

  AUTO مقدمة المءلف
 الحمد لله جابر الوهن والكسر، ورازق النمل والنسر، المغني بوابل القطر القفر، احمده حمدا يدوم بدوام الدهر، واشهد له بالوحدانية في السر والجهر، واصلي علي رسوله المشروح الصدر، الذي نسبة فضله الي الانبياء كالنجوم والبدر، وعلي اله واصحابه وازواجه واتباعه الي يوم الحشر، وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد:
 فاني تفكرت في سبب اعراض الناس عن ذكر الاخرة، فوجدته من قلة الفهم، ورايت احد العوام يشغل ولده حين ينشا بالمعاش، ولا يعلمه واجبات العبادة، ولوازم المعاملات، فيتقلب الولد في طلب الدنيا، ولا يعلم اخبارا لاخرة، ولا يعرف فرضا من الفراءض، ولا يرد لجامه عن الهوي الف راءض، فان افلح وحضر مجلسا من مجالس القصاص، فربما سمع منهم احاديث الرخص الباطلة، فخرج مصرا علي الذنوب، ويقول: ربي كريم.
 وربما اسمعوه اخبار الزهاد، كمعروف، وبشر، والجنيد، في  زهدهم، وهو بعد لم يعرف الواجبات، ولا تعلق من ذلك بطاءل، فان علق بشء علق بما الجهل احسن منه، وهو انه يفهم من كلامهم ان المقصود ترك الدنيا، ولا يعرفونه ما المتروك فيها، فينفرد في زاوية، ويخلي معاشه، ويضيع عاءلته، ولا يستفيد في تلك الزاوية، الا ما تستفيده البهيمة من حبسها في الاصطبل، لانه خلا بجهله، ولا علم معه.
 وربما تهيا لتسليم الناس عليه، والتبرك به لموضع انفراده، وربما تخشع كانه خرج من معاينة بخبر عن مشاهدة، وربما هام في البوادي ساءحا، فضيع الفروض، وترك العيال ... فعلمت ان اصل هذه الافات الجهل بالعلم.
 وما ازال احرض الناس علي العلم، لانه النور الذي يهتدي به، الا اني رايت النساء احوج الي التنبيه من هذه الرفدة من الرجال، لبعدهن عن العلم، وغلبة الهوي عليهن بالطبع، فان الصبية في الغالب تنشا في مخدعها، لا تلقن القران، ولا تعرف الطهارة من الحيض، ولا تعلم ايضا اركان الصلاة، ولا تحدث قبل التزويج بحقوق الزوج، وربما رات امها تءخر الغسل من الحيض الي حين غسل الثياب، وتدخل الحمام بغير مءزر، وتقول ما معي الا اختي وابني، وتاخذ من مال الزوج بغير اذنه، وتسحره، تدعي جواز ذلك لتعطفه عليها، وتصلي مع القدرة علي القيام قاعدة، وتحتال في افساد الحمل اذا حبلت، الي غير ذلك من الافات التي سنذكر منها ما يدل مذكوره علي مغفله، ان شاء الله تعالي.
 فان افلحت، وحضرت مجلس القصاص كان اردا لها، واضر عليها من جهة التبرج، وافتتان الناس بها، وافتتانها برءية الاحداث، وتارة من جهة القصاص، فان القصاص اليوم يعطون مكان الدرياق سما، وينشدون اشعار العشق والغزل، فاذا صادف ذلك قلبا فارغا تمكن منه، وعسر زواله.
 ولا يتعرضون لتعريف الواجبات، ولا بالزجر عن المنهيات.

 وربما رات الرجال يصيحون متواجدين، فصاحت، الي غير ذلك مما قد نشرحه في كتاب «القصاص الجهلة».
 فلما رايت النساء احوج الي العلم من الرجال، شرعت في تصنيف هذا الكتاب؛ الذي يتعلق باحوالهن، محتسبا الاجر، ولم ار من سبقني الي تصنيف مثله.
 والنساء وان كن معرضات عن العلم، فما يخلو الزمان من صالحة تطلبه، ورب خلق كثير خوطبوا بالصواب، فاجاب منهم شخص، ولقد انذر موسي  عليه السلام  فرعون وقومه، وهم الوف، فلم يجب منهم الا حرسل، واسية، والله الموفق لما يرضيه، انه قريب مجيب.

  AUTO الباب الاول في ذكر البلوغ وبيان حده
 يثبت في حق الغلام باحد ثلاثة اشياء:
   الاحتلام.
   او كمال خمس عشرة سنة.
   او نبات الشعر الخشن حول القبل.
 ويثبت في حق المراة باحد خمسة اشياء: الثلاثة التي ذكرناها، والحيض، والحبل.
 فمتي وجد احد هذه الاشياء في حق المراة، فلتعلم ان قلم التكليف حينءذ قد جري، وان العقاب علي ترك الواجبات قد توجه، فلهذه الفاءدة بينا حد البلوغ.

  AUTO الباب الثاني في ذكر معرفة الله عز وجل بالدليل والنظر
 معرفة الله عز وجل اول واجب، فاذا ثبت وجوبها، وجب علي المكلف النظر والاستدلال المءديان الي المعرفة، وهو ان يتصفح بعقله صنع الله عز وجل، فيعلم حينءذ: انه لا بد للمبني من بناء، ولو ان انسانا مر في برية، ثم عاد فراي قصرا مبنيا، علم انه لا بد من بان بني ذلك القصر.
 فرءية هذا المهاد الموضوع، وهذا السقف المرفوع، والمياه الجارية، والنبات المعد للاغذية، والمصالح والمعادن في الارض، لموضع الاحتياج الي كل شء منها.
 ثم النظر في البدن، ووضعه علي قانون الحكمة، ونماءه بفنون الاغذية، ثم وضع الاسنان لتقطع الطعام، والاضراس لتطحنه، وبله بالريق، ليمكن البلع، واللسان لتقليب الممضوغ، وتسليط الحوادب للبلع، واقامة الكبد لتطبخ المطعوم، وتفرق ما يتخلص منه من الدماء علي كل عضو بحسب حاجته، ودفع ما هو كالثفل، واعداد شء من خالص ذلك منيا، يكون منه ما تخلق هذا الشخص الذي لا شء مثله.
 كل ذلك دليل علي حكمة الواضع، وقدرة الصانع، وهذا الخالق سبحانه لا مثل له في ذاته، ولا يشبه شيءا من مخلوقاته.

  AUTO الباب الثالث في وجوب طلب العلم علي المراة
 المراة شخص مكلف كالرجل، فيجب عليها طلب علم الواجبات عليها؛ لتكون من اداءها علي يقين.
 فان لم يكن لها اب، او اخ، او زوج، او محرم، يعلمها الفراءض، ويعرفها كيف تءدي الواجبات، كفاها ذلك، وان لم تكن سالت وتعلمت، فان قدرت علي امراة تعلم ذلك، تعرفت منها، والا تعلمت من الاشياخ، وذوي الاسنان من غير خلوة بها، وتقتصر علي قدر اللازم، ومتي حدثت حادثة في دينها سالت عنها، ولم تستح، فان الله لا يستحي من الحق.

  AUTO الباب الرابع في بيان ان ذات الدين لا تستحي من السءال عن دينها
 عن عاءشة  رضي الله تعالي عنها  ان اسماء  رضي الله عنها  سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن غسل الحيض؟ فقال: «تاخذ احداكن ماءها وسدرتها، فتتطهر. فتحسن الطهور، ثم تصب عليها الماء. ثم تاخذ فرصة ممسكة، فتتطهر بها»، فقالت اسماء  رضي الله عنها : وكيف اتطهر بها؟ فقال: «سبحان الله، تطهرين بها». فقالت عاءشة  رضي الله عنها : كانها تخفي ذلك، تتبعي بها اثر الدم.
 وسالته عن غسل الجنابة؟ فقال: «تاخذين ماءك، فتطهرين، فتحسنين الطهور، وابلغي الطهور، ثم تصب علي راسها فتدلكه، حتي تبلغ شءون راسها، ثم تفيض عليها الماء».
 فقالت عاءشة  رضي الله عنها : نعم النساء نساء الانصار لم يكن يمنعهن الحياء ان يتفقهن في الدين.

  AUTO الباب الخامس في تعليم الاولاد الصلاة اذا بلغوا سبع سنين، وضربهم عليها اذا بلغوا عشرا، والتفريق بينهم في المضاجع
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «مروا اولادكم بالصلاة في سبع سنين، واضربوهم عليها في عشر، وفرقوا بينهم في المضاجع».
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «علموا اولادكم الصلاة اذا بلغوا سبع سنين، واضربوهم اذا بلغوا عشرا، وفرقوا بينهم في المضاجع».
 وعن عبد الملك بن ربيع بن سبرة الجهني عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اذا بلغ الغلام سبع سنين امر بالصلاة، فاذا بلغ عشرا ضرب عليها».
 وعن الحاطبي وهو عثمان بن ابراهيم بن محمد بن حاطب قال: سمعت ابن عمر يقول لرجل: «ادب ابنك فانك مسءول عن ولدك ما علمته، وهو مسءول عن برك وطاعته لك».
 وقال علي عليه الصلاة والسلام في قوله تعالي: {قوا انفسكم واهليكم نارا} (التحريم: ) علموهم وادبوهم.

  AUTO الباب السادس في ذكر الختان للنساءالختان واجب في حق الرجل والمراة
 ومن ادب الخاتنة ما رواه ابو داود في «سننه» من حديث ام عطية الانصارية، ان امراة كانت تختن بالمدينة، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم «لا تنهكي فان ذلك احظي للمراة، واحب الي البعل».
 وعن انس  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لام عطية: «اذا خفضت فاشمي، ولا تنهكي فانه اسري للوجه، واحظي عند الزوج».
 وقال ابو عثمان البصري: اصل الختان للنساء، لم يحاول به الحسن  دون التماس نقصان الشهوة، ليكون العفاف مقصورا عليهن.
 فالذي اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله: «لا تنهكي»: ان ينقص من شهوة المراة بقدر ما يردها الي الاعتدال، فان شهوتها اذا قلت ذهب التمتع، ونقص حب الازواج، ومعلوم ان حب الازواج قيد دون الفجور.
 وقد كان بعض الاشراف يقول للخاتنة، لا تتعرض الا لما يظهر فقط.
 واكثر العفايف موعبات، وانما صار الزني وطلب الرجال في نساء الهند والروم اتم، لان شهوتهن للرجال اشد، وليس لذلك علة الا وفارة القلفة، ولما تعمق اهل الهند في توفير حظ الباه منعوا من الختان.
 واكثر ما يدعو النساء الي السحاق انهن اذا الزقن موضع محز الختان، بموضع محز الختان، وجدن هناك لذة عجيبة، وكلما كان ذلك منها اوفر كان ذلك السحق الذ، ولذلك صار حذاق الرجال يضعون اطراف الكمر ويتعمدون بها محز الختان، لان هناك مجتمع الشهوة.
 فصل الدليل علي وجوب الختان
 ومن الدليل علي وجوب الختان انه ايلام، وكشف عورة، فلولا انه واجب لما فسح فيه.
 واذا ثبت هذا فالوشم لا يحل، لانه اذي، لا فاءدة فيه، وفي «الصحيح» ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «لعن الواشمة والمستوشمة».

 قال ابو الوفاء بن عقيل: والنهي عن الوشم تنبيه علي منع ثقب الاذان.
 قال المصنف رحمه الله: قلت: وكثير من النساء يستجزن هذا في حق البنات، ويعللن بانه يحسنهن، وهذا لا يلتفت اليه، لانه تعجيل اذي، لاقامة دعوته، فليعلم فاعل هذا انه اثم معاقب.
 وقال ابو حاتم الطوسي: لا رخصة في تثقيب اذان الصبية لاجل تعليق الذهب، فان ذلك جرح مءلم، ولا يجوز مثله الا لحاجة مهمة كالفصد، والحجامة، والختان.
 والتزيين بالحلق غير مهم، بل تعليقه علي الاذن تفريط، وفي المخانق، والاسورة كفاية عنه.
 وهو حرام، والمنع منه واجب، والاستءجار عليه غير صحيح، والاجرة الماخوذة عليه حرام.
 فصل فيما يحل للمراة استعماله
 ويجوز للمراة ان تلبس الحلق اذا كانت اذنها قد ثقبت في صغرها، ويحسن بالسوار والخلخال، وغير ذلك، وتلبس الحرير.
 واما استعمال انية الذهب والفضة فهو حرام عليها، قال ابن عقيل: لا فرق بين الرجال والنساء في تحريم ذلك عليهم، بخلاف الحلي والحرير للنساء، فانهن يتزين به، وهذا للمفاخرة فقط.
 احكام النساء

  AUTO الباب السابع في ذكر اداب الخلاء، وصفة الاستجمار
 من اراد دخول الخلاء نحي ما معه من ذكر الله تعالي، كالخاتم وغيره، ويقدم رجله اليسري في الدخول ، ويقول عند دخوله: «بسم الله، اعوذ بالله من الخبث والخباءث، ومن الرجس النجس الشيطان الرجيم».
 ولا يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض، ولا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها، ولا يستقبل الشمس، ولا القمر، ولا يبول في شق، ولا سرب، ولا تحت شجرة مثمرة، ولا في ظل حاءط، ولا قارعة طريق، ولا يقعد فوق ما يحتاج اليه، ولا دونه، ولا يتكلم، فان عطس حمد الله بقلبه، فاذا فرغ تحول من موضعه لاجل الاستنجاء الي موضع اخر.
 والاستنجاء واجب لكل ما يخرج من السبيلين الا الريح، ومتي لم يتعد الخارج، اجزا فيه الاستجمار.
 وصفة ما يستجمر به ان يكون جامدا طاهرا، غير مطعوم، لا حرمة له، ولا متصلا بحيوان، وهذا يدخل فيه الحجر والخشب والخرق والتراب، وما اشبه ذلك.
 ويخرج منه الماكولات، والروث، والرمة، لانهما من طعام الجن، ويجزء فيه الحجر الذي له ثلاث شعب.

 واختلف اصحابنا في صفة الاستجمار، فقال الاكثرون: ياخذ الحجر الاول بيده اليسري، ويبدا به من مقدم صفحته اليمني، ويجره الي مءخرها، ثم يعيده الي الموضع الذي منه بدا، ثم ياخذ الحجر الثاني يبدا به من مقدم الصفحة اليسري، ويجره الي مءخرها، ثم يعيده الي الموضع الذي منه بدا، ثم ياخذ الحجر الثالث فيديره حول الحلقة، ويعيده علي الوسط.
 وذهب الشريف ابو جعفر وابن عقيل الي انه يعمم بكل حجر جميع المحل، لانه اذا لم يعمم به كان تلفيقا لا تكرارا، ومتي لم تزل العين بثلاثة احجار زاد حتي تنقي.
 والمستحب للرجل ان يبدا بقبله لءلا تتنجس يده بالقبل، اذا بدا بالدبر.
 فاما المراة فهي مخيرة في ذلك، والافضل الجمع بين الاحجار والماء، فان اراد الاقتصار علي احدهما فالماء افضل.
 واذا كانت المراة بكرا، فان شاءت مسحت موضع البول بالجامد، الذي قد سبق وصفه، وان شاءت غسلته، ومتي تعدي الخارج المخرج لم يجز الا الماء.
 وان كانت ثيبا فان خرج البول بحدة ولم يسترسل، لم يجب سوي الاستنجاء في موضع خروج البول، وان استرسل فدخل منه شء في الفرج وجب غسله، فان لم تعلم اوصل البول الي الفرج ام لا؟ استحب غسله، وكتمان هذا عن المراة غلول للعلم، لانه اذا وجب غسل نجاسة فلم تغسل، قدحت في صحة الصلاة.
 وقد ظن جماعة من النساء انهن اذا غسلن ما وصل اليه البول من باطن الفرج ان ذلك يقدح في الصوم، وليس كذلك، فانه لا ينفذ الي المعدة من البول.
 واحب ادخال الاصبع لغسله، ولا يفسد الصوم، وانما هو كالفم، بخلاف الدبر، فانه ينفذ الي المعدة.
 واذا خرج الانسان من الخلاء قدم رجله اليمني في الخروج، وقال: «غفرانك، الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني».

  AUTO الباب الثامن في ذكر الوضوء
 * وواجبات الوضوء عشرة:
 النية، والتسمية، والمضمضة، والاستنشاق، وغسل الوجه، وغسل اليدين، ومسح جميع الراس، وغسل الرجلين، والترتيب، والموالاة.
 * ومسنوناته عشرة:
 غسل اليدين قبل ادخالهما الاناء، والسواك، والمبالغة في المضمضة، والاستنشاق، وتخليل اللحية، وغسل داخل العينين، والبداية باليمين، واخذ ماء جديد للاذنين، ومسح العنق، وتخليل ما بين الاصابع والغسلة الثانية والثالثة.

  AUTO الباب التاسع في ذكر المسح علي الخفين
 للمقيم يوم وليلة، وللمسافر ثلاثة ايام ولياليهن من حين الحدث، والجرموقان، والجوربان كذلك.
 ولا يجوز المسح الا علي ما يستر محل الفرض، ويثبت بنفسه، ولم تختلف الرواية عن احمد في جواز المسح علي العمامة، ولا يجوز للمراة ان تمسح علي الوقاية، واختلفت الرواية عنه في خمر النساء المارة تحت حلوقهن، هل يجوز المسحة عليها ام لا؟ علي روايتين.
 واما الجبيرة فيجوز المسح عليها الي ان يحلها، وهل من شرط المسح ان يشدها علي طهارة؟ فيه روايتان عن احمد، ويستحب استيعاب الجبيرة بالمسح.

  AUTO الباب العاشر في ذكر نواقض الوضوء
 وهي سبعة اشياء:
 * الاول: خروج الخارج من السبيلين طاهرا كان كالريح او نجسا كالبول.
 * الثاني: خروج النجاسات من بقية البدن، فان كانت بولا، او عذرة، فالقليل كالكثير في النقض، وان كانت غير ذلك نقض كثيرها، وهو ما يفحش في النظر.
 * والثالث: مس الفرج قبلا كان او دبرا، والموضع الذي ينتقض وضوء المراة بمسه هو القبل ما بين الشفرين، سواء كان مخرج البول او مخرج الحيض، لان الشفرين يجريان مجري الاليتين من الدبر، والانثيين من الذكر.
 * والرابع: لمس النساء، وفي نقض وضوء الملموس روايتان.
 * والخامس: زوال العقل الا بالنوم اليسير جالسا او قاءما او راكبا او ساجدا.
 * والسادس: اكل لحم الجزور.
 * والسابع: غسل الميت.

  AUTO الباب الحادي عشر في ذكر ما يوجب الغسل
 وهي سبعة اشياء:
 * الاول: خروج المني علي وجه الدفق واللذة، فان خرج لمرض لم يوجب، فاما خروج المني بالاحتلام فيوجب الغسل.
 * الثاني: تغييب الحشفة في الفرج، سواء كان قبلا او دبرا.
 * الثالث: اسلام الكافر.
 * الرابع: الموت.
 وهذه الاربعة، يشترك فيها الرجال والنساء، وتختص النساء بثلاثة اشياء: الحيض، والنفاس، والولادة  العرية علي احد الوجهين.
 والوقت الذي يجب فيه الغسل من الحيض علي المراة اذا خرج القطن، ولا شء عليه، او كان عليه بلة بيضاء.
 وحكم النفاس حكم الحيض، اذا رات النقاء الخالص، فانه يجب حينءذ الغسل، فاذا عريت الولادة عن نفاس، ولا يتصور هذا الا في السقط، فهل يجب الغسل؟ قد ذكرنا فيه وجهين.

  AUTO الباب الثاني عشر في ذكر وجوب الغسل علي المراة
 المراة تري في منامها ما يري الرجل اعليها غسل؟
 فقال: نعم، اذا هي انزلت الماء.
 عن عمر بن ثابت، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: جاءت ام سليم الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: المراة تري في المنام، فتبصر البلل اتغتسل؟ فعضت عاءشة  رضي الله عنها  علي ثوبها وقالت: فضحت الحراءر. قالت: اني والله لا استحي من الحق، والله لاسالن. قالت عاءشة: فانتهرني رسول الله صلي الله عليه وسلم واسكتني، قال: ما تقولين؟ قالت: اقول كذا وكذا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اذا انزلت الماء فلتغتسل».
 عن زينب بنت ام سلمة عن امها ام سلمة ان ام سليم سالت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله: ان الله لا يستحي من الحق، هل علي المراة غسل اذا احتلمت؟ قال: «نعم، اذا رات الماء».

  AUTO الباب الثالث عشر في صفة الغسل
 قدر المجزي من الغسل ان يغسل فرجه، وينوي، ويسمي، ويعم بدنه بالغسل.
 فان اراد الكمال نوي وسمي، وغسل يديه ثلاثا، وغسل ما به من اذي، ثم توضا، وحثي علي راسه ثلاث حثيات يروي اصول الشعر، ثم يفيض الماء علي ساءر بدنه، يدلك بدنه بيده، ويبدا بشقه الايمن، وينتقل من موضع غسله، فيغسل قدميه، وهكذا تغتسل الحاءض والنفساء.
 ويستحب للمستحاضة ان تغتسل لكل صلاة، ولا يجب عليها ذلك.
 واذا كان راس المراة مضفورا او معقوصا ضفرا قويا يمنع وصول الماء الي باطنه وجب عليها حله، وان كان علي راسها حشو كالزادرخت، والخطمي.
 وان كان رقيقا لا يمنع، كان لها ان تغسل راسها، وان لم يزل ذلك.
 وتنقض شعرها للغسل من الحيض، بخلاف الجنابة، وهذا علي سبيل الاستحباب، علي راي ابن عقيل، واختياري.

 وظاهر كلام الخرقي وجوب ذلك.
 ويستحب للمراة ان تتبع في غسلها مجاري الدم بالماء، ثم بقطعة من قطن فيها مسك، فان لم تجد فبالطين، فان لم تجد فالماء كاف. وانما استحببنا ذلك لان للدم زفورة.
 ويستحب للحاءض اذا كانت جنبا ان تغتسل من غير وجوب.

  AUTO الباب الرابع عشر في ذكر صفة التيمم
 * فراءض التيمم:
 التسمية، والنية، وتعيين النية للفرض، ومسح الوجه، واليدين الي الكوعين، والترتيب، والموالاة.
 ولا يجوز التيمم الا بتراب طاهر له غبار يعلق باليد، ومن كان جنبا وجب عليه ان ينوي الجنابة والحدث الاصغر.
 * وصفة التيمم: ان يضرب بيديه  وهما مفرجتا الاصابع  ضربة واحدة علي التراب، ويمسح وجهه بباطن اصابعه، ويمسح كفيه بباطن راحتيه.
 وان شاء ضرب ضربة فمسح بها وجهه، ثم ضرب اخري فمسح يديه الي المرفقين.
 وصفة ذلك: ان يضع بطون اصابع يده اليسري علي ظهور اصابع يده اليمني. ويمرها علي ظهر الكف، فاذا بلغ الكوع قبض اطراف اصابعه علي حرف الذراع، ثم يمرها الي المرفق، ثم يدير بطن كفه الي بطن الذراع، ويمره عليه، ويرفع ابهامه، فاذا بلغ الكوع امر الابهام علي ظهر ابهام يده اليمني، ثم يمسح بيده اليمني يده اليسري كذلك ، ثم يمسح احدي الراحتين بالاخري، ويخلل بين اصابعهما.
 ولا يجوز التيمم لفريضة قبل وقتها، ومن وجد ماء لا يكفيه لبعض بدنه  لزمه استعماله، ويتيمم للباقي، ومن كان بعض بدنه قريحا غسل الصحيح، وتيمم للقريح.
 واذا كان علي جرحه نجاسة يستضر بازالتها تيمم وصلي، ومن خاف زيادة المرض او تباطء البرء باستعمال الماء، جاز له التيمم، ومن خاف شدة البرد تيمم وصلي، فان كان ذلك في السفر فلا اعادة عليه، وان كان في الحضر فهل يعيد؟ علي روايتين.
 ومن حبس في بلد صلي بالتيمم ولا اعادة عليه.
 * ونواقض التيمم: نواقض الوضوء، ويزيد علي ذلك بخروج الوقت، ووجود الماء، وخلع الخف، وزوال العذر الذي تيمم لاجله.

  AUTO الباب الخامس عشر في ذكر الحيض
 اذا رات الصبية الدم ولها تسع سنين فهو حيض، واما قبل ذلك فهو دم فساد لا حيض، واذا رات دما بعد خمسين سنة فليس بحيض.
 واقل الحيض يوم وليلة، واكثره خمسة عشر يوما، وقيل سبعة عشر، والحيض يمنع فعل الصلاة ووجوبها، وفعل الصيام دون وجوبه، وقراءة القران، ومس المصحف، واللبث في المسجد، والطواف بالبيت، والوطء في الفرج، وسنة الطلاق، والاعتداد بالاشهر.
 واذا انقطع دم الحاءض ابيح لها فعل الصوم دون غيره مما يمنعه الحيض.
 والمستحاضة ترجع الي عادتها، فان لم يكن لها عادة، رجعت الي تمييزها، وكان حيضها ايام الدم الاسود. واستحاضتها زمان الدم الاحمر، ومتي حدث للحاءض احوال تختلف في حيضها، وجب عليها شرح ذلك للفقهاء، في كل حادثة، ولما قصر فهم المراة عن شرح ذلك هاهنا تركناه.
 واذا طهرت الحاءض قبل غروب الشمس لزمها ان تصلي الظهر والعصر، واذا طهرت قبل طلوع الفجر لزمها المغرب والعشاء، لان وقت الصلاة الاخيرة جعل وقتا للاولي في حال الجمع لاجل العذر، فجاز ان  يكون وقتا للايجاب بزوال العذر، فان حاضت بعد دخول وقت الصلاة الاولي من الظهر والعصر والمغرب والعشاء لزمها الصلاة الاولي قولا واحدا، بمعني انها اذا طهرت وجب عليها قضاءها، وهل يلزم الثانية بادراك وقت الاولي ام لا؟ علي روايتين.

  AUTO الباب السادس عشر في ذكر النفاس
 اقل النفاس قطرة، واكثره اربعون يوما، فان جاوز الدم الاكثر، وصادف زمان عادة الحيض فهو حيض، وان لم يصادف عادة فهو استحاضة، وحكم النفساء حكم الحاءض في جميع ما يحرم عليها، ويسقط عنها وفي غسلها.

  AUTO الباب السابع عشر في كراهية الحمام للنساء
 عن ابي الزبير عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخلن الحمام الا بمءزر، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخلن حليلته الحمام، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقعدن علي ماءدة يشرب عليها الخمر، او يدار عليها الخمر».
 وعن عبد الله بن سويد الخطمي، عن ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت،  ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر من نساءكم فلا يدخلن الحمام».
 فنقل ذلك الي عمر بن عبد العزيز في خلافته، فارسل الي ابي بكر بن عمرو بن حزم ان سل محمد بن ثابت عن حديثه فانه رضي، فساله، ثم كتب الي عمر، فمنع النساء من الحمام.
 وعن الاعمش قال: حدثنا عمرو بن مرة عن سالم ان نسوة من اهل حمص دخلن علي عاءشة رضي الله عنها فقالت: لعلكن ممن يدخلن الحمامات؟ قلن: نعم، قالت: اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما من امراة وضعت ثيابها في غير بيت زوجها الا هتكت ما بينها وبين الله عز وجل».

 قال الحربي: وحدثنا محمد بن عبد الملك باسناده عن القاسم عن ابي امامة ان عمر رضي الله عنه قال: لا يحل الحمام لمءمنة الا من سقم، فان عاءشة حدثتني قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ايما امراة مءمنة وضعت خمارها في غير بيت زوجها، هتكت الحجاب فيما بينها وبين الله عز وجل».
 وعن مهرة امراة وهب الكناني قالت: دخلنا علي عاءشة رضي الله عنها فقالت: لعلكن من النساء اللاتي يدخلن الحمامات؟ قلن: نعم، قالت: فدعت جارية لها، فاخرجتنا اخراجا عنيفا.
 وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ستفتح  ارض العجم، وستجدون بها حمامات، فامنعوا نساءكم الا مريضة او نفساء».
 وعن مكحول، عن سلمان رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ايما امراة دخلت الحمام من غير علة ولا سقم تلتمس بياض وجهها، سود الله وجهها يوم تبيض الوجوه».
 وعن سهل عن ابيه انه سمع ام الدرداء تقول: خرجت من الحمام، فلقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «من اين يا ام الدرداء؟» فقلت: من الحمام، فقال: «والذي نفسي بيده، ما من امراة تضع ثيابها في غير بيت احد امهاتها الا وهي هاتكة كل ستر بينها وبين الرحمن عز وجل».
 فصل
 قال المصنف رحمه الله: وقد اطلق جماعة من اصحابنا المنع للنساء من دخول الحمام الا من علة، او من مرض لا يصلحه الا الحمام، او لحاجة الي الاغتسال لحيض او نفاس، او لشدة برد، وتعذر اسخان الماء في غيره، وما اشبه ذلك.

 وهذا يصعب علي نساء هذا الزمان لما قد الفن وربين عليه، ولا يصعب علي العرب، ومن لم يعرف الحمام.
 والصواب ان نقول: انما جاء هذا التشديد لمعنيين:
 احدهما: انه دخول الي بيت اجنبي، وفي ذلك مخاطرة.
 والثاني: انه يتضمن كشف العورات، ولا يءمن الاطلاع عليها، ومتي امنت المخاطرة، ورءية العورات، وكانت ثم حاجة جاز من غير كراهية وان لم يكن ثم حاجة كره لهن، لما ذكرنا.
 واذا احتاجت المراة الي دخوله، وامنت المخوف، فينبغي ان تدخل، ولا يحل لها ان تري عورة امراة، وان لا تري امراة عوراتها. وعورة المراة في حق المراة، كعورة الرجل في حق الرجل، من السرة الي الركبة.
 وعموم النساء الجاهلات لا يتحاشين من كشف العورة او بعضها، والام حاضرة او الاخت او البنت، ويقلن هءلاء ذوات قرابة.
 فلتعلم المراة انها اذا بلغت سبع سنين لم يجز لامها ولا لاختها ولا لابنتها ان تنظر الي عورتها، وقد ذكر حد عورة المراة مع المراة.
 ولهذا المعني نقول: يجوز للرجل ان يغسل الصبية اذا كان لها دون سبع سنين، لان ذلك الزمان لا يثبت فيه حكم العورة، فيجوز ان تري، هذا قول اصحابنا، وقال ابن عقيل:
 عندي انه ما لم تتحرك الشهوة بالنظر اليه في العادة، لا يعطي حكم العورات.
 ولا تباح خلوة النساء بالخصيان، ولا بالمجبوبين، لان العضو وان تعطل او عدم، فشهوة الرجال لا تزول من قلوبهم، فلا يءمن التمتع بالقبلة وغيرها، وكذلك لا تباح خلوة الفحل بالرتقاء من النساء لهذه العلة.
 قال ابن عقيل: ووجدت لبعض المفرعين من العلماء تفريعا مليحا، قال: واذا كان الحيوان البهيم مما يشتهي النساء، او تشتهيه النساء، فقد قيل:

 ان القرد اذا خلا بالمراة او راها ناءمة يطلب جماعها، وفي بعض النساء الشبقات من ربما دعته الي نفسها.
 فعلي هذا ينبغي ان تصان الدور التي فيها النساء عن ادخال مثل هذا الحيوان.
 فصل
 فان كانت الناظرة الي المراة ذمية، فقد اختلفت الرواية عن احمد فيما يجوز ان تراه الكافرة من المسلمة؟ فروي عنه: انها كالرجل الاجنبي، وروي انها معها كالمسلمة.
 عن قيس بن الحارث قال: كتب عمر بن الخطاب  رضي الله تعالي عنه  الي ابي عبيدة: اما بعد، فانه قد بلغني ان نساء من نساء المءمنين يدخلن الحمامات مع نساء اليهود والنصاري، فلينتهين اشد النهي، فانه لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان ينظر الي عورتها الا اهل ملتها.
 قال المصنف رحمه الله: اشار عمر  رضي الله عنه  بالعورة الي ما ذكرنا، واما الفرج فلا يجوز ان يراه لا اهل ملتها، ولا غيرهم، سوي الزوج.
 فصل
 فاما ذوات المحارم فمباح ان ينظر ذوو قرابتهن المحرم منهن: الي ما يظهر في العادة، كالوجه والكفين والقدمين وبعض الساق.

 قال احمد بن حنبل رحمه الله: انا اكره ان ينظر من امه واخته الي ساقها وصدرها، واما الحرة اذا ملكت عبدا فانه ليس بمحرم لها، ولا يجوز ان يري منها ما يراه المحارم، ولا يخلو بها، ولا يسافر معها.
 ويكره للرجال الاجانب سماع اصوات النساء الا بمقدار ما تدعو اليه الحاجة، لانه قد يحصل بذلك الافتتان، فينبغي للمراة ان تتوقي ذلك.

  AUTO الباب الثامن عشر في ذكر شراءط الصلاة واركانها، وواجباتها، ومسنوناتها، وهيءاتها
 * شراءط الصلاة ستة:
 دخول الوقت، والطهارة، والستارة، والموضع، واستقبال القبلة، والنية، ويشترط في حق المراة شرط سابع وهو خلوها من الحيض والنفاس.
 * واركانها خمسة عشر:
 القيام، وتكبيرة الاحرام، وقراءة الفاتحة، والركوع، والطمانينة فيه، والاعتدال عنه، والطمانينة فيه، والسجود، والجلوس بين السجدتين، والطمانينة فيه، والتشهد الاخير، والجلوس له، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم والتسليمة الاولي، وترتيبها علي ما ذكرنا.
 * وواجباتها تسعة:
 التكبير غير تكبيرة الاحرام، والتسميع والتحميد في الرفع من الركوع، والتسبيح في الركوع والسجود مرة مرة، وسءال المغفرة في الجلسة بين السجدتين مرة، والتشهد الاول، والجلوس له، والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ونية الخروج من الصلاة في التسليم، والتسليمة الثانية.
 * ومسنوناتها اربعة عشر:
 الاستفتاح، والتعوذ، وقراءة بسم الله الرحمن الرحيم، وقول امين، وقراءة السورة، وقوله ملء السموات وملء الارض، وملء ما شءت من شء، بعد التحميد، وما زاد علي التسبيحة الواحدة في الركوع والسجود، وعلي المرة في سءال المغفرة، والسجود علي الانف، وجلسة الاستراحة، علي احدي الروايتين فيهما، وهي ان تجلس بعد الرفع من السجدة الثانية قبل ان تقوم، ففي  رواية لا يجلس، بل يقوم، وفي الاخري يجلس علي قدميه، والتعوذ، والدعاء بعد الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد الاخير، والقنوت في الوتر، والتسليمة الثانية في رواية.
 * وهيءاتها مسنونات ايضا، الا انها سنة في غيرها، فلذلك سميت هيءاتها، وهي خمس وعشرون:
 رفع اليدين عند الافتتاح، والركوع، والرفع منه، وارسالهما بعد الرفع، ووضع اليمين علي الشمال، وجعلهما تحت السرة، والنظر الي موضع السجود، والجهر والاسرار بالقراءة وبامين، وضع اليدين علي الركبتين في الركوع، ومد الظهر، ومجافاة العضدين علي الجنبين، الا ان المراة تجتمع، والبداية بوضع الركبة، ثم اليد في السجود، ومجافاة البطن عن الفخذين، والفخذين عن الساقين فيه، والتفريق بين الركبتين، ووضع اليدين حذو المنكبين فيه، والافتراش في الجلوس بين السجدتين، والتشهد الاول، والتورك في التشهد الثاني، ووضع اليد اليمني علي الفخذ اليمني مقبوضة الاصابع محلقة، والاشارة بالمسبحة، ووضع اليد اليسري علي الفخذ اليسري مبسوطة.،
 فصل
 فمن اخل بشرط لغير عذر لم تنعقد صلاته، ومن ترك ركنا فلم يذكره حتي سلم بطلت صلاته، عمدا كان او سهوا.
 ومن ترك واجبا عمدا فحكمه حكم ترك الركن. فان تركه سهوا سجد للسهو.
 فان ترك سنة او هيءة لم تبطل صلاته بحال، وهل يسجد للسهو؟ يخرج علي روايتين.

  AUTO الباب التاسع عشر في صفة الصلاة، وترتيبها، وادابها
 سنة الفجر ركعتان، والفريضة ركعتان، والتغليس بها افضل. وسنة الظهر ركعتان قبلها، وركعتان بعدها، والفرض اربع ركعات. وفرض العصر اربع ركعات، ويستحب التطوع قبلها باربع، وفرض المغرب ثلاث ركعات، وسنتها ركعتان، واول وقتها اذا غابت الشمس، واخر وقتها اذا غاب الشفق الاحمر.
 وفرض العشاء اربع ركعات، وسنتها بعدها ركعتان، واول وقتها اذا غاب الشفق الاحمر، واخره ثلث الليل، والافضل تاخيرها الي اخر ثلث الليل. ويبقي وقت الجواز الي طلوع الفجر الثاني.
 وستر العورة بما لا يصف البشرة واجب، وهو شرط في صحة الصلاة، وعورة المراة الحرة جميع بدنها الا الوجه، وفي الكفين روايتان.
 وعورة ام الولد والمعتق بعضها عورة الحرة، وعنه انها كعورة الامة، وعورتها ما بين السرة والركبة.
 ويستحب للمراة ان تصلي في درع وخمار وجلباب تلتحف به، ويجب علي من اراد الصلاة ان يطهر بدنه وثوبه، وموضع صلاته من النجاسة. فان حملها او لاقاها ببدنه او ثوبه لم تصح صلاته، الا ان تكون النجاسة معفوا عنها كيسير الدم.

 واذا اجتمع النساء، استحب لهن ان يصلين فراءضهن في جماعة، وتقف التي تءمهن وسطهن.
 وقد كن يخرجن فيصلين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جماعة، الا ان خروج المراة التي يخاف فتنتها يكره.
 وتصح امامة المراة للرجال في موضع واحد، وهو في صلاة التراويح اذا كانت المراة تحفظ القران، والرجال لا يحفظون، الا انها تقف وراءهم، فيتقدمونها في الموقف، وتتقدمهم في الافعال.
 ومن قام الي الصلاة، نوي الصلاة وكبر، ثم استفتح فيقول:
 «سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك».
 ثم يستعيذ فيقول: «اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ثم يقرا الفاتحة يبتدءها بالبسملة، ويختمها بامين، ثم يقرا بعدها سورة او ايات، ثم يركع، فيضع يديه علي ركبتيه ويطمءن، ويقول سبحان ربي العظيم مرة، وهو قدر الواجب، فان شاء قالها ثلاثا او سبعا، ثم يرفع راسه قاءلا: سمع الله لمن حمده، فاذا اعتدل قاءما قال: ربنا ولك الحمد ملء السماوات، وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد، ثم يكبر ويخر ساجدا، فيضع ركبتيه، ثم يديه، ثم جبهته وانفه، ويقول: سبحان ربي الاعلي».
 ثم يرفع راسه مكبرا ويجلس، فيقول: رب اغفر لي، ثم يسجد مكبرا، فيقول: سبحان ربي الاعلي، ثم يرفع راسه مكبرا وينهض، فاذا قعد للتشهد الاول جلس مفترشا، وجعل يده اليمني علي فخذه اليمني، يقبض منها الخنصر والبنصر، ويحلق الابهام مع الوسطي، ويشير بالسباحة في تشهده، ويبسط اليد اليسري مضمومة الاصابع علي الفخذ اليسري، ويقول:

 «التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله».
 فان كانت صلاة الظهر او العصر، قام فصلي ركعتين لا يزيد فيهما علي الفاتحة، وكذلك في الاخيرة من المغرب، والاخيرتين من العشاء، ثم يجلس فيقول هذا التشهد، ويزيد عليه: «اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد».
 ويستحب له ان يتعوذ فيقول: «اللهم اني اعوذ بك من عذاب النار، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن فتنة المسيح الدجال». وان دعا بشء من القران كقوله: {ربنا ءاتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} (البقرة: )، وبما صح في الحديث جاز، ثم يسلم تسليمتين ينوي بهما الخروج من الصلاة.
 والمراة في جميع ما ذكرنا كالرجل، الا انها تجمع نفسها في الركوع والسجود او تسدل رجليها في الجلوس، فتجعلهما في جانب يمينها، او تجلس متربعة.
 واذا سلمت من الصلاة فلتسبح عشرا، ولتحمد عشرا.
 فقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لام سليم  رضي الله عنها : «اذا صليت المكتوبة فقولي: سبحان الله عشرا، والحمد لله عشرا، والله اكبر عشرا، ثم سلي الله ما شءت، فانه يقال لك: نعم نعم نعم».

 وليقل: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد». فقد روي في «الصحيحين» «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول ذلك في دبر كل صلاة».
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: مثل التسبيح في دبر كل صلاة مثل جلاء الصاءغ الحلي بعدما يفرغ منه.
 فصل
 فاما الوتر فاقله ركعة، وافضله احدي عشرة ركعة، يسلم في كل ركعتين، ويوتر بركعة.
 وادني الكمال ثلاث ركعات بتسليمتين، يقرا في الاولي بعد الفاتحة ب {سبح} (الاعلي: )، وفي الثانية ب {قل يايها الكفرون} (الكافرون: )، وفي الثالثة ب {قل هو الله احد} (الاخلاص: ). ثم يقول بعد انتصاب قامته من الركوع: اللهم انا نستعينك، ونستهديك، ونستغفرك، ونءمن بك، ونتوكل عليك، ونثني عليك الخير كله، ونشكرك ولا نكفرك، اللهم اياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، واليك نسعي ونحفد، نرجو رحمتك، ونخشي عذابك، ان عذابك الجد بالكفار ملحق، اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، وانه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت، تباركت ربنا وتعاليت»، «اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبعفوك من عقوبتك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك».

  AUTO الباب العشرون في ذكر ما يبطل الصلاة وما يعفي عنه فيها
 قال المصنف رحمه الله: ذكرنا ان من ترك شرطا من شراءطها او ركنا بطلت، فان عزم علي قطع الصلاة بطلت، وان تردد في قطعها فيه وجهان.
 وان تكلم عامدا بطلت، فان كان ساهيا سجد للسهو. وان قهقه او انتحب او تنحنح فبان حرفان بطلت، والعمل المستكثر في العادة لغيرة حاجة يبطل.
 ويكره ان يلتفت او يفرقع اصابعه او يعبث في الصلاة، او مدافعا للخبيثين، او يكون تاءقا الي طعام.
 وان نابه شء في صلاته مثل ان يستاذن عليه احد، او يخشي علي ضرير ان يقع في بءر، فان الرجل يسبح حينءذ، والمراة تصفق ببطن راحتها علي ظهر كفها الاخر.
 فصل
 ومتي انكشف من المراة الحرة شء في الصلاة سوي وجهها اعادت الصلاة.

 وينبغي ان يكون ستر المراة بما لا يصف البشرة علي الدوام، خصوصا في الصلاة.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم «ان الكاسيات العاريات لا يدخلن الجنة». وهن اللواتي يلبسن رقاق الثياب لانها لا تسترهن.

  AUTO الباب الحادي والعشرون في ذكر سجود السهو
 اذا شك المصلي في عدد الركعات بني علي اليقين، وسجد للسهو. فان قرا في الاخيرتين من الرباعية بسورة بعد الفاتحة، او قرا في سجوده، او اتي بالتشهد في قيامه ناسيا، فهل يسجد للسهو؟ علي روايتين.

  AUTO الباب الثاني والعشرون في ذكر الاوقات المنهي عن الصلاة فيها
 وهي خمسة اوقات:
 بعد طلوع الفجر حتي تطلع الشمس، وعند طلوعها حتي ترتفع قيد رمح، وعند قيامها حتي تزول، وبعد صلاة العصر حتي تغرب، وعند غروبها حتي تكامل.
 ولا تطوع في هذه الاوقات بصلاة لا سبب لها، فان كان لها سبب كتحية المسجد، وسجود الشكر، والتلاوة، فعلي روايتين؟
 فاما ان كان قد فاتته فريضة قضاها في جميع الاوقات.

  AUTO الباب الثالث والعشرون في ذكر صلاة المريض
 قد بينا ان القيام في الصلاة ركن، فمن تركه مع القدرة عليه لم تصح صلاته.
 ومن عجز عنه لمرض صلي قاعدا متربعا، ويثني رجليه في حال سجوده، فان عجز عن القعود صلي علي جانبه الايمن مستقبل القبلة بوجهه، فان صلي مستلقيا علي ظهره، ووجهه ورجلاه الي القبلة جاز، ويومء بالركوع والسجود، ويكون سجوده اخفض من ركوعه.
 فان عجز عن ذلك اوما بطرفه، وينوي بقلبه، ولا تسقط الصلاة عن احد وعقله ثابت.
 ومن صلي قاعدا، ثم قدر في اثناء الصلاة علي القيام، او مضطجعا، ثم قدر علي القعود لزمه ذلك.

  AUTO الباب الرابع والعشرون في صلاة المراة في جماعة
 يجوز للمراة ان تخرج الي المسجد لحضور الجماعة مع الرجال.
 قال المصنف:
 فقد اخبرنا محمد بن ابي منصور، وعن علي بن عمر باسنادهما الي عاءشة رضي الله عنها عن عاءشة قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الصبح، فينصرف نساء المءمنات متلفعات بمروطهن، لا يعرفن، او لا يعرف بعضهن بعضا من الغلس»، اخرجه البخاري عن يحيي بن موسي عن سعيد.

 وعنها رضي الله عنها قالت: «كن نساء المءمنين يصلين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح في مروطهن، ثم ينصرفن فما يعرفن من الغلس».
 فصل
 واذا صلت المراة مع الرجال وقفت بعد صفوف الرجال، فان وقفت في صفوف الرجال كره ذلك، ولم تبطل صلاتها، ولا صلاة من يليها.
 وقال ابو بكر عبد العزيز من اصحابنا: تبطل صلاة من يليها.
 فصل
 وهذا الخروج الي المسجد مباح لها، فان خافت ان تفتن برءيتها فلتصل في بيتها.
 فقد اخبرنا ابن الحصين، باسناده الي زيد بن خالد الجهني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لا تمنعوا اماء الله مساجد الله، ولتخرجن تفلات».
 وعن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اذا استاذنت احدكم امراته الي المسجد فلا يمنعها».
 وعن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا استاذنت احدكم امراته الي المسجد فلا يمنعها».

 وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تمنعوا نساءكم المساجد، وبيوتهن خير لهن».
 وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اءذنوا بالليل لنساءكم الي المساجد».
 فصل
 واذا كان معها في بيتها نساء امتهن، وتقف معهن في الصف، ولا تقدمهن، وقد سبق ذكر هذا.
 ولا يسن في حق النساء اذان ولا اقامة.
 فصل
 ولا تجب الجمعة علي المراة، فان خرجت لصلاة الجمعة، صحت منها واجزاتها.
 واذا ارادت حضورها فلتغتسل للجمعة.
 فقد انبانا زاهر بن طاهر قال: حدثنا (ابو عمر) المسيب بن محمد الارغياني باسناده الي ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من اتي الجمعة فليغتسل من الرجال والنساء».

  AUTO الباب الخامس والعشرون في خروج النساء يوم العيد
 عن حفصة عن ام عطية قالت: «امر رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم العيد ان تخرج العواتق، وذوات الخدور، والحيض، فيعتزلن المصلي، ويشهدن الخير ودعوة المسلمين، فقالت امراة من المسلمين: واحداهن لا يكون لها جلباب، قال: لتلبسها اختها من جلبابها».
 قال المصنف رحمه الله: قلت: العواتق، جمع عاتق، وهي المدركة.
 قالت جارية من العرب لابيها: اشتر لي لوطا اغطي به قزعي، فاني قد عتقت، اللوط: الرداء، والقزع: الشعر، وعتقت: ادركت. يقال للمراة حين تدرك: عاتق.
 وعن محمد بن سيرين عن ام عطية قالت: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تخرج ذوات الخدور يوم العيدين، قيل: فالحيض؟ قال: «يشهدن الخير ودعوة المسلمين».

 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بناته، ونساءه، ان يخرجن في العيدين».
 قال المصنف رحمه الله:
 قلت: وقد بينا ان خروج النساء مباح، لكن اذا خيفت الفتنة بهن او منهن، فالامتناع من الخروج افضل، لان نساء الصدر الاول كن علي غير ما نشا نساء هذا الزمان عليه، وكذلك الرجال.
 فصل
 اذا خرجت المراة لم تسلم علي الرجال اصلا.
 عن عطاء الخراساني يرفع الحديث قال: «ليس للنساء سلام، ولا عليهن سلام»، قال الزبيدي: اخذ علي النساء ما اخذ علي الحيات، ان يتحجرن في بيوتهن.
 وقد روينا عن احمد بن حنبل: انه كان عنده رجل من العباد فعطست امراة احمد، فقال لها العابد: يرحمك الله، فقال احمد: عابد جاهل.
 وبلغني عن امراة من القدماء انه كان اذا طرق عليها الباب، وليس عندها احد، وضعت يدها علي فمها، وتكلمت لتخرج كلاما منزعجا لا يفتن.

  AUTO الباب السادس والعشرون في تحذير النساء من الخروج
 ينبغي للمراة ان تحذر من الخروج مهما امكنها، فانها ان سلمت في نفسها لم يسلم الناس منها.
 فاذا اضطرت الي الخروج خرجت باذن زوجها في هيءة رثة، وجعلت طريقها في المواضع الخالية، دون الشوارع والاسواق، واحترزت من سماع صوتها، ومشت في جانب الطريق لا في وسطه.
 انبانا اسماعيل بن احمد باسناده، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ليس للنساء وسط الطريق».
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما من امراة تنزع ثيابها في غير بيتها، الا هتكت ما بينها وبين الله تعالي».
 وعنها  رضي الله عنها  قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ايما امراة نزعت ثيابها في غير بيت زوجها، هتكت ستر ما بينها وبين ربها».

  AUTO الباب السابع والعشرون في ذكر فضل البيت للمراة
 عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «المراة عورة، اذا خرجت استشرفها الشيطان، واقرب ما تكون من الله ما كانت في بيتها».
 وعن ابي الاحوص عن عبد الله ايضا قال: النساء عورة، فاحبسوهن في البيوت. فان المراة اذا خرجت الي الطريق قال لها اهلها: اين تذهبين؟ قالت: اعود مريضا، واشيع جنازة. فلا يزال بها الشيطان حتي تخرج ذراعيها، وما التمست امراة وجه الله بمثل ان تقر بيتها، وتعبد الله عز وجل.
 وعن الساءب مولي ام سلمة عن ام سلمة  رضي الله عنها  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «خير مساجد النساء قعر بيوتهن».

 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله قال في حجة الوداع: «انما هي هذه، ثم عليكم بظهور الحصر» قال: (فكن نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم يحججن).
 وعن زينب بنت جحش، وسودة بنت زمعة قالتا: «لا والله لا تحركنا دابة بعد الذي سمعنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القسم».
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لان تصلي المراة في بيتها خير من ان تصلي في حجرتها، ولان تصلي في حجرتها، خير لها من ان تصلي في الدار، ولان تصلي في الدار خير لها من ان تصلي في المسجد».
 وعن علي عليه السلام انه قال: «الا تستحون، او تغارون، فانه بلغني ان نساءكم يخرجن في الاسواق يزاحمن العلوج».

 فصل
 ويكره للمراة ان تطلع من الخوخات، لانها تري الرجال، ولا يءمن ان تتاذي برءيتهم، كما يتاذون برءيتها.
 عن محفوظ بن علقمة عن ابيه، ان معاذ بن جبل  رضي الله عنه  دخل بيته، فراي امراته تنظر من خرق في القبة فضربها، قال: وكان معاذ ياكل تفاحا ومعه امراته، فمر غلام له فناولته تفاحة قد عضتها، فضربها معاذ.
 ومن المنكرات اطلاع النساء علي الشباب اذا اجتمعوا في الدعوات لانه لا يءمن الفتنة.

  AUTO الباب الثامن والعشرون في ذكر انه اذا خيف من المراة الفتنة نهيت عن الخروج
 عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: «لو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي النساء اليوم، لنهاهن عن الخروج، او حرم عليهن الخروج».
 وعنها  رضي الله عنها  قالت: «لو راي رسول الله صلي الله عليه وسلم من النساء ما نري لمنعهن من المساجد، كما منعت بنو اسراءيل نساءها».
 عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: «كان النساء الاكابر وغيرهن يحضرن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان العيد، فلما كان سعيد بن العاص سالني عن خروج النساء، فرايت ان يمنع الشواب الخروج، فامر مناديه لا تخرج يوم العيد شابة، فكان العجاءز يخرجن».

  AUTO الباب التاسع والعشرون في نهي المراة اذا تطيبت ان تخرج
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ايما امراة اصابت بخورا فلا تشهد معنا العشاء الاخرة».
 وعن غنيم بن قيس عن الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ايما امراة استعطرت فمرت بقوم ليجدوا ريحها فهي زانية».
 عن مولي ابن ابي رهم سمعه عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: استقبل ابو هريرة امراة متطيبة فقال: اين تريدين يا امة الجبار؟ قالت: المسجد. فقال: وله تطيبت؟ قالت: نعم، قال ابو هريرة: انه قال: «ايما  امراة خرجت من بيتها متطيبة تريد المسجد، لم يقبل الله عز وجل لها صلاة حتي ترجع فتغتسل منه، غسلها من الجنابة».
 وعن ابي هريرة انه لقي امراة فوجد منها ريحا طيبة، فقال لها ابو هريرة: المسجد تريدين؟ قالت: نعم، قال: وتطيبت؟ قالت: نعم، قال ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ما من امراة تطيبت للمسجد لم يقبل الله لها صلاة حتي تغتسل منه اغتسالها من الجنابة، فاذهبي فاغتسلي».
 وعن زينب امراة عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا شهدت احداكن العشاء فلا تمس طيبا».

  AUTO الباب الثلاثون في ان طيب النساء ما ظهر لونه، وخفيت ريحه
 عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان طيب الرجال ريح لا لون له، وان طيب النساء لون لا ريح له».
 قال المصنف رحمه الله: قلت: وانما جعل طيبهن ما لا ريح له لءلا ينم عليهن خصوصا اذا خرجت المراة من بيتها، وقد منعت المراة مما ينم عليها، قال الله عز وجل: {ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن} (النور: ) قيل: هو: الخلخال، وقال ابن عقيل: ويقاس علي هذا تحريم الصرير في المداس.

  AUTO الباب الحادي والثلاثون في ان اجود ما للمراة ان لا تري الرجال
 عن سعيد بن المسيب ان علي بن ابي طالب عليه السلام قال لفاطمة عليها السلام : ما خير النساء؟ قالت: ان لا تري الرجال، ولا يرونهن. فقال علي: فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: «انما فاطمة بضعة مني».
 قال المصنف رحمه الله: قلت: قد يشكل هذا علي من لا يعرفه، فيقول: الرجل اذا راي المراة خيف عليه ان يفتتن، فما حال المراة؟ فالجواب ان النساء شقاءق الرجال، فكما ان المراة تعجب الرجل، كذلك الرجل يعجب المراة وتشتهيه كما يشتهيها، ولهذا تنفر من الشيخ، كما ينفر الرجل من العجوز.
 عن اسامة قال: كانت عاءشة، وحفصة عند النبي صلي الله عليه وسلم جالستين، فجاء ابن ام مكتوم، فقال لهما النبي صلي الله عليه وسلم «قوما». فقالتا: انه اعمي. فقال: «وانتما عمياوان؟».

  AUTO الباب الثاني والثلاثون في ذكر صلاة التطوع
 اذا قضت المراة فراءضها، واتت بالسنن، فاحبت ان تتطوع، فلتصلي صلاة الضحي، فان شاءت ركعتين، وان شاءت اربعا، وان شاءت ثمانيا. فقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه صلاها يوم الفتح ثماني ركعات.
 ووقتها اذا علت الشمس، واشتد حرها، وقد روي في حديث انها اثنتا عشرة ركعة، وان امكنها التطوع بين الظهر والعصر، فانه وقت شريف، وكذلك بين المغرب والعشاء.
 وافضل التهجد بالليل وسطه، والنصف الاخير من الليل افضل من الاول.
 ولا ينبغي لها ان تفعل من هذا شيءا يمنعها من قضاء حق زوجها، او يءثر في بدنها فيكون سببا لاذي زوجها، فان علمت منه انه يحب الصلاة في الليل ايقظته، وكذلك اذا علم منها. n
 فقد اخبرنا هبة الله باسناده الي ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «رحم الله رجلا قام من الليل فصلي، وايقظ امراته فصلت، فان ابت نضح في  وجهها الماء، ورحم الله امراة قامت من الليل فصلت، وايقظت زوجها فصلي، فان ابي نضحت في وجهه الماء».
 وروي ابو داود في سننه عن الاعرج عن ابي سعيد وابي هريرة قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من استيقظ من الليل وايقظ امراته فصليا جميعا ركعتين، كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات».

  AUTO الباب الثالث والثلاثون في التسبيحات والاذكار
 قد اغري كثير من القصاص بذكر صلوات، وتسبيحات، واذكار لا اصل لها، ولا صحة، فيستعملها الجهال والنساء، ونحن نتخير هاهنا من الاذكار الصحاح، ما ينبغي ان يستغني به عن غيرها.
 اما صلوات التطوع فمنها: صلاة الضحي، وقد سبقت، ومنها، صلاة التسبيح.
 عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للعباس: «يا عماه الا اعطيك؟ الا امنحك؟ الا افعل عشر خصال، اذا انت فعلت ذلك غفر لك ذنبك كله، اوله واخره، قديمه، وحديثه، وخطاه، وعمده، وصغيره، وكبيره، وسره، وعلانيته، ان تصلي اربع ركعات تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة، فاذا فرغت من القراءة في اول ركعة وانت قاءم، قلت: «سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقولها وانت راكع عشرا، ثم ترفع راسك من الركوع فتقولها عشرا، ثم تهوي ساجدا فتقولها وانت ساجد عشرا، ثم ترفع راسك من السجود فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، فذلك خمس وسبعون في كل ركعة، تفعل ذلك في اربع ركعات».

 ان استطعت ان تصليها في كل يوم مرة فافعل، فان لم تفعل، ففي كل جمعة مرة، فان لم تفعل ففي كل شهر مرة، فان لم تفعل ففي كل سنة مرة، فان لما تفعل ففي عمرك مرة».
 ومنها صلاة الاستخارة:
 اخبرنا عبد الاول، باسناده عن جابر بن عبد الله قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور كلها، كما كان يعلمنا السورة من القران، يقول: «اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة ثم ليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم هذا الامر  تسميه باسمه  خيرا لي في ديني، ومعاشي، وعاقبة امري، او قال: عاجل امري، واجله، فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه . اللهم ان كنت تعلمه شرا لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري، او قال: عاجل امري، فاصرفني عنه، واصرفه عني، واقدر لي الخير حيث كان، ثم ارضني به». هذا حديث صحيح انفرد باخراجه البخاري.
 واما الصلوات التي يذكرها القصاص عن صلاة ليلة الفطر، وليلة النحر، وليلة الرغاءب، وليلة نصف شعبان، فلا صحة لها، فلذلك سكتنا عن ذكرها.
 واما الاذكار فافضلها القران، فانه قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من قرا القران فله بكل حرف عشر حسنات، اما اني لا اقول: الم حرف، ولكن الف حرف، ولام حرف، وميم حرف».

 وصح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «قل هو الله احد تعدل ثلث القران».
 فينبغي للمراة ان تجتهد في حفظ ما يمكن، فانه قد روي ان عدد درج الجنة بعدد اي القران، يقال للقارء: «اقرا وارق، فمنزلك عند اخر اية تقرءها».
 وقد كان جماعة من النساء يحفظن جميع القران، وقد راينا في زماننا جماعة منهن فينبغي لمن لها همة، ان تءثر هذه الفضيلة التي ليس لها مثيل.
 واما التسبيح والذكر فقد امر النساء بعده ليسهل عليهن.
 عن حميضة بنت ياسر، عن يسيرة، اخبرتها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «امرهن ان يراعين التسبيح والتقديس، والتهليل، وان يعقدن بالانامل، فانهن مسءولات مستنطقات».
 عن هانء بن عثمان الجهني، عن امه حميضة، عن جدتها يسيرة  وكانت من المهاجرات  قالت: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم «يا نساء المءمنين عليكن بالتهليل والتسبيح، والتقديس، ولا تغفلن فتنسين الرحمة، واعقدن بالانامل، فانهن مسءولات مستنطقات».
 عن عاءشة بنت سعد عن ابيها انه دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امراة،  وبين يديها نوي، او حصي، تسبح به، فقال: «اخبرك بما هو ايسر عليك من هذا وافضل، سبحان الله عدد ما خلق في السماء، وسبحان الله عدد ما خلق في الارض، وسبحان الله عدد ما هو خالق، والله اكبر مثل ذلك، والحمد لله مثل ذلك، ولا اله الا الله مثل ذلك، ولا حول ولا قوة الا بالله مثل ذلك».
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله «كلمتان خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان الي الرحمن، سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم» اخرجاه في الصحيحين.
 وعنه رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من قال لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير في يوم ماءة مرة، كانت له عدل عشر رقاب، وكتبت له ماءة حسنة، ومحيت عنه ماءة سيءة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي، ولم يات احد بافضل مما جاء به الا احد عمل اكثر من ذلك. ومن قال في يومه ماءة مرة: سبحان الله وبحمده حطت خطاياه، وان كانت مثل زبد البحر».
 عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «احب الكلام الي الله عز وجل: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، لا يضرك بايهن بدات». انفرد باخراجه مسلم.
 * ذكر الدعوات عند الكرب:
 عن ابي العالية عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان  يقول عند الكرب: «لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السماوات، ورب الارض، ورب العرش الكريم» اخرجاه في الصحيحين.
 * ذكر دعوات:
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن ابي بكر الصديق  رضي الله عنهم  انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم علمني دعاء ادعو به في صلاتي، قال: «قل اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب الا انت فاغفر لي مغفرة من عندك، وارحمني انك انت الغفور الرحيم» اخرجاه في الصحيحين.
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو بهءلاء الدعوات: «اللهم اني اعوذ بك من فتنة النار، وعذاب النار، وفتنة القبر، وعذاب القبر، ومن شر فتنة الغني، ومن شر فتنة الفقر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، اللهم اغسل خطاياي بماء الثلج والبرد، ونق قلبي من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وباعد بيني وبين خطاياي، كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم، والماثم، والمغرم» اخرجاه في الصحيحين.

  AUTO الباب الرابع والثلاثون في ذكر صوم رمضان
 لا يصح صوم رمضان ولا غيره من الصوم الواجب الا بنية من الليل، وهل تجزء نية لجميع رمضان، ام تجب لكل يوم نية؟ فيه روايتان.
 فان طهرت الحاءض والنفساء، وقدم المسافر، لزمهم قضاء ذلك اليوم. رواية واحدة، وفي وجوب الامساك روايتان.
 والحامل والمرضع اذا خافتا علي انفسهما افطرتا وقضتا، فان خافتا علي ولديهما، افطرتا وعليهما القضاء، واطعام مسكين عن كل يوم.
 ومن اكل او شرب او استعط، او اكتحل بما يصل الي جوفه، او قطر في اذنه، فوصل الي دماغه، او داوي المامومة، والجاءفة بما يصل الي جوفه، او احتقن، او حجم، او احتجم، او استقاء، او استمني، ذاكرا للصوم، عالما بتحريم ذلك الفعل، بطل صومه، ووجب عليه امساك بقية يومه، والقضاء.
 فان فعل ذلك ناسيا او جاهلا بالتحريم او مكرها لم يبطل صومه.

 واذا جامع الرجل في الفرج بطل صومه، وصوم المراة، سواء كانا ذاكرين او ناسيين او مختارين، او مكرهين، فاما الكفارة فانها تلزم الرجل مع زوال العذر، وهل تلزمه مع الاكراه، والنسيان؟ فيه روايتان، واما المراة فلا تلزمها الكفارة مع العذر، وهل تلزمها مع المطاوعة؟ فيه روايتان.
 ويكره للصاءم السواك بعد الزوال، والقبلة لشهوة، وان يجمع ريقه فيبلعه، وان يذوق الطعام.
 ويستحب له تعجيل الافطار، ويفطر علي التمر، فان لم يجد فعلي الماء. واختلفت الرواية في الصبي المراهق، المطيق للصوم، هل يلزمه، ويضرب عليه؟ علي روايتين، ومثله الصبية، واذا كانت الداية ترضع ولد غيرها.

  AUTO الباب الخامس والثلاثون في ذكر صوم النذر والقضاء والتطوع
 ومن نذر صيام شهر بعينه، فلم يصمه لغير عذر، فعليه القضاء، وفي الكفارة روايتان.
 فان نذر ان يصوم يوم يقدم فلان ، وقدم وهو ممسك، لزمه صيام ذلك اليوم، ويقضي ويكفر، وعن احمد لا يلزمه صيام ذلك اليوم.
 فان وافق قدومه يوما من رمضان لم يلزمه شء، وقال بعض اصحابنا: يلزمه القضاء.
 ولا يصح صيام يومي العيد، وايام التشريق نفلا، فاما صوم يومي العيدين عن الفرض، ففي احدي الروايتين لا يصوم، ويقضي، ويكفر كفارة يمين، وفي الاخري يكفر من غير قضاء.
 واما ايام التشريق فهل يصح صومها عن الفرض؟ فيه روايتان.
 فصل
 ويجوز قضاء رمضان متفرقا، ويجوز تاخيره الي ما قبل رمضان. عن ابي سلمة بن عبد الرحمن انه سمع عاءشة  رضي الله عنها  زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول: ان كان ليكون علي الصيام من رمضان، فما استطيع ان اقضيه حتي ياتي شعبان».

 فصل
 واذا ثبت انه يجوز للمراة ان تءخر قضاء رمضان الي شعبان، فلا يجوز لها ان تتطوع، وعليها القضاء، نص عليه احمد.
 فاذا اصبحت يوما، وقد نوت القضاء، لم يجز ان تفطر ذلك اليوم، لانه قد تعين بتعيينها.
 فصل
 ويستحب لمن صام رمضان ان يتبعه بست من شوال، وان فرقها.
 ويستحب صوم عشر ذي الحجة، وعشر المحرم.
 وفي «الصحيح» ان «صوم يوم عرفة، كفارة سنتين»، و«صوم يوم عاشوراء كفارة سنة».
 ويستحب صوم ايام البيض وهي: الثالث عشر، والرابع عشر، والخامس عشر.
 ويستحب صوم الاثنين والخميس، وافضل الصيام صيام داود عليه السلام، كان يصوم يوما، ويفطر يوما.
 ويكره افراد يوم الجمعة بالصيام، او يوم السبت.
 ولا يجوز للمراة ان تتطوع بالصوم الا عن اذن زوجها.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لا تصوم المراة، وزوجها حاضر الا باذنه».
 وعنه  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تصوم المراة وزوجها شاهد يوما من غير شهر رمضان الا باذنه».

  AUTO الباب السادس والثلاثون في ذكر الزكاة
 تجب الزكاة علي من ملك عشرين دينارا، وحال عليه الحول، فيلزمه اخراج نصف دينار، او ماءتي درهم، فيلزمه خمس دراهم، وما زاد علي النصاب فبحسابه.
 ويضم الذهب الي الفضة في اكمال النصاب، بالاجزاء لا بالقيمة، وقال بعض اصحابنا: بما هو احوط للفقراء، من الاجزاء او القيمة.
 ومن اخرج قراضة عن صحيح، اخرج ما بينهما من الفضل.
 ولا تجب الزكاة في الحلي المباح، اذا كان معدا للاستعمال، فان كان معدا للنفقة، او الكراء، وجبت الزكاة.
 وتجب في الاواني المتخذة من الذهب والفضة، وتجب في قيمة عروض التجارة، وتجب في الصداق، وعوض الخلع قبل القبض، الا انه لا يلزم اخراجها الا بعد القبض.
 وتجب في كل ما يكال ويدخر من الزروع والثمار، اذا بلغت نصابا، قدر بعد التصفية في الحبوب، والجفاف في الثمار، خمسة اوسق، (والوسق) ستون صاعا. والصاع خمسة ارطال وثلث بالعراقي، فيكون ذلك الفا وستماءة رطل، الا الارز والعلس، وهو نوع من الحنطة يدخر في قشره، فان نصابه عشرة اوسق مع قشره.

  AUTO الباب السابع والثلاثون في الحث علي الصدقة
 عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ما منكم من احد الا سيكلمه ربه، فينظر امامه فتستقبله النار، فينظر عن ايمن منه، فلا يري الا شيءا قدمه، فينظر عن اشام منه، فلا يري الا شيءا قدمه، فمن استطاع فليتق النار، ولو بشق تمرة».
 عن عمرو بن الحارث عن ابن اخي زينب امراة عبد الله، عن زينب قالت: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «يا معشر النساء تصدقن، ولو من حليكن، فانكن اكثر اهل النار يوم القيامة».
 وعن انس بن مالك  رضي الله عنه  عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله عز وجل  ليدرا بالصدقة سبعين ميتة من السوء».
 وعن الحارث بن النعمان بن سالم قال: دخلت علي انس بن مالك فسالته، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «الصدقة تمنع سبعين نوعا من انواع البلاء، اهونها الجذام والبرص».
 قال الحارث: اسم هذا الشيخ علي اسمي، واسم ابيه علي اسم ابي، واسم جده علي اسم جدي.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما من عبد مسلم يتصدق من كسب طيب، ولا يقبل الله الا الطيب، الا كان الله ياخذها، فيربيها كما يربي احدكم فلوه، او فصيله، حتي تبلغ الثمرة جبل احد».
 وعن انس  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «تصدقوا فان الصدقة فكاككم من النار».
 وعن ابي حمزة الثمالي عن عكرمة ان ملكا قال لاهل مملكته: اني ان  وجدت احدا يتصدق بصدقة، قطعت يديه، فجاء ساءل الي امراة فقال: تصدقي علي بشء. فقالت: كيف اتصدق عليك، والملك يقطع يدي من يتصدق. فقال: اسالك بوجه الله، الا تصدقت علي. فتصدقت عليه برغيفين، فبلغ ذلك الملك، فارسل اليها، فقطع يديها، ثم ان الملك قال لامه: دليني علي امراة جميلة اتزوجها. فقالت: ان هاهنا امراة ما رايت مثلها لولا عيب بها، قال: اي عيب بها؟ قالت: قطعاء اليدين. قال: فارسلي اليها، فارسلت اليها، فلما راها اعجبته، فتزوجها واكرمها، فبرز الي الملك عدو، فخرج اليهم، وكتب الي امه ان انظري فلانة، فاستوصي بها خيرا، وافعلي وافعلي.
 فجاء الرسول، فنزل علي ضراءرها، فحسدنها فاخذن الكتاب فغيرنه، وكتبن الي امه، ان انظري فلانة، فقد بلغني ان رجالا ياتونها، فاخرجيها من البيت، وافعلي وافعلي، فكتبت اليه امه انك قد كذبت، وانها لامراة صدق، فذهب الرسول فنزل بهن، فاخذن الكتاب فغيرنه وكتبن انها فاجرة، ولدت غلاما.
 قال: فكتب الي امه ان انظري فلانة، فاربطي ولدها علي رقبتها واضربي علي جنبها، واخرجيها. فلما جاءها الكتاب قراته عليها، وقالت لها: اخرجي، فجعلت الولد علي رقبتها، وخرجت فمرت علي نهر، وهي عطشي، فبركت لتشرب والصبي علي رقبتها، فوقع في الماء فغرق، فجلعت تبكي علي شاطء النهر، فمر بها رجلان، فقالا لها: ما يبكيك؟ قالت: ابني كان علي رقبتي، وليس لي يدان، وانه سقط في الماء فغرق. فقالا لها: اتحبين ان يرد الله عليك يديك كما كانتا قالت: نعم، فدعوا الله ربهما، فاستوت يداها، فقالا لها: تدرين من نحن؟ قالت لا، قالا: نحن رغيفاك اللذان تصدقت بهما».
 فصل
 ولا يحقرن الساءل بشء يتصدق به عليه، فقد اخبرنا ابو بكر محمد عبد الباقي، باسناده الي عبد الرحمن بن بجيد، عن جدته ام بجيد انها قالت:

 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتينا في بني عوف، فاعد له سويقة في قصعة لي، فاسقيها اياه اذا جاء، فقلت: يا رسول الله، انه ياتيني الساءل، فازهد له بعض ما عندي. فقال: «يا ام بجيد، ضعي في يد المسكين ولو ظلفا محرقا».
 وعن عبد الرحمن بن بجيد ان جدته، وهي ام بجيد، وكانت ممن بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان لم تجدي شيءا تعطيه اياه الا ظلفا محرقا، فادفعيه اليه في يده».
 وعن جابر بن النعمان قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «مناولة المسكين تقي ميتة السوء».

  AUTO الباب الثامن والثلاثون في كراهية اطعام المسكين ما لا ياكل منه المتصدق
 ينبغي للمتصدق ان يتخير الاجود كسبا لقوله تعالي: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} (البقرة: ).
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم «لا يقبل الله صدقة من غلول»، ثم يتخير الاجود في نفسه، ثم يءثر بالمحبوب، فقد قال عز وجل: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} (ال عمران: )، وكان السلف اذا احبوا شيءا قدموه لله عز وجل، فقال ابن عمر يوما: اللهم انه لا احب الي من جاريتي رميثة، وهي حرة لوجه الله تعالي. وركب نجيبا فاعجبه مشيه، فاناخه، فقال: يا نافع، اشعره، وادخله في البدن، وكان الربيع بن خثيم يتصدق بالسكر، ويقول: ان الربيع يحب السكر.

  AUTO الباب التاسع والثلاثون في صدقة المراة من بيتها غير مفسدة
 عن عمرو بن مرة عن ابي واءل عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اذا تصدقت المراة من بيت زوجها، كان لها اجر، وللزوج مثل ذلك، وللخازن مثل ذلك، لا ينقص اجر واحد منهم من اجر صاحبه».
 وعن ابن ابي مليكة، عن اسماء قالت: يا رسول الله، انه ليس لي الا ما ادخل علي الزبير بيته، قال: «يا اسماء اعطي، وتصدقي، ولا توكي فيوكي عليك».

  AUTO الباب الاربعون في انفاق المراة من بيت زوجها بغير امره
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لا تصوم المراة، وزوجها شاهد، الا باذنه، وما انفقت من كسبه بغير امره، فان نصف اجره له، ولا تاذن في بيته وهو شاهد الا باذنه».

  AUTO الباب الحادي والاربعون في ثواب الخازن اذا اخرج ما امر به للصدقة
 عن ابي بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الخازن الامين اذا اعطي ما امر به كاملا موفرا طيبة به نفسه، فهو احد المتصدقين».

  AUTO الباب الثاني والاربعون في اغتنام فرحة الفقير باعطاءه الجيد
 كان كثير من السلف لا يقنعون بنفس ما يغني الفقير، بل يعطونه فوق ما يءمل، لينالوا ثواب فرحته، فروينا عن ابن المبارك انه راي امراة فقيرة قد اخذت بطة ميتة، فسالها عن ذلك، فقالت: لنا ايام ما اكلنا، فاعطاها نحوا من الف دينار.
 وكان ابو عبد الله محمد بن العباس العصمي نبيلا من ذوي الاقدار العالية، وله افضال علي الصالحين، والفقهاء، وبلغني انه كان يضرب له دنانير، كل دينار منها مثقال ونصف، واكثر من ذلك، فيتصدق بها، ويقول: ان الفقير يفرح اذا ناولته كاغدا، فيتوهم ان فيه فضة، ثم يفتحه فيفرح اذا راي صفرة الدينار، ثم يزنه فيفرح اذا زاد علي المثقال.

  AUTO الباب الثالث والاربعون في ذكر الحج
 يجب الحج علي المراة اذا كانت حرة، بالغة، عاقلة، مستطيعة، لها محرم، يخرج معها، فالحج للمراة مكان الجهاد للرجل.
 عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين  رضي الله عنها  قالت: قلت: يا رسول الله، الا نخرج فنجاهد معكم؟ قال: «لا، جهادكن الحج المبرور هو لكن جهاد».
 واذا ثبت ان حج المراة جهاد، فلا يجوز ان تخرج الا بمحرم.
 عن ابي صالح، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لا تسافر امراة سفرا ثلاثة ايام فصاعدا ، الا مع ابيها او ابنها او اخيها او زوجها او ذي محرم».
 وعن نافع، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:

 «لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر، ان تسافر مسيرة ثلاثة ايام الا ومعها ذو محرم».
 وعن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لا يحل لامراة بالله واليوم الاخر، تسافر يوما وليلة الا مع ذي محرم من اهلها».
 فصل
 اذا ارادت المراة الخروج الي الحج خرجت من المظالم، وقضت الديون، وصلت صلاة الاستخارة، وقد سبقت، واجتهدت في الخير، والسنن، مهما امكن.
 فاذا وصلت الي مكان الاحرام اغتسلت، واحرمت ولبت، فقالت: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك.
 ولا تتجرد من المخيط، ويجوز لها لبس القميص والسراويل والخمار، والخف، ولا يجوز لها لبس البرقع، ولا القفازين، ولا النقاب، فان ارادت ستر وجهها سدلت عليه ما يستره، ولا يقع علي البشرة، ولا ترفع صوتها بالتلبية الا بقدر ما تسمع رفيقتها، وتتجنب الطيب وحلق الشعر، وتقليم الاظفار، والصيد، والدلالة عليه، ويجوز لها ان تختضب بالحناء، وتنظر في المراة، غير انها لا تصلح شعثا.

 فاذا دخلت المسجد، دخلت من باب بني شيبة، وقالت عند رءية البيت: اللهم انت السلام، ومنك السلام، حينا ربنا بالسلام، اللهم زد هذا البيت تعظيما وتكريما، الحمد لله الذي بلغني بيته، وراني لذلك اهلا.
 وتطوف طواف القدوم، فتبتدء من الحجر الاسود، فتستلمه، وتطوف، وتجعل البيت عن يسارها، وتقول عند استلام الحجر: بسم الله، والله اكبر، اللهم ايمانا بك، وتصديقا بكتابك، واتباعا لسنة نبيك محمد صلي الله عليه وسلم
 وتطوف سبعا ولا ترمل، ولا تضطبع، ثم تصلي ركعتين خلف المقام، فاذا طافت طواف الفرض، فعلت هكذا، فاذا فرغت من الركعتين، عادت الي الركن فاستلمته، ثم خرجت من باب الصفا، فتقف عند الصفا، ولا ترقي عليه، وتكبر ثلاثا، وتقول: الحمد لله علي ما هدانا، لا اله الا الله وحده لا شريك له، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده. ثم تلبي، وتدعو بما تحب، ويكون سعيها بين الصفا والمروة مشيا.
 ويكون اكثر كلامها يوم عرفة لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير. الا انها لا تسمع الرجال اذكارها.
 واذا اخذت الحصي وهو سبعون حصاة، غسلته، فاذا وصلت الي مني بدات بجمرة العقبة، فرمت اليها سبع حصيات، وتكبر مع كل حصاة، وتعلم حصولها في المرمي، وتقطع التلبية مع اول حصاة، وترمي بعد طلوع الشمس، ثم تنحر هديا ان كان معها، وتقصر من شعرها قدر الانملة.
 وترمي الجمرات الثلاث في ايام التشريق بعد الزوال، كل جمرة في كل يوم بسبع حصيات، وتبدا بالجمرة الاولي، وهي ابعد الجمرات من مكة، وتلي مسجد الخيف، فتجعلها عن يسارها، وتستقبل القبلة، وتدعو كثيرا، ثم ترمي الجمرة الوسطي، وتجعلها عن يمينها، ثم ترمي جمرة العقبة، وتجعلها عن يمينها، ولا تقف عندها.

 ومن لم ينفر في اليوم الثاني قبل غروب الشمس لزمه البيتوتة، والرمي من الغد، ويستحب الشرب من ماء زمزم، والاكثار منه.
 وطواف الوداع واجب، فمن تركه فعليه دم، الا ان تخرج المراة من مكة، وهي حاءض، فلا شء عليها.
 واذا ودعت البيت، وقفت بين الركن والباب، وقالت: اللهم هذا بيتك، وانا امتك، حملتني علي ما سخرت لي، وبلغتني بنعمتك واعنتني علي قضاء نسكي، فان كنت رضيت عني رضي، والا فمن الان قبل ان تناي عن بيتك داري، هذا اوان انصرافي، ان اذنت لي غير مستبدل بك، ولا ببيتك، ولا راغبة عنك، ولا عن بيتك، اللهم اجمع لي خير الدارين. وان كانت حاءضا وقت الوداع فلتدع بهذا الدعاء خارج المسجد.
 فصل
 والعمرة واجبة، واذا ارادت ان تعتمر، خرجت الي الحل، فاحرمت وطافت بالبيت، وسعت، وقصرت، فاذا وصلت الي المدينة، زارت الرسول صلي الله عليه وسلم وبالغت في الدعاء، وانفردت للصلاة في مكان لا يطلع عليها الرجال، فاذا توجهت الي بلدها قالت: ايبون، تاءبون، عابدون لربنا حامدون.

  AUTO الباب الرابع والاربعون في بر الوالدين
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «رضا الله في رضا الوالدين، وسخط الله في سخط الوالدين».
 وعن زيد بن ارقم  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من اصبح والداه راضيين عنه، اصبح له بابان مفتوحان من الجنة، ومن امسي والداه راضيين عنه، امسي له بابان مفتوحان من الجنة، ومن اصبحا عليه ساخطين، اصبح له بابان مفتوحان من النار، وان كان واحدا فواحد، فقيل: وان ظلماه؟ فقال: وان ظلماه، وان ظلماه».
 وعن البخاري قال: ثنا ادم قال: ثنا شعبة، قال: «ثنا سعيد  بن ابي بردة، قال: سمعت ابي يحدث انه شهد ابن عمر، ورجل يماني يطوف بالبيت، قد حمل امه، وهو يقول:
 اني لها بعيرها المذلل
 ان ذعرت ركابها لم اذعر
 حملتها ما حملتني اكثر
 اني لها مطية لا اذعر
 ثم قال: يا ابن عمر اتراني جزيتها؟ قال: لا، ولا بزفرة واحدة».
 قال البخاري: وحدثنا عبد الله بن صالح، باسناده الي ابي مرة مولي عقيل ان ابا هريرة، كان في بيت، وامه في بيت، فاذا اراد ان يخرج، وقف علي بابها، وقال: «السلام عليك يا اماه ورحمة الله وبركاته، فتقول: وعليك السلام يا بني ورحمة الله وبركاته، فيقول: رحمك الله كما ربيتني صغيرا. فتقول: رحمك الله كما بررتني كبيرا، ثم اذا ان يدخل صنع مثله».

  AUTO الباب الخامس والاربعون في تقديم الام في البر
 اخبرنا عبد الوهاب، قال: حدثنا عاصم بن الحسن، قال: اخبرنا ابو عمر بن مهدي قال: انا عثمان بن احمد الدقاق، قال ثنا يحيي بن ابي طالب، قال: انا عبد الله بن بكر قال: حدثنا بهز عن ابيه عن جده قال: قلت يا رسول الله: من ابر؟ قال: «امك، قلت: ثم من؟ قال: امك، قلت: ثم من؟ قال: امك، ثم اباك، ثم الاقرب فالاقرب».
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم «اي الناس احق  بحسن الصحبة: قال: امك، ثم من؟ قال: امك، قال: ثم من؟ قال: امك، قال: ثم من؟ قال: ابوك».
 وبه قال: حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثنا بعض البصريين، عن عمرو بن عبيد، عن الحسن في رجل حلف عليه ابوه بكذا، وحلفت عليه امه بخلافه، قال: يطيع امه.

  AUTO الباب السادس والاربعون في البر بعد موت الوالدين
 عن الحسن، ان سعد بن عبادة  رضي الله عنه  قال: يا رسول الله: اني كنت ابر امي، وانها ماتت، فان تصدقت عنها، او اعتقت عنها ينفعها ذلك؟ قال: «نعم». قال: فمرني بصدقة، قال: «اسق الماء». قال: فنصب سعد سقايتين بالمدينة.
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان ابر البر ان يصل الرجل اهل ود ابيه بعد ان يولي الاب.
 وعن ابي اسيد قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم جالسا، فجاء رجل من الانصار فقال: يا رسول الله، هل بقي من بر والدي من بعد موتهما شء ابرهما به؟ قال: «نعم. الصلاة عليهما، والاستغفار لهما، وانفاذ عهدهما، من بعد موتهما، واكرام صديقهما، وصلة الرحم التي لا رحم لك الا من قبلهما، فهو الذي بقي عليك».

  AUTO الباب السابع والاربعون في التحذير من الغيبة وفضول الكلام
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قيل له: ما الغيبة يا رسول الله؟ قال: «ذكرك اخاك بما يكره». قال: افرايت ان كان في اخي ما اقول؟ قال: «ان كان في اخيك ما تقول فقد اغتبته، وان لم يكن فيه ما تقول فقد بهته».
 وعن ابي حذيفة ان عاءشة  رضي الله عنها  حكت امراة عند النبي صلي الله عليه وسلم ذكرت قصرها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم «قد اغتبتها».
 وقيل للربيع بن خثيم: ما نراك تذم احدا؟ فقال: «ما انا عن نفسي راض فاتفرغ من عيبها لغيرها».
 وقد روي انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا يستقيم ايمان عبد حتي يستقيم قلبه، ولا يستقيم قلبه حتي يستقيم لسانه، ولا يدخل رجل الجنة حتي يامن جاره بواءقه».

  AUTO الباب الثامن والاربعون في التحذير من قذف المحصنات
 من عادة اكثر النساء اذا اجتمعن ان يذكر بعضهن بعضا، ورميهن المذكورة بكل شء، وقد عد قذف المحصنات من الكباءر.
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اجتنبوا السبع الموبقات»، قالوا: يا رسول الله، وما هن؟ قال: «الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، والزني، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات» اخرجاه في الصحيحين.
 قال: اخبرنا عبد الخالق بن عبد الصمد، قال: ثنا ابن النقور باسناده الي ابي شهاب الحناط، عن الليث، قال: «قذف المحصنة يهدم عمل ماءة سنة».

  AUTO الباب التاسع والاربعون في التحذير من فضول النظر
 قال النبي صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب عليه السلام: «لا تتبع النظرة النظرة».
 وساله جرير عن نظرة الفجاءة، فقال: «اصرف بصرك».
 اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك باسناده الي الاعمش في قوله تعالي: {وقل للمءمنت يغضضن من ابصرهن} (النور: ) قال: ان ينظرن الي غير ازواجهن.
 عن محفوظ بن علقمة عن ابيه ان معاذا رضي الله عنه  راي امراته تطلع من كوة، فاوجعها ضربا.
 فصل
 وينبغي للمراة ان تغض طرفها عن الرجال، كما يءمر الرجال بالغض عنها، وقد اختلفت الرواية عن احمد بن حنبل،  رحمه الله  فيما يجوز للمراة ان تري من الرجل الاجنبي، فروي عنه، انه يجوز لها ان تري منه ما ليس بعورة، وروي عنه انه يحرم عليها ان تنظر منه ما يحرم عليه ان ينظر منها.
 واعلم ان اصل العشق اطلاق البصر، وكما يخاف علي الرجل من ذلك يخاف علي المراة، وقد ذهب دين خلق كثير من المتعبدين باطلاق البصر وما جلبه، فليحذر من ذلك.

  AUTO الباب الخمسون في النهي عن التسمع لحديث من يكره استماعه
 عن ابن عباس  رضي الله عنهما  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من استمع الي حديث قوم، وهم له كارهون، صب في اذنيه الانك».
 قال: واخبرنا المبارك بن علي الصيرفي، باسناده الي عمرو بن دينار قال: «كان رجل من اهل المدينة له اخت في ناحية المدينة، فهلكت، فجهزها، ولقيه رجل معه كيس فيه دنانير، فجعله في حجزته.
 فلما دفنها ورجع، ذكر الكيس، فاتي القبر، فاستعان برجل من اصحابه، فنبشا، فوجدا الكيس، فقال الرجل لصاحبه: تنح حتي انظر علي اي حال اختي، فرفع بعض ما علي اللحد، فاذا القبر يشتعل نارا، فرده، ودعا الرجل، فسوي معه القبر.
 ثم رجع الي امه قال: اخبريني ما حال اختي؟ قالت: وما تسال عنها، اليس قد ماتت؟ قال: لتخبريني، قال: كانت اختك تءخر الصلاة ولا تصلي فيما اظن بوضوء، وتاتي ابواب الجيران اذا ناموا فتلقم اذنها ابوابهم، فتخرج حديثهم».

  AUTO الباب الحادي والخمسون في التحذير من السحر والكهانة والنجوم واتيان اهل هذه الصناعات
 قد ذكرنا في باب المحصنات ان السحر معدود من الكباءر.
 وقد روي مسلم في افراده من حديث صفية بنت ابي عبيد عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من اتي عرافا فساله عن شء لم تقبل له صلاة اربعين ليلة».
 وروي ابو داود في سننه من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من اتي كاهنا فصدقه بما يقول، فقد برء مما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم.
 واخبرنا موهوب بن احمد قال: انبانا علي بن البسري، باسناده الي عبد الله قال: «من اتي ساحرا، او كاهنا، فصدقه بما يقول: فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم.

 فصل
 واعلم ان الساحر عند اصحابنا كافر، وكذلك الساحرة، وقال ابن عقيل: انما هو كافر للنعمة، وليس في السحر الا صناعة تعود بفساد احوال، وقتل نفوس، وهذا القدر بالمباشرة لا يحصل به الكفر.
 وحد الساحر ضربه بالسيف، قال احمد: يقتل من غير استتابة. وعلل اصحابنا بانه في الغالب يكتم سحره، فان اقر بقتل معين قتل حدا، او اصلاحا للاسلام، وكانت الدية في ماله للمقتول، ليجمع بين المصلحة الكلية، وحق اولياء المقتول، واذا كان الساحر ذميا، وكان سحره يضر المسلمين قتل لنقض العهد.
 واما الكاهن والعراف، فقال القاضي ابو يعلي: حكمهما حكم الساحر. وخالفه ابن عقيل، فقال: غاية ما يدعي الكاهن انه تكلمه الجن وهذا كذب، وليس لنا كذب يوجب الكفر والقتل الا الكذب في امر الشراءع، الا ان يقول: اني اعلم الغيب.
 فاما القاءل بزجر الطير، والنجوم، والحصي، او الشعير والقداح التي يتخذها المعزمون، يدعون انها عندهم عزاءم، يستحضرون بها الجان، فكلهم اهل ضلال، ويجب تعزيرهم، فان اعتقدوا ان هذا طريق لعلم ما يكون قبل كونه، وجب تكفيرهم.
 قال: واما لعب النساء بالحصي، والشعير، وما شاكل ذلك من الامور التي تجعلها كالفال لاستعلام حال الغاءبين من الاهل، وحال الازواج، وفيه ضرب من السحر، فانهن يذكرن فيه القلب، والفءاد، وللاكراد الكف، ولبعض العراقيين القداح، والتعزيم عليها، فكل ذلك مكروه جدا، والادمان لها يوجب الفسق، ومن عرف بها لم تقبل شهادته، وكذلك الارجوحة، والتعلق عليها، والترجيح فيها، مكروه، ولا تقبل شهادة المدمن له.

 قال المصنف رحمه الله : قلت: وفي معني الكاهن المنجم، فانه يدعي علم الغيب، وقد صار اكثر اهل زماننا لا يسافرون، ولا يلبسون ثوبا، ولا يعملون عملا الا بقول المنجم.
 واعلم ان علم النجوم علي ضربين:
 * احدهما: مباح، وتعلمه فضيلة، وهو العلم باسماء الكواكب ومطالعها، ومساقطها، وسيرها في منازلها، والاهتداء بها الي القبلة وغيرها من الطرق.
 * والثاني: محظور، وهو ما يدعيه المنجمون من الاحكام.
 وقد روي علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم «يا علي لا تجالس اصحاب النجوم».
 وقال مسافر بن عوف، لعلي بن ابي طالب وهو في سفر: لا تسر في هذه الساعة لانك ان سرت فيها، اصابك واصحابك بلاء، وان سرت في الساعة التي امرك بها ظفرت. فقال علي  عليه السلام : ما يحمد منجم، هل تعلم ما في بطن فرسي هذه؟ قال: ان شءت علمت. قال: من صدقك بهذا القول، كذب بالقران، قال الله تعالي: {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام} (لقمان: )، والله لءن بلغني انك تنظر في النجوم، لاخلدنك السجن.

  AUTO الباب الثاني والخمسون في ذم الزني وبيان اثمه
 اخبرنا عبد الاول باسناده الي عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يا امة محمد، ما اجد اغير من الله ان يري عبده او امته تزني».
 وعن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «رايت الليلة رجلين اتياني فاخرجاني، فانطلقت معهما، فاذا بيت مبني علي بناء التنور، اعلاه ضيق، واسفله واسع، توقد تحته نار، فيه رجال ونساء عراة، فاذا اوقدت ارتفعوا حتي يكادوا ان يخرجوا، فاذا خمدت رجعوا فيها، فقلت: ما هذا؟ قالا: هم الزناة».
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي باسناده الي انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان اعمال امتي تعرض علي في كل يوم جمعة، واشتد غضب الله علي الزناة».
 اخبرنا عبد الله بن علي باسناده الي ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان الايمان سربال يسربله الله من يشاء، فاذا زني العبد نزع منه سربال الايمان، فاذا تاب رد عليه».
 وعن ابي موسي: «ثلاثة لا يدخلون الجنة: مدمن الخمر، وقاطع  الرحم، ومصدق بالسحر، ومن مات مدمنا للخمر سقاه الله من نهر الغوطة. قال: نهر يجري من فروج المومسات، يءذي اهل النار ريح فروجهن».
 وروي الهيثم بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ما من ذنب بعد الشرك اعظم عند الله من نطفة وضعها رجل في رحم لا يحل له».
 وروي انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اياكم والزني، فان في الزني ست خصال، ثلاث في الدنيا، وثلاث في الاخرة، فاما اللواتي في دار الدنيا: فذهاب نور الوجه، وانقطاع الرزق، وسرعة الفناء، واما اللواتي في الاخرة: فغضب الرب، وسوء الحساب، والخلود في النار، الا ان يشاء الله».
 وعن مالك بن دينار قال: مكتوب في التوراة: امراة حسناء لا تحصن فرجها كمثل خنزيرة علي راسها تاج في عنقها طوق من ذهب، يقول الناس: ما احسن هذا الحلي واقبح هذه الدابة.
 وبلغنا ان بعض الملوك راي امراة في صحراء فسامها نفسها، فقالت: ايها الملك: ان المراة مطبوعة علي اربعة اجزاء من الانسانية، فاذا افتضت ذهب جزء من انسانيتها، فاذا حملت ذهب جزء اخر، فاذا وضعت ذهب اخر، فاذا زني بها خرجت من حد الانسانية وقد اتيت علي هذه الثلاثة، وانا اعيذ الملك بالله ان يخرجني من حد الانسانية. فرق لها وتركها.

  AUTO الباب الثالث والخمسون في بيان ما تصنع المراة اذا زنت
 اذا زنت المراة وجب عليها ان تتوب مما فعلت، وتتعلل علي زوجها، فتمتنع من ان يقربها، الي ان تستبرء نفسها، وان علم وجب عليه ان يكف عنها حتي يستبرءها.
 وقد اختلفت الرواية عن احمد في عدة المزني بها، والمشهور ان عدتها: عدة المطلقة. وحكي ابو علي بن ابي موسي رواية اخري انها تستبرا بحيضة. وعن الامام احمد بن حنبل قال: من فجر بامراة ذات بعل، ولم يكن الزوج قد اطلع علي ذلك، فلا تعلم زوجها، بل تستر علي نفسها، وتتوب، وتستغفر، ولتهب صداقها لزوجها.
 فصل
 ومن زني بامراة ثم اراد ان يتزوجها، فمن شرط صحة نكاحه لها، ان يتوبا جميعا من الزني.
 وقد روينا عن ابن عباس انه اعتبر التوبة، وزاد في الاحتياط بان قال: يختبرها، بان يدس عليها من يراودها عن نفسها، فان ابت تحققت التوبة.
 وتجب العدة من الزني، فاذا انقضت عقد عليها، وقد روي اسحاق بن ابراهيم بن هانء، عن احمد بن حنبل انه سءل عن الرجل يفجر بالمراة، ثم  يتزوجها، قال: لا يتزوجها حتي يعلم انها قد تابت، قلت: وما علمه بذلك؟ قال: يريدها علي ما كان ارادها عليه، فان امتنعت فقد تابت، وان طاوعته لم يتزوجها.
 وقال: وسءل عن الرجل يفجر باخت امراته : قال: يعتزل امراته حتي تنقضي عدة التي فجر بها، ان كانت ممن تحيض، فثلاث حيض، وان لم تكن ممن تحيض، فثلاثة اشهر، ولا يجمع ماءه في اختين.
 فصل
 ويزيد علي الزني في فحشه، ويتضاعف قبحه، ان تحمل المراة من الزني، فتلحق الحمل بزوجها.
 اخبرنا المبارك بن علي بن الحصين، باسناده الي ابي هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: حين نزلت اية الملاعنة: «ايما امراة ادخلت علي قوم نسبا ليس منهم، فليست من الله في شء، ولن يدخلها الله جنته، وايما رجل جحد ولده، وهو ينظر اليه، احتجب الله منه، وفضحه علي رءوس الاولين والاخرين».
 اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك الحافظ باسناده الي ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اشتد غضب الله عز وجل علي امراة تدخل علي قوم من ليس منهم ليشركهم في اموالهم، ويطلع علي عوراتهم».
 وعن ايوب بن موسي عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اشتد غضب الرب عز وجل علي امراة الحقت بقوم نسبا ليس منهم ليشركهم في اموالهم، ويطلع علي عوراتهم».

  AUTO الباب الرابع والخمسون في تحريم السحاق بين النساء
 عن واثلة بن الاسقع، وانس بن مالك  رضي الله عنهما  قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لا تذهب الدنيا حتي يستغني الرجال بالرجال، والنساء بالنساء، والسحاق زني النساء بينهن».
 قال الاجري: حدثنا احمد بن الحسن باسناده الي واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «سحاق النساء زني بينهن».
 واخبرنا عمر بن هدية الصواف باسناده الي زر بن حبيش، عن ابي بن كعب  قال: «قيل لنا اشياء تكون في هذه الامة عند اقتراب الساعة، فمنها نكاح الرجل امراته او امته في دبرها، وذلك مما حرم الله ورسوله، ويمقت الله عليه ورسوله، وليس لهءلاء صلاة ما اقاموا علي هذا حتي يتوبوا الي الله توبة نصوحا».
 قال ابن عقيل: «اذا عرف في النساء حب السحاق منعن خلوة بعضهن ببعض ، والسحاق زني لكنه لا يوجب الحد، بل التعزير، لانه من غير ايلاج، فهو كوطء الرجل الرجل دون الفرج».

  AUTO الباب الخامس والخمسون في النهي عن ان تباشر المراة المراة في ثوب واحد
 عن جابر  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم «ينهي ان يباشر الرجل الرجل في ثوب واحد، والمراة المراة في ثوب واحد».

  AUTO الباب السادس والخمسون في نهي المراة ان تصف المراة لزوجها
 عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لا تباشر المراة المراة، تنعتها لزوجها حتي كانه ينظر اليها».
 واعلم انه انما نهي عن هذا لان الرجل اذا سمع وصف المراة، تحركت همته، واشتغل قلبه، والنفس مولعة بطلب الموصوف بالحسن، فربما كانت الصفة داعية الي تطلب الموصوف، وربما وقع من اللهج بالطلب لذلك ما يقارب العشق.

  AUTO الباب السابع والخمسون في تحريم التبرج واظهار الزينةوابراز المحاسن وكل ما يستدعي شهوة الرجل
 وقد قال الله تعالي: {ولا تبرجن تبرج الجهلية الاولي} (الاحزاب: )، وقد اختلف المفسرون في ذلك التبرج، فقال مجاهد: كانت المراة في الجاهلية الاولي تخرج، فتمشي بين الرجال، فذلك التبرج.
 وقال قتادة: هي مشية فيها تكسر وتغنج. وقال ابن ابي نجيح: هو التبختر. وحكي الفراء: انه لبس الثياب الخفاف التي تصف الجسد.
 قال المصنف رحمه الله: قلت: نفس خروج المراة من بيتها ومشيها في الطريق فتنة، فاذا تصنعت في مشيتها لتري محاسنها زاد في الشرك حبل.

  AUTO الباب الثامن والخمسون في اجر المتسربلات من النساء
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «رحم الله المتسربلات من النساء».
 وعن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم علي باب من ابواب المسجد، مرت امراة علي دابة، فلما جازت بالنبي صلي الله عليه وسلم عثرت بها، فاعرض النبي صلي الله عليه وسلم وتكشفت فقيل: يا رسول صلي الله عليه وسلم ان عليها سراويل. فقال: «رحم الله المتسرولات».

  AUTO الباب التاسع والخمسون في النهي عن تشبه المراة بالرجل
 عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المخنثين من الرجال، والمترجلات من النساء، قال: قلت له: وما المترجلات من النساء، قال: «المتشبهات من النساء بالرجال».
 وعن ابن عباس ايضا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «لعن الواصلة والموصلة، والمتشبهات من النساء بالرجال».
 وعن نافع قال: كان ابن عمر، وعبد الله بن عمرو، عند بني المطلب اذ اقبلت امراة تسوق غنما، متنكبة قوسا، فقال عبد الله بن عمر: ارجل انت ام امراة؟ فالتفتت الي ابن عمر فقال: ان الله عز وجل لعن علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم المتشبهات بالرجال من النساء، والمتشبهين من الرجال بالنساء.
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  انه ذكر لها ان امراة تنتعل او انتعلت، فقالت: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الرجلة من النساء.

 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المتشبهين من الرجال بالنساء، والمتشبهات من النساء بالرجال.
 وعن ابي هريرة قال: «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم مخنثي الرجال الذين يتشبهون بالنساء، والمترجلات من النساء المتشبهات بالرجال، وراكب الفلاة وحده».
 قال احمد بن حنبل  رحمه الله  حدثنا ابو عامر باسناده الي ابي هريرة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم لعن الرجل يلبس لبسة المراة، والمراة تلبس لبسة الرجل.

  AUTO الباب الستون في تخويف النساء من الذنوب واعلامهن انهن اكثر اهل النار
 عن اسامة بن زيد  رضي الله عنهما  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «قمت علي باب الجنة فاذا عامة من دخلها من المساكين، وقمت علي باب النار فاذا عامة من دخلها النساء».
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء، واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء».
 وعن جابر بن عبد الله قال: «شهدت العيد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي قبل ان يخطب ، وصلي بغير اذان ولا اقامة، قال: فوعظ الناس، وذكرهم، ثم اتي النساء ومعه بلال، فوعظهن، وذكرهن، وامرهن بالصدقة، وقال: «ان في الجنة منكن ليسيرا». قال: فقالت امراة: لم يا رسول الله؟ قال: «لانكن تكثرن اللعن، وتكفرن العشير».
 وعن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للنساء: «تصدقن فان اكثركن  حطب جهنم». فقامت امراة من سطة النساء، سفعاء الخدين، فقالت: لم يا رسول الله؟ قال: «لانكن تكثرن الشكاة او اللعن، وتكفرن العشير».
 وعن زينب قالت: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «يا معشر النساء تصدقن، ولو من حليكن، فانكن اكثر اهل جهنم يوم القيامة».
 وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «رايت النار، ورايت اكثر اهلها النساء»، قالوا: لم يا رسول الله، قال: «لكفرهن»، قال: ايكفرن بالله؟ قال: «يكفرن العشير، ويكفرن الاحسان، لو احسنت الي احداهن الدهر، ثم رات منك شيءا، قالت: ما رايت منك خيرا قط».
 وعن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يا معشر النساء تصدقن، فانكن اكثر اهل النار»، قالت امراة: وما لنا اكثر اهل النار؟ قال: «لانكن تكثرن اللعن، وتكفرن العشير».
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في اضحي او فطر الي المصلي، فصلي ثم انصرف، فقام فوعظ الناس، وامرهم بالصدقة، فقال: «ايها الناس تصدقوا»، ثم انصرف. فمر علي النساء فقال: «يا معشر النساء تصدقن، فاني رايتكن اكثر اهل النار»، فقلن: ولم ذاك يا رسول الله؟ قال: «تكثرن اللعن، وتكفرن العشير، وما رايت من ناقصات عقل ودين اذهب للب الرجل الحازم من احداكن».

 وعن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف من الصبح يوما، فاتي النساء فوقف عليهن، فقال: «يا معشر النساء ما رايت من نواقص عقل ودين اذهب لعقول ذوي الالباب منكن، واني قد رايت انكن اكثر اهل النار. فتقربن الي الله تعالي ما استطعتن».
 وعن عمارة بن خزيمة بن ثابت قال: كنا مع عمرو بن العاص في الحج او عمرة فاذا امراة قد اخرجت يدها، عليها خواتمها، قد وضعت يدها علي هودجها، فعدل، فدخل شعبا فقال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا فاذا غربان كثيرة، واذا فيها غراب اعصم، احمر المنقار والرجلين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لا يدخل الجنة من النساء، الا كقدر هذا الغراب في هذه الغربان».
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان المراة المءمنة كالغراب الاصم في الغربان، وان النار خلقت للسفهاء، وان النساء من السفهاء الا صاحبة القسط والسراج».

 قلت: اما الغراب الاعصم ففيه قولان:
 احدهما: انه الابيض اليدين، ومنه قيل للوعول: عصم، لبياض ايديها، قاله ابو عبيدة.
 والثاني: انه الابيض الجناحين، قاله: النضر بن شميل.
 واما القسط، فقال الخطابي: المراد به الاناء الذي توضءه فيه، فقال: والقسط نصف صاع. واما السراج، فقال بقية بن الوليد: هي التي تقوم علي راس زوجها بالسراج توضءه بالماء.
 وعن ابي راشد الحبراني قال: قال عبد الرحمن بن شبل: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان الفساق اهل النار»، قيل: يا رسول الله، ومن الفساق؟ قال: «النساء»، قال رجل: يا رسول الله، اولسن امهاتنا واخواتنا وازواجنا، قال: «بلي، ولكنهن اذا اعطين لا يشكرن، واذا ابتلين لم يصبرن».

  AUTO الباب الحادي والستون في تحذير النساء من مجالس القصاص وما تجلب من المحن، واحداث السوء، ومءاخاة الرجال النساء، ومصافحتهن، وغير ذلك من المنكرات
 اما افعالهن الظاهرة القبيحة فكثيرة، ولهن مقابح يحتقرنها، وهي عظاءم، كالصرير في الخف، والخروج بغير اذن الزوج، وسوء المعاشرة له، والسرقة من ماله، والتدليس في القطن بدق الخشن منه ليتوهم انه ناعم، وتنديته، والخروج الي المقابر، فاذا افلحن وتركن ذلك، حضرن اوقات الصوفية المتضمنة للغناء والطرب والرقص واللعب، وتخريق الثياب علي الوجد، وتفريقها بعد تخريقها، والنظر الي الشباب. وغير ذلك من الاسباب المفسدة لقلوبهن علي ازواجهن المغيرة لدينهن.
 فاذا حضرن مجالس القصاص، فاكثرها يجري فيها المنكر من انشاد القصاص اشعار العشق والغزل، وتلحين القراء القران، ونحو ذلك مما يوجب الطرب، ويثبت في القلب الهوي، وربما انشدوا الاشعار الواصفة للبلي واحوال الموتي، فيهيجون قلوب السامعين، ويخرجونهم من الصبر الي الجزع، وكل ذلك من القباءح المفسدة. وربما قالت المراة: انا البس قميصا من يد الواعظ، واصير بنتا له. وبلغنا ان قوما من المتزهدين يءاخون النساء، ويخلون بهن، ويصافحونهن، وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ما صافح امراة اجنبية، وكل هذا مخرج الي الفساد والقبيح، وقد ذكرت في كتابي «تلبيس ابليس» طرفا من هذا.

  AUTO الباب الثاني والستون في الامر بالتزويج، وفضل النكاح
 عن عبد الرحمن بن يزيد قال: قال عبد الله: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم شبابا ليس لنا شء، فقال: «يا معشر الشباب، من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فانه اغض للبصر، واحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم، فان الصوم له وجاء».
 وروي جابر  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ايما شاب تزوج في حداثة سنه عج شيطانه، يا ويله عصم مني دينه».
 وعن علقمة عن عثمان قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فتية من قريش، وانا فيهم فقال: «يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فان لم يستطع فليصم، فان الصوم له وجاء».

 قال المصنف رحمه الله: هذا الحديث رواه خالد الحذاء، وسعيد بن ابي عروبة، ويونس بن عبيد، جميعا عن ابي معشر عن ابراهيم عن علقمة، واسنده.
 وعن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم والصحيح انه مسند عن عبد الله بن مسعود. قال البغوي: حدثني احمد بن زهير قال: سءل يحيي بن معين عن حديث ابي معشر هذا، فقال: خطا الاعمش.
 حدثنا شيبان قال: ثنا ابو عوانة، عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال: قال عبد الله لعثمان: لقد قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم «يا معشر الشباب»، وذكر الحديث.
 هذا هو الصحيح، وهو مخرج في «الصحيح» علي ما ذكرناه في اول الباب، والمراد بالباءة: النكاح. والوجاء: رض الانثيين من الفحل، فكانه اراد ان الصوم يقطع شهوة النكاح كما يفعل الوجاء.

  AUTO الباب الثالث والستون في الامر بتزويج البنت اذا بلغت
 عن علي بن ابي طالب  عليه السلام  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ثلاث يا علي لا تءخرهن، الصلاة اذا انت، والجنازة اذا حضرت، والايم اذا وجدت كفءا».
 وعن يحيي بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من ادرك له ولد وقد بلغ النكاح، وعنده ما يزوجه فلم يزوجه فاحدث، فالاثم بينهما».
 وعن محمد بن ابراهيم التيمي عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ما من شء خير لامراة من زوج او قبر».
 وعن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول: «مكتوب في التوراة من بلغت له ابنة اثنتي عشرة سنة فلم يزوجها، فاصابت اثما، فاثم ذلك عليه».
 وعن زيد بن اسلم قال: قال عمر بن الخطاب: زوجوا اولادكم اذا بلغوا، لا تحملوا اثامهم.
 وعن الحسن قال: بادروا نساءكم التزويج، فان التسويف مغلمة لهن.
 وعن ابن ابي نصر العطار قال: سمعت محمد بن سليمان قال: قال حاتم: كان يقال: «العجلة من الشيطان الا في خمس: اطعام الطعام اذا حضر ضيف، وتجهيز الميت اذا مات، وتزويج البكر اذا ادركت، وقضاء الدين اذا وجب، والتوبة من الذنب اذا اذنب».
 فصل
 واستحب لمن اراد تزويج ابنته ان ينظر لها شابا مستحسن الصورة، لان المراة تحب ما يحب الرجل.
 عن الزبير بن العوام  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «يعمد احدكم الي ابنته فيزوجها القبيح الذميم، انهن يردن ما تريدون».

 وعن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: «لا تنكحوا المراة الرجل القبيح الذميم، فانهن يحببن لانفسهن ما تحبون لانفسكم».
 فصل
 ولا ينبغي لوالدي المراة، ولا لجميع اهلها ان يطلبوا منها الميل الي ايثارهم اكثر من ميلها الي زوجها، فانها تميل الي زوجها بالطبع، وقد اخبر عنها الشارع بذلك، فلتعذر في ذلك.
 عن ابراهيم بن محمد بن عبد الله عن ابيه عن حمنة بنت جحش انها قيل لها: قتل اخوك. فقالت: رحمه الله {انا لله وانا اليه رجعون} (البقرة: ). قالوا: قتل زوجك. فقالت: واحزناه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم «ان للزوج من المراة لشعبة ما هي لبشر».

  AUTO الباب الرابع والستون في وجوب طاعة الزوج، وحقه علي المراة
 عن قيس بن طلق عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لا تمنع المراة زوجها حاجته وان كان علي ظهر قتب، وان كانت علي ظهر قتب».
 وعنه ايضا قال: سال رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل، فقال: الرجل منا تكون له الحاجة الي امراته فقال: «ليس لها ان تمنعه. وان كانت علي راس تنور».
 وعنه ايضا قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان دعا الرجل زوجته فلتاته، وان كانت علي التنور».
 وعن حصين بن محصن عن عمة له اتت النبي صلي الله عليه وسلم في حاجة لها، ففرغت من حاجتها، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم «اذات زوج انت؟» قالت: نعم. قال: «فكيف انت له»؟ قالت: ما الوه الا ما عجزت عنه، قال: «انظري اين انت منه، فانما هو جنتك ونارك».

 وعن قيس بن سعد بن عبادة قال: اتيت الحيرة، فرايتهم يسجدون لاساقفتهم ورهبانهم، فلما قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم قلت: يا رسول الله، انت احق ان نسجد لك، فاني رايتهم يسجدون لرهبانهم واساقفتهم. فقال: «لو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد، لامرت المراة ان تسجد لزوجها».
 وعن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  انه لما رجع من اليمن قال: يا رسول الله، رايت رجالا باليمن يسجد بعضهم لبعض، افلا نسجد لك؟ قال: «لو كنت امرا بشرا ان يسجد لبشر لامرت المراة ان تسجد لزوجها».
 وعن فضال بن جبير قال : سمعت ابا امامة الباهلي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لو جاز لاحد ان يسجد لاحد من دون الله لامرت المراة ان تسجد لزوجها لعظم حقه عليها».
 وعن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لو صلح لبشر ان يسجد لبشر لامرت المراة ان تسجد لزوجها من عظم حقه عليها، والذي نفسي بيده، لو كان من قدمه الي مفرق راسه قرحة تنبجس بالقيح، والصديد، ثم استقبلته تلحسه ما ادت حقه».
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في نفر من المهاجرين والانصار، فجاء بعير، فسجد له، فقال اصحابه: يا رسول الله، تسجد لك البهاءم  والشجر، فنحن احق ان نسجد لك، فقال: «اعبدوا ربكم، واكرموا اخاكم، ولو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد، لامرت المراة ان تسجد لزوجها، ولو امرها ان تنقل من جبل اصفر الي جبل اسود، ومن جبل اسود الي جبل اصفر، كان ينبغي لها ان تفعل».
 (وعن ابي عبد الله الشامي) عن تميم الداري  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «حق الزوج علي زوجته ان تطيع امره، وان تبر قسمه، ولا تهجر فراشه، ولا تخرج الا باذنه، ولا تدخل عليه من يكره».
 وعن ابن عمر قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ما حق الزوج علي الزوجة؟ قال: «لا تتصدق من بيته بشء الا باذنه، فان فعلت، كان له الاجر، وعليها الوزر»، قالت: يا رسول الله، ما حق الزوج علي الزوجة؟ قال: «لا تصوم يوما الا باذنه، فان فعلت لعنتها ملاءكة الله، وملاءكة الرحمة، وملاءكة الغضب، حتي تفء او ترجع».
 وقد روي هذا الحديث من طريق ابن عباس ايضا، عن عطاء عن ابن عباس قال: سالت امراة رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: ما حق الرجل علي المراة قال: «لا تمنعه نفسها، وان كانت علي راس قتب»، قالت: وما حق الرجل علي امراته؟» قال: «لا تصوم يوما تطوعا الا باذنه، فان فعلت اثمت ولم يتقبل منها»، قالت: وما حق الرجل علي امراته؟ قال: «لا تخرج من بيتها الا باذنه، فان فعلت لعنتها ملاءكة الرحمة، وملاءكة الغضب حتي تتوب وترجع»، قالت: لا جرم، والله لا يملك علي امري رجل ابدا.

 وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «نساءكم اهل الجنة، الودود، الولود، التي اذا اذت او اوذيت، اتت زوجها حتي تضع يدها في كفه فتقول: لا اذوق غمضا حتي ترضي».
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: «يا معشر النساء، لو تعلمن بحق ازواجكن عليكن، لجعلت المراة منكن تمسح الغبار عن قدمي زوجها بحر وجهها».
 وعن عثمان بن عطاء عن ابيه قال: قالت ابنة سعيد بن المسيب: ما كنا نكلم ازواجنا الا كما تكلمون امراءكم.
 وعنه ايضا قال: قالت امراة سعيد بن المسيب: ما كنا نكلم ازواجنا الا كما تكلمون امراءكم، اصلحك الله، عافاك الله.
 فصل
 وينبغي للمراة ان تعرف انها كالمملوك للزوج، فلا تتصرف في نفسها ولا في ماله الا باذنه، وتقدم حقه علي حق نفسها، وحقوق اقاربها. وتكون مستعدة لتمتعه بها بجميع اسباب النظافة، ولا تفتخر عليه بجمالها، ولا تعيبه بقبيح ان كان فيه.
 قال الاصمعي: دخلت البادية فاذا امراة حسناء لها رجل قبيح، فقلت لها:

 كيف ترضين لنفسك ان تكوني تحت مثله؟ فقالت: لعله احسن فيما بينه وبين خالقه، فجعلني ثوابه، ولعلي اسات، فجعله عقوبتي.
 وينبغي للمراة ان تصبر علي اذي الزوج كما يصبر المملوك، وقد روينا ان عبد الملك بن مروان وصفت له جارية اجتمعت فيها مناقب، فلما حضرت سالها عن حالها، فقالت: اني لا انس نفسي اني لك مملوكة. فقال: هذه المنقبة تساوي جميع الثمن.
 فصل
 وينبغي لابوي المراة خصوصا الام ان تعرفها حق الزوج، وتبالغ في وصيتها، عن عمرو بن سعيد قال: كان في علي شدة علي فاطمة  سلام الله عليهما  فقالت: والله لاشكونك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانطلقت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانطلق علي، فقام حيث يسمع كلامها، فشكت غلظ علي عليها، وشدته، فقال: يا بنية استمعي واسمعي واعقلي، فانه لا امراة لا تاتي هوي زوجها، وهو ساكت، قال علي: فرجعت، فقال: (والله لا اتي شيءا تكرهينه ابدا، فقالت: والله لا اتي شيءا تكرهه ابدا).
 قال القرشي: وحدثني محمد بن الحسين، قال: ثنا عبد الله بن بكر  السهمي قال: حدثني بشر ابو نصر ان اسماء بن خارجة زوج ابنته، فلما اراد ان يهديها الي زوجها، اتاها فقال: يا بنية، ان النساء احق بادبك مني، ولا بد لي من تاديبك، كوني لزوجك امة يكن لك عبدا، ولا تدني منه فيملك، ولا تباعدي منه فتثقلي عليه، ويثقل عليك، وكوني كما قلت لامك:
 خذي العفو مني تستديمي مودتي ... ولا تنطقي في سورتي حين اغضب
 فاني رايت الحب في القلب والاذي ... اذا اجتمعا، لم يلبث الحب يذهب
 قال القرشي: وحدثني ابراهيم بن سعيد قال: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: ثنا غسان قال: ثنا سعيد بن يزيد، ان ابا الاسود الدءلي زوج ابنه له، فاتته الجارية فقالت: يا ابت اني لم ان احب ان افارقك، فاما اذ زوجتني فاوصني. قال: انك لن تنالي ما عنده الا باللطف، واعلمي ان اطيب الطيب الماء.
 وعن ابي عبيدة قال: زوج رجل من العرب اربع بنات له، فزار اولاهن فقال: كيف ترين بعلك يا بنية؟ فقالت: السهل بارض محل، ان سالت اعطي، وان سكت ابتدا من غير من ولا اذي. فقال: اي بنية، رزقته بجدك لا بكدك.
 ثم زار الثانية، فقال: اي بعل بعلك؟ فقالت: جبار عنيد، من الخيرات بعيد، لا توقد له نار، ولا يءمن له جار. فقال: اي بنية، صبت عليك بلية، فليكن الصبر منك سجية حتي تاتيك المنية.
 ثم زار الثالثة فقال: كيف زوجك؟ فقالت: ذو خلق  نزق، وشر غلق، يجود لي في الغني، ويحرمني اذا افتقر. فقال: اي بنية، تذمين وتحمدين، وكذا الدهر يكون حين وحين، ويحمل الغث والثمين.
 ثم زار الرابعة فقال: اي بعل بعلك؟ فقالت: ذو خلق جميل، وراي اصيل، مقبل علي اهله، متكرم في رحله. فقال: اي بنية، رزقتيه ماجدا، فامنحيه ودك، والطفيه جهدك.
 وعن عبد الملك بن عمير قال: لما زوج عوف بن محلم الشيباني ابنته ام اياس بن الحارث بن عمرو الكندي، فجهزت، وحضرت لتحمل اليه، دخلت عليها امها امامة لتوصيها فقالت: يا بنية، ان الوصية لو تركت لفضل في الادب او مكرمة في الحسب لتركت ذلك منك، ولزويتها عنك، ولكنها تذكرة للغافل، ومعونة للعاقل، اي بنية، لو استغنت المراة عن زوجها بغني ابيها، وشدة حاجتها اليه، لكنت اغني الناس عنه، الا انهن خلقن للرجال، كما لهن خلق الرجال.
 اي بنية، انك قد فارقت الجو الذي منه خرجت، والعش الذي فيه درجت، الي وكر لم تعرفيه، وقرين لم تالفيه، اصبح بملكه عليك مليكا، فكوني له امة يكن لك عبدا. g
 احفظي له خصالا عشرا، تكن لك دركا وذكرا.
 اما الاولي، والثانية: فالصحبة له بالقناعة، والمعاشرة له بحسن السمع والطاعة، فان في القناعة راحة القلب، وفي حسن السمع والطاعة رضي الرب.
 واما الثالثة والرابعة: فالتفقد لموضع انفه، والتعاهد لموضع عينه، فلا تقع عينه منك علي شء قبيح، ولا يشم انفه منك الا اطيب ريح، وان الكحل احسن الحسن الموجود، والماء اطيب المفقود.
 واما الخامسة والسادسة: فالتعاهد لموضع طعامه، والتفقد له حين منامه، فان حرارة الجوع ملهبة، وان تنغيص النوم مغضبة.
 واما السابعة والثامنة: فالارعاء علي حشمه وعياله، والاحتفاظ بماله،  فان اصل الاحتفاظ بالمال حسن التقدير، والارعاء علي الحشم والعيال حسن التدبير.
 واما التاسعة والعاشرة: فلا تفشي له سرا، ولا تعصي له في حال امرا، فانك ان افشيت سره، لم تامني غدره، وان عصيت امره اوغرت صدره، ثم اتقي يا بنية الفرح لديه، اذا كان ترحا، والاكتءاب اذا كان فرحا، فان الخصلة الاولي من التقصير، والثانية من التكدير، وكوني اشد ما يكون لك اكراما، اشد من تكونين له اعظاما، واشد ما تكونين له موافقة، واطول ما تكونين له مرافقة، واعلمي يا بنية، انك لن تصلي الي ما تحبين منه حتي تءثري رضاه علي رضاك، وهواه علي هواك، فيما احببت وكرهت، والله يخير لك ويحفظك. فحملت اليه، فعظم موقفها منه، فولدت له الملوك الذي ملكوا بعده.
 قال المصنف رحمه الله: وقد رويت لنا هذه الحكاية مبسوطة، فقد روي ابو روق الهمداني، عن ابي حاتم السجستاني قال: قالوا: كان ملك من ملوك اليمن يقال له: الحارث بن عمرو الكندي بلغه ان ابنة لعوف الكندي انها ذات جمال وكمال، فبعث الي امراة من قومها يقال لها: عصام.
 فقال: انه بلغني عن بنت عوف جمال وكمال، فاذهبي واعلمي لي عليها. فانطلقت حتي دخلت علي امها، وهي امامة بنت الحارث، فاخبرتها، ما جاءت له، واذا امها كانها خاذل من الظباء، وحولها بنات لها، كانهن شوادن الغزلان.
 فارسلت الي ابنتها فقالت: يا بنية، ان هذه خالتك اتتك لتنظر الي بعض شانك، فاخرجي اليها، ولا تستتري عنها بشء، وناطقيها فيما استنطقتك فيه. فدخلت عليها، ثم خرجت من عندها، وهي تقول: ترك الخداع من كشف القناع، فارسلتها مثلا.
 فلما جاءت الي الحارث قال: ما وراءك يا عصام؟ قالت: ايها الملك، صرح المخضي عن الزبد  فارسلتها مثلا، ثم قالت: اقول حقا، واخبرك صدقا، لقد رايت وجها كالمراة المضيءة يزينه شعر حالك، كاذناب الخيل المضفورة ان ارسلته خلته سلاسل، وان مشطته خلته عناقيد كرم جلاها وابل.
 لها حاجبان، كانما خطا  بقلم، او سودا بحمم، قد تقوسا علي مثل عيني الظبية العبهرة، التي لم تر قانصا، ولم يذعرها قسورة ببهتان المتوسم، بينهما انف كحد السيف المصقول، لم يخنس به قصر، ولم يمعن به طول، حفت به وجنتان كالارجوان في بياض محض كالجمان، شق فيه فم لذيذ الملثم، فيه ثنايا غر، واسنان كالدر، ذات اشر، ينطق فيه لسان ذو فصاحة وبيان، يحركه عقل وافر، وجواب حاضر، تلتقي دونه شفتان حمروان، كانهما في لين الزبد يحملان ريقا كالشهد، نصب ذلك علي عنق ابيض، كانه ابريق فضة.
 لها صدر كصدر التمثال، مدت فيه عضدان مدمجتان ممليتان لحما، مكسوتان شحما، متصلة بهما ذراعان ما فيهما عظم يمس، ولا عرق يجس عصبتهما، يعقد ان شءت منهما الانامل، وتركب الفصوص في حفر المفاصل.
 نتا في ذلك الصدر ثديان يخرقان عليها ثيابها، ويمنعانها ان تقلد سخابا، اسفل من ذلك بطن، طوي كطي القباطي المدمجة كسي عكنا كالقراطيس المدرجة، كمدهن العاج.
 لها ظهر فيه كالجدول، ينتهي الي خصر لولا رحمة ربك لانبتر لها كفل، يكاد يقعدها اذا نهضت، وينهضها اذا قعدت، كانه حقف من الرمل، لبده سقوط الطل، اسفل من ذلك فخذان لفاوان، كانما نصبا علي نضد جمان، متصلة بهما ساقان بيضاوان خدلجتان حمل ذلك كله قدمان كحذو اللسان، تبارك الله، مع لطافتهما كيف يطيقان حمل ما فوقهما.
 واما ما سوي ذلك، فاني تركت نعته ووصفه لوقته، الا انه اكمل واحسن مما وصف في شعر او قول.
 قال: فبعث الي ابيها، فخطبها اليه، فزوجها اياه، فبعث اليها من الصداق بمثل مهور نساء الملوك ماءة الف درهم، والف من الابل، فلما حان ان تحمل اليه، دخلت اليها امها لتوصيها، فقالت: اي بنية،  ان الوصية لو تركت لعقل او ادب او مكرمة في حسب، لتركت ذلك منك، ولزويته عنك.
 ولكن الوصية تذكرة للعاقل، ومنبهة للغافل. اي بنية، انه لو استغنت المراة عن زوجها بغني ابيها، وشدة حاجتها اليه، لكنت اغني الناس عن الزوج، ولكن للرجال خلق النساء، كما لهن خلق الرجال.
 اي بنية: انك فارقت الجو الذي منه خرجت، والوكر الذي فيه درجت، الي وكر لم تعرفيه، وقرين لم تالفيه، فاصبح بملكه عليك ملكا، فكوني له امة يكن لك عبدا.
 واحفظي عني خصالا عشرا تكن لك دركا وذخرا:
 فاما الاولي والثانية: فالمعاشرة له بالقناعة، وحسن السمع له والطاعة، فان في القناعة راحة القلب، وحسن السمع والطاعة رافة الرب.
 واما الثالثة والرابعة: فلا تقع عيناه منك علي قبيح، ولا يشم انفه منك الا اطيب ريح، واعلمي اي بنية، ان الماء اطيب الطيب المفقود، وان الكحل احسن الحسن الموجود.
 واما الخامسة والسادسة: فالتعهد لوقت طعامه، والهدوء عند منامه، فان حرارة الجوع ملهبة، وتنغص النوم مغضبة.
 واما السابعة والثامنة: فالاحتفاظ بماله والرعاية علي حشمه وعياله، فان الاحتفاظ بالمال من حسن التقدير، والرعاية علي الحشم والعيال من حسن التدبير.
 واما التاسعة والعاشرة: فلا تفشي له سرا، ولا تعصي له امرا، فانك ان افشيت سره، لم تامني غدره، وان عصيت امره اوغرت صدره، واتقي الفرح لديه ان كان ترحا، والاكتءاب اذا كان فرحا، فان الاولي من التقصير، والثانية من التكدير، واعلمي انك لن تصلي الي ذلك منه حتي تءثري هواه علي هواك، ورضاه علي رضاك، فيما احببت وكرهت، والله يخير لك بخيرته، ويصنع لك برحمته.
 فلما حملت اليه غلبت علي امره، وولدت له سبعة اولاد ملكوا بعده.
 فصل
 وينبغي للمراة العاقلة اذا وجدت زوجا صالحا يلاءمها ان تجتهد في مرضاته، وتجتنب كل ما يءذيه، فانها متي اذته، او تعرضت لما يكرهه اوجب ذلك ملالته، وبقي ذلك في نفسه، فربما وجد فرصته فتركها او اثر غيرها، فانه قد يجد، وقد لا تجد هي، ومعلوم ان الملل للمستحسن قد يقع، فكيف للمكروه؟

  AUTO الباب الخامس والستون في ثواب طاعة الزوج
 عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، انا وافدة النساء اليك، ما من امراة تسمع مقالتي الي يوم القيامة الا سرها ذلك، الله رب الرجال والنساء، وادم ابو الرجال والنساء، وحواء ام الرجال والنساء، وانت رسول الله الي الرجال والنساء، كتب الله الجهاد علي الرجال، فان استشهدوا كانوا احياء عند ربهم يرزقون، وان ماتوا، وقع اجرهم علي الله، وان رجعوا اجرهم الله، ونحن النساء نقوم علي المرضي ونداوي الجرحي، فما لنا من الاخرة؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «يا وافدة النساء، ابلغي من لقيت من النساء، ان طاعة الزوج، واعترافها بحقه، يعدل ذلك كله».
 وعنه ايضا قال: جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة، فقالت: اني وافدة النساء اليك، والله ما من امراة سمعت بمخرجي او لم تسمع، الا وهي تهوي مقالتي، الله رب الرجال والنساء، وادم ابو الرجال والنساء، وانت رسول الله الي الرجال والنساء، كتب الله الجهاد علي الرجال، فان اصابوا اجروا، وان ماتوا وقع اجرهم علي الله عز وجل، وان استشهدوا كانوا احياء عند ربهم يرزقون، ونحن نقوم عليهم، ونحتش لدوابهم، وليس لنا شء من ذلك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «فابلغي من لقيت من النساء، ان طاعة الزوج واعترافها بحقه، يعدل ذلك كله، وقليل منكن من يفعل ذلك».

 وعن ام سلمة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ايما امراة ماتت، وزوجها عنها راض، دخلت الجنة».
 وعن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اذا صلت المراة خمسها، وصامت شهرها، واطاعت زوجها، وحفظت فرجها، دخلت الجنة».

  AUTO الباب السادس والستون في ذكر اثم المخالفة لزوجها
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا دعا احدكم امراته الي فراشه فلم تاته لعنتها الملاءكة حتي تصبح». وفي لفظ: «فبات وهو عليها ساخط، لعنتها الملاءكة حتي تصبح» اخرجه البخاري ومسلم في «صحيحهما».
 وعن ابي حازم عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «والذي نفسي بيده، ما من رجل يدعو امراته الي فراشه فتابي عليه، الا كان الذي في السماء ساخطا عليها، حتي يرضي عنها».
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اذا دعا الرجل امراته الي فراشه فلم تجبه لعنتها الملاءكة».
 وعن زرارة بن ابي اوفي، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا تهجر  امراة فراش زوجها الا لعنتها ملاءكة الله عز وجل».
 وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اذا باتت المراة هاجرة فراش زوجها لعنتها الملاءكة».
 وعنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تهجر امراة فراش زوجها الا لعنتها ملاءكة الله عز وجل.
 وعن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ثلاثة لا يقبل الله لهم صلاة، ولا يرفع لهم الي السماء حسنة، العبد الابق حتي يرجع الي مواليه، فيضع يده في ايديهم، والمراة الساخط عليها زوجها حتي يرضي، والسكران حتي يصحو».
 وعن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه قال: سمعت ابا هريرة قال: «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المسوفة، والمفلسة، فاما المسوفة فالتي اذا ارادها زوجها، قالت: سوف وسوف، والان».
 قال المصنف: قلت: كذا روي لنا في هذا الحديث المفلسة، ولم يذكر تفسيره، وقد رواه ابن مقسم في كتاب  «الانوار»، من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لعن المسوفة، والمفلسة، فاما المسوفة: فهي التي اذا ارادها زوجها قالت: الان، وسوف، واما المفلسة، فالتي اذا ارادها قالت: اني حاءض، وليست بحاءض.

 قال المصنف رحمه الله  قلت: فعلي هذا يكون المعني انها تقدم ذكر الحيض قبل مجيءه، كما تقدم المفلس.
 وقد روي ابن قتيبة هذا الحديث، وقال: لعن المفسلة، قال: وقال غير واحد: المفسلة التي اذا ارادها زوجها ان ياتيها قالت: اني حاءض، واصل الحرف من الفسولة، وهي الفتور في الامر والكسل، فعلي هذا تكون المفسلة تصحيفا من الرواة.
 وعن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تءذي امراة زوجها في الدنيا، الا قالت زوجته من الحور العين: لا تءذيه قاتلك الله، فانما هو دخيل عندك، يوشك ان يفارقك الينا».
 وعن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لا ينظر الله الي امراة لا تشكر لزوجها، ولا تستغني به».
 وعن الحسن قال: حدثني من سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «اول ما تسال عنه المراة يوم القيامة، عن صلاتها، وعن بعلها كيف فعلت اليه».
 وعن علي بن زيد عن الحسن قال: «ايما امراة قالت لزوجها: ما رايت منك خيرا قط، فقد حبط عملها».

 فصل
 وعلي ما ذكرنا من وجوب طاعة الزوج، فلا يجوز للمراة ان تطيعه فيما لا يحل مثل ان يطلب منها الوطء في زمان الحيض او في المحل المكروه، او في نهار رمضان، او غير ذلك من المعاصي، فانه لا طاعة لمخلوق في معصية الله تعالي.
 وعن ابي امامة  رضي الله عنه  قال: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تقود ولدين لها، وتحمل اخر، قال: فما اعلمها سالته شيءا الا اعطاها، فلما ذهبت اتبعها بصره، فقال: «حاملات، والدات رحيمات، لولا ما ياتين الي ازواجهن، دخلت مصلياتهن الجنة».
 وعنه ايضا، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي امراة ومعها اولادها قد حملت واحدا، والبقية يمشون خلفها، فقال: «والدات حاملات، رحيمات، لولا ما ياتين الي ازواجهن، دخل مصلياتهن الجنة».
 فصل
 وقد تخرج الغيرة بالمراة الي معصية الزوج، فيجب علي المءمنة ان تحمل نفسها علي الصبر، اذا كان لها ضرة.
 عن علقمة عن عبد الله قال: بينما نحن عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ اقبلت امراة عريانة، فقام اليها رجل فاعتنقها فواراها، وتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال الرجل: يا رسول الله، اني زوجها. فقال النبي صلي الله عليه وسلم «ان الله كتب الغيرة علي النساء، والجهاد علي الرجال، فمن صبر منهن احتسابا كان لها اجر شهيد».

  AUTO الباب السابع والستون في جواز ضرب الرجل زوجته
 اذا نشزت المراة علي الرجل او خالفته فيما هو حق له، فلتءدب باذن الله عز وجل، وهو ان يعظها فان اصرت علي الخلاف هجرها في المضجع، فان اصرت ضربها ضربا غير مبرح، سوطا او سوطين، او يزيد عددا قليلا.
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم «لا يضرب فوق عشرة اسواط، الا في حد من حدود الله عز وجل».
 وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ما ضرب امراة من نساءه قط.
 وليعلم الانسان ان من لا ينفع فيه الوعيد والتهديد لا يردعه السوط، وربما كان اللطف انجح من الضرب، فان الضرب يزيد قلب المعرض اعراضا.
 وفي الحديث «الا يستحي احدكم ان يجلد امراته جلد العبد، ثم يضاجعها؟» فاللطف اولي اذا نفع.
 وعن محمد بن ابراهيم الانطاكي قال: حدثنا محمد بن عيسي، قال: اراد شعيب بن حرب ان يتزوج امراة فقال لها: اني سيء الخلق. فقالت: اسوا منك خلقا من احوجك ان تكون سيء الخلق، فقال: اذا انت امراتي.

  AUTO الباب الثامن والستون في ذكر سءال المراة عن بيت زوجها
 عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «كلكم راع، وكلكم مسءول، عن رعيته، فالامير راع، والرجل راع علي اهل بيته، والمراة راعية علي بيت زوجها وولده، فكلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته».

  AUTO الباب التاسع والستون في ذكر ما يحل لها تناوله من ماله
 عن سعد بن ابي وقاص قال: لما بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم النساء قامت اليه امراة جليلة، كانها من نساء مضر، فقالت: يا رسول الله، انا كل علي اباءنا وازواجنا، فما يحل لنا من اموالهم؟ فقال: «الرطب ان تاكلنه وتهدينه».
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: جاءت هند بنت عتبة، فقالت: يا رسول الله، ان ابا سفيان رجل مسيك، فهل علي من حرج ان اطعم عيالي من الذي له؟ فقال: «لا، (الا) بالمعروف».
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: جاءت هند الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ما كان علي ظهر الارض اهل خباء، احب الي من ان يذلهم الله من اهل خباءك، وقد اصبحت، وما علي ظهر الارض اهل خباء احب الي ان يعزهم الله من اهل خباءك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وايضا والذي نفسي بيده، قالت:

 يا رسول الله ان ابا سفيان رجل ممسك، فهل علي حرج ان انفق علي عياله من ماله من غير اذنه؟ فقال: «لا حرج عليك ان تنفقي عليهم بالمعروفة».
 فصل
 واعلم ان فصل الخطاب في هذا الباب، انه متي كان الرجل يفرض للمراة ما يجب عليه لها من النفقة، لم يجز لها ان تاخذ من ماله شيءا، الا عن امره، الا ان تعلم انه اذا اطلع علي ذلك لم يكرهه، وكذلك ان تصدقت بما تعلم انه ياذن فيه جاز.
 فاما اذا علمت انه يكره ذلك لم يجز لها، وانما يجوز ان تاخذ مقدار نفقتها بالعدل اذا كان يمنعها ذلك.

  AUTO الباب السبعون في نهي المراة ان تتسخط نفقة الرجل
 عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «رايت النار، ورايت اكثر اهلها النساء»، قالوا: ولم يا رسول الله؟ قال: «بكفرهن»، قالوا: ايكفرن بالله؟ قال: «يكفرن العشير، ويكفرن الاحسان، لو احسنت الي احداهن الدهر، ثم رات منك شيءا، قالت: والله ما رايت منك خيرا قط».
 وعن ابن ابي حسين سمع شهرا قال: سمعت اسماء بنت يزيد تقول: مر بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في نسوة، فسلم علينا، وقال: «اياكن وكفر المنعمين»، فقلنا: يا رسول الله، وما كفر المنعمين؟ قال: «لعل احداكن تطول ايمتها بين ابويها وتعنس، فيرزقها الله زوجا، ويرزقها منه مالا وولدا، فتغضب الغضبة، فتقول: ما رايت منه يوم خير قط» وقال مرة: «خيرا قط».
 وعن عبد الحميد، قال: حدثني شهر، قال: سمعت اسماء بنت يزيد  الانصارية تحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر في المسجد يوما، وعصبة من النساء قعود، فالوي بيده اليهن بالسلام، وقال: «اياكن وكفر المنعمين، اياكن وكفر المنعمين»، قالت احداهن: يا رسول الله، اعوذ بالله يا نبي الله من كفران نعم الله، قال: «بلي، ان احداكن تطول ايمتها، ويطول تعنيسها، ثم يزوجها الله تعالي البعل، ويفيدها الولد، وقرة العين، ثم تغضب الغضبة، فتقسم بالله ما رايت منه ساعة خيرا قط، فذلك من كفران المنعمين».
 وقال المصنف  رحمه الله : وقد ذكرنا في «باب اثم المخالفة» عن الحسن «ان المراة اذا قالت لزوجها: ما رايت منك خيرا قط احبط عملها».

  AUTO الباب الحادي والسبعون في ذكر ما تتصنع به المراة من قشر الوجه، والوشم، وغير ذلك 
 عن كريمة بنت همام قالت: سمعت عاءشة  رضي الله عنها  تقول: «يا معشر النساء اياكن وقشر الوجه، قالت: فسالتها عن الخضاب، قالت: لا باس بالخضاب، ولكني اكرهه؛ لان حبيبي رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكره ريحه».
 وعنها  رضي الله عنها  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «لعن الصالقة، والحالقة، والخارقة، والقاشرة».
 وعن امنة بنت عبد الله انها شهدت عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كان  رسول الله صلي الله عليه وسلم «يلعن القاشرة، والمقشورة، الواشمة، والمستوشمة، والواصلة والموصلة».
 وعن الحارث عن علي  عليه السلام  انه قال: «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الواشمة، والمستوشمة، وكان ينهي عن النوح».
 وعن قبيصة بن جابر الاسدي، قال: انطلقت مع عجوز من بني اسد الي ابن مسعود  رضي الله عنه  فقال: «سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلعن المتنمصات والمتفلجات، والمستوشمات اللاءي يغيرن خلق الله».
 وعن علقمة عن عبد الله  رضي الله عنه  قال: «لعن الله الواشمات، والمستوشمات، والمتنمصات، والمتفلجات للحسن، المغيرات خلق الله». قال: فبلغ ذلك امراة في البيت يقال لها ام يعقوب، فجاءت اليه، فقالت: بلغني انك قلت، كيت وكيت، فقال: ما لي لا العن من لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في كتاب الله عز وجل، فقالت: اني لاقرا ما بين لوحيه فما وجدته، فقال: لءن كنت قراتيه فقد وجدتيه، اما قرات: {وما ءاتكم الرسول فخذوه وما نهكم عنه فانتهوا} (الحشر: ) قالت: بلي. قال: فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنه، قالت: اني لاظن اهلك يفعلون ذلك، قال: اذهبي فانظري، فنظرت، فلم تر من حاجتها شيءا، فجاءت فقالت: ما رايت شيءا، قال: لو كانت كذلك لم تجامعنا».

 وقال: سمعته من عبد الرحمن بن عابس، يحدثه عن ام يعقوب سمعته منها، واخترت حديث منصور.
 قال المصنف  رحمه الله : في هذه الاحاديث كلمات غريبة فلنفسرها؛ اما القاشرة: فهي التي تقشر وجهها بالدواء، ليصفو لونها.
 واما الصالقة: فهي التي ترفع صوتها بالصراخ عند المصايب. والحالقة: هي التي تحلق شعرها عند النواءب.
 اما الخارقة: فاظنها التي تخرق ثيابها للمصيبة.
 والوشم: ان يغرز كف المراة، او معصمها بابرة، ثم يحشي بكحل فيخضر.
 والواصلة: التي تصل شعرها بشعر.
 والنامصة: التي تنتف الشعر من الوجه.
 والمتفلجات: من الفلج، والفلج فرجة بين الثنايا والرباعيات، تفعل ذلك كله للتحسن. m
 وظاهر هذه الاحاديث تحريم هذه الاشياء التي قد نهي عنها علي كل حال، وقد اخذ باطلاق ذلك ابن مسعود علي ما روينا.
 ويحتمل ان يحمل ذلك علي احد ثلاثة اشياء:
 اما ان يكون ذلك قد كان شعار الفاجرات، فيكن المقصودات به، او ان يكون مفعولا للتدليس علي الرجل فهذا لا يجوز، او يكون يتضمن تغيير خلق الله تعالي، كالوشم الذي يءذي اليد ويءلمها، ولا يكاد يستحسن، وربما اثر القشر في الجلد تحسنا في العاجل، ثم يتاذي به الجلد فيما بعد.
 واما الادوية التي تزيل الكلف، وتحسن الوجه للزوج، فلا اري بها باسا، وكذلك اخذ الشعر من الوجه للتحسن للزوج، ويكون حديث النامصة محمولا علي احد الوجهين الاولين.
 قال شيخنا عبد الوهاب بن المبارك الانماطي: اذا اخذت المراة الشعر  من وجهها لاجل زوجها بعد رءيته اياها، فلا باس به، وانما يذم اذا فعلته قبل ان يراها، لان فيه تدليسا.
 عن ام جليلة قالت: شهدت امراة سالت عاءشة  رضي الله عنها  ما تقولين في قشر الوجه، قالت: ان كان شء ولدت وهي بها، فلا يحل لها، ولا امرها، ولا انهاها، وان كان شء حدث، فلا باس، تعمد الي ديباجة كساها الله اياها فتنحيها من وجهها، لا امرها ولا انهاها.
 قال مسلم: وحدثتنا تحية الراسبية، قالت: حدثتني ام نصرة، قالت: قالت عاءشة  رضي الله عنها : «لو كان في وجه بنات اخي لاخرجته ولو بشفرة».
 وعن بكرة بنت عقبة انها دخلت علي عاءشة  رضي الله عنها  فسالتها عن الحناء، فقالت: «شجرة طيبة وماء طهور، وسالتها عن الحفاف، فقالت لها: ان كان لك زوج فاستطعت ان تنتزعي مقلتيك فتصنعيها احسن مما هما فافعلي».

  AUTO الباب الثاني والسبعون في النهي عن وصل الشعر
 عن ابي سعيد المقبري عن ابيه قال: سمعت معاوية بن ابي سفيان، وهو علي المنبر يقول  وفي يده قصة من شعر : ما بال نساءكم يجعلن في رءوسهن مثل هذا؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما من امراة تجعل في راسها شعرا من شعر غيرها، الا كان زورا».
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  انها جاءتها امراة فقالت: ابنة لي سقط شعرها، فنجعل علي راسها شيءا نجملها به؟ فقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عن مثل ما سالت عنه، فقال: «لعن الله الواصلة والمستوصلة».
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «لعن الواصلة والمستوصلة، والمتشبهين من الرجال بالنساء، والمتشبهات من النساء بالرجال».
 وعن عبد الله قال: «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الواشمة، والمستوشمة،  والواصلة والمستوصلة، والمحلل، والمحلل له، واكل الربا، وموكله» رواه احمد.
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  ان امراة اتتها، فقالت: ان ابنتي عروس مرضت، وتمزق شعرها، افاصل فيه؟ فقالت: «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الواصلة والمستوصلة، او قال: المواصلة» رواه احمد.
 وعن اسماء بنت ابي بكر  رضي الله عنها  ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ان لي ابنة عروسا، وانها مرضت فتمزق شعرها، واني زوجتها، افاصله؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم «لعن الله الواصلة والمستوصلة».
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «لعن الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة».
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: «لعنت الواصلة والمستوصلة، والمتنمصة، والواشمة، والمستوشمة من غير داء».
 قال ابو عبيد: وقد رخصت الفقهاء في القرامل، وكل شء وصل به الشعر ما لم يكن الوصل شعرا.

  AUTO الباب الثالث والسبعون في استحباب الخضاب بالحناء للنساء
 عن بهية قالت: سمعت عاءشة  رضي الله عنها  تقول: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره ان يري المراة ليس بيدها اثر الحناء والخضاب».
 عن ابن ضميرة بن سعد عن جدته عن امراة من نساءهم قال: وقد كانت صلت الي القبلتين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «اختضبي، تترك احداكن الخضاب حتي تكون يدها كيد الرجل»، فقالت: فما تركت الخضاب حتي لقيت الله، وان كانت لتختضب، وانها لابنة ثمانين.
 عن عاءشة ام المءمنين  رضي الله عنها  قالت: مدت امراة من وراء الستر بيدها كتاب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم يده، وقال: «ما ادري ايد رجل او يد امراة؟» فقالت: بل يد امراة، فقال: «لو كنت امراة غيرت اظفارك بالحناء».
 وعنها  رضي الله عنها  قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:

 «اني لابغض المراة (ان تكون) سلتاء مرهاء، لا يكون في عينيها كحل، ولا في يدها خضاب».
 وقالت عاءشة  رضي الله عنها : «امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نتمشط بالغسل، وان نختضب الغمس، ولا نقحل ايدينا مثل ايدي الرجال». السلتاء: التي لا تختضب، والمرهاء: التي لا تكتحل، والغمس: خضب اليد كلها.
 وعن ايوب قال: دخلت علي عاءشة بنت سعد، فقالت: «والله ما بقي علي ظهر الارض ابنة مهاجري، ولا مهاجرة غيري، ابي الذي جمع له رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه يوم احد، قالت: ورايت نساء من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم عليهن المعصفرات، وما رايت عليهن ثوبا ابيض قط، وكنت ادخل عليهن، فتقعدني احداهن في حجرها، فتدعو لي بالبركة، وعلي حلي، قال ايوب: قلت لها: ما كان حليك؟ قالت: قلاءد الذهب».
 قال الاصمعي: رايت في البادية امراة عليها قميص احمر، وهي مختضبة، وبيدها سبحة، فقلت لها: ما ابعد هذا من هذا فقالت:
 ولله مني جانب لا اضيعه ... ولله مني، والبطالة جانب

  AUTO الباب الرابع والسبعون في ذكر ادب المراة عند الجماع
 عن عاءشة  رضي الله عنها  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا اراد الرجل ان يجامع اهله اتخذت له خرقة، فاذا فرغ ناولته، فمسح عنه الاذي، ومسحت، ثم صليا في ثوبهما ذلك».
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: «ينبغي للمراة اذا كانت عاقلة ان تتخذ خرقة، فاذا جامعها زوجها ناولته، فيمسح عنه، ثم تمسح عنها، فيصليان في ثوبهما ذلك، ما لم تصبه جنابة».
 قال المصنف رحمه الله  قلت: هذا اثبت من المرفوع.
 فصل
 وينبغي للمراة العاقلة ان تتلمح مقصود الرجل فتتبعه، ومتي كان الرجل من اهل الصيانة والتدين، وشرف النفس، احب سكوت المراة عند الجماع، واستعمالها الوقار.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا قرب من المراة، قال: «عليكن الوقار». او كما قال.
 ومن الرجال من يحب كلام المراة حينءذ، ويميل الي تهالكها عند الجماع، ويقول هءلاء: اذا باشرنا امراة ساكتة، فكاننا نطا خشبة منقورة منجورة.
 قالوا: وانما يطيب الاكل مع المنادمين المتكلمين، ويجيب الاولون عن هذا، فيقولون: انما يقضي الرجل بالوطء حاجة نفسه، فاذا تهالكت المراة عليه كان كانما يقضي حاجتها، وانما يعز عند النفوس الممتنع لا المبذول.

  AUTO الباب الخامس والسبعون في ستر الفرج عن الزوج
 عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: «ما نظرت الي فرج رسول الله صلي الله عليه وسلم قط» او «ما رايت فرج النبي صلي الله عليه وسلم قط».
 وقد روي عن عامر بن الظرب، وكان من حكماء العرب، انه قال لامراته: مري ابنتك ان تكثر استعمال الماء، فلا طيب اطيب من الماء، ولا تكثر مضاجعة زوجها، فان الجسد اذا مل، مل القلب ولتخبء سواتها منه.
 قال المصنف  رحمه الله  قلت: وهذا عين الصواب، فان الفرج غير مستحسن الصورة من الزوجين، فالاطلاع علي بعض العيوب يقدح في المحبة، فينبغي لهما جميعا، الحذر من ذلك، ولهذا تري الاكابر ينامون منفردين، لعلمهم ان النوم يتجدد فيه ما لا يصلح.

  AUTO الباب السادس والسبعون في اجر المراة اذا حملت ووضعت
 عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: اراه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان للمراة في حملها الي وضعها الي فصالها من الاجر، كالمتشحط في سبيل الله ، فان هلكت فيما بين ذلك، فلها اجر الشهيد».
 وعن ابن عمر ايضا قال سعيد بن جبير احسبه قد رفعه، قال: المراة في حملها الي وضعها، الي فصالها، كالمرابط في سبيل الله، فان ماتت فيما بين ذلك، فلها اجر الشهيد.

  AUTO الباب السابع والسبعون في ثواب من ماتت نفساء
 عن عبادة بن الصامت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما تعدون الشهيد فيكم؟»، قالوا: الذي يقاتل فيقتل في سبيل الله عز وجل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان شهداء امتي اذا لقليل، القتيل في سبيل الله شهيد، والمطعون شهيد، والمبطون شهيد، والمراة تموت بجمع شهيد»  يعني النفساء.
 وعن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «القتل في سبيل الله شهادة، والبطن شهادة، والغرق شهادة، والنفساء شهادة».
 وعن راشد بن حبيش، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي عبادة بن الصامت في مرضه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اتعلمون من الشهيد من امتي؟»، فارم القوم، فقال عبادة: ساندوني، فاسندوه، فقال: يا رسول الله، الصابر المحتسب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان شهداء امتي اذا لقليل، القتل في سبيل الله  عز وجل  شهادة، والطاعون شهادة، والغرق شهادة، والبطن شهادة، والنفساء يجرها ولدها بسرره الي الجنة».

  AUTO الباب الثامن والسبعون في ثواب تربية الاولاد
 عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من سقي ولده شربة ماء في صغره، سقاه الله سبعين شربة من ماء الكوثر يوم القيامة» رواه الحافظ ابو نعيم باسناده.
 وعن ابي امامة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اربعة تجري عليهم اجورهم بعد الموت: من رابط في سبيل الله، ومن علم علما اجري له مثل عمله، ورجل تصدق بصدقة، فاجرها له ما جرت، ورجل ترك ولدا صالحا فهو يدعو له».

  AUTO الباب التاسع والسبعون في ثواب تربية البنات، والنفقة عليهن، وعلي الاخوات
 عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم ان عروة بن الزبير اخبره ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: جاءت امراة معها ابنتان لها تسالني، فلم تجد عندي شيءا غير تمرة واحدة، فاعطيتها اياها، اخذتها، فشقتها باثنتين، بين ابنتيها، ولم تاكل منها شيءا، ثم قامت فخرجت هي وابنتاها، فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فحدثته حديثها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من ابتلي من هذه البنات بشء فاحسن اليهن كن له سترا من النار». اخرجه البخاري، ومسلم.
 عن ابي اليمان عن شعيب عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من كان له ثلاث بنات يءويهن ويرحمهن، فقد وجبت له الجنة البتة»، قالوا: يا رسول الله، وان كانتا اثنتين؟ قال: «وان كانتا اثنتين؟»، قال: فراي بعض القوم ان لو قالوا واحدة، لقال: واحدة.

 عن انس بن مالك ان امراة دخلت علي عاءشة، ومعها صبيان لها، فاعطتها عاءشة ثلاث تمرات، فاعطت كل صبي تمرة، فاكل الصبيان تمرتيهما، ثم نظرا الي امهما، فاخذت التمرة، فشقتها نصفين، فاعطت ذا نصفها، وذا نصفها، فدخل النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته عاءشة، فقال لها: «ما اعجبك من ذلك؟ فان الله عز وجل قد رحمها برحمتها صبييها».
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من كان له ثلاث بنات فصبر علي ايواءهن وضراءهن وسراءهن، ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياهن»، فقال رجل: او اثنتان يا رسول الله؟ قال: «او اثنتان»، فقال رجل: او واحدة يا رسول الله؟ قال: «او واحدة».
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لا يكون لاحد ثلاث بنات، او ثلاث اخوات، او اختان، فيتقي الله فيهن، ويحسن اليهن، الا دخل الجنة».
 عن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من انفق علي ابنتين، او اختين، او ذواتي قرابة يحتسب النفقة عليهما حتي يغنيهما الله من فضله، او يكفيهما، كانتا له سترا من النار».
 وعن شرحبيل قال: سمعت ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما من مسلم تدركه ابنتان، فيحسن صحبتهما الا ادخلتاه الجنة».
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من ولدت  له ابنة فلم يءدها، ولم يهنها، ولم يءثر ولده عليها  يعني الذكور  ادخله الله عز وجل بها الجنة».
 وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من كان له ثلاث بنات او ثلاث اخوات، اتقي الله فيهن، واقام عليهن، كان معي في الجنة هكذا، واشار باصابعه الاربع».
 وعن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من كانت له ثلاث بنات فصبر عليهن، واطعمهن وسقاهن، وكساهن من جدته، كن له حجابا من النار».
 وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لا تكرهوا البنات، فانهن المءنسات الغاليات».
 وعن ابي واءل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من كانت له بنت، فادبها فاحسن تاديبها، وعلمها فاحسن تعليمها، واسبغ عليها من نعمة الله عز وجل التي اسبغ عليه، كانت له سترا وحجابا من النار».
 وعن عقبة بن عامر الجهني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من كان له ثلاث بنات، فصبر عليهن، واطعمهن، وسقاهن، وكساهن من جدته، كن له حجابا من النار».

  AUTO الباب الثمانون في النهي عن تعليق التماءم، وما يظن انه يدفع الشر
 عن عبد الله انه دخل علي امراته، وفي عنقها شء معقود، فجذبه، فقطعه، ثم قال: لقد اصبح ال عبد الله اغنياء عن ان يشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الرقي والتماءم والتولة شرك»، فقلنا: هذه الرقي والتماءم قد عرفناها فما التولة؟ قال: «شء يجعله النساء لازواجهن يتحببن الي ازواجهن».
 وعن ابي عبيدة عن عبد الله  رضي الله عنه  انه راي في عنق امراة له سيرا فيه تماءم، قال: فمده مدا شديدا حتي انقطع السير، وقال: ان ال عبد الله لاغنياء عن الشرك، ثم قال: ان التولة والتماءم والرقي لشرك، فقالت امراة: ان احدانا لتشتكي راسها، فتسترقي فاذا استرقت ظنت ان ذلك قد نفعها. قال عبد الله: ذلك الشيطان اذ ياتي احداكن، فينخس في راسها، فاذا استرقت خنس، فاذا لم تسترق لم ينخس، فلو ان احداكن تدعو بماء، فينضح في وجهها وراسها، ثم تقول: «بسم الله الرحمن الرحيم، وتقرا قل هو الله احد، وقل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس، نفعها ذلك ان شاء الله تعالي».
 وعن زينب امراة عبد الله قالت: كان عبد الله اذا جاء من حاجة، فانتهي الي الباب، تنحنح وبصق، كراهية ان يهجم منا علي امر يكرهه، قالت: وانه جاء ذات يوم فتنحنح، قالت: وعندي عجوز ترقيني من الحمرة، فادخلتها تحت  السرير، قالت: فدخل، فجلس الي جنبي، فراي في عنقي خيطا، قال: ما هذا الخيط؟ قالت: خيط رقي لي فيه، قالت: فاخذه، فقطه، ثم قال: ان ال عبد الله لاغنياء عن الشرك، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الرقي والتماءم والتولة شرك». قالت: فقلت له: لم تقول هذا؟ وقد كانت عيني تقذف، فكنت اختلف الي فلان اليهودي يرقيها فكان اذا رقاها سكنت، قال: انما ذلك عمل الشيطان، كان ينخسها بيده، فاذا رقيتها كف عنها، انما كان يكفيك ان تقولي كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اذهب الباس رب الناس، اشف انت الشافي، لا شفاء الا شفاءك، شفاء لا يغادر سقما».
 وعن عمران بن الحصين «ان النبي صلي الله عليه وسلم راي في عضد رجل حلقة من صفر، فقال: ما هذا؟ قال: من الواهنة، فقال: انبذها عنك، فانها لا تزيدك الا وهنا، ولو مت وهي عليك وكلت اليها».
 عن ابي قلابة قال: قطع رسول الله صلي الله عليه وسلم التميمة من قلادة الصبي، قال: «وهو الشء، يحرر في عنق الصبي من العين، وقطعها من عنق الفضل بن عباس».
 قال ابن عقيل: لا يجوز التعوذ بالطلسمات والعزاءم، واسماء الكواكب والصور، وما وضع علي النجوم من النقوش، اذ كل هذا منهي عنه، وانما التعوذ بالقران.

  AUTO الباب الحادي والثمانون في العدل بين الاولاد
 عن النعمان بن بشير قال: «سالت امي ابي بعض المواهبة لي، فوهبها لي، فقالت: لا ارضي حتي تشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فاخذ ابي بيدي، وانا غلام، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ان ام هذا زاولتني علي بعض المواهبة له، وان قد وهبت له، وقد اعجبها ان اشهدك. قال: «يا بشير الك ابن غير هذا؟». قال: نعم، قال: «فوهبت له مثل الذي وهبت لهذا؟». قال: لا، قال: «فلا تشهدني اذا، فاني لا اشهد علي جور». اخرجاه في «الصحيحين».
 وعن مالك بن ابي معشر عن ابراهيم قال: كانوا يحبون ان يساووا بين اولادهم حتي في القبل».

  AUTO الباب الثاني والثمانون في النهي عن الدعاء علي الاولاد
 عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لا تدعوا علي اولادكم ان يوافق ذلك اجابة».

  AUTO الباب الثالث والثمانون في ثواب خدمة المراة في بيتها
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: اتين النساء النبي صلي الله عليه وسلم وقلن: يا رسول الله، ذهب الرجال بالفضل من الجهاد في سبيل الله، وما لنا عمل ندرك به عمل المجاهدين في سبيل الله، قال: مهنة احداكن في بيتها تدرك بها عمل المجاهدين في سبيل الله.
 وعن اسماء بنت ابي بكر  رضي الله عنهما  قالت: «تزوجني الزبير، وما له في الارض من مال ولا مملوك، ولا شء غير فرسه، قالت: فكنت اعلف فرسه، واكفيه مءونته، واسوسه، وادق النوي لناضحه، واعلفه، واستقي الماء، واخرز قربه، واعجن، ولم اكن احسن اخبز، فكانت تخبز لي جارات من الانصار، وكن نسوة صدق، وكنت انقل النوي في ارض الزبير  التي اقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راسي، وهي مني علي ثلثي فرسخ .
 قالت: فجءت يوما، والنوي علي راسي، فلقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه نفر من اصحابه، فدعاني، ثم قال: انخ، ليحملني خلفه، قالت: فاستحييت ان اسير مع الرجال، وذكرت الزبير وغيرته، قالت: وكان اغير الناس، فعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم اني قد استحييت فمضي.
 فجءت الزبير، فقلت: لقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي راسي النوي، ومعه نفر من اصحابه، فاناخ لاركب معه، فاستحييت، وعرفت غيرتك. فقال: والله لحملك النوي كان اشد علي من ركوبك معه، قالت: حتي ارسل الي ابو بكر بعد ذلك بخادم، فكفتني سياسة الفرس، فكانما اعتقني».

  AUTO الباب الرابع والثمانون في مراعاة حق الجار والهدية له
 عن يحيي بن سعيد عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عمرة بنت عبد الرحمن انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما زال جبريل  عليه السلام  يوصيني بالجار حتي ظننت انه ليورثنه».
 وعن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اذا طبخت فاكثر المرق، وتعاهد جيرانك» واقسم بين جيرانك.
 قال ابو يوسف: وحدثنا محمد بن ابي باسناده الي سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يا نساء المسلمات، لا تحقرن جارة لجارتها، ولو فرسن شاة».

 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: «يا نساء المسلمات، لا تحقرن جارة لجارتها، ولو فرسن شاة».
 وعن عمرو بن معاذ الاشهلي عن جدته انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «يا نساء المءمنات، لا تحقرن احداكن لجارتها، ولو كراع شاة محرق».
 قال المصنف  رحمه الله : الفرسن للشاة: بمنزلة الحافر للفرس، وكراع الشاة: قاءمتها.

  AUTO الباب الخامس والثمانون في الابتداء بالهدية باقرب الجيران
 عن عاءشة  رضي الله عنها  انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ان لي جارين، فالي ايهما اهدي؟ قال: «الي اقربهما منك بابا».

  AUTO الباب السادس والثمانون في اثم اذي الجار
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان فلانة تصوم النهار، وتقوم الليل، وتءذي جيرانها بلسانها، قال: «لا خير فيها، هي في النار» قالوا: يا رسول الله، ان فلانة تصلي المكتوبة، وتتصدق بالاثوار من الاقط، ولا تءذي جيرانها، قال: «هي في الجنة».

  AUTO الباب السابع والثمانون في النهي عن حبس الهرة وغيرها من غير افتقاد لمطعمها، ومشربها
 عن ابي هريرة، وعن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «دخلت امراة النار في هرة ربطتها حتي ماتت، فلم تطعمها، ولم تسقها، ولم تتركها تاكل من خشاش الارض».
 وعن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «عذبت امراة في هرة او هر، ربطته حتي مات، ولم ترسله فياكل من خشاش الارض، وجبت لها النار بذلك».
 وعن محمد قال: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «دخلت امراة النار في هر او هرة ربطتها، فلم تطعمها، ولم تسقها، ولم ترسلها تاكل من خشاش الارض».
 وعن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «دخلت امراة النار في هر ربطته، فلم تطعمه، ولم تسقه، ولم ترسله، فياكل من خشاش الارض حتي مات في رباطه، ودخلت امراة مومسة الجنة، اذ مرت علي طوي عليه كلب يريد الماء، فلم تقدر عليه ظمان، فنزعت خفها او موقها، فربطته في نطاقها او خمارها، ثم نزعت له، فسقته حتي اروته».
 وعن عبد الله بن ابي رافع عن جدته قالت: «اوصانا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالهرة، وقالت: ان امراة عذبت في هرة ربطتها (حتي ماتت)، فلم تطعمها، ولم تتركها، فتاكل من خشاش الارض».

  AUTO الباب الثامن والثمانون في ذكر ثواب من مات له سقط
 عن سهل بن الحنظلية  وكان لا يولد له  قال: لان يولد لي في الاسلام، ولو سقط، فاحتسبه، احب الي من ان تكون لي الدنيا جميعا وما فيها.
 وكان ابن الحنظلية ممن بايع تحت الشجرة.

  AUTO الباب التاسع والثمانون في اثم المراة اذا تعمدت الاسقاط
 لما كان موضوع النكاح لطلب الولد، وليس من كل الماء يكون الولد، فاذا تكون فقد حصل المقصود من النكاح.
 فتعمد اسقاطه مخالفة لمراد الحكمة، الا انه ان كان ذلك في اول الحمل، فقبل نفخ الروح، كان فيه اثم كبير، لانه مترق الي الكمال، وسار الي التمام، الا انه اقل اثما من الذي نفخ فيه الروح.
 فاذا تعمدت اسقاط ما فيه الروح كان كقتل مءمن، وقد قال تعالي: {واذا الموءودة سءلت باي ذنب قتلت} (التكوير:   )، الموءودة: البنت كانوا يدفنونها حية، فهي تسال يوم القيامة لتبكيت قاتليها.
 وقد روي جويرية بن اسماء عن عمه قال: حججت، وانا لفي رفقة، اذ نزلنا، ومعنا امراة. فنامت، فانتبهت، فاذا حية منطوية عليها، قد جمعت راسها مع ذنبها بين ثدييها، فهالنا ذلك، وارتحلنا، فلم تزل منطوية عليها، لا تضربها، حتي دخلنا انصاب الحرم، فانسابت، فدخلت مكة، فقضينا نسكنا، وانصرفنا، حتي اذا كنا بالمكان الذي انطوت عليها فيه الحية، وهو المنزل الذي نزلت، فنامت واستيقظت، والحية منطوية عليها، صفرت الحية، فاذا الوادي يسيل علينا حيات، فنهشتها حتي بقيت عظامها، فقلت لجارية كانت معها: ويحك اخبرينا عن هذه المراة، قالت: بغت ثلاث مرات، كل مرة تلد ولدا، فاذا وضعته سجرت التنور، ثم القته فيه.

  AUTO الباب التسعون في ذكر كفارة الاسقاط
 اذا تعمدت المراة الاسقاط بشرب دواء يسقط، فان كان الحمل لم يبلغ المدة التي تنفخ فيها الروح، فلا دية في ذلك، انما عليها الاثم فحسب.
 هذا في احد الوجهين لاصحابنا.
 والوجه الثاني: انها ان القته مضغة، وشهد القوابل انه خلق ادمي، وجبت الغرة.
 قال الخرقي: واذا شربت الحامل دواء، فاسقطت جنينها، فعليها غرة لا ترث منها شيءا، وتعتق رقبة.
 قال المصنف  رحمه الله  قلت: وان كان قد نفخ فيه الروح فوقع، فعليها غرة، عبد، او امة، قيمتها نصف عشر دية ابيه، او عشر دية الام، تدفع الي ورثته، ولا ترث الام منها شيءا.
 وتجب عليها الكفارة بعد هذا، وهي: عتق رقبة، فان لم تجد صامت شهرين متتابعين، فان لم تستطع، فهل يجب ان تطعم ام لا؟ علي روايتين، فان قلنا تطعم، اطعمت ستين مسكينا.

  AUTO الباب الحادي والتسعون في ذكر من مات له ولد
 عن ابي سنان قال: دفنت ابني سنانا، وابو طلحة الخولاني علي شفير القبر، فلما اردت الخروج، اخذ بيدي، فاخرجني، فقال: الا ابشرك، حدثني الضحاك بن عبد الرحمن بن عزوم، عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اذا مات ولد العبد قال الله عز وجل للملاءكة: قبضتم ولد عبدي؟ قالوا: نعم. قال: ما قال؟ قالوا: استرجع وحمد. قال: ابنوا له بيتا في الجنة، وسموه بيت الحمد».
 وفي رواية اخري قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «قال الله عز وجل: يا ملك الموت، قبضت ولد عبدي، قبضت قرة عينه، وثمرة فءاده؟ قال: نعم، قال: فماذا قال؟ قال: حمدك واسترجع. قال: ابنوا له بيتا في الجنة، وسموه بيت الحمد».

 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من كان له فرطان من امتي دخل الجنة». فقالت: عاءشة  رضي الله عنها  بابي فمن كان له فرط؟ قال: «ومن كان له فرط»، قالت: فمن لم يكن له فرط من امتك؟ قال: «فانا فرط امتي لم يصابوا بمثلي».
 عن معاوية بن قرة، عن ابيه، ان رجلا كان ياتي النبي صلي الله عليه وسلم ومعه ابن له، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم «اتحبه؟». فقال: يا رسول الله احبك الله، كما احبه، ففقده النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «ما فعل ابن فلان؟». قالوا: يا رسول الله، مات، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لابيه: «اما تحب ان لا تاتي بابا من ابواب الجنة الا وجدته ينتظرك؟» فقال رجل: يا رسول الله، اله خاصة، ام لكلنا؟ قال: «بل لكلكم».
 وعن ابي عبيدة بن عبد الله عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من قدم ثلاثة لم يبلغوا الحنث، كانوا له حصنا حصينا من النار»، فقال ابو ذر: قدمت اثنين؟ قال: «واثنين»، فقال ابي بن كعب سيد القراء: قدمت واحدا، قال: «وواحدا، ولكن ذلك في اول صدمة».
 وعن محمد خلف وكيع قال: كان لابراهيم الحربي ابن، وكان له  احدي عشرة سنة، قد حفظ القران، ولقنه من الفقه شيءا كثيرا فمات، قال: فجءت اعزيه، فقال لي: كنت اشتهي موت ابني هذا، قلت: يا ابا اسحاق، انت عالم الدنيا، تقول مثل هذا في صبي، قد انجب، وحفظ القران، ولقنته الحديث والفقه؟ قال: نعم. رايت في النوم، كان القيامة قد قامت، وكان صبيانا بايديهم قلال ماء، يستقبلون الناس يسقونهم، وكان اليوم يوما حارا شديدا حره.
 قال: فقلت لاحدهم: اسقني من هذا الماء، قال: فنظر الي، وقال لي: ليس انت ابي؟ فقلت: فايش انتم؟ قالوا: نحن الصبيان الذين متنا في دار الدنيا، وخلفنا اباءنا، نستقبلهم، فنسقيهم الماء، قال: فلهذا تمنيت موته.

  AUTO الباب الثاني والتسعون في ذكر اجر من مات له ولدان
 عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان النساء قلن: غلبنا عليك الرجال يا رسول الله، فاجعل لنا يوما ناتك فيه. فواعدهن ميعادا، فامرهن ووعظهن، وقال: «ما منكن امراة يموت لها ثلاثة من الولد، الا كانوا لها حجابا من النار»، فقالت امراة: او اثنين؟ فانه مات لي ابنان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «واثنين».
 عن ابي ثعلبة الاشجعي قال: قلت: مات لي يا رسول الله ولدان في الاسلام، قال: فقال: «من مات له ولدان في الاسلام ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياهما».
 وعن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من مات له ثلاثة من الولد فاحتسبهم دخل الجنة، قال: قلنا يا رسول الله، واثنان؟ قال: واثنان، قال محمود: فقلت لجابر: اراكم لو قلتم واحدا، لقال واحدا، قال: وانا والله اظن ذلك».

  AUTO الباب الثالث والتسعون في ذكر اجر من مات له ثلاثة من الولد
 عن الزبير بن العوام  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من مات له ثلاثة من الاولاد لم يبلغوا الحنث، كانوا له حجابا من النار». او كما قال.
 وعن عمرو بن عبسة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ايما رجل مسلم قدم الله له من صلبه ثلاثة لم يبلغوا الحنث او امراة، فهم له ستر من النار».
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب النساء، فقال لهن: «ما فيكن امراة يموت لها ثلاثة من الولد الا ادخلها الله عز وجل الجنة»، فقالت اجلهن امراة: يا رسول الله، وصاحبة الاثنين في الجنة؟ فقال: «وصاحبة الاثنين في الجنة».
 وعن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من مات له ثلاثة لم يبلغوا الحنث، ادخله الله بفضل رحمته اياهم».
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد، فتمسه النار الا تحلة القسم».
 وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما من مسلم يموت له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث، فتمسه النار الا تحلة القسم».

 وعنه ايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة اولاد لم يبلغوا الحنث، الا ادخلهم الله واياهم بفضل رحمته الجنة، قال: يقال لهم: ادخلوا الجنة، قال: فيقولون: حتي يجء ابوانا، قال: ثلاث مرات، فيقولون مثل ذلك، فيقال لهم: ادخلوا الجنة انتم وابواكم».
 وعن ابي زرعة عن ابي هريرة  ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم بصبي فقالت: ادع له، فقد دفنت ثلاثة، قال: «احتظرت بحظار شديد من النار».
 وعن ام سليم قالت: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم يوما، فقال: «يا ام سليم، ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة اولاد، الا ادخلهم الله عز وجل الجنة بفضل رحمته اياهم »، قلت: واثنان؟، قال: «واثنان».
 وعن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما من مسلم يموت له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث، الا ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياهم».
 وعن شرحبيل الرحبي قال: سمعت عتبة بن عبد السلمي انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ما من رجل مسلم يتوفي له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث، الا تلقوه من ابواب الجنة الثمانية من ايها شاء دخل».

  AUTO الباب الرابع والتسعون في ذكر من مات له اربعة من الولد
 عن الحارث بن اقيش قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ما من مسلمين يموت لهما اربعة اولاد، الا ادخلهما الله الجنة»، قالوا: يا رسول الله، وثلاثة؟ قال: «وثلاثة»، قالوا: يا رسول الله، واثنان؟ قال: «واثنان».

  AUTO الباب الخامس والتسعون في الامر بالصبر، وبيان ان الصبر عند اول صدمة
 الصبر: حبس النفس عن الجزع.
 وفي «الصحيحين» من حديث ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ما اعطي احد عطاء خيرا واوسع من الصبر».
 وقال علي عليه السلام للاشعث بن قيس: «انك ان صبرت ايمانا واحتسابا، والا سلوت كما تسلو البهاءم».
 وكتب حكيم الي رجل قد اصيب بمصيبة: «انك قد ذهب منك ما رزقت به، فلا يذهبن عنك ما عوضت عنه، يعني من الاجر».
 وقال حكيم: الجزع لا يرد الفاءت، ولكن يسر الشامت.
 وقال اخر: العاقل من يفعل اول يوم من ايام المصيبة ما يفعله الجاهل بعد خمسة ايام.
 قال المصنف  رحمه الله  قلت: وقد علم ان مر الزمان يسلي المصاءب، فلذلك امر الشرع بالصبر، عند الصدمة الاولي.

 وعن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم «انه خرج الي البقيع، فاتي علي امراة جاثية علي قبر تبكي، فقال لها: «يا امة الله، اتقي الله، واصبري»، قالت: يا عبد الله، انا الحزني الثكلي، قال: «يا امة الله، اتقي الله، واصبري»، قالت: يا عبد الله، لو كنت مصابا لعذرتني، قال: يا امة الله، اتقي الله، واصبري». قالت: يا عبد الله، قد اسمعتني، فانصرف.
 قال: فانصرف عنها، وبصر بها رجل من المسلمين، فاتاها، فسالها: ما قال لك الرجل؟ فاخبرته بما قال، وما ردت عليه، فقال لها: اتعرفينه؟ قالت: لا، قال: ويحك ذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم فبادرت تسعي حتي ادركته، قالت: يا رسول الله اصبر، قال: «الصبر عند الصدمة الاولي»، ثلاث مرات.
 قال ابان بن ثعلب: رايت اعرابية تمرض ولدها، فلما فاض اغمضته، ثم تنحت، وقالت: ما احق من البس العافية، واسبغت عليه النعمة، واطيلت له النظرة، ان يعجز عن التوثق لنفسه قبل حل عقدته، والحلول بعقوته.
 فاجابها اعرابي: لم نزل نسمع ان الجزع للنساء، ولقد كرم صبرك. فقالت: ما بين رجل بين الصبر والجزع، الا اصاب بينهما منهجين بعيدي التفاوت.
 اما الصبر فحسن العلانية، محمود العاقبة، واما الجزع فغير معوض مع ماثمه.
 واصيبت منفوسة بنت زيد الفوارس بابنها، فقالت، وهو في حجرها:

 والله لتقدمك امامي احب الي من تاخرك وراءي، ولصبري عليك اجدي من جزعي عليك، ولءن كان فراقك حسرة، ان توقع اجرك لخيرة.
 ونظر رجل الي امراة بالبصرة، فقال: ما رايت مثل هذه النضارة، وما ذاك الا من قلة الحزن. فقالت: يا عبد الله، ان لي حزنا ما شاركني فيه احد. قال: وكيف؟ قالت: اخبرك ان زوجي ذبح شاة يوم اضحي، ولي صبيان يلعبان، فقال الاكبر للاصغر: اتريد ان اريك كيف ذبح ابي الشاة؟ قال: نعم. فذبحه، فلما ارتفع الصراخ، هرب الغلام، فالتجا الي الجبل، فاكله الذءب، فخرج ابوه يطلبه، فمات عطشا، فافردني الدهر. فقال: فكيف صبرت؟ فقالت: لو وجدت في الجزع دركا ما حزنت عليهم.

  AUTO الباب السادس والتسعون في جواز البكاء علي الميت
 عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: لما ماتت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم بكت النساء، فجعل عمر يضربهن بسوطه، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، ثم قال: «مهلا يا عمر»، ثم قال: «ابكين، واياكن ونعيق الشيطان»، ثم قال : انه مهما كان من العين والقلب فمن الله عز وجل، ومن الرحمة، وما كان من اليد واللسان فمن الشيطان».
 وعنه قال: ماتت رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «الحقي بسلفنا الخير عثمان بن مظعون، وبكت النساء، فجعل عمر يضربهن بسوطه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعمر: دعهن يبكين، واياكن ونعيق الشيطان، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مهما يكن من العين والقلب فمن الله والرحمة، ومهما كان من اليد واللسان فمن الشيطان، وقعد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي شفير القبر، وفاطمة الي جنبه تبكي، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يمسح عن فاطمة بثوبه رحمة لها».

  AUTO الباب السابع والتسعون في النهي عن اللطم وتخريق الثياب عند المصيبة
 عن مسروق عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ليس منا من شق الجيوب، ولطم الخدود، ودعا بدعوي الجاهلية».
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: «دخلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا ابنه ابراهيم يجود بنفسه، فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضعه في حجره، ففاضت عيناه، قال: قلت: يا رسول الله، اتبكي وتنهانا عن البكاء؟ فقال: «لست عن البكاء نهيت، ولكن نهيت عن صوتين احمقين فاجرين، صوت عند نغمة لعب ولهو ومزامير الشيطان، وصوت عند مصيبة ضرب وجه، وشق جيوب، ورنة شيطان، وهذه رحمة، ومن لا يرحم لا يرحم، يا ابراهيم، لولا انه امر حق، ووعد صدق، وسبيل لا بد منه، لحزنا عليك حزنا غير هذا، وانا بك لمحزونون، العين تدمع، والقلب يحزن، ولا نقول ما يسخط الرب».

 وعن محمد بن سعد قال: قيل لام خلاد بن سويد بن ثعلبة: قد قتل خلاد، فجاءت وهي متنقبة، فقيل لها: قتل خلاد، وانت متنقبة؟ قالت: ان كنت رزءت خلادا، فلا ارزا حياءي.

  AUTO الباب الثامن والتسعون في النهي عن النوح
 عن حفصة عن ام عطية قالت: «كنت فيمن بايع النبي صلي الله عليه وسلم وكان فيما اخذ علينا ان لا ننوح، ولا نحدث من الرجال الا محرما».

  AUTO الباب التاسع والتسعون في كسب الناءحة
 عن حميد بن عبد الرحمن قال: كنت عند الحسن بن صالح، قال: فجاءت امراة فسالته، قالت: ما تقول في ناءحة اسكنتها داري؟ فقال: لا، فذهبت ثم جاءت، فقالت: ما تقول فيما كسبت، وقد تابت، ورجعت، قال: ترده علي اصحابه، قالت: لا اعرف اصحابه، قال: اصدقي به، فبكت، وبكي معها كل من ثمة غير حسن، فانه كان ينقر الارض باصبعه، ثم قال لها: اتقي الله عز وجل، قالت: انفقه علي اختي او اعطيه اختي؟ قال: لا، اصدقي به.

  AUTO الباب الماءة في عقوبة الناءحة، والمستمعة لها
 عن ابي مالك الانصاري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «الناءحة اذا لم تتب قبل موتها، بعثت يوم القيامة، وعليها سربال من قطران، او قال: درع من جرب».
 وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «تخرج الناءحة من قبرها شعثاء غبراء، عليها درع من جرب، وجلباب من لعنة، واضعة يديها علي راسها تقول: يا ويلتاه، وملك يقول: امين، ثم يكون من ذلك حظها من النار».
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناءحة والمستمعة».
 اخبرنا محمد بن ابي منصور والمبارك بن علي قال: انبا علي بن محمد بن العلاف قال: اخبرنا علي بن احمد الحمامي قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسيني الحريري قال: اخبرنا عبد الله بن ايوب المءدب قال: حدثنا شيبان بن  فروخ قال: حدثنا بشر بن عبد الرحمن الانصاري قال: حدثني عبد الوهاب بن مجاهد عن ابيه عن العبادلة عبد الله بن عمرو، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر  رضي الله عنهم  اجمعين، قالوا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «الناءحة ومن حولها من امراة مستمعة عليهم لعنة الله والملاءكة، والناس اجمعين».
 وقد روي عمر بن شيبة باسناد له عن الاوزاعي قال : بلغني ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  سمع صوت بكاء في بيت، فدخل ومعه عنزة، فمال عليهم ضربا حتي بلغ الي الناءحة، فضربها حتي سقط خمارها، وقال: اضرب فانها ناءحة، ولا حرمة لها، انها لا تبكي بشجوكم، انها تهرق دموعها علي اخذ دراهمكم، انها تءذي امواتكم في قبورهم، واحياءكم في دورهم، انها تنهي عن الصبر، وقد امر الله سبحانه وتعالي به، وتامر بالجزع، وقد نهي الله تعالي عنه.

  AUTO الباب الحادي بعد الماءة في ذكر تعذيب الميت بالنياحة
 عن ابن عمر  رضي الله عنهما  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الميت ليعذب في قبره بالنياحة عليه» اخرجاه في «الصحيحين».
 وعن ابي موسي الاشعري عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الميت يعذب ببكاء الحي عليه، اذا قالت الناءحة، وا عضداه وا ناصره، وا كاسياه، جبذ الميت، وقيل له: انت عضدها، انت ناصرها، انت كاسيها؟».
 فاذا قال قاءل: ما ذنب الميت؟ فالجواب ان عاءشة  رضي الله عنها  قالت: «انما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قبر يهودي فقال: ان صاحب هذا القبر ليعذب، واهله يبكون عليه، ثم قرات {ولا تزر وازرة وزر اخري} (الانعام: ).
 ويحتمل ان يكون هذا في حق من اوصي بذلك، او ان يكون التعذيب بذنوبه، ويجعل ذكر ما يناح به عليه زيادة في توبيخه كقوله: انت عضدها، انت كاسيها.

  AUTO الباب الثاني بعد الماءة في نهي النساء عن اتباع الجناءز
 عن عامر الشعبي عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: هلك رجل من الانصار، قال: فذهبنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الجنازة حتي اذا كان علي باب الدار، ونحن معه، اذا هو بنسوة قعود علي باب الدار، فقال: «السلام عليكن»، فقلن: وعليكم السلام يا رسول الله، فقال لهن: «ما يجلسكن هاهنا؟» قلن: ننتظر هذه الجنازة، قال: «هل تحملنها فيمن يحمل؟»، قلن: لا، قال: «فهل تدلينها فيمن يدليها في قبرها؟»، قلن: لا، قال: «فهل تحثين عليها من التراب فيمن يحثي عليها؟»، قلن: لا، قال: «فارجعن مازورات غير ماجورات». وقال: «ليس للنساء في الجنازة نصيب».
 يعني ليس لهن في اتباع الجنازة اجر.
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص  قال: بينما نحن نمشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ بصر بامراة لا نظن انه عرفها، فلما توسط الطريق وقف حتي انتهت اليه، فاذا فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «ما اخرجك من بيتك يا فاطمة؟»، قالت: اتيت اهل هذا البيت، فرحمت اليهم ميتهم وعزيتهم، قال: «لعلك بلغت معهم الكدي؟» قالت: معاذ الله ان اكون بلغتها معهم، وقد سمعتك تذكر في ذلك ما تذكر، قال: «لو بلغتها معهم ما رايت الجنة حتي يراها جد ابيك».

 وعن عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه راي ابنته فاطمة عليها السلام، فقال لها: «من اين اقبلت يا فاطمة؟»، قالت: اقبلت من وراء جنازة هذا الرجل، قال: «فهل بلغت معهم الكدي؟»، قالت: لا، وكيف ابلغها، وقد سمعت منك ما سمعت؟ قال: «والذي نفسي بيده، لو بلغت معهم الكدي، ما رايت الجنة حتي يراها جد ابيك».
 قال ابو سليمان الخطابي: الكدي جمع كدية وهي القطعة الصلبة من الارض، يحفر فيها القبور، قال: وروي الكري، بالراء، وهي القبور من قولك كريت الارض اذا حفرتها، وقد انكر الازهري الكري.
 عن ام عطية قالت: نهينا عن اتباع الجناءز، ولم يعزم علينا. j
 عن هشام عن حفصة انها كانت يموت بعض اخوتها، فلا تتبع جنازته الي المصلي، ولا الي المقابر،
 وعن علقمة بن قيس قال: امنعوا النساء من اتباع الجناءز، فان ابين فاقتلوهن بالحجارة، فان ابين فضعوا الجنازة.

  AUTO الباب الثالث بعد الماءة في ذكر لعنة زوارات القبور
 عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرات القبور، والمتخذين عليها المساجد والسرج.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لعن الله زوارات القبور».
 وعنه ايضا قال: «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زوارات القبور».

  AUTO الباب الرابع بعد الماءة في ذكر ثواب من خلف ولدا صالحا
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث: من صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له».
 وفي الحديث: ان العبد ليكسي حلة لا تقوم لها الدنيا، فيقول: بماذا كسيت هذه؟ فيقال: ختم ولدك بعدك القران.
 وقال بعض السلف: رايت في المنام مقبرة واهلها، قد خرجوا من القبور يلتقطون شيءا، وفيهم رجل صالح جالس علي قبره، لا يقوم ولا يلتقط، فقلت له: ما هذا الذي يلتقطون؟ فقال: ترحم الناس عليهم. فقلت: وانت ما لك لا تلتقط معهم؟ فقال: لي ولد صالح يقرا القران، ويهدي لي ثوابه، فانا غني بذلك عن الالتقاط معهم، قال: ثم رايت بعد مدة تلك المقبرة واهلها، وهم يلتقطون، وذلك الرجل يلتقط معهم، فسالته عن حاله، فقال: كنت غنيا بما يبعثه الي ولدي، والان فقد مات الولد، فاحتجت ان التقط معهم.

  AUTO الباب الخامس بعد الماءة في احداد المراة المتوفي عنها زوجها
 عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «المتوفي عنها زوجها لا تلبس المعصفر من الثياب، ولا الممشقة، ولا الحلي، ولا تختضب، ولا تكتحل».
 وعن اسماء بنت عميس قالت: «لما مات جعفر، امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: تسلبي ثلاثا، ثم اصنعي ما شءت».
 فصل
 والاحداد واجب في عدة الوفاة، وهل تجب علي الباءن، ام لا؟ علي روايتين. وسواء في ذلك المسلمة، والذمية، والصغيرة، والكبيرة، ومعني الاحداد: الامتناع عن الزينة، وما يدعو الي الجماع: كلبس الحلي، والطيب، والخضاب، والحناء، والكحل الاسود، والكلكون، واسفيداج العراءس، والحفاف، والملون من الثياب: كالاحمر، والاصفر، والاخضر الصافي، والازرق الصافي، فاما الملون لدفع الوسخ كالكحلي والاسود فلا تمنع عنه.
 وتعتد التي مات عنها زوجها في المنزل الذي وجبت عليها العدة وهي فيه، الا ان تدعو ضرورة الي خروجها عنه، بان يحولها مالكه، او تخشي علي نفسها، فتنتقل الي اقرب ما يمكنها منه، ويجوز لها الخروج من منزلها نهارا، ولا يجوز لها ليلا.

 فاما المبتوتة فلا تجب عليها العدة في منزل طلاقها، ولا الانتقال عنه، والاعتداد في غيره.
 فصل
 ولا تحد المراة علي غير الزوج؛ عن صفية بنت ابي عبيد عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر، وتءمن بالله ورسوله ان تحد علي ميت فوق ثلاث، الا علي زوج، فانها تحد عليه اربعة اشهر وعشرا».
 وفي «الصحيحين» من حديث زينب بنت ابي سلمة انها دخلت علي ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حين توفي ابوها ابو سفيان، فدعت ام حبيبة بطيب فيه صفرة خلوق، او غيره في اليوم الثالث، فدهنت منه جارية، ثم مست بعارضيها، ثم قالت: والله ما لي بالطيب حاجة، غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا».
 قالت زينب: ثم دخلت علي زينب بنت جحش حين توفي اخوها، فدعت بالطيب، فمست منه، ثم قالت: والله ما لي بالطيب من حاجة، غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا».

  AUTO الباب السادس بعد الماءة في ذكر ثواب المراة اذا مات عنها زوجها واشتغلت عن النكاح بتربية اولادها
 عن عوف بن مالك  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «انا وامراة سفعاء الخدين، امراة امت من زوجها، فصبرت علي ولدها كهاتين في الجنة» رواه البخاري.
 قال المصنف رحمه الله: قلت: ومعني قوله سفعاء الخدين: ان تركها للازواج اعرض بها عن التصنع، فقد صار في خديها كمود.

  AUTO الباب السابع بعد الماءة في ذكر رد المراة الي زوجها في الجنة اذا لم تتزوج بعده
 عن عاءشة  رضي الله عنها  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «المراة لاخر ازواجها».
 عن سلمي بنت جابر ان زوجها استشهد، فاتت عبد الله بن مسعود، فقالت: اني امراة قد استشهد زوجي، وخطبني الرجال، فابيت ان اتزوج حتي القاه، فترجو لي اذا اجتمعت انا وهو ان اكون من ازواجه؟ قال: نعم. فقال له رجل عنده: ما رايناك فعلت هذا منذ قاعدناك، قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان اسرع امتي لحوقا بي امراة من احمس».
 وعن ام الدرداء  رضي الله عنها  انها قالت: اللهم ان ابا الدرداء خطبني، فتزوجني في الدنيا، اللهم فانا اخطبه اليك، فاسالك ان تزوجنيه في الجنة. فقال لها ابو الدرداء: فان اردت ذلك، وكنت انا الاول، فلا تتزوجي بعدي. فقالت: لا والله، لا اتزوج زوجا في الدنيا حتي ازوج ابا الدرداء ان شاء الله عز وجل في الجنة.

 وعن عروة بن رويم اللخمي قال: لما احتضر موسي صلي الله عليه وسلم قالت له امراته: سل الله ان يزوجنيك في الجنة، قال: ان احببت ذلك، لا تتزوجي بعدي، ولا تاكلي من رشح جبينك، فكانت تتبرقع بعده للقاط، فاذا راها الحصادون لم يخالطوها، فاذا احست بذلك تركته، وفي رواية اخري: فان المراة لاخر ازواجها.

  AUTO الباب الثامن بعد الماءة في الامر بالجد والاجتهاد والاستعداد للموت قبل نزوله
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ما من احد يموت الا ندم»، قالوا: فما ندمه يا رسول الله؟ قال: «ان كان محسنا ندم الا يكون ازداد، وان كان مسيءا ندم الا يكون نزع».
 وعن طارق بن عبد الله المحاربي قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم «يا طارق، استعد للموت قبل الموت».

  AUTO الباب التاسع بعد الماءة في فضل المراة الصالحة وذكر اجرها
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «تنكح المراة لاربع: لمالها، ولحسنها، ولجمالها، ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك». اخرجاه في «الصحيحين».
 وعن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من سعادة ابن ادم المراة الصالحة».
 وعن عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اذا صلت المراة خمسها، وصامت شهرها، وحفظت فرجها، وطاعت زوجها، قيل لها: ادخلي الجنة، من اي ابواب الجنة شءت».
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنه  عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه  قال: «ان الدنيا كلها متاع، وخير متاع الدنيا المراة الصالحة».
 وعنه ايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «الدنيا متاع، وليس من متاع الدنيا شء افضل من المراة الصالحة» انفرد باخراجه مسلم.
 وعن اسماعيل بن محمد بن سعد ابي وقاص  رضي الله عنه ، عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من سعادة ابن ادم ثلاثة، ومن شقوة ابن ادم ثلاثة. من سعادة ابن ادم: المراة الصالحة، والمسكن الصالح، والمركب الصالح. ومن شقوة ابن ادم: المراة السوء، والمسكن السوء، والمركب السوء».
 عن يعلي بن منية ان رجلا كانت له امراة في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت امراة صالحة، وكانت اذا دخل عليها قالت: مرحبا بسيدها وسيد اهل بيتها، ان كان همك لاخرتك فزادك الله هما، وان كان همك الدنيا فان الله عز وجل سيرزقك ويحسن اليك. فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم «لها نصف اجر المجاهد في سبيل الله، وهي عامل من عمال الله».
 وعن كثير بن مرة عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان فجور  المراة الفاجرة كفجور الف فاجر، وان بر المراة المءمنة كعمل سبعين صديقا».
 وعن كعب بن عجرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «الا اخبركم برجالكم من اهل الجنة؟»، قلنا: بلي يا رسول الله ، قال: «النبي في الجنة، والصديق في الجنة، والشهيد في الجنة، والرجل يزور اخاه في جانب المصر في الله في الجنة، الا اخبركم بنساءكم من اهل الجنة؟»، قلنا: بلي يا رسول الله، قال: «الودود، الولود، العوود، التي ان هي ظلمت قالت: هذه يدي في يدك لا اذوق غمضا حتي ترضي».
 عن زيد بن علي بن الحسين عن ابيه عن جده عن علي  عليهم السلام  عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «الا اخبركم بنساءكم من اهل الجنة؟»، قالوا: بلي يا رسول الله قال: «الودود الولود العوود التي ان اغضبته او غضبت قالت: يدي في يدك لا اكتحل غمضا حتي ترضي عني».
 وعن علي  عليه السلام  قال: النساء اربع: القرثع، والوعوع، وغل لا ينزع، وجامعة تجمع. فاما القرثع، فالسمحة، واما الوعوع: فالصخابة، واما الغل الذي لا ينزع: فالمراة السوء للرجل منها اولاد، لا يدري كيف يتخلص، واما الجامعة التي تجمع: فهي التي تجمع الشمل، وتلم الشعث.

 وعن زيد بن مرة قال: «المراة الفاجرة كالف فاجر، والمراة الصالحة يكتب لها عمل ماءة صديق».
 وقال زيد بن اسلم: «مثل المراة التي تقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، ولا توطء فراشها احدا، مثل المجاهد في سبيل الله».
 وعن محمد بن واسع  رحمه الله  قال: قال مسلم بن يسار: «ما غبطت رجلا بشء ما غبطته بثلاث: زوجة صالحة، وبجار صالح، وبمسكن واسع».

  AUTO الباب العاشر بعد الماءة في ذكر اعيان النساء المتقدمات في الشرف، والفضل، والعلم
  AUTO اعلم انه اذا ذكر من له فضل من الجنس كان تحريضا للعازم، وتوبيخا للمتكاسل، وتعليما للمسترشد، وانا اذكر من اعيان النساء المتقدمات في الفضاءل، فابتدء بذكر جماعة من القدماء، ثم من نختار ذكره من الصحابيات، ثم اذكر جماعة من الفاضلات بشرف او علم، او تعبد، او كرم، والله الموفق.
 ذكر جماعة من القدماء
  AUTO   سارة زوج ابراهيم الخليل  عليه السلام :
 لما خلص ابراهيم عليه السلام من النار امن به جماعة لما راوا من تلك الاية، منهم: سارة وهي ابنة عمه، فتزوجها، وعمه اسمه هاران، وهو الذي بني مدينة حران، واليه تنسب.
 وقال السدي: كانت سارة بنت ملك، وقد طعنت علي قومها في دينهم، فتزوجها ابراهيم علي ان لا يغيرها، وخرج بها من حران حتي قدم مصر، وبها  فرعون من الفراعنة الاول، وكانت من احسن الناس، فوصفت لفرعون فبعث فطلبها.
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «دخل ابراهيم قرية فيها ملك من الملوك، او جبار من الجبابرة فقيل: دخل ابراهيم الليلة بامراة من احسن الناس، قال: فارسل اليه الملك من هذه معك؟ قال: اختي، قال: ارسل بها، قال: فارسل بها اليه، وقال لها: لا تكذبي حديثي، فاني قد اخبرته بانك اختي، والله ليس علي الارض مءمن غيري وغيرك.
 قال: فلما دخلت اليه، قام اليها، قال: فاقبلت تتوضا وتصلي، وتقول: اللهم ان كنت تعلم اني امنت بك وبرسولك، واحصنت فرجي، الا علي زوجي، فلا تسلط علي الكافر. قال: فغط حتي ركض برجله.
 قال ابو الزناد، قال: ابو سلمة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  انها قالت: اللهم ان يمت يقل هي قتلته، قال: فارسل، ثم قام اليها فقامت، تتوضا وتصلي وتقول: اللهم ان كنت تعلم اني امنت بك وبرسولك، واحصنت فرجي، الا علي زوجي، فلا تسلط علي هذا الكافر، قال: فغط حتي ركض الارض برجله، فقال في الثالثة او الرابعة: ما ارسلتم الي الا شيطانا، ارجعوها الي ابراهيم، واعطوها هاجر، فرجعت الي ابراهيم، فقالت لابراهيم: اشعرت ان الله  عز وجل  رد كيد الكافر، واخدم وليدة».
 قال المصنف  رحمه الله : توفيت سارة بالشام وهي بنت ماءة وسبع وعشرين سنة.

  AUTO   اسية بنت مزاحم:
 امنت بموسي عليه السلام  فعلم فرعون فعذبها، قال ابو هريرة  رضي الله عنه: «ضرب فرعون اوتادا في يديها ورجليها، فكانوا اذا تفرقوا عنها، اظلتها الملاءكة، فقالت: {رب ابن لي عندك بيتا في الجنة} (التحريم: )، فكشف الله لها عن بيتها في الجنة حتي راته قبل موتها».
 عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «افضل نساء اهل الجنة خديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، ومريم بنت عمران، واسية بنت مزاحم».
  AUTO   ماشطة بنت فرعون:
 عن ابن عباس  رضي الله عنهما  «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اسري به، مرت به راءحة طيبة، فقال: يا جبريل، ما هذه الراءحة؟ قال: (هذه راءحة) ماشطة ابنة فرعون واولادها، كانت تمشطها، فوقع المشط من يدها، فقالت: بسم الله. فقالت ابنة فرعون: ابي؟، قالت: لا، بل ربي ورب ابيك. قالت: اخبر بذلك ابي؟ قالت: نعم، فاخبرته، فدعا بها وبولدها.
 فقالت: ان لي اليك حاجة، قال: وما هي؟، قالت: ان تجمع عظامي، وعظام ولدي، فتدفنها جميعا.
 قال: ذلك لك علينا من الحق، قال: فالقي ولدها واحدا واحدا حتي اذا كان اخر ولدها، وكان صبيا مرضعا قال: اصبري يا اماه، انك علي الحق، ثم القيت مع ولدها».
  AUTO   مريم بنت عمران:
 كانت امها حنة قد رات طاءرا يزق فرخة، فحنت الي ولد، فحملت  مريم، فجعلت حملها محررا للكنيسة، فلما وضعت مريم كفلها زكريا، فكان يري عندها فواكه الصيف في الشتاء، وفواكه الشتاء في الصيف، فيقول: اني لك هذا؟ فتقول: هو من عند الله، فلما بلغت خرجت تستعذب الماء من مغارة، فاذا جبريل  عليه السلام  فنفخ في جيبها نفخة، فحملت بعيسي عليه السلام.
 قال ابن عباس: حين حملت وضعت صبيحة ثمانية اشهر، وقال الحسن: تسع ساعات، وعاشت بعد رفع عيسي ست سنين، وكان عمرها نيفا وخمسين سنة.
  AUTO   زرقاء اليمامة:
 وبها سمي بلدها باليمامة، وهي من بنات لقمان بن عاد، وكانت ابصر الخلق، وقصدهم جيش حسان بن تبع، فبقي بينه وبينهم مسيرة ثلاثة ايام، فابصرتهم، وقد حمل كل رجل منهم شجرة، فقالت: اقسم بالله، لقد اري رجلا ينهش كتفا، او يخصف نعلا، فكذبوها، فلم يستعدوا حتي صبحهم حسان فاجتاحهم، فاخذها، فشق عينيها، فاذا فيها عروق من الاثمد، وبنظر هذه المراة يضرب المثل.
 وكانت قد نظرت الي سرب من حمام طاءر فيه ست وستون حمامة، وعندها حمامة واحدة، فقالت: ليت الحمام الي حمامتنا، ونصفه قد به تم الحمام ماءة.
 فقال النابغة، يخاطب النعمان:

 فاحكم كحكم فتاة الحي اذ نظرت ... الي حمام سراع وارد الثمد
 قالت: الا ليتما هذا الحمام، لنا ... الي حمامتنا، او نصفه فقد
 واراد بقوله فاحكم: اي كن حكيما.
 فاءدة: من بني اسراءيل
 عن وهب بن منبه قال: اتي بامراة من بني اسراءيل، يقال لها سارة، وسبع بنين لها الي ملك كان يفتن الناس علي اكل لحم الخنزير، فدعا اكبرهم فقرب اليه لحم خنزير فقال: كل، قال: ما كنت لاكل شيءا حرمه الله عز وجل علي ابدا. فامر به، فقطع يديه ورجليه، وقطعه عضوا عضوا، حتي قتله.
 ثم دعا بالذي يليه فقال: كل، فقال: ما كنت لاكل شيءا حرمه الله تعالي علي، فامر بقدر من نحاس فملءت زيتا، ثم اغليت، حتي اذا غلت القاه فيها.
 ثم دعا بالذي يليه فقال: كل، قال: انت اذل واهون علي الله من ان اكل شيءا حرمه الله علي. فضحك الملك، وقال: اتدرون ما اراد بسبه اياي؟ اراد ان يغضبني، فاعجل في قتله، وليخطءنه ذلك، وامر به فحز جلد عنقه، ثم امر به ان يسلخوا جلد راسه ووجهه، فسلخوه سلخا.
 فلم يزل يقتل كل واحد منهم بلون غير قتل اخيه حتي بقي اصغرهم، فالتفت اليه والي امه، فقال لها: لقد اريت لك مما اريت، فانطلقي بابنك هذا، فاخلي به واريديه علي ان ياكل لقمة واحدة فيعش لك.
 قالت: نعم، فخلت به، فقالت: اي بني انه كان لي علي كل رجل من اخوتك حق، ولي عليك حقان، وذلك اني ارضعت كل رجل منهم حولين، فمات ابوك، وانت حمل، فنفست بك، فارضعتك لضعفك ولرحمتي لك اربعة احوال، فاسالك  بالله، وحقي عليك لما صبرت، ولم تاكل شيءا مما حرم الله عليك، ولا تلقين اخوتك يوم القيامة ولست معهم.
 قال: الحمد لله الذي اسمعني هذا منك، فانما كنت اخاف ان تريديني علي ان اكل مما حرم الله علي. ثم جاءت به الي الملك فقالت: ها هو ذا قد اردته، وعرضت عليه ، فامره الملك ان ياكل، فقال: ما كنت لاكل شيءا حرمه الله تعالي، فقتله، والحقه باخوته، وقال لامهم: اني اجدني ارثي لك مما رايت اليوم، ويحك فكلي لقمة، ثم اصنع بك ما شءت، واعطيك ما احببت تعيشين به. قال: اجمع بين ثكل ولدي ومعصية الله فلو حييت بعدهم ما اردت ذلك، وما كنت لاكل شيءا حرمه الله علي ابدا. فقتلها، والحقها ببنيها.
 ذكر فاءدة اخري من بني اسراءيل
 عن عبد العزيز بن ابي رواد قال: بلغني ان عابدا كان في زمن بني اسراءيل يتعبد، فاتي في منامه، فقيل: ان فلانة زوجتك في الجنة، قال: فلانة وما عملها؟ فجاءها، فقال لها: اني قد احببت ان اضيفك ثلاثة ايام ولياليهن، فقالت: بالرحب والسعة.
 قال: فكان عندها ثلاثا، يبيت قاءما، وتبيت ناءمة، ويصبح صاءما، وتصبح مفطرة، فلما مضت قال: ما لك عمل غير هذا؟. ما اوثق عملك عندك؟ فقالت: لا والله يا اخي ما هو الا ما رايت، الا خصلة واحدة. قال: وما تلك الخصلة؟ قالت: ان كنت في شدة لم اتمن اني في رخاء، وان كنت جاءعة لم اتمن اني شبعانة، وان كنت في شمس لم اتمن ان اكون في فء، وان كنت في فء لم اتمن ان اكون في شمس، وان كنت في مرض لم اتمن اني في صحة. قال: واي خصلة هذه والله يعجز عنها العباد؟.
  AUTO   بنت اوس بن حارثة الطاءي:
 قال الحارث بن عوف لخارجة بن سنان: اتراني اخطب الي احد فيردني؟

 فقال لغلامه: ارحل بنا، فركبا حتي انتهيا الي اوس، فلما راي الحارث بن عوف قال: مرحبا بك يا حارث، وما جاء بك؟ قال: جءتك خاطبا، قال: لست هناك، فانصرف، ولم يكلمه، ودخل اوس علي امراته مغضبا، وكانت من بني عبس، فقالت: من رجل وقف عليك فلم يطل؟ قال: ذاك سيد العرب، الحارث بن عوف، قالت: فما لك لم تستفز له.
 قال: انه استحمق، جاءني خاطبا، قالت: فاذا لم تزوج سيد العرب فمن؟ قال: قد كان ذلك، قالت: فتدارك ما كان منك. قال: بماذا؟ قالت: ان تلحقه فترده وتقول: انك لقيتني، وانا مغضب، فلحقه، فقال له ذلك: فرجع مسرورا.
 فقال اوس لزوجته: ادعي اكبر بناتي. فاتته، فقال: يا بنية هذا الحارث بن عوف سيد من سادات العرب قد جاءني خاطبا، واراد ان ازوجك منه.
 قالت: لا تفعل فاني لست بابنة عمه فيرعني حقي، وليس بجارك فيستحي منك، ولا امن ان يري مني ما يكره فيطلقني. فدعا الوسطي فاجابت بمثل ذلك، فدعا الصغيرة فاخبرها، فقالت: لكني والله الجميلة الوجه، الصناع يدا، فان طلقني فلا اخلف الله عليه بخير. فخرج اليه، فقال: قد زوجتك بهية بنت اوس، فامر امها ان تهيءها، ثم امر ببيت فضرب له.
 قال خارجة: فخرج الينا، فقلنا له: افرغت من شانك؟ قال: لا والله، قلت: كيف؟ قال: لما مددت يدي اليها، قالت: مه اعند اهلي واخوتي؟ هذا والله ما لا يكون. فارتحلنا، فسرنا ما شاء الله، ثم عدل بها عن الطريق، ثم لحقناه، فقلت: افرغت؟ قال: لا والله، قلت: ولم؟ قالت: او كما يفعل بالامة والسبية، لا والله حتي تنحر الجزور، وتذبح الغنم، وتدعو العرب، وتعمل ما تعمل بمثلي.
 قالت: قلت: اني والله لاري همة وعقلا، فرحلنا حتي جءنا بلادنا، فاحضر الابل والغنم، ثم دخل عليها، ثم خرج، فقلت: افرغت؟ قال: لا، قلت: ولم؟ قال: دخلت عليها، فقلت: قد احضرنا من المال ما تريدين، فقالت: والله لقد ذكرت لي من الشرف ما لا اراه فيك، قلت: فكيف؟ قالت: اتفرغ لنكاح النساء، والعرب تقتل بعضها بعضا؟ وذلك في ايام حرب عبس وذبيان،  قلت: فتقولين ماذا؟ قالت: اخرج الي هءلاء القوم، فاصلح بينهم، ثم ارجع الي اهلك فلن يفوتوك.
 قلت: والله اني لاري همة وعقلا، فخرجنا حتي اصلحنا بينهم، وحملنا عنهم الديات، وكانت ثلاثة الاف بعير في ثلاث سنين، فانصرفنا باجمل الذكر، فقال زهير بن ابي سلمي في ذلك:
 تداركتما عبسا، وذبيان بعدما ... تفانوا، ودقوا بينهم عطر منشم
  AUTO ذكر من نختار ذكرها من الصحابيات
  AUTO   ذكر خديجة  رضي الله عنها :
 عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابن اوفي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «بشر خديجة بنت خويلد ببيت في الجنة من قصب، لا صخب فيه ولا نصب».
 عن عبد الله بن جعفر قال: سمعت عليا  عليه السلام  يقول عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «خير نساءها مريم بنت عمران، وخير نساءها خديجة».
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يكاد يخرج من البيت حتي  يذكر خديجة، فيحسن عليها الثناء، فذكرها يوما من الايام، فاذكرتني الغيرة، فقلت: هل كانت الا عجوزا قد اخلف الله لك خيرا منها؟ قالت: فغضب حتي اهتز مقدم شعره من الغضب، ثم قال: «لا والله، وما اخلف الله لي خيرا منها، لقد امنت بي اذ كفر الناس، وصدقتني اذ كذبني الناس، وواستني بمالها، اذ حرمني الناس، ورزقني الله اولادها، اذ حرمني اولاد النساء»، قالت: فقلت بيني وبين نفسي: لا اذكرها بسوء ابدا.
  AUTO   ذكر فاطمة عليها السلام:
 قال علي  عليه السلام : «لقد تزوجت فاطمة وما لي ولها فراش غير جلد كبش ننام عليه بالليل، ونضعه علي الناضح بالنهار، وما لي ولها خادم غيرها، ولما زوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم بي بعث معها بخميلة، ووسادة ادم حشوها ليف، ورحاءين، وسقاء، وجرتين، فجرت بالرحي حتي اثرت في يدها، واستقت بالقربة حتي اثرت القربة بنحرها، وقمت البيت حتي اغبرت ثيابها، واوقدت تحت القدر حتي دنست ثيابها».
  AUTO   ذكر عاءشة  رضي الله عنها :
 عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: يا رسول الله الا تكنيني قال: «تكني بابنك»، يعني عبد الله بن الزبير، فكانت تكني ام عبد الله».
 ذكر رءية عاءشة جبريل عليه السلام:
 عن ابي سلمة قال: قالت عاءشة: رايت النبي صلي الله عليه وسلم واضعا يده علي  معرفة فرس دحية الكلبي، وهو يكلمه، قالت: قلت: يا رسول الله، رايتك واضعا يدك علي معرفة فرس، وانت تكلمه. قال: او رايته؟ قلت: نعم. قال: «ذاك جبريل، هو يقرءك السلام»، قالت: وعليه السلام ورحمة الله وبركاته، جزاه الله من صاحب ودخيل خيرا، فنعم الصاحب، ونعم الدخيل، قال سفيان: الدخيل: الضيف.
 ذكر تعبد عاءشة واجتهادها:
 عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه حدثه ان عاءشة  رضي الله عنها  كانت تصوم الدهر ولا تفطر، الا يوم اضحي، او يوم فطر.
 وعن القاسم قال: كنت اذا غدوت ابدا ببيت عاءشة، واسلم عليها، فغدوت يوما، فاذا هي قاءمة تسبح، وتقرا: {فمن الله علينا ووقنا عذاب السموم} (الطور: )، وتدعو، وتبكي، وترددها، فقمت حتي مللت، فذهبت الي السوق لحاجتي، ثم رجعت، فاذا هي قاءمة كما هي، تصلي، وتبكي.

 ذكر كرم عاءشة رضي الله عنها:
 عن عبد الله بن الزبير  رضي الله عنهما  قال: ما رايت امراتين قط اجود من عاءشة واسماء، وجودهما مختلف، اما عاءشة فكانت تجمع الشء الي الشء، حتي اذا اجتمع عندها قسمت، واما اسماء فكانت لا تمسك شيءا لغد.
 ذكر مدح ابن عباس لام المءمنين عاءشة  رضي الله عنها :
 عن عبد الله بن ابي مليكة انه حدثه ذكوان حاجب عاءشة انه جاء عبد الله بن عباس يستاذن علي عاءشة  رضي الله عنها  فجءت وعند راسها ابن اخيها عبد الله بن عبد الرحمن، فقلت: هذا ابن عباس يستاذن. فاكب عليها ابن اخيها عبد الله، فقال عبد الله: هذا ابن عباس، وهي تموت.
 فقالت: دعني من ابن عباس، فقال لها: يا اماه ان ابن عباس من صالحي بنيك، يسلم عليك ويودعك. فقالت: اءذن له ان شءت، فادخلته، فلما جلس قال: ابشري، فما بينك وبين ان تلقي محمدا صلي الله عليه وسلم والاحبة الا ان تخرج الروح من الجسد، كنت احب نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الا طيبا، وسقطت قلادتك ليلة الابواء، فاصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تصبح في المنزل، واصبح الناس ليس معهم ماء، فانزل الله عز وجل: {فتيمموا صعيدا طيبا} (النساء: )، وكان ذلك في سبيلك، وما انزل لهذه الامة من الرخصة، وانزل براءتك من فوق سبع سموات جاء بها الروح الامين، فاصبح ليس مسجد من مساجد الله يذكر الله فيه، الا تتلي فيه اناء الليل واناء النهار، فقالت: دعني منك  يا ابن عباس، فوالذي نفسي بيده لوددت اني كنت نسيا منسيا.
  AUTO   ذكر حفصة بنت عمر  رضي الله عنها :
 قال المصنف رحمه الله: تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد غزوة بدر، ثم انه طلقها، فقال له جبريل: راجع حفصة، فانها صوامة قوامة، وانها زوجتك في الجنة، وفي رواية اراد ان يطلقها، فقال له جبريل ذلك.
  AUTO   ذكر زينب  رضي الله عنها :
 عن انس بن مالك قال: كانت زينب بنت جحش تفخر علي نساء النبي صلي الله عليه وسلم تقول: ان الله انكحني من السماء، واطعم عليها يومءذ خبزا ولحما. قال: وكان القوم جلوسا في البيت، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم فلبث هنيهة، فرجع، والقوم جلوس، فشق ذلك عليه، وعرف في وجهه ذلك، فنزلت اية الحجاب.
  AUTO   ذكر ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم
 عن ثابت قال: حدثني ابن ام سلمة ان ابا سلمة جاء الي ام سلمة فقال: لقد سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا احب الي من كذا، لا ادري ما عدل به، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تصيب احدا مصيبة فيسترجع عند ذلك، ويقول: اللهم عندك احتسب مصيبتي هذه، اللهم اخلفني فيها خيرا منها، الا اعطاه الله عز وجل».
 قالت ام سلمة: فلما اصبت بابي سلمة، قلت: اللهم اخلفني فيها بخير منها، ثم قالت: من خير من ابي سلمة اليس اليس، فلما  قالت ذلك وانقضت عدتها ارسل اليها ابو بكر يخطبها فابت، ثم ارسل اليها عمر يخطبها فابت.
 ثم ارسل اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطبها، فقالت: مرحبا برسول الله، ان في خلالا ثلاثة، انا امراة شديدة الغيرة، وانا امراة مصبية، وانا امراة ليس لي هاهنا احد من اولياءي فيزوجني. فغضب عمر لرسول الله صلي الله عليه وسلم اشد مما غضب لنفسه حين ردته، فاتاها عمر رضي الله عنه، فقال: انت التي تردين رسول الله صلي الله عليه وسلم بما تردينه؟ فقالت: يا ابن الخطاب بي كذا وكذا.
 فاتاها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «اما ما ذكرت من غيرتك فاني ادعو الله عز وجل ان يذهبها عنك، واما ما ذكرت من صبيتك فان الله عز وجل سيكفيكهم، واما ما ذكرت انه ليس من اولياءك احد شاهد، فليس من اولياءك احد شاهد، ولا غاءب يكرهني».
 فقالت لابنها: زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم فزوجه.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اما اني لم انقصك مما اعطيت فلانة، قال ثابت: قلت لابن ام سلمة: ما اعطي فلانة؟ قال: اعطاها جرتين تضع فيهما حاجتها، ورحي ووسادة من ادم حشوها ليف، ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتيها، فلما راته وضعت زينب اصغر ولدها في حجرها.
 فلما راها انصرف، واقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتيها، فوضعتها في حجرها، واقبل عمار مسرعا بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم فانتزعها من حجرها، وقال: هاتي هذه المشقوحة التي قد منعت رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجته. فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يرها في حجرها، قال: اين زينب؟ قالت: اخذها عمار، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اهله. قال: «وكانت في النساء كانها ليست فيهن، لا تجد ما تجدن من الغيرة».
  AUTO   ذكر صفية زوج النبي صلي الله عليه وسلم
 عن جابر «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بصفية يوم خيبر، واتي برجلين: احدهما زوجها، والاخر اخوها، وقد كان اعطاهما الامان علي ان لا يكتما شيءا، فان كتماه  استحل دماءهما، فاما احدهما فصدقه ولم يكتمه، واما كنانة وهو زوج صفية، فكتمه مسك الجمل، وكان فيه حلي كثير، كان بعيره من غطفان، ويرتهن به الرهان، فقال: يا كنانة، انك قد اعطيتني الا تكتمني شيءا، قال: اجل، قال: فاين مسك الجمل؟ قال: ما كتمتك شيءا، فاتاه جبريل  عليه السلام  فاخبره بمكانه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: اذهبوا فانه في مكان كذا وكذا، فلما اتي به امر بهما، فضربت اعناقهما.
 وقال لبلال: خذ بيد صفية، فاخذ بيدها، فمر بها بين القتيلين، فكره ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي رءي في وجهه، ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل عليها، فنزعت شيءا كانت عليه جالسة، فالقته لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثم خيرها بين ان يعتقها فترجع الي من بقي من اهلها، او تسلم فيتخذها لنفسه، فقالت: اختار الله ورسوله. فلما قالت ذلك، نادي رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس ان انصرفوا عن امكم، فلما كان عشية زواجه احقب بعيره، ثم خرجت معه تمشي حتي ثني لها ركبته صلي الله عليه وسلم علي فخذه، فاجلت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تضع قدمها علي فخذه، فوضعت ركبتها علي فخذه، فركبت، ثم ركب النبي صلي الله عليه وسلم فالقي عليها كساء، ثم سارا.
 وقال المسلمون حجبها رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان علي ستة اميال من خيبر مال يريد ان يعرس بها، فابت صفية، فوجد النبي صلي الله عليه وسلم عليها في نفسه، فلما كان بالصهباء مال الي دومة هناك، فطاوعته، فقال لها: ما حملك علي اباءك حين اردت المنزل الاول؟ قالت: يا رسول الله، خشيت عليك قرب اليهود. فاعرس بها رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصهباء، واغتسل بالقصيبة علي راس ستة اميال، قال: وبات ابو ايوب ليلة يحرس رسول الله صلي الله عليه وسلم يدور حول خباء رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم الوطء، قال: من هذا؟ قال: انا خالد بن زيد، فرجع اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال له: ما لك؟ قال : ما نمت هذه الليلة مخافة هذه الجارية عليك. فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجع».

  AUTO   ذكر ام سليم:
 عن انس بن مالك قال: «خطب ابو طلحة ام سليم فقالت: ما مثلك يرد، ولكن لا يحل لي ان اتزوجك يا ابا طلحة، وانت كافر، فان تسلم فذاك مهري، ولا اسالك غيره، فاسلم، فتزوجها.
 قال ثابت: فما سمعنا بمهر قط كان اكرم من مهر ام سليم، الاسلام.
 وعن انس بن سيرين عن انس بن مالك قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يدخل علي ام سليم، فتبسط له النطع، فيقيل عندها، فتاخذ من عرقه، فتجعله في طيبها».
 وعن انس ان ابا طلحة زوج ام سليم كان له ابن منها يقال له حفص، غلام قد ترعرع، فاصبح ابو طلحة وهو صايم في بعض شغله، فاقبلت ام سليم علي ذات بيتها، فخرج الغلام يلعب مع الصبيان، فلما جاء الغلام الغداة اضطجع علي فراش مزمل قطيفة، فلما صنعت ام سليم غداء بيتها، جعلت تصرخ تناديه، فلا يستجيب لها، فلما رات هذا شانه، كشفت عن وجهه، فوجدته قد قبض في منامه، فزملته كهيءته، واقبلت علي ذات بيتها، حتي اذا امست جاء زوجها ابو طلحة، فقربت له فطره، فقال: ادعي لي ابني حفصا ياكل معي، قالت: انه قد فرغ. فلما فرغ الشيخ من فطره دنت منه، حتي اذا اصاب ما يصيب الرجل من اهله وفرغ، قالت: يا ابا طلحة، ارايت لو ان رجلا اعارك عارية، فاستمتعت بها زمانا، وقرت بها عينك، ثم بدا له ان ينتزعها منك، اكنت واجدا عليه في نفسك؟ قال: لا وابيك اذا لقد ظلمت.

 قالت: فان ابنك حفصا اعاركه الله عز وجل ما شاء، ثم قد بدا له ان ينتزعه، وهو احق به. قال: {انا لله وانا اليه رجعون} (البقرة: )، ثم قاما فجهزاه حتي فرغا منه، فلما اصبحا ذكرا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اللهم بارك لهما في ليلتهما، فحملت فجاءت بغلام فلما نفست قالت لابنها انس بن مالك : اي بني، احمله الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فليحنكه، وليسمه. قالت: فاحتمله انس  رضي الله عنه  الي النبي صلي الله عليه وسلم في خرقة حتي طلع به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد فقال: انفست ام سليم؟ قال: نعم، وقد ارسلت به اليك لتحنكه وتسميه. فسماه عبد الله، واخذ تمرة فمضعها فلاكها في فيه فحنكه بها، فجعل الصبي يتلمظ حين وجد حلاوة التمر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «حب الانصار التمر».
  AUTO   ذكر ام حرام بنت ملحان:
 عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس  رضي الله عنه  انه سمعه يقول: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل علي ام حرام بنت ملحان، فتطعمه، وكانت ام حرام تحت عبادة بن الصامت، فدخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فاطعمته، ثم جلست تفلي راسه، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم استيقظ، وهو يضحك.
 قالت: ما يضحكك يا رسول الله؟ قال: ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله، يركبون ثبج البحر، ملوكا علي الاسرة او مثل الملوك علي الاسرة  يشك ايهما قال  قالت: فقلت: يا رسول الله، ادع الله  عز وجل  ان يجعلني منهم. قال: انت من الاولين،  فركبت ام حرام البحر زمن معاوية، فصرعت عن دابتها حين خرجت من البحر فهلكت».
  AUTO   ذكر اسماء بنت ابي بكر  رضي الله عنها :
 اسلمت قديما، وهي ذات النطاقين، وكانت تمرض المرضي، فتعتق كل مملوك لها، وتوفيت بعد ابنها عبد الله بن الزبير بليال.
 عن هشام عن ابيه قال: دخلت انا وعبد الله بن الزبير علي اسماء قبل قتل عبد الله بعشر ليال، واسماء وجعة، فقال لها عبد الله: كيف تجدينك؟ قالت: وجعة، قال: ان في الموت راحة. فقالت: لعلك تشتهي موتي فلذلك تتمناه، فلا تفعل، فوالله ما اشتهي ان اموت حتي ياتي علي احد طرفيك، اما ان تقتل فاحتسبك، واما ان تظفر فتقر عيني، فاياك ان تعرض عليك خطة فلا توافقك، فتقبلها كراهية الموت.
 وانما عني ابن الزبير ان يقتل، فيحزنها ذلك.
  AUTO   ذكر الربيع بنت معوذ بن عفراء:
 عن خالد بن ذكوان عن الربيع بنت معوذ بن عفراء، قالت: «كنا نغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فنخدم القوم، ونسقيهم، ونرد القتلي والجرحي الي المدينة».

  AUTO   ذكر ام الدحداح:
 عن انس ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ان لفلان نخلة، وانما قوام حاءطي بها، فامره ان يعطيني حتي اقيم بها حاءطي.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اعطها اياه بنخلة في الجنة» فابي، فاتي ابو الدحداح الرجل فقال: بعني نخلتك بحاءطي. ففعل، فاتي ابو الدحداح النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني قد ابتعت النخلة بحاءطي، فاجعلها له فقد اعطيتكها.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «كم من عذق رداح لابي الدحداح في الجنة»، قالها مرارا.
 فاتي ابو الدحداح امراته، فقال: يا ام الدحداح، اخرجي من الحاءط، فقد بعته بنخلة في الجنة. فقالت: ربح البيع ربح البيع، او كلمة تشبهها.
  AUTO   ذكر ام عطية:
 عن حفصة بنت سيرين عن ام عطية قالت: «غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم سبع غزوات، وكنت اخلفهم في الرحال، واصنع لهم الطعام، واقوم علي المرضي، واداوي الجرحي».
  AUTO   ذكر ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط:
 عن ابي اسحاق بن شهاب قال: هاجرت ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط في مدة الحديبية، فخرج اخواها عمارة والوليد حتي قدما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال الحربي: وحدثنا محمد بن صالح عن محمد بن عمر عن ربيعة بن عثمان وقدامة، قالا: لا نعلم قرشية خرجت من بين ابويها مسلمة مهاجرة الا ام كلثوم.
 قالت: كنت اخرج الي بادية لنا فيها اهلي، ولا ينكرون ذهابي البادية حتي اجمعت المسير، فخرجت يوما من مكة كاني اريد البادية، فلما رجع من معي، اذا رجل من خزاعة، قال: اين تريدين؟ قلت: ما مسالتك، من انت؟ قال : رجل من خزاعة، فلما ذكر خزاعة اطمانت اليه لدخول خزاعة في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وعقده، فقلت: اني امراة من قريش، واني اريد اللحوق برسول الله صلي الله عليه وسلم ولا علم لي بالطريق. فقال: انا صاحبك حتي اوردك المدينة.
 ثم جاءني ببعير فركبته، فكان يقود لي البعير، ولا والله ما يكلمني بكلمة حتي اذا اناخ البعير تنحي عني، فاذا نزلت، جاء الي البعير، فقيده بالشجرة، وتنحي الي فء شجرة، حتي اذا كان الرواح اخرج البعير فقربه، وولي عني، فاذا ركبت، اخذ براسه، فلم يلتفت وراءه حتي انزل، فلم يزل كذلك حتي قدمنا المدينة، فجزاه الله من صاحب خيرا، فدخلت علي ام سليم، وانا متنقبة فما عرفتني، حتي انتسبت، وكشفت النقاب، فالتزمتني، وقالت: هاجرت الي الله ورسوله، قلت: نعم، وانا اخاف كما رد ابا جندل، وابا بصير، وحال الرجل ليس كحال النساء، والقوم مصبحي، قد طالت غيبتي عنهم، اليوم خمسة ايام منذ فارقتهم، وهم يتحينون قدر ما كنت اغيب، ثم يطلبوني، فان لم يجدوني رحلوا، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ام سليم، فاخبرته خبر ام كلثوم، فرحب وسهل.
 فقلت: اني قد فررت اليك بديني، فامنعني ولا تردني لهم، يفتنوني ويعذبوني، ولا صبر لي علي العذاب، انما انا امراة، وضعف النساء الي ما تعرف، وقد رايتك رددت رجلين حتي امتنع احدهما، فقال: ان الله  عز وجل  قد نقض العهد في النساء، وحكم في ذلك بحكم رضوه كلهم، فكان يرد من جاء من الرجال، ولا يرد النساء، فقدم اخواها الوليد وعمارة من الغد.
 فقالا: اوف لنا بشرطنا، وما عاهدتنا عليه. قال: «قد نقض الله ذلك»، فانصرفا.
 قال المصنف  رحمه الله  قلت: وكانت ام كلثوم عاتقا حينءذ، فلما هاجرت تزوجت زيد بن حارثة، فقتل  عنها، فتزوجها الزبير، فولدت له زينب، ثم تزوجها عبد الرحمن بن عوف، فولدت له ابراهيم وحميدا، ثم تزوجها عمرو بن العاص فماتت عنده.
  AUTO   ذكر امراة من المهاجرات:
 عن انس  رضي الله عنه  قال : «دخلنا علي رجل من الانصار، وهو مريض مقبل، فلم نبرح حتي مات، فبسطنا عليه ثوبه، وام له عجوز كبيرة عند راسه، فالتفت اليها بعضنا، فقال: يا هذه احتسبي مصيبتك عند الله، قالت: وما ذاك، مات ابني؟ قلنا: نعم، قالت: احق ما تقولون؟ قلنا: نعم، فمدت يدها الي الله  عز وجل  فقالت: اللهم انك تعلم اني اسلمت، وهاجرت الي رسولك رجاء ان تعينني عند كل شدة ورخاء، فلا تحملن علي هذه المصيبة اليوم، قال: فكشف الثوب عن وجهه، فما برحنا حتي طعمنا معه» لفظ ابن المهدي.
  AUTO   امراة اخري من المهاجرات:
 عن ابن سيرين ان ابا بكر  رضي الله عنه  اتي بمال فقسمه بين الناس، فبعث منه الي امراة من المهاجرات، فلما اتيت به قالت: ما هذا؟ قالوا: ابو بكر جاءه مال، فقسمه في الناس، فقسم منه في نظراءك، فقالت: اتخافونني ان ادع الاسلام؟ قالوا: لا، قالت: افترشونني علي ديني؟ قالوا: لا، قالت: لا حاجة لي فيه.
  AUTO   اليمنية:
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: جاءت امراة من اليمن الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ادع الله ان يشفيني، قال: «ان شءت دعوت لك، وان شءت فاصبري، ولا حساب عليك»، قالت: بل اصبر، ولا حساب علي  رحمها الله.

  AUTO ذكر جماعة من الفاضلات بعد الصحابيات بشرف او علم او تعبد او كرم
  AUTO   عابدة من اهل المدينة:
 عن عبد الله بن اسلم عن ابيه عن جده قال: بينما انا مع عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وهو يعس المدينة اذ اعيا، فاتكا علي جانب جدار في جوف الليل، فاذا امراة تقول لابنتها: يا ابنتاه، قومي الي ذلك اللبن فامذقيه بالماء.
 فقالت: يا امتاه وما علمت ما كان من عزمة امير المءمنين اليوم. قالت: وما كان من عزمته يا بنية؟ قالت: انه امر مناديا، فنادي الا يشاب اللبن بالماء. فقالت لها: يا بنية قومي الي اللبن فامذقيه بالماء، فانك في موضع لا يراك عمر.
 فقالت الصبية لامها: ما كنت لاطيعه في الملا، واعصيه في الخلاء. وعمر يسمع ذلك، فقال: يا اسلم علم الباب، واعرف الموضع، ثم مضي في عشيته، فلما اصبح، قال: يا اسلم، امض الي الموضع فانظر من القاءلة، ومن المقول لها، وهل لهم من بعل.
 قال: فاتيت الموضع، فنظرت، فاذا الجارية ايم، واذا تلك امها: واذا ليس لهم رجل، فاتيت عمر فاخبرته، فدعا ولده فجمعهم، قال: هل فيكم من يحتاج الي امراة ازوجه؟ ولو كان بابيكم حركة الي النساء ما سبقه منكم احد الي هذه الجارية.
 فقال عبد الله: لي زوجة، وقال عبد الرحمن: لي زوجة، وقال عاصم: لا زوجة لي، فزوجني. فبعث الي الجارية، فزوجها من عاصم، فولدت لعاصم بنتا، وولدت البنت عمر بن عبد العزيز.
  AUTO   ذكر زوجة شريح القاضي:
 قال الشعبي: قال لي شريح عليكم بنساء بني تميم، فانهن النساء.

 قلت: كيف؟ قال: انصرفت من جنازة يوما، فمررت بدور بني تميم، فاذا امراة جالسة علي وسادة، وتجاهها جارية زءود لها ذءابة، فاعجبتني فقلت: من هذه؟ قالت: ابنتي، قلت: فمن؟.
 قالت: هذه زينب بنت جدير احدي نساء بني تميم.
 قلت: افارغة ام مشغولة؟
 قالت: فارغة. قلت: افتزوجينها؟ قالت: نعم، ان كنت كفوءا، ولها عم، فاقصده. فارسلت الي مسروق وابي بردة وغيرهما، فوافينا عمها فقال: ما حاجتك؟ قلت: بنت اخيك زينب بنت جدير. فزوجني، ثم زفت الي.
 فلما خلا البيت قلت لها: ان من السنة ان تصلي ركعتين، واسال الله تعالي خير ليلتنا. فالتفت، فاذا هي خلفي تصلي.
 ثم التفت، فاذا هي علي فراشها، فمددت يدي، فقالت: علي رسلك اني امراة غريبة، ووالله ما سرت سيرا قط اشد علي منه، وانت رجل غريب لا اعرف اخلاقك، فحدثني بما تحب فاتيه، وما تكره فانزجر عنه. فقلت: احب كذا، واكره كذا. فقالت: اخبرني عن اختانك، اتحب ان يزوروك؟ قلت: ما احب ان يملوني، فبت بانعم ليلة.
 ثم اقمت عندها ثلاثا، ثم رجعت الي مجلس القضاء، فكنت لا اري يوما، الا وهو افضل من الذي قبله، حتي اذا كان راس الحول، دخلت منزلي فاذا عجوز تامر وتنهي.
 فقلت: يا زينب، من هذه؟ قالت: امي. قلت: حياك الله بالسلام. قالت: كيف انت وزوجتك؟ قلت: علي خير. قالت: ان رابك ريب فالسوط. قلت: اشهد انها ابنتك. فكانت كل حول تاتينا فتقول هذا، ثم تنصرف، فما غضبت عليها الا مرة، كنت لها فيها ظالما، كنت امام قومي، فسمعت الاقامة، وقد رايت عقربا، فعجلت عن قتلها، وكفات الاناء عليها، وقلت: لا تحركي الاناء حتي اجء، فعجلت الاناء فضربتها العقرب، فجءت وهي تلوي، فلو رايتني يا شعبي وانا افرك اصبعها في الماء والملح، واقرا عليها.
 وكان لي جار لا يزال يضرب امراته فقلت:
 رايت رجالا يضربون نساءهم ... فشلت يميني يوم اضرب زينبا
 يا شعبي: وددت اني قاسمتها عيشي.

  AUTO   خنساء بنت عمرو النخعية:
 لما اجتمع الناس بالقادسية، دعت خنساء بنت عمرو بنيها الاربعة، فقالت: يا بني، انكم اسلمتم طاءعين، وهاجرتم، وما بنت بكم الدار، ولا اقحمتكم السنة، ولا ارداكم الطمع، والله الذي لا اله الا هو انكم لبنو رجل واحد، كما انكم بنو امراة واحدة، ما خنت اباكم، ولا فضحت خالكم، ولا غيرت نسبكم، ولا وطات حريمكم، ولا ابحت حماكم، فاذا كان غدا، فاغدوا لقتال عدوكم، مستنصرين الله، مستبصرين.
 فغدوا، وقاتلوا، وكانوا اذا جاءوا باعطيتهم يصبونها في حجرها، فتقسم ذلك بينهم حفنة حفنة، فما يغادر واحد من عطاءه درهما.
  AUTO   سكينة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب:
 واسمها امنة، وقيل: سكينة لقب عرفت به، كانت من اهل الجمال والادب والفصاحة بمنزلة عظيمة، وكان منزلها يالف الادباء والشعراء، وتزوجت عبد الله بن الحسن بن علي، فقتل بالطاءف قبل ان يبني بها، ثم تزوجها مصعب بن الزبير، ومهرها الف الف درهم، وحملها اخوها علي بن الحسين فاعطاه اربعين الف دينار، فولدت له الرباب، وكانت تلبسها اللءلء، وتقول ما البسها الا لتفضحه.
  AUTO   فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب:
 تزوجها الحسن بن الحسن بن علي، وذلك انه خطب الي عمه الحسين، فقال: يا ابن اخي، قد انتظرت هذا منك، انطلق معي. فخرج معه، حتي ادخله منزله، ثم اخرج اليه ابنتيه فاطمة وسكينة فقال: اختر، فاختار فاطمة، فزوجه اياها، فلما حضرت الحسن الوفاة. قال لفاطمة: انك امراة مرغوب فيك، وكاني بعبد الله بن عمرو بن عثمان، اذا خرج بجنازتي، قد جاء علي فرس مرجلا جمته لابسا حلته،  يسير في جانب الناس، يتعرض لك، فانكحي من شءت سواه، فاني لا ادع من الدنيا وراءي هما غيرك.
 فقالت له: انت امن من ذلك، والجنة بالايمان من العتق والصدقة، فوافي عبد الله بن عمرو في الحال الذي وصف، فنظر الي فاطمة حاسرة تضرب وجهها، فارسل اليها ان لنا في وجهك حاجة فارفقي به، فاسترخت يداها، وعرف ذلك منها، فلما حلت، ارسل يخطبها، وقالت: كيف بيميني؟ قال: لك مكان كل مملوك مملوكان، ومكان كل شء شيءان، فعوضها من يمينها، فنكحته، وولدت له محمد الديباج، والقاسم، ورقية.
  AUTO   عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله بن عثمان التيمية:
 امها ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  كانت فاءقة في الحسن، فتزوجها مصعب ابن الزبير، وامهرها خمسماءة الف درهم، واهدي لها مثل ذلك، ودخل عليها يوما، وهي ناءمة، ومعه لءلء قيمته عشرون الفا، فايقظها، ونثر اللءلء في حجرها.
 فقالت له: نومتي كانت احب الي من هذا اللءلء، وحجت، ومعها ستون بغلا عليها الهوادج والرحاءل، وقدمت في اخر عمرها علي هشام بن عبد الملك، فامر لها بماءة الف درهم.
  AUTO   ذكر ام البنين بنت عبد العزيز بن مروان اخت عمر:
 كانت من الاجواد الكرماء، وكانت تقول: لكل قوم نهمة في شء، ونهمتي  في الاعطاء. وكانت تعتق كل جمعة رقبة، وتحمل علي فرس في سبيل الله عز وجل، وتقول: اف للبخل لو كان قميصا لم البسه، ولو كان طريقا لم اسلكه.
  AUTO   الخيزرانة بنت نجيح:
 بربرية اشتراها المهدي وتزوجها، فولدت له الهادي والرشيد، وكانت عليها ماءتي الف الف وستين الف الف درهم، ولما ولي محمد بن سليمان البصرة اهدي اليها ماءة وصيفة بيد كل وصيفة جام من ذهب مملوء مسكا. فقبلت ذلك منه، وكتبت اليه: عافاك الله ان كان ما وصل الينا منك ثمن راينا فيك، فقد بخستنا القيمة، وان كان وزن ميلك الينا فظننا بك فوقه. ولما ماتت شد الرشيد وسطه، واخذ بقاءمة السرير، ومشي حافيا حتي اتي مقابر قريش.
  AUTO   زبيدة بنت جعفر بن المنصور:
 ولدت في زمن المنصور، وكان يرقصها ويقول: انت زبدة، وانت زبيدة.

 فغلب عليها هذا الاسم، وتكني ام جعفر وامة العزيز، وليس في بنات هاشم عباسية ولدت خليفة الا هي، وكانت معروفة بالخير والافضال علي العلماء والفقراء، ولها اثار كثيرة في طريق مكة والحرمين الشريفين، وساقت الماء من اميال حتي اوصلته بين الحل والحرم، ووقفت اموالها علي عمارة الحرمين، وحجت، فبلغت نفقتها اربعة وخمسين الف الف.
 وقالت للمامون عند دخوله بغداد: اهنيك بخلافة قد هنات نفسي بها عنك قبل ان اراك، ولءن كنت قد فقدت ابنا خليفة لقد عوضت ابنا خليفة لم الده، وما خسر من اعتاض مثلك ولا ثكلت ام ملات يدها منك، وانا اسال الله اجرا علي ما اخذ، وامتاعا بما عوض. فقال المامون: ما تلد النساء مثل هذه، وماذا ابقت في هذا الكلام لبلغاء الرجال؟.
  AUTO   علية بنت المهدي:
 امها ام ولد، اسمها مكنونة، اشتريت للمهدي بماءة الف درهم، فولدت علية، وكانت من اجمل النساء، واظرفهن، واكملهن عقلا وادبا ونزاهة وصيانة وظرفا، وكان في جبهتها سعة تشين، فاتخذت العصابة المكللة بالجوهر، لتستر بها جبينها، وهي اول من اتخذها.
 وكانت كثيرة الصلاة، ملازمة للمحراب، وقراءة القران.
 وكانت تتزين وتقول: ما حرم الله شيءا الا وقد جعل فيما احل عوضا منه، فبماذا يحتج العاصي؟ وكانت تقول: اللهم لا تغفر لي حراما اتيته، ولا استفزني لهو الا ذكرت نسبي من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقصرت عنه، ولها شعر مليح مثل قولها:
 كتمت اسم الحبيب عن العباد ... ورددت الصبابة في فءادي
 فوا شوقي الي بلد خلي ... لعلي باسم من اهوي انادي

  AUTO   بوران بنت الحسن بن سهل:
 تزوجها المامون، ومضي للبناء بها الي معسكر الحسن، بفم الصلح ، فدخل عليها، فنثرت عليها جدتها الف درة كانت في صينية من ذهب، وفرش له حصير من ذهب، ونثر عليه الدرة، فقال المامون لمن حوله من بنات الخلفاء: شرفن ابا محمد، فاخذت كل واحدة درة، واشعل بين يديه شمعة عنبر وزنها ماءة رطل، ونثر علي القواد رقاع فيها اسماء ضياع، فمن وقعت بيده رقعة اشهد له.
 يا نفس صبرا انها ميتة ... مجرعها الكاذب والصادق
 ظن بنات انني خنته ... روحي اذا، من جسدي، طالق
  AUTO   بدعة جارية عريب:
 مولاة المامون كانت مغنية، فبذل اسحاق بن ايوب لمولاتها في ثمنها ماءة الف دينار، وللسفير بينهما عشرين الفا، فدعتها، فاخبرتها بالحال، فلم تءثر البيع، فاعتقتها من وقتها، فلما ماتت خلفت مالا كثيرا وضياعا ما ملكها رجل قط.
  AUTO   شجاع ام المتوكل:
 كانت كريمة من مسرورات النساء، حجت فشيعها المتوكل، فلما صارت الي الكوفة، امرت لكل رجل من العباسيين والطالبيين بالف درهم، ولابناء المهاجرين بخمس ماءة درهم، ولكل امراة من الهاشميات بخمس ماءة درهم، ولكل امراة من المهاجرين بعشرة دنانير، ثم خلفت من العين خمسة الاف دينار، وخمسين الف دينار، ومن الجوهر ما قيمته الف الف دينار.

  AUTO   شغب، ام المقتدر:
 كان يرفع لها من ضياعها كل عام الف الف دينار، وكانت تتصدق باكثر ذلك، وتواظب علي مصالح الحاج، وتبعث خزانة الشراب والاطباء معهم، وتامر باصلاح الحياض، فلما قتل ولدها، وولي القاهر، عاقبها، فاخذ منها ماءة الف وثلاثين الف دينار.
  AUTO   عابدتان مدنيتان:
 بلغنا عن عبد الله ابن اخت مسلم بن سعد انه قال: اردت الحج فدفع الي خالي عشرة الاف درهم، وقال لي: اذا قدمت المدينة فانظر الي افقر اهل بيت في المدينة، فاعطهم اياها، فلما دخلت سالت عن افقر اهل بيت في المدينة، فاعطهم اياها، فلما دخلت سالت عن افقر اهل بيت في المدينة، فدللت علي اهل بيت، فطرقت الباب فاجابتني امراة، من انت؟ فقلت: رجل من اهل بغداد، اودعت عشرة الاف، وامرت ان اسلمها الي افقر اهل بيت بالمدينة، وقد وصفتم لي، فخذوها، فقالت: يا عبد الله ان صاحبك اشترط افقر اهل بيت، وهءلاء الذين بازاءنا افقر منا.
 فتركتهم، واتيت اولءك فطرقت الباب فاجابتني امراة، فقلت لها مثل الذي قلت لتلك المراة، فقالت: يا عبد الله نحن وجيراننا في الفقر سواء، فاقسمها بيننا وبينهم.

  AUTO   عابدة مكية:
 قال مالك بن دينار: رايت بمكة امراة من احسن الناس عينين، وكن النساء يجءن فينظرن اليها، فاخذت في البكاء.
 فقيل لها: تذهب عيناك، فقال: ان كنت من اهل الجنة، فسيبدلني الله عينين احسن من هاتين، وان كنت من اهل النار، فسيصيبني اشد من هذا. فبكت حتي ذهبت احدي عينيها.
   عابدة اخري:
 قال ابن ابي رواد: كانت عندنا امراة بمكة تسبح كل يوم اثنتي عشرة الف تسبيحة فماتت، فلما بلغت القبر اختلست من ايدي الرجال.
  AUTO   عابدة اخري:
 قال هشام بن حسان: خرجنا حجاجا، فنزلنا منزلا، فقرا رجل منا: {لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم} (الحجر: ) فسمعت امراة، فقالت: اعد. فاعاد، فقالت: خلفت لي في البيت سبعة اعبد، اشهدكم انهم احرار لوجه الله تعالي، لكل باب واحد منهم.
  AUTO   عابدة اخري:
 كانت تاوي الي سراب، فقيل لها: كيف ترضين بهذا؟ فقالت: هذا لمن يموت كنز.

  AUTO   عابدة اخري من اهل بغداد:
 كانت جوهرة امراة ابي عبد الله البراءي جارية لبعض الملوك فعتقت، فخلعت الدنيا، ولزمت ابا عبد الله البراءي، فتزوج بها، وتعبدت، فرات في المنام خياما مضروبة، فقالت: لمن هذه؟ فقيل: للمتهجدين بالقران، فكانت بعد ذلك لا تنام، وكانت تقول لزوجها: كاروان برفت؛ اي قد سارت القافلة.
  AUTO   امراة يوسف بن اسباط:
 قرات علي ابي الفضل بن منصور بسنده الي محمد بن عياش قال: سمعت يوسف بن اسباط يقول: استاذنتني اهلي ان تزور اباها، فقبضت علي كمها بين المغرب والعشاء، وذهبت بها حتي اديتها اليهم، وقعدت علي الباب حتي خرجت فرددتها، فما رجعت نفسها اليها سنة.
  AUTO   اخت بشر الحافي:
 قال عبد الله بن احمد بن حنبل: دق الباب يوما، فخرجت، فاذا امراة تستاذن علي ابي، فاذن لها، فقالت: انا اغزل بالليل في السراج ، فربما طفء السراج، فاغزل في ضوء القمر، فهل علي ان ابين غزل القمر من غزل السراج؟ فقال: ان كان عندك بينهما فرق، فعليك ان تبيني ذلك.
 فقالت: يا ابا عبد الله، انين المريض شكوي؟
 قال: ارجو ان لا يكون شكوي  ولكنه اشتكاء الي الله عز وجل. فخرجت، فقال: يا بني، اتبع هذه المراة، وانظر اين تدخل. فتتبعتها فاذا قد دخلت بيت بشر، واذا هي اخته، قال: فرجعت فقلت له: محال ان تكون مثل هذه الا اخت بشر.

 وقال عبد الله بن احمد: جاءت مخة، اخت بشر الي ابي، فقالت: اني امراة راس مالي دانقان، اشتري القطن فاردنه، فابيعه بنصف درهم، فاتقوت بدانق من الجمعة الي الجمعة، فمر ابو طاهر الطاءف، ومعه مشعل فوقف يكلم اصحاب المصالح، فاغتنمت ضوء المشعل، فغزلت طاقات، ثم غاب عني المشعل، فعلمت ان لله في ذلك مطالبة، فخلصني خلصك الله. فقال: تخرجين الدانقين، وتبقين بلا راس مال حتي يعوضك الله تعالي خيرا منه.
  AUTO   عابدة اخري:
 سالت امراة من المتعبدات ابراهيم الخواص، عن تغير وجدته في قلبها، وتغير في احوالها، فقال لها: تفقدي. قالت: فقد تفقدت فما رايت شيءا. قال: اما تذكرين ليلة المشعل؟ فقالت: بلي، فقال: هذا التغير من ذلك. فبكت.
 وقالت: نعم كنت اغزل فوق السطح فانقطع خيطي، فمر مشعل السلطان، فغزلت في ضوءه خيطا، ثم ادخلت ذلك الخيط في غزلي، ونسجت منه قميصا ولبسته، ثم قامت، فنزعت القميص، وقالت: يا ابراهيم ان انا بعته وتصدقت بثمنه يرجع قلبي الي الصفاء؟ فقال: ان شاء الله تعالي ذلك.
  AUTO   عابدة اخري:
 بلغني ان امراة من اهل بغداد كانت علي قدم التقوي والمحاسبة لنفسها، فلقيها رجل، فقرص كتفها، فجاءت الي زوجها، فقالت له: بالله عليك، اصدقني  ما الذي فعلت اليوم من الذنوب؟ فقال: قرصت كتف امراة، فقالت: فقد قرص كتفي، فقيل لها: من اين علمت؟ قالت: انا علي قدم المراقبة والاحتراس من نفسي، فعلمت اني اوتيت من قبله.
  AUTO   عابدات كوفيات:
 كانت ام حسان مجتهدة، فدخل عليها سفيان الثوري ، فلم ير في بيتها غير قطعة حصير خلق، فقال لها: لو كتبت رقعة الي بعض بني اعمامك لغيروا من سوء حالك، فقالت: يا سفيان: قد كنت في عيني اعظم وفي قلبي اكبر مذ ساعتك هذه، اما اني ما اسال الدنيا من يملكها، فكيف اسال من لا يملكها؟ يا سفيان: والله ما احب ان ياتي علي وقت، وانا متشاغلة فيه عن الله بغير الله. فبكي سفيان.
 وقالت ام سفيان الثوري له: يا بني، اطلب العلم، وانا اكفيك بمغزلي، يا بني، اذا كتبت عشرة احرف، فانظر هل تري في نفسك زيادة؟ فان لم تر ذلك فاعلم انه لا ينفعك.
 وكانت ام الحسن بن صالح تقوم ثلث الليل، وتبكي الليل والنهار، فماتت، ومات الحسن، فرءي في المنام، فقيل: ما فعلت الوالدة؟ فقال: بدلت بطول ذلك البكاء سرور الابد.
 اذنب غلام لامراة، فتبعته بالسوط. فلما قربت منه، رمت السوط، وقالت: ما تركت التقوي احدا يشفي غيظه.
 كانت عابدة لا تنام الليل الا اليسير، فعوتبت في ذلك، فقالت: كفي بالموت وطول الرقدة في القبور للمءمن رقادا.
  AUTO   عابدات بصريات:
 كانت معاذة العدوية اذا جاء النهار تقول: هذا يومي الذي اموت فيه،  فما تفطر حتي تمسي، واذا جاء الليل قالت: هذه ليلتي التي اموت فيها، فما تنام حتي تصبح، واذا جاء البرد لبست الثياب الرقاق حتي يمنعها البرد من النوم، وكانت تصلي كل يوم وليلة ستماءة ركعة، وتقول: عجبت لعين تنام، وقد عرفت طول الرقاد في ظلم القبور، ولم ترفع راسها الي السماء اربعين سنة، وقتل زوجها وابنها في غزاة، فاجتمع النساء عندها، فقالت: مرحبا، من جاءت تهنيني فمرحبا، ومن جاء لغير ذلك فلترجع.
 وكانت حفصة بنت سيرين قد قرات القران، وهي ابنة اثنتي عشرة سنة، وماتت وهي بنت تسعين سنة، ومكثت في مصلاها ثلاثين سنة لا تخرج الا لحاجة، وكانت جاريتها تقول: اذنبت سيدتي ذنبا عظيما، فهي الليل تبكي كله وتصلي، وكانت تصوم الدهر، وتقرا القران في يومين، وربما طفيت سراجها، فاضاء لها البيت حتي تصبح .
  AUTO   وكانت رابعة العدوية:
 قد بلغت ثمانين سنة كانها الشن البالي، وكان في بيتها كراخة بواري ومشجب قصب عليه اكفانها، فاذا ذكرت الموت ارتعدت، وكان سفيان يقول: مروا بنا الي المءدبة. فدخل عليها يوما فقال: واحزناه فقالت: قل وا قلة حزناه لو كنت محزنا ما هناك العيش، انما انت ايام، فاذا ذهب يوم مضي بعضك. وكانت تصلي الليل كله، فاذا اضاء الفجر هجعت يسيرا،  ثم قامت تقول: يا نفس، كم تنامين؟ يوشك ان تنامي نومة لا تقومين منها الا لصرخة يوم النشور.
  AUTO   حبيبة العدوية:
 وكانت حبيبة العدوية تقف بالليل الي السحر، وتقول: قد خلا كل حبيب بحبيبه، وهذا مقامي بين يديك. فاذا جاء السحر، قالت: يا ليت شعري هل قبلت مني ليلتي فاهنا، ام رددتها علي فاعزي.
  AUTO   عفيرة العابدة:
 ودخلوا علي عفيرة العابدة فقالوا: ادعي الله لنا. فقالت: لو خرس الخاطءون ما تكلمت عجوزكم، ولكن المحسن امر المسء بالدعاء، جعل الله قراكم الجنة، وجعل الموت مني ومنكم علي بال؛ وقدم ابن اخ لها من غيبة طويلة، فبشرت به، فبكت فقيل لها: ما هذا البكاء؟ اليوم يوم فرح وسرور. فازدادت بكاء ثم قالت: والله ما اجد للسرور في قلبي سكنا مع ذكر الاخرة، ولقد اذكرني قدومه يوم القدوم علي الله، فمن بين مسرور ومثبور.
  AUTO   عبيدة بنت ابي كلاب:
 وبكت عبيدة بنت ابي كلاب اربعين سنة حتي ذهب بصرها، وقالت: اشتهي الموت، لاني اخشي ان اجني جناية يكون فيها عطبي ايام الاخرة.
  AUTO   عمرة امراة حبيب العجمي:
 كانت توقظه بالليل، وتقول: قم يا رجل، فقد ذهب الليل، وبين يديك طريق بعيد، وزاد قليل، وقوافل الصالحين قد سارت قدامنا، ونحن قد بقينا.

  AUTO   زجلة العابدة:
 ودخلوا علي زجلة العابدة مولاة معاوية، وكانت قد صامت حتي اسودت، وبكت حتي عمشت، وصلت حتي اقعدت، فذكروا العفو، فقالت: علمي بنفسي قرح فءادي، وكلم قلبي، والله لوددت ان الله لم يخلقني.
  AUTO   وكانت راهبة العابدة:
 كثيرة التعبد، فلما احتضرت قالت: يا ذخري وذخيرتي، ومن عليه اعتمادي، لا تخذلني عند الموت، ولا توحشني في قبري. فماتت، وكان ابنها يتردد الي قبرها كل جمعة، فراها في المنام فقال: يا اماه، كيف انت؟ قالت: يا بني، ان للموت كربة شديدة، وانا بحمد الله لفي برزخ محمود، نفترش فيه الريحان، ونتوسد فيه السندس والاستبرق، الي يوم النشور، واني لابشر بمجيءك يوم الجمعة، فيقال لي: يا راهبة، هذا ابنك قد اقبل، من اهله زاءرا لك، فاسر بذلك، ويسر من حولي من الاموات.
 وتزوج رباح القيس امراة، فنام في اول الليل ليختبرها، فقامت ربع الليل ثم نادته. قم يا رباح فقال: اقوم، فقامت: الربع الاخر، ثم نادته: قم يا رباح فقال اقوم، فقامت الربع الاخر وقالت: مضي الليل، وعسكر المحسنون، وانت ناءم ليت شعري من غرني بك يا رباح
 وكانت امراة من الصالحات تعجن عجينها، فبلغها موت زوجها، فرفعت يدها منه، وقالت: هذا طعام قد صار لنا فيه شركاء.
 وجاء اخري موت زوجها، والسراج يشتعل، فاطفاته، وقالت: هذا زيت قد صار لنا فيه شريك. g
 واختار بعض الامراء بنات حاتم الاصم فطلب ماء، فسقي، فرمي اليها شيءا من المال، فوافقه اصحابه، فبكت بنية صغيرة لحاتم، فقالوا: ما يبكيك؟ قالت: مخلوق نظر الينا فاستغنينا، فكيف لو نظر الينا الخالق سبحانه وتعالي؟
  AUTO   جارية هشام بن عبد الملك:
 عن يونس قال: اشتري هشام بن عبد الملك جارية، وخلا بها، فقالت له:

 يا امير المءمنين، ما منزلة اطمع فيها فوق منزلتي هذه، اذ صرت للخليفة، ولكن النار ليس لها حظر، ان ابنك فلانا اشتراني، وكنت عنده، لا ادري اذكر ليلة ونحو ذلك، وان لا يحل لك مسي. قال: فحسن هذا القول منها عنده، وحظيت، وتركها، وولاها امرها.
  AUTO   امراة بدر المغازلي:
 عن محمد بن الحسين السلمي، قال: قال ابو محمد الحريري: كنت عند بدر المغازلي، وكانت امراته. باعت دارا لها بثلاثين دينارا، فقال لها بدر: نفرق هذه الدنانير في اخواننا وناكل رزق يوم بيوم، فاجابته الي ذلك، وقالت: تزهد انت ونرغب نحن، هذا ما لا يكون.
  AUTO   ميمونة بنت شاقولة الواعظة:
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال ابو علي بن المهدي، قال: اخبرني ابي قال: سمعت ميمونة بنت شاقولة الواعظة تقول: هذا قميص له اليوم سبع واربعون سنة، البسه وما تخرق، غزلته لي امي، وصبغته بماء السنابك، والثوب اذا لم يعص الله فيه لا يتخرق سريعا، وسمعتها تقول: اذانا جار لنا، فصليت ركعتين، وقرات من فاتحة كل سورة اية حتي ختمت القران، وقلت: اللهم اكفنا امره. ثم نمت، ففتحت عيني، فرايت النجوم مصطفة، فقرات: {فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم} (البقرة: ) فلما كان السحر قام ذلك الانسان لينزل، فزلقت قدمه، فوقع فمات.
 قال: واخبرني ابنها عبد الصمد قال: كان في دارنا حاءط له جوف، فقلت لها:

 امضي استدعي البناء. فقالت: هات رقعة والدواة. فناولتها، فكتبت فيها شيءا وقالت: دعه في ثقب منه ففعلت، فبقي الحاءط نحوا من عشرين سنة، فلما ماتت ذكرت ذلك القرطاس، فقمت، فاخذته لاقراه، فوقع الحاءط، واذا في الرقعة {ان الله يمسك السموت والارض ان تزولا} (فاطر: ) بسم الله، يا ممسك السماوات والارض امسك.
  AUTO   ام عيسي بنت ابراهيم الحربي:
 كانت عالمة فاضلة تفتي في الفقه، وهي مدفونة الي جانب ابيها.
  AUTO   امة الواحد:
 سكينة بنت القاضي ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، تكني امة الواحد، كانت عالمة فاضلة من احفظ الناس للفقه علي مذهب الشافعي، وكانت تفتي مع ابي علي بن ابي هريرة.
 عن ابي الحسن الدارقطني قال: امة الواحد بنت الحسين بن اسماعيل سمعت اباها، واسماعيل الوراق، وعبد الغفار بن سلامة وغيرهم، وحفظت القران والفقه علي مذهب الشافعي، والفراءض، وحسابها، والدرر، والنجوم، وغير ذلك من العلوم، وكانت فاضلة في نفسها، كثيرة الصدقة، مسارعة في الخيرات، حدثت، وكتب عنها الحديث، وتوفيت سنة سبع وسبعين وثلاثماءة.

  AUTO   امة السلام بنت القاضي ابي بكر احمد بن كامل:
 سمعت محمد بن اسماعيل النصلاني ومحمد بن الحسين بن حميد، روي عنها الازهري، والتنوخي. وكانت عالمة، عاقلة، كثيرة الفضل.
 قال المصنف  رحمه الله تعالي : هذه نبذة من اخبار النساء الصالحات والفاضلات، تكتفي بسماعها وفهمها المراة العاقلة الموفقة، فان احبت زيادة في اخبار النساء، نظرت كتابنا المسمي ب «صفة الصفوة»، فان كانت عالية الهمة، سمت همتها الي فنون العلم، فان الهمة في القلب جوهر المهر، يحركه الراءض اذا كان عربيا جيد الاصل، فتخرج ما فيه من الجوهر، واذا لم يكن له همة كان مثله كمثل الكودن لا ينفعه الراءض.
 