

الكتاب: تاريخ دولة ال سلجوق
 المءلف: عماد الدين الكاتب الاصبهاني، محمد بن محمد صفي الدين بن نفيس الدين حامد بن اله، ابو عبد الله (المتوفي: ه)
 قراه وقدم له: د. يحيي مراد
 عدد الاجزاء: 
 الناشر: دار الكتب العلمية  بيروت
 الطبعة: الاولي / ه   م
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي]
 اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//الكتاب: تاريخ دولة ال سلجوق ¶ المءلف: عماد الدين الكاتب الاصبهاني، محمد بن محمد صفي الدين بن نفيس الدين حامد بن اله، ابو عبد الله (المتوفي: ه) ¶ قراه وقدم له: د. يحيي مراد ¶ عدد الاجزاء:  ¶ الناشر: دار الكتب العلمية  بيروت ¶ الطبعة: الاولي / ه   م ¶ [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي] ¶ اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO مقدمة التحقيق
 الاتراك السلاجقة يمثلون القوة الاسلامية الجديدة التي حلت محل الغزنويين في خراسان والمشرق الاسلامي، والتي غذت الاسلام بدماء فتية جديدة، ساعدته علي الصمود والانتصار، والانتشار في بلاد الروم. ذلك لان الخلافة العباسية قبل ذلك الوقت كانت عاجزة عن حماية حدودها بسبب عداوتها مع الخلافة الفاطمية في القاهرة. وقد انتهزت الدولة البيزنطية هذه الفرصة، واخذت تغير علي الحدود الاسلامية المتاخمة لها، وتتوغل في شمال الشام والجزيرة. ولكن من حسن حظ الخلافة العباسية في ذلك الوقت، ان جاءتها من المشرق تلك القوة التركية الفتية المليءة بفتوة البداوة وعنفوانها، فانقذتها من انهيار محقق. ففي سنة  ه ( م) استطاعت جيوش السلاجقة بقيادة سلطانها"الب ارسلان"، وباسم الخلافة العباسية، ان تحرز انتصارا حاسما علي الامبراطور البيزنطي"رومانوس ديوجينيس" ROMANOS
 DIOGENES، وان تاخذه اسيرا في موقعة"ملاذكرد"او"منزكرد"من اعمال"خلاط"علي الفرات الاعلي، شمال بحيرة فان VAN عند ارمينية.
 لقد جاء السلاجقة في فترة انحطاط القوي الاسلامية الاخري من عباسية وفاطمية ونجحوا في توحيد المشرق الاسلامي من جديد، فاعطوا المسلمين الحيوية والنشاط في الجهاد ضد الصليبيين، ويذكر بان طغرل سلطان السلاجقة كتب الي الخليفة العباسي القاءم بامر الله مظهرا ولاءه له، مءكدا حبه لرفع راية الاسلام واعلاء كلمة الله في نشر الاسلام غربا، وقد اقره الخليفة العباسي سنة  ه/ م سلطانا علي السلاجقة، مما اكسب دولة السلاجقة الفتية صفة الشرعية واثار حميتها الدينية لمناجزة البيزنطيين واسترداد البقاع التي كانوا قد احتلوها في ارمينية والاناضول، وقد اعطت نتاءج هذه الموقعة سمعة اسلامية ضخمة للسلاجقة باعتبارهم المجاهدين والمدافعين عن الاسلام، والعاملين علي نشر الدعوة، وازاء ذلك مهدت الطريق امام السلاجقة لنشر الدعوة في اسيا الصغريحيث وجه"الب  ارسلان"ابن عمه"سليمان قتلمش"، الي الاناضول، واقام هناك دولة سلاجقة الروم، نسبة الي بلاد الروم التي قامت فيها. ومنذ ذلك الوقت، عم الاسلام بلاد اسيا الصغري التي صارت تعرف الي الان باسم بلاد الاناضول الاسلامية.
 واستحدث السلاجقةايضابعض الانظمة والعادات الفارسية والتركية التي جلبوها معهم من المشرق، ولم تكن معروفة من قبل ايام الامويين والعباسيين والفاطميين. ومن امثلة ذلك، استخدام"الجاليش"في مقدمة الجيش، و"الجاليش"
 عبارة عن خصلة وشعر ذيل الحصان، كانت ترفع في اعلي سنان الراية امام الجيش، ثم صارت تطلق مجازا علي مقدمة الجيش او طلاءعه باسم"الجاليشية". ومن"امثلة ذلك ايضا حمل"الغاشية"بين يدي السلطان في الاماكن والمناسبات الحافلة كالميادين والاعياد والمواكب ونحوها كشعار للسلطنة. و"الغاشية"عبارة عن: سرج من الجلد مخروزة بالذهب حتي يخالها الناظر كانها مصنوعة كلها من الذهب. يحملها ركاب الدار بين يدي السلطان، ويلفتها يمينا وشمالا. وقد انتقلت هذه العادة الي مصر والشام علي يد صلاح الدين الايوبي وخلفاءه، واستمرت بعد ذلك في ايام سلاطين المماليك كرمز للطاقة والاخلاص للسلطان: "حمل الغاشية بين يديه".
 كذلك استحدث السلاجقة نظام المدارس الدينية، وهي منشات علمية هدفها بث روح الجهاد بين المسلمين والتصدي للطاءفية، مثل: المدرسة النظامية التي اسسها الوزير السلجوقي"نظام الملك"في بغداد. وسار علي هذه السياسة"نور الدين محمود زنكي"في الشام، ثم"صلاح الدين الايوبي"في مصر. علي انه يلاحظ في هذا الصدد ان مدينة الاسكندرية عرفت نظام المدارس الدينية في اواخر ايام الفاطميين وقبل مجء صلاح الدين الايوبي، فاول مدرسة انشءت فيها هي المدرسة الحافظية التي اسسها"رضوان بن ولخشي"وزير الخليفة"الحافظ الفاطمي سنة  ه"، واسند التدريس فيها الي"الفقيه المالكي ابي الطاهر بن عوف"، الذي سبق ان قرا المذهب المالكي علي زوج خالته ابي بكر الطرطوشي المشهور بكتابيه "سراج الملوك"، و"الحوادث والبدع".

 وبعد عشر سنوات اي في سنة  ه بني"العادل بن السلار"، وزير الخليفة الظافر الفاطمي، مدرسة دينية اخري بالاسكندرية، واسند التدريس بها الي "الفقيه الشافعي ابي الطاهر احمد السلفي"صاحب كتاب"معجم السفر". ويمكن القول بان الايوبيين هم الذين اهتموا في الواقع ببناء المدارس في انحاء مصر والشام متاثرين في ذلك بسياسة السلاجقة.
 وقد سار السلاجقةايضاعلي سنة اسلافهم"السامانيين"المتمثلة في الاكثار من المماليك الاتراك، وتربيتهم منذ الصغر تربية عسكرية اسلامية لاستخدامهم في الجيش والادارة. وقد شرح هذا النظام وزير السلجوق"نظام الملك الطوسي"في كتابه"سياسة نامة"ارشادا للحكام السلجوقيين. وعلي هذا الاساس غلب الطابع العسكري علي الدولة السلجوقية، فصار ولاتها وقادتها من هءلاء المماليك، كما اصبحت معظم اراضيها في فارس، والجزيرة، والشام، مقسمة الي اقطاعيات عسكرية يحكمها القادة من هءلاء المماليك، في مقابل الخدمات العسكرية التي يءدونها للدولة في وقت الحرب. وسمي هءلاء المماليك الكبار باسم"الاتابكة". و"الاتابك"لفظ تركي مركب معناه الاب الامير، ومعناه المربي لابن السلطان، ثم اصبح لقبا تشريفيا يمنح للكبار من القواد بمعني ابو الجيش او قاءد الجيش او ناءب السلطنة.
 وهكذا نري مما تقدم ان السلاجقة في ايام قوتهم اتخذوا اشخاصا من كبار مماليكهم اطلقوا عليهم"الاتابكة"ليكونوا مربين لاولادهم القصر، ومنحوهم اقطاعيات كبيرة مقابل قيامهم علي شءون هءلاء الابناء، وتاديتهم الخدمة العسكرية وقت الحرب. ولكن سرعان ما صار هءلاء"الاتابكة"اصحاب النفوذ والسلطان في تلك الولايات. ومن مشاهير الاتابكة في اواءل القرن السادس الهجري ( م)، الامير "عماد الدين زنكي"مءسس اتابكية الموصل وحلب، وهو ابن قسيم الدولة اق سنقر الحاجب الذي بدا حياته"مملوكا"للسلطان"ملكشاه السلجوقي"، وعن طريق "زنكي وابنه نور الدين محمود"كان ظهور قواده"نجم الدين"ايوب"وولده"صلاح  الدين"الذي تاثر بالنظم السلجوقية، واليه يرجع الفضل في انتقال تلك النظم الي مصر والشام، حيث بقيت زمان الايوبيين، ثم بعد ذلك دولة المماليك الاتراك، التي تبلور فيها هذا النظام التربوي العسكري الاسلامي، وصار راسخا متينا، ومكنها من صد الزحف المغولي شرقا، وطرد المستعمر الصليبي من مصر والشام غربا. وفي ذلك يقول"القلقشندي" (صبح الاعشي ج  ص ): "ودابت سلطنة المماليك في مصر علي ان تنقل عن كل مملكة سبقتها احسن ما فيها، فسلكت سبيله، ونسجت علي منواله، حتي تهذبت وترتبت احسن ترتيب، وفاقت ساءر الممالك، وفخر ملكها علي ساءر الممالك".

  AUTO [التمهيد]
  AUTO اصل السلاجقة
 اصولهم تعود الي القباءل التركية التي عرفها العرب باسم (الغز)، والتي استطاعت في القرن السادس الميلادي ان تقيم امبراطورية ذات طابع بدوي امتدت من الصين الي البحر الاسود. وحين اصطدمت بالصينيين فضعضعوها. هاجر (الغز)
 في القرن الثامن الميلادي (الثاني الهجري) متجهين الي الغرب في الصحاري الواقعة شرق بحر قزوين دون ان يستطيعوا تحقيق وحدتهم، بل عادوا متقاتلين، وانتشرت فروعهم ممتدة الي البعيد؛ حيث وصلت الي فارياب علي نهر سرداريا (سيحون).
 ومن هءلاء تحدر السلاجقة.
 وسبب تسميتهم بهذا الاسم هو انتسابهم الي احد اجدادهم سلجوق بن دقاق، ودقاق هذا او تقاق كما يلقبه ابن الاثير كان وجه الاتراك الغز، علي جانب من الراي والتدبير فاطاعه قومه واتبعوه، وولد له سلجوق الذي تقدم عند ملوك الترك كابيه، وشعر يوما ان ملك الترك يتامر عليه، فاستنفر جماعته ومضي بهم الي دار الاسلام فصار مسلما بين المسلمين، واستقر في نواحي (جند) وراح يءلب المسلمين علي الترك ويغزوهم بهم. وبعد ان كان هءلاء ياخذون الخراج من المسلمين، طردهم سلجوق وساد المسلمون في تلك الارض ومات سلجوق (بجند) بعد ان عمر مءة سنة وسبع سنين، وترك من الاولاد: ارسلان وميكاءيل وموسي.
 وقتل ميكاءيل في غزواته لبلاد الاتراك، وترك من الاولاد: بيغو وطغرل بك محمد وجغري بك داود، فسار الثلاثة في عشاءرهم، وتقدموا فنزلوا علي بعد عشرين فرسخا من بخاري، فتوجس الشر منهم امير بخاري فلم يسالمهم فتركوه الي بغراخان ملك تركستان، واقاموا في بلاده. ولكنهم ظلوا في ريبة من امره، فتقرر بين طغرل بك واخيه داود ان لا يلتقيا معا في مجلس بغراخان، بل ينفرد كل واحد منهما بالمجء اليه، ويبقي الثاني بين قومه خوفا من ان يغدر بهما مجتمعين.
 ولما فشل بغراخان في الجمع بينهما في مجلس واحد قبض علي طغرل بك، فاستنفر داود قومه ومشي الي مقاتلة بغراخان لاستنقاذ اخيه، فاصطدم بقوي  بغراخان الزاحفة اليه فهزمها واستطاع تخليص اخيه. فرايا ان يعودا بقومهما الي قاعدتهما الاولي (جند) غير البعيدة عن بخاري فيقيما فيها.
 وبانقراض الدولة السامانية وتملك ايلك الخان بخاري استفحل امر ارسلان بن سلجوق عم داود وطغرل بك فيما وراء النهر، وكان علي تكين اخو ايلك الخان، في سجن ارسلان خان فهرب واستطاع الاستيلاء علي بخاري وتحالف مع ارسلان بن سلجوق حيث صارا قويين، فمشي اليهما ايلك خان اخو ارسلان خان فهزماه وظلا في بخاري.
 وكان علي تكين يقلق محمود بن سبكتكين فيما تجاورا به من بلاد، ولا يبالي ان يقطع الطريق علي رسله المترددين الي ملوك الترك.
 وكان محمود بن سبكتكين قد اوقع بجماعة ارسلان بن سلجوق في مفازة بخاري، فلما عبر محمود النهر الي بخاري، هرب علي تكين صاحبها منها، وحضر ارسلان بن سلجوق عند محمود فقبض عليه وارسله سجينا الي الهند. وهاجم جماعته فاكثر القتل فيهم، ومن سلم منهم فر الي خراسان فعاثوا فيها فسادا، فطاردهم فيها واجلاهم عنها، فلح قسم باصبهان فامر محمود ناءبه فيها ان يحتال في قتلهم او ارسالهم اليه، فاصطدم بهم يعاونه اهل اصبهان فهزمهم فانطلقوا ينهبون القري في طريقهم حتي بلغوا اذربيجان.
 علي انه كان بقي اكثرهم في خراسان فراحوا ينهبون ويخربون ويقتلون، فارسل محمود من يطاردهم، فلبثوا في ذلك نحو سنتين الي ان اضطر محمود الي ان يقصد خراسان بنفسه، وراح يطلبهم من نيسابور الي دهستان فساروا الي جرجان، ثم عاد عنهم مستخلفا ابنه مسعود بالري فاستخدم بعضهم. فلما مات محمود سار ابنه مسعود وهم معه الي خراسان.
 ثم ان مسعودا مضي الي الهند لاخماد عصيان فيها، فعاودوا العيث في البلاد، وكان قد ارسل احد قواده الي الري فلما بلغ نيسابور وراي ما هم عليه من العبث،  قتل منهم من قتل، ولما بلغت اخبارهم مسعودا عاقبهم اسوا عقاب من قطع الايدي والارجل والقتل واستصفاء الاموال.
 هذا ما يتعلق بارسلان بن سلجوق وعشيرته، واما اولاد اخوته فان علي تكين صاحب بخاري راح يحاول الظفر بهم فقرب اليه يوسف بن موسي بن سلجوق، وهو ابن عم طغرل بك محمد، وجغري بك داود وقدمه علي جميع الاتراك الذين في ولايته واقطعه اقطاعا كثيرة، ولقبه بلقب الامير.
 وكان يهدف من وراء ذلك الي ان يضرب به ابني عمه طغرل بك وداود، ولكن يوسف تابي عليه ولم يماشه في هذا فامر بقتله.
 فعظم قتله علي طغرل بك واخيه داود وعلي عشاءرهما، فلبسوا عليه الحداد وجمعوا من استطاعوا جمعه من الاتراك للثار له. وجمع علي تكين جيوشه وبعث بها لقتالهم فهزموها.
 وفي سنة  ه سار طغرل بك وداود الي (الب قدا) الذي تولي قتل ابن عمهما يوسف فقتلاه.
 فاثار ذلك علي تكين فقصدهم علي ومن تبعه من جموع اهل البلاد وناوشوهم من كل جانب، فاوقعوا بهم موقعة عظيمة قتل فيها منهم العدد الكثير وسبوا نساءهم وذراريهم، فاضطروا الي العبور الي خراسان. فلما عبروا جيحون كتب اليهم خوارزم شاه هارون بن التونتاش يدعوهم اليه ليتحالفوا معا.
 فلبي طغرل بك واخواه داود وبيغو دعوته، وخيموا بظاهر خوارزم سنة  ه فغدر بهم ووجه اليهم احد امراءه ففاجاهم واكثر فيهم القتل والنهب والسبي، فتركوا خوارزم بجموعهم الي مغازة (نسا)، وقصدوا مروا دون ان يتعرضوا لاحد بشر، مخلفين اولادهم وذراريهم في الاسر.
 وكان مسعود بك محمود بن سبكتكين قد سيطر علي طبرستان واقام فيها، فكاتبوه مستامنين، واعدين اياه بان يكونوا اعوانا له يتوجهون لقتال من يفسد في بلاده.

 ولكن مسعودا قبض علي رسلهم وبعث اليهم جيشا جرارا التقي بهم عند (نسا) فانهزموا بعد قتال عنيف وغنمت اموالهم، فاختلف المنتصرون علي اقتسام الغناءم اختلافا ادي الي التقاتل بينهم.
 وكان داود قد قال لقومه: ان القوم قد اطمانوا لهزيمتنا وليس في ذهنهم اننا نعود اليهم، فاري ان نباغتهم وهم قارون مطمءنون. فعادوا اليهم وهم يتقاتلون فاوقعوا بهم وقتلوا منهم واسروا واستردوا اموالهم ورجالهم.
 وعاد المنهزمون الي الملك مسعود في نيسابور يقصون عليه ما جري، فندم علي ما كان منه من رفض استءمانهم وصداقتهم، وراي ان هيبتهم قد ملات قلوب رجاله، وانهم بعد هزيمتهم لجيشه قد طمعوا به بعد خوفهم منه، وخشي من معاودتهم قتاله، فارسل اليهم يتهددهم ويتوعدهم.
 فطلب طغرل بك من امام صلاته ان يكتب الي مسعود هذه الاية ولا يزيد عليها شيءا: قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء
 وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير [ال عمران: ].
 فكتب ما امره به، وتلقي مسعود الرسالة فكان صداها في نفسه ان كتب اليهم كتابا يمنيهم فيه الاماني الطيبة، وارسل لهم مع الكتاب خلعا نفيسة، وطلب اليهم الرحيل الي امل الشط، وهي مدينة علي نهر جيحون، كما نصحهم بترك الشرك والفساد، واقطع (دهستان) لداود، و(نسا) لطغرل بك، و(فراوه) لبيغو، ومنح كل واحد منهم لقب (الدهقان).
 ولكنهم استخفوا بالرسول وبالخلع، واظهروا عدم ثقتهم بالسلطان، وقالوا للرسول: لو علمنا ان السلطان يبقي علينا اذا قدر لاطعناه، ولكنا نعلم انه متي ظفر بنا اهلكنا لما عملناه واسلفناه، فنحن لا نطيعه ولا نثق به.
 ثم راحوا يفسدون في الارض، وبعد فترة تركوا ذلك وقالوا: اذا لم نستطع الانتصاف من مسعود فلا داعي للاساءة الي الناس ونهب اموالهم.

 ثم فكروا بمخادعة مسعود والتظاهر بالخضوع له، ويطلبون منه ان يطلق عمهم ارسلان بن سلجوق من الحبس.
 فاستجاب لطلبهم هذا، واطلق ارسلان، واحضره اليه في بلخ، وامره ان يكتب الي بني اخيه طغرل بك وبيغو وداود بان يكفوا عن الشر ويستقيموا في حياتهم. فارسل اليهم رسولا يامرهم بذلك.
 يقول ابن الاثير: وارسل معه (اشفي) وامره بتسليمه اليهم. فلما وصل الرسول وادي الرسالة وسلم اليهم (الاشفي) نفروا واستوحشوا وعادوا الي امرهم الاول في الغارة والشر، فاعاده مسعود الي محبسه وسار الي غزنة.
 وبرجوعي الي معجم لسان العرب رايته يفسر (الاشفي) بهذه التفاسير:
 الاشفي: المثقب.
 الاشفي: ما كان للاساقي والمزاود والقرب واشباهها.
 الاشفي: المخصف للنعال.
 الاشفي: السراد الذي يخرز به.
 اما السلاجقة قصدوا بلخ ونيسابور وطوس والجوزجان، فافسدوا ونهبوا وخربوا البلاد وسبوا، فتصدي لهم الملك مسعود بن محمود، وارسل جيشا في ثلاثين الفا بقيادة حاجبه (سباشي) من غزنة. فلما وصل خراسان خرب ما سلم من تخريب السلاجقة، وظل طيلة سنة يدافع ويطاول حذرا من الاصطدام بهم، فاذا ابتعدوا تتبعهم، واذا اقبلوا رجع عنهم.
 وفي سنة  ه كان هو في قرية بظاهر سرخس، والسلاجقه بظاهر مرو مع طغرل بكوقد بلغهم خبرهفساروا اليه وباشروا قتاله، فلما جاء الليل اخذ سباشي ما خف من مال وهرب في خواصه وترك خيامه ونيرانه علي حالها، وقيل: انه فعل ذلك بالاتفاق معهم، وفي الصباح عرف من بقي من عسكره خبره فانهزموا.
 وتقدم داود اخو طغرل بك وهو والد السلطان الب ارسلان الي نيسابور فدخلها بغير قتال، ووصل بعدهم طغرل بك. ثم وصلت رسل الخليفة حاملة رسالته  في وعظهم ونهيهم عن النهب والقتل والتخريب، فاكرموا رسل الخليفة وعظموهم وخدموهم.
 ومال داود الي نهب المدينة، فنهاه طغرل بك، فتجاهله داود، وبعد جدال طويل تحول عن النهب الصريح الي النهب المغلف ففرض علي اهل نيسابور ثلاثين الف دينار.
 ومضي طغرل بك الي دار الامارة، وجلس علي سرير الملك مسعود، وسير اخاه داود الي سرخس فملكها، ثم استولوا علي خراسان كلها عدا بلخ.
 وكانوا ثلاثة اخوة: طغرل بك، وداود، وبيغو. اما ينال واسمه ابراهيم فهو اخو طغرل بك وداود لامهما.
 اما الملك مسعود فقد خرج من غزنة الي بلخ اول سنة  ه، وسبب خروجه منها ما كان يبلغه من اخبار السلاجقة وما ارتكبوه من الاستيلاء علي البلاد والقتل والسبي والتخريب.
 واقام فترة في بلخ يتهيا لمطاردة السلاجقة، ثم قصد سرخس فتجنب السلاجقة الاصطدام به وتظاهروا بانهم سيدخلون المفازة التي بين مرو وخوارزم، وكان جيش مسعود يتعقبهم، فما لبثوا ان اصطدموا باحدي قطعه العسكرية فظفرت بهم، ثم واجههم بنفسه فانتصر عليهم مما ادي الي ابتعادهم عنه، ثم رجعوا الي نواحي مرو، قريبا منه، فقابلهم وقتل منهم عددا كبيرا وهرب الاخرون لاجءين الي البرية التي اعتادوا الاحتماء بها.
 اما في نيسابور فقد ثار الناس بهم فقتلوا من قتلوا منهم وانهزم من بقي الي البرية ملتحقين بجماعتهم. ومضي مسعود الي هرات ليعد عدته مطاردا لهم. فابتعد طغرل بك ما قدر علي الابتعاد عن طريق مسعود، ناهبا كل ما يمر به من بلاد مثخنا فيها.
 وراح مسعود يطارده فلما صار قريبا منه مضي طغرل بك ممعنا في السير الي (استوا) واستقر بها، فمضي اليه مسعود، فرحل الي طوس محتميا بجبالها المنيعة  ومضايقها العسيرة العبور، فسير اليه مسعود احد قواده في عساكر كثيرة، فلما قرب منه ارتحل طغرل بك نواحي ابيورد. وكان مسعود قد سار بنفسه اليه فاصطدم طغرل بك بمقدمة جيشه فهزمه واستسلم عدد كبير من جنوده، فلما راي ذلك وعلم انه مطارد من كل جانب دخل المفازة الي خوارزم واوغل فيها. ومضي مسعود الي نيسابور منتظرا حلول الربيع ليعاود مطاردة السلاجقة.
 واقام داود في مدينة مرو، وتعددت انهزامات عساكر السلطان مسعود في لقاءاتهما مع السلاجقة وتضعضعت معنويات جنوده رهبة منهم، لا سيما بعد ابتعاده هو الي (غزنة)، فراح نوابه وولاته يستغيثون به ويذكرون له عيث السلاجقة في البلاد.
 ولكنه كان لا يجيب، ولا يبالي مشغولا بقضايا الهند ومشاكلها، صارفا النظر عن السلاجقة وعن خراسان.
 وباشتداد امر السلاجقة في خراسان، صمم وزراء مسعود واصحاب الراي في دولته علي استنهاضه لملاقاة خطر السلاجقة، وبينوا له ان السلاجقة اذا تمت لهم السيطرة علي خراسان فهم ساءرون الي غزنة حتما.
 فتنبه للخطر واعد جيشا كثير العدد بقيادة حاجبه (سباشي) وارفقه باحد كبراء امراءه (مرداويج بن بشو). ولم يكن في سباشي من الشجاعة ما تقتضيه هذه القيادة؛ بل كان جبانا، فاقام بهرات ونيسابور، ثم باغت (مرو) وبها داود، فانهزم داود ولحقته العساكر، فادركه احد الامراء فقاتله داود فقتل الامير وانهزم جنوده وتضعضعوا وارتفعت معنويات السلاجقة.
 وعاد داود الي مرو واحسن السيرة في اهلها، وفي اول جمعة من شهر رجب سنة  ه خطب باسمه ولقب بملك الملوك.
 ثم التقي داود وسباشي في شعبان سنة  ه علي باب سرخس، فانهزم سباشي وسار ومن معه الي هرات، فتبعهم داود الي طوس وغنم اموالهم، فكانت  نتيجة هذه المعركة ان ملك السلاجقة خراسان ودخل طغرل بك نيسابور وخطب له فيها في شعبان باسم السلطان الاعظم، وارسل الحكام الي النواحي.
 وسار داود الي هرات، واضطر مسعود الي الذهاب بنفسه الي خراسان بجيش كبير فيه عدد كثير من الفيلة ووصل الي بلخ فزحف اليه داود ونزل قريبا منها.
 ثم سار مسعود من بلخ يقود مءة الف فارس فوصل الجوزجان وقبض علي واليها السلجوقي فصلبه، ثم واصل سيره الي مرو الشاهجان. ومشي داود الي سرخس والتقي باخويه طغرل بك وبيغو، فارسل اليهم مسعود عارضا الصلح، فذهب اليه بيغو بالجواب فتلقاه مسعود بحفاوة بالغة، ولكن الجواب كان باننا لا نثق بمصالحتك بعد الذي كان بيننا.
 وبهذا الجواب انقطع امل مسعود بالصلح فسار من مرو الي هرات، فقصد داود مرو فقاومته وحاصرها سبعة اشهر مواصلا قتالها حتي سلمت.
 وكان لتسليم مرو وقع الصاعقة علي مسعود، فترك هرات الي نيسابور ثم الي سرخس، وكلما تبع السلاجقة الي مكان تركوه الي غيره، حتي كان الشتاء فاقاموا بنيسابور ينتظرون الربيع.
 فلما جاء الربيع كان مسعود مشغولا بلهوه وشربه، وانقضي الربيع والامر كذلك، فلما جاء الصيف نبهه خواصه الي ما هو فيه مستفزين له علي التصدي لاعداءه السلاجقة، فاستجاب لهم وسار من نيسابور الي مرو لمطاردة السلاجقة، فدخلوا البرية فدخلها وراءهم في مرحلتين، وكان جنوده قد ضجروا من طول السفر وسءموا الترحل طيلة ثلاث سنين، بعضها مع سباشي وبعضها معه.
 فلما دخل البرية اضطر لنزول منزل قليل الماء في حر شديد..
 وكان داود ومعه جل السلاجقة بازاءه، والاخرون مقابل ساقة عساكره يتخطفون من تخلف منهم.

 وزاد امر مسعود بلاء ان حواشيه اختصموا وجمع من عسكره علي الماء وازدحموا وقامت الفتنة بينهم وادي الحال الي الاقتتال والتناهب، مما ادي الي تخلخل معنويات الجند وراحوا يتذاكرون في التخلي عن مسعود.
 ووصلت اخبار ما هم فيه الي داود فباغتهم وهم في هذه الحال فولوا منهزمين وكثر القتل فيهم وتمت الهزيمة ...
 ومضي مسعود في نحو مءة فارس حتي اتي غرشستان.
 وكانت غناءم السلاجقة لا حصر لها، ونزل داود في سرادق مسعود وقعد علي كرسيه. وسار طغرل بك الي نيسابور فدخلها اخر سنة  ه ونهب اصحابه الناس.
 وانتهي الامر باستيلاء السلاجقة علي جميع البلاد، فسار بيغو الي هرات فدخلها، وسار داود الي بلخ فثبت فيها والي مسعود وقاوم، وارسل الي مسعود في غزنة يستمده، فارسل اليه مسعود مددا قويا، فقصد قسم منهم الرخج وفيها جمع من السلاجقة فقاتلوهم فانهزم السلاجقة وخلت تلك الاماكن منهم.
 ومضي الاخرون الي هرات، وفيها بيغو فقاتلوه ودفعوه عنها. ثم ارسل مسعود ولده مودودا في جيش كبير مددا لمقاتليه هناك. ولكن الاقدار كانت لمسعود بالمرصاد.
  AUTO الانقلاب علي مسعود وقتله
 سار مودود الي بلخ مددا لواليها لرد داود السلجوقي عنها، وكان مع مودود وزير ابيه ابو نصر احمد بن محمد بن عبد الصمد يدبر له الامور ويساعده في مهمته.
 اما مسعود فبعد اطمءنانه الي مسير الجيش الساءر لانقاذ بلخ، توجه بعد سبعة ايام من مسير الجيش، قاصدا الهند ومعه اخوه محمد.
 وكان سفره الي الهند بقصد اعداد حملة يستعين بها علي حرب السلاجقة فقد ايقن باستفحال امرهم، وعجزه بما لديه من قوي عن قمعهم، فلما عبر نهر سيحون معبرا معه بعض الخزاءن، استغل انوشتكين البلخي فرصة انفراده  فضم اليه جماعة من الغلمان الدارية، ونهبوا ما كان قد تخلف من الخزاءن، واعلنوا اقامة محمد في الامارة بدل اخيه مسعود، وجاءوا محمدا فسلموا عليه بالامارة، فرفض ذلك واباه عليهم، فهددوه، وارغموه، فاجاب، ومضوا لحرب مسعود، والتقي الفريقان في حرب ضارية، ادت الي انهزام مسعود، وتحصنه فيما يسميه ابن الاثير رباط ماريكله فحصروه فيه، ثم خرج اليهم مستسلما فقال له اخوه محمد: انظر اين تريد ان تقيم، حتي ابعثك اليه، ومعك اولادك وحرمك، فاختار قلعة كيكي فارسله اليها محفوظا وامر باكرامه وصيانته.
 وفوض محمد امر الدولة الي ولده احمد، وكان اهوج متخبطا فاتفق مع ابن عمه يوسف بن سبكتكين علي قتل مسعود ليصفوا الملك له ولوالده فقتلاه.
 ووصل خبر قتل مسعود الي ولده مودود وهو بخراسان فعاد بعساكره الي غزنة فالتقي بجيشه جيش عمه محمد فانهزم محمد وجيشه، وقبض مودود علي محمد وولده احمد وانوشتكين البلخي وغيرهم فقتلهم، وعاد الي غزنة.
 فلما بلغ اهل هرات انتصار مودود ثاروا علي من عندهم من السلاجقة واخرجوهم منها بانتظار حاكم مودود. وكان مودود قد استقر امره في غزنة، كما استقر في الهند. وفي سنة  ه، وكان طغرل بك يملك جرجان وطبرستان ويولي عليها ويعود الي نيسابور. وفي سنة  ه سار الي خوارزم واستولي عليها.
 وفي السنة نفسها خرج من خراسان الي الري فتسلمها وتسلم غيرها من بلد الجبال.
 وارسل الي ملك الديلم يدعوه الي الطاعة ويطلب منه مالا، فاستجاب له وحمل اليه مالا وعروضا. وسار الي همذان فملكها.
 وفي سنة  ه سير مودود بن مسعود جيشا الي نواحي خراسان فارسل داود اخو طغرل بكوهو صاحب خراسانولده الب ارسلان في جيش فاقتتلوا فكان النصر لالب ارسلان.

 وفي سنة  ه كان (السلطان) طغرل بك يستكمل ادوات (السلطنة)
 فيتخذ له وزيرا هو ابو القاسم علي بن عبد الله الجويني، ثم وزر له بعده رءيس الرءساء ابو عبد الله الحسين بن علي بن ميكاءيل، ثم وزر له بعده نظام الملك ابو محمد الحسن بن محمد الدهستاني، وهو اول من لقب نظام الملك، ثم وزر له بعده عميد الملك الكندري ، وهو اشهر وزراءه، وسبب شهرته ان طغرل بك في ايامه عظمت دولته ووصل الي العراق وخطب له بالسلطنة.
 وفي سنة  ه ارسل طغرل بك اخاه ابراهيم (ينال) الي بلد الجبل فملكها، ثم سار الي همذان والدينور وقرميسين فملكها بعد ان اسرف في القتل والسبي والنهب في الثالثة؛ لانه لقي فيها مقاومة، ثم سار الي الصيمرة وحلوان فاحرق هذه ونهبها.
 واتجهت جماعة من السلاجقة الي خانقين مطاردين اهل حلوان، وانتشروا في تلك النواحي وبلغوا (مايدشت) وما يليها فنهبوها واغاروا عليها.
 وفي سنة  ه كان طغرل بك يحاصر اصفهان فلا يظفر بها، وانتهي الامر بحمل مال اليه، وان يخطب له فيها وفي اعمالها.
 وفي سنة  ه كان السلاجقة يمتدون الي البندينجين فينهبونها ويفعلون الافاعيل القبيحة، من القتل، والنهب، وافتراش النساء، والعقوبة علي تخليص الاموال، فمات منهم جماعة لشدة الضرب كما نص ابن الاثير في الكامل.
 ووصلوا الي ضواحي (باجسري) فقتلوا الرجال، وغنموا الاموال، ونهبوا الاعمال، وعم ذلك باجسري والهارونية وقصر سابور، وجميع تلك الاعمال، وهلك من اهل تلك النواحي المنهوبة خلق كثير، فمنهم من قتل ومنهم من غرق، ومنهم من قتله البرد. ووصل الخبر الي بغداد بانهم عازمون علي قصد بغداد فدب الذعر في الناس.

 ثم اتجهوا الي السيروان فحصروا القلعة وارسلوا سرية نهبت البلاد وانتهت الي مكان بينه وبين تكريت عشرة فراسخ. والتجا الي بغداد من اهل طريق خراسان خلق كثير، وذكروا من حالهم ما ابكي العيون.
 وفي سنة  ه استولوا علي شهرزور وحاصروا تيرانشاه ولكن وقوع الوباء دفعهم عنها واستردت منهم شهرزور.
 ولما وصلت اخبار تنامي قوة السلاجقة وبسط سلطتهم لما وصلت الي جماعاتهم فيما وراء النهر اقبل منهم خلق كثير الي حيث يقيم ابراهيم (ينال)، فقال ابراهيم: بلادي تضيق عن مقامكم والقيام بما تحتاجون اليه، والراي ان تمضوا الي غزو الروم، وانا ساءر علي اثركم.
 فسبقوه وتبعهم، فوصلوا الي (ملاذكرد)، و(ارزن الروم) و(قاليقلا) وبلغوا طرابزون وكل تلك النواحي. فزحف اليهم الروم والانجار بما يبلغ خمسين الف مقاتل ، فدارت الحرب سجالا، ثم انتصر السلاجقة فكانت غناءمهم كثيرة. وراحوا ينهبون ويتقدمون حتي لم يبق بينهم وبين القسطنطينية الا خمسة عشر يوما.
 يقول ابن الاثير: واستولوا علي تلك النواحي فنهبوها وغنموا ما فيها، وسبوا اكثر من مءة الف راس، واخذوا من الدواب والبغال والغناءم والاموال ما لا يقع عليه الاحصاء.
 وفي سنة  ه وقع الخلاف بين طغرل بك واخيه ابراهيم (ينال)، حتي وصل الامر الي اقتتال جيشيهما وانهزام (ينال) والقبض عليه ثم احسان اخيه اليه.
 وتوطد امر طغرل بك وعلت سلطته فارسل الي حاكم مقاطعة دياربكر ان يقيم له الخطبة في بلاده ففعل، واحس البيزنطيون انه اصبح في جوارهم حكم قوي، فراسل ملكهم طغرل بك وهاداه وطلب اليه ان يتعاهدا فاستجاب له، واعيد تعمير مسجد القسطنطينية وخطب فيه لطغرل بك.
 يقول ابن الاثير: ودان حينءذ الناس كلهم له، وعظم شانه وتمكن ملكه وثبت.

 ونستطيع القول: ان هذه المرحلة هي مرحلة قيام الدولة السلجوقية وابتداء امرها ابتداء لا ينقصه شء من حقاءق الدول ومظاهرها.
 كان ابو منصور بن علاء الدولة صاحب اصفهان علي تجاذب مع طغرل بك، تارة يطيعه، وتارة يتمرد عليه، فلما انتهي طغرل بك من عصيان اخيه ابراهيم (ينال)، مضي الي اصفهان عازما علي احتلالها فاستعصت عليه، وظل علي حصارها نحو سنة، واخيرا استسلمت ودخلها في المحرم من سنة  ه فاحسن فيها السيرة، واستطابها فنقل ما كان له في الري من مال وذخاءر وسلاح اليها وجعلها عاصمته.
 علي ان بعض الشراءح السلجوقية لم تفهم حقيقة قيام الدولة بسلطتها المركزية، فظلت تتصرف تصرفا قباءليا، فالب ارسلان بن داود اخي طغرل بك سار من مدينة مرو بخراسان الي بلاد فارس دون ان يعلم عمه طغرل بك، فوصل الي مدينة (نسا) واحتلها، واحدث فيها مذبحه ونهبها واسر الالاف من رجالها.
 يقول ابن الاثير: وكان الامر عظيما. ثم عادوا الي خراسان.
 وراح طغرل بك يمد في ملكه فاستولي علي اذربيجان وسار الي ارمينية وقصد الي ملاذكرد وكانت للبيزنطيين فحصرها وضيق علي اهلها ونهب ما جاورها من البلاد واخربها واسر من رجالها، وبلغ حتي ارزن الروم، وعند حلول الشتاء عاد الي اذربيجان دون ان يملك ملاذكرد. ثم توجه الي الري فاقام بها حتي دخلت سنة  ه.
  AUTO السلاجقة في العراق
 سنة  ه بدت نية الملك السلجوقي طغرل بك في الاستيلاء علي العراق، فاعلن اول ما اعلن انه يريد الحج واصلاح طريق مكة، وقد مهد بهذا الشعار ليبرر زحفه الي العراق. ولم يكتف بهذا الاعلان، بل اضاف اليه انه يريد المسير الي الشام ومصر وازالة المستنصر الفاطمي صاحبها.
 وراح يعد لامر الفتح عدته فاتصل بانصاره بالدينور وقرميسين وحلوان خاصة لقرب هذه المناطق من العراق، كما اتصل بغيرها مما هو ابعد منها، واوصاهم باعداد الميرة وجمع الاقوات والعلوفات والتهيء للتقدم عند ما يطلب اليهم ذلك.

 ثم لم يلبث ان مشي الي حلوان وانتشرت جماعته في طريق خراسان، وارسل الي خليفة بغداد يعلن فيه تابعيته له وطاعته لاوامره، بل وعبوديته.
 وكان في بغداد جماعات كثيرة من الاتراك فكتب اليهم يمنيهم ويعدهم بالخير العميم.
 اما الخليفة فقد كان هواه مع طغرل بك فامر الخطباء في جوامع بغداد بان يخطبوا لطغرل بك، واما الاتراك فقد انكروا امر طغرل بك وبعثوا الي الخليفة برايهم.
 واما الملك البويهي (الرحيم) فقد سلم امره الي الخليفة ليقرر ما يشاء، وكذلك فعل من كان مع الرحيم من الامراء، فكان راي الخليفة ان يرسلوا رسولا الي طغرل بك باعلان الطاعة، ففعلوا.
 ثم ارسل الي الخليفة يستاذنه في دخول بغداد فاذن له، وخرج لاستقباله موكب حاشد فيه الوزير رءيس الرءساء والقضاة والنقباء والاشراف واعيان الدولة مع وجوه الامراء من عسكر الرحيم. فلما علم طغرل بك بتوجه المستقبلين اليه ارسل وفدا من قبله لملاقاتهم وزيره ابا نصر الكندري مع بعض الامراء ودخل بغداد.
 اذا كان طغرل بك قد استقبلحكوميابهذا الاستقبال الحافل، فان عواطف الشعب لم تكن متوافقة مع هذا الاستقبال الحكومي.
 ومن الغريبكما سنريان دخول طغرل بك الي بغداد واعلان اسمه في الخطبة، كان يعني نهاية الحكم البويهي الشيعي وحلول الحكم السلجوقي السني مكانه، ومع ذلك فان البغداديين السنيين هم الذين بادروه بالمقاومة والثورة، في حين قابله الشيعة بالهدوء والسكينة وحماية جنوده من الاعتداءات السنية عليهم!! ان المءرخ لا يستطيع ان يمر بهذا الامر دون ان يقف عليه وقوفا طويلا، ودون ان يتساءل لماذا قابل سنيو بغداد طغرل بك وحكمه السلجوقي، بهذه الغضبة الدموية، ولماذا كان هدوء الشيعة وسكينتهم؟! ..

 الحقيقة في ذلك تشرف البويهيين وحكمهم، وتدل علي ان البويهيين لم يكونوا يءثرون فريقا علي فريق، فالسنيون لم يروا في زوال حكمهم زوال عهد كان لا ينصفهم ويتعصب عليهم، والشيعة لم يروا في ذلك خسرانا، لان الحكم الزاءل لم يكن يميزهم بشء، فهم لا يخسرون شيءا بزواله وحلول حكم اخر محله، وقد فضلوا ان يبادروه بالاحسان اليه كما سنري والسكوت عنه اتقاء لشر يمكن ان يحل بهم منه.
 وثورة السنيين انما جاءت لما كان يتسرب اليهم من اخبار مظالم السلاجقة فيما كان بايديهم من بلاد.
 بدات الاضطرابات ابتداء غريبا، فابن الاثير يقول: لما وصل السلطان طغرل بك بغداد دخل عسكره البلد للامتيار وشراء ما يريدونه من اهلها، واحسنوا معاملتهم. ثم يقول: فلما كان الغد جاء بعض العسكر الي باب الازج واخذ واحدا من اهله ليطلب منه تبنا، وهو لا يفهم ما يريدون، فاستغاث عليهم وصاح العامة بهم ورجموهم وهاجوا عليهم.
 وسمع الناس الصياح فظنوا ان الملك الرحيم وعسكره قد عزموا علي قتال طغرل بك، فارتج البلد من اقطاره، واقبلوا من كل حدب ينسلون، يقتلون من الغز من وجد في محال بغداد الا اهل الكرخ (الشيعة) فانهم لم يتعرضوا الي الغز، بل جمعوهم وحفظوهم (انتهي).
 في اليوم الاول كان التعامل حسنا بين الجنود (الغز) جنود طغرل بك وبين البغداديين، فالجنود امتاروا من تجار بغداد واحسنوا التعامل معهم، وفي اليوم الثاني جاء جماعة منهم يريدون شراء التبن لدوابهم، ويبدو جليا انهم لم يكونوا يعرفون كلمه (التبن) العربية، فحاولوا افهام احد المارة ما يريدون فاخذوه جانبا ليتفاهموا معه ، فظن انهم يريدون به شرا، فاستنصر بالناس فنصروه وتالب عليهم الجمهور وصاحوا بهم ورجموهم وتكاثروا عليهم!.

 لو كان البغداديون مبتهجين بزوال الحكم البويهي الشيعي لاغضوا عن استنجاد ذاك الفرد المستنجد ولاقبلوا اليه والي من استنجد عليهم محاولين الاستفهام عما يجري ولفضوا المشكل بين الفريقين باهون سبيل..
 ولو كانوا مستبشرين بقدوم من اراحهم من حكم البويهيين لطيبوا خاطر الجنود الغز وتعرفوا الي حاجتهم وبادروا بارشادهم الي باعة التبن واعتذروا اليهم عن سوء ظن ذاك الفرد بهم، ولتصافوا جميعا وانتهي الامر بالتوادد والتحابب.
 ولكن البغداديين كانوا اسفين لانقضاء العهد البويهي غاضبين علي من انهاه، فلم يكادوا يسمعون صرخة الاستنجاد حتي هاجموا جنود طغرل بك ورجموهم دون ان يحاولوا الاستفسار عن سبب الخلاف، والاستعلام من الجنود عما يريدون.
 علي ان الاخطر من ذلك هو ان الامر لم يقتصر علي من شهدوا التجاذب بين البغدادي وجنود طغرل بك فهاجوا علي الجنود ورجموهم، بل تعدي الي الجمهور البغدادي السني كله، هذا الجمهور الذي وصفه ابن الاثير بقوله: (وسمع الناس الصياح، فظنوا ان الملك الرحيم وعسكره قد عزموا علي قتال طغرل بك فارتج البلد من اقطاره، واقبلوا من كل حدب ينسلون، يقتلون من الغز من وجد في محال بغداد، الا اهل الكرخ (الشيعة) فانهم لم يتعرضوا الي الغز وحفظوهم، ومعني ذلك ان البغداديين حين علموا بتسليم الملك البويهي بالامر الواقع وعدم مقاومته للاحتلال السلجوقي سكتوا وسلموا مثله بالامر الواقع. ولكنهم حينما سمعوا الصياح وراوا اشتباك مواطنيهم مع الغز جنود طغرل بك، ظنوا بان الملك البويهي (الرحيم) غير رايه وعزم علي المقاومة، لذلك ارتج البلد بهم واقبلوا من كل حدب ينسلون، وراحوا يقتلون كل من يصادفونه من الجنود، واعلنوها ثورة عامة علي طغرل بك واحتلاله.
 اما اهل الكرخ (الشيعة) فقد كان موقفهم مغايرا، ويبدو واضحا انهم لم يشاركوا في هذه الثورة، بل راحوا يجمعون الجنود الغز ويحفظونهم.

 وهذا ما يدعو الي التفكير الطويل: السنيون يثورون علي المحتل السني القادم اليهم، وينتصرون للحاكم الشيعي ويثورون معه حين توهموا انه ثاءر علي المحتلين، ولا يبالون ان يقتلوا الجنود السنيين حيث وجدوهم.
 والشيعة يقفون علي الحياد فلا ينتصرون للحاكم الشيعي، ولا يثورون علي الحاكم السني، ويزيدون علي ذلك بان يجمعوا الجنود السنيين ويحموهم ويصونوا دماءهم!!
 التفسير الصحيح لذلككما اشرنا من قبلهو ان الحكم البويهي كان حكما عادلا غير متحيز لفريق علي فريق، وان السنيين كانوا راضين كل الرضا عن هذا الحكم الذي لم يسء لا الي حياتهم العامة ولا الي مذهبيتهم، ولم يتدخل في طقوسهم وعقاءدهم، بل تركهم احرارا في كل شء، والحرية هي مطمح الانسان، فاذا حصل عليها فكل شء بعدها يهون.
 وكل ما فعله الحكم البويهي هو انه كما ترك السنيين احرارا، رفع الحيف عن الاخرين واعاد اليهم حريتهم المغتصبة، وتركهم يمارسون هذه الحرية في طقوسهم وعقاءدهم..
 وبذلك تساوي الجميع، بعد ان كانت الحرية لفريق دون فريق..
 وسمعة الحكم السلجوقي كانت سيءة لدي البغداديين، واخبار مظالمه كانت تصل اليهم.
 لذلك رايناهم يقفون منه ذاك الموقف الحاد حين راوه يصل اليهم. والانسان لا تهمه حريته العقاءدية فقط، بل تهمه حريته الكاملة، فماذا يجديه اذا كانت تترك له حريته العقاءدية في حين تسلب منه حرية الحياة في كرامته وماله وعيشه واجتناءه العدل الاجتماعي.
 ونحن هنا لا نريد ان نستعرض الحكم البويهي الذي قابل البغداديون انتهاءه بالثورة علي من انهاه، وحسبنا في ان نورد نماذج مما شهد به المءرخون من نصاعة  الحكم البويهي، فابن الاثير يقول مثلا وهو يتحدث عن ظفر معز الدولة ابي الحسين احمد بن بويه بياقوت وملك شيراز بعد معركة شرسة.
 يقول: كان معز الدولة في ذلك من احسن الناس اثرا، ثم يقول: ان معز الدولة وجد فيما غنمه بعد النصر: برانس لبود عليها اذناب الثعالب ووجد قيودا واغلالا، فسال عنها، فقال اصحاب ياقوت: ان هذه اعدت لكم لتجعل عليكم ويطاف بكم في البلاد.
 فاشار اصحاب معز الدولة ان يفعل بهم مثل ذلك، فامتنع وقال: انه بغي ولوم ظفر، وقد لقي ياقوت بغيه.
 ثم احسن الي الاساري، واطلقهم وقال: هذه نعمة والشكر عليها واجب يقتضي المزيد، وخير الاساري بين المقام عنده واللحوق بياقوت، فاختاروا المقام عنده، فخلع عليهم واحسن اليهم.
 وسار من موضع الوقعة حتي نزل بشيراز، ونادي في الناس بالامان وبث العدل، واقام لهم شحنة يمنع من ظلمهم...
 ويصفه عند ذكر موته (ص ) بقوله: كان حليما كريما عاقلا.
 وعندما يتحدث ابن الاثير (ص ) عن ركن الدولة البويهي يقول: كان حليما، كريما، واسع الكرم، كثير البذل، حسن السياسة لرعاياه، وجنده رءوفا بهم، عادلا في الحكم بينهم، وكان بعيد الهمة، عظيم الجد والسعادة، متحرجا من الظلم، مانعا لاصحابه منه، عفيفا عن الدماء، يري حقنها واجبا الا فيما لا بد منه. وكان يحامي علي اهل البيوتات وكان يجري عليهم الارزاق ويصونهم عن التبذل، وكان يقصد المساجد الجامعة في اشهر الصيام، للصلاة، وينتصب لرد المظالم، ويتعهد العلويين بالاموال الكثيرة، ويتصدق بالاموال الجليلة علي ذوي الحاجات، ويلين جانبه للخاص والعام.
 ثم يختم ابن الاثير الحديث عنه قاءلا: رضي الله عنه وارضاه.
 ومثل هذا القول لا يقال الا للخلفاء الراشدين.

 ويقول ابن الاثير عن عضد الدولة: كان عاقلا فاضلا حسن السياسة، كثير الاصابة، شديد الهيبة، بعيد الهمة، ثاقب الراي محبا للفضاءل واهلها، باذلا في مواضع العطاء، مانعا في اماكن الحزم، ناظرا في عواقب الامور. وبني علي مدينة النبي (صلي الله عليه وسلم)
 سورا، وكان لا يعول في الامور الا علي الكفاءة، ولا يجعل للشفاعات طريقا الي معارضة من ليس من جنس الشافع ولا فيما يتعلق به.
 حكي عنه: ان مقدم جيشه اسفار بن كردويه شفع في بعض ابناء العدول ليتقدم الي القاضي ليسمع تزكيته ويعدله، فقال: ليس هذا من اشغالك، انما الذي يتعلق بك الخطاب في زيادة قاءد، ونقل مرتبة جندي وما يتعلق بهم. واما الشهادة وقبولها، فهو الي القاضي، وليس لنا، ولا لك الكلام فيه، ومتي عرف القضاة من انسان ما يجوز معه قبول شهادته، فعلوا ذلك بغير شفاعة.
 وكان يخرج في ابتداء كل سنة شيءا كثيرا من الاموال للصدقة والبر في ساءر بلاده، ويامر بتسليم ذلك الي القضاة ووجوه الناس ليصرفوه الي مستحقيه.
 وكان يوصل الي العمال المتعطلين ما يقوم بهم ويحاسبهم به اذا عملوا. وكان محبا للعلوم واهلها مقربا لهم محسنا اليهم، وكان يجلس معهم يعارضهم في المساءل، فقصده العلماء من كل بلد وصنفوا له الكتب منها: (الايضاح) في النحو، و(الحجة)
 في القراءات، و(الملكي) في الطب، و(التاجي) في التاريخ الي غير ذلك، وعمل المصالح في ساءر البلاد كالبيمارستانات (المستشفيات) والقناطر (الجسور) وغير ذلك من المصالح العامة.
 هذه نماذج مما تحدث به المءرخون عن رجال الحكم البويهي، لذلك لا نعجب اذا راينا البغداديين الذين لم يكونوا علي مذهبهم يغضبون لزوال حكمهم ويثورون علي من ازال هذا الحكم.
 اما الشيعة فلم يشاءوا ان يورطوا انفسهم في ثورة اعتقدوا انها فاشلة، فيجعلوا للحاكم الجديد سبيلا للايغال في اضطهادهم، وراوا ان يكون لهم يد بيضاء عنده في  حمايتهم لجنوده وعدم التعرض لهم بالاذي وصون دماءهم. لعل هذه اليد تردعه عما يتوقعون من شره! ..
 وبالفعل فقد بدا ان موقفهم هذا قد اثمر، ولكن المءسف ان هذا الاثمار كان الي حين.
 لقد بلغ طغرل بك ما فعله الشيعة من حماية جنوده، فامر باحسان معاملتهم وارسل وزيره الي نقيب العلويين عدنان بن الشريف الرضي الذي كان يتولي نقابة العلويين بعد وفاة عمه الشريف المرتضي، وقد كان عدنان هذا ابرز شخصية شيعية في بغداد، بل كان راس الشيعة فيها.
 ارسل الوزير الي النقيب يطلب اليه الحضور لمقابلته، فجاء اليه فشكره باسم طغرل بك، وترك عنده خيلا بامر طغرل بك تحرسه وتحرس المحلة كلها.
 ومعني ذلك انهم كانوا يتوجسون من اعتداءات ربما تقع علي النقيب وعلي المحلة بسبب الموقف الحيادي الذي وقفته.
 لقد كانت الثورة علي الحكم الجديد ثورة هو جاء بدون قيادة وبدون تخطيط، فالعامة حين راوا انهم نجحوا في قتل من قتلوا من الجنود، خرجوا الي ظاهر بغداد حيث يعسكر الجيش السلجوقي، وخرج معهم جماعة من العسكر، بقصد الاشتباك بالجيش.
 وفي تقديرات ابن الاثير انه لو خرج معهم الملك الرحيم ومن لديه من جنود لانتصرت الثورة.
 وهذا غير بعيد؛ لان في ذلك علي الاقل وجود قيادة، ووجود جنود محترفين.
 ولكن يبدو ان (الرحيم) لم يكن من رجال مثل هذا الموقف الذي يقتضي شجاعة وحزما وحسن تدبير، لذلك تخلف عن الالتحاق بالثاءرين وتخلف معه جنوده.
 اما اعيان اصحابه فقد اسرعوا دفعا للتهمة عنهم الي دار الخلافة واقاموا فيها.

 ووقع الصدام خارج بغداد بين الجماعات الثاءرة وبين الجيش السلجوقي وكثرت القتلي من الفريقين.
 وكان من الطبيعي ان تكون نهاية تلك الجماعات: الهزيمة؛ لانه كان يعوز ثورتها شيءان: التخطيط، والقيادة.
 وكان هذان الشيءان الاساسيان مفقودين لدي الثوار المقاتلين، اذ ان ثورتهم انبعثت من انفعال جماهيري طارء فانتهت الي الهزيمة، واحكام سيطرة طغرل بك علي بغداد.
 تحققت هواجس البغداديين فافتتح الحكم السلجوقي امره بالنهب، ويصف ابن الاثير ما كان يجري قاءلا: ونهب الغز درب يحيي ودرب سليم، وبه دور رءيس الرءساء ودور اهله فنهب الجميع. ا. ه. ورءيس الرءساء هذا هو وزير الخليفة وهو الذي ذكرنا من قبل انه خرج علي راس موكب حافل لاستقبال طغرل بك.
 فلم يشفع له منصبه واستقباله وحفاوته، بل نهبت دوره ودور اهله.
 ويسترسل ابن الاثير في وصف ما افتتح به السلاجقة حكمهم في العراق قاءلا: ونهبت الرصافة وترب الخلفاء واخذ منها من الاموال ما لا يحصي؛ لان اهل تلك الاصقاع نقلوا اليها اموالهم اعتقادا منهم انها محترمة.
 ووصل النهب الي اطراف نهر المعلي، واشتد البلاء علي الناس وعظم الخوف ا. ه.
 وتجاهل طغرل بك ذلك كله، وكل ما فعله انه اراد التخلص من ارتباطات وعوده للملك الرحيم التي كانت بتوسط الخليفة، فارسل الي الخليفة يعتب، وينسب ما جري الي الملك الرحيم واجناده، ويقول: اذا حضروا برءت ساحتهم، وان تاخروا عن الحضور ايقنت ان ما جري انما كان بوضع منهم. وارسل للملك الرحيم واعيان اصحابه امانا لهم، فطلب اليهم الخليفة ان يذهبوا الي طغرل بك وارسل معهم رسولا من قبله يبرءهم مما يتهمهم به طغرل بك.
 فلما وصلوا الي خيامه نهبهم الجنود ونهبوا رسل الخليفة واخذوا دوابهم وثيابهم.

 ومع ان احتلال السلاجقة للعراق ودخول طغرل بك بغداد كان في حقيقة الامر نتيجة تواطء بين السلاجقة والخليفة تخلصا من سيطرة البويهيين علي الخلافة، فان هيبة الخلافة انتهكت من السلاجقة في اول يوم وصلوا فيه الي بغداد، وذلك باهانة رسل الخليفة ونهبهم وتجريدهم حتي من ثيابهم.
 وزيد في الامر ان الملك الرحيم ومن معه انما ذهبوا الي طغرل بك بضمان الخليفة ورسالته بتبرءتهم، ولكن طغرل بك لم يبال بذلك، فبمجرد دخولهم عليه، امر بالقبض عليهم وسجنهم، ثم ارسل الملك الرحيم معتقلا الي قلعة السيروان.
 وهال الخليفة ما لحقه من الاهانة بالقبض علي الرحيم واصحابه، وما كان قد جري علي رسله، ونهب بغداد علي مراي ومسمع منه، فارسل الي طغرل بك ينكر ما جري من القبض علي الرحيم وجماعته، والاعتداء علي قصر الخلافة ببغداد ونهبها وترويع اهلها. ويقول في رسالته: (انهم (الرحيم وصحبه) انما خرجوا اليك بامري واماني، فان اطلقتهم، والا فانا افارق بغداد، فاني انما اخترتك واستدعيتك اعتقادا مني ان تعظيم الاوامر الشريفة يزداد، وحرمة الحريم تعظم، واري الامر بالضد).
 وازاء هذه الغضبة الخليفية اطلق طغرل بك بعض المقبوض عليهم، اما الرحيم وهو المقصود الاول بكلام الخليفة فقد احتفظ به مقبوضا عليه وارسله معتقلا سجينا الي قلعة السيروان، كما مر.
 وهكذا ظلت غضبة الخليفة بلا نتيجة عملية، فكان هذا بداية الاستهتار بمقام الخلافة، وبداية اذلالها واحكام السيطرة عليها.
 واما ما يتعلق باحتجاج الخليفة علي ما جري علي اهل بغداد، فقد قوبل بمد النهب والترويع الي ما يتجاوز بغداد ويصل الي سوادها واريافها، وظل المد يتعاظم حتي صار مداه من الجانب الغربي من تكريت الي النيل ومن الشرقي الي النهروان واسافل الاعمال، كما ذكر ابن الاثير.
 اي: ان النهب شمل معظم العراق.

 ويضيف ابن الاثير الي ذلك قاءلا: وخرب السواد واجلي اهله عنه. هذه هي فاتحة اعمال السلاجقة في العراق التي عاملوا بها العراقيين جميعا السنيين منهم والشيعة.
 علي انهم لم ينسوا ان يخصوا الشيعة الذين لم يشاركوا في الثورة عليهم، وحموا جنودهم من القتل واووهم في دورهم، لم ينسوا ان يخصوهم بنوع من الجور لا يطال غيرهم. فالشيعة لا يقولون في اذان السحر: (الصلاة خير من النوم)، بل يقولون بدلا عن ذلك (حي علي خير العمل).
 فاذا باوامر طغرل بك من اول يوم تندخل في شءونهم المذهبية وتفرض عليهم ان يتركوا حي علي خير العمل، ويبدلوها بالصلاة خير من النوم.
 في حين ان البويهيين الذين طال حكمهم في بغداد والعراق لم يتدخلوا في مثل هذه الشءون، وتركوا الناس احرارا في طقوسهم المذهبية.
 وسينال الشيعة ما هو اشد من هذا وافظع.
  AUTO طغرل بك في العراق
 استقر طغرل بك في بغداد وامضي فيها ثلاثة عشر شهرا واياما دون ان يلق الخليفة. وقد كان في هذا تجاهل لمقام الخلافة واستهانة بالخليفة.
 وهذا الخليفة الذي تامر مع السلاجقة علي البويهيين، عامله السلاجقة بالمهانة منذ اليوم الذي دخلوا فيه بغداد، كما راينا فيما تقدم من الاحداث. وتوالت هذه المهانة الي الحد الذي لم ير فيه الملك السلجوقي ان عليه ان يزور الخليفة! ..
 واذا كان ما لقيه الخليفة هو المهانة، فان ما لقيه الشعب هو الاذلال والافقار.
 يقول ابن الاثير: (طال مقام السلطان طغرل بك ببغداد وعم الخلق ضرر عسكره، وضاقت عليهم مساكنهم فان العسكر نزلوا فيها وغلبوهم علي اقواتهم وارتكبوا منهم كل محظور).
 هذه الصورة الموجزة في كلامه ترينا واقع الحال التي كان عليها اهالي بغداد في حكم السلاجقة: الجنود يشاطرونهم السكني في دورهم.

 ونستطيع ان نتصور بضعة جنود يساكنون اسرة في منزلها، الاسرة المكونة من رجال ونساء واطفال. وعلي هذه الاسرة ان تتكفل باطعام هءلاء الجنود، وفوق ذلك يرتكب هءلاء الجنود في الاسرة كل محظور!! والمحظورات التي لم يشا ابن الاثير ان يعددها نستطيع ان نتخيلها ونحسها!.
 هال الخليفة القاءم بامر الله ما يلقاه الشعب البغداديلا سيما وانه المسءول الاول عن احتلال السلاجقة لبغدادوما دام السلطان السلجوقي يتجاهله، فقد راي ان لا يخاطبه، ولا يتصل به مباشرة، فكلف وزيره الملقب رءيس الرءساء: ان يكتب الي عميد الملك الكندري وزير السلطان ان يحضر لمقابلة الوزير فاذا حضر بين له عن الخليفة ما الناس فيه من البلاء، فان ازال ذلك، والا يساعد الخليفة علي الانتزاح عن بغداد ليبعد عن المنكرات.
 ولا شك ان الخليفة قد تصرف تصرفا فيه كل الدقة (الدبلوماسية)، فهو لم يخاطب السلطان بنفسه، فدلل بذلك علي انه لا يعترف به. ثم هو لم يطلب من وزيره ان يذهب لمخاطبة وزير السلطان، بل طلب اليه استدعاءه اليه، فدلل بذلك علي انه هو ووزيره اصحاب السلطة الشرعية...
 وجاء الكندري وتبلغ امر الخليفة، ومضي الي السلطان يبلغه ذلك. فاعتذر السلطان بكثرة العساكر وعجزه عن تهذيبهم وضبطهم، وامر الكندري ان يبلغ عذره هذا الي وزير الخليفة..
 وبذلك ابدي اصراره علي استدامة الحال علي ما كانت عليه، ورفض تعليمات الخليفة برفع البلاء، وعدم اكتراثه بتهديد الخليفة بالرحيل عن بغداد...
 وهنا حدث ما لم يكن بالحسبان: فقد حصلت عند سنجار معركة حربية بين (البساسيري) سياتي الحديث عنهومعه نور الدولة بن دبيس بن مزيد، وبين قريش بن بدران صاحب الموصل ومعه (قتلمش) فاقتتلوا قتالا شديدا فانهزم قريش وقتلمش وقتل العدد الكثير من اصحابهما.

 اما قتلمش المنهزم باصحابه فقد لقي هو واصحابه من اهل سنجار الاذي البالغ.
 واما قريش بن بدران فقد جرح في المعركة، فجاء الي نور الدولة دبيس بن مزيد، فرحب به دبيس واعطاه خلعة كانت قد وصلت من مصر فلبسها.
 وانضم اليهم. وساروا جميعا الي الموصل واعلنوا انضمامها الي الخلافة الفاطمية وخطبوا للخليفة الفاطمي المستنصر بالله.
 وصلت انباء ما جري الي طغرل بك في بغداد وهو في عنفوان تجبره واستعلاءه علي الخليفة واصراره علي اضطهاد الشعب العراقي.
 ويبدو جليا انها وصلته في نفس اليوم الذي رد فيه علي رسالة وزير الخليفة بما رد، وبعد ان حمل وزيره الكندري رده الي وزير الخليفة.
 فامام الخطر الداهم الذي فاجاته اخباره عما جري في الموصل، والخشية من تفاقم الامور وامتداد العصيان باتجاه بغداد، وقد بدت طلاءعه بما جري علي ابن عمه وممثله (قتلمش) في سنجار امام ذلك، لم يجد بدا من التراجع عن طغيانه، واسترضاء الخليفة والبغداديين، وايجاد مخرج لذلك، لا يبدو فيه ضعيفا متخاذلا، متراجعا عما عزم عليه، خاءفا من الاتي.
 كان المخرج هو ادعاءه انه راي في تلك الليلة في منامه النبي (صلي الله عليه وسلم) عند الكعبة وكانه يسلم علي النبي وهو معرض عنه لم يلتفت اليه، وقال له: يحكمك الله في بلاده وعباده فلا تراقبه فيهم ولا تستحي من جلاله عز وجل في سوء معاملتهم وتفتر باهماله عند الجور عليهم.
 وتظاهر بانه استيقظ فزعا، واحضر وزيره الكندري وحدثه بما ادعي انه راه وارسله الي الخليفة يعرفه انه يقابل ما رسم به بالسمع والطاعة.
 واخرج الجند من دور العامة، وامر ان يظهر من كان مخفيا الي غير ذلك...

 ثم تجهز طغرل بك وترك بغداد لاخماد تمرد الموصل، فلما بلغ بجيشه (اوانا)
 نسي النبي (صلي الله عليه وسلم) ونسي المنام، فاعمل جيشه النهب فيها وفي عكبرا وفي كل ما كان يمر به في طريقه. ووصل تكريت فسلمت البلدة بمال قدمه صاحبها لطغرل بك.
 ولما وصل (البوازيج) اقام فيها حتي دخلت سنة  ه فاتاه اخوه (ياقوتي)
 بالعساكر فسار بهم الي الموصل واستخلصها.
 ولما بدت لدبيس بن مزيد وقريش بن بدران مظاهر قوة طغرل بك اسرعا يوسطان من يشفع لهما عنده ويعفو عنهما ففعل.
 ولكن ابراهيم (ينال) اخوه قال للوزير الكندري: من هءلاء العرب حتي تجعلهم نظراء السلطان وتصلح بينهم؟. هذا هو احترام السلاجقة للعرب!...
 ثم سار طغرل بك الي ديار بكر وجزيرة ابن عمر، ولما كان يحاصرها سار جماعة من الجيش الي (عمر اكمن) وفيه اربع مءة راهب فذبحوا منهم مءة وعشرين راهبا، وافتدي الباقون انفسهم بستة مكايك ذهبا...
 ارسلان البساسيري هو في الاصل مملوك تركي من مماليك بهاء الدولة بن عضد الدولة البويهي، ثم صار من جملة الامراء عند البويهيين يرسلونه في مهماتهم، ثم ترقت به الحال وتقدم عند الخليفة القاءم وقلده الامور باسرها وخطب له علي المنابر وهابته الملوك، ثم جرت بينه وبين وزير الخليفة الملقب رءيس الرءساء منافرات فخرج البساسيري من بغداد وجمع واستولي علي بغداد، واخرج الخليفة منها، وخطب للمستنصر الفاطمي وقتل رءيس الرءساء شرقتلة، واستولي علي بغداد سنة كاملة. 
 في تفاصيل سنعرض لبعضها بقدر ما له ارتباط بموضوعنا.
 ومما يدل علي كفاءة البساسيري، ما يذكره ابن الاثير في احداث سنة  ه من انه فيها استخلف البساسيري في حماية الجانب الغربي ببغداد لان العيارين اشتد امرهم وعظم فسادهم وعجز عنهم نواب السلطان فاستعملوا البساسيري لكفايته ونهضته.
 فهو يبدو هنا اداريا حازما معدا لمواجهة صعاب الامور.

 وفي اخبار سنة  ه نقرا ان خلافا قام بين جلال الدولة البويهي وبين قرواش بن المقلد العقيلي صاحب الموصل وان جلال الدولة ارسل ابا الحارث البساسيري في مهمة عسكرية ناتجة من هذا الخلاف. وفي احداث سنة  ه نقرا ان جمعا من بني عقيل ساروا الي بلاد العجم من اعمال العراق وبادوريا فنهبوهما واخذوا من الاموال الكثير، وكانا في اقطاع البساسيري فسار من بغداد بعد عودته من فارس اليهم، فالتقوا هم وزعيم الدولة ابو كامل بن المقلد، واقتتلوا قتالا شديدا ابلي الفريقان فيه بلاء حسنا، وصبرا جميلا وقتل جماعة من الفريقين.
 وابن الاثير راوي هذا الخبر لم يحدثنا من قبل عن سفر البساسيري الي فارس، ولا هو حدثنا هنا عما الت اليه تلك الحرب!.
 وان نكن عرفنا انه قد اصبح للبساسيري اقطاعات عديدة واسعة وان له مقاتلين ينفرون معه لقتال اعداءه قتالا شديدا.
 ثم لا نلبث ان نقرا ان حربا شديدة قامت بين نور الدولة دبيس بن مزيد وبين الاتراك الواسطيين، وانه بعد وقوع الهزيمة علي الواسطيين ارسلوا الي بغداد يستنجدون جندها، وانهم بذلوا للبساسيري ان يدفع عنهم نور الدولة، وياخذ نهر الصلة ونهر الفصل لنفسه.
 ثم نقرا ان قرواشا اساء السيرة في اهل الانبار ومد يده الي اموالهم، فسار جماعة من اهلها الي البساسيري في بغداد وسالوه ان ينفذ معهم عسكرا يسلمون اليه الانبار فاجابهم الي ذلك، وسير معهم جيشا، فتسلموا الانبار، ولحقهم البساسيري واحسن الي اهلها، وعدل فيهم، ولم يمكن احدا من اصحابه ان ياخذ رطل خبز بدون ثمنه، واقام فيها الي ان اصلح حالها وقرر قواعدها وعاد الي بغداد.
 فها هنا يبدو البساسيري صاحب عسكر مستقل بامره يستنجد به فينجد...
 ثم نراه بعد ذلك يسير من بغداد الي طريق خراسان ويقصد ناحية الدزدار ويملكها ويغنم ما فيها، وكان سعدي بن ابي الشوك قد ملكها وقد عمل لها سورا  وحصنها وجعلها معقلا يتحصن به ويدخر بها كل ما يغنمه فاخذه البساسيري جميعه.
 وفي سنة  ه نري البساسيري الي جانب الملك البويهي الرحيم مع دبيس بن مزيد وغيره يشرفون علي ما تحقق من نصر للملك الرحيم في التمرد الذي قام به جمع كثير من العرب والاكراد في خوزستان.
 وفي احداث سنة  ه نري ان الملك الرحيم يسلم البصرة الي البساسيري، وفي السنة نفسها يزوج نور الدولة دبيس بن مزيد ابنه بهاء الدولة منصورا بابنة ابي البركات بن البساسيري.
 وفي سنة  ه يصل الخبر الي بغداد بان جمعا من الاكراد وجمعا من الاعراب قد افسدوا في البلاد وقطعوا الطريق ونهبوا القري، فيسير اليهم البساسيري ويتبعهم الي البوازيج فيوقع بطواءف كثيرة منهم ويقتل فيهم ويغنم اموالهم وينهزم بعضهم، فيعبرون الزاب عند البوازيج فلا يدركهم ولا يتمكن من العبور اليهم لزيادة الماء وبذلك نجوا وفي سنة  ه يرد اسم البساسيري خلال ذكر فتنة في بغداد هكذا: (وركب جماعة من الاتراك الي دار الروم فنهبوها واحرقوا البيع والقلايات ونهبوا دار ابي الحسن بن عبيد وزير البساسيري.
 اذن فقد صار للبساسيري وزير، ولكن ما هو المنصب الذي يشغله ليكون له وزير؟ اننا حتي الان وفي جميع الاحداث التي تقدم ذكرها، لم نعثر فيما كتب عنه علي اسم المنصب الذي يشغله او المناصب التي تدرج فيها الي ان بلغ المنصب الذي يصح ان يكون له فيه وزير .
 علي انه في كل ما مر ذكره من تصرفاته يبدو مستقلا في هذه التصرفات لا يتلقي اوامره من احد، مع انه مقيم في عاصمة الحكم بغداد، وفيها الخليفة العباسي والملك البويهي!.
 ويبدو استقلاله الطاغي فيما حدث هذه السنة نفسها من هجوم بني خفاجة علي الجامعين واعمال نور الدولة دبيس ونهبهم وفتكهم في تلك النواحي، فارسل  نور الدولة الي البساسيري يستنجده فسار اليه منجدا وعبر الفرات فانهزم الخفاجيون واوقع البساسيري بهم ونهب اموالهم وشردهم كل مشرد، وعاد الي بغداد ومعه منهم خمسة عشرون رجلا فقتل جماعة وصلب جماعة.
 وهذا كله يدل علي تفرد في السلطة لا يرجع فيه لا الي الخليفة ولا الي الملك ولا الي الوزير. ولما حصر قريش بن بدران صاحب الموصل مدينة الانبار وفتحها وخطب لطغرل بك فيها وفي ساءر اعماله ونهب ما كان فيها للبساسيري وغيره، جمع البساسيري جموعا كثيرة وقصد الانبار وحربي فاستعادهما.
 ليس في النصوص التي هي في ايدينا ما يدل علي ان البساسيري كان يرجع الي احد في تنفيذ ما يريد تنفيذه، ولا ان احدا ممن انجدهم كان يطلب الاستنجاد من سلطة اعلي من البساسيري فتنتدب هي البساسيري لانفاذ النجدة، فيما عدا ما رايناه في اول عهده بالبروز من انتدابه لحماية الجانب الغربي ببغداد من تسلط العيارين عليه.
 ولا انه كان يستاذن احدا في استعمال القوة في حماية ما يعتقد انه من حقه. ثم راينا انه كان له وزير.
 هذا يدل علي انحلال سلطة الملك الرحيم المفروض فيه انه هو صاحب السلطة الفعلية في الدولة، ويدل علي عدم جدارته لتولي المنصب الذي وصل اليه، مما كان له الاثر الاكبر في تسهيل سيطرة السلاجقة علي الخلافة، ودخول طغرل بغداد دون ان يلقي مقاومة بويهية كان سبب فقدانها، فقدان الكفاءة القيادية عند الملك الرحيم.
 السلطة المطلقة التي صارت للبساسيري كان من الطبيعي ان لا تكون موضع رضا لا من الخليفة ولا من وزيره الملقب (رءيس الرءساء) لا سيما من الاخير، فكانا يكبتان غضبهما لعجزهما عن الوقوف في وجه تنامي نفوذ البساسيري.
 وجد ان اثنين مخاصمين للبساسيري يسميهما ابن الاثير: ابا الغناءم، وابا سعيد ابني المحلبان صاحبي قريش بن بدران وصلا سرا الي بغداد، مما ساء للبساسيري وقال:

 هءلاء وصاحبهم لبسوا حلل اصحابي ونهبوا وفتحوا البثوق واسرفوا في اهلاك الناس، واراد القبض عليهم فحيل بينه وبين ذلك.
 ونسب ذلك الي رءيس الرءساء، واجتازت به سفينة لبعض اقارب رءيس الرءساء فمنعها، وطالب بالضريبة التي عليها، واسقط ما كان يدفع للخليفة شهريا من دار الضرب، وكذلك ما كان يدفع لرءيس الرءساء وبعض الحواشي، واراد هدم دور بني المحلبان فمنع من ذلك. وقال: ما اشكو الا من رءيس الرءساء الذي خرب البلاد واطمع السلاجقة وكاتبهم.
 ثم مضي الي الانبار، واحرق ناحيتي (دما) و(الفلوجة)، وكان ابو الغناءم بن المحلبان بالانبار قد اتاها من بغداد. وجاء نور الدولة دبيس الي البساسيري معاونا له علي حصار الانبار.
 ونصب البساسيري عليها المجانيق، ورماهم بالنفط، ودخلها قهرا، فاسر مءة نفس من بني خفاجة واسر ابا الغناءم بن المحلبان بعد ان كان قد القي نفسه في الفرات فاخذ، ونهب الانبار واسر من اهلها خمس مءة رجل.
 وعاد الي بغداد، وامامه ابو الغناءم علي جمل، وعليه قميص احمر، وعلي راسه برنس، وفي رجليه قيد، وصلب جماعة من الاسري.
 وبالرغم من شدة هذا التحدي لرءيس الرءساء وللخليفة نفسه، فقد قوبل بالصمت والهدوء، ما دل علي عجزهما عن كبح البساسيري.
 ولكن صدف بعد حين ان صديقا نصرانيا للبساسيري كان ينقل في سفينة جرار خمر فاستغل هذا الامر وحرضت العامة بزعم ان هذا الخمر مرسل الي البساسيري فتجمهر خلق كثير.
 ومما يدل علي ان هناك تحريضا من رءيس الرءساء انه كان بين المتجمهرين موظف كبير من موظفي الدولة يصفه ابن الاثير بانه (حاجب باب المراتب)، وهجم الجميع علي السفينة وكسروا جرار الخمر واراقوها.

 وبلغ ذلك البساسيري، وبلغه ما اشيع باطلا بان جرار الخمر مرسلة اليه فعظم الامر عليه، ونسب ما جري الي رءيس الرءساء.
 فكان ان استصدر فتاوي من فقهاء الحنيفة بان الذي فعل، من كسر الجرار، واراقة الخمر تعد غير واجب، وهي ملك رجل نصراني لا يجوز.
 وحرض رءيس الرءساء الاتراك البغداديين علي الطعن في البساسيري وذمه والتشنيع عليه، ونسب اليه كل ما ينالهم من اذي.
 فلم يلبثوا ان جاءوا الي الخليفة، يستاذنونه في التعدي علي دور البساسيري، ونهبها فاذن لهم فساروا اليها ونهبوها واحرقوها ونكلوا بنساءه واهله ونوابه، ونهبوا دوابه وجميع ما يملكه في بغداد.
 وراح رءيس الرءساء يتناول في مجالسه البساسيري ذاما له، ناسبا اليه التامر مع الخلافة الفاطمية في مصر ومراسلة الخليفة المستنصر.
 وفسدت الامور بين الخليفة، والبساسيري الي الحد الذي لا يمكن معه اصلاحها. وارسل الي الملك الرحيم يامره بابعاد البساسيري فابعده.
 ويقرر ابن الاثير: ان هذه الحالة كانت من اعظم الاسباب في ملك السلطان طغرل بك العراق والقبض علي الملك الرحيم.
 ثم حدثت معركة سنجار، والاستيلاء علي الموصل التي اشرنا اليها فيما تقدم، وبذلك جاهر البساسيري بالثورة ومارسها عمليا واعلن الانتماء الي الخلافة الفاطمية.
 وفي سنة  ه قام البساسيري بمحاولة ثانية للاستيلاء علي الموصل، بالتعاون مع قريش بن بدران، فاستوليا علي المدينة، ولم يستوليا علي القلعة الا بعد حصار اربعة اشهر.
 وهنا كانت ثورة البساسيري قد اصبحت ثورة علي الحكم السلجوقي الذي صار هو المسيطر علي العراق، فلما بلغ طغرل بك ما جري في الموصل سارع اليها فلم يجد احدا؛ لان البساسيري وقريش كانا قد غادراها، فمضي وراءهما الي نصيبين.

 علي ان طغرل بك واجه هنا انشقاقا عاءليا هو انفصال اخيه ابراهيم (ينال)
 عنه وتوجهه الي همذان.
 وكان ابراهيم هذا قد انشق عن اخيه قبل اليوم، وكان اخوه طغرل يصفح عنه عندما يظفر به، ولكن بدا ان الانشقاق هذه المرة كان ابعد اتجاها، واكثر خطرا من كل انشقاق سابق، اذ قيل: انه كان نتيجة اتصال الفاطميين به، وتحالف بينه وبين البساسيري.
 وسنعرض في مكان اخر لهذا الانشقاق في تفاصيل اوسع.
 وكان البساسيري يواصل ثورته وتقدم فاحتل بغداد ومعه قريش بن بدران، ويفهم من نص ابن الاثير: ان قوته لم تكن تتجاوز اربع مءة غلام علي غاية الضر والفقر، وقوة قريش بن بدران تبلغ مءتي فارس. كذلك يفهم منه انه كان يقابله العسكر والعوام، ومع ذلك فانه بهذه القوة القليلة واجه العسكر والعوام.
 والعوام الذين يذكرهم ابن الاثير هنا ربما كانوا بعض المرتزقة، او بعض من ينعقون مع كل ناعق. والدليل علي ذلك ان ابن الاثير نفسه يقول بعد بضعة سطور من قوله هذا، وهو يذكر ان هناك من كان لا يري الاصطدام عسكريا بالبساسيري بسبب ميل العامة الي البساسيري يقول: اما الشيعة فللمذهب، واما السنة فلما فعل بهم الاتراك (السلاجقة).
 هذا القول الذي سجله ابن الاثير في تاريخه يرينا حقيقة النقمة الشعبية علي السلاجقة، فهو قبل ان يقول هذا القول، يذكر ان البساسيري اعلن الانضمام الي الخلافة الفاطمية، وخطب في جامع المنصور للخليفة الفاطمي المستنصر، وامر بالاذان بحي علي خير العمل.
 والخلافة الفاطمية خلافة شيعية، تعتمد احد المذاهب الشيعية، والمستنصر خليفة شيعي يمثل ذاك المذهب.
 والاذان بحي علي خير العمل كان يعتبر تحديا للسنيين الذين لا ياخذون به، كما كان استبداله في اذان الصبح بالصلاة خير من النوم يعتبر تحديا للشيعة.

 وفي تلك العصور كانت اذا نشبت الحرب بين حكم شيعي وحكم سني، فان انتصر الاول كان اول ما يفعله هو الاذان بحي علي خير العمل والغاء: الصلاة خير من النوم في اذان الصبح، واذا انتصر الثاني كان يفعل العكس.
 فنور الدين محمود، مثلا، عندما افتتح مدينة حلبوكانت شيعيةكان اول امر يصدره هو ابطال حي علي خير العمل من الاذان، والاعلان بالصلاة خير من النوم في اذان الصبح، وهدد كل من لا ينفذ هذا الامر بالعقوبة الشديدة.
 وارسل مراقبين الي ماذن المدينة كلها يرصدون له ما يجري، فجاء الجواب بان اوامره نفذت في جميع الماذن ما عدا واحدة منها، رفض مءذنها في اذان الصبح ان يءذن بالصلاة خير من النوم. فامر بان يرمي من اعلي المءذنة الي الارض، ففعل به ذلك ومات تلك الميتة المروعة!..
 وفي المقابل: عند ما نجح اسماعيل الصفوي في اقامة الدولة الشيعية في ايران، كان اذا فتح مدينة، فاول شء فعله: الامر بالاذان: حي علي خير العمل، والغاء: الصلاة خير من النوم من اذان الصبح.
 وكان في ذهنه ما فعله نور الدين محمود في حلب، فارسل مراقبين الي جميع الماذن، فجاءه الخبر بان مءذنا واحدا اذن صباحا بالصلاة خير من النوم، فامر بالقاءه من اعلي المءذنة الي الارض!..
 بهذه الفظاءع الوحشية كان التعامل نصرة للمذاهب، وتاييدا في زعمهم للدين!! اما السنيون في بغداد فلم يبالوا ان يءذن في جامع المنصور بحي علي خير العمل، وان يعلن انضمامهم الي خلافة شيعية ما دام في ذلك تخلصهم من حكم السلاجقة.
 ان في هذه الاحداث البغدادية من العبر ما علينا الا ان ننظر اليه بعمق وتفكر، وما يدل علي ان العصبيات المذهبية التي طالما ادت الي الفتن والتقاتل والتذابح ليست من اصالة الشعوب، بل ان الذين يحركونها اما ان يكونوا عمي البصيرة او من المستغلين المستفيدين.

 فهذا الشعب البغدادي الذي طالما قرانا في كتاب (الكامل) لابن الاثير نفسه ما كان يثور فيه من الفتن المذهبية، نراه هنا صفا واحدا في مقاومة الظلم.
 هذا الشعب وغيره من الشعوب ممن كانوا يهيجونه لمجرد كلمة تزاد في الاذان، او تبدل بكلمة اخري، او ليغير ذلك من الاسباب، ها هو عندما يواجه الحقاءق، يري انه لا ضير علي هذا الفريق ان لا يري الفريق الاخر عين ما يراه هو في الشءون المذهبية.
 ولكن فقهاء السوء وحكام الجور هم الذين يءججون العصبيات المذهبية والنعرات الدينية.
 الاولون ليستغلوا براءة الشعب لمنافعهم، والاخرون ليشغلوه عن التصدي لجورهم والتمرد علي ظلمهم.
 فهذا البساسيري لما عدل بين الناس، ولم يتعصب لمذهب، كان السنيون والشيعة في مناصرته علي السواء، ومضي السنيون علي اصالتهم الفطرية يءيدونه علي الظالمين وان كانوا من اتباع مذاهبهم، ولم ينظروا اليه علي انه علي غير مذهبهم.
 وبالرغم من الراي القاءل بتفادي الصدام العسكري بالبساسيري؛ لان جماهير الشعب سنية وشيعية تءيده، وانه لا توجد قوي سلجوقية في بغداد تقاتله؛ لان طغرل بك كان بجنوده في الري منشغلا بتمرد اخيه ابراهيم (ينال) عليه.
 بالرغم من ذلك فان رءيس الرءساء استجاب للقاءلين بالحرب، وكان بذلك يستجيب لاحقاده علي البساسيري. فعندما جاءه القاضي الهمذاني واستاذنه في الحرب، وضمن له قتل البساسيري اذن له، فخرج ومعه الخدم وجماعات مختلفة، وابعدوا، والبساسيري يستجرهم، فلما ابعدوا حمل عليهم فانهزموا، وقتل منهم جماعة، ومات في الزحمة جماعة من الاعيان، ونهب باب الازج، وكان رءيس الرءساء واقفا دون الباب فدخل الدار، وهرب كل من في الحريم.

 وبعد هذا النصر رجع البساسيري الي معسكره مترقبا ما يحدث، واذا بالخليفة يامر بدوام القتال علي سور الحريم، ولكنهم فوجءوا بالزعيق ونهب الحريم، وهنا راي الخليفة ان يلجا الي هيبة الخلافة ومظاهر قوتها، فركب جواده لابسا السواد شعار الخلافة، وعلي كتفه البردة شاهرا سيفه، وعلي راسه اللواء، وحوله زمرة من العباسيين، والخدم بالسيوف المسلولة، فاذا به يعلم ان النهب قد وصل الي ابواب داره، وان كل هذه التهويلات لم تجد شيءا، فتراجع الي الوراء، ومضي نحو احد كبار رجاله صاحب لقب (عميد العراق) فوجده قد استامن الي قريش، فعاد وصعد المنظرة ياءسا.
 وبرز هنا وزير الخليفة رءيس الرءساء الذي كان بحقده وقصر نظره سبب هذه المحنة برز محاولا حماية الخليفة الذي ورطه بهذا كله باستنهاض مروءة قريش، فصاح: يا علم الدين، يعني قريشا: امير المءمنين يستدنيك. فدنا منه قريش، فقال رءيس الرءساء: قد انالك الله منزلة لم ينلها امثالك. وامير المءمنين يستذم منك علي نفسه واهله واصحابه بذمام الله تعالي وذمام رسوله (صلي الله عليه وسلم) وذمام العربية.
 ومعني هذا: ان الخليفة يضع نفسه واهله واصحابه في حماية قريش، مستسلما لقضاء الله!..
 وكان قريش عند امل الخليفة، فاجاب: قد اذم الله تعالي له، قال: ولي؟ ولمن معه؟ قال: نعم. وتوكيدا لذلك خلع قريش قلنسوته واعطاها الخليفة، واعطي مخصرته رءيس الرءساء ذماما.
 فنزل اليه الخليفة ورءيس الرءساء وصارا معه.
 وبلغ خبر ما جري البساسيري، فارسل الي قريش: اتخالف ما استقر بيننا، وتنقض ما تعاهدنا عليه؟!.
 وكانا قد تعاهدا علي المشاركة في الذي يحصل لهما وان لا يستبد احدهما دون الاخر بشء. وحلا للاشكال، وحذرا من وقوع الخلاف بينهما: اتفقا علي ان يسلم قريش رءيس الرءساء الي البساسيري لانه عدوه وان يحتفظ بالخليفة.

 وهكذا انتهي الامر به الي ان يحفظ الذمام نصف حفظ فوفي للخليفة ولم يف لرءيس الرءساء...
 ومضي برءيس الرءساء يا لضخامة اللقب!! مضي به الي البساسيري، فلما وقعت عينه عليه قال له: مرحبا بمهلك الدول ومخرب البلاد.
 فتذلل رءيس الرءساء قاءلا: العفو عند المقدرة.
 فقال البساسيري: لقد قدرت فما عفوت وانت صاحب طيلسان، وركبت الافعال الشنيعة مع حرمي واطفالي، فكيف اعفو انا، وانا صاحب سيف.
 يشير بذلك الي ان رءيس الرءساء لم يكن صاحب سلطة فعلية في ظل اصحاب السلطة الحقيقيين، ومع ذلك فقد فعل ما فعل.
 واما الخليفة، فان قريشا نقله راكبا الي معسكره، محتفظا له بكل مظاهر الكرامة: عليه السواد والبردة وبيده السيف وعلي راسه اللواء. وانزله في خيمة بالمعسكر، واخذ زوجته، ارسلان خاتون، وهي ابنة اخي السلطان طغرل بك، فسلمها الي احد اخصاءه ليقوم بخدمتها.
 اما دار الخلافة فقد ظل النهب فيها اياما.
 وقد اختار قريش احد بني عمه ممن فيهم مروءة ودين، فسلمه الخليفة ليوصله الي مامن خارج بغداد، فحمله في هودج وسار به الي بلدة (حديثة عانه) وتركه بها.
 جري هذا كله والسلطان طغرل بك غاءب بجنوده عن بغداد، فاسرع اصحاب الخليفة وخدمه اليه مستنفرين.
 سيطر البساسيري علي بغداد، وجاء عيد الاضحي، فسار الي المصلي تخفق عليه الالوية الفاطمية، معلنا بذلك التحاق بغداد بخلافة الفاطميين.
 واحسن السيرة في الناس، وبشهادة ابن الاثير: لم يتعصب لمذهب، واجري الجرايات علي المتفقهة.
 وكانت والدة الخليفة وقد بلغت التسعين لا تزال في بغداد، فافرد لها دارا واعطاها جاريتين من جواريها لخدمتها، وعين راتبا تعطاه لنفقاتها.

 اما العدو اللدود رءيس الرءساء، فقد كان رهين السجن فلما تفرغ له اخرجه من السجن مقيدا وعليه جبة صوف وطرطور من لبد احمر، وفي رقبته مخنقة جلود بعير، وهو يقرا:
 (قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء) الاية.
 ولما مروا به في الكرخوهو حي الشيعةوكان شديد العصبية عليهم مءذيا لهم، بصقوا في وجهه.
 وبعد هذا التشهير به علي ظهر جمل في شوارع بغداد، اعيد الي معسكر البساسيري، وقد نصبت له خشبة وانزل عن الجمل والبس جلد ثور، وجعلت قرونه علي راسه، وجعل في فكيه كلابان من حديد، وصلب ...
 ومد البساسيري سلطته الي واسط والبصرة. وارسل الي المستنصر الفاطمي في القاهرة يعرفه ما فعل، علي امل ان يمده المستنصر بما يقوي به للسيطرة علي العراق كله، والحول دون سيطرة السلاجقة.
 وقد كان يمكن ان يتم ذلك فتسود الخلافة الفاطمية العراق ويتغير مجري التاريخ .. ولكن الاقدار كانت بالمرصاد، فقد كان وزير المستنصر ابا الفرج ابن اخي ابي القاسم المغربي، وهو ممن هرب من البساسيري، وفي نفسه عليه ما فيها، فلم يشا له ان يفوز بهذه الامجاد، وفضل اهدافه الشخصية علي اهداف الدولة التي جعلته وزيرها، فوقع في البساسيري وخفف من شانه وهون فعله وحذر من عاقبته.
 فاهمل الجواب علي رساءله مدة، ولما اجيب كانت الاجوبة بغير ما امل ورجاء، وهكذا ترك يواجه مصيره بنفسه.
 كان طغرل بك خلال هذه الاحداث يعالج تمرد اخيه ابراهيم (ينال)، واخيرا وقع الصدام بينهما بالقرب من الري، فانتهت المعركة بانهزام ابراهيم واسره، وكان من قبل قد ثار علي طغرل بك اكثر من مرة وظفر به وعفا عنه. اما هذه المرة فقد امر بخنقه بوتر قوس. وكان ذلك في تاسع جماد الاخر سنة  ه، وقال: ان من عوامل قتله ان تمرده كان السبب في عدم استطاعته حماية الخليفة.

 وبانتهاء طغرل بك من امر ابراهيم تفرغ لامر البساسيري، ويبدو انه وازن بين قواه وقوي البساسيري فراي ان يحل الامر سلميا مع البساسيري، فارسل اليه والي قريش انه يكتفي بان تكون الخطبة له في بغداد وان تكون السكة باسمه وان يعاد الخليفة الي بغداد علي ان لا يعود هو الي العراق.
 فرفض البساسيري هذه المقترحات، فعند ذلك تقدم طغرل بك بقواته الي العراق، وبوصول طلاءعه الي قصر شيرين غير البعيدة عن حدود العراق، كان البساسيري يبعد حريمه واولاده عن الخطر، ثم يتبعهم خارجا من بغداد، بعد سيطرته عليها سنة، اذ كان دخوله بغداد في شهر ذي القعدة سنة  ه وخروجه منها في ذي القعدة سنة  ه.
 وبرحيل البساسيري دبت الفوضي في بغداد، وحرك المحركون النعرات المذهبية فثار اهل باب البصرة الي الكرخ فنهبوه واحرقوا درب الزعفران، وهو علي ما يقول ابن الاثير من احسن الدروب واعمرها.
 ووصل طغرل بك الي بغداد، وكان قبل وصوله قد ارسل من الطريق الي قريش بن بدران ان يشكره علي ما فعله للخليفة ولابنة اخيه زوجة الخليفة.
 وكان الخليفة قد اتجه هو الاخر الي بغداد فارسل طغرل بك وزيره الكندري، وبعض الامراء، والحجاب ومعهم الخيام العظيمة والسرادقات والخيل فلاقوا الخليفة وخدموه. وبوصول الخليفة الي النهروان خرج طغرل بك لاستقباله، فقبل الارض بين يديه وهناه بالسلامة واعتذر عن تاخره بانشغاله باخماد تمرد ابراهيم.
 وسبق طغرل بك الخليفة في الوصول الي بغداد، ثم وصل الخليفة بعده.
 والذي يثير العجب هذا الانهيار السريع لموقف البساسيري، لا سيما وانه قد رفض مقترحات طغرل بك وكلها في مصلحته وتامين سلطته، فعلي اي شء كان يستند في هذا الرفض؟ هل كان لا يزال يامل بتاييد القاهرة؟ الذي يلوح انه كان في انسحابه من بغداد يريد التوجه الي الشام، فطغرل بك يقول للخليفة في اول لقاء له  معه في النهروان: انا امضي خلف هذا الكلب (يعني البساسيري) واقصد الي الشام، وافعل في حق صاحب مصر ما اجازي به فعله.
 وبعد استقرار طغرل بك في بغداد ارسل احد قواده في الفي فارس نحو الكوفة لمطاردة البساسيري، وكان قد قال لطغرل بك: ارسل معي هذه العدة حتي امضي الي الكوفة وامنع البساسيري من الاصعاد الي الشام.
 وهذا كله يدل انه كان في نية البساسيري التوجه نحو الشام، وان هذه النية كانت معروفة عند طغرل بك ورجاله. وربما كان قصده من الوصول الي الشام ان يكون اقرب الي مصر حيث يسهل عليه الاتصال بمن فيها، واقناعهم بتجهيز حملة يستطيع بها السيطرة علي العراق.
 ومهما يكن من امر، فقد تقدم من ارسلهم طغرل بك لمطاردة البساسيري، وسار هو في اثرهم، ووقع الصدام فسقط البساسيري جريحا، فاخذه عميد الملك الكندري وقتله، وحمل راسه الي طغرل بك، فامر بنقله الي دار الخلافة وطيف به وصلب.
 ويقول ابن الاثير: واخذت اموال اهل بغداد واموال البساسيري مع نساءه واولاده، وهلك من الناس الخلق العظيم.
 اوجز ابن الاثير الحال في بغداد اثر سيطرة طغرل بك عليها من جديد: اخذت اموال اهل بغداد، وهلك من الناس الخلق العظيم.
 وكان قد قال قبل ذلك: ثار اهل باب البصرة الي الكرخ فنهبوه واحرقوا درب الزعفران.
 كانت الخطة المرسومة هكذا: ان التالف الذي بدا بين السنيين والشيعيين يجب ابطاله، ويجب اعادة الفتن المذهبية من جديد، وتاريث الاحقاد بينهما، لذلك جري تحريض اهل باب البصرة السنيين علي نهب الكرخ الشيعي، وجري احراق درب الزعفران الذي كان من احسن الدروب واعمرها.

 ونحن اذا كنا نعرف من مطالعاتنا لابن الاثير ان باب البصرة شيعي والكرخ سني، فاننا لا نعرف مذهب درب الزعفران. اننا نرجح انه سني، وذلك استنتاجا منا ان الذين اغروا السنيين بنهب الكرخ اغروا الشيعة باحراق درب الزعفران. وبعد ان تم لهم تاجيج النفوس بالاحقاد المذهبية عطفوا علي الفريقين معا فاعملوا فيهما النهب والقتل: (اخذت اموال اهل بغداد وهلك من الناس الخلق العظيم) هكذا قال ابن الاثير، وحسبه هذا القول لنري الصورة الرهيبة لبغداد يومذاك.
 وبعد فراغ طغرل بك من امر بغداد انحدر الي واسط، وعبر الي الجانب الشرقي من دجلة. يقول ابن الاثير: وسار الي قرب البطاءح فنهب العسكر ما بين واسط والبصرة والاهواز..
 طغرل بك يريد مصاهرة الخليفة طمع السلطان طغرل بك بمصاهرة الخليفة القاءم بامر الله علي ابنته ، ففي سنة  ه ارسل ابا سعيد قاضي الري خاطبا ابنة الخليفة فانزعج الخليفة من ذلك، وارسل في الجواب ابا محمد التميمي وامره ان يبلغ طغرل بك رفض طلبه، فان اصر طغرل بك علي الطلب فان عليه ان يبعث ثلاث مءة الف دينار ويسلم واسطا واعمالها.
 فاتصل التميمي اول ما اتصل بالوزير عميد الملك وابلغه رسالة الخليفة، فرد الوزير: بانه لا يصح ان يرد السلطان ولا يستجاب طلبه بعد ان سال وتضرع، ولا يجوز مقابلته بطلب الاموال والبلاد، فهو يفعل اضعاف ما طلب منه.
 فقال التميمي: كما تري، وما تقره يكون فيه الصواب، فاعتقد الوزير ان الموافقة قد حصلت. فاسرع واخبر السلطان بذلك فسر كل السرور.
 وقد كان مثل هذه الموافقة وقبول مصاهرة الخليفة السلجوقي امرا مستهجنا فمهما سما هءلاء وامثالهم فانهم لا يعتبرون اكفاء لمصاهرة الاسرة العباسية لا سيما الخليفة، ويعتبر طلبهم اهانة...
 لذلك اسرع السلطان وجمع الناس وعرفهم انه قد حصل علي ما لم يسبق ان حصل عليه غيره من الملوك من مصاهرة الجهة النبوية. وطلب الي الوزير عميد الملك  ان يذهب ومعه ارسلان خاتون زوجة الخليفة وان يصحبها مءة الف دينار وما شاكلها من الجواهر وغيرها، وارفقه بعدد من وجوه الامراء واعيان الري.
 ووصل الوزير الي القاءم بامر الله واوصل زوجة الخليفة الي دارها، ثم ذكر للخليفة المهمة القادم بها وهي اتمام عقد الزواج. فاستنكر الخليفة ذلك وامتنع عن الاجابة اليها، وقال ما معناه: انه يصر علي الرفض فان روعي رفضه والا فانه يترك بغداد ويرحل الي مكان اخر.
 فقال عميد الملك ما مءداه ان الامتناع لم يحصل من اول الامر، واذا حصل الان فهو سعي علي دمه، ثم ترك بغداد ونصب خيامه في النهروان.
 وهكذا عاد التازم من جديد بين السلطان والخليفة، فتوسط في الامر قاضي القضاة وغيره وحذروا الخليفة مما يمكن ان يءدي اليه رجوع الوزير عميد الملك الي السلطان بهذه النتيجة.
 فكتب الخليفة الي عميد الملك: نحن نرد الامر الي رايك ونعول علي امانتك ودينك . ويبدو انه فهم من هذا الكلام موافقة الخليفة فجاء يوما الي الخليفة ومعه جماعة من الامراء والحجاب والقضاة والشهود وقال للخليفة: اسال مولانا امير المءمنين التطول بذكر ما شرف به العبد المخلص شاهنشاه ركن الدين فيما رغب فيه ليعرفه الجماعة.
 ولكن رد الخليفة كان حاسما فقال: قد سطر في المعني ما فيه الكفاية. فانصرف عميد الملك مغضبا وترك بغداد. ولما بلغ السلطان ما جري كتب الي قاضي القضاة والشيخ ابي منصور بن يوسف قاءلا: هذا جزاءي من الخليفة الذي قتلت اخي في خدمته وانفقت اموالي في نصرته واهلكت خواصي في محبته...
 واطال العتابعلي حد تعبير ابن الاثيروكمقابلة بالمثل فقد طلب السلطان طغرل بك ابنة اخيه زوجة الخليفة ان تعاد اليه.

 ولما بلغ الامر الي هذا الحد وخيف حصول مضاعفات تءدي الي التقاطع التام، وراي الخليفة شدة الامر، اضطر الي الاستسلام للواقع واذن في اجراء عقد الزواج، فجري العقد في شعبان سنة  ه بظاهر تبريز.
 وقد كان فيما جري وهن معنوي خطير للخلافة العباسية، اذ مهما علا شان امثال هءلاء فانه لا يمكن ان يكون كفءا للزواج من سليلات البيت العباسي الهاشمي.
 ويقول ابن الاثير مشيرا الي ذلك: (وهذا لم يجر للخلفاء مثله فان بني بويه مع تحكمهم ومخالفتهم لعقاءد الخلفاء لم يطمعوا في مثل هذا ولا ساموهم فعله).
 وارسل السلطان اموالا كثيرة وجواهر نفيسة للخليفة ولولي العهد ولابنة الخليفة ولامها ولاخرين. وكان لزوجة السلطان المتوفاة اقطاعات كثيرة في العراق منها (يعقوبا) وغيرها، فجعل ذلك كله لزوجته الجديدة ابنة الخليفة.
 وفي شهر المحرم من سنة  ه جاء السلطان الي بغداد، واتي الوزير عميد الملك يطالب الخليفة بانتقال زوجة السلطان اليه، فقوبل طلبه بالرفض، وقيل له: ان المقصود بهذه الوصلة الشرف لا الاجتماع!. كما قيل له: ان خطك موجود في الشرط.
 وقد كان هذا الزواج من اعجب الزواجات في الدنيا!.. ويبدو جليا ان ما ذكره الخليفة كان قد سجل في الورق ووقعه فيمن وقعه شاهدا الوزير عميد الملك نفسه.
 ثم قال الخليفة: انه ان كانت مشاهدة فتكون في دار الخلافة.
 ومعني ذلك: ان اقصي ما يوافق عليه الخليفة هو ان يتقابل العروسان مجرد مقابلة وان تكون هذه المقابلة في دار الخلافة..
 فقال السلطان: نفعل هذا.
 ولكن يفهم من النص الذي ذكره ابن الاثير ان السلطان راي، ان تكون المقابلة في مكان مخصص لها يليق بها، فاردف كلامه المتقدم بقوله: ولكن نفرد له من الدور والمساكن ما يكفيه، ومعه خواصه وحجابه ومماليكه فانه لا يمكنه مفارقتهم.

 وعلي ذلك نقلت العروس الي دار المملكة.
 ومضت مشاهد الرواية علي هذا الشكل: جلست العروس علي سرير ملبس بالذهب، ودخل السلطان اليها وقبل الارض وخدمها. ولم تكشف الخمار عن وجهها ولا قامت له. وحمل معه لها شيءا كثيرا من الجواهر وغيرها. واستمر الحال علي هذا المنوال: يحضر كل يوم يخدم وينصرف. ومع ذلك فقد ظهر عليه سرور عظيم، وخلع علي الوزير عميد الملك؛
 لان كل الذي جري انما جري علي يديه وبتوسطه. واقام المواءد عدة ايام...
 يقول ابن الاثير: ان السلطان ترك بغداد في شهر ربيع الاول ذاهبا الي الري.
 واذا كان قد جري ما ذكرناه في المحرم فمعني ذلك ان الامر استمر علي الصورة التي ذكرناها شهرين!..
 اذ لم يذكر ابن الاثير ما يدل علي ان شيءا قد تبدل خلال الشهرين.
 لم يترك السلطان بغداد وحده، بل اصطحب معه ابنة اخيه ارسلان خاتون زوجة الخليفة لانها شكت اطراح الخليفة لها فاخذها معه.
 الخليفة الذي رفض الا ان يكون زواج ابنته من السلطان السلجوقي زواجا شكليا، كل ما ينال السلطان منه مقابلة زوجته من وراء خمارها المسدول علي وجهها. وان في هذا من الشرف للسلطان ما يغنيه عن كل شء.
 الخليفة الذي رفض الا ان يكون الامر كذلك، راي في مقابل هذا ان يطرح زوجته ابنة اخي السلطان، فلاذت بعمها فاخذها معه.
 وقد كان لنا ان ننتظر اكتمال هذه الرواية العجيبة فصولا، لولا ان الموت انهاها بسرعة اذ مرض السلطان طغرل بك في سفره هذا ومات في رمضان من السنة نفسها...
 ويذكر ابن الاثيرك ان عمره كان حين مات سبعين سنة تقريبا، وانه كان عقيما لم يلد ولدا.

 اذا فقد خطب ابنة السلطان وعقد عليها وهو في السبعين من عمره. فلا بدع ان يقنع من عروسه بالنظر اليها من خلف الخمار... وان يكون هدفه من هذا الزواج امتهان شموخ بيت الخلافة، والادلال علي منافسيه، بانه وصل الي ما لم يصل اليه احد.
 واذا كنا قد حرصنا علي ذكر هذا العرس العباسي السلجوقي ببعض تفاصيله، فلان فيه نماذج من علاقات السلاطين السلاجقة بالخلفاء العباسيين.
 ونلاحظ هنا ان ما ربط سلطنة طغرل بك بخلافة القاءم بامر الله كان سبع سنين واحد عشر شهرا واثني عشر يوما.
 يرثي ابن الاثير السلطان طغرل بك قاءلا: كان عاقلا حليما من اشد الناس احتمالا، واكثرهم كتمانا لسره، وكان يحافظ علي الصلوات، ويصوم الاثنين والخميس، وكان لباسه الثياب البيض، وكان ظلوما غشوما، قاسيا، وكان عسكره يغصبون الناس اموالهم، وايديهم مطلقة في ذلك نهارا وليلا. وكان كريما.. (انتهي).
 وحين نعود الي ما رثي به ابن الاثير الملوك البويهيينوهو ما مر بعضه
 ونقارنه برثاءه لهذا الملك السلجوقي ندرك البون الشاسع بين الحكام البويهيين والحكام السلاجقة، فابن الاثير لم يقل عن احد من البويهيين انه كان ظلوما، غشوما، قاسيا، ولا قال: كان عسكره يغصبون الناس اموالهم وايديهم مطلقة نهار وليلا.
 بل قال عن معز الدولة مثل هذا القولوهو يتحدث عن انتصاره: ونادي في الناس بالامان وبث العدل واقام لهم شحنة يمنع الظلم.
 ويقول عنه: كان حليما، كريما، عاقلا.
 ويقول عن ركن الدولة: كان حليما، كريما، واسع الكرم، كثير البذل، حسن السياسة لرعاياه، وجنده، رءوفا بهم، عادلا في الحكم بينهم، وكان متحرجا من الظلم مانعا لاصحابه منه عفيفا عن الدماء، يتصدق بالاموال الجليلة علي ذوي الحاجات.

 الي غير ذلك من الاقوال التي قالها عن غير هذين الحاكمين والتي مر ذكر بعضها.
  AUTO بعد طغرل بك
 اسرع الوزير عميد الملك الكندري بعد موت طغرل بك الي اعلان حلول سليمان بن داود جغري بك، اخي طغرل بك، مكان طغرل بك في السلطنة، لان طغرل بك، الذي لم يكن له ولد، قد عهد له بالملك بعده.
 علي ان الامر لم يمض بسلام فان (باغي سيان) و(اردم) لم يقبلا بذلك واسرعا الي قزوين وخطبا فيها لعصر الدولة الب ارسلان محمد بن داود جغري بك.
 وكان هذا يتولي في عهد طغرل بك خراسان ومعه وزيره نظام الملك، ويبدو ان ميل الناس كان اليه، فاستسلم عميد الملك الكندري لهذا الواقع فامر بالخطبة في الري للسلطان الب ارسلان، وبعده لاخيه سليمان.
 علي ان ذلك لم ينجه من انتقام الب ارسلان، فان عميد الملك زار نظام الملك وزير الب ارسلان ودفع له مالا، واعتذر وغادر منصرفا، فانصرف بانصرافه اكثر الناس، فراب ذلك الب ارسلان مع ما كان من اعلان عميد الملك تسلطن سليمان فامر بالقبض عليه واعتقله في مرو الروذ سنة ثم ارسل اليه من قتله.
 ويبدو انه كان يتهم نظام الملك بالسعي به عند الب ارسلان، اذ انه لما قرب للقتل قال للجلاد: قل لنظام الملك: بءس ما عودت الاتراك قتل الوزراء واصحاب الديوان، ومن حفر قليبا (بءرا) وقع فيه.
 والوزير عميد الملك هذا كان علي طريقة سادته السلاجقة من التعصب المذهبي الذميم.
 وهو لم يكتف بالتعصب علي الشيعة الذين سماهم الروافض، بان طلب من السلطان ان يلعنوا علي منابر خراسان فلبي طلبه، كما كان شديد التعصب علي الشافعية وامامهم الشافعي.

 قوبل عهد الب ارسلان بثورات عليه استطاع اخمادها واحدة بعد الاخري، فكان اول الثاءرين عليه امير ختلان، ثم امير الصاغانيان.
 وكان عمه (بيغو بن ميكاءيل) في هرات فثار طالبا الامر لنفسه.
 اما الثاءران الاولان فقد قتل الاول منهما في المعركة، واما الثاني فقد اسر وقتل. واما عمه فقد استسلم بعد الحصار والتضييق فابقي عليه واكرمه واحسن صحبته.
 وكان مما فعله ان اعاد ابنة الخليفة التي عقد زواجها طغرل بكاعادها الي بغدادوقال: انه انما قتل عميد الملك؛ لانه نقلها من بغداد الي الري بغير رضاء الخليفة.
 كما ارسل الي الخليفة طالبا اقامة الخطبة له في بغداد، فجلس الخليفة جلوسا عاما واعلن امام رسل الب ارسلان تقليد الب ارسلان للسلطنة، وسلمت الخلع بمشهد من الناس. كما ان الخليفة ارسل اليه بطلب البيعة.
 وعادت رسل الب ارسلان اليه يصحبها رسول الخليفة، وهو في (نقجوان)
 باذربيجان، فلبس الخلع وبايع للخليفة.
 ثم قامت عليه ثورة سلجوقية اخري قادها قتلمش فقد بلغ الب ارسلان خبر الثورة وهو في نيسابور، وان قتلمش قصد الري ليستولي عليها، فسار اليه الب ارسلان والتقيا في معركة هزمت فيها جموع قتلمش، ووجد قتلمش ميتا ملقي علي الارض لا يدري كيف كان موته، قيل: انه مات من الخوف!... ونقول هنا ردا علي قول الدكتور عمر تدمري المتقدم: (وكان الخلاف المذهبي بين العبيديين (الفاطميين) والاسماعيليين الشيعة في مصر، والسلاجقة الاتراك والعباسيين السنة في العراق هو اشبه بالخلاف المذهبي بين الكنيستين اليونانية البيزنطية (الشرقية)، واللاتينية الرومانية (الغربية)، بل هو خلاف اشد وادهي لطالما ادي الي القتال، اذ كانت بلاد الشام مسرحا للصراع العسكري والسياسي والمذهبي بين السلاجقة  والفاطميين، مما جعلها منهوكة القوي عندما راحت جيوش الصليبيين تجوس خلال ديارهم).
 نقول ردا علي ذلك: ان هذا الكلام هراء في هراء، فعندما كان الفاطميون الشيعة الاسماعيليون يسيطرون علي مصر، كان البويهيون الشيعة يسيطرون علي العراق، ولم يكن هناك سلاجقة. وعندما زال حكم البويهيين عن العراق، وسيطر عليه السلاجقة كان حكم الفاطميين قد تضعضع في مصر، اواخر عهد المستنصر، ثم تلاشي هذا الحكم نهاءيا في حياة المستنصر، باستيلاء الجماليين علي الخلافة الفاطمية وانشاءهم الدولة الجمالية وحجرهم علي الخلفاء الفاطميين، ومنعهم من التصرف في شءون الحكم، وتحكمهم في تعيين الخلفاء واولياء عهودهم الذين اصبحوا اسري في ايديهم.
 وفي هذا الوقتوقت احتلال السلاجقة للعراقكان السلاجقة هم الذين اثاروا الخلاف لا بينهم وبين الفاطميين؛ لانه لم يكن هناك فاطميون، بل بينهم وبين شيعة العراق بان تدخلوا في شءونهم المذهبية، ثم احرقوا مكتبتهم الكبري في بغداد، وهاجموا بيت عالمهم الكبير ابي جعفر الطوسي، واحرقوا كرسيه الذي كان يجلس عليه للتدريس، مما اضطره للهجرة من بغداد واغلاق مدرسته فيها... الي غير ذلك.
 علي ان طغرل بك بعد ان فعل ما فعل في العراق، كان هو البادء بالتحرش بالخليفة الفاطمي المستنصر في مصر.
 فانه وهو في عنفوان طغيانه في بغداد، كاتب المستنصر طالبا اليه الدخول في طاعته.
 ان الدكتور عمر تدمري من اجل ان يسء الي الفاطميين ظلما وعدوانا حشرهم مع السلاجقة عملا بقول من قال: اقتلوني ومالكا.
 وراي انه لا باس بان يذكر السلاجقة بالشر ما دام هذا الذكر يوصل الي ذكر الفاطميين بالشر.

 قلنا ان طغرل بك هو الذي بدا بالتحرش بالفاطميين الذين كانوا في ايامهم الاخيرة، بان كاتب المستنصر في القاهرة طالبا اليه الدخول في طاعته.
 ونريد ان نزيد الامر ايضاحا وتفصيلا فنقول:
 ان الدور الفاطمي كان قد انتهي قبل الزحف الصليبيي بما يقارب ربع القرن، وانه لم تكن هناك خلافة فاطمية حاكمة عند ابتداء الغزو الصليبيي، وان سلطنة هذه الخلافة كانت قد انتهت بفعل التسلط الجمالي، وقيام الدولة الجمالية، واصبح الخلفاء سجناء قصورهم، لا يملكون من الامر شيءا، كما سنفصله في الاتي من القول.
 ونحن نريد هنا ان نوضح حقيقة اخري، وهي انه لم يقم صراع بين الفاطميين والسلاجقة، لسبب واحد، لانه لم يكن هناك حكم فاطمي يصارع السلاجقة ويزاحمهم علي امتلاك البلاد؛ لان الحكم الفاطمي عند بدء الهجمات السلجوقية علي بلاد الشام، كان قد بدا بالانهيار، ثم انهار فعلا بالتسلط الجمالي.
 وان الموقف الفاطمي الوحيد في مواجهة السلاجقة كان في اواخر عهد المستنصر، عندما بدا تضعضع حكم المستنصر واضحا في سنة  ه بسيطرة المجاعة علي البلاد ومحاولة المستنصر استيراد القمح من بلاد البيزنطيين، واشتراط الامبراطورة البيزنطية (تيودورا) عليه ان يمدها بالجنود اذا ما اعتدي علي بلادها اي معتد، وكان المفهوم ان هذا المعتدي المفترض وجوده هو السلاجقة، فبالرغم من حراجة موقف المستنصر في بلاده وما تهدده به المجاعة فقد رفض هذا الشرط لانه يابي ان يعين البيزنطيين علي المسلمين ..
 ولما اشتد الامر عليه حاول ان يحقق طلبه القمح بقوة السلاح ففشل.
 والسلاجقة الذين رفض الخليفة الفاطمي المستنصر ان يعد الامبراطورة البيزنطية بمعاونتها عليهم، لم يابوا ان تحالفوا مع الامبراطورة عليه وان يستغلوا الموقف فيتقربوا منها! ..

 باتمام اصلاح كنيسة القيامة علي ان يطلق سراح خمسة الاف اسير مسلم، فاخلي الامبراطور سبيل الاسري وارسل المعماريين الي بيت المقدس وانفق كثيرا من الاموال علي تجديد الكنيسة.
 ولما ولي قسطنطين التاسع الحكم حافظ علي استمرار العلاقات الودية مع المستنصر وبعث اليه سنة  ه هدية عظيمة (اشتملت علي ثلاثين قنطارا من الذهب الاحمر، قيمة كل قنطار منها عشرة الاف دينار عربية).
 استغل المستنصر فرصة صفاء العلاقات بينه وبين الدولة البيزنطية للعمل علي انعاش الحالة الاقتصادية في دولته، فارسل الي الامبراطور قسطنطين التاسع علي اثر المجاعة التي حلت بمصر سنة  ه يطلب منه ان يمده باربع مءة الف اردب من القمح فابدي الامبراطور استعداده لمعونة مصر.
 ولكنه لم يلبث ان توفي وخلفته الامبراطورة (تيودورا) فاشترطت لتقديم هذه المساعدة ان يمدها المستنصر بالجنود اذا ما اعتدي علي بلادها معتد. وكان المقصود بهذا المعتدي (السلاجقة). فرفض المستنصر الموافقة علي هذا الشرط.
 فاجابت تيودورا علي ذلك بان حالت دون ارسال الغلال الي مصر.
 اثارت سياسة هذه الامبراطورة، غضب الخليفة المستنصر وعول علي محاربتها، فجهز جيشا بقيادة مكين الدولة الحسن بن ملهم، وما لبث هذا القاءد، ان نزل بالقرب من افامية، ثم تجول في اعمال انطاكية. فارسلت الامبراطورة حملة بحرية اوقعت به الهزيمة، واسر هو وكثير من جنده سنة  ه، وكان ذلك مما حمل المستنصر علي ان يعهد للقاضي عبد الله القضاعي بالذهاب الي القسطنطينية لتسوية الخلاف بين الدولتين، فلم تحفل الامبراطورة بوجوده.
 فاستغل طغرل بك ذلك وعمل علي التقرب من البيزنطيين والتحالف معهم، فارسل من العراق رسولا الي القسطنطينية حاملا رسالة ودية منه الي الامبراطورة تيودورا، ملتمسا فيها ان يصلي رسوله في جامع القسطنطينية، فاذنت له بذلك، فدخله وصلي فيه صلاة الجمعة واقام الخطبة للخليفة القاءم بامر الله العباسي.

 ولما وقف المستنصر علي سياسة الامبراطورة تيودورا العداءية ازاءه والاساءة التي لحقت بسفيره بعث بطلب كنوز كنيسة القيامة ونفاءسها فارسلت اليه.
 وازداد بذلك التوتر في العلاقات بين الفاطميين والبيزنطيين.
 واستمر العداء مستمرا بين الدولتين حتي حل الجماليون محل الفاطميين في حكم مصر فظل علي استمراره الي ان وجه الصليبيون حملاتهم الي بلاد الشام.
 هنا يمكن الفارق بين الفاطميين والسلاجقة: يرفض الخليفة الفاطمي الوعد
 مجرد الوعدبانجاد البيزنطيين علي السلاجقة الذين جاهره ملكهم طغرل بك بالعداء، بارساله اليه رسالته من بغداد طالبا اليه الدخول في طاعتهكما تقدم ذكرهيرفض المستنصر ذلك مع ما فيه بلاده من خطر المجاعة ويضطر للدخول في حرب مع البيزنطيين، فيسارع ملك السلاجقة طغرل بك عارضا خدماته علي البيزنطيين، فيتناصر السلاجقة والبيزنطيون علي الفاطميين...
 ومن هذه الحقاءق يتبين ان كل ما ذكره التدمري عن الخلاف المذهبي بين الفاطميين الاسماعيليين الشيعة في مصر، والسلاجقة الاتراك والعباسيين السنة في العراق، وتشبيهه له بالخلاف بين الكناءس، وقوله انه ادي الي القتال وان بلاد الشام كانت بذلك مسرحا للصراع العسكري والسياسي والمذهبي بين السلاجقة والفاطميين، مما جعلها منهوكة القوي عندما راحت جيوش الصليبيين تجوس خلال ديارهم. الي غير ذلك من امثال هذه الاقواليتبين من الحقاءق التي ذكرناها ان كل ما ذكره التدمري انما هو تهويش في تهويش واباطيل في اباطيل!.
 فالصراع كان قاءما بين الفاطميين والبيزنطيين، تعاون فيه السلاجقة مع البيزنطيين.
 وفي خلال ذلك انتهي امر المستنصر، وسيطر بدر الجمالي علي مصر، وانهي الحكم الفاطمي، وحل محله الحكم الجمالي، واصبح الصراع سلجوقيا جماليا.
 وكان البادءون بالصراع هم السلاجقة، مستغلين تعاطف البيزنطيين معهم، وتاييدهم لهم، ففي سنة  ه قصد (اتسز بن اوق) الخوارزمي وهو من امراء  ملك شاه السلجوقيقصد الشام فجمع الاتراك وسار الي فلسطين ففتح الرملة، وسار منها الي القدس، وحاصرها، وكان ذلك في اواخر عهد المستنصر، وبدء انهيار الدولة الفاطمية فاستطاع الاستيلاء علي القدس وما جاورها عدا عسقلان.
 كان هذا الصدام الذي بداه السلاجقة منصرفين عن قتال البيزنطيين الي قتال المسلمين، ومن التزاحم مع الروم علي امتلاك البلاد، الي التزاحم مع العرب شاهرين السيوف عليهم مقتحمين ديارهم، مقاتلين جنودهم!..
 وبعد ثلاث سنوات من هذه الوقاءع، اي في سنة  ه كانت السيطرة الجمالية قد تمت علي الخلافة الفاطمية، وكان بدر الجمالي قد احكم قبضته علي مصر، واقصي المستنصر محجورا عليه. وهنا اصبحت المواجهة سلجوقية جمالية بحتة بعد ان كانت في بدءها مواجهة سلجوقية بداها السلاجقة مع بقايا فاطمية ماشية الي التلاشي، ولذلك رايناها لا تلبث ان تتحطم امام اول هجمة سلجوقية فتفقد القدس وجل فلسطين.
 وهنا لم يكن للصليبيين وجود ليقال: ان الفاطميين استغلوا وجودهم للاستعانة بهم علي السلاجقة، بل كان الوجود للبيزنطيين الذين استعان السلاجقة بهم علي الفاطميين.
 وظل جهد السلاجقة متجها لقتال المسلمين والعرب، منصرفين عن البيزنطيين، حتي كانت السنة  ه، اي بعد ثلاث سنوات من سيطرة بدر الجمالي علي مصر.
 ففي هذه السنة صمم السلاجقة علي غزو مصر نفسها فاتجه اليها قاءدهم (اتسز) فتصدي له صاحب امر مصر بدر الجمالي فهزمه ورده عن مصر.
 فما دخل الفاطميين هنا وبعد هنا.. الي وصول الصليبيين ليحشر اسمهم في الصراع السلجوقي الجمالي، ثم ليفتري عليهم عند وصول الصليبيين الي حدود بلاد الشام؟! اذا كان من ماخذ، واذا كان من تهم، فيجب ان يوجه ذلك الي المتصارعين، لا الي المقصيين، المحجور، عليهم المغلولة ايديهم عن كل تصرف...

 ويمضي الصراع السلجوقي الجمالي في حدته ففي سنة  ه كان قاءد جيش بدر الجمالي يحاصر دمشق فاستنجد (اتسز) ممثل الحكم السلجوقي فيها بالملك السلجوقي تتش بن الب ارسلان، فاقبل تتش لنجدته في جمع كثير من التركمان، ولم يلبث عند وصوله الي اسوار دمشق ان قتل اتسز ودخل دمشق ورد جيش بدر الجمالي عنها.
 وابن الاثير يسمي في كل هذه الوقاءع الجيش المصري بجيش بدر الجمالي كما هو واقع الحال.
 وفي سنة  ه وصل بدر الجمالي في عساكر مصر الي الشام، فحصر دمشق وفيها صاحبها السلجوقي (تتش ) فضيق عليه وقاتله فلم يظفر منها بشء، فرحل عنها عاءدا الي مصر وفي سنة  ه هاجم تتش حمص وعرقة وافامية فملكها، وهاجم طرابلس وفيها جلال الملك بن عمار فلم يظفر بها.
 وهكذا يستمر الجهد السلجوقي متجها الي قتال المسلمين والعرب، ويظل الصراع سلجوقياجماليا، فيما عدا فجوة صغيرة فيهلم يطل امدهاانحرف فيها فكان سلجوقياعماريا في طرابلس.
 كل ذلك يجري والفاطميون غاءبون او مغيبون مضيق عليهم، لا يملكون لانفسهم ضرا ولا نفعا، ومع ذلك فان مزيفي التاريخ يجعلون الصراع سلجوقيا فاطميا ليجدوا منفذا يلجونه للافتراء علي الفاطميين..
 وفي سنة  ه كان بدر الجمالي يسير الي القدس فيستخلصها من ايدي السلاجقة.. والفاطميون في معتقلاتهم يكابدون فقدان حريتهم، وكف ايديهم، وزوال سلطانهم..
  AUTO كيف سيطر الجماليون؟
 نريد هنا ان نزيد الامر ايضاحا، لنري القارء ان الشام لم تكن ابدا مسرحا للصراع العسكري والسياسي والمذهبي بين السلاجقة والفاطميين مما جعلها علي زعم التدمريمنهوكة القوي عندما راحت جيوش الصليبيين تجوس خلال  ديارهم، وان كل ما ذكره التدمري في هذا الموضوع هو تزييف للتاريخ، وتحريف للحقاءق.
 طالت خلافة المستنصر الفاطمي ستين سنة واربعة اشهر، تحقق له في القسم الاول منها ما لم يتحقق لاحد من اسلافه، اذ خطب باسمه في بغداد بعد ان طرد منها الخليفة العباسيالقاءم بامر اللهواستمر ذلك سنة في تفاصيل مر ذكرها..
 كما انه في اواخر عهده عند استبداد الناصر الحمداني به اقيمت الخطبة باسم القاءم العباسي في القاهرة، وفي القسم الثاني من عهده بدا التضعضع بسيطرة بدر الجمالي، او بما يمكن ان تسميه انتهاء العهد الفاطمي وحلول العهد الجمالي محله حكما وسيطرة.
 فقد قامت فعلا الدولة الجمالية، بكل ما للدول في تلك العصور من واقعية الحكم ومظاهره، وصار سجين قصره محجورا عليه بما نستطيع ان نطلق عليه بلغة العصر الحاضر اسم: الاقامة ولم يكن في مصلحة الدولة الجديدة قتله او الجبرية طرده، بل كان من مصلحتها الاحتفاظ به اسيرا في يديها لاستغلال اسمه بما يمكن ان يستغل به.
 يقول المقريزي عن بدر الجمالي: (تحكم في مصر تحكم الملوك، ولم يبق للمستنصر معه امر، واستبد بالامور وكانت مدة ايامه بمصر احدي وعشرين سنة، وهو اول وزراء السيوف الذين حجروا علي الخلفاء بمصر).
 ويقول المقريزي: (واستناب ولده (الافضل) وجعله ولي عهده).
 وبتسميته ابنه (وليا للعهد) يكون قد اكمل اعلان قيام الحكم الملكي الجديد علي انقاض الحكم الفاطمي المنهار. وتكون دولة جديدة قامت في مصر هي (الدولة الجمالية)، وهي وحدها المسءولة عما جري في عهدها من احداث ومنها الصدام مع السلاجقة، ثم مع الصليبيين.

 واذا كان بدر وابنه لم يعلنا الغاء الخلافة نظريا في حين انهما الغياها عمليا، فلانهما لا يستطيعان ادعاء الخلافة لنفسيهما، فكانا يريدان غطاء شرعيا لحكمهما يبرران به تسلطهما، وكان وجود الخليفة الشكلي هو الغطاء المطلوب.
 ولما مات المستنصر كان الافضل بن بدر الجمالي هو الذي اختار خليفته. يقول المقريزي: (لما مات المستنصر بادر الافضل بن بدر الجمالي الي القصر واجلس ابا القاسم احمد بن المستنصر في منصب الخلافة ولقبه بالمستعلي بالله).
 وهو اصغر اخوته: نزار، وعبد الله، واسماعيل.
 ثم يقول المقريزي: (ولم يكن للمستعلي مع الافضل امر ولا نهي ولا نفوذ كلمة).
 وكما قلت من قبل، فان الدكتور تدمري يتبع مبدا: اقتلوني ومالكا، فهو من اجل ان يفتري علي التاريخ الفاطمي لا يبالي ان يقرنه بالتاريخ السلجوقي فيقول: (ان السلاجقة والفاطميين علي حد سواء قد راوا في مجء الصليبيين الي الشام ما يحقق اهداف كل منهم في القضاء علي خصمه، او الحد من خطره ونفوذه، وهكذا تيسر للصليبيين دخول الديار الشامية، واحتلال القسم الساحلي بكامله، والاستيلاء علي بيت المقدس).
 ونقول: لقد انتهت سلطة الفاطميين قبل وصول الصليبيين الي اطراف العالم الاسلاميلا سيما بلاد الشامبربع قرن.
 فان بدرا الجمالي انهي سلطة الخليفة الفاطمي المستنصر وسيطر علي الدولة سنة  ه، وكان ابتداء وصول الصليبيين سنة  ه وسقطت انطاكية في ايديهم سنة  ه.
 اذن فلم يكن هناك فاطميون يرون في مجء الصليبيين الي الشام ما يحقق اهدافهم في القضاء علي خصمهم او الحد من خطره ونفوذه. بل كان هناك جماليون  انهوا حكم الفاطميين وحلوا محلهم، فان كان من مسءولية فهي تقع علي هءلاء الجماليين..
 ولكن هل صحيح ان الجماليين مسءولون عن تيسير دخول الصليبيين الديار الشامية واحتلال القسم الساحلي بكامله والاستيلاء علي بيت المقدس؟!.
 ذلك ما سنتحدث عنه في الاتي من القول.
 ويوغل الدكتور عمر تدمري في الهوس فيقول: انساحت الجيوش الصليبية ووطءت ارض الشام، وكونت بحيرات صليبية لاتينية في انحاءها علي مسمع ومراي من السلاجقة والفاطميين، وكان علي الامارات العربية المحايدة بين السلاجقة والفاطميين ان تنتظر المساعدة او النجدة منهم، اذ كان النزاع مستمرا بين الدولتين سياسيا ومذهبيا، وكان الوقت ذهبيا بالنسبة للصليبيين، وهم يشهدون الحالة التي عليها المسلمون من التفكك والتنازع والضعف، فاستطاعوا في حملة واحدة ان يستولوا علي القدس، ولو ان القوي الاسلامية في المنطقة طرحت خلافاتها جانبا، ووحدت صفوفها امام العدوان الصليي لما تعرض الساحل الشامي للذي لحقه، او علي الاقل لما لبث الصليبيون في المشرق العربي الاسلامي نحو قرنين من الزمان، وبقدر ما يتحمل الفاطميون من تبعة لموقفهم المتخاذل، فان السلاجقة يتحملون ايضا مثل ذلك. (انتهي).
 ليختر الدكتور عمر تدمري احدي الصفتين: اما انه جاهل بوقاءع تاريخ تلك الحقبة جهلا يضعه مع اشباه الاميين في التاريخ، واما انه متعصب اعمي التعصب بصيرته فجعله ينطق بهذا القول، ما هي الحقيقة في ذلك؟..
 اولا: كان الحكم الفاطمي قد انتهي قبل ربع قرن من وصول الصليبيين الي اطراف العالم الاسلامي، ثم الي بلاد الشام كما بينا من قبل.
 يقول المقريزي في خططه: (لم يكن للمستعلي مع الافضل امر ولا نهي ولا نفوذ كلمة).

 في عهد المستعلي الفاطمي هذا الذي لم يكن له مع الافضل امر ولا نهي ولا نفوذ كلمة تقدم الصليبيون الي بلاد الشام واحتلوا القدس.
 وكان صاحب الامر والنهي ونفوذ الكلمة هو الافضل بن بدر الجمالي، فلماذا تنسب احداث تلك الفترة الي الفاطميين وخلافتهم؟.
 انها يجب ان تنسب الي اصحاب الامر والنهي ونفوذ الكلمة، وهم غير الفاطميين.
 اما قول التدمري: (انساحت الجيوش الصليبية ووطءت ارض الشام ... الي اخر كلامه .. فاننا نقول له: ان الجيوش الصليبية انساحت ووطءت ارض الشام واحتلت القدس علي مراي ومسمع وخيانة من السلاجقة وامثالهم من غير الفاطميين).
 واليك التفاصيل:
 يحدثنا ابن الاثير في تاريخه عن زحف كربوقا السلجوقي امير الموصل لانقاذ انطاكية كما يلي: (جمع العساكر وسار الي الشام واقام بمرج دابق واجتمعت معه عساكر الشام، تركها وعربها سوي من كان بحلب. فاجتمع معه دقاق بن تتش، وطغتكين اتابك، وجناح الدولة صاحب حمص، وارسلان تاش صاحب سنجار، وسليمان بن ارتق وغيرهم من الامراء ممن ليس مثلهم. فلما سمعت الفرنج عظمت المصيبة عليهم وخافوا لما هم فيه من الوهن وقلة الاقوات عندهم. وسار المسلمون فنازلوا انطاكية، واساء كربوقا السيرة فيمن معه من المسلمين واغضب الامراء وتكبر عليهم ظنا منه انهم يقيمون معه علي هذه الحال، فاغضبهم ذلك واضمروا له في انفسهم الغدر اذا كان قتال، وعزموا علي اسلامه عند المصدوقة.
 واقام الفرنج بانطاكية بعد ان ملكوها اثني عشر يوما يجدوا ما ياكلونه.
 وتقوت الاقوياء بدوابهم، والضعفاء بالميتة وورق الشجر.

 فلما راوا ذلك ارسلوا الي كربوقا يطلبون منه الامان ليخرجوا من البلد فلم يعطهم ما طلبوا، وقال: لا تخرجون الا بالسيف. وكان معهم من الملوك: بردويل، وصنجيل، وكندفري والقمص صاحب الرها وبيمنت صاحب انطاكية، وهو المقدم عليهم...) الي ان يقول ابن الاثير: (فخرجوا (الافرنج) متفرقين من خمسة وستة، ونحو ذلك. فقال المسلمون لكربوقا: ينبغي ان نقف علي الباب فنقتل كل من يخرج، فان امرهم الان وهم متفرقون سهل، فقال: لا تفعلوا! امهلوهم حتي يتكامل خروجهم فنقتلهم، ولم يمكن من معاجلتهم، فقتل قوم من المسلمين جماعة من الخارجين، فجاء اليهم هو بنفسه، منعهم ونهاهم.
 فلما تكامل خروج الافرنج، ولم يبق بانطاكية احد منهم، ضربوا مصافا عظيما، فولي المسلمون منهزمين، لما عاملهم به كربوقا اولا من الاستهانة بهم والاعراض عنهم، وثانيا من منعهم من قتل الافرنج، وتمت الهزيمة عليهم، ولم يضرب احد منهم بسيف ولا طعن برمح ولا رمي بسهم، واخر من انهزم سقمان بن ارتق، وجناح الدولة، لانهما كانا في الكمين، وانهزم كربوقا معهم. فلما راي الافرنج ذلك ظنوه مكيدة، اذ لم يجر قتال ينهزم من مثله، وخافوا ان يتبعوهم. وثبت جماعة من المجاهدين وقاتلوا حسبة وطلبا للشهادة، فقتل الافرنج منهم الوفا وغنموا ما في المعسكر من الاقوات والاموال والاثاث والدواب والاسلحة، فصلحت حالهم وعادت اليهم قوتهم) (انتهي).
 وعندما ينهي ابن الاثير كلامه هذا، يشير الي ان ما اتاحه تصرف كربوقا وخيانة القادة الاخرين، هي التي رسخت عزم الصليبيين علي الزحف الي القدس بعد ما كان قد عراهم من الياس والانخذال، حتي طلبوا الامان والاستسلام، فيقول: لما فعل الافرنج بالمسلمين ما فعلوا ساروا الي معرة النعمان... ثم تابعوا السير بعد ذلك الي القدس.

 كان ابن الاثير واضحا في تحميل كربوقا والقواد الاخرين مسءولية نجاح الصليبيين في اختراق بلاد الشام والوصول الي القدس، مع اختلاف نوع المسءولية بين كربوقا وبين بقية الامراء والقواد.
 لقد استطاع كربوقا ان يجيش الجيوش الاسلامية من الموصل حتي بلاد الشام وكل من في طريقه من شمال العراق حتي شمال الشام. وهذا ما ادركه الصليبيون الذين كانوا يعانون الوهن وقلة الاقواتكما يقول ابن الاثيربعد تلك الرحلة الطويلة التي بدءوها من قلب اوروبا وصولا الي انطاكية.
 ومما زاد في وهنهم وانخذالهم ما عانوه في حصارهم لانطاكية حتي عادوا وكانهم هم المحاصرون. لا المحاصرين وكانت المجاعة قد حلت بهم لانعدام موارد القوات فيهم. فدب الياس فيهم، وبداوا يتسللون من جيشهم هاربين. وحين نعلم انه كان في طليعة الهاربين، الرجل الاول في الدعوة الي اشعال الحرب الصليبية، وبطل جمع جموعها، وتحريض الجماهير علي الانضمام الي جيوشها، اعنيبطرس الناسكوحين نعلم ان الفرار من الجيش الصليبي الجاءع الواهن قد تعدي العامة الي القادة، ففر امثال (ستيفن كونت بلوا)..
 حين نعلم ذلك ندرك الي اي مدي كان الصليبيون ياءسين منخذلين واهنين جاءعين وهم يحاصرون انطاكية.
 ولولا خيانة خاءن كان داخل انطاكية لعجز الصليبيون عن دخول انطاكية.
 لقد دخلوها علي وهنهم وجوعهم، وظلوا علي هذا الوهن والجوع، وهم داخلها؛ لان اسباب الوهن والجوع كانت لا تزال قاءمة، فلا مصادر للقوت تقيهم الجوع وتدفع عنهم الوهن.
 وصلت حملة كربوقا الي انطاكية والصليبيون علي تلك الحال، ووصلتهم اخبار عن ضخامة الجيوش التي اخذت تحاصرهم، لذلك قرروا الاستسلام وطلب الامان كما ينص علي ذلك ابن الاثير...

 وهذا يعني ان الحملة الصليبية قد فشلت وان جيوشها وقوادها قد قرروا الاستسلام، وان القدس التي كانت هدفهم قد نجت، وانتهي امرهم ولم تعد تقوم لهم قاءمة ...
 فماذا غير ذلك كله، وماذا احال وهنهم الي قوة، وجوعهم الي شبع، وماذا بدلهم من موقف طالب استسلام الي مهاجم منتصر؟!.
 ان ابن الاثير يفصل لنا ذلك بعبارات مقتضبة فهو يقول: ( .. ولما سمعت الافرنج (بقدوم الجيوش الاسلامية الكثيفة) عظمت عليهم المصيبة وخافوا لما هم فيه من الوهن وقلة الاقوات عندهم).
 ثم يسترسل ابن الاثير قاءلا: (واساء كربوقا السيرة فيمن معه من المسلمين واغضب الامراء وتكبر عليهم ظنا منه انهم يقيمون معه علي هذه الحال، فاغضبهم ذلك واضمروا له في انفسهم الغدر اذا كان قتال، وعزموا علي اسلامه عند المصدوقة).
 عوضا عن ان تبعث كثرة الجند وضخامة الجيش في نفس كربوقا التواضع لله علي ان وفقه لقيادة هذه القوة الكبري، وعوضا عن ان يحمد الامراء علي استجابتهم لدعوته ويتالفهم ويلين لهم، عوضا عن ذلك، عاد الي طبيعته فراي في تلك الحشود الاسلامية مجرد اتباع له، وفي اولءك الامراء مجرد مامورين له، فازدهاه ذلك فتكبر وتجبر، وعامل الامراء بمهانة احفظتهم وغيرت نواياهم لا عليه وحده، بل علي الموقف كله، فانقلبوا من متحفزين لنصرة الاسلام الي ناوين خيانة الاسلام.
 فالامر يلخص، كما ذكر ابن الاثير، كما يلي:
   كان الصليبيون داخل انطاكية في منتهي الوهن وانعدام الاقوات.
   قرروا الاستسلام بلسان قيادتهم الموجودة كلها داخل انطاكية.
   رفض كربوقا استسلامهم وقرر دخول انطاكية بالسيف.

   بداوا بالتسلل من انطاكية فراي المسلمون مقابلتهم، وهم شراذم تسهل ابادتهم تدريجيا، وبالفعل بدا ذلك المسلمون فقتلوا كل من خرج، فرفض كربوقا ذلك وجاء بنفسه يمنع المسلمين من هذا.
   كان كربوقا قد اساء معاملة الامراء المنضمين اليه وعاملهم بمهانة.
   حقد هءلاء الامراء عليه وقرروا عدم القتال والانهزام من المعركة عند اول مواجهة مع العدو.
   اصر كربوقا علي منع جمهور المقاتلين معه من تصيد الاعداء وهم شراذم مما اغضب هذا الجمهور فقرروا ما قرره الامراء من الانهزام دون قتال.
   وجدت جماعة في الجيش الاسلامي رفضت ذلك فقررت الاستشهاد تقربا الي الله.
 فاول ما يطال كربوقا من المسءولية في ذلك هو: تنفيره قلوب الامراء منه، والاستعلاء عليهم.
 وثاني ما يطالهوهو الاخطر في الامرهو رفضه استسلام الصليبيين بلا قتال.
 وثالث ما يطالهوهو ما لا يقل خطورة عن الثانيهو رفضه طلب جمهور المقاتلين عدم السماح للصليبيين بالتجمع كتلة واحدة ومقابلتهم وهم شراذم تسهل ابادتها.
 فلماذا فعل كربوقا ذلك؟..
 يصعب علينا اتهام كربوقا بالخيانة فنحن لا ننسبها اليه. ولكننا لا نتردد ابدا باتهامه بالانانية وحب الذات وتغليبهما علي كل شء مهما تعارض هذا الشء مع المصلحة العامة.
 ان انانيته، وحبه لذاته، وحرصه علي مجده الشخصي، جعلته يرفض استسلام الصليبيين بامان بلا قتال وخروجهم من انطاكية ورجوعهم الي بلادهم.

 لانه وقد ايقن بوهنهم وحلول المجاعة فيهم اعتقد انه سيخوض معهم معركة سهلة يكون هو بطلها المنتصر.
 واستسلامهم بلا قتال سيرحمه من التباهي بالانتصار عليهم في معركة حاسمة.
 وكذلك القول في منعه جمهور المسلمين المقاتلين من تصيد الصليبيين افرادا وشراذم، وهزيمتهم بهذه الطريقة، فان ذلك سيحرمه من المجد الشخصي والتفاخر بالانتصار.
 وهكذا فان الانانية، وحب الذات، وطلب المجد الشخصي، عند كربوقا وخيانة الامراء وجمهور المقاتلين قد حالت بين المسلمين وبين انهاء الحروب الصليبية عند انطاكية، وعرضتهم لما عرضتهم من فجاءع دخول الصليبيين للقدس فاتحين واستمرار الاحتلال الصليبيي لبلاد الشام مءتي سنة، وما اقتضي ذلك من اذلال وسفك دماء.
 هكذا كله يتناساه مزيفو التاريخ ويتجاهلونه!! ويفتشون عن برء يتهمونه وبطل يخونونه!.
 وهذا ما ناسف ان يتمسك به في هذا العصر من يقولون انهم اكاديميون وحملة دكتوراه واساتذة جامعيون!.
  AUTO الاسترسال في التزييف
 ويستطيب الدكتور عمر تدمري تزييف التاريخ فيقول: ان اول ما يءخذ علي الفاطميين هو عدم اكتراثهم بالهجمة الصليبية علي الشام، بل انهم رحبوا بها لانهم وجدوا فيها عونا علي خصومهم السلاجقة، وقد بعثوا رسلهم الي زعماء الصليبيين وقادتهم في انطاكية للتعبير عن فرحتهم بسقوطها بين ايديهم شماتة بالسلاجقة.
 اولا: لقد قلنا ونقول: انه لم يكن هناك فاطميون عند الهجمة الصليبية علي بلاد الشام، بل كان هناك: جماليون، وقد فصلنا ذلك فيما تقدم من الكلام.

 اما جراته علي الحق والصدق في قوله عن الفاطميين (الذين لم يكن لهم يومذاك وجود) بانهم رحبوا بالهجمة الصليبية علي الشام، لانهم وجدوا فيها عونا علي خصومهم السلاجقة، وقد بعثوا رسلهم الي زعماء الصليبيين وقادتهم في انطاكية للتعبير عن فرحتهم بسقوطها شماتة بالسلاجقةاما هذه الجراة علي الحق والصدق، فاننا لا نعرف في تاريخ التعصب الاعمي لها مثيلا.
 في اي كتاب وجدت ان الفاطميين لم يكترثوا بالهجمة الصليبية؟ وفي اي كتاب قرات انهم رحبوا بها؟ في اي كتاب طالعت ان رسلهم الي زعماء الصليبيين في انطاكية عبروا عن فرحتهم بسقوطها شماتة بالسلاجقة؟!.
 نعيد ونكرر وسنظل نعيد ونكرر ان الفاطميين لم يكن لهم وجود عند الهجمة الصليبية، بل كانوا محجورا عليهم، وكانوا سجناء دورهم، وان الذين حلوا محلهم هم: الجماليون ..
 ولكن هل فعل الجماليون هذا الذي يفتريه عمر تدمري؟ .. لن نجيب نحن علي هذا السءال، بل نترك للدكتور محمد جمال الدين سرور في كتابه: (النفوذ الفاطمي في بلاد الشام والعراق) ليجيب عليه، وليبين حقيقة مهمة الرسل الذين ارسلهم الافضل الجمالي الي انطاكية: يقول الدكتور سرور في الصفحة  من كتابه:
 (لما وصل الي الحكومة الفاطمية في مصر نبا هجوم الصليبيين علي انطاكية رات ان تبذل جهدها لمنع زحفهم علي بيت المقدس، فانفذ الوزير الافضل بن بدر الجمالي سنة  ه ( م) سفارة الي الصليبيين للتفاوض في عقد اتفاق معهم يتضمن ان يتفردوا بانطاكية وان تستقل مصر ببيت المقدس علي ان يسمح للصليبيين بزيارة الاماكن المقدسة بفلسطين وتكون لهم الحرية في اداء شعاءرهم الدينية علي ان لا تزيد مدة اقامتهم بها عن شهر واحد وان لا يدخلوها بسيوفهم). ومن هذا يتبين ان الافضل بن بدر الجمالي لما راي سقوط انطاكية وانهزام قوي كربوقا بخيانة اسلاف الدكتور عمر تدمري ايقن انه لم يبق في طريق الصليبيين قوي اسلامية  تستطيع التغلب عليهم والحول بينهم وبين الوصول الي القدس، فحاول ان يقنعهم بالوقوف عند انطاكية علي ان تكون لهم حرية زيارة القدس افرادا غير مسلحين وان يغادرها من يزورها منهم في مدة اقصاها شهر.
 واحسب ان هذا اقصي ما كان يستطيع ان يفعله الافضل من اجل القدس يومذاك، فاين هو موضع التجريح بهذا الرجل؟!.
 هذا اذا صح ان الافضل ارسل سفارة، فنحن لم نجد ذكرا لهذه السفارة المزعومة في اي مصدر عربي!..
 ومع افتراض وجود السفارة نقول: انه لما فشلت محاولة الافضل السلمية لايقاف الصليبيين عند انطاكية استعد لحربهم.
 فالاستعداد لحربهم كان واقعا سواء سلمنا بوجود السفارة ام لم نسلم. استعد الافضل لحرب الصليبيين مع علمه بقوتهم وضعف قوته امام حشودهم، فقام واليه علي القدس بتسميم الابار التي في طريقهم وطم القنوات لءلا يستفيدوا من ماءها، وعهد بحراسة اسواق القدس الي جماعة من العرب والسودان.
 ويقول الدكتور حسن حبشي في كتابه (الحروب الصليبية) فيما يقول عن جيش الافضل بن بدر الجمالي المدافع عن القدس: (وادرك الصليبيون انهم واجهوا هذه المرة خصما يري ان في ضياع بيت المقدس ضياعا لهيبته السياسية وانتها كا لحرماته الدينية).
 ونقول: كان ذلك علي عكس اسلاف الدكتور عمر التدمري الذين لم يروا حرجا في ان يخونوا الاسلام والمسلمين حين انحازوا عن طريق الصليبيين عند انطاكية، ففتحوا لهم باب الوصول الي القدس!.
 ثم يصف الدكتور حسن حبشي الدفاع البطولي عن القدس قاءلا: (شرع الصليبيون في الهجوم مساء الاربعاء  يوليو  ( ه) ووجدوا من الحاميات الاسلامية دفاعا قويا رغم ما استعدوا به من الات الحصار والابراج المتحركة، واخذت حامية المدينة ترميهم بالنار الاغريقية).

 واستمرت المعارك علي هذا المنوال العنيف سبعة اسابيع من  يونيو الي 
 يوليو  م فاين هذا الدفاع: دفاع جيش الافضل بن بدر الجمالي عن القدس، من خيانة اسلاف عمر تدمري واسلاف محمد علي الجوز وعند انطاكية.
 وبعد سقوط القدس واصل الافضل قتال الصليبيين، وقاد حملة لاسترداد القدس في رمضان سنة  ه (اب  م) وصل بها الي عسقلان، فلما بلغت اخبارها الي جودفري في القدس ارسل علي عجل رسولا الي تنكريد الذي كان في نابلس يستدعيه هو والقوات التي معه للمشاركة في دفع الخطر الداهم، كما استدعي بقية الامراء الذين ساهموا في بيت المقدس يطلب اليهم الانضمام اليه للدفاع عن القبر المقدس هذه المرة، ولم يتخلف منهم احد علي الرغم مما كان قاءما بينهم من خلاف يومذاك. وهكذا وحد الخطر بين جميع القوي الصليبية فتحشدت باقصي ما تستطيع من تحشد، ففشلت معركة استرداد القدس في تفاصيل ليس هنا مكان الخوض فيها.
 يقول المقريزي في خططه: (وفي سنة اربع وتسعين خرج عسكر مصر لقتال الافرنج وكانت بينهما حروب كثيرة). ويقول ابن الاثير: سير الافضل ولده شرف المعالي في السنة الحالية الي الافرنج فقهرهم واخذ الرملة منهم.
 ويقول المقريزي في خططه: (وكوتب الافضل بن امير الجيوش من عسقلان، باجتماع الافرنج فاهتم للتوجه اليهم، فلم يبق ممكنا من مال، وسلاح، وخيل، ورجال، واستناب اخاه المظفر ابا محمد جعفر بن امير الجيوش بين يدي الخليفة مكانه، وقصد استنقاذ الساحل من يد الافرنج، فوصل الي عسقلان، وزحف عليها بذلك العسكر).
 ولكن الحملة لم تنجح.
 وقال المقريزي ايضا: وذكر تجهيز العساكر في البر عند ورود كتب صاحبي دمشق وحلب في سنة سبع عشرة وخمس مءة ما يحث علي غزو الافرنج ومسيرها مع حسام الملك، وركب الخليفة الامر باحكام الله، وتوجه الي الجامع بالمقس، وجلس  بالمنظرة في اعلاه، واستدعي مقدم الاسطول الثاني، وخلع عليه، وانحدرت الاساطيل مشحونة بالرجال والعدد والالات والالات والاسلحة.
 وقال المقريزي: قال ابن المامون البطاءحي في حوادث سنة تسع وخمس مءة: ووصلت النجابون من والي الشرقية تخبر بان بغدوين ملك الافرنج وصل الي اعمال الفرما، فسير الافضل بن امير الجيوش للوقت الي والي الشرقية بان يسير المركزية والمقطعين بها، ويسير الراجل من المعطوفية، وان يسير الوالي بنفسه بعد ان يتقدم الي العربان باسرهم بان يكونوا في الطوالع، ويطاردوا الافرنج، ويشارفوهم في الليل قبل وصول العساكر اليهم، فاعتمد ذلك، ثم امر باخراج الخيام، وتجهيز الاصحاب والحواشي. فلما تواصلت العساكر وتقدمها العربان، وطاردوا الافرنج، وعلم بغدوين ملك الافرنج ان العساكر متواصلة اليه، وتحقق ان الاقامة لا تمكنه، امر اصحابه بالنهب والتخريب والاحراق وهدم المساجد، فاحرق جامعها ومساجدها وجميع البلد، وعزم علي الرحيل ... الي ان يقول: واما العساكر الاسلامية فانهم شنوا الغارات علي بلاد العدو وعادوا بعد ان خيموا علي ظاهر عسقلان ... ثم يقول:
 وتواصلت الغارات علي بلاد العدو واسروا وقتلوا ...
 وظلت غارات الافضل علي شكل عصابات تغير علي الصليبيين، ووصل بعضها الي اسوار بيت المقدس سنة  ( م) وسنة  ه ( م)، والي يافا سنة  ه ( م).
 وهذا يدل علي ان الافضل لم يهدا، او لم يترك الصليبيين يهدءون، بل ظل بغير عليهم ويقاتلهم، فكانت بينه وبينهم حروب كثيرة، علي حد تعبير المقريزي.
 واذا كانت القوي الصليبية المتدفقة من اوروبا هي اكثف واقوي مما استطاع الافضل حشده، واذا كان لقوي الصليبيين امتدادا داءما من الخارج، وليس للافضل اي امداد من العالم الاسلامي الواسع، فذلك ليس ذنب الافضل بن بدر الجمالي.
 وبالرغم من ان من جاءوا بعد الفاطميين والجماليين طمسوا كل ما يستطيعون طمسه من ماثر تلك العهود، وما قيل فيها من الشعر والنثر فقد امكن ان يصل الينا  بعض ما خلده الشعراء من ماثر الافضل بن بدر الجمالي في جهاده للصليبيين. فمن ذلك قصيدة للشاعر امية بن ابي الصلت، يشير فيها الي انصراف البلاد الاسلامية الاخري، عن مواجهة الخطر الصليبي، واقتصار المواجهة علي الافضل وجيشه.
 وفيها يقول مخاطبا الافضل:
 جردت للدين والاسياف مغمدة سيفا تفل به الاحداث والغير
 ثم يشير الي فشل حملة استعادة القدس: وان هم نكصوا يوما فلا عجبقد يكهم السيف وهو الصارم الذكر العود احمد والايام ضامنةعقبي النجاح ووعد الله ينتظر ثم يتبني الدكتور عمر تدمري اقوال زملاءه المتقدمين عليه في الزمن، والمساوين له في العصبية العمياء والتوغل في الباطل والافتراء علي الحقيقة، امثال: محمد كردعلي الذي ينقل قوله غير المستند الي سند الا اتقاء جذوة اللوم في نفسه حيث يقول: (ومما يثير الاستغراب والدهشة ان الفاطميين ظلوا مكتوفي الايدي، وهم يرون المدن الاسلامية تدمر، ويقتل رجالها ونساءها واطفالها، وتهدم مساجدها، وكان الامر لا يعنيهم طالما انهم يعتقدون ان المتضرر الاول هم السلاجقة، وانهم بعدم التصدي للصليبيين، يصرفون نظرهم عن الدخول الي مصر).
 ونقول لمحمد كردعلي، ولعمر تدمري: ان خيانة اسلافكم السلاجقة هي التي فتحت الباب للصليبيين لكي يدمروا المدن الاسلامية ويقتلوا رجالها ونساءها واطفالها ويهدموا مساجدها.
 اما الفاطميون فلم يكن لهم وجود، والجماليون الذين خلفوهم لم يقفوا مكتوفي الايدي، وقد عناهم الامر كل العناية، وقد راينا فيما تقدم من القول ما فعلوه في قتال الصليبيين ...
 وامثال ابن كثير الذي قدم التدمري لشتاءمه بقوله: ولقد هاجم المءرخون الخلفاء الفاطميين، ودولتهم علي مواقفهم المتخاذلة فكتب ابن كثير كلاما مقذعا قال فيه: ...

 وقد كان الفاطميون اغني الخلفاء، واكثرهم مالا، وكانوا من اغني الخلفاء، واجبرهم، واظلمهم، وانجس الملوك سيرة، واخبثهم سريرة، ظهرت في دولتهم البدع، والمنكرات، وكثر اهل الفساد، وقل عندهم الصالحون من العلماء والعباد.
 وكثر بارض الشام النصرانية، والدرزية، والحشيشية، وتغلب الافرنج علي سواحل الشام بكمالها حتي اخذوا القدس، ونابلس، وعجلون، والغور، وبلاد غزة، وعسقلان، وكرك، والشوبك، وطبرية، وبانياس، وصور، وعكا، وصيدا، وبيروت، وصفد، وطرابلس، وانطاكية، وجميع ما والي ذلك الي بلاد اياس وسبس، واستحوذوا علي بلاد امد، والرها، وراس العين، وبلاد شتي غير ذلك. وقتلوا من المسلمين خلقا وامما لا يحصيها الا الله، وسبوا ذراري المسلمين من النساء والولدان مما لا يحد ولا يوصف.
 هذا الكلام ينقله، ويتبناه، ويحاضر به علي المنابر، رجل يعيش في العقد الاخير من القرن العشرين، ويحمل شهادة دكتوراه ويدرس في الجامعة.
 لقد كان علي عمر تدمري ان يخجل من مجرد وجود هذا الكلام في كتاب عربي، لو كان عمر تدمري فعلا رجل علم وفكر وتحقيق.
 لقد استولي الافرنج علي ما ذكره ابن كثير من بلاد وفعلوا فيها ما عدده من الافعال، وقد راينا فيما تقدم ان الذين فتحوا للفرنج باب الشام علي مصراعيه، هم اسلاف ابن كثير، ومحمد كردعلي، وعمر تدمري، ومحمد علي الجوزو.
 فالعار في ذلك علي اسلافكم، ويمتد العار اليكم، لانكم لم تنكروا عليهم خيانتهم، اما الفاطميون فسنظل نكرر ونكرر ونكرر انهم لم يكونوا موجودين، وان الجماليين الذين خلفوهم دافعوا دفاع الابطال لذود الصليبيين لا سيما عن القدس...
 وابن كثير هذا الذي يفيض قلمه بتلك البذاءات عن الفاطميين هو نفسه الذي يقول عن واحد من اولءك الفاطميين في الصفحة  من المجلد الحادي عشر من كتابه: البداية والنهاية:

 كان المعز قبحه الله فيه شهامة، وقوة حزم، وشدة عرام، وله سياسة، وكان يظهر انه يعدل، وينصر الحق.
 هذه هي الصفات التي كان يتحلي بها الفاطميون والتي انطق الله بها ابن كثير رغما عنه: الشهامة، وقوة الحزم، وشدة العرام، والسياسة، والعدل، ونصرة الحق.
 ومع ذلك فابن كثير لا يتورع عن ان يقول عن صاحب هذه الصفات: قبحه الله، وان يصف قومه الذين لا يقلون عنه في التحلي بهذه الصفات بما وصفهم به، وان يشتمهم بما شتمهم.
 نحن لا نريد ان نتحدث عن امجاد الفاطميين الا بما ذكره ابن كثير نفسه، وبما ارغمه الله علي تدوينه في كتابه نفسه فهو يقول عن احدي وقاءعهم وهو يتحدث عن احداث سنة  ه: وفيها فتح المعز الفاطمي حصن طبرمين من بلاد المغرب، فتحه قسرا بعد محاصرة سبعة اشهر ونصف. وقصد الافرنج جزيرة اقريطش فاستنجد اهلها المعز فارسل اليهم جيشا فانتصروا علي الافرنج.
 وقال في احداث سنة  ه: وكان من عزمهم (الروم) ان يستحوذوا علي البلاد الاسلامية كلها ... ثم يقول: وفيها كانت وقعة المجاز ببلاد صقلية، وذلك انه اقبل من الروم خلق كثير، ومن الافرنج ما يقارب مءة الف، فبعث اهل صقلية الي المعز الفاطمي يستنجدونه، فبعث اليهم جيوشا كثيرة في الاسطول، وكانت بين المسلمين والمشركين وقعة عظيمة، صبر فيها الفريقان من اول النهار الي العصر، ثم قتل امير الروم منويل، وفرت الروم، وانهزموا هزيمة قبيحة، فقتل المسلمون منهم خلقا كثيرا، وسقط الافرنج في واد من الماء عميق، فغرق اكثرهم، وركب الباقون في المراكب، فبعث الامير احمد صاحب صقلية في اثارهم مراكب اخر، فقتلوا اكثرهم في البحر ايضا، وغنموا في هذه الغزوة كثيرا من الاموال، والحيوانات، والامتعة، والاسلحة.

 هو يعترف انه كان من عزم الروم الاستحواذ علي البلاد الاسلامية، ويعترف ان جيوش الفاطميين هي التي احبطت عزمهم وردتهم عن البلاد الاسلامية. كما اعترف من قبل ان جيش الفاطميين هو الذي انجد مسلمي جزيرة اقريطش من الغزو الفرنجي فانتصر المسلمون علي غازيهم من الافرنج.
 يعترف بذلك، ثم يصف الفاطميين بما وصفهم به، وياتي اليوم استاذ الجامعة الاكاديمي، استاذ الجامعة حامل الدكتوراه: عمر تدمري فيستشهد باقواله ويرددها علي المنابر.
 ولتزداد معرفة بابن كثير ومتبني اقواله، نقول: انه وهو يذكر احداث سنة  ه، يذكر انتصار البيزنطيين علي سيف الدولة الحمداني في احدي المعارك ودخولهم حلب، فيقول: ان سيف الدولة فيه تشيع، لا جرم ان الله لا ينصر امثال هءلاء!..
 ان ابن كثير الذي يدعي الاسلام، والغيرة عليه لا يبالي ان يشمت بانتصار البيزنطيين علي الحمدانيين ما دام الحمدانيون شيعة.
 ولكن الله يخزي ابن كثير بقلم ابن كثير نفسه، اذ تضطره الاحداث لان يتم كلامه السابق قاءلا عن سيف الدولة: بعث مولاه نجا، فدخل بلاد الروم، فقتل منها خلقا كثيرا، وسبي جمعا غفيرا، وبعث صاحبه مع جيش طرطوس فدخلوا بلاد الروم فغنموا وسبوا، ورجعوا سالمين.
 ولتعرف من هو ابن كثير، هذا الذي يتبني الدكتور عمر تدمري اقواله ويخطب بها علي المنابر نذكر لك شيءا مما سجله في تاريخه: (البداية والنهاية): فهو عندما يتحدث عن وفاة الاشرف بن العادل الايوبي يقول عنه في الصفحة  من المجلد الثالث عشر: انه كان يعاني الشراب اي انه كان سكيرا. ثم يقول عنه في الصفحة التالية:

 ولما توفي راه بعض الناس وعليه ثياب خضر وهو يطير مع جماعة من الصالحين، فقال: ما هذا وقد كنت تعاني الشراب في الدنيا؟ فقال: ذاك البدن الذي كنا نفعل به ذاك عندكم، وهذه الروح التي كنا نحب بها هءلاء فهي معهم.
 ثم يعقب ابن كثير علي هذا القول بقوله: ولقد صدقرحمه الله، قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): المرء مع من احب. وهكذا فعلي راي ابن كثير: لا باس بارتكاب المعاصي ومنها شرب الخمر، ما دام مرتكبها يحب بعض الصالحين علي ان الطامة الكبري هي ما ذكره في الصفحة  من المجلد الثاني عشر: عن الاختلاف في اباحة الولدان في الجنة، وما قيل في الاباحة وعدم الاباحة بين ابي علي بن الوليد وابي يوسف القزويني، وانه يباح لاهل الجنة وطء الولدان في ادبارهم، فمال هذا الي اباحة ذلك، لانه مامون المفسدة هناك. وقال ابو يوسف: ان هذا لا يكون، لا في الدنيا ولا في الاخرة، ومن لك ان يكون لهم ادبار، وهذا العضو وهو الدبر انما خلق في الدنيا لحاجة العباد اليه لانه مخرج الاذي عنهم، وليس في الجنة شء من ذلك، وانما فضلات اكلهم عرق يفيض من جلودهم، فاذا هم ضمر فلا يحتاجون الي ان يكون لهم ادبار، ولا يكون لهذه المسالة صوره بالكلية!! هذا هو المءرخ الذي يستشهد باقواله الدكتور عمر تدمري ويخطب بها علي المنابر!.. وانه ليشرف الفاطميين وغير الفاطميين ان يشتمهم من تشغله في تاريخه ادبار الولدان!..
 ولا يشرف الدكتور عمر تدمري ان يكون هذا مقتداه ومصدر افكاره..
 وابن كثير هذا الذي افتري علي الفاطميين ما افتري، عندما يمر بخيانة الايوبيين يمر بها مرا سريعا لا يلفت النظر، فهو مثلا عندما يتحدث عن تنازل العادل عن البلاد للصليبيين يقول: واطلق لهم شيءا من البلاد، وعندما يذكر تحالف الايوبيين، الصالح اسماعيل صاحب دمشق، والناصر داود صاحب الكرك، والمنصور صاحب حمصعندما يذكر تحالف هءلاء الايوبيين مع الصليبيين علي قتال قريبهم الايوبي الاخر الصالح ايوب صاحب مصر، يذكر ذلك بدون اي اهتمام واي انكار. وعندما يذكر انضمام  القاضيين صدر الدين بن سني الدولة ومحيي الدين بن الزكي الي هولاكو، وانضمام الملك السعيد بن العزيز بن العادل الايوبي الي المغول ايضا وقتاله معهم في معركة عين جالوت، ومكاتبة الملك المغيث عمر بن العادل ابي بكر بن الكامل الايوبي لهولاكو، وحثه علي القدوم الي الشام مرة اخري، وجواب المغول له بالثبات، ونيابة البلاد، وانهم قادمون عليه لفتح الديار المصريةعندما يذكر ابن كثير ذلك لا يري فيه شيءا، ولا يري ان هءلاء الخونة يستحقون حتي كلمة تقريع!..
 ثم لا يبالي ان يفتري علي الابرياء الشرفاء المخلصين! والدكتور عمر تدمري لم ترعه هذه الخيانات الصريحة المملوء بها وبامثالها كتاب ابن كثير، فلم يشر اليها بشء في كل ما كتب ودون، بل تمسك بالافتراءات والاباطيل والبذاءات والشتاءم!
 ولا يكتفي التدمري بالتمسك باذيال ابن كثير، بل لجا الي نظير لابن كثير، هو ابن الفرات، فنقل عنه ما كان عليه ان يخجل من قراءته، ولكنهوهو يوافق هواه وعصبيتهانحدر مع ابن الفرات الي دركات الخزي حين نقل عنه هذا القول الذي مهد له بقوله: وها هو ابن الفرات يورد رواية فيها الكثير من السخرية بالخليفة الفاطمي المراهق (الامر بالله) وهو يتحدث عن سقوط مدينة طرابلس يقول فيها: ... وحكي ان السبب في اخذ طرابلس انه لما ضايقها الافرنج كتب من فيها الي الديار المصرية يستنجدون خليفتها ويسالوه الميرة، واقاموا ينتظرون ورود الجواب بالمدد والميرة، فبينما هم في ذلك اذا بمركب قد اقبل، فما شكوا ان فيه نجدة، فطلع منه رسول وقال: قد بلغ الخليفة ان بطرابلس جارية حسنة الصورة، وانها تصلح للخدمة، وقد امر بارسالها اليه، وارسلوا اليه من حطب المشمش ما يصنع منه عيدان للملاهي فعند ذلك ايسوا من نصره وضعفت قواهم.
 الي هذا المستوي انحط عمر تدمري، الي هذا المستوي انحط من يعتبر نفسه مءرخ الاسلام في بلاد الشام في هذا العصر!.
 لقد انحط الي حد تبني السفاهات، والمناداة بها شعارا يواجه به جماهير الناس!..

 يا عمر تدمري، ان طرابلس بلدك، وانت تعرف انها صمدت بابطالها الشيعة بني عمار عشر سنين في وجه الصليبيين تقاتلهم، وتذودهم، وتتحمل مرارة حصارهم لها.
 وانها لم تستنجد بمصر؛ لان مصر كانت هي الاخري تقاتل الصليبيين، وتدفعهم عن حمي الاسلام بقواها المحدودة التي لا تستطيع ان تستغني عن جندي واحد منهم..
 لقد استنجدت باسلافك في بغداد الراتعين في دعة العيش المتنعمين بغضارة الحياة!..
 لقد استنجد وفدها بهم فردوه خاءبا! وتركوها تلاقي مصيرها وحيدة!..
 لقد كنت انتظر منك كل شء.. ولكن لم يدر بخلدي ابدا انك ستتبني الاكاذيب المصوغة بالبذاءة وانعدام الحياء!..
  AUTO بين السلاجقة والصليبيين
 سنة  ه كان الصليبيون يحتلون انطاكية ويتوغلون منها في بلاد الشام قاصدين القدس.
 ويقول ابن الاثير عن حاكم انطاكية السلجوقي (باغي سيان) انه بمجرد ان سمع صوت بوق الافرنج يضرب عند السحر، وكان مع البوق عدد من الصليبيين لا يزيد علي الخمسماءة لما سمع (باغي سيان) صوت البوق دخله الرعب، ففتح باب البلد وخرج هاربا علي وجهه، فجاء ناءبه في حفظ البلد فسال عنه، فقيل انه هرب، فخرج من باب اخر هاربا، وكان ذلك معونة للفرنج، ولو ثبت ساعة لهلكوا.
 ويقول ابن الاثير بعد ذلك بسطور: وكان الافرنج قد كاتبوا صاحبي حلب ودمشق (السلجوقيين) باننا لا نقصد غير البلاد التي كانت بيد الروم، لا نطلب سواها، مكرا منهم وخديعة، حتي لا يساعدا صاحب انطاكية.
 هكذا سلم السلاجقة باب العالم الاسلامي مفتوحا للصليبيين، فدخلوا منه حتي وصلوا الي القدس! هرب حامي الباب بسماعه صوت البوق فلم يرم بسهم،  ولم يجرد سيفا، ولم يشرع رمحا دفاعا عن البلد الذي انفذ فيه سلطانه، واستصفي امواله، وعاش فيه امرا ناهيا مترفا، فلما جد الجد لم يكن له هم الا نفسه ففر هاربا لا يلوي علي شء، ولم يترك البلد واهله وحدهم عرضة لمذابح الصليبيين، بل ترك حتي اسرته للقتل والسبي والاسر.
 وصاحبا حلب ودمشق (السلجوقيان) لم يعنهما ان يحتل الصليبيون انطاكية، ثم ينطلقوا منها الي اولي القبلتين وثالث الحرمين، لم يعنهما ذلك ما دام الصليبيون قد طمانوهما بانهم لن يتعرضوا لهما.
 وفي السنة التي كان الصليبيون يزحفون فيها علي العالم الاسلامي فيحتلون انطاكية ويتقدمون الي بيت المقدس، كان السلجوقيون في مكان اخر لا يكترثون بهذا، وانما يتقاتلون فيما بينهم فيقود دولتشاه مع بيغو اخي طغرل بك فريقا، ويقود السلطان سنجر فريقا ويدخلون فيما بينهم بمعارك دامية. وفي السنة الثانية من احتلال القدس (سنة  ه) كان السلاجقة في شاغل عن هذا الاحتلال، وعن مذابح المسلمين في القدس، وعن الذل الذي غرق فيه المسلمون كانوا في شاغل عن ذلك، وكانوا يتحاربون في مكان اخر، كان القتال داءرا بين السلطان (بركيارق) وواليه (انر)، وبين (ايران شاه) وحلفاءه (الشوانكاره).
 ومءيد الملك عبيد الله بن نظام الملك (الوزير السلجوقي) لم يعنه وهو في بغداد ما يجري في القدس بل عناه الخلاف السلجوقي، فسار من بغداد لا الي القدس لانجادها واستنقاذها، بل الي حيث يقيم (انر) لانجاده واستنقاذه.
 وانر هذا لم يعنه هو الاخر ما يجري في القدس علي المسلمين، بل عناه ان الاسماعيليين قد انتشر امرهم في اصفهان فندب نفسه لقتالهم، وحصر قلعة علي جبل اصفهان!.
 انر السلجوقي لم ير في انتشار امر الصليبيين في بلاد الشام ما يحفزه علي ان يندب نفسه لقتالهم، وان يسرع لحصار قلعة من قلاعهم. بل راي في انتشار امر مواطنيه الاسماعيليين ما يحفزه علي ذلك!.

 وتسقط القدس ويجري ما يجري فيها علي المسلمين، وياتي المستنجدون من الشام الي بغداد، بغداد السلجوقية في ذلك الوقت.
 ويروي قصتهم ابن الاثير علي هذا الشكل: (وورد المستنفرون من الشام في رمضان الي بغداد بصحبة القاضي (قاضي دمشق) ابي سعد الهروي، فاوردوا في الديوان كلاما ابكي العيون واوجع القلوب وقاموا بالجامع يوم الجمعة فاستغاثوا وبكوا وابكونا، وذكر ما دهم المسلمين بذلك البلد الشريف المعظم من قتل الرجال وسبي الحريم والاولاد ونهب الاموال). (انتهي).
 كان يومذاك في بغداد سلطتان : سلطة روحية بحتة هي سلطة الخلافة، وسلطة فعلية حاكمة هي سلطة السلاجقة.
 وكل ما استطاع الخليفة ان يفعله هو ان يقنع ستة من الفقهاء ان يسيروا نجدة لاخوانهم في الشام، ومع ان هذه النجدة لا طاءل وراءها، فان هءلاء لم يلبثوا ان رجعوا من اول الطريق..
 اما السلطة الفعلية سلطة السلاجقة فقد اصمت اذنيها عن سماع الاستغاثة، وتجاهلت وصول المستغيثين منصرفة الي شءونها الخاصة.
 هذه السلطة التي لم تتوان عن ان يسير بها راس من رءوسها الكبيرة، مءيد الملك بن نظام الملك لانجاد سلجوقي متنازع مع سلجوقي اخر.
 ويعبر ابن الاثير عن الموقف احسن تعبير حين يقول: (واختلف السلاطين فتمكن الافرنج من البلاد). والمقصود بالسلاطين: سلاطين السلاجقة اذ لم يكن يومذاك من يدعي بالسلاطين غيرهم.
 ويبدو ان الخليفة المستظهر قد احرج السلطان السلجوقي (بركيارق) فارسل بركيارق الي كربوقا اتابك الموصل فذهب لانقاذ انطاكية. فكان من كربوقا ومن معه من القواد ان تحكمت بكربوقا انانيته، وتغلبت علي القواد وجنودهم الخيانة فاضاعوا انطاكية، وفتحوا البلاد للصليبيين... كما سياتي بيانه.

 اما بركيارق فقد كان مشغولا عن الصليبيين بالاقتتال مع السلاجقة الاخرين!.
 ففي سنة الزحف الصليبيي واحتلال القدس، ومجء الوفد الشامي للاستنجاد بالسلطة السلجوقية سنة  ه وعودته خاءبا، في هذه السنة نفسها كان السلاجقة مشغولين بالتزاحم علي التسلط علي بغداد، فالسلطان محمد بن ملكشاه ينازل اخاه بركيارق علي السلطنة ويعلن نفسه سلطانا ويقطع خطبة اخيه من بلاده ويقبض علي زبيدة خاتون والدة اخيه السلطان بركيارق ويسجنها ثم تقتل خنقا.
 وكان زعماء السلاجقة يتعاضدون، لا علي التوجه الي فلسطين لقتال الصليبيين، بل علي التوجه لتوطيد امر السلطان محمد، فياتي سعد الدولة كوهراءين من بغداد، وكربوقا من الموصل، وجكرمش من الجزيرة، وسرخاب بن بدر من كنكور، وغيرهم من غيرها ويتوجهون الي السلطان محمد في مدينة (قم)، فيوفد كوهراءين الي بغداد ليحمل الخليفة علي ان يخطب فيها للسلطان محمد، فيستجيب الخليفة لذلك، ويلقب السلطان محمد بلقب: غياث الدنيا والدين!.
 اي دين واي دنيا كان هذا السلطان السلجوقي غياثهما؟ اما دنيا الاسلام في الارض المقدسة فكانت موزعة في ايدي الصليبيين، واما الدين فقد كان موءودا بسيوفهم!.
 والسلاجقة مع ذلك يسمون سلطانهم الجديد اللاهي عن ذلك، العاكف علي استغلال سلطته في المسلمين يسمونه: غياث الدنيا والدين!..
 لقد كان غياث دنياهم فعلا، اما الدين فلم يكن له فيهم من غياث، واما دنيا القدس فقد كانت في مضيعة اي مضيعة.
 ولم يسكت بركيارق فجمع جموعه وامير عسكره ينال بن انوشتكين الحسامي وسار ومعه غيره من الامراء الي واسط، يظلم جنوده الناس وينهبون البلاد، حتي بلغ بغداد، فلما بلغها كان قد خطب له فيها قبل وصوله اليها بيومين!..

 وهنا ضعفت عزاءم الحلفاء الذين كانوا اجمعوا علي تعضيد مزاحمة السلطان محمد، فاما جكرمش فاستاذن كوهراءين في العود الي بلده بدعوي ان الاحوال قد اختلت، فاذن له!..
 واتفق الاخرون علي ان يصدروا عن راي واحد لا يختلفون...
 ولما كانت الدنيا قد اخذت تقبل علي السلطان بركيارق، فقد كان رايهم الواحد الذي لم يختلفوا فيه: ان كتبوا الي بركيارق يقولون له: اخرج الينا، فما فينا من يقاتلك!.
 فسار بركيارق اليهم، فترجلوا وقبلوا الارض وعادوا معه الي بغداد!.
 هذا السلطان وهءلاء الامراء، لم يذكر منهم ذاكر القدس وافاعيل الصليبيين فيها، ولم يكن في خواطرهم التفكير في انقاذها!.
 لقد اجتمعوا من كل مكان، وما من مكان جاءوا منه الا وفيه المقاتلة الاشداء، لقد استغلوا هءلاء المقاتلة لتوطيد سلطانهم واحكام امرهم، وجردوا السيوف بعضهم علي بعض، لا علي اعداء الاسلام: فاتحي القدس، وذابحي المسلمين فيه.
 وبغداد هذه التي عادوا اليها مجتمعين، ليوطدوا فيها سلطان بركيارق بعد ان كانوا قد وطدوا فيها من قبل سلطان عدوه محمد بن ملكشاه.. بغداد التي لم تثرهم فيها استغاثة المستغيثين بهم لانقاذ القدس، بغداد التي شهدت القادمين من الشام يبكون العيون ويوجعون القلوب بذكر ما دهم المسلمين بذلك البلد الشريف المعظم من قتل الرجال، وسبي الحريم والاولاد، ونهب الاموال.
 بغداد التي شهدت كل ذلك، وشهدتهم معرضين عن الاغاثة، متجافين عن المعونة فلم تبك عيونهم، ولم تتوجع قلوبهم، ولم تتحرك سيوفهم، بل اعرضوا عن الصوت المستغيث!..
 بغداد تشهدهم اليوم متجمهرين فيها حول سلطانهم القديم الجديد بسيوف مشهورة، والوية منشورة، ونفوس مسرورة!.

 اما بركيارق هذا، الذي اكتفي عند الاستنجاد به لانقاذ مسلمي بلاد الشام من مذابح الصليبيين، وتخليص القدس من براثنهم، اكتفي بانتداب من خانوا الامانة وعلي راسهم كربوقا، ولم تحفزه النخوة علي ان يسير علي راس جموعه الغفيرة لجهاد الصليبيين.
 اما بركيارق هذا فهو يدخل بغداد اليوم ظافرا، مزهوا بترديد اسمه في الخطب علي منابرها، غير متذكر ان الصليبيين دخلوا القدس ظافرين، مزهوين بترديد شعاراتهم علي منبر المسجد الاقصي ومحاريب بيت المقدس..
 وعوضا عن ان يتوجه بجموعه اليهم، قاد تلك الجموع لقتال اخيه محمد، وكان اخوه مستعدا هو الاخر للقتال، وبدلا من ان يمحوا كل من الاخوين ما في قلبه من ضغاءن علي الاخر، ويملءا قلبيهما بالضغاءن علي الصليبيين الذين اجروا سيول الدماء في رحاب اولي القبلتين عوضا عن ذلك صمما ان يتقاتلا ويتركا الصليبيين في القدس امنين مطمءنين، متحفزين للانطلاق الي كل مكان اسلامي.
 ويصف ابن الاثير القتال بين الاخوين بهذا الوصف: (كان مع محمد نحو عشرين الف مقاتل، وكان محمد في القلب ومعه الامير سرمز، وعلي ميمنته امير اخر، وابنه اياز، وعلي ميسرته مءيد الملك والنظامية.
 وكان السلطان بركيارق في القلب، ووزيره الاعز ابو المحاسن، وعلي ميمنته كوهراءين، وعز الدولة بن صدقة بن مزيد، وسرخاب بن بدر، وعلي ميسرته كربوقا وغيره. فحمل كوهراءين من ميمنة بركيارق علي ميسرة محمد، وبها مءيد الملك والنظامية، فانهزموا ودخل عسكر بركيارق، في خيامهم فنهبوهم. وحملت ميمنة محمد علي ميسرة بركيارق فانهزمت الميسرة، وانضافت ميمنة محمد اليه في القلب علي بركيارق ومن معه، فانهزم بركيارق، ووقف محمد مكانه، وعاد كوهراءين من طلب المنهزمين الذين انهزموا بين يديه، وكبا به فرسه فاتاه خراساني فقتله، واخذ راسه، وتفرقت عساكر بركيارق، وبقي في خمسين فارسا).

  AUTO وعادت الخطبة للسلطان محمد ببغداد
 اذا كان بقيادة محمد بن ملكشاه عشرون الف مقاتل، فلا شك ان بقيادة اخيه بركيارق ما لا يقل عن هذا العدد ان لم يزد عليه، فهذه اربعون الف مقاتل كان علي السلاجقة ان يسيروا بها لقتال الصليبيين، وصدهم عن التمدد في البلاد الاسلامية، وكانوا مستطيعين ان يضيفوا اليها امثالها، لو استجاشوا الناس واستنفروا الرجال من اقصي خراسان الي اقصي الشام، لقتال الصليبيين. ولكن قتال الصليبيين لم يكن يعنيهم، وانما كان الذي يعنيهم هو الاقتتال فيما بينهم، وسفك دماء المسلمين في سبيل مطامعهم الشخصية.
 علي ان بركيارق لم يياس فاتجه الي (الري) ثم الي نيسابور، ووجد من يحالفه علي قتال اخيه الاخر (سنجر) في معركة طاحنة انهزم فيها بركيارق.
 وعاد فاستطاع جمع جيش مكون من خمسين الف مقاتل، تقابل به مع جيش اخيه السلطان محمد المكون من خمسة عشر الفا، فانتصر هذه المرة بركيارق بجيشه الاكثر عددا علي جيش اخيه الاقل عددا.
 ولا بد من ان نشير هنا الي ان عبيد الله مءيد الملك بن نظام الملك كان في صف السلطان محمد، فاسر في هذه المعركة، فقتله بركيارق بيده بعد ان سبه واهانه، وبقي ملقي علي الارض عدة ايام الي ان اذن بر كيارق بدفنه، فحمل الي تربة ابيه باصبهان فدفن فيها.
 هكذا كان يموت هءلاء الناس هذه الميتات الذليلة، بدل ان يموتوا في ساحات الشرف اعزاء في قتال اعداء البلاد.
 وهكذا يتبين ان بركيارق الذي استطاع بعد هزاءمه المتتابعة ان يجمع جيشا مءلفا من خمسين الف مقاتل، فيقاتل به اخاه في سبيل الملك، كان يستطيع جمع اضعاف هذا الجيش ليقاتل به الصليبيين. ومضي بركيارق بعد هذا النصر الي (الري)
 فوافاه اليها فيمن وافاه (كربوقا) صاحب الموصل.

 ان كربوقا هذا المسءول الاول عن هزيمة المسلمين في انطاكية، والذي كانت الحروب الصليبية ستنتهي عند انطاكية لولا ما جناه هو ومن معه من القواد، والامراء، والجمهور، من جنايات الانانية، والخيانة. ان كربوقا هذا قد عاد، بعد ان جني ما جني الي امارته في الموصل، وكان شيءا لم يحدث، وكانه لم يكن هو ومن معه السبب، فيما جرته الحروب الصليبية علي المسلمين.
 وها هو يظهر داءما في الاحداث، مشاركا فيها مع هذا الجانب، او ذاك الجانب، وقد رايناه من قبل ينضم الي جانب السلطان محمد علي اخيه بركيارق، وها هو الان ينضم الي بركيارق.
 ان الذي لم يبال ان يكون هو واعوانه السبب في نكبة العالم الاسلامي، ويعود بعد ان فعل ما فعل عند انطاكية، يعود اميرا مزهوا، هل يبالي بان يتلون كل يوم بلون، وان ينصر هذا السلطان اليوم، ثم يعود فيخذ له منضما الي عدوه؟!.
 انه علي خطي بركيارق، وغير بركيارق، من اولءك السلاجقة الذين يرون تهدم العالم الاسلامي بالايدي الصليبية، فيشاركون في التهديم بخياناتهم، وانانياتهم، وسفك دماء المسلمين فيما بينهم، بدل ان تسفك في جهاد الصليبيين.
 علي انهم بلغوا احط دركات النذالة في اخلاقهم الشخصية، فمحمد بن ملكشاه يقبض علي زوجة ابيه وام اخيه زبيدة خاتون فيهينها ويسجنها ثم يقتلها خنقا. وبركيارق يقبض علي زوجة ابيه ووالدة اخويه محمد وسنجر ويبادل بها الاسري مع اخيه سنجر.
 ومن هذه صفاتهم الشخصية التي لا يبالون معها ان يهتكوا نساء اباءهم واخوتهم، ايطلب منهم ان يحافظوا علي شرف الاسلام وعزة المسلمين؟!.
 مضي محمد بعد هزيمته الي جرجان مستنجدا باخيه سنجروهما لام واحدة وكان لم يبق مع محمد سوي  فارسا فوافاه اخوه سنجر من خراسان في عساكره.
 يقول ابن الاثير:

 سارا من جرجان الي دامغان فخربها العسكر الخراساني (عسكر سنجر)
 ومضي اهلها هاربين الي قلعة كردكوه، وخرب العسكر ما قدروا عليه من البلاد، وعم الغلاء بتلك الاصقاع حتي اكل الناس الميتة والكلاب، واكل الناس بعضهم بعضا. وسارا الي الري، فلما وصلا اليها انضم اليهما النظامية وغيرهم فكثر جمعهما وعظمت شوكتهما وتمكنت من القلوب هيبتهما (انتهي).
 كان الصليبيون يفتكون بغرب العالم الاسلامي، وفي الوقت نفسه كان السلاجقة يفتكون بشرق هذا العالم. وليتهم حين لم يهبوا لانقاذ ذلك الغرب كفوا شرورهم عن ذاك الشرق.
 في الايام التي كان فيها الصليبيون يخربون طرابلس وصيدا وصور ويشردون اهلها واهل غيرها من مدن وقري بلاد الشام، كان السلاجقة يخربون (دامغان)، ويخربون ما قدروا عليه من البلاد، واذا كان ابن الاثير قد اكتفي بذكر مدينة دامغان فان قوله: خربوا ما قدروا عليه من البلاد كاف للدلالة علي عظم التخريب؛ لان ما قدروا عليه كان كبيرا.
 واذا كان الصليبيون قد بلغوا بالمذابح اقصي مداها في القدس، فلا شك ان المذابح قد بلغت حدا بعيدا في دامغان وغير دامغان مما سيطر عليه السلاجقة. والدليل علي ذلك ما ذكره ابن الاثير من فرار من سلم الي القلاع المنيعة.
 ومهما يكن من امر فلم يبلغنا ان المسلمين في السيطرة الصليبية قد اكلوا الميتة والكلاب، واكلوا بعضهم بعضا. ولكن ذلك جري علي المسلمين في السيطرة السلجوقية المزامنة للسيطرة الصليبية.
 الاحداث التي تحدثنا عنها فيما تقدم من القول، والتي جرت في السيطرة السلجوقية علي شرق العالم الاسلامي جرت سنة  هجرية.
 فلنر ماذا كان يجري في السنة نفسها علي غرب العالم الاسلامي: في سنة  ه التي كان الملكان السلجوقيان الاخوان المسلمان يدخلان بعسكرهما مدينة دامغان فيخربانها ويشردان اهلها فيهيمون علي وجوههم، ثم يخربون كل ما قدروا  علي تخريبه من البلاد، ثم يضطر المسلمون الي اكل الميتة والكلاب واكل بعضهم بعضا.
 في تلك السنة () ه كان الصليبيون يتقدمون فيحتلون مدينة سروج من بلاد الجزيرة ويقتلون كثيرا من اهلها ويسبون حريمهم وينهبون اموالهم، ولم يسلم الا من مضي منهزما. دامغان في شرق العالم الاسلامي، وسروج في غرب هذا العالم.
 مصير واحد لقياه في زمن واحد.. مصير ماساوي فاجع..
 القوي التي دخلت دامغان وامتدت منها الي ما استطاعت الامتداد اليه من بلاد.. هذه القوي لم تكن وظيفتها احتلال دامغان وتخريبها وتشريد اهلها، كانت وظيفتها الدفاع عن سروج وحمايتها من التخريب وحماية اهلها من القتل والسبي والنهب.
 لم يكن مكان محمد بن ملكشاه ومكان اخيه سنجر في دامغان، بل كان مكانهما في سروج.
 في السنة نفسها التي كان ينطلق فيها ابنا ملكشاه السلجوقي سنة  ه
 ينطلقان من دامغان حتي يبلغا (الري )، كان الصليبيون ينطلقون فيبلغون مدينة حيفا فيملكونها عنوة..
 ويظلون في انطلاقهم فيملكون مدينة (ارسوف) بالامان ويخرجون اهلها منها... وينطلقون فيملكون مدينة (قيسارية) بالسيف ويقتلون اهلها وينهبون ما فيها...
 حملتان علي العالم الاسلامي في سنة واحدة، حملة شرقية وحملة غربية، حملتان توحدتا في الهدف: تخريب المدن وذبح اهلها وسبيهم ونهبهم!.
 حملتان توحدتا في الهدف، وكان من حق الاسلام ان تتناقضا، كان من حق الاسلام ان لا يكون ميدان احداهما في الشرق وميدان الاخري في الغرب، بل ان تلتقيا معا في الغرب، ان تلتقيا متصادمتين تصادما دمويا يرد الغربية الي غربها البعيد الذي قدمت منه!..

 لم تنته الحرب بين السلاجقة فالنصر الذي احرزه بركيارق لم تدم نتاءجه طويلا. لقد كان من نتاءج هذا النصر ان اقبل الناس علي بركيارق فاستطاع ان يجمع جيشا مكونا من مءة الف مقاتل!.
 وهنا نعود الي ما قلناه من قبل من ان استصراخ العالم الاسلامي كان ممكنا، وان تاليف جيش قوي كبير يضم مءات الالوف يزحف للقضاء علي الصليبيين كان مستطاعا لو كان هءلاء القاذة مخلصين للاسلام مهتمين بحاضر المسلمين ومستقبلهم.
 فاذا كان بركيارق قد جمع حوله مءة الف مقاتل، من اجل هدف تافه لا يعدو اطماع الدنيا، فانه مستطيع ان يجمع اضعاف هذا العدد من اجل هدف سام، لو كانت له اهداف سامية!. وما ابعد هءلاء السلاجقة عن الاهداف السامية!.
 علي ان بركيارق بعد ان تحقق له النصر لم يفكر بعيدا، ولم يعد لهذا الجيش ما يكفل له دوام التجمع، والواقع هو ان مثل هذا الجيش كان يجب ان يكون له هدف واضح كبير يكفل استمرار بقاءه، ولكن لا السلطان كان يملك هذا الهدف، ولا من هم حول السلطان كانوا يملكونه.
 ففوجءوا اول ما فوجءوا بفقدان الحيرة، فلم يحاولوا تلافي امر فقدانها، لفقدان الهدف، لذلك اخذوا يتفرقون فعاد دبيس بن صدقة الي ابيه في الحلة.
 وقامت ثورة علي السلطان بركيارق بقيادة الملك مودود بن اسماعيل بن ياقوتي باذربيجان، فسير اليه كربوقا في عشرة الاف فارس.
 داءما هذا الاسم الكريه كربوقا امامنا، وداءما هو في صميم الاحداث، لا يلويه عنها الخزي الذي لحق به في انطاكية، ولا العار الذي جلله بفتحه باب بلاد الشام امام الصليبيين ليلجوا منه الي فتح القدس.
 واستاذن الامير (اياز) في ان يقصد داره بهمذان يصوم بها شهر رمضان ويعود بعد الفطر فاذن له، وتفرقت العساكر لمثل ذلك، وبقي بركيارق في العدد القليل.
 علي ان بركيارق فوجء بان اخويه محمد وسنجر قد جمعا الجموع، وحشدا الجنود، وانهما لما بلغهما تفرق ما كان لديه من جيوش جدا في السير اليه، مسرعين  في طي المراحل مرحلة بعد مرحلة، عازمين علي مباغتته قبل ان يستطيع تجميع من كانوا مجتمعين حوله. ولما اصبحا غير بعيدين عنه صمم علي اللحاق باياز في همذان.
 ولكن الناس هم الناس فلما لاح لهم ان الدنيا قد بدات تدبر عنه، طمع فيه من كان يهابه وايس منه من كان يرجوه، كما قال ابن الاثير.
 وكان من اول المنقلبين عليه اياز نفسه، فقد بلغه وهو في الطريق اليه ان ايازا قد بعث الي السلطان محمد لينضم اليه.
 لذلك حول بركيارق وجهة سيره عن همذان الي خوزستان فكتب وهو في الطريق الي بني برسق يطلب اليهم الوصول اليه. وكان هءلاء قد بلغهم امتناع اياز عليه، كما بلغهم تعاظم قوة محمد فرفضوا الاستجابة.. لذلك اضطر للتوجه الي العراق، وفي طريقه الي العراق وعند وصوله الي حلوان فوجء بتطور لم يكن ينتظره، ذلك ان اياز قد بعث اليه ان يتوقف عن السير الي العراق لانه ساءر اليه.
 ولم يكن ذلك كرم اخلاق من اياز، بل كان حلقة من سلسلة الانتهازية والتذبذب والوصولية، فان محمد بن ملكشاه قد رفض قبول اياز بعد ان صار مستغنيا عنه بما اصبح يملك من قوة واقتدار، واكثر من ذلك فقد وجه حملة الي همذان مما اضطر محمدا الي الفرار عنها متخليا عن ذخاءره فيها من مال وكراع ودواب، ما كان شيءا كثيرا وقع كله غنيمة في يدي محمد.
 والتقي بركيارق باياز فكان كل ما بقي لهما من الجند معا خمسة الاف فارس.
 وقد كان جديرا ببركيارق ان لا يقبل ايازا بعد ما بدا له من خيانته، ولكنه كان بحاجة لاي رجل ولان المحنة وحدت بينهما.
 ولم يكن امام الرجلين سوي مواصلة السير الي العراق حيث وصلا بغداد، بعد ان كان الخليفة قد ارسل موكبا لاستقبال بركيارق، علي ان بركيارق باعتباره السلطان الشرعي كان يعوزه المال للانفاق علي نفسه وعلي عساكره فارسل الي  الخليفة طالبا انجاده بالمال، وبعد المداولات والمراجعات تقرر ان يصرف له خمسين الف دينار.
 ولم يكن ذلك كافيا فامتدت ايدي بركيارق واصحابه الي اموال الناس، ولم يتورعوا في ذلك عن اي شء حتي ضج الناس وتمنوا زوالهم.
 علي ان من افظع ما فعلوه هو استصفاءهم اموال قاضي جبلة ابي محمد عبد الله بن منصور المعروف بابن صلحية، فقد كان لهذا الرجل نكايات في الصليبيين اقضت مضاجعهم، ثم ادرك انهم لن يتركوه بعد ان فعل بهم ما فعل فرحل باهله وماله الي العراق لاءذا به وترك امواله في مدينة الانبار، وجاء بغداد ليقرر كيف يستقر؟
 ولما عرف بركيارق بوصوله ارسل اليه انه بحاجة الي ثلاثين الف دينار فاستجاب الرجل لذلك وقال ان امواله في الانبار بالدار الذي نزلها، فلما عرفوا ذلك ارسلوا الي الانبار من استولي علي كل ما يملك الرجل من مال.
  AUTO التلاقي في بغداد
 واصل السلطان محمد واخوه سنجر سيرهما الي بغداد بعد ان استولي محمد علي همذان وغير همذان، وكان قد استطاع ان يجمع جيشا يزيد علي عشرة الاف فارس، كان عدته في الزحف الي بغداد. وكان بركيارق في بغداد مريضا يتوقع اصحابه موته في كل ساعة.
 وكانت اخبار تقدم محمد الي بغداد تصلهم. يقول ابن الاثير: (فماج اصحابه وخافوا واضطربوا وحاروا، وعبروا به في محفة الي الجانب الغربي فنزلوا بالرملة ولم يبق في بركيارق غير روح يتردد وتيقن اصحابه موته وتشاوروا في كفنه وموضع دفنه).
 ويتابع ابن الاثير كلامه قاءلا: (فبينما هم كذلك اذ قال لهم :

 اني اجد نفسي قد قويت وحركتي قد تزايدت، فطابت نفوسهم وساروا، وقد وصل العسكر الاخر، فتراءي الجمعان بينهما دجلة وجري بينهما مراماة وسباب، ونهبوا البلاد في طريقهم الي ان وصلوا الي واسط).
 اذن فان محمدا قد دخل بغداد دون ان يلقي مقاومة، فمرض بركيارق، وقد شغله وشغل اصحابه عن التفكير في الدفاع، وكان همهم النجاة بانفسهم.
 وكان من الطبيعي ان يضطربوا ويخافوا ويحاروا، فموت بركيارق سيجعلهم وجها لوجه امام انتقام محمد، ومع ذلك فقد تماسكوا وحملوا سلطانهم في محفة عابرين به دجلة من جانب بغداد الشرقي الي جانبها الغربي؛ لان وصول محمد الي بغداد سيكون في الجانب الشرقي وبذلك يكون دجلة حاجزا بينهم وبين جيوش محمد.
 علي اننا لا بد لنا من ان نتساءل عن حقيقة هءلاء الاصحاب، حقيقتهم العددية، وحقيقتهم العسكرية، وحقيقتهم الخلقية.
 ونعني بالحقيقة الخلقية هنا: ما اذا كان ثباتهم مع بركيارق بعد ان صار الي ما صار اليه من الوهن: الوهن الجسدي والوهن العسكري، هو وفاء منهم للرجل الذي كان بالامس سلطانهم القوي الراتعين في ظله في خفض من العيش ودعة ونفوذ سلطان، ام ان ذلك خوف من المصير المجهول الذي ينتظرهم من العدو المنتصر، خوف يدعوهم الي التماسك لمواجهة الخطر الداهم؟!.
 ثم ما هي حقيقتهم العددية الموصلة الي حقيقتهم العسكرية؟ ان ابن الاثير يقول: (وساروا وقد وصل العسكر الاخر، فتراءي الجمعان بينهما دجلة، وجري بينهما مراماة وسباب، ونهبوا البلاد في طريقهم الي ان وصلوا الي واسط).
 وهذا يدل علي ان بقايا جيش كان لا يزال يحيط ببركيارق، بقايا جيش ليس مءهلا للصدام بجيش محمد، وكل ما استطاعته هذه البقايا هو ان ترامي اعداءها بالنبل من وراء نهر دجلة وان تتبادل واياها السباب.

 ومن فجاءع هءلاء الحكام المتنازعين علي التحكم بالشعوب انهم يستحلون نهب تلك الشعوب، فهءلاء جماعة بركيارق نهبوا البلاد التي مروا فيها، من بغداد الي واسط.
 والخليفة المستظهر بالله وقد ايقن برحيل بركيارق، بل ربما كان متوقعا موته اسرع فارسل الي محمد توقيعا يتضمن الامتعاض من سوء سيرة بركيارق ومن معه والاستبشار بقدومه! ..
 ويقول ابن الاثير: وخرج الخلق كلهم الي لقاءه!.
 علي ان اقامة محمد واخيه سنجر لم تمتد في بغداد اكثر من حوالي شهرين قصدا بعدهما العودة الي موقعيهما: محمد الي همذان، وسنجر الي خراسان.
 واذا كان جماعة بركيارق قد نهبوا البلاد من بغداد الي واسط، ثم نهبوا واسط نفسها كما سياتي، فان جيش محمد الذاهب الي همذان لم يقصر هو الاخر في النهب، فيقول ابن الاثير عنهم: فنهبوا البلاد وخربوها! ..
  AUTO بركيارق من جديد
 يبدو ان مماشاة الخليفة لمحمد وطعنه ببركيارق قد بلغت بركيارق، فاعترض المنتمين الي الخليفة في واسط، واسمعهم من القول في الخليفة ما قال ابن الاثير: انه يقبح نقله، وبلغ ذلك الخليفة فارسل يطلب الي محمد العودة الي بغداد فعاد، واذا كان ابن الاثير يقول ان الخليفة عزم علي الحركة مع محمد لقتال بركيارق، فلنا ان نقول: ان استدعاء الخليفة لمحمد لم يكن في الاصل للانضمام اليه في مهاجمة محمد، بل خوفا من ان يستفرد بركيارق الخليفة فينقض عليه في بغداد.
 علي ان محمدا طمان الخليفة بانه يستطيع وحده تاديب بركيارق ولا حاجة لمسير الخليفة معه، وبالفعل ترك محمد بغداد معاودا السير الي مقصده.
 اما بركيارق الذي وصل الي واسط مريضا، فان وصوله اليها ارعب عسكر واسط، كما ارعب اهلها؛ لان الجميع لا يدرون اي موقف يتخذونه منه، فاذا  والوه فربما غلب محمد علي الامر فانتقم منهم، واذا قاوموه، فهو مقيم فيهم يستطيع اذيتهم، لذلك ارتاوا حلا وسطا، لا هو موالاة، ولا هو معاداة. بل هو موقف سلبي اذا كان اقرب الي عدم الموالاة فهو ليس صريح المعاداة.
 اما العسكر فقد اخذوا نساءهم واولادهم واموالهم وانحدروا الي الزبيدية واقاموا هناك.
 واما الاهلون فقد لزموا اول الامر بيوتهم، فلم يكن يري في الطرق والاسواق احد منهم، ولكنهم لم يسلموا، فان عسكر بركيارق نهب البلد.
 وهكذا نري ان لا صلة تربط بين هءلاء الحكام وبين الشعب، وان لا ولاء لهم في قلوب ابناءه ، ولا محبة تربطهم به، فاذا قوي امر احدهم انصاع الناس له ماداحين، واذا ضعف انقلبوا عليه ناكثين.
 وهكذا فبعد ان شفي بركيارق من مرضه وبدا انه قد استقر في واسط، بعث اليه العسكر من الزبيدية يطلبون الامان ليحضروا اليه، فامنهم وجاءوا فاستقوي بهم، ثم عضدوه في السير معه الي بني برسق الذين لم يلبثوا ان قدموا اليه، وهكذا اخذ يتقوي شيءا فشيءا حتي صارت له قوة عسكرية مرموقة، فراي عند ذلك ان يهب لمطاردة اخيه محمد، فالتقيا ومحمد في طريقه الي نهاوند، وكانا في قوتين متساويتين، هي اربعة الاف فارس لدي كل واحد منهما.
 ولما كادت القوتان تتصادمان، التقي بعض مقدمي القوتين وتذاكروا في امر الصلح بين الاخوين بعد ان راوا ما ال اليه امر الناس من البلاء للنزاع بينهما.
 ولم يكن ابلغ في التعبير عن نفور الشعب مما يجري، واعتقاد الناس انهم اخوان يحملهم حكامهم علي التذابح، من انه حين التصاف بين الفريقين وخروج مبارز من احد الصفين، وخروج مبارز له من الصف الاخر، كانا بمجرد ان تقع عين احدهما علي الاخر يعتنق كل واحد منهما مبارزه ويسلم عليه، ثم يعود عنه.

 وانتهي امر مفاوضات الصلح الي ان يتقاسم الاخوان البلاد، ويتقاسما اللقب، فيكون لقب بركيارق: (السلطان) ولقب محمد: (الملك)، علي ان يكون له جنزة واعمالها، واذربيجان، وديار بكر، والجزيرة، والموصل ومضي كل منهما الي مقره.
 ثم عاد محمد فاقتنع انه مغبون في هذه المصالحة، وان الامراء خامروا عليه فعاد الامر الي ما كان عليه من التنازع في تفاصيل مهلكة دامية نتجاوز ذكرها.
  AUTO في الجانب الاخر من الوطن الاسلامي
 في الوقت الذي كان فيه هءلاء السلاجقة يتناحرون في المشرق الاسلامي وينحرون الشعب معهم ويبهضونه بما لا يطيق حمله، في الوقت الذي كان فيه بركيارق مثلا يحاصر اخاه محمدا في اصفهان ويضيق عليها، فتعدم فيها الاقوات، ويرغم محمد اعيان البلد علي ان يقرضوه، فياخذ منهم مالا عظيما، ثم يعود فيقسط علي البلد شيءا اخر فياخذه بالشدة والعنف، ثم يضطر للفرار من البلد، فيصبح امر اصفهان كما وصفه ابن الاثير: (فلما فارق محمد اصفهان اجتمع من المفسدين والسوادية ومن يريد النهب ما يزيد علي مءة الف نفس وزحفوا الي البلد بالسلالم والدبابات وطموا الخندق بالتبن والتصقوا بالسور، وصعد الناس في السلالم فقاتلهم اهل البلد قتال من يريد ان يحمي حريمه وماله فعادوا خاءبين).
 وفي الوقت الذي كان الوالي السلجوقي اسماعيل بن سلانجق يقتل من اهل مدينة (الري) مقتلة عظيمة، ويرسل من شعورهم الي سلطانه بركيارق ما عمل منه مقاود وشكلات للدواب. في هذا الوقت بالذات وفي السنة نفسها كان صنجيل الصليبيي يحاصر طرابلس ويرغم اهلها علي ان يدفعوا اليه مالا وخيلا ويتقدم منها الي مدينة (انطرسوس) فيحصرها ويفتحها ويقتل من بها من المسلمين، ثم يسير الي حمص فينازلها ويحصر اهلها ويملك اعمالها. وكان القمص ينازل عكا ويضيق عليها، وكان الصليبيي صاحب الرها يسير الي بيروت ويحصرها ويضايقها.
 ومن بين هذه الظلمات تتوقد شعلة في القاهرة فتخرج عساكرها الي عسقلان ليمنعوا الافرنج عما بقي في ايديهم من البلاد الشامية علي حد تعبير ابن الاثير،  فيسمع بهم بردويل صاحب القدس فيسير اليهم فيقاتلهم فينصر الله المسلمين وينهزم الافرنج ويكثر القتل فيهم، وينهزم بردويل ويختفي في اجمة قصب، فيحرق القاهريون تلك الاجمة وتلحق النار بعض جسد بردويل، وينجو منها الي الرملة فيتبعه القاهريون ويحيطون به فيتنكر ويخرج منها الي يافا، ويكثر القتل والاسر في اصحابه.
 وبركيارق الذي اوفد كربوقا الي انطاكية فكان من انانيته وحبه لذاته وخيانة جيشه ان فر منهزما تاركا باب العالم الاسلامي مفتوحا بلا حارس امام الصليبيين، كربوقا هذا كان بركيارق نفسه يرسله هذه المرة الي اذربيجان فيستولي علي اكثرها، ثم يمرض بها ويموت...
 وباغي سيان حاكم انطاكية الذي لم يكد يسمع صوت بوق الصليبيين حتي فر هاربا تاركا اسرته عرضة للسبي، باغي سيان هذا الذي لم يكن فيه ذرة من النخوة والحمية تحملانه علي ان يستميت دفاعا عن شرف اسرته، بل تركها تسبي بايدي الافرنج، استطاع الدانشمند في هذا الوقت ان يجعل من شروط اطلاق بيمند من الاسر اطلاق ابنة باغي سيان من السبي.
 في هذا الوقت الذي لم يستقر فيه امر السلاجقة لا في بغداد ولا ما وراء بغداد وصولا الي ابعد مكان، وظلت البلاد في تجاذب بينهم تسفك فيها الدماء وتنهب الاموال ويذل الناس. كان امر الصليبيين قد استقر في القدس ويافا وارسوف وقيسارية وحيفا وطبرية، وفي فلسطين كلها ما عدا عسقلان، وفي اللاذقية وانطاكية.
 ومن الجزيرة: استقر امرهم في الرها وسروج.
 وكان صنجيل يحاصر طرابلس، وفيها فخر الملك بن عمار يقود الدفاع عنها ويرسل اصحابه في المراكب يغيرون علي البلاد التي بيد الافرنج ويقتلون من وجدوا، وقصد بذلك ان يخلو السواد ممن يزرع لنقل المواد من الافرنج فيرحلوا عنه.
 ونذكر هناللاعتبارحادثة تدل علي حقيقة هءلاء السلاجقة، فان احدهم بلك بن بهرام بن ارتق كانت له مدينة سروج فاخذها منه الصليبيون،  فبدلا من ان يعمل لاستردادها منهم، توجه الي مدينة عانة الاسلامية فملكها ونهبها وسبي جميع نساءها!.
 ثم كان الصليبيون يمتدون فيحتلون جبيل، ثم عكا.
  AUTO نقطة بيضاء
 نحن لا نبخس الناس اشياءهم فاذا سجلنا تلك الصفحات السود فاننا حين نري نقطة بيضاء نسرع الي تسجيلها وننصف اصحابها فمن ذلك الهوان الذي ارتمي فيه السلاجقة امام الصليبيين يطل اثنان بنخوة اسلامية وحمية فاءقة، اثنان كان بينهما ثارات وفي قلبيهما احقاد، وكان كل منهما يستعد للقاء صاحبه، هذان الاثنان هما: معين الدولة سقمان، وشمس الدولة جكرمش، وفيما كل منهما يتهيا للانقضاض علي صاحبه، تذكرا ما عليه المسلمون من الذل وما احاق بديارهم من الاغتصاب والانتهاب والانتهاك، فنسيا ذحولهما، وارسل كل منهما الي صاحبه عارضا عليه ان يلتقيا، ويعلمه انه قد بذل نفسه لله تعالي وثوابه، فاستجاب كل منهما لطلب صاحبه، فاجتمعا علي (الخابور) وتحالفا وسارا الي لقاء الصليبيين.
 وكان مع سقمان سبعة الاف فارس من التركمان، ومع جكرمش ثلاثة الاف فارس من الترك والعرب والاكراد، فالتقوا مع الصليبيين علي نهر البليخ فكان النصر لسقمان وجكرمش، فقتلوا من الصليبيين ، واسروا، وفاضت الغناءم، وكان بين الاسري القمص بردويل صاحب الرها، وكانت معظم الغناءم في ايدي جماعة سقمان، وكذلك كانوا هم الذين اسروا القمص، وكادت الفتنة ان تقع لان اصحاب جكرمش اخذوا القمص من خيام سقمان.
 وركب اصحاب سقمان للقتال فردهم، وقال لهم: لا يقوم فرح المسلمين في هذه الغزاة بغمهم باختلافنا، ولا اوثر شفاء غيظي بشماتة الاعداء بالمسلمين.
 وفي المقابل فانه حين توفي الملك دقاق بن تتش بن الب ارسلان صاحب دمشق اختلف الورثة بين ولد له صغير، وبين عمه بكتاش بن تتش، وانضم الي تتش الامير ايتكين صاحب بصري، وخرج هذان الاثنان الي حوران، ولحق بهما كل من  يريد الفساد، وراسلا بغدوين ملك الصليبيين يستنجدانه، فاجابهما الي ذلك وسار اليهما فاجتمعا به واتفقا معه.
 والسلاجقة الذين تخلوا عن البلاد للصليبيين، لم يتخلوا عن البلاد لاهل البلاد، والسلاجقة الذين عاش الصليبيون في جوارهم بامان واطمءنان، لم يمنحوا هذا الامان وهذا الاطمءنان لمواطنيهم، ففي عنفوان ذاك المد الصليبي المتدافع دفعة.
 كان الامير (بزغش) قاءد عساكر السلطان سنجر، يتقدم لا الي الوقوف في وجه ذاك المد، ويجمع الجموع لا لقتال الصليبيين، بل كان يتقدم للقضاء علي جمهرة من ابناء البلاد وسكانها، ويجمع الجموع لتخريب البلاد ونهبها وقتل رجالها وسبي نساءها.
 وكما قلنا، ونكرر هذا القول: كان الغرب الاسلامي يعاني المحنة علي ايدي الصليبيين، وكان الشرق الاسلامي يعاني المحنة نفسها علي ايدي السلاجقة.
 وانقل هنا عبارة ابن الاثير نفسها، فابن الاثير يقول: (جمع بزغش كثيرا من عساكر خراسان، واتاه كثير من المتطوعة، وسار الي قتال الاسماعيلية، فقصد طبس وهي لهم فخربها وما جاورها من القلاع والقري، واكثر فيها القتل، والنهب، والسبي، وفعل بهم الافعال العظيمة!).
 لم يكن هءلاء السلاجقة ارحم في الارض الاسلامية من الصليبيين، وبزغش هذا اين هو من الصليبيين الطاغين في ارض الاسلام، وهءلاء المتطوعة اين هم عن التطوع لانقاذ القدس من براثن مغتصبها؟! وابن الاثير يقر بان الاسماعيليين كانوا مواطنين مسالمين ككل المواطنين، فهو لم يشر الي هفوة او كلمة او حركة لهم يستحقون معها ذرة مما ارتكبه فيهم القاءد السلجوقي حليف الصليبيين وان لم يحالفهم؛ لان من يسالمهم وينكل بمواطنيه هو الحليف الطبيعي لهم...
 وابن الاثير: هذا المءرخ المندفع بحميته للبكاء علي ما ال اليه امر المسلمين، والشاكي الي الله تفرق السلاطين، وانشغالهم عن حماية الاسلام والمسلمين.
 ابن الاثير يعلق علي ما حدث قاءلا:

 (ثم ان بزغش، بعد عوده من هذه الغزاة، توفي، وكانت خاتمة امره: الجهاد، رحمه الله.
 تخريب المدن والقري في بلاد الاسلام وقتل رجالها وسبي نساءها ونهب اموالها، يعده ابن الاثير غزاة ويعتبره جهادا، ويدعوا الله لمرتكب ذلك بالرحمة!.
 وتدخل سنة  ه وفيها يموت السلطان بركيارق بعد ان اوصي بولاية العهد لولده ملكشاه ذي الاربع سنين وثمانية اشهر من عمره. وكانت بوفاته في بروجرد وهو في طريقه من اصفهان الي بغداد، فلما ايقن بالموت احضر جماعة الامراء واوصاهم بولده وامرهم بمتابعة السير الي بغداد، وبقي هو في بروجرد علي امل العودة الي اصفهان فمات دون تحقيق ذلك، ولكن جثته حملت الي اصفهان فدفنت فيها.
 مات بركيارق وهو في الخامسة والعشرين من عمره بعد ان ملك اثنتي عشرة سنة كانت حافلة بالاحداث التي شهدنا بعضها فيما مر من القول.
 وخطب لملكشاه الثاني الطفل علي منابر بغداد، ولكن الشقاق لم يكن قد انتهي فهذا محمد بن ملكشاه اخو بركيارق الذي مر اسمه معنا كثيرا يهاجم الموصل ليقضي فيها علي (جكرمش) فيكثر القتل في عسكرها، ولما وصل خبر موت بركيارق الي جكرمش سلم الامر الي محمد.
 ثم سار محمد الي بغداد ومعه جكرمش وغيره من الامراء يحاول انتزاع ملكها من ابن اخيه، وكان المباشر لامور السلطان الطفل: الامير (اياز).
 ووصل السلطان محمد الي بغداد ونزل في الجانب الغربي منها باعلاها، فخطب له في هذا الجانب من بغداد، ولملكشاه بن بركيارق في الجانب الشرقي!.
 خطبتان تمثلان سلطتين في مدينة واحدة هي عاصمة الخلافة!.
 وكان قسم من بغداد لم يدخل في نفوذ احدي السلطتين وفيه جامع المنصور، فلم يخطب لاحد من السلطانين، بل قال الخطيب عوضا عن الخطبة لاحدهما: اللهم اصلح سلطان العالم، وسكت.

 لنا ان نفسر موقف هذا الخطيب باحد تفسيرين: اما ان يكون الخطيب مذبذبا انتهازيا لا يدري لمن تكون الغلبة في الغد، فهو لا يريد ان يتورط باعلان الولاء لاحد المتنازعين. واما ان يكون مخلصا ساءه هذا الخلاف، لا سيما في هذه الظروف التي يعاني فيها المسلمون ما يعانون من اذلال الصليبيين لهم، بينما ينشغل حكامهم بانفسهم وشقاقهم وتقاتلهم فيما بينهم، فارسلها دعوة صالحة موجزة...
 نحن نريد ان نميل الي الراي الثاني، لاننا نحسن الظن بالامة، ونوقن ان فيها من كوامن الخير والحمية والنجدة والشهامة ما لو اهيب بها لدفعت شر الصليبيين وعدوانهم.
 وخير ما يمثل الامة، وصفتها الحقيقية، هو هذا الخطيب المجهول...
 وبعد ان كاد القتال ان ينشب بين الفريقين المتنازعين سلم (اياز) بالامر الواقع ومشي للسلطان محمد. وتوالت الاحداث حدثا بعد حدث، وفيها من التنازع والتقاتل والقتل ما فيها.
 ومن اهم ما كان فيها ان الاسماعيليين الذين اصيبوا بما اصيبوا به من التخريب والقتل والسبي والنهب، ما مر ذكره، وجدوا فرصة للانتقام فكانوا في انتقامهم شرا ممن انتقموا منهم، اذ نالوا في انتقامهم من الابرياء والضعفاء والقريبين والبعيدين، لا سيما قاصدي بيت الله للحج.
 وكما نقلنا هناك عبارة ابن الاثير في وصف ما جري علي الاسماعيليين لننقل هنا ايضا انصافا للحقيقة عبارة ابن الاثير فيما اجراه الاسماعيليون. قال ابن الاثير: (في هذه السنة () سار جمع كثير من الاسماعيلية من (طريثيت) عن بعض اعمال بيهق، وشاعت الغارة في تلك النواحي واكثروا القتل في اهلها والنهب لاموالهم والسبي لنساءهم...
 وفي هذه السنة اشتد امرهم، وقويت شوكتهم، ولم يكفوا ايديهم عمن يريدون قتله، لاشتغال السلاطين عنهم. فمن جملة فعلهم: ان قفل الحاج تجمع، هذه السنة، مما وراء النهر، وخراسان، والهند، وغيرها من البلاد، فوصلوا الي خوار الري،  فاتاهم الباطنية وقت السحر، فوضعوا فيهم السيف، وقتلوهم كيف شاءوا وغنموا اموالهم ودوابهم، ولم يتركوا شيءا).
 ونحن هنا لا نستطيع ان نتهم ابن الاثير بالمبالغة، لانه حين تحدث عما جري علي الاسماعيليين وصف الشدة التي نزلت بهم بمثل ما وصف ما انزلوه هم من الشدة في الحجاج وغيرهم.
 ولا يشفع للاسماعيليين انهم كانوا يثارون لما نزل بهم ظلما، وان قلوبهم كانت تغلي بالحقد علي من فعلوا بهم ما فعلوا، فالثار لا يكون من الحجاج البريءين القادمين من كل مكان، والحقد علي الحكام لا يجوز ان يبعث علي الانتقام من الشعب. علي اننا ونحن نقول ذلك لا ننسي مسءولية الحكام عما جري، هذه المسءولية التي اوضحها ابن الاثير بقوله: (لاشتغال السلاطين عنهم).
 لقد كان اول واجبات السلاطين حفظ الامن، ورعاية امور الشعب، وحمايته من عبث فريق منه بفريق اخر، ولكن سلاطين السلاجقة كانوا في شاغل عن ذلك بالاقتتال فيما بينهم، والتنازع علي الاستءثار بظلم الناس. واذا كانوا هم وجنودهم لا يتورعون عن السلب والتخريب والقتل والنهب فكيف يطلب من الناس ان يتورعوا عن ذلك؟! انهم وهم الذين اعتدوا علي الاسماعيليين الذين لا ذنب لهم، جروا الاسماعيليين علي ان يعتدوا علي من لا ذنب لهم.
  AUTO في غرب العالم الاسلامي
 اذا كان الجانب الشرقي من العالم الاسلامي ظل يموج ويمور بمحن السلاجقة فيه، فكذلك كان الجانب الغربي يموج ويمور بمحن الصليبيين فيه، غير ان السلاجقة الذين اعتبروا انفسهم غير ملزمين بشء تجاه العالم الاسلامي، وان استباحه الصليبيين له لا تعنيهم، فانفردوا بالجانب الشرقي من هذا العالم مشغولين بانفسهم، غير مبالين بما يجري في الجانب الاخر من ذبح للمسلمين وانتهاك لحرماتهم، اذا كان الامر كذلك حتي الان، فاننا سنري ان فيهم من تعاون مع  الصليبيين، وقد مر معنا شء من هذا من قبل، وسنري هنا لا تعاونا منهم مع الصليبيين مجرد تعاون، بل انضماما كاملا الي صفوفهم.
 لم تهدا المعارك مع الصليبيين، فهذا (طنكري) الصليبيي صاحب انطاكية يحاصر حصن ارتاح، وفيه ناءب الملك رضوان، وضاق الامر علي المسلمين، فارسل الناءب الي رضوان يستنجد به، فسار رضوان في نجدة قوية من الخيالة وسبعة الاف من الرجالة بينهم ثلاثة الاف متطوع.
 وبعد ان بدات المعركة بنصر المسلمين عادت الهزيمة فحاقت بهم وقتل واسر الكثير منهم، ولم ينج الا الشريد، وسقط ارتاح بايدي الصليبيين.
 واخرج الافضل بن بدر الجمالي حمله من القاهرة، فتصدي لها بغدوين الصليبيي صاحب القدس، فوقعت المعركة في مكان بين عسقلان ويافا فلم ينتصر احد الفريقين علي الاخر، بل ثبتا كلاهما.
 يقول ابن الاثير عن هذه المعركة: وكان مع الافرنج جماعة من المسلمين منهم بكتاش بن تتش (السلجوقي).
 هذي هي الامجاد السلجوقية، لا يكتفون بان يتخلوا عن العالم الاسلامي، بل ينضموا الي الصليبيين لقتال جيوشه..
 وهنا نعود الي الدكتور عمر التدمري لنقول له: لم يكن الامر كما زعمت من ان الصراع في بلاد الشام كان بين السلاجقة والفاطميين، بل كان بين الجماليين، وبين الصليبيين متحالفين مع السلاجقة.
 وبينما الفتن مستمرة بين السلاجقة في الشرق يستمر الصراع بين المسلمين والصليبيين في الغرب. وقد يعن لاحد من السلاجقة ان يواثب الصليبيين، ثم لا يلبث ان يعود الي حقيقته كهذا الذي حدث للملك رضوان بن تتش حين عزم علي حرب الصليبيين فاجتمع اليه بعض الامراء السلاجقة لهذه الغاية، ولكنهم ارتاوا ان يهاجموا اولا (جكرمش) صاحب الموصل وما والاها، فساروا اليه، فلم يلبث الامر  ان انقلب الي فتنة بينهم، وتامر بعضهم علي بعض واقتتلوا، ونسوا الصليبيين وقتالهم، وانصرف اتباعهم من التركمان الي نهب مواشي المسلمين.
 وتملك الصليبيون حصن (افامية)، ومدينة سرمين من اعمال حلب، كما كانوا قد ملكوا مدينة جبيل، وتقدم (صنجيل) الصليبيي منها الي حصار طرابلس التي كان يحكمها بنو عمار، وثبت له بنو عمار فلم يقدر عليها، ولما راي ان الحصار سيطول، بني بالقرب منها حصنا واقام تحته ربضا، ولبث محاصرا لطرابلس يلتمس منها غرة تمكنه من التغلب عليها.
 ولكن فخر الملك ابا علي بن عمار كان له بالمرصاد، فهاجمه واحرق ربضه، وشاء قدر صنجيل ان يقف هو وبعض قادته وفرسانه علي احد سقوف الربض المحترقة، فانخسف بهم السقف، فاصيب صنجيل اصابة بالغة، لم يلبث بعدها اكثر من عشرة ايام مات بعدها متاثرا من اصابته بانخساف السقف.
 وعز علي الصليبيين ما جري عليهم في حصار طرابلس، فارسلوا اليهم من اللاذقية التي كانوا يحتلونها ميرة في البحر، فلم يكن ابن عمار غافلا عنهم، فارسل في البحر قطعا من اسطوله اعترضت قطع الصليبيين فقامت معركة بحرية بين الفريقين ظفر فيها اسطول ابن عمار، واسر قطعة بحرية للصليبيين عاد بها وبمن فيها من اسري ومءن الي طرابلس.
 ودام القتال بين بني عمار وبين الصليبيين علي طرابلس عشر سنين.
 ويقول ابن الاثير: وظهر من ابن عمار صبر عظيم وشجاعة وراي سديد، ثم يقول ابن الاثير: واجري ابن عمار الجرايات علي الجند والضعفي، فلما قلت الاموال عنده شرع يقسط علي الناس ما يخرجه في باب الجهاد، فاخذ من رجلين من الاغنياء مالا مع غيرهما، فخرج الرجلان الي الافرنج وقالا: ان صاحبنا صادرنا فخرجنا اليكم لنكون معكم، وذكرا لهم انه تاتيه الميرة من عرقة والجبل، فجعل الافرنج جمعا علي ذلك الجانب يحفظه من دخول شء الي البلد.

 فارسل ابن عمار وبذل للافرنج مالا كثيرا ليسلموا الرجلين اليه، فلم يفعلوا.
 فوضع عليهما من قتلهما غيلة.
 هكذا كان فخر الملك ابو علي بن عمار بطل الموقف بكل ما في البطولة من شجاعة وحزم وتضحية وحسن تدبير.
 ولو كان الامر يكون واليهود ساءدين يومذاك بوساءلهم الاعلامية، لنبزوه بلقب الارهابي. فحيا الله ابن عمار: الارهابي الاول في التاريخ الاسلامي.
 ويصف ابن الاثير حال الناس في طرابلس قاءلا: فعدمت الاقوات وخاف الناس علي نفوسهم واولادهم وحرمهم...
 هكذا كانت الحال في الغرب الاسلامي جهادا ونضالا للصليبيين، وكذلك كانت في الشرق علي ايدي السلاجقة: جهادا ونضالا للمسلمين!.
 يذكر ابن الاثيرخلال سرده للاحداث المتقدمةخبرا موجزا لا بد من الوقوف عنده بعض الوقت: في هذه السنة ورد الي بغداد انسان من الملثمين ملوك المغرب، قاصدا دار الخلافة، فاكرم، وكان معه انسان يقال له: الفقيه، من الملثمين ايضا، فوعظ الفقيه في جامع القصر، واجتمع له العالم العظيم، وكان يعظ وهو متلثم لا يظهر منه غير عينيه. وكان هذا الملثم قد حضر مع الافضل (بن بدر الجمالي) امير الجيوش بمصر وقعته مع الافرنج، وابلي بلاء حسنا.
 وكان سبب مجيءه الي بغداد: ان المغاربة كانوا يعتقدون في العلويين، اصحاب مصر، الاعتقاد القبيح، فكانوا، اذا ارادوا الحج، يعدلون عن مصر، وكان امير الجيوش بدر والد الافضل اراد اصلاحهم، فلم يميلوا اليه، ولا قاربوه، فامر بقتل من ظفر به منهم، فلما ولي ابنه الافضل احسن اليهم واستعان بمن قاربه منهم علي حرب الافرنج، وكان هذا من جملة من قاتل معه، فلما خالط المصريين خاف العودة الي بلاده، فقدم بغداد، ثم عاد الي دمشق، ولم يكن للمصريين حرب مع الافرنج الا وشهدها، فقتل في بعضها شهيدا، وكان شجاعا فتاكا مقداما.

  AUTO من هم الملثمون؟
 لا بد لنا اولا من التعريف بالملثمين الذي ينتمي اليهم هذا الرجل الذي تحدث عنه ابن الاثير هذا الحديث الموجز:
 الملثمون هم الذين عرفوا في التاريخ باسمهم الاخر الاشهر: (المرابطون).
 وهناك اختلاف في سبب تسميتهم بالملثمين واقربها الي المنطق: انهم كانوا يتلثمون دفعا لهجير الصحراء صيفا، وزمهريرها شتاء، وقيل: ان سبب اللثام لهم، ان طاءفة من لمتونة خرجوا مغيرين علي عدوهم، فخالفهم العدو الي بيوتهم، ولم يكن فيها الا المشايخ، والصبيان، والنساء، فلما تحقق المشايخ انه العدو امروا النساء ان يلبسن ثياب الرجال، ويتلثمن، ويضيقنه، حتي لا يعرفن، ويلبسن السلاح، ففعلن ذلك. وتقدم المشايخ والصبيان امامهن، واستدار النساء بالبيوت، فلما اشرف العدو راي جمعا عظيما، فظنه رجالا، فقال: هءلاء عند حرمهم يقاتلون عنهن قتال الموت، والراي ان نسوق الغنم ونمضي، فان اتبعونا قاتلناهم خارجا عن حريمهم.
 فبينما هم في جمع الغنم من المراعي اذ اقبل رجال الحي، فبقي العدو بينهم وبين النساء، فقتلوا من العدو فاكثروا، وكان من قتل النساء اكثر، فمن ذلك الوقت جعلوا اللثام سنة يلازمونه، فلا يعرف الشيخ من الشاب، فلا يزيلونه ليلا ولا نهارا.
  AUTO ابتداء الحركة وتطورها
 كان ابتداء حركة المرابطين (الملثمين) سنة  ه، ويرد ابن الاثير نسبهم الي (حمير ) فيقول: هم عدة قباءل ينسبون الي حمير، اشهرها: لمتونة، وجدالة، ولمطة.
 وكان اول مسيرهم من اليمن، ايام ابي بكر الصديق رضي الله عنه فسيرهم الي الشام، وانتقلوا الي مصر، ودخلوا المغرب مع موسي بن نصير، وتوجهوا مع طارق الي طنجة فاحبوا الانفراد، فدخلوا الصحراء واستوطنوها. والله اعلم بحقيقة هذا النسب ..
 الرجل المحب للدين واهلهكما يصفه ابن الاثيرالمسمي:

 (الجوهر) من قبيلة جدالة، ساقه حبه للدين الي الذهاب للحج، فمر بفقيه في مدينة (القيروان) يعظ جماعة ويفقههم في الدين.
 والجوهر القادم من الصحراء، حيث البداة هناك كالبداة في كل صحراء لا يعرفون من الدين الا الفاظا يرددونها، اصغي الي هذا الفقيه وكلما طال اصغاءه كثر تعجبه مما يسمع، فالدين اذن ليس الشهادتين فقط، ان له احكاما لا يدرون في الصحراء منها شيءا.
 ومضي الجوهر الي الحج ثم عاد مارا بالفقيه المفقه واطلعه علي ما في نفسه قاءلا: ما عندنا من هذا في الصحراء من شء غير الشهادتين والصلاة في بعض الخاصة، فابعث معي من يعلمهم شراءع الاسلام..
 وقفة (الجوهر) علي الفقيه في طريق مسيره الي الحج، ثم وقفته عليه حين عودته من الحج وحديثه معه كانتا السبب في نشوء حركة دينية واسعة، ثم في نشوء دولة مترامية الاطراف امتدت من شمال افريقيا حتي اقاصي الاندلس، نشبت فيها المعارك وسفكت الدماء وكثر القتلي، وكان بينهم (الجوهر) نفسه...
 لقد لبي الفقيه طلب (الجوهر) فبعث معه رجلا اسمه عبد الله بن ياسين الجزولي، وكان في نظره فقيها صالحا، فسارا حتي بلغا قبيلة لمتونة، فاول ما فعله الجوهر ليرفع منزلة الفقيه بين القبيلة ان نزل عن جمله واخذ بزمام جمل الجزولي يقوده، فاقبل الناس يهنءونه بالاياب ويسالونه عن رفيقه، فاخبرهم انه قادم ليشرح لهم العقاءد الاسلامية ويدعوهم الي تطبيقها، فلما افاض الجزولي في الحديث، قالوا له: اما ما ذكرت من الصلاة والزكاة فقريب، واما قولك من قتل يقتل، ومن سرق يقطع، ومن زني يجلد او يرجم فامر لا نلتزمه.
 اذهب الي غيرنا.
 ان هذه الصورة من الحوار هي قبل كل شء طريفة كل الطرافة، ثم هي تدلنا علي حقيقة تطبيق الاسلام لا في هذه الصحراء وحدها، بل في الصحراوات كلها: فلا صلاة ولا زكاة ولا حدود، انهم لم يذكروا الصيام، فهل كانوا يصومون؟.

 انهم لم يعدوا باقامة الصلاة وايتاء الزكاة، ولكن قالوا: ان امرها قريب، واما غير القريب، والبعيد كل البعد فهو ان تطبق عليهم الحدود!.
 فاذا كان كل قاتل يقتل، وكل سارق يقطع، وكل زان يجلد او يرجم، فيا لكثرة من سيقتل منهم وسيقطع وسيجلد او يرجم!.
 لذلك رفضوا قبول الفقيه الجزولي بينهم.. واذا كان لنا ان نستنتج تفشي تلك الاثام بينهم، فاننا نستنتج كذلك ان اثما كبيرا لا اثر له بينهم، هو: شرب الخمر.
 عمل الجوهر والفقيه بالنصيحة فقررا الرحيل الي مكان اخر.
 وكان بين المستمعين لكلام الفقيه شيخ اثقلته السنون وحنكته التجارب، فاستشف من بيان الفقيه وعزمه واستفاضته في الحديث، قدرة علي الاقناع وما بعد الاقناع من نجاح.
 فعندما راي الفقيه علي جمله راحلا في الصحراء قال: لا بد ان يكون لهذا الجمل في هذه الصحراء شان يذكر في العالم!.
 وصحت نبوءة هذا الشيخ الصحراوي وصدقت فراسته، فكان للجمل وصاحبه في تلك الصحراء وما وراء الصحراء شان اي شان!.
 ترك الرجلان قبيلة لمتونة ومضيا الي قبيلة (جدالة)، وهي قبيلة الجوهر، فدعا عبد الله بن ياسين هذه القبيلة والقباءل المجاورة لها الي مثل ما دعا اليه قبيلة لمتونة.
 وهنا اختلف الامر عما كان عليه في لمتونة، ففي لمتونة كان اجماع علي رفض عبد الله بن ياسين ودعوته، وفي جدالة وما جاورها وجد من يستجيب ووجد من يرفض.
 عند هذا المفترق انقلب ذاك الشيخ الزاهد العابد المتقشف العازف عن الدنيا انقلب الي متنمر مقاتل مخطط عازم علي سفك الدماء في سبيل انجاح امره!.
 فصارح المستجيبين اليه بوجوب اعلان الحرب علي الرافضين، مخاطبا اياهم بهذا القول: قد وجب عليكم ان تقاتلوا هءلاء الذين خالفوا الحق وانكروا شراءع الاسلام واستعدوا لقتالكم، فاقيموا لكم راية وقدموا عليكم اميرا.

 فقال الجوهر: انت الامير.
 وهنا تبدا دهاء الفقيه وحنكته السياسية وتخطيطه المحكم، فقال: لا، انما انا حامل امانة الشريعة. ثم التفت الي الجوهر قاءلا: ولكن انت الامير وكان الجوهر حكيما مخلصا حين رفض الامارة قاءلا: لو فعلت هذا لتسلط قبيلي علي الناس، وكان وزر ذلك علي.
 فقال ابن ياسين: الراي ان نولي ذلك ابا بكر بن عمر، راس لمتونة وكبيرها، وهو رجل سيد مشكور الطريقة مطاع في قومه فهو يستجيب لنا لحب الرءاسة وتتبعه قبيلته فنتقوي بهم.
 فعادا الي لمتونة التي خرجا منها وعرضا الامر علي ابي بكر بن عمر.
 عندما جاءا اول الامر الي لمتونة ودعيا بدعوتهما، لم يذكرا امره ورءاسته، لذلك لقيا اعراضا وتجهما، اما اليوم، وقد جاءا يقدمان مع الدعوة ما يقدمان من الامرة والرءاسة فقد اسرع ابو بكر بن عمر الي تلبيتهما، فعقدا له البيعة.
 ولكن المشكل كان في اللقب الذي يضفي علي الامير الجديد، فالدعوة دينية وليست سياسية. وبالرغم من انها اعتمدت السيف في طلب انتشارها، وبالرغم من انها عازمة علي التسلط علي الناس، فلا بد لاميرها من لقب يميزها عن غيره من المعتمدين علي السيف العازمين علي التسلط.
 ولم يكن ذلك ليعجز الفقيه الداهية البارع في التخطيط، فكما كان حكيما في اختيار رءيس لمتونة للامارة، كان حكيما في اختيار لقبه، اذ لقبه بامير المسلمين. فاذا كان هناك من يلقب (امير المءمنين)، فهنا من يلقب: (امير المسلمين).
 ولما كانوا قد ضمنوا ولاء لمتونة باختيار رءيسها للقيادة، فقد ذهبوا جميعا الي جدالة التي فيها انصار لهم، فضموا اولءك الانصار الي رجال لمتونة، فتالف لهم من ذلك نواة جيش يمكن الاعتماد عليها في القتال. فقام ابن ياسين يحرض علي الجهاد، واطلق علي الجماعة اسم (المرابطون).

 اما مخالفوهم فقد اقلقهم هذا التجمع، فتكتلوا لمقاومته، ولكن ابن ياسين منع المرابطين من الاصطدام بهم املا باصلاح من يمكن اصلاحه منهم واضعافهم. فوفق في ذلك ولم يبق علي عداء المرابطين سوي الفي رجل، فعمل ابن ياسين علي حصارهم فخندق عليهم، ثم صار المرابطون يخرجونهم جماعة بعد جماعة فيقتلونهم.
 هكذا بدا ابن ياسين يعاونه ابو بكر بن عمر دعوته الدينية بمذبحة راءعة لا شفقة فيها ولا رحمة، وهكذا مشي الي هدفه الديني داءسا علي الجثث خاءضا في الدماء!..
 وان دعوةمهما سمت اهدافهاتفتتح بذبح الفي رجل لهي دعوة جبارة تاباها الانسانية، وياباها الدين!.
 واي ضلال يكون فيه الناس، لهو اهون من هدي يقود الي ذبح الاساري وتضريج الارض بدم الفي رجل في غير قتال..
 ونحن لا ندري اذا كان (الجوهر الجدالي) وهو الثالث في القيادة المرابطية
 قد كان من الامرين بهذه المذبحة ام كان من الناهين عنها او من المحايدين فيها، ولا نعلم مقدار ما يتحمل من المسءولية في تنفيذها، ولكن الذي نعلمه ان الذبح قد وصل اليه.
 لقد كان هو الاصل في قيام هذا الكيان (المرابطي)، وكان هو الذي حمل الفقيه القيرواني علي ارسال عبد الله بن ياسين، وكان هو الذي اخذ بزمام جمل ابن ياسين وقاده بنفسه تواضعا للدين وتعظيما للداعي اليه.
 ويبدو ان (الجوهر) لم يكن يحسب ان الامر سيصل الي قيام مذبحة، بل كان في حسبانه ان ابن ياسين سيعمل بمنطوق الاية القرانية الكريمة: ادع الي سبيل
 ربك بالحكمة والموعظة الحسنة [النحل: ].
 وقد رايناه يرفض القيادة حين عرضها عليه ابن ياسين خوفا من تسلط قومه علي الناس. لذلك فانه يخيل الي انه عارض المذبحة واستنكرها فاستحق العقاب.

 يقول ابن الاثير: (ولما استبد ابن ياسين بالامر هو وابو بكر بن عمر عن الجوهر الجدالي وبقي لا حكم له تداخله الحسد، وشرع سرا في افساد الامر، فعلم بذلك منه وعقد له مجلس وثبت عليه ما نقل عنه، فحكم عليه بالقتل لانه نكث البيعة وشق العصا واراد محاربة اهل الحق، فقتل بعد ان صلي ركعتين، واظهر السرور بالقتل طلبا للقاء الله تعالي!.).
 وفي هذا الكلام ما يغني عن اي تعليق، سوي القول بان اظهاره السرور بالقتل كان حقيقيا لانه راي في هذا القتل تكفيرا عن تسبيبه ما سبب ...
 جري كل ذلك، وابن ياسين مشتغل بالعلم، وقد صار عنده جماعة يتفقهون!
 كما يقول ابن الاثير.
 اشتغل بالعلم وترك الذبح لابي بكر بن عمر، وتفقه عليه جماعة، وذبح علي يدي ابن عمر جماعات. وبالعلم الذي اشتغل به صدرت فتاواه بالقتل الجماعي.
 هكذا تقاسما الادوار، ولما لم يبق للجوهر الجدالي دور سوي الاعتراض كان يجب ان يذبح، فذبح بفقه ابن ياسين وسيف ابن عمر..
 يعلق ابن الاثير علي نتاءج المذبحة قاءلا: (فحينءذ دانت لهم قباءل الصحراء وهابوهم فقويت شوكة المرابطين)، ثم يقول معقبا علي قتل الجوهر: (فاجتمعت القباءل علي طاعتهم، ومن خالفهم قتلوه).
 وهكذا ظلت المذبحة مستمرة: ابن ياسين يشتغل بالعلم ليستنبط الفتاوي بالذبح، وابن عمر ينفذ الفتاوي! ولم يكن استنباط الفتاوي يحتاج الي كثير من العلم فابن الاثير يحدد الجريمة بقوله (فمن خالفهم قتلوه).
 واذا كان الحكم بقتل الجوهر قد احتاج الي (حيثيات) وتعليلات، لمكانة الجوهر، فالحكم علي غيره بالقتل لا يحتاج الي (حيثيات)؛ بل الي تطبيق مادة وحيدة ذكرها ابن الاثير: من خالف اقتلوه..
 ظل المرابطون في نطاق صحراوي بحت فلم يتمددوا في مناطق اخري، وفي سنة  ه اي بعد سنتين من بدء دعوتهم قحطت بلادهم، فقرر ابن ياسين ان  يطلق المحتاجين الي مناطق اخري، فامر تسعماءة شخص بالذهاب الي (السوس)
 والتسلط علي الناس هناك بطلب الزكاة، فجاءوا الي (سلجماسة) وطالبوا بالزكاة.
 ويبدو ان انباء المذابح كانت وصلت في حينها الي السجلماسيين فاسرعوا بجمع مقدار كان من المال عاد به المرابطون الي مقرهم...
 ونجاحهم في جمع المال من سلجماسة فتح عيونهم علي ما وراء الصحراء، فصمموا علي الوصول الي الاندلس.
 يقول ابن الاثير: (ان الصحراء ضاقت عليهم، وارادوا اظهار كلمة الحق والعبور الي الاندلس ليجاهدوا الكفار..).
 وابن الاثير هنا يقع في التناقض: انه يجعل في اول القول سبب تطلعهم الي ما وراء الصحراء هو ان الصحراء ضاقت بهم.. ثم يعود فيجعل سبب ذلك ارادتهم اظهار كلمة الحق ومجاهدة الكفار...
 اما ان الصحراء ضاقت بهم فصحيح، فابن ياسين وابن عمر اللذان استطابا السلطة، وجدا ان السلطة حين لا تتجاوز الصحراء، هي سلطة محدودة المكان، محدودة السكان، والمهم جدا انها محدودة المال، وقد رايا انها قابلة للقحط في كل وقت، وحين تقحط يعوزهما حتي ضمان العيش للمحتاجين، وقد كانت تجربة ارسال التسعماءة رجل الي سلجماسة كافية لان تجعلهما يصممان علي الخروج من نطاق الصحراء، الي حيث الري والخصب والمال الوفير.
 واما جهاد الكفار فمسالة فيها نظر كما يقولون اذ كان لا بد من مبرر للانطلاق من الصحراء! لقد جاهدا بما فيه الكفاية، جاهدا فيمن خالفهم من المسلمين فاكثرا فيهم الذبح!..
 جاهدا حتي في ذبح المءمن المخلص الذي ساق اليهما ما هما فيه من سلطان وعنفوان، جاهدا في ذبح الجوهر!..

 قاد ابو بكر بن عمر وعبد الله بن ياسين جماعة المرابطين في الخروج من الصحراء والنية في الوصول الي الاندلس، ومشوا الي السوس الاقصي، فرفضهم اهله وتصدوا لهم وقاتلوهم، فانهزم المرابطون وقتل عبد الله بن ياسين في المعركة.
 علي ان ابن عمر لم يياس فعاد وجمع جيشا سار به الي السوس، واصطدم بالسوسيين وزلاقة فتغلب عليهم وهزمهم، ثم تقدم الي سلجماسة فسار اليه صاحبها فهزمه ابن عمر واستولي علي سلجماسة (سنة  ه).
 وهكذا صار في يد ابن عمر ملك فيه مدينة مثل سلجماسة، فبادر الي تعيين احد بني عمه الاقربين يوسف بن تاشفين واليا عليها.
 وبعد ان بدرت بوادر الملك، وبدا ان هذا الملك قابل للاتساع هنا في شمال افريقيا، نسي ابن عمر الهدف الذي اعلن انه يبغي في تحركه تحقيقه، وهو الوصول الي الاندلس ومجاهدة الكفار!.. وانصرف همه الي التخطيط لبلوغ الهدف البديل وهو الوصول الي ما يمكن الوصول اليه مما حوله من بلاد ومجاهدة المسلمين فيها..! فعهد بولاية سلجماسة الي ابن اخيه ابي بكر بن ابراهيم بن عمر وجهز جيشا الي السوس مع يوسف بن تاشفين فاستولي عليه.
 وفي سنة  ه توفي ابو بكر بن عمر، فاجتمعت طواءف المرابطين علي يوسف بن تاشفين وملكوه عليهم وتلقب بلقب امير المسلمين، وتوسع في ملكه حتي استولي علي المغرب حصنا حصنا، وبلدا بلدا. ثم اختط مدينة مراكش واتخذها عاصمة لملكه. واستولي علي سبتة وطنجة وسلا وغيرها، وصار له جيش كبير.
  AUTO تساقط بلاد الاندلس
 في سنة  ه، كانت مدينة طليطلة تسقط بيد الاسبان، وكان المعتمد بن عباد صاحب قرطبة واشبيلية وغيرها يءدي لهم الجزية، وقد نبه سقوط طليطلة عقلاء المسلمين الي الخطر الذي ينتظر الحواضر الاسلامية الاخري في الاندلس.
 ويصف ابن الاثير الموقف بهذه الكلمات:

 (وسمع مشايخ قرطبة بما جري وراوا قوة الافرنج وضعف المسلمين واستعانة بعض ملوكهم بالافرنج علي بعض) الي ان يصل ابن الاثير الي القول بان المعتمد التقي بالمجتمعين، فتقرر ارسال رسول استنجاد بزعيم المرابطين يوسف بن تاشفين.
 ولبي ابن تاشفين الاستنجاد وعبر البحر بعسكره الي الاندلس، ووافي المعتمد وعسكره وعسكر قرطبة والمتطوعة الاندلسيين، والتقوا بالاذفونش وجيشه في (الزلاقة) فكان النصر الكبير للمسلمين، وذلك في العشر الاول من شهر رمضان سنة  ه.
 وعاد يوسف بن تاشفين بمرابطيه الي مراكش. وفي العام الثاني عاد الي الاندلس والتقي المعتمد بن عباد وعبد الله بن بلكين الصنهاجي صاحب غرناطة، وساروا جميعا الي حصار (ليط) وهو حصن منيع للاسبان، فعجزوا عن فتحه ورحلوا عنه.
 وعاد ابن عباد الي اشبيلية، واجتاز ابن تاشفين في طريق عودته بغرناطة ومعه ابن بلكين. فاعلن ابن تاشفين استيلاءه علي غرناطة غادرا بابن بلكين الذي اضطر لعبور البحر الي افريقيا، وعاد يوسف بن تاشفين الي مراكش تاركا في غرناطة من يحكمها نيابة عنه.
 وامتد حكمه في افريقيا الي ما لم يكن قد امتد اليه حتي الان مثل: بلاد السوس، وورغة، وقلعة مهدي.
 وفي سنة  ه كان يوسف بن تاشفين يرسل حملة عسكرية الي القسم الاسلامي من الاندلس فتستولي علي مرسية، وشاطبة، ودانية، وبلنسية. ثم تتجه الي اشبيلية عاصمة المعتمد بن عباد فتحتلها بعد معارك عنيفة.
 ويصف ابن الاثير ما فعلته حملة المرابطين في اشبيلية قاءلا: (واشتد الامر علي اهل البلد ودخله المرابطون من واديه، ونهبوا جميع ما فيه، ولم يبقوا علي سبد ولا لبد، وسلبوا الناس ثيابهم، فخرجوا من مساكنهم يسترون عوراتهم بايديهم وابيحت  المخدرات وانتهكت الحرمات، فاخذ المعتمد اسيرا ومعه اولاده الذكور والاناث، بعد ان استاصلوا جميع ما لهم، فلم يصحبهم من ملكهم بلغة زاد.
 وسير ابن عباد واهله الي مدينة اغمات، فحبسوا فيها، وفعل امير المسلمين (يوسف بن تاشفين) بهم افعالا لم يسلكها احد ممن قبله ولا يفعلها احد ممن ياتي بعده الا من رضي لنفسه هذه الرذيلة، وذلك انه سجنهم فلم يجر عليهم ما يقوم بهم حتي كانت بنات المعتمد يغزلن للناس باجرة ينفقونها علي انفسهم، فابان امير المسلمين (يوسف بن تاشفين) بهذا الفعل عن صغر نفس ولءم قدره) (انتهي).
 وقد ظل المعتمد بن عباد مسجونا حتي توفي في السجن، وكان وهو في السجن مقيد الرجلين وفي ذلك يقول من ابيات:
 تعطف في ساقي تعطف ارقم يساورها عضا بانياب ضيغم
 ويقول ابن الاثير ايضا: (ولما اخذ المعتمد واهله قتل ولداه بين يديه صبرا).
 ثم سار المرابطون من اشبيلية الي المرية وبطليوس، وكان عمر بن الافطس صاحب بطليوس ممن اعان المرابطين علي المعتمد، فساروا اليه واستولوا علي بلده واخذوه اسيرا هو وولده الفضل فقتلوهما، فقال عمر حين ارادوا قتله: قدموا ولدي قبلي للقتل ليكون في صحيفتي، فقتل ولده قبله. ولم يتركوا من ملوك الاندلس سوي بني هود لانهم كانوا اقوياء ولاعتبارات اخري.
 ويقول ابن الاثير: (ولما استقصي عسكر امير المسلمين (يوسف بن تاشفين)
 ملوك الاندلس، واخذ بلادهم جمع ملوكهم وسيرهم الي بلاد المغرب وفرقهم فيها).
 ومما يلفت النظر هنا ان ابن الاثير الذي بدا في كل ما كتبه عن المرابطين متعاطفا معهم، بدا هنا منكرا لفعلة يوسف بن تاشفين، حاملا عليه.
 وربما كان لصفة الغدر التي يمكن ان يوصف بها ما ارتكبه ابن تاشفين في الاندلس، اثر في غضب ابن الاثير وهجومه علي ابن تاشفين ونعته بما نعته به من (صغر نفس ولءم قدره).

 وفي سنة  ه توفي يوسف بن تاشفين. وهنا تعود الي ابن الاثير رقته فيتناسي ما وصف به ابن تاشفين من صغر نفس ولءم قدره، ويقول في رثاءه: (توفي امير المسلمين يوسف بن تاشفين ملك المغرب والاندلس وكان حسن السيرة خيرا عادلا، يميل الي اهل الدين والعلم ويكرمهم ويصدر عن رايهم!).
 ثم يقول: (كان حليما كريما، وكان يحب العفو والصفح عن الذنوب العظام!).
 ونحن نسال ابن الاثير من وراء قبره: هل من حسن السيرة ان يفعل ما فعل بالمعتمد بن عباد؟! وهل من العدل ان يقتل ولديه صبرا امام عينيه؟ وهل من الميل الي العلم والدين ان ينتهي امر بنات المعتمد الي ما انتهي اليه؟.
 وهل ادماه سجن المعتمد حتي الموت ووضع القيد في رجليه وقتل ولديه بلا ذنب، هل كل ذلك صادر عن راي اهل العلم والدين؟!.
 وهل ما جريمما ذكره ابن الاثير نفسهيدل علي ان ابن تاشفين كان يحب العفو والصفح عن الذنوب العظام؟ وتولي بعد يوسف ابنه علي بن يوسف، ويقول المراكشي (المعجب ) عن عهده: (واستولي النساء علي الاحوال واسندت اليهن الامور وصارت كل امراة من اكابر لمتونة ومسوفة مشتملة علي كل مفسد وشرير وقاطع سبيل وصاحب خمر وماخور، وامير المسلمين في ذلك كله يتزيد تغافله ويقوي ضعفه، وقنع باسم امرة المسلمين وبما يدفع اليه من الخراج وعكف علي العبادة والتبتل واهمل امور الرعية غاية الاهمال).
 علي ان ابن الخطيب (تاريخ المغرب العربي ) يقول عن عهده: (كان ملكا كبيرا فاضلا معتدلا عظم في ايامه الملك، واتسق العز وملك جميع بلاد المغرب الي بجاية، الي الارض الاندلسية والجزر الجوفية وبلاد القبلة باسرها).
 واننا نقول: ان اتساع الرقعة التي يحكمها، والصفات التي ذكرها له لا تتنافي مع ما ذكره عنه المراكشي في المعجب، ولا ندري اي كبر وفضل واعتدال يقصد ابن الخطيب؟..

 وفي زمن علي بن يوسف هذا سنة  ه اي بعد توليه الملك بخمس سنين زحف الاذفونش صاحب طليطلة لمهاجمة المناطق الاسلامية، فزحف علي لمقابلته والتقي الفريقان في معركة شديدة هزم فيها الاذفونش وعاد خاءبا.
 ويعزو ابن الاثير هجوم الاذفونش الي تصوره ضعف البلاد بعد وفاة ابن تاشفين، ويعلق علي نتيجة المعركة قاءلا: (وذل اذفونش حينءذ وعلم ان للبلاد حاميا لها وذابا عنها).
  AUTO ثورة قرطبة
 وفي سنة  ه في عهد علي بن يوسف ثارت مدينة قرطبة علي المرابطين.
 ويعزو ابن الاثير سبب الثورة الي ان عبدا من عبيد الوالي مد يده خلال الاحتفالات بعيد الاضحي الي امراة فامسكها فاستغاثت فوقعت الفتنة (العظيمة) كما يصفها ابن الاثيربين العبيد واهل البلد ودامت جميع النهار، والحرب قاءمة علي ساق وادركهم الليل فتفرقوا.
 فوصل الخبر الي الوالي ابي بكر يحيي بن رواد، فاجتمع اليه الفقهاء والاعيان، فقالوا: المصلحة ان تقتل واحدا من العبيد الذين اثاروا الفتنة فانكر ذلك وغضب منه، واصبح من الغد وقد حشد مسلحية لقتال اهل البلد، فقاتلوه فهزموه، وتحصن بالقصر فحصروه وتسلقوا اليه فهرب منهم بعد مشقة وتعب فنهبوا القصر، واحرقوا جميع دور المرابطين ونهبوا اموالهم واخرجوهم من البلد علي اقبح صوره.
 واتصل الخبر بامير المسلمين (علي بن يوسف) فاستعظم الامر، وجمع العساكر من صنهاجة وزناتة والبربر وغيرهم فاجتمع له منهم جمع عظيم، فزحف بهم واجتاز البحر الي الاندلس وحصر مدينة قرطبة فقاتله اهلها قتال من يريد ان يحمي دمه وحريمه وماله.
 فلما راي امير المسلمين شدة قتالهم دخل السفراء بينهم وسعوا في الصلح، فاجابهم الي ذلك.

 هذه النصوص التي اوردها ابن الاثير عن ثورة قرطبة علي المرابطين ذات دلالات كبيرة عن هءلاء المرابطين الذين قامت دعوتهم في الاساس علي وعظ الناس ودعوتهم الي التمسك بالدين، فاذا بهم يفتتحون الدعوة بذبح الفي رجل، وصار الشعار من يخالف يقتل.
 ثم جري ما جري علي المعتمد بن عباد، علي يدي يوسف بن تاشفين، ثم كان الامر في عهد ولده علي: ان استولي النساء علي الاحوال، وصارت كل امراة مشتملة علي كل مفسد وشرير وقاطع سبيل وصاحب خمر وماخور ...
 ثم هذه هي الثورة عليهم في قرطبة من اجل محاولة اعتداء عبد من عبيدهم علي امراة ...
 ونستنتج من ثورة قرطبة ما يلي:
   لم يستطع المرابطون الاندماج في الشعب ولم تتغلغل دعوتهم في الجماهير، بل ظلوا عضوا منفرزا عن الشعب، ينظر اليهم الناس علي انهم غرباء عنه.
   من اجل ان يستمر القتال طول النهار بين اهل قرطبة وبين العبيد، يجب ان يكون عدد هءلاء العبيد كبيرا جدا. وهذا يتنافي مع ابسط قواعد الاسلام الذي حض علي تحرير العبيد لا علي الاكثار منهم، وهذا يدلكما تدل احداث يوسف بن تاشفين من قبلعلي ان الحركة المرابطية كانت منذ تاسيسها علي يد مءسسها (التنفيذي) ابي بكر بن عمر، بعيدة عما تظاهرت بانها تدعو اليه من التمسك باهداب الدين.
 ولا نشك ابدا باخلاص عبد الله بن ياسين المءسس (النظري) للحركة، ولكن الذي نشك به هو مقدار تفهمه لجوهر الاسلام والدعوة الاسلامية، فالذي يامر او علي الاقل يرضيبذبح الفي مسلم صبرا من اجل انهم لم يستجيبوا لتعاليمه، ويكون شعار دعوته: من لم يكن معنا قتلناه، هو اما مغفل استغله ابو بكر بن عمر، او انسان لا صلة له بروح الاسلام وجوهره واسلوبه في الدعوة الي الحق.

   اذا كان ما اجمع عليه الفقهاء والاعيان من اخذ احد العبيد وقتله، يرضي اهل قرطبة، فهو لا يرضي لا الاسلام ولا العدالة ولا الحق، فكيف يصح في الشريعة ان تاخذ رجلا لم يثبت عليه انه ارتكب ما يوجب قتله فتقتله؟! واذا كان الاعيان قد اجمعوا علي ذلك، فكيف يصح ذلك للفقهاء؟!.
   هذه الجموع التي جمعها (امير المسلمين) علي بن يوسف ليته كان جمعها لهدف اسمي من تاديب اهل قرطبة.
   وصف ابن الاثير لثبات اهل قرطبة وقتالهم بانه: قتال من يريد ان يحمي دمه وحريمه وماله. هذا الوصف يدلنا علي ما كان يتوقعه اهل قرطبة من (المرابطين)
 اصحاب الدعوة الاسلامية!! ان يرتكبوه بنساءهم ودماءهم واموالهم.
 مات علي بن يوسف بعد ان قامت حركه اسلامية اخري في المغرب الافريقي عرفت باسم (الموحدون) بقيادة ابن تومرت وقاتلت جيوش المرابطين، ودام القتال في عهد الخليفة علي حتي انتصر الموحدون وانتهي امر المرابطين سنة  ه بعد ان ختموا عهدهم اسوا خاتمه اذ استنجدوا بالافرنج علي قتال الموحدين.
 يقول ابن الاثير: عن فتح الموحدين لمراكش عاصمة المرابطين: (وكان بمراكش جيش من الافرنج كان المرابطون قد استنجدوا بهم فجاءوا اليهم نجدة).
 وكان قتل اخر ملوكهم اسحاق بن علي بن يوسف بن تاشفينوهو صبي سنة  ه، وبه انقرضت دولتهم بعد ان دامت سبعين سنة، وولي منهم اربعة: يوسف وعلي وتاشفين واسحاق.
 وابن الاثير الذي رايناه اول الامر يهاجم يوسف بن تاشفين ويحمل عليه، ثم يثني عليه عند موته، يعود هنا بعد ان اصاب المرابطين ما اصابهم فيقول عن يوسف بن تاشفين: (ولقد اساء يوسف بن تاشفين في فعله بالمعتمد بن عباد، وارتكب بسجنه علي الحالة المذكورة اقبح مركب، فلا جرم سلط الله عليه في عقابه من اربي في الاخذ عليه وزاد).

 ونقول: ابتداوا امرهم بذبح الفي مسلم صبرا، وانتهوا بالاستنجاد بالافرنج!.
 ومع ذلك فهم اصحاب دعوة اسلامية!!...
 كان لا بد من هذا الحديث غير القصير عن المرابطين (الملثمين) لايضاح ما ذكره ابن الاثير عن (الملثم) الذي جاء الي بغداد خلال الحروب الصليبية، واشار ابن الاثير الي سبب قدومه الي بغداد.
 يقول ابن الاثير عن سبب قدومهكما تقدمانه ممن قاتلوا الصليبيين مع الافضل بن بدر الجمالي وابلي بلاء حسنا.
 اما لماذا جاء الي بغداد ولم يعد الي بلاده المحكومة من جماعته (المرابطين)، فلان هءلاء المرابطين الذين افتتحوا دعوتهم بذبح الفي مسلم صبرا، وختموها بالاستنجاد بالافرنج واستقدموا جيشا منهم الي عاصمتهم مراكش ان هءلاء المرابطين يعتقدون بالعلويين اصحاب مصر الاعتقاد القبيحكما يقول ابن الاثير، والمقصود بالعلويين هنا: الفاطميون، الذين اصطلح ابن الاثير في كل ما كتبه عنهم في كتابه (الكامل) علي تسميتهم بالعلويين لا بالفاطميين، فهو ينسبهم الي علي (ع)
 لا الي فاطمة (ع).
 اما لماذا يعتقدون فيه الاعتقاد القبيح فلانهم علي غير مذهبهم!.. وقد قاطعوهم بحيث انهم اذا ارادوا الحج لا يمرون في مصر.
 ويءكد ابن الاثير ان بدرا الجمالي الذي كان قد سيطر علي الخلافة الفاطمية واصبح هو الحاكم الفعلي لمصران بدرا هذا حاول اصلاحهم، بمعني التقرب اليهم وازالة ما في نفوسهم، فلم يميلوا اليه ولا قاربوه.
 ولما اعياه امرهم قرر معاملتهم بالشدة، فكان يقتل من ظفر به منهم، ومن اجل ان يفعل بدر ذلك فلا ريب انه كان يخشي افسادهم الناس عليه.
 وعندما خلف الافضل والده بدرا عاد يستصلحهم ويحسن اليهم، ولقد كان في حرب متصلة مع الصليبيين، ويريد الاستعانة بكل من يمكنه الاستعانة به في هذه  الحرب، فاستطاع استمالة فريق منهم فانضموا اليه في جهاد الصليبيين، وكان ممن انضم اليه: الملثم الذي تحدث عنه ابن الاثير.
 وبالرغم من ان اتصال هذا الملثم ببدر الجمالي كان اتصالا جهاديا ابلي فيه في قتال الصليبيين بلاء حسنا، فانه كان يخشي العودة الي بلاده، خوفا من ان يقتله قومه المرابطون، الذين يرون الاستنجاد بالافرنج حلالا، اما التعامل مع المسلمين الذين هم علي غير مذهبهم، ولو كان تعاملا جهاديا فهو حرام يستحق فاعله القتل.
 لذلك اثر الذهاب الي بغداد لفترة، ثم عاد الي مصر.
 وكما راينا فيما قال ابن الاثير: لم يكن للمصريين حرب مع الافرنج الا وشهدها، فقتل في بعضها شهيدا... وهذا القول يدلنا فيما يدل علي ان الافضل قد ظل مواصلا الحرب علي الصليبيين دون انقطاع.
  AUTO مع السلاجقة
 سنة  ه اقطع السلطان محمد جاولي سقاوو الموصل وديار بكر والجزيرة كلها، مقابل ان يسير الي الافرنج وياخذ البلاد منهم. ولنعرف من هو جاولي هذا ننقل وصف ابن الاثير له: (كان جاولي قبل هذا قد استولي علي البلاد التي بين خوزستان وفارس واقام بها سنين، وعمر قلاعها وحصنها، واساء السيرة في اهلها وقطع ايديهم وجدع انوفهم وسمل اعينهم..
 هذه هي سيرة الوالي الذي اختاره السلطان محمد ليحكم تلك الارض الواسعة.
 والسلطان محمد الذي يعرف ما يجري في الغرب الاسلامي، ويعرف استيلاء الصليبيين علي الديار المقدسة، ويعرف عيث الصليبيين بالمسلمين واذلالهم لهم، لم يكن من همه ان يهب بنفسه الي انجاد الاسلام ودفع الضيم عنه، بل عهد بهذه المهمة الي من يعلم هو قبل غيره انه ليس من رجالها.

 عهد بهذه المهمة الي (جاولي سقاوو)!.. الرجل الذي قطع ايدي المسلمين في بلادهم وجدع انوفهم وسمل اعينهم..
 الرجل الذي استحل في المسلمين كل ذلك.. يطلب اليه السلطان محمد ان يسير الي الافرنج لياخذ البلاد منهم!..
 في موازاة قطع ايدي الرعايا وجدع انوفهم وسمل عيونهم، عمر القلاع وحصنها، عمرها وحصنها بما خرب من البيوت ونقض من الديار!..
 عمرها وحصنها حذرا من ان يثور عليه الذين خرب دورهم وهدم منازلهم، فيحتمي بها منهم.. هذا هو الرجل الذي طلب اليه سلطان السلاجقة قتال الصليبيين واسترجاع ما اخذوه من بلاد.
 فماذا فعل؟ ماذا فعل جاولي سقاوو المنتدب لانقاد المسلمين؟..
 ذهب من بغداد الي الموصل وجعل طريقه علي البوازيج فملكها، ونهبها اربعة ايام، بعد ان امن اهلها وحلف لهم انه يحميهم. هذا الذي ارسل لانقاذ المسلمين من النهب والذل، حول مهمته الي نهب المسلمين واذلالهم، هذا الذي ارسل ليحمي شراءع الاسلام استباح شراءع الاسلام فنكث بالامان، وحنث بالايمان..
 ومضي بعد البوازيج الي اربل، وفي الطريق لقيه (جكرمش) بجنوده ليحول بينه وبين الوصول الي الموصل؛ لان حكمها كان له فاقتتلا وانتصر جاولي سقاوو.
 ووصل خبر الهزيمة الي جماعة جكرمش في الموصل فتحصنوا بها لقتال جاولي سقاوو، وبدا الطمع بالموصل وارادها قلج ارسلان فصارت له.
 واستنجد الملك رضوان بن تتش بجاولي ليقدم الي الشام لقتال الصليبيين قاءلا له: ان الافرنج قد عجز من بالشام عن منعهم، فسار جاولي الي الرحبة وحاصرها، فاشتد الحصار علي اهلها وضاقت عليهم الامور، واستطاع جاولي دخولها فاول شء فعله هو نهبها.
 ثم التقي جيشه بجيش قلج ارسلان فهزم قلج ودخل جاولي الموصل في احداث وخطوب جمة.

 اما المهمة التي انتدب لها جاولي، وهي الذهاب لقتال الافرنج فقد نسيها جاولي في غمار النهب والسلب، واستعاض عن استرداد ارض الشام من الافرنج باسترداد الموصل من المسلمين.
 وفي سنة  ه كانت نهاية حكم جاولي للموصل، فالسلطان محمد كان قد جعل اليه ولاية كل بلد يفتحه فاستولي علي كثير من البلاد والاموال وما دام النهب يرافق استيلاءه علي البلاد، فمن الطبيعي ان تكثر لديه الاموال لكثرة ما استولي عليه من البلاد.
 والسلطان السلجوقي محمد الذي اطلق يده في الفتح والنهب كان ينتظر ان يشركه جاولي بالمنهوبات، ولكن جاولي استاثر بها فقرر السلطان استبداله بغيره من الولاة الذين يتقاسمون مع سلاطينهم ما ينهبونه من الشعب، فاتفق مع جماعة من الامراء والولاة ان يتوجهوا الي الموصل وبقية البلاد التي يحكمها جاولي وياخذوها منه، فتوجهوا الي الموصل.
 فقرر جاولي ترك الموصل بعد ان احكم امر الدفاع عنها، واو كل الي زوجته ادارة الدفاع بعد ان مهد لها الامور بان حبس اعيان الموصل، واخرج من احداثها ما يزيد علي عشرين الفا، واعلن انه متي اجتمع عاميان علي الحديث في هذا الامر قتلا..
 اصبحت الموصل في يد زوجة جاولي في شر حال من الذل والرعب وتوقع البلاء.
 الاعيان في السجون، والشبان في قبضة جاولي، وعامة الشعب في فوضي لا قيادة فيها، فاذا خطر لاثنين ان يلتقيا فيتشاكيا قتلا في الحال..
 اما هو فقد ترك الموصل، يقول ابن الاثير: خرج عن البلد، ونهب السواد..
 نهب الشعب... هذا هو شعار العصر السلجوقي ومنهجه وعمله.
 اهل السواد الوادعين الامنين المطمءنين، يفاجءهم القاءد المنتدب لانقاذ القدس بالنهب والترويع..

 اما زوجته القاءمة مقامه في الموصل فقد رات ان زوجها قد اكتفي باضطهاد الرجال، فرات هي ان تساوي في الاضطهاد بين الرجال والنساء، وان تبرهن بان المراة ليست اقل كفاءة من الرجل... يقول ابن الاثير: (وصادرت زوجته من بقي بالبلد وعسفت نساء الخارجين عنه..).
 لقد عمدت الي امرين: استولت علي اموال من بقي في البلد من الرجال، وعسفت النساء اللواتي لم ينضو رجالهن تحت امرة جاولي.
 يقول ابن الاثير واصفا حالة الموصل: (فتمادي الحصار باهلها من الخارج، والظلم من الداخل)، هذه الشدة التي كانت فيها الموصل ووصفها ابن الاثير بهذا الوصف ادت الي ثورة داخل الموصل يمكن ان نسميها ثورة الجصاصين، ولم يكن من الممكن ان تقوم ثورة اوسع منها، ومع ان الجصاصين محدود والعدد فقد استطاعوا احكام امرهم فنجحوا.
 لم يكن بالامكان قيام ثورة عامة فقادة الشعب في السجون، واحداثه مصادرون، ونساءه مضطهدون. ولكن نفرا من الجصاصين يصفهم ابن الاثير بهذا الوصف: فلما طال الامر علي الناس اتفق نفر من الجصاصين، ومقدمهم جصاص يعرف بسعدي علي تسليم البلد.
 والنفر في اللغة: من هم دون العشرة، اي: ان الذين صمموا ونجحوا كانوا اقل من عشرة، وهكذا بتدبير هءلاء النفر دخل عسكر السلطان البلد.
 اما زوجة جاولي فتحصنت بالقلعة، ثم راسلت الامير مودود قاءد الحملة السلطانية في ان يفرج لها عن طريقها.
 ويبدو ان الامير مودود انف من ان يتصدي لامراة ويقاتلها، فافرج لها وخرجت من الموصل.
 ويقول ابن الاثير: انها خرجت باموالها وما استولت عليه. وبهذا اصبح مودود حاكما علي الموصل وما ينضاف اليها.

 اما جاولي الذي ذكرنا انه ترك الموصل ومضي ينهب السواد، فقد اخذ معه (القمص بردويل) صاحب الرها وسروج وغيرها، وهو الذي كان قد اسره سقمان واخذه منه جكرمش، وبقي في الموصل مسجونا خمس سنين، وبذل الاموال الكثيرة فلم يطلق.
 وحاول جاولي ان يتحالف علي السلطان مع بعض الامراء السلاجقة فلم يوفق الي ذلك. وهنا اتجه الي القمص بردويل فاطلقه وخلع عليه، وقرر عليه ان يفدي نفسه بمال وان يطلق اسري المسلمين الذين في سجنه، وان ينصره متي اراد ذلك منه بنفسه وعسكره وماله.
 ان الشرط الاخير هو الهدف من اطلاق القمص، والشرطان الاولان شرطان ثانويان. الهدف من اطلاق القمص هو ان يذهب الي مملكته ويجمع جيوشها ويجعلها علي استعداد تلبيه لنداء جاولي حين يناديها لنصرته علي قومه، وان يكون القمص نفسه علي راسها فلا يقودها غيره.
 وهكذا فان القاءد السلجوقي الذي انتدب لانجاد المسلمين علي الافرنج، يستنجد بالافرنج علي المسلمين!..
 وتتشابك الامور بعد ذلك وينتهي الامر الي ان يغري الملك رضوان بن تتش صاحب حلبيغري (طنكري) الصليبيي صاحب انطاكية بجاولي فيتحالفا عليه، ويتحالف جاولي مع القمص وجوسلين وتقع حرب من اعجب الحروب: تحالف اسلامي صليبي علي تحالف اسلامي صليبي، وتنتهي الحرب بهزيمه جاولي وحلفاءه. ويقول ابن الاثير: وقتل من المسلمين خلق كثير ونهب صاحب انطاكية اموالهم واثقالهم وعظم البلاء عليهم من الافرنج، وحدثت في هذه السنة معركة جانبية بين طغتكين والفرنج ادت الي هزيمة الافرنج اولا ثم عقد هدنة بين الفريقين، تخللتها معركة، يقول ابن الاثير عن نتيجتها: بان عسكر طغتكين انهزموا وخلوا ثقلهم ورحالهم ودوابهم للافرنج ووصل المسلمون علي اقبح حال من التقطع.

  AUTO الحال في غرب العالم الاسلامي
 راينا ما يجري في شرق العالم الاسلامي وصولا الي اطراف غربه. وسنري هنا ما كان يجري في الوقت نفسه في غرب هذا العالم.
 لقد ذكرنا من قبل انه بينما كان السلاجقة يتناحرون في الشرق كان الصليبيون يستولون في الغرب علي يافا، وارسوف، وقيسارية وحيفا، وطبرية، واللاذقية، وانطاكية بعد ان كانوا استولوا علي القدس والرها، وسروج. وكانوا يحاصرون طرابلس.
 اما الان في سنة  ه فان الصليبيين كانوا يشددون الحصار علي طرابلس ويرسلون من اوروبا اسطولا كبيرا لاحكام حصارها، كما وقووا قواهم البرية المحاصرة.
 وكان فخر الملك ابو علي بن عمار لما راي قبل ذلك اشتداد الحال علي بلده طرابلس وضاقت عليه الاقوات وقلت واشتد الامر عليه وعلي اهل البلد، وعلم ان الامور قد استتبت للسلطان محمد كما مر في الابحاث السابقة عزم علي الذهاب الي بغداد للاستنجاد بالسلطان محمد، بعد ان رتب في طرابلس الاجناد برا وبحرا، وجعل كل موضع الي من يقوم بحفظه، ودفع للاجناد راتب ستة اشهر مقدما.
 ثم مضي الي بغداد فاستقبل فيها بحفاوة بالغة سواء من الخليفة او من السلطان السلجوقي محمد. ويقول ابن الاثير: ان السلطان ساله عن حاله وما يعانيه في مجاهدة الكفار ويقاسيه من ركوب الخطوب في قتالهم، فذكر حالة وقوة عدوه وطول حصره، وطلب النجدة، وضمن انه اذا سيرت العساكر معه اوصل اليهم جميع ما يلتمسونه. فوعده السلطان بذلك. وحضر دار الخلافة، وذكر ايضا نحوا مما ذكره عند السلطان.
 فكان من امر السلطان ان طلب من الامير حسين بن اتابك قتل تكين ليسير معه العساكر التي سيرها الي الموصل مع الامير مودود لقتال جاولي سقاوو ليمضوا معه. ثم ترك السلطان بغداد قاصدا اصفهان.

 يقول ابن الاثير: فلم يجد ذلك نفعا..
 اما العساكر الذي تظاهر السلطان بانه طلب ارسالها مع ابن عمار بقيادة الامير مودود، فقد كانت لها مهمة اخري لاستنقاذ طرابلس من الصليبيين، بل استنقاذ الموصل من جاولي.
 يقول ابن الاثير: في هذه السنة استولي مودود والعسكر الذي ارسله معه السلطان علي مدينة الموصل واخذوها من اصحاب جاولي سقاوو.
 في الوقت الذي كانت عساكر السلطان السلجوقي تهب بقيادة الامير مودود لاستنقاذ الموصل من جاولي. وفي الوقت الذي كان الامير مودود ينجح في الاستيلاء علي الموصل.
 في هذا الوقت بالذات كان اسطول صليبي كبير مشحون بالرجال والسلاح والمياه يهب من اوروبا بقيادة ريموند بن صنجيل لاستنقاذ طرابلس من المسلمين.
 وفي الوقت الذي كان القاءد السلجوقي مودود يستولي علي الموصل كان الملك الصليبيي بغدوين ملك القدس ومعه ريموند بن صنجيل وغيره من القادة الصليبيين يستولي علي طرابلس.
 يقول ابن الاثير واصفا الحال: (ومد الافرنج القتال عليها (طرابلس) من الابراج والزحف، فهجموا علي البلد وملكوه عنوه وقهرا ونهبوا ما فيه واسروا الرجال وسبوا النساء والاطفال ونهبوا الاموال. وغنموا من اهلها من الاموال والامتعة وكتب دور العلم الموقوفة ما لا يعد ولا يحصي، فان اهلها كانوا من اكثر اهل البلاد اموالا وتجارة.
 وعاقب الافرنج اهلها بانواع العقوبات، واخذت دفاءنهم وذخاءرهم من مكامنهم).
 واغري سقوط طرابلس الافرنج فساروا الي بانياس ففتحوها، والي جبيل ففتحوها ايضا. ثم واصلوا زحوفهم فامتدوا الي صيدا فضايقوها برا وبحرا فاضطرت  لطلب الامان فدخلوها وهجرها قسم من اهلها وبقي اخرون ففرضوا عليهم الاموال حتي افقروهم واستغرقوا اموالهم فاخذوا يهاجرون من مدينتهم.
 وامتد الصليبيون من الجانب الاخر فملكوا حصن (الاثارب) بالقرب من مدينة حلب وقتلوا من اهله الفي رجل وسبوا واسروا الباقين. ومنه مضوا الي حصن (زردنا) ففتحوه وفعلوا باهله مثل الاثارب.
 فلما سمع اهل منبج بذلك فارقوها خوفا منهم وكذلك اهل بالس. وقصد الافرنج البلدين فراوهما وليس بهما انيس فعادوا عنهما. ودب الذعر في بلاد الشام كلها.
 يقول ابن الاثير: (فعظم خوف المسلمين منهم وبلغت القلوب الحناجر، وايقنوا باستيلاء الافرنج علي ساءر الشام لعدم الحامي له والمانع عنه، فشرع اصحاب البلاد الاسلامية بالشام في الهدنة معهم فامتنع الافرنج من الاجابة الا علي قطيعة ياخذونها الي مدة يسيرة.
 فصالحهم الملك رضوان صاحب حلب علي اثنين وثلاثين الف دينار وغيرها من الخيول والثياب، وصالحهم صاحب صور علي سبعة الاف دينار، وصالحهم علي الكردي صاحب حماة علي الفي دينار).
 فلما بلغ الامر الي هذا الحد لم يعد الشعب يحتمل ما صار اليه من الهوان ومن توقع الشر الاكبر. فقرر جماعة من اهل حلب وهي المدينة التي وصل الافرنج الي حصن الاثارب الذي لا يبعد عنها الا ثلاثة فراسخ قرر جماعة من اهل حلب الذهاب الي بغداد حيث السلطان السلجوقي والخليفة لاثارة القضية والاستنجاد بالمصدر الاساسي للقوة، فلما وصلوا كان اول من تعاطف معهم خلق كثير من الفقهاء، وغيرهم من طبقات الشعب، فكان ان سارت يوم الجمعة مظاهرة كبري الي جامع السلطان واستغاثوا ومنعوا من الصلاة وكسروا المنبر.

 لقد كانوا في تصرفهم هذا يقصدون الي ان الدين ليس صلاة فقط ولا خطبة الجمعة وحدها، وماذا تفيد صلواتكم وخطبكم اذا كان الاسلام يباد ويهان في الجانب الاخر واذا كنتم لا تنفرون لانفاذ الركن الاهم من الاسلام وهو الجهاد..
 وامام هذه المظاهرة الصاخبة اضطر السلطان السلجوقي لان يعدهم بانفاذ العساكر للجهاد.
 وفي يوم الجمعة الثاني جدد الحلبيون مظاهرتهم فمشوا ومشي معهم اهل بغداد الي جامع القصر بدار الخلافة، فلما وصلوه منعهم حاجب الباب من الدخول فازاحوه من طريقهم ودخلوا الجامع وكسروا شباك المقصورة وهجموا علي المنبر فكسروه، وبطلت الجمعة ايضا.
 فلما راي الخليفة تفاقم الامور وليس في يده شء يستطيعه ارسل الي السلطان السلجوقي وهو صاحب الحل والعقد يطلب اليه الاهتمام بالموضوع وتصريف امر هذا الفتق ورتقه، علي حد تعبير ابن الاثير.
 فالخليفة هنا يري ان الامر عاد نقمة شعبية عارمة علي الدولة كلها، وهو فتق انفتق عليها لا بد من رتقه خوف تماديه واتساعه، فهو بذلك ينصح السلطان بالتلافي قبل اتساع الخطر.
 وهنا قرر السلطان ان يفعل شيءا، فجمع من في بغداد من الامراء وطلب اليهم العودة الي بلادهم والتجهز للجهاد. وزاد علي ذلك فضم ولده مسعود اليهم وارسله مع الامير مودود صاحب الموصل ليلتحق بهما الامراء ويسيروا مجتمعين لقتال الافرنج.
 وهنا حدث حادث فريد نجهل الان تفاصيله، فيبدو جليا ان الصراع بين البيزنطيين والصليبيين قد بلغ اقصي مداه بحيث ادي ذلك الي ان يرسل امبراطور القسطنطينية رسولا الي السلطان السلجوقي في بغداد يستنفره علي الصليبيين ويحثه علي قتالهم ودفعهم عن البلاد. وكان وصول هذا الرسول الي بغداد قبل وصول الحلبيين اليها، فعلموا وهم في بغداد بمهمة الرسول البيزنطي، فكانوا يقولون  للسلطان: اما تتقي الله تعالي ان يكون ملك الروم اكثر حمية منك للاسلام، حتي قد ارسل اليك في جهادهم!.
 واذا كان الامر علي غير ما تصور الحلبيون من ان استنفار الملك البيزنطي للسلطان السلجوقي هو حمية منه للاسلام، وانما هو مصلحة مشتركة بين الاثنين تقضي بالقضاء علي الصليبيين الذين باتوا ينازعون ملك القسطنطينية ملكه، ويهددونه في بلاده.
 فانه كان يمكن للسلاجقة ان يغتنموا هذا الغضب البيزنطي فيتحالفوا مع صاحبه للتخلص من الصليبيين. ولكن السلاجقة كانوا في هم اخر غير هم تخلص الارض الاسلامية من الصليبيين، هو تخلص بعضهم من بعض.
 وفي خلال هذا التجهم الاسلامي الذي اصبح يعم العالم الاسلامي تزف ابنة السلطان ملكشاه الي الخليفة، فلا يكتفي بادني حد من الابتهاج احتراما لاحزان المسلمين العالمية، بل زينت بغداد وغلقت، وكان بها فرحة عظيمة لم يشاهد الناس مثلها كما يقول عنها ابن الاثير.
 التقي امراء السلاجقة في الموصل انفاذا لما تقرر في بغداد نتيجة للمظاهرات الحلبية التي استجاب لها البغداديون فضغطوا علي الخليفة والسلطان، فدعا السلطان الي الجهاد.
 والامراء الذين التقوا هم: الامير مودود صاحب الموصل، الامير سكمان القطبي صاحب تبريز وبعض ديار بكر، والاميران الاخوان ايلبكي وزنكي ابنا برسق، ولهما همذان وما جاورها، والامير احمديل صاحب مراغة.
 وكوتب الامير ابو الهيجاء صاحب اربل، والامير ايلغازي صاحب ماردين، والامراء البكجية باللحاق بالامير مودود.
 لقد كان ملتقي عسكريا ضخما يمكن ربط الامل الكبير به. ولا اخال الا ان الناس كانوا وهم يتسامعون بهذا الحشد الكبير من الامراء والمقاتلين ايقنوا بالخلاص..
 ونحن لا ندري اين كان الوفد الحلبي في هذه الاثناء، هل كان قد عاد الي حلب  حاملا البشري لا الي حلب وحدها، بل الي بلاد الشام كلها بنجاح مساعيه، واستجابة اولي الامر الي صوت الاستغاثة المنبعث من اعماق القلوب.. ام ان الوفد قد ظل في بغداد يراقب وينتظر؟ اغلب الظن انه كان قد عاد الي حلب بعد ان لمس اليد ان ما يشبه النفير العام قد اعلن بين الامراء.
 والذي يلفت النظر هو اتساع الرقعة التي يسيطر عليها هءلاء الامراء وما يمكن ان يحشد منها من مقاتلين فمن تبريز الي ديار بكر من جانب، ومن مراغة الي همذان وما جاورها من جانب اخر، ومن اربل الي الموصل الي ماردين...
 هذه الارض الواسعة اذا اهيب بها بنداء: الله اكبر، نداء منبعث من قلوب مخلصة، وضماءر حية، وحناجر متحمسة اذا اهيب بها ستتدفق منها الجماهير تدفق امواج البحر الهاءج صارخة: الله اكبر، فتكتسح كل شء..
 ولكن لا القلوب كانت مخلصه، ولا الضماءر كانت حية، ولا الحناجر كانت متحمسة!..
 مشت جموع الامراء الي سنجار، ففتحت عدة حصون للافرنج، حتي انتهت الي حصار مدينة (الرها)، ولكن الحصار لم يلبث ان فك عن الرها، وعاد عنها الامراء دون ان يفتحوها.
 فقد قابل هذا التجمع الاسلامي تجمع صليبي استعد لمقابلته، علي ان لم يتعد مناوشات ومناورات وتبادل امكنة استطاع معها الافرنج احكام امر الرها، فاستعاض الامراء عن حصارها بحصار قلعة تل باشر فلم ينجحوا في فتحها فرحلوا عنها.
 وتخلوا نهاءيا عن قضيه الجهاد، وعادوا الي التامر بعضهم علي بعض، وعوضا عن ان يتوجهوا الي الارض المحتلة، توجهوا الي حلب فاستراب بهم صاحبها الملك رضوان فحال بينهم وبين دخولها ولم يجتمع بهم.
 ومرض احدهم الامير سكمان القطبي، ومات في بالس، فجعله اصحابه في تابوت، وحملوه عاءدين الي بلاده. فاغتنم هذه الفرصة رفيق سكمان في الجهاد!!

 ايلغازي، واستضعف جماعته بعد موته، فقصدهم لياخذهم ويغنم ما معهم، فحزموا امرهم وجعلوا تابوت اميرهم في القلب وقاتلوا بين يديه، فانهزم ايلغازي وغنموا ما معه، ومضوا الي بلادهم!..
 هكذا عاد مصير حملة الجهاد، وانقاذ المسلمين في بلاد الشام! ولم ينته الامر، فان الجيش السلطاني كما يسميه ابن الاثير بعد ان حيل بينه وبين دخول حلب، ورفض صاحبها رضوان لقاءهم تركوا حلب ومضوا الي معرة النعمان، واجتمع بهم طغتكين صاحب دمشق فاطلع منهم علي نيات فاسدة في حق رفيقهم الامير مودود، فنزل عليه واطلعه علي امرهم.
 ولما راي طغتكين ما راي وعلم من نياتهم الفاسدة ما علم خاف ان يقصدوه الي دمشق فياخذونها منه فاتصل سرا بالافرنج واحكم امره معهم وهادنهم.
 ثم تفرقت العساكر وعاد كل امير الي حيث جاء!!.
 النهاية التي صار اليها حملة الجهاد السلطاني جرات الافرنج علي الانتشار في بلاد المسلمين واستصفاءها بلدا بعد بلد، فكان ان بداوا بمدينة صور، وسار اليها بغدوين صاحب القدس يقود حشودا صليبية لحصارها، فلما وصلها تفنن في الحصار فاعد ثلاثة ابراج خشب علو البرج سبعون ذراعا وفي كل برج الف رجل، ونصبوا عليها المجانيق، والصقوا احدها الي سور البلد واخلوه من الرجال.
 فاحضر الوالي اهل البلد واستشارهم في حيلة يدفعون بها شر الابراج عنهم، فقام شيخ من اهل طرابلس، يبدو انه ممن كان لجا الي صور بعد احتلال طرابلس، وضمن علي نفسه احراقها، واخذ معه الف رجل بالسلاح التام، ومع كل رجل منهم حزمة حطب، فقاتلوا الافرنج الي ان وصلوا الي البرج الملتصق بالمدينة، فالقي الحطب من جهاته، والقي فيه النار، ثم خاف ان يشتغل الافرنج الذين في البرج باطفاء النار ويتخلصوا، فرماهم بجرب كان قد اعدها مملوءة من العذرة، فلما سقطت عليهم اشتغلوا بها وبما نالهم من سوء الراءحة والتلويث فتمكنت النار من البرج، فهلك كل من فيه الا القليل. واخذ منه المسلمون ما قدروا عليه بالكلاليب،  ثم اخذ سلال العنب الكبار، وترك فيها الحطب بعد ان سقاه بالنفط والزفت والكتان والكبريت، ورماهم بسبعين سلة، واحرق البرجين الاخرين.
 وعلم الصوريون انهم وحدهم غير مستطيعين الصمود امام الحملة الصليبية الكبيرة فاستنجدوا بطغتكين صاحب دمشق، ووعدوه بان يسلموا البلد اليه.
 واذا كان طغتكين هذا قد اقام علاقات مع الافرنج وسالمهم وهادنهم كما ذكرنا فيما تقدم من القول؛ فانه اليوم قد نقض هدنتهم وقرر انجاد الصوريين. ونريد ان نحسن الظن به، فلا نقول ان الطمع بتملك صور وامتداد سلطته اليها هو الذي حمله علي ذلك، بل ان النخوة الاسلامية هي التي دفعته، وربما السببان معا...
 وسار حتي بلغ بانياس، وسير الي صور نجدة مءتي فارس، فدخلوا البلد، فاشتدت عزاءم من فيه، واستبسلوا في قتال الافرنج. وقابل الافرنج استبسالهم بمثله، خوفا من تتابع النجدات.
 وراح طغتكين يغير علي اعمال الافرنج حول دمشق، ثم واصل السير باتجاه صور، فقطع المياه عن الافرنج، فاستقدموها بحرا.
 وهو مع ذلك يواصل اهل صور بالكتب يامرهم بالصبر.
 علي ان موضع التساءل هنا: لماذا لم يقدم هو نفسه بعسكره علي انجادهم وقد راينا ما فعل وصول الماتي فارس اليهم؟!.
 كان اهل صور يقاتلون قتال من ايس من الحياة، كما يصفهم ابن الاثير، وذلك لانهم يعلمون المصير الفظيع الذي سيصيرون اليه اذا انتصر الافرنج ودخلوا عليهم البلد. واخيرا يءس الافرنج من النصر فانسحبوا من صور الي عكا.
 هذا الذي مر ذكره كان من احداث سنة  ه، وفي مطلع السنة  ه، في شهر المحرم منها كان بغدوين ملك القدس يواصل غاراته علي دمشق نفسها وينهب ويخرب، حتي ان دمشق اصبحت في شبه حصار اقتصادي انقطعت فيه المواد عنها فعم الغلاء وقلت الاقوات، فراي حاكمها طغتكين ان يستعين بصديقه الامير  مودود صاحب الموصل، فارسل اليه يصف له ما هو فيه من الضيق، والعجز عن دفع شر الافرنج، ويطلب اليه انجاده بقوات باسرع ما يستطيع من الوقت.
 فاستجاب الامير مودود للاستنجاد وسار بعساكره من الموصل عابرا بهم الفرات، فمضي طغتكين لملاقاته فالتقيا في مدينة سلمية وقررا مهاجمة طغتكين، فاصطدما به عند مدينة طبريا في معركة انهزم فيها بغدوين ووقع اسيرا، ولكن اسريه لم يعرفوه، وكل ما فعلوه ان اخذوا سلاحه وتركوه.
 وكان لهذه المعركة ذيول كانت كلها في صالح المسلمين فساروا الي بيسان ونهبوا البلاد المحتلة بين عكا الي القدس وخربوها.
 وبعد هذا النصر صرف الامير مودود عساكره فعادوا الي بلادهم علي امل العودة في الربيع لمعاودة الغزو، وبقي هو في خواصه بضيافة طغتكين في دمشق منتظرين الربيع. علي ان الاقدار لم تمهله الي الربيع فقد اغتيل في يوم جمعة في المسجد بعد اداء الصلاة برفقة طغتكين..
 وهنا تتشعب الاراء في تحديد القاتل، فالذين يعرفون دخاءل هءلاء الامراء وما تنطوي عليه نفوسهم من الغدر بعضهم ببعض طمعا من كل واحد منهم بما في يد الاخر، يوجهون التهمة الي طغتكين، ويقولون: انه دبر له من اغتاله بعد ان رابه منه بقاءه في دمشق. ويءكدون اتهامهم بان القاتل قتل في الحال، واحتز راسه، واخفي ثم احرق لءلا تكشف حقيقته. وطغتكين وجماعته يوجهون التهمة الي من سموهم الباطنية، ويبدو ان اتهام طغتكين كان هو الساءد بين الناس علي اختلاف مواقعهم، حتي ان السلطان كان يوجه اليه التهمة علانية، كما سنري.
 وهكذا فان ذاك الاستنفار انتهي الي لا شء سوي النهب والتخريب واغتيال من لبي الاستنفار!.
 وطغتكين هذا الذي يضج اليوم من الافرنج ويستنصر المسلمين عليهم، الم يسبق له بالامس ان استنصر بهم علي المسلمين؟! وهل ترجو ممن لا يري بالاستنصار علي المسلمين بالافرنج اثما ان يخلص في قتال الافرنج؟! وان يتورع عن اغتيال ضيفه  ومنجده اذا رابه امره ولو في الخيال؟! وتوالت الايام حتي سنة  ه فعاد السلطان محمد يتذكر الافرنج، وكان حين علم بمقتل مودود ارسل واليا علي الموصل واعمالها: الامير اق سنقر البرسقي، وسير معه ولده الملك مسعود في جيش ليذهب بهذا الجيش لقتال الصليبيين، وكذلك ارسل الي جميع الامراء في تلك المناطق لينضموا الي اق سنقر ويسيروا جميعا للجهاد.
 وسنري ان ذلك كله كان عملا استعراضيا بحتا لم يحقق اي نتيجه!.
 فان البرسقي سار الي جزيرة ابن عمر فسلمها اليه ناءب مودود بها، ومنها سار الي ماردين، فلما تمرد عليه صاحبها ايلغازي نازله فاذعن له وسير معه عسكرا مع ولده اياز، فاتجه الي الرها علي راس خمسة عشر الف فارس فنازلها علي غير جدوي، فاتجه منها الي سميساط وسروج، فلم يكن منه سوي التخريب فيها، ثم نهب سواد ماردين.
 ونسي الجهاد فقبض علي رفيقه اياز بن ايلغازي، لان اباه لم يحضر بنفسه، بل ارسل ولده اياز مكانه. وبلغ ايلغازي خبر القبض علي ولده، فسار الي حصن كيفا، وصاحبها الامير ركن الدولة ابن اخيه سقمان فاستنجده، فسار معه في عسكره وجمع جمعا من التركمان، ومضيا لاستنقاذ اياز من البرسقي.
 والتقي الجمعان في معركة ضارية، انتهت بانهزام البرسقي، وتخليص اياز بن ايلغازي.
 هذا هو الجهاد الذي نادي به السلطان السلجوقي محمد.. وهذه معارك قاءده ومبعوثه لقتال الصليبيين: اق سنقر البرسقي! علي ان الامر لم يتم فصولا بعد، فسنري ما هو ادهي وامر...
 السلطان محمد هذا لم يغضبه علي قاءده ان حول جهاده للتخريب والنهب ثم لقتال المسلمين، بل اغضبه ان ايلغازي هزم اق سنقر، فارسل اليه يتهدده، فراي ايلغازي ان يلجا الي حمية طغتكين صاحب دمشق.

 وكان طغتكين هذا متهما عند السلطان بانه غدر بالامير مودود وقتله، فاتفق راي الاثنين: ايلغازي وطغتكين علي الاستنصار بالصليبيين، فراسلا صاحب انطاكية وحالفاه، ثم راوا جميعا ان يمتنوا الحلف بينهم، فالتقي الثلاثة علي بحيرة قدس عند حمص، فاحكموا امر التحالف، ووضعوا خطط تنفيذه.
 وعاد صاحب انطاكية الي بلده، وعاد طغتكين الي دمشق. اما ايلغازي فاتجه الي ديار بكر مارا بالرستن فنزل بها ليستريح، فعلم به قرجان بن قراجة صاحب حمص، وقد تفرق عن ايلغازي اصحابه، فقبض عليه قرجان ومعه جماعة من خواصه، وارسل الي السلطان محمد يعرفه ذلك ويطلب اليه الاسراع بارسال نجدة يقاوم بها طغتكين اذا حاول انقاذ ايلغازي.
 ولما عرف طغتكين بما جري علي ايلغازي عاد الي حمص وارسل يطلب من قرجان اطلاق ايلغازي، فرفض قرجان ذلك وهدد بقتل ايلغازي ان لم يرجع طغتكين الي دمشق. وعلم ايلغازي بذلك فارسل يلح علي طغتكين بالعودة الي دمشق.
 وهنا تشابكت المصالح، فلم تصل لقرجان نجدة من السلطان، فخاف ان يستضعفه اصحابه فيسلموا حمص لطغتكين، فقرر مصالحة ايلغازي فيطلقه وياخذ ابنه اياز رهينة ويصاهره، ويحول بينه وبين طغتكين وغير طغتكين، فوافق ايلغازي علي ذلك فاطلقه قرجان وترك عنده ابنه اياز، ثم عقدا حلفا بينهما.
 وسار ايلغازي من حمص الي حلب، وجمع التركمان، وعاد الي حمص مطالبا بولده اياز، وضايق قرجان وحصره.
 واتصل الخبر بالسلطان فارسل عسكرا كثيرا وامرهم ان يقاتلوا ايلغازي وطغتكين اولا فاذا فرغوا منهما مضوا الي قتال الافرنج، فكانت نتيجة ذلك ان ايلغازي وطغتكين ذهبا الي انطاكية واستنجدا بصاحبها الصليبيي (روجيل).

 وبعد احداث تفرقت عساكر السلطان، وعادت الي بلادها الحملة الجهادية السلجوقية التي ارسلها السلطان محمد لمكافحة الصليبيين انتهي امرها الي تقاتل المسلمين، والتحالف مع الصليبيين.
 والجيوش التي قال السلطان انها موجهة الي حرب الافرنج راينا الي من عادت توجه في حين كان الصليبيون يتمددون في البلاد ويتحكمون بالعباد..
 وفي سنة  ه توفي السلطان محمد بن ملكشاه بن الب ارسلان، هذا الذي راينا من جهاده ما راينا!.. وتولي بعده ابنه محمود.
 وظل السلاجقة علي تشاحنهم، فان مسعود بن السلطان، اراد الاستيلاء علي بغداد والعراق وحقق ذلك، فمشي عماد الدين منكبرس ليخرجه منها، فمشي مسعود للقاءه، فكان من نتيجة ذلك ان الفريقين نهبا السواد نهبا فاحشا، علي حد تعبير ابن الاثير.
 وانتهت المفاوضات بين الفريقين الي ان صار منكبرس صاحب (شحنكية)
 بغداد، وهي مديرية الشرطة العامة.
 ويقول ابن الاثير عن عهد منكبرس في بغداد: واقام منكبرس ببغداد يظلم ويعسف الرعية ويصادرهم، فاختفي ارباب الاموال، وبطلت معايش الناس، واكثر اصحابه الفساد، حتي ان بعض اهل بغداد زفت اليه امراة تزوجها، فعلم بعض اصحاب منكبرس، فاتاه وكسر الباب، وجرح الزوج عدة جراحات، وابتني بزوجته، واستغاث الناس لهذه الحال، واغلقوا الاسواق، فاخذ الجندي الي دار الخلافة فاعتقل اياما ثم اطلق.
 وقد ظل الصليبيون في تماديهم وامتدادهم، فاذا بايلغازي صاحب حلب وماردين، الذي ذكرنا من قبل استنجاده هو وصاحبه طغتكين بالصليبيين، اذا بايلغازي هذا يعود فيرسل رسولا الي بغداد يستنفر علي الصليبيين، ويذكر ما فعلوا بالمسلمين بالديار الجزرية، وانهم ملكوا قلعة الرها، وقتلوا اميرها.

 ومن يامن لمن استنجد بالصليبيين ان لا يعود فيغدر بالمسلمين وينضم الي الصليبيين، وهل يمكن ان يءتمن من خان المسلمين، وهل يمكن ان يخلص في الجهاد من نكث بالمجاهدين؟! وكل ما كان من الاثر لاستنجاد ايلغازي ان ارسلت الكتب بذلك الي السلطان محمود!..
 اما السلطان محمود فقد كان مشغولا عن ذلك بالشقاق بينه وبين اخيه طغرل، وبالحرب بينه وبين عمه سنجر، عمه اخي ابيه وهو في الوقت نفسه ابو زوجته، فقد التقي الاثنان في معركة كان فيها مع سنجر عشرون الف مقاتل ومع محمود ثلاثون الفا.
 خمسون الف مقاتل كان يمكن ان يسير بهم محمود وعمه سنجر السلجوقيان لانقاذ الديار الجزرية من الصليبيين، ولكنهما بدلا من ذلك تقاتلا بها وسفكا دماءها بايديها!..
 لقد انتصر سنجر.. ولكن علي ابن اخيه لا علي الصليبيين!.
 وظل الافرنج يستضعفون المسلمين فامتدوا حتي بلغوا نواحي حلب فملكوا بزاعة وغيرها، وخربوا ما قدروا علي تخريبه من حلب ونازلوها، وقاسموا اهلها علي املاكهم التي بباب حلب.
 فارسل اهل حلب الي بغداد يستغيثون، ويطلبون النجدة، فلم يغاثوا.
 وايلغازي الذي حالف الصليبيين في وقت من الاوقات هو اليوم صاحب حلب، يتلقي بلده الضربات من حلفاءه السابقين، فمضي الي ماردين يجمع العساكر والمتطوعة، فاجتمع له نحو عشرين الف مقاتل قاتل بهم هذه المرة الافرنج وانتصر عليهم.
 وفي سنة  ه قام الصراع بين السلطان محمود واخيه مسعود، وقامت المعارك الدامية بينهما، ثم انتهت بهزيمة مسعود.

 ولكي نعرف راي الشعب بحكامه، نشير الي انه في هذه السنة نزل في العراق جميعه من البصرة الي تكريت ثلج كثير وبقي مغطيا الارض خمسة عشر يوما فقال بعض الشعراء:
 يا صدور الزمان ليس بوفر ما رايناه في نواحي العراق
 انما عم ظلمكم ساءر الخلق فشابت ذواءب الافاق
 وكان من تقدم الصليبيين هذه السنة ان اكثروا من الاغارة علي حلب واعمالها، واعملوا هناك التخريب والتحريق حتي ادي الامر الي ان سلمهم صاحب حلب حصن الاثارب القريب من حلب.
 وعوضا عن ان يثير هذا التسليم الحمية في نفوس المتسلطين، اثار اطماعهم في صاحب حلب، فان بلك بن بهرام بن ارتق صاحب حران اعتقد ضعف صاحب حلب فلم يندب نفسه لتقويته والتقدم معه لاسترجاع حصن الاثارب، بل تقدم لاخذ حلب منه، فنازلها وضايقها ومنع الميرة عنها واحرق زروعها، فاستسلمت حلب له.
 وطغتكين صاحب دمشق الذي رايناه فيما مضي يستنجد بالصليبيين نراه اليوم يهاجم مدينة حمص وينهبها ويحرق كثيرا منها، ثم يهاجم مدينة حماة ويستولي عليها.
 كان كل ذلك يجري بين حكام السلاجقة غير معنيين بامر الصليبيين وتمددهم في البلاد. وكان الصليبيون يعدون العدة لاستصفاء بلاد الشام وكبريات مدنها، فقرروا الاستيلاء علي مدينة صور.
 فاستنجدت بطغتكين بعد ان اشرف اهلها علي الهلاك، فسار طغتكين حتي نزل بانياس ليقرب من صور لعل الصليبيين اذا راوا ذلك يرحلون عن صور، ولكنهم لم يفعلوا، وانتهي الامر باستيلاء الصليبيين علي صور وخروج اهلها منها وتفرقوا في البلاد.

 يقول ابن الاثير: (كان فتح صور وهنا عظيما علي المسلمين فانها من احصن البلاد وامنعها..) ونقول: ان سقوط صور بقدر ما اوهن المسلمين قوي الصليبيين وشدد عزمهم في الاستيلاء علي بلاد الشام، فكان ان قرروا التقدم الي حلب، وكانت حلب في ذلك الوقت شيعية، وهنا تبرز خيانة من نوع اخر، فان دبيس بن صدقة وكان عربيا شيعيا يحكم منطقة الحلة في العراق، فاغرته المطامع فاتصل بالصليبيين واطمعهم بحلب، وقال لهم: ان اهلها شيعة، وهم يميلون الي من اجل المذهب، فمتي راوني سلموا البلد الي، وانني اكون هنا ناءبا عنكم ومطيعا لكم..
 لقد طمع هذا النذل بتوسيع حكمه بخيانة امته، والتعاون مع اعداءها، فسار مع الصليبيين لفتح حلب، ولكن شيعة حلب نبذوه واحتقروه، وقرروا الاستماتة في الدفاع عن مدينتهم، وطال القتال، واشتد الحصار، وقلت الاقوات، فقرر الحلبيون الاستنجاد باق سنقر البرسقي صاحب الموصل، فارسلوا اليه يسالونه المجء اليهم ليسلموا اليه البلد، فاستجاب لذلك وقدم بقواته، فراي الافرنج انهم سيقعون بين القوات الحلبية والقوات الموصلية فرحلوا عن حلب.
  AUTO بين السلاجقة والخوارزميين مءسس الدولة الخوارزمية
 محمد بن انوشتكين هو الذي نعتبره مءسس الدولة الخوارزمية، اما انوشتكين ابوه فقد كان مملوك امير من امراء السلاجقة اسمه (بلكباك) اشتراه من باءع من (غرشستان) فقيل له: انوشتكين غر شحه.
 وكامثاله من المماليك في كل مكان وزمان لا تحول صفته المملوكية دون بروز مواهبه ان كانت له مواهب برزت مواهبه وكان لها من التقدير ما تستحقه، حتي لقد وصفه ابن الاثير: بقوله: فكبر وعلا امره، وكان حسن الطريقة، كامل الاوصاف، وكان مقدما مرجوعا اليه.

 لانوشتكين هذا الموصوف بهذه الصفات ولد سماه محمدا، ومحمد هذا هو الذي قلنا: انه يعتبر مءسس الدولة الخوارزمية، وقد عيي انوشتكين بابنه هذا، فعلمه وخرجه واحسن تاديبه. ويضيف ابن الاثير علي ذلك في حديثه عن محمد بن انوشتكين: وتقدم بنفسه وبالعناية الازلية. وقد صدق ابن الاثير بهذا القول، فالصفات الشخصية وحدها لا تكفي للنجاح والتقدم اذا لم ترافقها العناية الازلية.
 والمر كما قال الوزير المغربي: والفضل ليس بنافع اربابه الا بمسعفة من الاقدار، كان السلطان السلجوقي بركيارق قد ولي سنة  ه علي خوارزم من اسمه (اكنجي)
 ولقبه خوارزم شاه فجمع عساكره ليلحق السلطان الي مرو، ولكن اميرين اخرين تامرا عليه وقتلاه، وسارا الي خوارزم، واظهرا ان السلطان قد ولاهما فسيطرا عليها.
 وبلغ ذلك الي السلطان وكان في طريقه الي العراق لاخماد تمرد عليه، فارسل امير ذاد حبشي في جيش للقضاء عليهما، فانتهي امرهما في تفاصيل لا شان لنا بها في موضوعنا هذا، ثم ولي السلطان علي خراسان (امير ذاد حبشي)، فكان ان ولي علي خوارزم محمد بن انوشتكين ولقبه خوارزم شاه.
 وسار محمد هذا في ولايته سيرة حسنة فساد فيها العدل، وقرب اهل العلم والدين، واشتهر امره بكل خير. وظل محمد في منصبه بتولي السلطان سنجر خراسان، وبرزت كفايته، فقدره سنجر احسن تقدير، وحاول بعض ملوك الاتراك مهاجمة خوارزم ومحمد غاءب عنها عند السلطان سنجر، فاسرع محمد الي خوارزم، وارسل الي سنجر يستمده وكان بنيسابور فسار لانجاده بجيشه، ولكن محمدا كان قد استطاع اخماد الفتنة قبل وصول سنجر.
 ولما توفي محمد خوارزم شاه، تولي بعده ابنه اتسز الذي كان قد تدرب علي يدي ابيه فقاد الجيوش وباشر الحروب، فسار سيرة ابيه.
 فقربه السلطان سنجر، ورفع من شانه، وجعله من اركان حكمه معتمدا عليه واستصحبه معه سلما وحربا، فبرزت كفاءته وازداد عند سنجر تقدما ومنزلة.

 واذا كنا قد قلنا من قبل باننا نعتبر محمد بن انوشتكين مءسس الدولة الخوارزمية، فلانه هو اول من حمل لقب (خوارزم شاه) واول من تولي سلطة فعلية، وان كان توليه هذا لم يعد كونه واليا تابعا لغيره.
 ونقول هنا: ان اتسز في الحقيقة هو الذي ابتدء به قيام ملك بيته الخوارزمشاهي مستقلا مقاتلا عن هذا الاستقلال، مناهضا للسلطان سنجر نفسه.
  AUTO فساد ما بين سنجر واتسز
 اتسز الذي تقدم عند السلطان سنجر لكفاءته، والذي اصبح من قواعد ملك سنجر التي يعتمد عليها في مسار هذا الملك، اتسز هذا، وجد انه في مواهبه ما يدفعه الي تسنم اعلي المناصب، وما يجعله في منزلة لا تقل، لا عن سنجر، ولا غير سنجر من المعاصرين الذين يتصارعون علي الملك والاستقلال به فيما تحت ايديهم من بلاد.
 واذا كان اتسز لم يفصح عما في نفسه من الطموح، ولم يتصرف تصرفا انفصاليا عمليا، فان كوامن نفسه لم تكن لتخفي علي سنجر، وربما تسرب اليه شء من هذه الكوامن، مما يفيض به في خلواته لخاصته من اشارات وتعابير، تنم عما في نفسه، فابلغها بعض المخلصين لسنجر محذرين له عما قد يفاجءه به اتسز من وثوب متوقع.
 لذلك راينا سنجر لا يترك للايام ان تفعل فعلها، بل راي ان يستبق هو الايام فيفعل فعله قبلها، ففي سنة  ه سار السلطان سنجر بحملة عسكرية قاصدا خوارزم لانتزاعها من اتسز والقضاء عليه..
 فلما قرب من خوارزم وعلم به اتسز خرج بما لديه من قوات لقتاله، وصده عن خوارزم، ولم تكن القوتان متكافءتين، ولم يكن اتسز قد اعد للثورة، بل فوجء بزحف سنجر بجيوشه عليه، لذلك لم يلبث اتسز ان انهزم وقتل العدد الكثير من رجاله وبينهم ابنه الذي حزن عليه حزنا عظيما.

 واستولي سنجر علي خوارزم، وملكها لابن اخيه غياث الدين سليمان شاه بن محمد، ونظم له حكومته من تعيين اتابك، ووزير وحاجب وما الي ذلك من مقومات السلطة، وعاد الي مرو.
 والكراهية المتاصلة في نفوس الشعوب المحكومة من السلاجقة، كانت متاصلة في الشعب الخوارزمي، وكان اتسز يعرف ذلك، فلهذا لم يكد سنجر يغادر خوارزم حتي اسرع اتسز الي العودة الي خوارزم، فاعانه شعبها علي التخلص من سليمان شاه الذي ترك خوارزم عاءدا الي عمه السلطان سنجر.
 وهكذا حل العداء بين الاثنين بعد ذاك الولاء، وكانت فجيعة اتسز بابنه فجيعة ملات قلبه حقدا علي السلطان سنجر.
  AUTO بين الخطا وسنجر
 قبل ان ندخل في التفاصيل لا بد لنا من ان نعرف من هم الخط: يقول ابن خلدون عن الخطا: (هم اعظم الترك فيما وراء النهر) وانهم: (امة بادية يسكنون الخيام وهم علي دين المجوسية) وانهم: (كانوا موطنين بنواحي اوزكنده وبلاد ساغون وكاشفر).
 وهم كذلك اتراك في راي ابن الاثير اذ يعبر عنهم: (بالاتراك الخطا) ولكنه وهو يصف وقعة لهم يقول: (وكانوا قد خرجوا قبله من الصين وهم في خدمة الخانية اصحاب تركستان).
 وعندما يسترسل في الحديث يقول: (وعنده جنود الترك والصين، والخطا).
 ويقول ايضا: (واستقرت دولة الخطا والترك الكفار بما وراء النهر).
 والخطا فيما يقول الدكتور حسين مءنس: (ان العرب سموا التتار: الخطا، وهي تسمية خاطءة؛ لان الخطا او الخطاي في الحق هم اهل الصين).
 يتهم خوارزم شاه اتسز بانه بعد ان ناله ما ناله من هزيمته امام السلطان سنجر وقتل ابنه، حرض الخطا علي غزو سنجر، وارسل اليهم يطعمهم في بلاده، ويحثهم علي قصده في عقر داره.

 هذه رواية، وفي رواية اخري اسباب غير هذا السبب هي التي دفعت الخطا علي غزو مملكة السلطان سنجر. ومهما يكن من امر، فان الذي وقع هو ان الخطا تقدموا مهاجمين بلاد سنجر بجيش يقدر ابن الاثير عدده بثلاث مءة الف فارس، فالتقوا بجيش سنجر فيما وراء النهر، واقتتلوا اشد قتال، فحاقت الهزيمة بجيش سنجر وقتل منه علي تقدير ابن الاثير مءة الف قتيل. ويقول ابن الاثير: ان بين القتلي احد عشر الفا كلهم صاحب عمامة ولم اهتد لما يقصده ابن الاثير بقوله: صاحب عمامة.
 ومن هم الذين كانوا يتميزون يومذاك بانهم اصحاب عماءم؟..
 اذا اردنا ان نطبق الوصف علي ما هو متعارف عليه في هذا العصر، فان اصحاب العماءم تعني الفقهاء، فهل كان الفقهاء في ذلك العصر يتميزون باعتمار العماءم؟ الذي نعرفه ان العماءم لم تكن ميزة الفقهاء، بل كانت لباس الراس للناس كلهم ابتداء من افقر فقير حتي راس الدولة: السلطان.
 وان التخلي عن العماءم لباسا للراس ابتدا في عصر السلطان محمود الثاني العثماني في اواسط القرن التاسع عشر، فقد خلعها السلطان فمن دونه الي ان غدت عمرة للراس للفقهاء بشكل غير شكلها الاول.
 فهل كانت العمامة ميزة الفقهاء وحدهم في عهد السلاجقة، قبل ان تكون كذلك في البلاد العثمانية ومنها الوطن العربي؟..
 ثم هل كان الجيش السلجوقي يضم هذا العدد الكبير من الفقهاء ليكون من قتل منهم فقط احد عشر الفا؟ واذا كان هذا عدد القتلي فكم كان عدد مجموعهم في الجيش؟ الواقع ان هذا الذي ذكره ابن الاثير عن اصحاب العماءم القتلي يثير الكثير من التساءلات التي اعترف باني لا اجد جوابا لها..
 ثم يقول ابن الاثير: ان بين القتلي اربعة الاف امراة. وهذا ايضا موضع الغرابة والتساءل، فهل كانت نساء السلاجقة تقاتل ليكون بين القتلي هذا العدد منهن؟!
 واذا لم يكن يقاتلن فلماذا هذا القتل فيهن، في حين انهن اذا لم يقتلن يسبين، وفي هذا كل المصلحة للمنتصرين؟! ثم لماذا هذا العدد الكبير منهن مع الجيش بحيث يبلغ عدد  قتلاهن اربعة الاف امراة!! وقد كانت زوجة السلطان سنجر نفسه مع الجيش، فلما انهزم الجيش اسرت... علي ان الخطا اطلقوها. ويقول ابن الاثير: ولم يكن في الاسلام وقعة اعظم من هذه، ولا اكثر ممن قتل فيها. ثم يقول: واستقرت دولة الخطا والترك الكفار بما وراء النهر.
  AUTO توسع ملك خوارزم شاه
 اما خوارزم شاه اتسز فقد اخذ يوسع ملكه فسار الي خراسان فاحتل سرخس، واتجه منها الي مرو الشاهجان، فلقيه الامام احمد الباخرزي، وشفع في اهل مرو، وسال ان لا يتعرض لهم الجنود فاجابه الي ذلك، ولم يدخل البلد بل ظل في ظاهرها، واستدعي اليه اعيانها واحد فقهاءها.
 ولكن اهل مرو ثاروا وقتلوا بعض اهل خوارزم شاه، واخرجوا اصحابه من مرو، واغلقوا ابوابها، واستعدوا لمواجهة خوارزم شاه، فعند ذلك هاجمهم، ودخل مرو فاتحا، وقتل كثيرا من اهلها وفيهم فقهاء وعلماء، وقتل من الاعيان كثيرون. ثم غادرها مستصحبا معه عددا من علماءها.
 وبعد مرو اتجه الي نيسابور، وخشي من في نيسابور ان يجري عليها ما جري علي مرو، فتوجه الي خوارزم شاه جماعة من فقهاءها وعلماءها وزهادها طالبين اليه ان لا ينفذ في نيسابور ما نفذه في مرو من الاباحة للدماء، فوعدهم خيرا.
 وتتبع اموال اصحاب السلطان فصادرها، ثم امر بقطع خطبة السلطان سنجر، وان يخطب باسمه هو، فلما نفذ ذلك ولم يذكر الخطيب اسم سنجر وذكر بدلا منه اسم خوارزم شاه صاح الناس وثاروا، وكاد الامر ان يءدي الي تمرد عام، ولكن تدارك الامر ذوو الراي والعقل خوفا مما يجر ذلك من البلاء علي الناس.
 ثم سير خوارزم شاه جيشا الي اعمال بيهق، ولكن اهلها صمدوا للجيش يقاتلونه خمسة ايام فعاد عنها. يقول ابن الاثير: (ثم سار عنها ذلك الجيش ينهبون البلاد، وعملوا بخراسان اعمالا عظيمة).

 ثم يقول ابن الاثير: (ومنع السلطان سنجر من مقاتلة اتسز خوارزم شاه خوفا من قوة الخطا بما وراء النهر، ومجاورتهم خوارزم وغيرها من بلاد خراسان).
 هذه الوقاءع التي عرضنا احداثها موجزة لا يمكن ان نمر بها مجرد مرور دون التمعن بما فيها من دلالات تستوقف المءرخ للنظر فيها طويلا.
 لماذا يثور اهل مرو علي خوارزم شاه فيمعن فيهم وفي علماءهم قتلا؟! ولماذا يرفض اهل نيسابور قطع الخطبة للسلطان سنجر وابدالها بالخطبة لخوارزم شاه، ويثورون من اجل ذلك؟! لم يكن في حكم السلاجقة للشعوب التي حكموها ما يجعل تلك الشعوب تاسف علي زوال حكمهم وتنقم علي من يحل محلهم، فما الذي حدث فجعل اهل مرو واهل نيسابور يقفون هذا الموقف الغاضب لسنجر الناقم علي خوارزم شاه؟! ليس في النصوص التي يقدمها لنا مءرخو تلك الاحداث ما يوضح لنا العوامل التي ادت الي هذا التحول من النقمة علي حكم السلاجقة الي النقمة علي من جاء يحل محلهم فبقي علينا نحن ان نستخلص الاسباب مما لدينا من وقاءع.
 الذي يخيل الي ان النقمة علي خوارزم شاه سببها ما اشتهر عنه من انه هو الذي حث الخطا علي غزو البلاد الاسلامية وما جره هذا الغزو من سفك دماء عشرات الالوف من المسلمين بما فيهم النساء، وما الحقه بالمسلمين من الذل والفجاءع.
 فلم يغفر الناس لخوارزم شاه هذه الخيانة، وظلت تملا نفوسهم حقدا عليه، فكان من مظاهر هذا الحقد رفض حكمه لهم والثورة علي هذا الحكم..
 ثم ان ما احاق بسنجر من الهوان علي ايدي الخطا اكسبه عطف المسلمين فرفضوا ان يكونوا عليه مع الخطا فيلغوا اسمه من الخطبة ويحلوا محله اسم الخاءن محرض الاعداء علي احتلال الوطن..
 والذي يثير الاهتمام هو قول ابن الاثير: ومنع السلطان سنجر من مقاتلة اتسز خوارزم شاه خوفا من قوة الخطا بما وراء النهر، ومجاورتهم خوارزم وغيرها من بلاد خراسان.

 ليس المقصود بهذه الجملة واضحا كل الوضوح، وليس المراد بها صريحا كل الصراحة. ولكن لها عندي تفسيرا واحدا اعتقد انه الصواب: ان سنجر بعد ان راي القوة العسكرية الكبري التي يستند اليها الخطا، وانهم بذلك يهددون البلاد الاسلامية التي امامهم، اغضي عما جناه عليه خوارزم شاه، ولم يعد يهمه الا مصير الوطن الاسلامي، وراي ان في تقاتل المسلمين زيادة في اضعافهم وتقوية للخطا عليهم، لذلك منع من مقاومة خوارزم شاه فيما يسعي لاحتلاله من بلاد، لان الخطا اذا سالموا خوارزم شاه اليوم فسينقضون عليه في الغد عندما يصبح في مواجهتهم. لذلك منع سنجر من مقاتلة خوارزم شاه ابقاء علي القوي الاسلامية متماسكة.
 وكما ذكر ابن الاثير: فان وجود الخطا فيما وراء النهر يجعلهم علي حدود خوارزم نفسها وخراسان كلها.
 وانني وانا الذي لم ارحم السلاجقة في تاريخهم حين لا يستحقون الرحمة، وانني وانا الذي ادنت مساوء السلاجقة فيما دونت من قبل لانها تقتضي الادانة، انني هنا انحني اجلالا لهذا السلجوقي الكريم، وابعث اليه من وراء العصور باسني التحية، واكبره اسمي الاكبار...
 ويبدو ان سنجر ظل يخشي فساد خوارزم شاه، ويخشي معاودة اتصاله بالخطا، وراي ان الافضل القضاء عليه، فجمع قوة مضي بها لقتاله فتحصن خوارزم شاه في المدينة ولم يخرج للقتال، وبالرغم من فشل الاستيلاء علي المدينة، فان خوارزم شاه ارسل رسلا الي سنجر (يبذل المال والطاعة والخدمة ويعود الي ما كان عليه من الانقياد).
 فراي سنجر ان من الحكمة ان يقبل منه ذلك، وسار سنجر الي مرو واقام خوارزم شاه بخوارزم. ولا بد لنا من ان نعرف مصير هذا السلطان السلجوقي وان كان ذلك لا يرتبط بما نحن فيه من الحديث عن الخوارزميين:

 كان من اجراءات الخطا ان طردوا الاتراك الغز من منازلهم فيما وراء النهر فقصدوا خراسان وكانوا خلقا كثيرا فاقاموا بنواحي بلخ يرعون في مراعيها، فاراد اميرها ابعادهم فجمعوا جموعهم وانضم اليهم غيرهم من الاتراك فقاتلوا امير بلخ فهزموه وانتهي في هزيمته الي مرو حيث السلطان سنجر، فراسلهم سنجر مهددا لهم فلم يستمعوا اليه، فهاجمهم بجيشه فهزموا الجيش ووقع سنجر في اسرهم، واستولي الغز علي البلاد، مكثرين في قتل الناس مسترقين النساء والاطفال موغلين في النهب جاعلين من بعض المدن قاعا صفصفا.
 ويقول ابن الاثير: (ويتعذر وصف ما جري منهم علي تلك البلاد جميعها) في تفاصيل لا مجال لذكرها هنا.
 ويقول ايضا: (وكان السلطان سنجر له اسم السلطنة، وهو معتقل لا يلتفت اليه، حتي انه اراد كثيرا من الايام ان يركب، فلم يكن له من يحمل سلاحه، فشده علي وسطه وركب. وكان اذا قدم اليه طعام يدخر منه ما ياكله وقتا اخر، خوفا من انقطاعه عنه، لتقصيرهم في واجبه، ولانهم ليس هذا مما يعرفونه).
 ثم استطاع ان يهرب من الاسر ويسير الي قلعة ترمذ، وان يصل بعد احداث الي قاعدته (مرو) قويا بعد اسر امتد من سادس جماد الاول سنة  ه الي رمضان سنة  ه توفي.
 وتلخص حياته بما يلي:
 هو سنجر بن ملك شاه بن الب ارسلان، ابو الحارث. ولد في سنجار، من ديار الجزيرة سنة  ه، وسكن خراسان، واستوطن مدينة مرو، ودخل بغداد مع اخيه السلطان محمد، فعهد الخليفة المستظهر بالله بالسلطنة الي اخيه وجعل سنجر ولي عهده. فلما مات محمد خوطب سنجر بالسلطان واستقام امره، واطاعه السلاطين، وخطب له علي اكثر منابر الاسلام بالسلطنة نحو اربعين سنة، وظل رفيع المكانة حتي اسره الاتراك الغز، وبعد ان تخلص منهم وبدا يستجمع امره حتي ليكاد يعود الي شانه جاءه قضاء الله.

  AUTO العودة الي الخوارزميين
 في سنة  ه توفي خوارزم شاه اتسز بن محمد بن انوشتكين، فتولي بعده ولده ارسلان وافتتح ملكه بقتل اعمامه، وسمل اخيه، فمات اخوه المسمول بعد ثلاثة ايام، وقيل: انه قتل نفسه بعد ان اصابه ما اصابه.
 وكان ذلك بعد خلاص السلطان سنجر من اسر الغز، فارسل اليه ارسلان يذكر طاعته له، وانقياده لسلطته، فكتب له سنجر منشورا بولاية خوارزم مصحوبا بخلع. فبقي ارسلان ساكنا مطمءنا.
 ويرثي ابن الاثير اتسز قاءلا: كان حسن السيرة، كافا عن اموال رعيته، منصفا لهم محبوبا اليهم، مءثرا للاحسان والخير اليهم، وكانت الرعية معه بين امن غامر وعدل شامل.
 ولا ندري كيف نوفق بين هذه الصفات التي يغدقها ابن الاثير علي اتسز وبين ما ذكره هو نفسه عن مجازره في مرو، وعن فظاعة النهب في بلاد بيهق وعظم الاهوال في خراسان؟!..
  AUTO الخطا والخوارزميون
 قلنا فيما تقدم: ان سنجر بعد هزيمته امام الخطا، واخذ خوارزم شاه في الانتشار، منع من قتال خوارزم شاه، وقلنا: انه يري ان الخطا اذا سالموا خوارزم شاه اليوم فسينقضون عليه في الغد.
 وقد جاء الغد الذي ينقضون فيه علي خوارزم.
 ففي سنة  ه عبر الخطا نهر جيحون يريدون خوارزم، وكان يحكمها يومذاك ارسلان بن اتسز، فجمع عساكره، وسار لصد هجومهم، فمرض في الطريق، فتابع الجيش سيره بقيادة امير اختاره ارسلان، فلما تقابل الجيشان انهزم الخوارزميون، واسر قاءدهم، فاقتاده الخطا معهم الي ما وراء النهر، دون ان يتابع سيره الي خوارزم، وعاد ارسلان الي خوارزم مريضا.

 وفي سنة  ه توفي خوارزم شاه ارسلان وملك بعده سلطان شاه محمود، ودبرت والدته امور الملك، وكان ولده الاكبر علاء الدين تكش مقيما في الجند قد اقطعه اياها ابوه فلما علم بتولي اخيه الاصغر رفض ذلك وراح يستنجد ملك الخطا علي اخيه. ونسي علاء الدين ان الخطا هم الاعداء الذين يستنجد عليهم لا بهم.
 وقد لبي ملك الخطا استنجاده فسير معه جيشا كثيفا فساروا حتي قاربوا خوارزم، فسار اليهم سلطان شاه، فلما تراءي الجمعان انتصر علاء الدين بمن معه، وفر سلطان شاه الي دهستان فسار اليه علاء الدين تكش، واقتحم المدينة فهرب سلطان شاه وقبض علي امه فقتلها تكش وعاد الي خوارزم يثبت قدمه فيها..
 وملك الخطا الذي انجده عاد يطالب بالثمن، فتوالت رسله، فحاول التحكم وتبدي المطالب فنفر من ذلك وانف. وجاءه احد اقارب الملك مع جماعة موفدين من الملك مطالبين بالمال، فثارت به الحمية فقتل هو قريب الملك، وامر اعيان خوارزم ان يقتل كل واحد منهم رجلا من الخطا، فقتلوا جميعا.
 فلما بلغ هذا الامر الي سلطان شاه هب بدوره يستفز ملك الخطا ويستنجده علي اخيه علاء الدين تكش زاعما له ان اهل خوارزم يءيدونه.
 فاستجاب له ملك الخطا، وبعث معه جيشا كثير العدد، فوصل به الي خوارزم وحاصرها، فاستطاع علاء الدين تكش ان يحول عليهم مياه نهر جيحون حتي كاد يغرقهم، فاضطروا لفك الحصار والرحيل عن خوارزم.
 وتروي روايات اخر عن هذه الوقاءع، ومهما كان الامر فالذي يهمنا معرفته، هو ان سلطان شاه قد توفي خلال هذا الصراع، وان خوارزم شاه تكش لما بلغه خبر وفاة اخيه عاد الي خوارزم، وكان قد خرج منها لقتاله، ثم قام صراع بينه وبين المءيد صاحب نيسابور؛ لانه حاول التعرض لطوس التي هي للمءيد، بعد ان سيطر علي مرو، وسرخس، ونساوبور وغيرها فانتهي الامر، باسر المءيد ثم قتله، واستيلاء خوارزم شاه علي نيسابور، وكل ما كان للمءيد ولولده الذي خلفه ظعان شاه. وبذلك قوي امر خوارزم شاه علاء الدين. تكش، وعظم شانه، باستيلاءه علي  مملكة المءيد، ومملكة اخيه سلطان شاه وخزاءنه. واستدعي ابنه علاء محمد، وكان بخوارزم فولاه نيسابور، وولي ابنه الاكبر ملك شاه (مرو).
  AUTO الصدام الاول: خوارزميا، سلجوقيا، عباسيا
 سنة  ه سار السلطان السلجوقي طغرل بن الب ارسلان بن طغرل بن محمد بن ملك شاه بن الب ارسلان فملك همذان، وغيرها، وانهزم صاحبها قتلغ اينانج بن البهلوان وتحصن بالري، فارسل قتلغ الي خوارزم شاه علاء الدين تكش يستنجده فانجده، ولكن عاد فندم علي هذا الاستنجاد، وخاف علي نفسه، فمضي متباعدا عن خوارزم شاه، وتحصن في قلعة له، ووصل خوارزم شاه الي الري، وملكها وملك قلعة طبرك.
 وفي سنة  ه اغار السلطان طغرل، علي من بالري من اصحاب خوارزم شاه، وفر قتلغ اينانج بن البهلوان، فيمن فر من طغرل، وارسل الي خوارزم شاه، يعتذر، ويسال انجاده مرة ثانية.
 وكان الخليفة العباسي الناصر لدين الله، قد بدا بالاعداد للتخلص من السلاجقة، وكانت قد سبقت لجنده وقعة مع طغرل سنة  ه، حين ارسل الجند بقيادة وزيره جلال الدين عبيد الله بن يونس، لمساعدة احد المتمردين علي طغرل، فالتقوا بالقرب من همذان، وانهزم عسكر الخليفة.
 اما اليوم فقد وصل رسول الخليفة الي خوارزم شاه يشكو من طغرل، ويطلب منه مهاجمة بلاده، ومعه منشور باقطاعه البلاد. فسار خوارزم شاه من نيسابور الي الري، فتلقاه قتلغ اينانج، وانضم اليه وسارا معا. فالتقوا بطغرل بالقرب من الري فدارت الداءرة علي طغرل وقتل في المعركة، فارسل خوارزم شاه راسه الي بغداد.
 وسار خوارزم شاه الي همذان وضم تلك المناطق الي مملكته، وسلمها الي قتلغ اينانج، واقطع كثيرا منها لمماليكه وعاد الي خوارزم.

  AUTO صدام المتحالفين
 واذا كانت قد تمت سيطرة الخوارزميين علي ما سيطروا عليه وانتهي امر السلاجقة، واستراح الخليفة العباسي الناصر منهم بمعونة الخوارزميين، فلم يكن لتخفي عليه تطلعات هءلاء الي الحلول محل السلاجقة في بغداد، والعودة بالخلافة الي الخضوع للمسيطرين لذلك كان حذرا من الخوارزميين كل الحذر.
 فعندما ارسل الي خوارزم شاه يشكو من طغرل ويطلب منه قصد بلاده واقطعه البلاد وانتهي الامر بقتل طغرل بك كما مر. كان الناصر قد ارسل نجدة لخوارزم شاه تعينه في مقاتلة طغرل، وبعث اليه بالخلع مع وزيره مءيد الدين بن القصاب، فنزل الوزير علي فرسخ من همذان.
 وراي الوزير نفسه ممثل الخليفة وان خوارزم شاه مهما كان شانه يظل تابعا من اتباع الخليفة لذلك رفض طلب خوارزم شاه بان يحضر اليه، واجابه: ينبغي ان تحضر انت وتلبس الخلعة في خيمتي.
 وترددت الرسل بينهما في ذلك، واستراب كل واحد منهما بالاخر.
 لذلك صمم خوارزم شاه علي قصد الوزير مءيد الدين ليعتقله وسار اليه، ولكن الوزير اسرع في الابتعاد عنه واللجوء الي الجبال والاحتماء بها، فرجع خوارزم شاه الي همذان.
 وهكذا فان الصدام بين الخوارزميين والناصر قد وقع منذ اليوم الاول الذي انتصرا به معا علي السلاجقة. ثم اخذ الناصر سنة  ه يتوسع في سيطرته فارسل ناءب الوزارة مءيد الدين محمد بن علي المعروف بابن القصاب الي خوزستان فملك مدينة تستر وغيرها من البلاد، وسيطر علي القلاع والحصون. ثم اتجه من تستر الي ميسان.
 وهنا برز من جديد قتلغ اينانج بن البهلوان هذا الذي كان لا يستقر علي ولاء؛ بل يتقلب حسب الاهواء، ومرت بنا احواله من قبل، ونراه هنا مقبلا علي الوزير ابن القصاب فاكرمه الوزير، وكان سبب قدومه انه كان قد انقلب علي  خوارزم شاه وجرت بين جيشيهما معركة عند زنجان انهزم فيها قتلغ اينانج وعسكره، فالتجا هذا الي وزير الخليفة فاعطاه الوزير الخيل والخيام وكل ما يحتاج اليه واتجها الي كرمنشاه.
 ثم تركاها الي همذان، وكان فيها اولاد خوارزم شاه مع عساكرهم، فلما دنا عسكر الخليفة منها جلا عنها الخوارزميون وتوجهوا الي الري.
 وبعد استيلاء الوزير علي همذان رحل عنها وخلفه فيها قتلغ اينانج، فاستولي الوزير علي كل ما مر به من بلاد منها: خرقان ومزدغان وساوه واوه، ومضي الي الري، فجلا عنها الخوارزميون الي (خوار الري) فسير الوزير خلفهم عسكرا يطاردهم، فتركوها الي دامغان وبسطام وجرجان، فعاد عسكر الخليفة الي الري
 واقاموا بها.
 وعاد قتلغ اينانج الي طبيعته، فلما راي رحيل الخوارزميين طمع بالتغلب علي الوزير فدخل الري محاربا، ولكن الوزير سارع وحصره فيها فاضطر قتلغ اينانج الي مفارقتها فدخلها فكانت عرضة للنهب.
 ومضي قتلغ اينانج ومن معه من الامراء الي مدينة اوه فحال بينهم وبينها عامل الوزير فتركوها والوزير يطاردهم نحو همذان، ثم التقوا واقتتلوا قتالا شديدا فانهزم قتلغ اينانج ونجا بنفسه، وتقدم الوزير الي همذان ونزل بظاهرها فاقام نحو ثلاثة اشهر. فوصله رسول خوارزم شاه منكرا اخذه البلاد ويطلب اعادتها، فاعرض الوزير عن ذلك، فسار خوارزم شاه مجدا الي همذان.
 وكان الوزير قد توفي، فالتقي خوارزم شاه بعسكر الخليفة فانهزم عسكر الخليفة وملك خوارزم شاه همذان، فكان اول ما فعله ان نبش قبر الوزير وقطع راسه وارسله الي خوارزم واظهر انه قتله في المعركة. ثم عاد الي خراسان.
 وارسل الخليفة الناصر جيشا الي اصفهان، وكان فيها عسكر لخوارزم شاه مع ولده، وكان اهل اصفهان يكرهونهم، فنزل عسكر الخليفة بظاهر البلد، فترك الخوارزميون البلد عاءدين الي خراسان، فدخله عسكر الخليفة.

  AUTO عود الي الخطا
 سنة  ه جاهر خوارزم شاه تكش بالحلول محل السلاجقة في بغداد بان يكون سلطانا يخطب باسمه علي منابرها، وذلك بعد ان سيطر علي الري وهمذان واصفهان وما بينها من بلاد ثم عاد الي خوارزم، فطلب الخليفة الناصر الي غياث الدين ملك الغور وغزنة (افغانستان اليوم) ان يهاجم خوارزم شاه في بلاده لاشغاله عن التوجه الي بغداد، فبادر غياث الدين الي مراسلة خوارزم شاه مءنبا متوعدا مهددا بغزوه في عقر داره والاستيلاء علي بلاده.
 فالتجا خوارزم شاه الي الخطا منذرا لهم بان غياث الدين اذا انتصر عليه فسيستولي بعد ذلك علي بلخ ويتجه اليهم في بلادهم فلا يستطيعون مدافعته ورده عن بلاد ما وراء النهر.
 فاقتنع ملك الخطا بهذا القول وارسل جيشا كثيفا عبر نهر جيحون مفاجءا غياث الدين الذي كان مريضا بالنقرس، وكان اخوه شهاب الدين قد سار بالعساكر الغورية الي الهند فلم يكن لغياث الدين المريض من القوة العسكرية ما يعتد به، وواصل الخطا زحفهم في بلاد الغور فاستولوا علي مناطق فيها وقتلوا واسروا ونهبوا وسبوا كثيرا لا يحصي.
 فالتجا الناس الي غياث الدين مستنجدين فلم يكن لديه من الجند ما يمكن ان يقاتل به، واشتد الحال علي المسلمين، فتحرك احد الامراء الغوريين الامير حروش وكاتب غيره من الامراء فاجتمعوا جميعا واتجهوا الي الخطا فبيتوهم ليلا مفاجءين لهم واكثروا القتل فيهم ولم يكن لهم سبيل الي الفرار، فالغوريون وراءهم ونهر جيحون امامهم فعظم القتل فيهم.
 ولكنهم عادوا في الصباح فتجمعوا او ثبتوا وثبت المسلمون فدارت الداءرة علي الخطا فمن ثبت منهم قتل ومن القي نفسه في الماء غرق.

 كانت الصدمة مروعة لملك الخطا واعتبر خوارزم شاه مسءولا عما جري لجنده فارسل اليه يطالبه عن كل قتيل بعشرة الاف دينار، وكان عدد القتلي اثني عشر الف قتيل.
 فعاد خوارزم شاه الي غياث الدين يستعطفه، فرد عليه غياث الدين بلزوم طاعة الخليفة. ومن جهة ثانية فقد رد علي ملك الخطا بانك في الحقيقة لم ترسل جيشك مناصرة لي وانما ارسلته للفتح ودخول بلخ، ولست انا الذي امرت الجيش بعبور النهر لاكون مسءولا عن هزيمته. وانا الان في صلح وحسن حال مع الغوريين وطاعة لهم.
 فاغضب هذا الجواب ملك الخطا وصمم علي قتال خوارزم شاه وارسل جيشا للاستيلاء علي خوارزم فحصرها الجيش فكانت تدور مناوشات بينه وبين من يخرجهم خوارزم شاه لقتاله، وتطوع كثير من المسلمين لنصرة خوارزم شاه فاستطاع رد جيش الخطا عن خوارزم، ولم يكتف بذلك؛ بل سار وراءهم الي بخاري فحصرها فقاتله اهلها المسلمون مع الخطا وامتنعوا عليه، ولكنه تغلب علي بخاري فلم يسء معاملة اهلها وتجاوز عما فعلوه في قتاله.
 وفي سنة  ه توفي خوارزم شاه تكش بن الب ارسلان في بلده (شهرستانة) بين نيسابور وخوارزم وكان في طريقه من خوارزم الي خراسان، فتولي بعده ابنه قطب الدين محمد الذي لم يلبث ان ترك لقبه (قطب الدين) واتخذ لقب ابيه (علاء الدين).
 وبعد صراعات طويلة مع الغوريين والخطا وغيرهم استقر ملكه واتسع. وكان الخطا قد تمكنوا من تركستان وما وراء النهر وطالت ايامهم بها وثقلت وطاتهم علي اهلها ما حمل سلطان بخاري وسمرقند سنة  ه علي مراسلة خوارزم شاه في وجوب التحالف للتخلص من الخطا وشدتهم علي المسلمين، ووعده بان يذكر اسمه في الخطبة وعلي النقود، وان يحمل اليه ما يحمل اليهم.

 فلم يطمءن خوارزم شاه الي الوفاء بوعود السلطان، فسير اليه السلطان وفدا من البخاريين والسمرقنديين يطمءنه، فعزم علي المسير الي الخطا بعد ان دبر امور بلاده واوكلها الي من يحفظها. ومضي بجيشه عابرا نهر جيحون والتقي بسلطان سمرقند فثبتا حلفهما.
 فحشد له الخطا جيشا كبيرا سنة  ه فالتقي الجيشان في حروب طاحنة انتهت بهزيمة الخطا هزيمة منكره قتل فيها منهم واسر العدد الكثير. ومضي خوارزم شاه متوغلا في بلاد ما وراء النهر يفتحها مدينة مدينة ومنطقة منطقة، وعين فيها نوابا له وعاد الي خوارزم ومعه سلطان سمرقند، فزوجه خوارزم شاه ابنته ورده الي سمرقند، ومعه ممثل له وهو ما اصطلح علي تسميته (شحنة).
 وظل الامر هادءا قارا حوالي سنة، ويبدو جليا ان الخوارزميين خلال هذه السنة قد اساءوا السيرة في سمرقند وتصرفوا تصرف السادة الحاكمين، وعاملوا السمرقنديين معاملة اغضبت صاحب سمرقند، ما عبر عنه ابن الاثير بقوله: (راي من سوء سيرة الخوارزميين وقبح معاملتهم ما ندم معه علي مفارقة الخطا) ا. ه. ولا شك انه قد ناله هو نفسه الشء الكثير من سوء السيرة وقبح المعاملة، ويتراءي لنا ان (الشحنة) الذي ارسله خوارزم شاه الي سمرقند ممثلا سلطته فيها قد تصرف تصرف السيد المطلق متجاوزا صاحب سمرقند الذي يعتبر نفسه صاحب الكلمة العليا فيها مما احنق السيد السمرقندي رب السلطة الشرعية الحاكمة.
 لذلك راينا ابن الاثير يقول: (انه علي مفارقة الخطا...).
 وندمه هذا لم يبق مجرد ندم نفسي مكتوم، بل تحول الي فعل عنيف بلغ الغاية في نقمته وشراسته وفظاعته! فاول ما فعله انه ارسل الي ملك الخطا يدعوه الي سمرقند ليسلمها اليه ويعود الي طاعته فهو بهذا يتنازل عن استقلال بلاده ويسلمها الي الاجنبي!..
 ونحن ندرك انه من اجل ان يصل الامر بصاحب سمرقند الي هذا الحد، يجب ان تكون افعال الخوارزميين في سمرقند قد وصلت الي شرحد!.

 ومع ذلك فاننا لا نستطيع ان نستسيغ تسليم سمرقند الي الخطا.
 لقد كان الداعي لصاحب سمرقند الي طلب تدخل خوارزم شاه هو النقمة علي ما اصاب المسلمين فيما وراء النهر وغيره من طغيان الخطا، والغيرة علي المسلمين هي التي دفعت صاحب سمرقند الي الاستنجاد بخوارزم شاه علي الخطا.
 وابن الاثير يصف الوضع بهذه الجمل: ( ... فاتفق ان سلطان سمرقند وبخاري، ويلقب بخان خانان، يعني سلطان السلاطين، وهو من اولاد الخانية، عريق النسب في الاسلام والملك، انف وضجر من تحكم الكفار علي المسلمين، فارسل الي خوارزم شاه يقول له: ان الله عز وجل قد اوجب عليك بما اعطاك من سعة الملك، وكثرة الجنود ان تستنقذ المسلمين وبلادهم من ايدي الكفار، وتخلصهم مما يجري عليهم من التحكم في الاموال والابشار، ونحن نتفق معك علي محاربة الخطا ونحمل اليك ما نحمله اليهم. ونذكر اسمك في الخطبة وعلي السكة).
 ونحن لنا ان نستنتج من هذا القول:
   ان صاحب سمرقند مسلم عريق في الاسلام، سليل مسلمين عريقين كذلك في الاسلام.
   بالرغم من قول ابن الاثير من انه انف وضجر من تحكم الكفار علي المسلمين، فاننا نستنتج مما جاء في اخر كلام ابن الاثير ان هذا الضجر كان من تحكم هءلاء به هو نفسه، اذ كان خاضعا لسيطرتهم. وهذا لا يمنع من انفه وضجره من تحكم الخطا بعموم المسلمين.
   كان يحسب ان ارضاء خوارزم يكفي فيه ان يحمل اليه المال وان يخطب باسمه في بلاده ويذكره علي السكة، وبذلك يتخلص من نفوذ الخطا المتحكم به وبامواله ويعود مستقلا كامل الاستقلال. ولكن اماله خابت فبعد ان كانت سيطرة الخطا علي بلاده سيطرة غير مباشرة عادت سيطرة الخوارزميين سيطرة مباشرة.
 ولكي يستدعي هذا (الخان خانان) المسلم العريق في الاسلام سليل المسلمين العريقين في الاسلام من اجل ان يستدعي الخطا الكفار لتسلم بلاده الاسلامية، يجب ان  تكون سيرة الخوارزميين في بلاده قد بلغت الغاية في الظلم والتعسف والقهر والاذلال.
 ولم يكتف صاحب سمرقند باستدعاء الخطا لتسليمهم البلاد، بل عمد الي الانتقام من الخوارزميين الموجودين في سمرقند انتقاما بلغ اقصي الوحشية.
 وكان قد سكن سمرقند الكثيرون بعد التحالف الخوارزمي السمرقندي، كما كان يسكنها غيرهم من قبل، فامر صاحب سمرقند بقتل الجميع قتلا عاما، اما من كانوا منهم منتسبين شخصيا الي خوارزم شاه فكان يقطع الواحد منهم قطعتين ويعلقهم في الاسواق (كما يعلق القصاب اللحم).
 وبلغ حقده حتي الي زوجته الخوارزمية ابنة خوارزم شاه، فمضي اليها ليقتلها، فاغلقت الابواب، ووقفت بجواريها تمنعه، وارسلت اليه تقول له: انا امراة وقتل مثلي قبيح، ولم يكن مني اليك ما استوجب به هذا منك، ولعل تركي احمد عاقبة، فاتق الله في..
 فتركها ووكل بها من يمنعها من التحرك بحرية.
 ووصلت اخبار ما جري الي خوارزم شاه فاقامته ولم تقعده وكان رد فعله يكاد يكون افظع من فعل صاحب سمرقند، فاذا كان هذا قد قتل الخوارزميين وحدهم، فان خوارزم شاه صمم علي قتل كل من في خوارزم من الغرباء!.. ولكن امه حالت بينه وبين ذلك، وقالت له: ان هذا البلد قد اتاه الناس من اقطار الارض، ولم يرض كلهم بما كان من هذا الرجل. فامر بقتل اهل سمرقند فنهته امه فانتهي.
 وانصرف الي اعداد جيش لارساله الي ما وراء النهر، فكلما اعد جماعة سيرها فعبرت جيحون، وتتابع التسيير حتي عبرت جموع غفيرة، ثم عبر هو وراءهم زاحفا بهم الي سمرقند، فلما وصلها بعث الي صاحبها قاءلا: قد فعلت ما لم يفعله مسلم، واستحللت من دماء المسلمين ما لا يفعله عاقل لا مسلم ولا كافر. وقد عفا الله عما سلف فاخرج من البلاد وامض حيث شءت.. ولكن صاحب سمرقند رفض ذلك وبعث اليه: لا اخرج وافعل ما بدا لك.

 ويبدو لي ان رفضه هذا مع علمه بكثافة القوي التي يقودها خوارزم شاه كان اعتمادا علي قوي الخطا التي كان يامل ان تاتي لانجاده بعد ان استنهض ملكها لهذه المهمة، وانه كان يحسب انه يستطيع بقواه الذاتية مصاولة خوارزم شاه الي ان تصل قوي الخطا.
 ولكن خوارزم شاه عاجل سمرقند وامر بالزحف اليها. وهنا بدرت من بعض اصحابه بادرة انسانية كريمة استجاب لها خوارزم شاه. فقد كان التجار الغرباء يسكنون دربا خاصا بهم، فطلب اليه صاحبه ان يامر بعض الامراء اذا فتحوا البلد ان يقصدوا الدرب الذي يقيم فيه هءلاء التجار فيمنع من نهبه والاساءة اليهم، فانهم غرباء وكلهم كارهون لهذا الفعل، فامر بعض الامراء بذلك.
 ونادي بالهجوم العام فكان ان نصبت السلالم علي السور وصعد عليها المقاتلون وبادروا سمرقند من كل ناحية، فلم يكن اسرع من ان اقتحموها، فابيحت ثلاثة ايام نهبا وقتلا، ويقول ابن الاثير: انه يقال انهم قتلوا مءتي الف انسان. وسلم ذلك الدرب باهله واموالهم.
 وهنا نتساءل عن شيءين اثنين: عن صاحب سمرقند اين هو في هذا المعمعان الدموي، ثم عن الخطا الذين كان اعتماد صاحب سمرقند عليهم؟.. اما صاحب سمرقند الذي هو وحده المسءول عن كل ما جري، منذ استدعاءه خوارزم شاه، الي رفضه طلب خوارزم شاه الرحيل عن البلاد.
 اما صاحب سمرقند وصاحب هذه المسءولية الكبري فاننا نفتش عليه في قيادة معركة الدفاع عن عاصمته سمرقند فلا نجده، ونفتش عليه في كل ما جري بعد رفضه الرحيل، ورفضه ان يكون ثمن رحيله سلامة الناس والبلاد، ورده علي خوارزم شاه: لا اخرج وافعل ما بدا لك!..
 ومن يرد هذا الرد ويقول هذا القول كنا سنجده حيث نفتش عليه علي راس قيادة الجموع المدافعة عن سمرقند؛ لان خوارزم شاه قد فعل ما بدا له وهو الهجوم علي سمرقند، في مقابل رفضه هو الخروج وترك البلاد!.

 لم يكن صاحب هذا الرد الاستفزازي العنيف لا علي راس القيادة، ولا حتي علي ذيلها! ..
 ان اسمه يختفي نهاءيا ... لم يكن في القيادة، ولم يكن في القتلي ولا الجرحي ولا الاسري! ..
 يروي ابن الاثير قاءلا في متابعة الاحداث: ثم امر (خوارزم شاه) بالكف عن النهب والقتل، ثم زحف الي القلعة فراي صاحبها ما ملا قلبه هيبة وخوفا فارسل بطلب الامان، فقال: لا امان لك عندي، فزحفوا عليها فملكوها واسروا صاحبها واحضروه عند خوارزم شاه، فقبل الارض وطلب العفو، فلم يعف عنه وامر بقتله، فقتل صبرا، وقتل معه جماعة من اقاربه، ولم يترك احدا ممن ينسب الي الخانية.
 ورتب فيها وفي ساءر البلاد نوابه، ولم يبق لاحد معه في البلاد حكم.
 من يقصد ابن الاثير بصاحب القلعة؟ انه لم يشر اليه من قبل ابدا، مع ان ذكره هنا بالشكل الذي ذكره يوهم بانه معروف من القارء، وما من احد معروف من القارء في هذه الاحداث الا صاحب سمرقند، فهل يقصد ابن الاثير بصاحب القلعة صاحب سمرقند، وسماه هنا صاحب القلعة لالتجاءه الي القلعة بعد سقوط المدينة؟.
 قد يكون هذا مستبعدا ... علي انه قد يقربه قول ابن الاثير في اخر الكلام:
 وقتل معه جماعة من اقاربه، ولم يترك احدا ينسب الي الخانية.
 فالمفروض ان من ينسبون الي الخانية هم اقرباء (خان خانان) صاحب سمرقند ..
 ان كلام ابن الاثير المتشابك الموجز تركنا نجهل حقيقة مصير هذه الحرب الفظيعة بما جري فيها. هذا عن صاحب سمرقند فماذا عن الخطا الذين استنجد بهم صاحب سمرقند وكان اعتماده عليهم في رده الحاسم علي عرض خوارزم شاه؟ لا يذكر عنهم ابن الاثير خلال حديثه عن المعركة شيءا، ولكنه يعود فيقول وهو  يتحدث عما بعد المعركة (لما فعل خوارزم شاه بالخطا ما ذكرناه مضي من سلم منهم الي ملكهم فانه لم يحضر الحرب فاجتمعوا عنده).
 في حين انه لم يذكر شيءا عما فعله خوارزم شاه بالخطا، ولم يشر ادني اشارة الي جماعة الخطا في الدفاع عن سمرقند، وما ذكره عن المذابح فيها، كانت عبارته صريحة، بان هذه المذابح نالت السمرقنديين وحدهم، فهو يقول عن خوارزم شاه: (واذن لعسكره بالنهب وقتل من يجدونه من اهل سمرقند، فنهب البلد وقتل اهله ثلاثة ايام فيقال انهم قتلوا منهم مءتي الف انسان).
 الذي يلوح لنا ان ملك الخطا اكتفي بان ارسل الي سمرقند نجدة ساهمت بالدفاع القصير الامد عن سمرقند فاصيبت بما اصيب به اهل سمرقند.
  AUTO التتر والمغول
 مءرخو العرب القدامي يعتبرون التتر والمغول اسمين لمسمي واحد، فهم يعبرون مثلا عن جنكيز خان وقومه بالمغول تارة وبالتتر تارة اخري.
 وابن الاثير يقول عن احداث خوارزم شاه والخطا والتتر والمغول: ان التتر بقيادة ملكهم كشلي كانوا اعداء الخطا. ثم لا يلبث ان يقول ما نصه: (ثم اتفق خروج التتر الاخر الذين خربوا الدنيا وملكهم جنكيز خان النهرجي علي كشلي خان التتري الاول).
 فهم كلهم عنده تتر، وللتمييز بينهم يصنفهم: بالاول والاخر.
 وفيما نري: ان التتر في الاصل فرع من المغول خرجوا منهم، ثم انفصلوا عنهم مع الزمن انفصالا تاما جعلهم شعبا مستقلا لا تربطه بالمغول الا رابطة الاصل الواحد البعيد، وان ظل يجمعه به تشابه الملامح وتقارب بعض الخصاءص. وبذلك يكون كشلي ملك التتر. ولا حاجة لابن الاثير لان يعبر عنه بقوله: (التتر الاول)، ويعبر عن قوم جنكيز خان: (بالتتر الاخر). فكما ان كشلي ملك التتر، فان جنكيز خان ملك المغول.

  AUTO التتر يتحركون
 التتر الذين كان قد نزح فريق كبير منهم الي تركستان واستقروا فيها كان بينهم وبين الخطا عداء متاصل وحروب متتابعة، فانتهزوا فرصة التقاتل بين خوارزم شاه والخطا، والهزيمة التي مني بها الخطا في سمرقند، فمشي ملكهم كشلي للانقضاض علي الخطا في حالة ضعف.
 وعرف ملك الخطا عجزه عن صد التتر المتدفقين عليه كالسيول، فاغض عما بينه وبين خوارزم شاه من الشحناء، وعما انزله خوارزم شاه بجيشه، فارسل اليه يعرض التحالف معه علي التتر الذين يشكلون خطرا عليهما معا، قاءلا: (اما ما كان منك من اخذ بلادنا وقتل رجالنا فعفونا عنه. وقد اتي من هذا العدو من لا قبل لنا به، وانهم ان انتصروا علينا وملكونا، فلا دافع لهم عنك. والمصلحة ان تسير الينا بعساكرك وتنصرنا علي قتالهم، ونحن نحلف لك اذا ظفرنا بهم لا نتعرض الي ما اخذت من بلاد ونقنع بما في ايدينا).
 واذا كان ملك الخطا قد راي نفسه بحاجة الي خوارزم شاه في الخطر المحدق به مما ادي به الي ان يطلب نصرته في حال هي في حقيقتها توسل، فان كشلي ملك التتر لم يكن بغافل عما يمكن ان يتاثر به موقف احد الفريقين في حالة انضمام خوارزم شاه الي الفريق الاخر، لذلك سارع هو الاخر الي خطب ود خوارزم شاه طالبا اليه التحالف معه علي الخطا قاءلا: (ان هءلاء الخطا اعداءك واعداء اباءك واعداءنا، فساعدنا عليهم، ونحلف لك اذا انتصرنا عليهم لا نقرب بلادك، ونقنع بالمواضع التي ينزلونها).
 هكذا وجد خوارزم شاه نفسه موضع تجاذب عدوين شرسين، يسعي كل منهما الي كسب رضاه واستعطافه، فراي ان يرضيهما ويمنيهما معا، فاجاب كلا منهما: انني معك ومعاضدك علي خصمك!..
 ومضي بجيشه فنزل قريبا من مكان تواجههما، بحيث يظن كل فريق انه جاء لمناصرته، ووقعت المعركة فكانت هزيمة الخطا هزيمة كاسحة، فاسرع خوارزم شاه  عند ذلك اليهم وجعل يقتل فيهم وياسر وينهب، قاطعا عليهم بجيشه الكبير طريق الهروب فاوقع فيهم مذبحة مروعة بحيث لم يكد ينجو منهم احد الا عدد قليل مضوا مع ملكهم الي بعض الجبال المنيعة، كما انضم الي جيش خوارزم شاه منهم جماعة...
 وراح خوارزم شاه يمنن علي كشلي بما فعل، قاءلا: انه قدم لمساعدته ولولاه لما انتصر علي الخطا، فلم ينكر كشلي عليه ذلك واعترف به. ولكن خوارزم شاه عاد بعد حين يطلب ثمن ما فعل، وكان ثمنا باهظا، اذ طلب من كشلي ان يتقاسما بلاد الخطا.
 فرد كشلي عليه ردا عنيفا قاءلا: ليس لك عندي الا السيف، وانت وقومك لستم امنع من الخطا، فان سكت، والا كان مصيركم مصيرهم.
 واتبع قوله بالعمل وتقدم بجيشه حتي كان قريبا منهم، فراغ منه خوارزم شاه لانه كان يعلم انه لا يستطيع لقاءه بجيشه وجها لوجه، فراح يحاربه حرب العصابات، وكذلك ارغم اهل الشاش وفرغانة وغيرها من مثيلاتها وما جاورها ان ينزحوا عنها ويلتحقوا بالبلاد الاسلامية الاخري، وكانت بلادا زاهرة زاهية فراح يخربها لءلا يستولي عليها التتر، حتي عمها الخراب.
 وشاءت الاقدار ان تكون في صف خوارزم شاه، فاذا بالمغول يتجهون الي غزو بلاد التتر، فاصبح النصر علي الخوارزميين لا يعني لكشلي شيءا، فاتجه بقوته لمجابهة المغول، وعاد خوارزم شاه الي الاستقرار.
 ثم يمضي حوالي سبع سنوات لا يبرز لنا فيها شء من اخبار خوارزم شاه حتي تكون سنة  ه فاذا باخباره تتابع ممتدا سلطانه امتدادا واسعا، مسيرا جيشه لفتح كرمان ثم مكران واصلا سلطانه الي السند من حدود كابل.
 وخطب له في هرمز وقلهات وبعض عمان.
 وفي سنة  ه يكون قد استولي علي خراسان كلها وملك باميان. وفي سنة  ه ملك بلاد الجبل، ويصف ابن الاثير جيشه في تلك الفترة قاءلا: (فسار مجدا في عساكر تطبق الارض)، وبعد ما ملكه: ساوه، وقزوين، وزنجان، وابهر،  وهمذان، واصفهان، وقم، وقاشان. ويقول: واستوعب ملك جميع البلاد، واستقرت القاعدة بينه وبين اوزبك بن البهلوان صاحب اذربيجان واران بان يخطب له اوزبك في بلاده ويدخل في طاعته.
 هذه السطوة التي بلغها خوارزم شاه، وهذا الملك العريض الذي صار اليه، اطمعه بان يسيطر علي الخلافة في بغداد وان يحل فيها محل السلاجقة ومن قبلهم البويهيين، وان يخطب له فيها ويلقب بالسلطان. ولكن خلافة بغداد كانت معرضة عنه محاذرة منه لا تريد لاحد ان يعود فيحد من سلطتها ويجعلها رهينة قصرها.
 وكما يقول ابن الاثير: (كان لا يجد من ديوان الخلافة قبولا، وكان سبيله اذا ورد الي بغداد ان يقدم غيره عليه، ولعل في عسكره مءة مثل الذي يقدم سبيله عليه، فكان اذا سمع ذلك يغضبه).
 واذا كان قد استطاع حتي الان ان يكبت غضبه في نفسه وان لا يجاهد الخلافة بالعداء، فقد راي الان ان يضع لصبره حدا وان يفرض نفسه علي الخليفة الناصر بحد السيف.
 فاعد جيشا ليسير به الي بغداد فاتحا، وقدم طليعة لهذا الجيش مءلفة من خمسة عشر الف فارس يقودها احد كبار امراءه فمضي بها الامير متجها صوب العراق حتي بلغ حلوان علي حدود العراق، ثم اتبعها بقطعة اخري من الجيش واصلة سيرها حتي همذان، فلما تجاوزتها فاجاتها العواصف الثلجية التي يقل مثيلها، فهلك الكثير من الجنود والكثير من الدواب، وقضي علي من سلم بنو برجم الاتراك وبنو هكار الاكراد ولم يصل الي خوارزم منهم الا اقل من القليل.
 كانت الصدمة شديدة علي خوارزم شاه فهدت عزيمته، وصمم علي الرجوع الي خراسان خوفا من التتر، فقد كان يحسب انه يستطيع انهاء امر السيطرة علي بغداد بسرعة، ثم يتفرغ للتتر فلما حل بجيشه ما حل يءس وقرر الغاء مشروع احتلال بغداد، وعاد الي خراسان، ومن مرو توجه الي ما وراء النهر، فلما وصل الي  نيسابور في يوم جمعة جلس عند المنبر وامر الخطيب بان لا يخطب للخليفة الناصر.
 وكذلك فعل ببلخ وبخاري وسرخس.
 ومن سنة  ه حتي سنة  ه تختفي اخبار خوارزم شاه حتي كانت هذه السنة، وهي السنة التي زحف بها المغول بقيادة جنكيز خان علي العالم الاسلامي قاصدين اول ما قصدوا خوارزم شاه الذي كان من امره معهم ما ليس هنا مكان تفصيله ، وقد كنا فصلناه في كتابنا: (المغول بين الوثنية والنصرانية والاسلام) وطوي امر خوارزم شاه..
  AUTO دولة بني عمار في طرابلس
 بنو عمار اسرة تعود اصولها الي قبيلة كتامة المغربية الافريقية. وعند قيام الدولة الفاطمية كان شيوخ هذه القبيلة ممن لهم الصدارة في مءسساتها الادارية والعسكرية، نذكر منهم الحسن بن عمار الذي كان من ابرز رجال الخليفة الفاطمي العزيز بالله.
 ثم كان بنو عمار قضاة طرابلس، ثم اصبحوا امراءها فمنهم امين الدولة ابو طالب الحسن بن عمار، المتوفي سنة  ه، ثم جلال الملك ابو الحسن علي بن عمار المتوفي سنة  ه، ثم فخر الملك عمار بن محمد بن عمار المتوفي حوالي سنة  ه، وابو المناقب شمس الملوك ابو الفرج محمد بن عمار المتوفي سنة  ه.
 كان استقلال بني عمار بطرابلس سنة  ه ( م). وكانت امارتهم تمتد حتي تخوم بيروت من جهة وحتي ارباض انطاكية من جهة ثانية. وتمتد من نواحي جبلة في سوريا الي قلعة صافيتا وحصن الاكراد والبقيعة. وفي لبنان حتي الهرمل والضنية وجبة بشري وبلاد العاقورة شرقي بلاد جبيل.
 وكانت جونية من اعمال طرابلس في عصر الخطيب البغدادي، المتوفي سنة  ه، والذي زار طرابلس سنة  ه.

  AUTO تاسيس الدولة وازدهارها
 وقد نمت امارتهم نموا عظيما حتي اصبحت طرابلس، في القرن الحادي عشر، اعظم مدينة علي طول الساحل الشرقي للبحر المتوسط، وكانت اساطيلها تنتقل في انحاء هذا البحر، فهي المنفذ البحري الرءيسي لبلاد الشام، عن طريقه يتم التصدير والاستيراد، وتنقل منتجات الشام والمشرق الي اوروبا، واليه تفد من الخارج لتحمل منه الي ساءر بلاد الشام. وكان بنو عمار، وهم مثقلون برد الهجمات الصليبية عليهم من البر والبحر يسيرون اسطولهم التجاري الي ثغور البحر المتوسط. وظلت طرابلس، ومعها دمشق، تمونان اوروبا حتي اواخر العصور الوسطي بالسكر بجميع اشكاله المعروفة انذاك وكان التاجر الاوروبي القادم من البندقية او جنوي يعود الي بلاده وهو يحمل سلال السكر واكياسه من طرابلس. وجمع بنو عمار زراعة قصب السكر الذي كان ينمو بغزارة علي ضفاف نهر (ابو علي ) وفي بساتين طرابلس.
 واقاموا المصانع داخل المدينة لعصره وتجفيفه وتصنيعه، بشكل رقاءق او ناعم او بشكل حلوي، وكان من حسن سياسة بني عمار وصلاح حكمهم ان اثرت المدينة وكانت علي احسن حال اقتصادي حتي خلال الحصار الصليبي لها برا وبحرا، اذ ظلت صامدة تقاتلهم عشر سنين مستعينة بثروتها الداخلية وحسن ادارة اقتصادها.
 وعندما اوفد القاءد الصليبي ريموند خلال الحصار، وفدا لمفاوضة فخر الملك، ومر الوفد باسواق طرابلس ادهشه ما راي من تنوع البضاءع ورواج التجارة وعظيم الثروة والرخاء الذي تنعم به المدينة. وقد دفع فخر الملك اثناء الحصار الصليبي الي جميع المدافعين عن المدينة من الاجناد برا وبحرا رواتب ستة اشهر مقدما، كما كان اثرياء المدينة يشاركون باموالهم في مقاومة الحصار الاقتصادي الذي فرضه الصليبيون علي المدينة.
 وكان فخر الملك عمار بن عمار يلقب بملك الساحل.
 واذا كنا نعلم ان الحسن بن عمار هو الذي ارسل، في عهد العزيز بالله، ابا تميم سليمان بن جعفر بن فلاح الكتامي الي دمشق، وان ابا تميم هذا ارسل اخاه  علي بن جعفر بن فلاح واليا علي طرابلس سنة  ه، اذا كنا نعلم ذلك، فاننا لا نعلم شيءا عن عوامل وصول بني عمار الي طرابلس: قضاة ثم حكاما، فليس في المصادر التاريخية التي في ايدينا ما يدل علي بدء قيامهم فيها. فبعد وفاة جد الاسرة الحسن بن عمار سنة  ه، لا نري امامنا شيءا من اخبارها، ويمتد ذلك حوالي ثلاثة ارباع القرن حتي يبرز لنا اسم ابي الكتاءب عمار صاحب ابي الفتح الكراجكي، المتوفي سنة  ه والذي الف له الكراجكي كتاب (عدة البصير في حج يوم الغدير).
 اما اول من استقل بطرابلس من بني عمار فهو ابو طالب الحسن بن عمار المشهور بامين الدولة، وقد ظل يعد نفسه تابعا للدولة الفاطمية حتي سنة  ه ( م)، حيث استقبل بطرابلس فقامت بذلك امارة بني عمار.
 ومات امين الدولة سنة  ه. ( م). فتولي بعده ابن اخيه علي بن محمد بن عمار المعروف بجلال الدولة الذي استمر حكمه حتي سنة  ه. وتولي بعده اخوه عمار بن محمد بن عمار ذو السعدين المعروف بفخر الملك وبقي حتي سنة  ه، حيث ذهب الي بغداد مستنجدا بالسلاجقة علي الصليبيين. وفي سنة  ه ( م). احتل الصليبيون طرابلس بعد نضال طويل.
  AUTO منقبة مءسس الامارة، امين الدولة الحسن بن عمار
 كان امين الدولة كبير العقل سديد الراي، عالما، فقيها، كاتبا مجيدا، الف كثيرا من الكتب النفيسة. اما منقبته الكبري فهي تاسيسه (دار العلم) التي جمع فيها اول الامر اكثر من مءة الف كتاب. وكان يبعث، في التفتيش عن الكتب، الي جميع الاقطار ويبذل في شراءها باهظ الاثمان، ويجلب لها الكتب النادرة.
 واستمر الامر بعده في عهد خلفاءه، هذا فضلا عن عنايته بالعلم وطلابه فيها وتشجيعهم علي الوصول الي طرابلس لمتابعة الدراسة.
 والي جانب دار العلم قامت (دار الحكمة) التي قدم اليها العدد الكثير من طلاب العلم، حتي لقد اصبحت طرابلس كعبة علم ومركزا من اعظم المراكز العلمية  في العصر الوسيط يفد اليها طلاب العلوم والفنون من فقه وحديث ولغة وادب وفلسفة وهندسة وطب.
 وعدا طلاب العلم فقد كان يفد اليها العلماء لمراجعة المءلفات لاشهر المءلفين في العلوم والمعارف. كما كانت تعقد حلقات علمية لكبار العلماء ينضم اليها العلماء الوافدون الي طرابلس للاستزادة من العلم. وقد جدد (دار العلم) التي انشاها امين الدولة ابن اخيه وخليفته جلال الدولة سنة  ه ( م)، اذ كانت الظروف مواتية لجلال الدولة اكثر مما كانت مواتية لعمه وسلفه امين الدولة.
 ففي عهد الاول كانت الامارة في دور التاسيس، كما ان عمر حكمه كان قصيرا. اما جلال الدولة فقد استمر في الحكم زهاء ثمانية وعشرين عاما اتسعت فيها اطراف الامارة وعظم شانها ونشطت تجارتها.
  AUTO دار العلم في طرابلس
 وقد عني جلال الدولة بدار العلم عناية فاءقة، وجعل لطلاب العلم فيها رواتب، وفرق علي اهلها ذهبا، وجعل لها نظارا يتولون القيام بذلك.
 وكان شعراء الشام يفدون لمدح امراء بني عمار ونيل جواءزهم فيلقون الترحيب والتكريم. وكثرت حلقات التدريس وازدحمت المدينة باشهر الاعلام ، من ادباء وفقهاء وشعراء ولغويين، من الذين يفدون اليها من كل مكان، وقصدها الناس علي اختلاف اجناسهم واديانهم ومذاهبهم كما كان يفد اليها التجار والرحالة وطلبة العلم والعلماء من كل البلاد.
 كما ازدهرت فيها ترجمة العلوم والاداب عن اللاتينية والفارسية وغيرهما الي اللغة العربية، ومنها الي اللغات الاخري، ولدينا شهادة بذلك من المستشرق (دي لاسي اوليري)، في كتابه: (علوم اليونان وسبل انتقالها الي العرب)، وساوت في ذلك كبريات الحواضر العربية، فكثر فيها المترجمون والنساخون والكتاب والخطاطون.
 ويقول (ستيفن نسيمان) في كتاب (تاريخ الحروب الصليبية) عن المكتبة:
 انها اصبحت اروع مكتبة في العالم.

 وعندما سقطت طليطلة، في الاندلس، في ايدي القشتاليين، سنة  ه ( م.) يبدو انه هاجر فريق من علماءها الي طرابلس، وكان منهم: احمد بن محمد ابو عبد الله الطليطلي، فاحتضنه بنو عمار وجعلوه متوليا لدار العلم. اذ كانوا يختارون للنظر في امورها كبار رجال العلم، من امثال: الحسين بن بشر بن علي بن بشر واسعد بن ابي روح......... وغيرهما من امثالهما.
 وكان في المكتبة مءة وثمانون ناسخا عملهم الوحيد نسخ الكتب غير الموجود منها نسخ في المكتبة واضافتها الي الكتب الموجودة فيها. ولم يقتصر الامر علي الكتب العربية، بل ضمت المكتبة الكثير من كتب اليونان والرومان والفرس، وبين الكتب العربية عدد كبير منها بخطوط مءلفيها. ومكتبة كهذه تحتاج الي الانفاق الكثير عليها لما تضمه من عاملين فيها ومشرفين عليها ونساخين وخطاطين ومترجمين ومجلدين ووراقين وباعة يحملون اليها نوادر الكتب مهما غلا ثمنها. اما عدد الكتب التي احتوتها مكتبة بني عمار فقد تعددت الاقوال في شانه: فابن ابي طي يقول: ان العدد كان ثلاثة ملايين كتاب، ويءيد ذلك ابن الفرات. وعلي هذا القول كثيرون من المءرخين العرب والمستشرقين منهم: ارنولد وغروهمان وغيبون وشوشتري الذي يقول، في كتابه (مختصر تاريخ الثقافة الاسلامية): ان مكتبة طرابلس كانت تحتوي اكبر عدد من الكتب عرف ان مكتبة ما حوته حتي ذلك الزمن، الا وهو ثلاثة ملايين كتاب. والمستشرق الفرنسي كاترمير لم يخالجه شك في تقدير العدد بثلاثة ملايين كتاب.
 ويبدو ان المكتبة بدات، في عهد منشءها الاول، امين الدولة بمءة الف كتاب، وان العدد ارتفع في عهد خليفته جلال الملك الي المليون، ثم ارتفع في عهد فخر الملك الي ثلاثة ملايين.
 وكان في المكتبة، قاعة خاصة للنساخ والخطاطين مزودة بكل ما يحتاجونه من الاوراق والمحابر والاقلام، كما كان فيها قاعات للمطالعين الذين يفدون اليها.
 وهءلاء الوافدون لم يكونوا من ابناء طرابلس فقط، فقد كان العلماء وطلاب العلم  يفدون اليها من كل مكان للافادة مما تحويه في كل فن من فنون العلم. فاكتظت طرابلس بالعلماء والادباء والشعراء والمحدثين والفقهاء وبالطلاب الاخذين عنهم.
 حتي صارت مدينة طرابلس تسمي دار العلم، قد وردت هذه التسمية في عدة مصادر تاريخية. وفي ذلك يقول الشاعر شهاب الدين محمود: (وهي ايضا بدار علم تسمي).
 واسهم عدم بعد طرابلس عن دمشق في ازدهار الثقافة في طرابلس، اذ كان ينتقل اليها، في كل عام، زاءرون من دمشق ليشاركوها الحياة العلمية ثم يعودوا الي بلدهم.
 وعندما حاصر (اتسز الخوارزمي) دمشق سنة  ه. واعتقل عددا من رجالها وغلت الاسعار وضاق امر الناس، قامت هجرة جماعية لوجوه دمشق الي طرابلس، وممن هاجر الشاعر ابن الخياط صاحب الديوان المطبوع في دمشق، سنة .
 ومن المقرر، عند جميع من كتبوا عن تاريخ الحضارة الاسلامية ووصولها الي اوروبا، ان من عوامل هذا الوصول كان عامل الاتصالات التجارية بقوافلها المتنقلة بين الشرق والغرب.
 وقد كان لطرابلس بني عمار الاثر الفعال في ذلك، فاليها كانت تفد القوافل التجارية البرية من بلاد الشام، ثم ينقلها الي مرافء اوروبا اسطول بني عمار التجاري الذي اعدوه احسن اعداد، ناقلا معها جذور الحضارة الاسلامية العربية.
 وليس كالعلاءق التجارية بين الامم ما يداني في التقدم الحضاري.
 وقال ناصر خسرو (القرن الخامس الهجريالحادي عشر الميلادي) عن طرابلس: (وللسلطان بها سفن تسافر الي بلاد الروم وصقلية والمغرب للتجارة).
 وقد ذكر المءرخ (الاسلامي)، في كتابه، ان مدينة طرابلس كانت مملوءة بالعلماء حين دهمها الصليبيون، وان من يتصفح كتب التاريخ والتراجم ليقف علي هذه الحقيقة، وسيجد ان طلاب العلم ورجالاته جاءوا الي طرابلس من الاندلس وبلاد المغرب ومصر والحجاز والعراق وبلاد فارس وانحاء بلاد الشام واسيا الصغري  وغيرها. ونذكر هنا نماذج من اسماء الوافدين اليها، فمنهم الشاعر الشهير (ابن حيوس) وسديد الملك بن منقذ الامير الشاعر، وابن السراج العالم المءلف المقرء، وابن النقار القاضي الذي درس بطرابلس وتولي الخطابة بجبلة، ثم تولي كتابة الديوان بدمشق، وله ديوان شعر، وشاعر الشام ابن القيسراني، الي عشرات من امثال هءلاء.
 ومن اشهر الوافدين علي طرابلس للافادة من (دار العلم) ابو العلاء المعري.
 وقد شكك المءرخ ابن العديم بذلك وتابعه اخرون. قال ابن العديم: ( ... وقد ذكر بعض المصنفين ان ابا العلاء المعري رحل الي دار العلم بطرابلس للنظر في كتبها، واشتبه عليه ذلك بدار العلم ببغداد. ولم يكن بطرابلس دار علم في ايام ابي العلاء، وانما جدد دار العلم بها القاضي جلال الملك ابو الحسن علي بن احمد بن عمار في اثنتين واربعماءة.
 وكان ابو العلاء قد مات قبل جلال الملك سنة تسع واربعين واربعماءة).
 علي ان الدكتور مصطفي جواد قد فند هذا القول قاءلا: ومن الحق ان في النفس ما فيها من قول ابن العديم: (وانما جدد دار العلم بها القاضي جلال الملك) فالتجديد عند اهل العربية: اعادة شء عتيق الي حالة حسنة مستانفة فليس هو بتاسيس ولا بناء. ولو كان هذا العالم الكبير متثبتا في قوله لقال: (وانما انشا دار العلم) او (انما اسس دار العلم) فهو محجوج مفلوج علي دعواه بذكره التجديد دون التاسيس والانشاء، وبذلك تسقط دعوي من انكر دراسة ابي العلاء المعري بدار علم طرابلس، لان التجديد يدل علي ان دار العلم كانت منشاة قبل ذلك فاصابها تلف او حريق استوجب تجديدها.
 ثم يذكر الدكتور مصطفي جواد انشاء امين الدولة الحسن بن عمار، المعاصر لابي العلاء المعري، لدار العلم، ولا يتعارض هو وقول ابن العديم من تجديد جلال الملك لها.
 وممن نبغ، من الطرابلسيين، في عهد بني عمار ، نذكر امثال:

 ابن خرسان الاديب الشاعر المتوفي سنة  ه.، وابن زريق المهندس العالم الفلكي المتوفي سنة  ه، نذكرهما مثالين لنشير الي تنوع الثقافات التي لم تنحصر في علوم اللغة وعلوم الدين.
 ومن الحلقات العلمية، في عهد بني عمار في طرابلس، حلقة ابي عبد الله الطليطلي الذي مر ذكره، وكانت حلقته تخرج الادباء والشعراء واللغويين والنحويين، ومنها تخرج الشاعر الفارس اسامة بن منقذ والشاعر ابن الخياط.
 وعدا الحلقات العلمية فقد كانت هناك لقاءات شعبية تقوم احيانا في حوانيت صغار الباعة وكبارهم، ومنها لقاءات العطار ابي المفضل ولقاءات المنتزهات والاسواق وينابيع المياه خارج طرابلس، حيث يتطارح الملتقون الاشعار، ونذكر مثالا علي ذلك ان احمد بن محمد، ابا عبد الله المعروف بابن الخياط الشاعر الدمشقي، خرج مع بعض خلانه الي ضفاف غدير في ظاهر طرابلس فقال ابن الخياط:
 او ما تري هذا الغدير كانه يبدو لعينك منه حلي مناطق
 مترقرق لعب الشعاع بماءة فارتج يخفق مثل قلب العاشق
 فاذا نظرت اليه راعك لمعه وعللت طرفك من سراب صادق
 فقال احد رفاقه:
 قد كنت امل ان اجء مصليا حتي رايتك سابقا للسابق
 وسبب مجء ابن الخياط الي طرابلس يدلك علي الشهرة التي كانت لبني عمار في حماية الادب والادباء وتشجيعهم، فقد خرج هذا الشاعر من دمشق، في الحقبة الممتدة ما بين سنة  و ه، اذ كانت دمشق تعاني خلالها فترة عصيبة من الفتن والجوع والفاقة، وهو لا يزال في صباه، فقصد حماة واتصل هناك بالامير ابي الفوارس محمد بن مالك. ثم ذهب الي حلب فالتقي بالشاعر ابن حيوس فشكا له حاله وانشده هذين البيتين يصف الحالة التي وصل اليها:
 لم يبق عندي ما يباع بدرهم وكفاك مني منظر عن مخبر
 الا صبابة ماء وجه صنتها عن ان تباع واين، اين المشتري؟

 فقال ابن حيوس: لو قلت: (وانت نعم المشتري). لكان احسن، ثم قال: كرمت عندي ونعيت الي نفسي، فان الشام لا يخلو من شاعر مجيد، فانت وارثي، فاقصد بني عمار بطرابلس، فانهم يحبون هذا الفن. وبحدود سنة  ه. جاء ابن الخياط طرابلس وهو ابن  سنة. وكان صاحب طرابلس يومها جلال الملك ابو الحسن علي بن محمد بن عمار فاتصل به ومدحه، كما مدح فخر الملك وغيره من بني عمار. كما كان يتردد علي دار العلم ويحضر الدروس فيها، وتدفع له الجرايات التي كان بنو عمار يصرفونها للطلبة في الدار.
 وتقدر المدة التي عاشها في طرابلس بعشر سنوات.
 وفي قصور بني عمار كانت تقام حلقات المناظرة بين الفقهاء والشعراء، وكان بنو عمار يقيمون مسابقات للشعراء يتباري فيها هءلاء بنظم القصاءد.
  AUTO امراء الدولة علماء مءلفون
 ومن الكتب التي صدرت، يومذاك، نذكر هذه النماذج. شرح الايضاح، وشرح ديوان الحماسة لزيد بن علي الفارسي المتوفي سنة  ه.
 وكتاب (جراب الدولة) لابي طالب امين الدولة الحسن بن عمار. وقد وقع بعض المءلفين في خطا كبير، حين قالوا ان اسم الكتاب هو: (ترويح الارواح ومفتاح السرور والافراح المنعوت بجراب الدولة)، ونسبوه الي امين الدولة الحسن بن عمار.
 وقد علق الدكتور مصطفي جواد علي هذه النسبة التي اخطا فيها (ابن الفرات)، وتابعه غيره من المءلفين علي هذا الخطا.
 علق الدكتور مصطفي جواد بما ناخذه هنا لاهميته في التاريخ الفكري الثقافي لتلك الحقبة: لقد وجدنا من الغريب قول المءلف المصري، ناصر الدين بن الفرات، في ذكر امين الدولة ابي طالب الحسن بن عمار: (وهو الذي صنف كتاب ترويح الارواح ومفتاح السرور والافراح المنعوت بجراب الدولة).

 اما اولا: فلان كتاب (ترويح الارواح) من كتب الفكاهة والهزل والباطل، وهذا قاض وامير ذو ديانة متينة.
 واما ثانيا: فلان (جراب الدولة)، عند المطلعين علي التاريخ الاسلامي، جاء في حالتين: اولاهما كونه لقبا للانسان الذي الف (ترويح الارواح) والاخري كونه اسما لكتاب الفه ابن عمار المذكور في اقتصاديات الدولة الاسلامية وشءونها الاخري.
 وقد اخذ ابن الفرات المصري اسم الكتاب الهزلي ولقب مءلفه فجعلهما اسما لكتاب ابن عمار، وهذا من اشنع الغلط وافظعه، وجل من لا يسهو ولا يغلط.
 قال ياقوت الحموي في ترجمة الهازل الملقب (جراب الدولة ): (احمد بن محمد جراب الدولة: هو احمد بن محمد بن علوية من اهل سجستان ويكني ابا العباس، وكان طنبوريا، احد الظرفاء والطياب. كان في ايام المقتدر وادرك دولة بني بويه فلذلك سمي نفسه بجراب الدولة، لانهم كانوا يفتخرون بالتسمية في الدولة وكان يلقب بالريح وله ايضا كتاب (ترويح الارواح ومفتاح السرور والافراح) لم يصنف في فنه مثله اشتمالا علي فنون الهزل والمضاحك).
 اما (جراب الدولة) الذي الفه ابو طالب الحسن بن عمار فهو من اجل الكتب واجز لها فواءد واشرفها موضعا، قال القاضي ولي الدين عبد الرحمن بن خلدون في فصل: (ان اثار الدولة كلها علي نسبة قوتها في اصلها). (وكذلك وجد بخط احمد محمد بن عبد الحميد عمل بما يحمل الي بيت المال ببغداد ايام المامون من جميع النواحي، نقلته من جراب الدولة: غلات السواد ... كسكر .. كورد جله ...
 حلوان ... الاهواز ... فارس). وذكر الارتفاع اي: الواردات لمملكة المامون باسرها.
 فاين موضوع هذا الكتاب من موضوع الكتاب الباطل العاطل؟ (انتهي).
 وهكذا نري امراء بني عمار كانوا في الوقت نفسه علماء مءلفين، يءلفون في ما يسمي اليوم بالاقتصاد السياسي. ومن المءلفات التي صدرت في ظل حكم بني عمار، مءلفات اسعد بن احمد بن ابي روح التي مر ذكر بعضها.

 وديوان ابن خراسان المتوفي سنة  ه.، وديوان احمد بن منير المتوفي سنة  ه، وروضة النفس لابن البراج المتوفي سنة  ه، وديوان ابن النقار المتوفي سنة  ه، وديوان ابن هبة الله العلوي الحسيني المتوفي بعد سنة  ه، والتصريح في شرح قصيدة كثير، وابن ذريح للراشدي بن بركات المتوفي سنة  ه، وغير ذلك.
  AUTO حركة شعرية ناشطة
 وكان بنو عمار من المقصودين بالمدح من شعراء عصرهم، فمن الشعراء الذين مدحوهم: ابن الخياط، وابن النقار، وابو المواهب المعري، وابن العلاني المعري، وابو الفتيان بن حيوس.
 فمن مداءح ابي المواهب المعري قوله، في ذي السعدين، فخر الملك عمار بن محمد بن عمار من قصيدة جاء فيها:
 ااحبابنا جرتم مع البين فاعدلوا وجزتم مدي هجرانكم فترفقوا
 ورب فلاة جبتها وهو مءنسي وخيفانه تجري مرارا وتعنق
 وظلت اخطيها البلاد ودونها طرابلس حيث الاماني وجلق
 ورجحت ما بين الملوك فما بي رجاء بذي السعد بن اوفي واوفق
 مليك به الامال القت عصا النوي فقرت وفي اوصافه المدح يصدق
 وعرض لي غيث علي الشيم مرعد من الشام نجاح السحاءب مغدق
 هو البحر الا انه غير مالح هو البدر الا انه ليس بمحق
 حمي الثغر من رشف المواضي فقد كفي تاشب ما يحميه سور وخندق
 لكم ال عمار علي الجود مسحة سحاب الندي فيها من التبر مغدق
 وفيك اطاعتني القوا في كانها لمدحك تهوي او لنظمي تعشق
 وقد كسدت هذي البضاعة برهة ولم تك الا في زمانك تنفق  ويقول فيه من قصيدة اخري:
 عزت طرابلس فيا لك بلدة طالت بمالكها علي البلدان
 موج بظاهرها وموج باطن سبحان محرزها من الطوفان
 يفديك قوم ضاع شعري فيهم وغدوت جارهم فضاع زمان
 انست طرابلس بما اوليت للمملوك طيب معرة النعمان
 وفي احد المجالس الشعرية التي كان يلتقي فيها الشعراء بفخر الملك اقترح عليهم ان يعارضوا قصيدة محمد بن هانء الاندلسي الراءية الشهيرة التي مطلعها:
 فتقت لكم ريح الجلاد بعنبر وامدكم فلق الصباح المسفر
 بان ينظم كل واحد منهم قصيدة علي وزنها وقافيتها، فسبقهم في ذلك ابو الحسن علي بن ابراهيم، المعروف بابن العلاني، بقصيدة اعجبت فخر الملك فاجازه عليها واستغني بها عن قصاءد بقية الشعراء.
 وكان فخر الملك يقود، يومذاك، الكفاح الاسلامي علي الصليبيين، ويتحمل حصارهم لمدينته ويدافعهم عن وطنه، والي ذلك يشير الشاعر في بعض ابيات القصيدة، كما اشار ابو المواهب المعري في قصيدته المتقدمة بقوله:
 حمي الثغر من رشف المواضي فقد كفي تاشب ما يحميه سور وخندق
 قال ابن العلاني في بعض ما قال:
 حمي الثغر من رشف المواضي فقد كفي تاشب ما يحميه سور وخندق
 ولرواج سوق الشعر، يومذاك، اولع متداولوه باستكتاب الخطاطين للقصاءد بخطوطهم الجميلة، فيدفع احدهم للخطاط اكثر من سبعة دنانير لكتابة القصيدة الواحدة. ولقد قبض الشاعر احمد بن حمزة، المعروف بابن الخيشي الحلبي، نحو مءتي دينار في شهر رمضان لكتابته سبعا وعشرين قصيدة لجماعة من الطرابلسيين.

  AUTO بنو عمار من الكتاب الي السيف
 عندما وصل القاءد الصليبي (صنجيل) (ريموند دي سان جيل) الي مشارف الشام كان اول من ادرك الخطر الصليبي فخر الملك بن عمار، فصمم علي الاعداد لهذا الخطر قبل ان يتغلغل في البلاد الشامية، وذلك بالدعوة الي حلف اسلامي يقف في وجهه، فراسل الامير (ياخز) في حمص والملك (دقاق بن تتش) في دمشق يقول لهما علي ما يروي ابن الاثير: من الصواب ان يعاجل صنجيل اذ هو في هذه العدة القريبة.
 فاستجابا له، فخرج الامير (ياخز) بنفسه وسير (دقاق) الفي مقاتل، وخرجت الامدادات الطرابلسية فاجتمعوا علي باب طرابلس وصادفوا (صنجيل) هناك.
 يقول ابن الاثير: فاما عسكر حمص فانهم انكسروا عند المشاهدة وولوا منهزمين، وتبعهم عسكر دمشق، وحمل (صنجيل) بمن معه فكسروا اهل طرابلس وقتلوا منهم سبعة الاف رجل، ونازل (صنجيل) طرابلس وحصرها.
 الي هنا، والامر طبيعي، فالحروب سجال: ينتصر هذا الفريق وينهزم ذاك الفريق... ولكن غير الطبيعي والذي يجعلنا نكثر من التساءل والاستغراب هو المقدمة التي قدم بها ابن الاثير لهذه الحرب وهزاءمها، فهو يقول عن احداث سنة  ه، بعد ان يتحدث عن هزيمة (صنجيل) امام (قلج ارسلان): ومضي (صنجيل) مهزوما في ثلاث مءة فوصل الي الشام فارسل فخر الملك بن عمار الي الامير ياخز والي الملك دقاق... الي اخر القول الذي تقدم... ثم يقول: فاخرج (صنجيل) مءة من عسكره الي اهل طرابلس ومءة الي عسكر دمشق وخمسين الي عسكر حمص، وبقي هو في خمسين. فاما عسكر حمص فانهم انكسروا عند المشاهدة وولوا منهزمين وتبعهم عسكر دمشق.
 واما اهل طرابلس فانهم قاتلوا المءة الذين قاتلوهم، فلما شاهد ذلك (صنجيل)
 حمل في المءتين الباقيتين، فكسروا اهل طرابلس وقتلوا منهم سبعة الاف رجل، ونازل (صنجيل) طرابلس وحصرها.

 يستطيع الانسان ان يقول: ان في كلام ابن الاثير هذا تخليطا لا نعرف عوامله!...
 والذي يهمنا الان هو ان حصار الصليبيين لطرابلس برا وبحرا قد بدا وانه سيستمر عشر سنوات اصبح خلالها شعار بني عمار: السيف، بعد ان كان شعارهم الكتاب، وان ظل للكتاب عندهم مكانه الرفيع ومنزلته الكبري.
 يقول المءرخون: اجتمع علي منازلة طرابلس كل من (برتران) الابن الاكبر لريموند الصنجيلي، ودوليم غوردان، ابن اخت ريموند المذكور، و(تانكريد) امير انطاكية واللاذقية، و(بلدوين) ملك بيت المقدس، و(بلدوين) كونت الرها و(غوسلين) امير قلعة تل باشر.
 وكانت القوي المهاجمة للمدينة تتالف من  فارس بروفنسي قدموا مع برتران، وعدد كبير من الجنوية جاءوا بعشرين سفينة، الي جانب سفن برتران وعددها اربعون، و فارس اتي بهم بلدوين ملك القدس الي جانب عدد كبير من الرجالة و فارس من خيرة فرسان تانكريد، بالاضافة الي بلدوين كونت الرها، وجوسلين وحرسيهما، ثم جموع المردة ومن اتي من جبل لبنان.
 كان هذا الجمع قد تجمع علي طرابلس بعد ان كلت قواها بعد عشر سنوات من الحصار المضروب والقتال الداءم، وكان هو الذي دخل طرابلس.
 يقول ابن الاثير، في احداث سنة  ه وكان صنجيل يحاصر مدينة طرابلس الشام، والمواد تاتيها، وبها فخر الملك بن عمار، وكان يرسل اصحابه في المراكب يغيرون علي البلاد التي بيد الافرنج ويقتلون من وجدوا. ويقصد بذلك ان يخلو السواد ممن يزرع لتقل المواد من الافرنج فيرحلوا عنه.
 سنة كاملة مرت علي الحصار كانت مهمة فخر الملك فيها مزدوجة ذات شقين: شق دفاعي وشق هجومي، فهو يقف في وجه اقتحام الصليبيين لمدينته  فيقاتلهم دفاعا عنها، ثم هو ينفذ بمراكبه من بين سفن الصليبيين المحاصرة له، فيهاجم الصليبيين في ما يحتلونه من بقاع.
 كان فخر الملك هنا بطل الدفاع والهجوم معا، وكان (العماريون) اهله يشدون من ازره، وشعبه الطرابلسي بصبر ويصابر معه. وتاتي سنة  ه فيقول ابن الاثير: في هذه السنة وصلت مراكب من بلاد الافرنج الي مدينة اللاذقية فيها التجار والاجناد والحجاج وغير ذلك، واستعان بهم صنجيل الافرنجي علي حصار طرابلس، فحصروها معه برا وبحرا وضايقوها وقاتلوها اياما، فلم يروا فيها مطمعا فرحلوا عنها الي مدينة جبيل...
 سنتان مرتا وفخر الملك محصور في مدينته، وهو صامد يدافع عنها دفاع الابطال، ويستعين الاعداء بقوي جديدة فلا ينالون من صموده منالا...
 وفي سنة  ه يقول ابن الاثير: كان صنجيل قد ملك مدينة جبلة، واقام علي طرابلس يحصرها حيث لم يقدر ان يملكها، بني بالقرب منها حصنا وبني تحته ربضا، واقام مراصدا لها ومنتظرا وجود فرصة فيها، فخرج فخر الملك ابو علي بن عمار صاحب طرابلس، فاحرق ربضة ووقف صنجيل علي بعض سقوفه المحترقة ومعه جماعة من القمامصة والفرسان فانخسف بهم، فمرض صنجيل من ذلك عشرة ايام ومات، وحمل الي القدس فدفن فيها.
 ثم ان ملك الروم امر اصحابه باللاذقية ليحملوا الميرة الي هءلاء الافرنج الذين علي طرابلس فحملوها في البحر، فاخرج اليها فخر الملك بن عمار اسطولا فجري بينهم وبين الروم قتال شديد فظفر المسلمون بقطعة من الروم فاخذوها واسروا من كان بها وعادوا.
 ويتابع ابن الاثير كلامه: ولم تزل الحرب بين اهل طرابلس والافرنج خمس سنين الي هذا الوقت، فعدمت الاقوات به، وخاف اهله علي نفوسهم واولادهم وحرمهم، فجلا الفقراء، وافتقر الاغنياء، وظهر من ابن عمار صبر عظيم، وشجاعة، وراي سديد. (انتهي).

 هذا الكلام الذي ناخذه بنصه عن ابن الاثير يغني عن كل تعليق.
 ويواصل ابن الاثير قاءلا: واجري ابن عمار الجرايات علي الجند والضعفي، فلما قلت الاموال عنده شرع يقسط علي الناس ما يخرجه في باب الجهاد، فاخذ من رجلين من الاغنياء مالا مع غيرهما، فخرج الرجلان الي الافرنج وقالا: ان صاحبنا صادرنا فخرجنا اليكم لنكون معكم، وذكرا لهم انه تاتيه الميرة من (عرقة) والجبل.
 فجعل الافرنج جمعا علي ذلك الجانب يحفظه من دخول شء الي البلد.
 فارسل ابن عمار وبذل للافرنج مالا كثيرا ليسلموا الرجلين اليه فلم يفعلوا.
 فوضع عليهما من قتلهما غيلة. لم يكن ابن عمارا بطلا شجاعا فقط، بل كان الي ذلك حازما بعيد النظر محكم التدبير جلدا امام الاهوال.. في كل شعوب الارض يوجد ضعاف النفوس خوارو العزاءم، ويوجد حريصون علي المال لا يبالون في هذا الحرص ان يخونوا اوطانهم.
 فلا يضير الشعب الطرابلسي ان يوجد في صفوفه مثل هذين الخاءنين الذين لا نشك في انهما جمعا مالهما من الحرام ومن كل مصدر غير شريف؛ لان من يقدم علي ما اقدما عليه يكون قد اقدم علي كل رذيلة في جمع المال!.
 كان ابن عمار كما قلنا حازما بعيد النظر محكم التدبير جلدا امام الاهوال، فلم يشغله ما هو فيه عن التفكير في امر هذين الخاءنين. ان تركهما سليمين يشجع امثالهما علي الخيانة فاحكم تدبير امر اغتيالهما، واستطاع اختراق صفوف اعداءه والوصول الي اغتيالهما، وفي هذا ما فيه من قوة العزم وسداد الراي واحكام الامر..
  AUTO ابن عمار والسلاجقة
 وفي احداث سنة  ه. يقول ابن الاثير: ورد فخر الملك ابو علي بن عمار، الي بغداد قاصدا باب السلطان محمد (السلجوقي)، مستنفرا علي الافرنج، طالبا تسيير العساكر لازاحتهم، والذي حثه علي ذلك انه لما طال حصر الافرنج لمدينة طرابلس، ضاقت عليه الاقوات وقلت، واشتد الامر عليه وعلي اهل البلد.

 ويتابع القول: فلما بلغ فخر الملك انتظام الامور للسلطان محمد وزوال كل مخالف راي لنفسه وللمسلمين قصده والانتصار به ا. ه.
 لقد استقبل فخر الملك في بغداد من السلطان ومن الخليفة بحفاوة بالغة، فطالب بالنجدة وتعهد انه اذا اجيب استنجاده وارسلت معه العساكر يوصل اليهم جميع ما يلتمسونه. قال ذلك للخليفة وللسلطان، فلم ينل غير الوعود، فعاد الي دمشق خاءبا!..
 وقد حدثت في غيابه مءامرات عليه ساهم فيها ناءبه، ما اخرج الامر من يده وحيل بينه وبين العودة الي طرابلس. وفي سنة  ه. كان الصليبيون يدخلون طرابلس. ويوجز ابن الاثير ذلك بهذه الجمل: ومد الافرنج القتال عليها من الابراج والزحف، فهجموا علي البلد وملكوه عنوة وقهرا ونهبوا ما فيها واسروا الرجال وسبوا النساء والاطفال، ونهبوا الاموال وغنموا من اهلها من الاموال والامتعة وكتب دور العلم الموقوفة ما لا يعد ولا يحصي، فان اهلها كانوا من اكثر بلاد الله اموالا وتجارة. وعاقب الافرنج اهلها بانواع العقوبات واخذت دفاءنهم وذخاءرهم في مكامنهم.
 وكانت المكتبة الكبري من ضحاياهم اذ احرقوها بكل ما فيها.
  AUTO بنو عمار والعمران
 لم يغفل بنو عمار النواحي العمرانية في امارتهم، فمن اهم ما عنوا به المشاريع الماءية، فامنوا لطرابلس ريا منظما من النهر الذي عرف بعد ذلك باسم نهر (ابو علي)، ولا يزال حتي اليوم يعرف بهذا الاسم، فقد كان نهر قاديشا يفيض فيحدث اضرارا ولا ينتفع منه، فوضع فخر الملك ابو علي ابن عمار خطة انماءية تنظم امور النهر وتمنع فيضانه، وتجريه في اقنية للري، فعاد علي المدينة ومنطقتها بالخير العميم، ونمت المزروعات والبساتين والحداءق، وتشكل من ذلك ثروة زراعية ساعدت علي رقي المجتمع، وازدهرت الحقول والارضين المحيطة بالمدينة بوفرة مزروعاتها وتنوعها  وفاضت عن حاجاتها فاحتفظت باموالها واستدرت اموالا من الخارج ما كان عاملا في نهوض الحركة الصناعية والاقتصادية والثقافية.
 وعرفت طرابلس، في كتب المءرخين والرحالين، بكثرة ما تنتجه من الفواكه والثمار، حتي لقد قالوا: (ان فيها ما لا يوجد في ساءر الاقاليم اصلا، اذ لا يكاد يوجد دار بغير شجر لكثرة تخرق ارضها بالمياه، فهي تجمع بين ثمار الشام ومصر). والفرنج عرفوا قصب السكر، لاول مرة، في بساتين طرابلس، فنقلوا غروسه الي جزيرة صقلية وجنوب ايطاليا.
 ومن انجازات بني عمار انشاء مصانع للورق، فقد كان الورق السمرقندي هو المشهور في العالم الاسلامي بجودته، فاذا بالورق الطرابلسي يفوقه جودة.
 وقد كان لوجود مصانع الورق اثر كبير في رواج العلم والتدوين والتاليف في طرابلس وساعد علي نهضتها الثقافية العلمية الادبية، فكثر الوراقون، ونشات للتجليد صناعة فنية علي الطريقة الصينية من زخرفة وتوشيح بالخطوط الملونة.
 ومن الصناعات التي نهضت في طرابلس صناعة الحرير التي امتدت مصانعها علي ضفاف النهر، بما فيها من الوف الانوال والمغازل ما ادهش الفرنج واثار عجبهم.
 وقد عني بنو عمار بالملاحة البحرية فانشاوا اساطيل تجارية كانت تجوب البحر حاملة من طرابلس او ناقلة اليها حاجات الناس هنا وهناك ما اشرنا الي بعضه فيما تقدم من القول، هذا عدا عن اسطولهم الحربي الذي تولي قتال اساطيل الصليبيين طوال عشر سنوات.
 ومن طرابلس عرف الاوروبيون (البوصلة) وكيفية استعمالها، عرفوا ذلك من البحارة الطرابلسيين.
 وقد امتدت اثار بني عمار الي خارج امارتهم، فهم الذين بنوا الجهة الشرقية من الجامع الكبير في مدينة حلب، كما يثبت ذلك المءرخ ابن الشحنة الحلبي في  كتابه (الدر المنتخب في تاريخ مملكة حلب). كما كانوا يبعثون القضاة والخطباء الي المدن الشامية، ومن ذلك ما ذكره (ابن تغري بردي) في كتابه (النجوم الزاهرة) عن ابن قلتمش انه عندما فتح حصن انطرطوس من الروم سنة  ه، بعث الي صاحب طرابلس جلال الملك يطلب منه قاضيا وخطيبا ليقيما بها.

  AUTO [تاريخ دولة ال سلجوق]
  AUTO مقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اما بعد
 حمد الله علي نعمه الجسام، ومننه العظام، والصلاة والسلام علي خير الانام، سيدنا نبيه محمد وعلي اله البررة الكرام. فاني لما فرغت من انتخاب الكتاب الموسوم بالبرق الشامي من انشاء الامام السعيد عماد الدين محمد بن محمد بن حامد الاصفهاني الكاتب، رحمه الله، طالعت كتابه الموسوم «بنصرة الفترة وعصرة الفطرة، في اخبار الوزراء السلجقية» فصادفته قد سلك فيه منهجه المعروف في اطلاق اعنة اقلامه في مضمار بيانه، واسباغ ازيال القراءن المترادفة من وشاءع ما يحبره راقم بنانه، بحيث صار المقصود مغمورا في تضاعيف ضماءر الاسجاع، وربما كان. لا يرفع للاصغاء الي بداءعها حجاب بعض الاسماع. فانتخبت منه هذا المختصر الذي هو بعد اشتماله علي جميع مقاصد الكتاب محتو علي عيون قراءنه البديعة، وزواهر الفاظه الفصيحة، خدمة لملك اجتمع فيه من الفضاءل ما تفرق في جميع سلاطين الامم، وصار نظاما لمحاسن يتزين بافرادها ساءر ملوك العرب والعجم .. مولانا السلطان الملك المعظم ابي الفتح عيسي ابن السلطان الملك العادل ابي بكر بن ايوب، لا زالت معارج دولته راقية في مدارج الاقبال، وعتبات مجده مطمحا لعيون الاعظام والاجلال، ومصابيح علومه متوقدة يهتدي بها الشاردون فيخرجون من ظلم الزيغ والضلال وينابيع اياديه متفجرة يكرع فيها الهاءمون فينقعون غلل الامال.
 وقد افتتحت به في شهر ربيع الاول سنة  ه مستعينا بالله تعالي ومستمدا من حوله وقوته ومبتهلا اليه، وساءلا اياه ان يوفقني في ذلك وفي جميع اموري بفضله ورحمته، وهو حسبي وكفي.

  AUTO ذكر نبذة من بداية حال السلجقية
 قالرحمه اللهكانت السلجقية ذوي عدد وعدد، وايد ويد، لا يدينون لاحد ولا يدنون من بلد، وميكاءيل بن سلجق زعيمهم المبجل، وعظيمهم المفضل. وقد سكنوا من اعمال بخاري موضعا يقال له نور بخاري، وما زالوا في انصر شيعة، وانضر عيشة. وهم في الرعي يكلءون الكلا، وفي الريع يملاون الملا. لا يذعرهم ذاعر، ولا يردعهم داعر. والسلاطين يرعونهم للملمات ولا يروعونهم، ويدعونهم للمهمات ولا يدعونهم. حتي عبر السلطان يمين الدولة محمود بن سبكتكين الي بخاري لمساعدة قدر خان فراي مكيال فرغب في استرغابه، وانجذب الي اجتذابه، واراد ان يعبر الي خراسان به وباهله، وبكنف اكنافها الذي الحفظ والحفيظة بنبله ونبله. وامتنع ميكاءيل عليه، ومال عنه ولم يمل اليه، فغاظ السلطان تمنعه، فقبضه واعتقله، وعبر به وباصحابه الي خراسان ونقله. وقال له ارسلان الحاجب اني اري في اعين هءلاء عين الهول، وانهم لمعروفون بالجراءة والقوة والحول. والراي عندي ان تقطع ابهام كل من تعبره منهم ليءمن ضره، ولا يخاف شره. فما قبل خطابه في هذا الخطب، وقال له انك لقاسي القلب.
 فلما اقاموا بخراسان، تقربوا الي عميدها ابي سهل احمد بن الحسن الحمدوني، واهدوا اليه ثلاثة افراس ختلية، وسبعة اجمال بختية، وثلاثماءة راس غنم تركية. وهداه اقبالهم الي قبول الهدية. وكانوا سالوه ان يمرجهم في المروج، ويسد بمواشيهم مخارم تلك الفروج. فعين لهم مروج دندانقان ففروا بها وبما قاربها، وتحاماها عن عداهم وجانبها.
 وتوفي محمود بن سبكتكين وهو كاره لامرهم، مشفق من وميض جمرهم، مستشف ستر القضاء في قضية شرهم. وعد ابو سهل الصعب فيهم سهلا، واتخذهم لارتفاقه بهم صحبا واهلا. ونفذ مسعود بن محمود بن سبكتكين عسكرا من غزنة الي خراسان، فواقعهم وقتل منهم عدة، واسر منهم جماعة، حملهم الي غزنة، منهم بيغو ارسلان، فاستعطفوه فلم يعطف، واستعفوه فلم يعف. ولما غلق رهنهم وتوثق  سجنهم، شربوا كاس الياس، وابدلوا ايناس الناس بايحاش الحاشية. ومشي شحنة طوس لاستياق ما لهم من الماشية، واستلان خشونتهم، واستسهل صعوبتهم، ولما ظن انه اب بالغنم والغنيمة، وباء بعز العزيمة، ركبوا اليه صهوات الحنق، وصرفوا نحوه اعنة الخبب والعنق. حتي لقوه فتركوه لقي، وتبعوا المنهزمين ودخلوا الي طوس فملكوها، وجاسوا خلال ديارها وسلكوها، وتشاوروا فيما بينهم وقالوا: هذا بحر خضناه، وفتح ابتكرناه، وطوس مدينتنا التي تءوينا، وحصننا الذي يحمينا، فلا نفرج عنها، ولا نخرج منها.
 وشرع ابو سهل الحمدوني في استدراك ما فرط، واستمساك ما اختبط. وكادوا يجيبونه بالجمل ويحملون في الجواب، ويميلون بممالاته الي صوب الصواب. فتسرع شحنة نيسابور وتعسر، وجند وعسكر. وشن علي سرحهم غارة علي غرة، ونهض لمنفعة نهضت بمضرة. فركبت السلجقية اليه والي جماعته ارسالا، ونشبوا معهم وشبوا قتالا، وهزموهم وكسروهم وقتلوهم واسروهم. وامتدوا الي نيسابور فدخلوها، ووجدوا في خلوها فرصة فاهتبلوها. وذلك في شهر رمضان سنة  ه. وعزموا علي مد اليد، ونهب البلد. فمنعهم طغرلبك محمد بن ميكاءيل بن سلجق وهو اميرهم وكبيرهم، وقال لهم نحن في شهر حرام نهتك حرمته، ولا نهتك عصمته، ولا يحصل من النهب ارب، وانما تسوء به السمعة ويشيع الشنعة. فنفرت جماعته من مقاله وسخفوا رايه في تبين حرام الفعل وحلاله. فما زال بهم طغرلبك يقول لهم: امهلوا بقية هذا الشهر، واعملوا ما شءتم بعد الفطر. وفي اثناء ذلك وصل اليهم كتاب القاءم بامر الله امير المءمنين، يخوفهم ويذكرهم بالله، ويحملهم علي رعاية عباده وعمارة بلاده، فخلعوا علي الرسول المعروف بابي بكر الطوسي ثلاث عشرة خلعة. وتباهوا برسالة الخليفة وازدادوا بها قوة ورفعة.
 ولما كان يوم العيد اجتمعوا من القريب والبعيد وهموا بالنهب، فركب طغرلبك لمنعهم، وجد في ردعهم. وقال: الان وقد جاء كتاب الخليفة المفترض الطاعة علي الخليفة. وقد خصنا من توليته ايانا بالحق والحقيقة. فلح عليه اخوه جغري بك داود واخرج سكينه وقال: ان تركتني والا قتلت نفسي بيدي. فرق له وسكنه، واراه انه مكنه، وارضاه بمبلغ اربعين الف دينار قسطه، ووزن اهل البلد معظمه، وادي هو من  ماله الباقي وغرمه. وجلس علي سرير الملك الذي كان لمحمود بن سبكتكين في نيسابور، ونهي وامر، واعطي واخذ، وابرم ونقض، واحكم وقوض. وجلس يومي الاحد والاربعاء لكشف المظالم. وبسط المعدلة وبث المكارم. وسير اخاه داود الي سرخس فملكها، ونهج له طريقة في العدل فسلكها، وسير الي دار الخلافة المعظمة رسولا يعرف بابي اسحاق الفقاعي، صبيح البهجة، فصيح اللهجة، بكتاب مضمونه انهم لما وجدوا ابن يمين الدولة ماءلا عن الخير والسمو، مشتغلا بالشر والعتو، غاروا للمسلمين والبلاد. وهم عبيد امير المءمنين في حفظ البلاد والعباد. وقد سنوا سنة العدل، واسنوا سنا الفضل. وبطلوا مراسم العسف، وعطلوا مواسم الحيف.
 ومضي رسولهم، وقضي سءلهم. وتواصلت مع مسعود بن محمود بن سبكتكين حروبهم، وهزموه في سنة  ه. واشتدت منعتهم، وقويت شوكتهم واستولوا علي خراسان وتجاوزوها الي العراق. وطراوا علي ملك الديلم، ورموه بالصيلم .
 وغلبوا الاملاك، وبلغوا الافلاك، واقتسموا البلاد، وطرفوا طرافها والتلاد.
 قال: وللسلطان طغرلبك محمد بن ميكاءيل بن سلجق، ولاخيه جغري بك ابي سليمان داود بن ميكاءيل بن سلجق، من نهر جيحون الي نيسابور، ولاخيه من امه، وهو ابن عمه، ابراهيم بن ينال بن سلجق، قهستان وجرجان، ولابن عمه ابي علي
 الحسن بن موسي بن سلجق، هراة وبوشنج وسجستان وبلاد الغور.
 وقال: وامتد طغرلبك الي الري، وقد كانوا جعلوا له جميع ما يفتحه من هذا الصوب، فحمد الراي بالري، ونجزت عدة جدته بعد اللي. ووجد في دور الديلم دفاءن وخزاءن، سفرت بها ايامه عن ايامن. فتاثل وتاثث، ووري زند سعده بما ورث.
 وقدم قدامه ابراهيم بن ينال فقر بقرميسين وانتزعها من الامير ابي الشوك فارس بن محمد بن عناز، وحل بحلوان. وتوفي ابو الشوك في شهر رمضان، وذلك سنة  ه. وفي هذه السنة وزر رءيس الرءساء ابو القاسم علي بن الحسن بن مسلمة للقاءم بامر الله وهي اول سنة ورد فيها الاتراك الي العراق، وانتشروا منها في الافاق .
 قال: وكان عند طغرلبك رسول الخليفة، وهو ابو محمد هبة الله بن محمد ابن  الحسن بن المامون مقيما يدعوه الي بغداد ولا يدعه يقيم، ويروم منه صدق القصد ولا يريم. وطال بالحضرة حضوره، حتي حرك عزمه، فعزم علي الحركة واندفع كالسيل، وكسا العلق عجاج فيلقه صبغة الليل، ولم يترك الترك وردا الا شفهوه، ولا حسنا الا شوهوه، ولا نارا الا ارشوها، ولا دارا الا شعثوها، ولا عصمة الا رفعوها، ولا وصمة الا وضعوها، واجفل الملوك من الخوف اقدامهم، وتنحوا من طريق ضرامهم. فما جاءوا الي بلدة الا ملكوا مالكها، وملاوا مسالكها، وارعبوا ساكنيها واسكنوها الرعب، وغلبوا ولاتها وولوها الغلب. وازوروا الي الزوراء، واشاعوا مد اليد بالغارة الشعواء.
  AUTO ذكر دخول السلطان ركن الدولة طغرلبك ابي شجاع محمد بن ميكاءيل بن سلجق الي بغداد في  من رمضان سنة  ه ومعه الوزير عميد الملك ابو نصر محمد ابن منصور الكندري وهو اول وزراء السلجقية
 قال: كان حصيفا فصيحا رجيحا نجيحا، متسلطا بمكانه، متمكنا من سلطانه، يرجي ويخشي، ويقصد ويغشي. والسلطان، باذنه وناظره يسمع ويبصر، وباذنه ونظره يرفع ويضع. وله البهجة المهيبة، واللهجة المصيبة. وكان مع السلطان طغرلبك يوم وصوله الي بغداد، وقد خرج رءيس الرءساء وزير الامام القاءم لاستقبال السلطان، ومعه ارباب المناصب واصحاب المراتب. وقاضي القضاة والشهود، والجنود والبنود.
 فلما وصل الي نهر بين، لقيه صاحب للسلطان من المقربين. وقدم للوزير فرسا وقال: هذا مركوب السلطان وقربه، فنزل عن بغلته وركبه. وجاءه بعد ذلك عميد الملك ابو نصر الكندري في موكب ضخم، وفخر فخم. وقد وقف يتوقع مطلعه. فلما بصر به قصد عميد الملك ابو نصر ان يترجل فمنعه، وتعانقا راكبين وخلطا الموكبين.
 ووصل السلطان الي بغداد ونزل علي دجلة، عند مسناة عز الدولة راءع الهيبة، راءق الهيءة، قد ضاقت الارض بجنوده، وضاقت السماء عذبات بنوده. فقبض علي  الملك الرحيم ابي نصر الديلمي من نسل عضد الدولة، وسيره الي الري فقطع عليه الاجل الطريق في طريقها، واذنت جموع ممالك الديلم بتفريقها. وقبض عميد الملك ابو نصر الكندري الوزير الاعز ابا سعد وزير الملك الرحيم، ثم استدام صحته حين الفاه في الكفاية صحيح الاديم، واطلقه واطلق يده في الحل والعقد والحبس والاطلاق.
 وعول عليه وفرض اليه النظر في العراق.
 قال: وتوفي هذه السنة قاضي القضاة الحسين بن علي بن ماكولة، فخاطب عميد الملك في توليه قاضي القضاة ابي عبد الله محمد بن الدمغاني، فتسنت قاعدته في ذي القعدة من السنة. واحسن العناية به لمعانيه الحسنة. قال: هو قدوتنا بخراسان الموصوف بجميع الالسنة. وحضر عميد الملك الكندري في بيت النوبة الشريفة، وخص من دار الخلافة بالمنزلة اللطيفة. وانفذت معه برسم السلطان خلع سنية، وتشريفات سرية.
 قال: وتقدم طغرلبك ببناء مدينة علي دجلة، وهي التي جامعها اليوم باق، وكانت حينءذ ذات اسوار واسواق.
 قال: ودخلت سنة  ه، وفي المحرم منها عقد الخليفة علي ابنة اخي طغرلبك ارسلان خاتون خديجة بنت داود بن ميكاءيل، وقصد بذلك تعظيمه والتبجيل، ولءلا يجد الاعداء بهذه الوصلة الي قطع سبيل المودة بينهما.
  AUTO ذكر الحال في ذلك
 قال: في المحرم جلس الامام القاءم بامر الله، امير المءمنين. واحضر عميد الملك الكندري وقدمه علي المقدمين وتقدم اليه باحضار من يجوز احضاره، ويقع عليه ايثاره. فشد وسطه واخذ دبوسا في يده، وجري في حفظ اداب الخدمة علي جدده، واستدعي اماثل دولة السلطان فخدموا الخليفة، وشاهدوا السدة الشريفة. ثم شرع رءيس الرءساء في خطبة النكاح، وجاء بها علي وفق الاقتراح، واستوعب شراءط الايجاب بالذكر، من تسمية المخطوبة والمهر. ثم قال: ان راي سيدنا ومولانا ان ينعم بالقبول. فقال الخليفة: قد قبلنا هذا العقد بهذا الصداق. فامتزجت الدولتان بالاستحقاق واستمرت البركة، واستقرت المملكة.

 قال: وفي هذه السنة كانت ولادة المقتدي سحرة الاربعاء، ثامن جماد الاول، وسمي: عبد الله، وكني: ابا القاسم وامه جارية لذخيرة الدين ابي العباس بن القاءم بامر الله. وكانت وفاة الذخيرة في ذي القعدة سنة  ه وعمره  سنة. وبوفاته قامت قيامة القاءم، فانه كان ولي عهده ولم يكن له ولد سواه، فلما ولدت جاريته ابنا استجد به جدا وبهاء ويمنا وامنا. وجلس رءيس الرءساء ثلاثة ايام للهناء. وحضر عميد الملك وجماعة الامراء.
 قال: وتوفي في هذه السنة عميد الرءساء ابو طالب بن ايوب عن  سنة، وقد كتب للخليفة  سنة، وكانت حسناته ساءرة، وسيرته حسنة.
  AUTO ذكر عوارض عرضت وحوادث حدثت
 قال: كان ابن عم طغرلبك بالموصل وديار بكر، وهو قتلمش بن اسراءيل بن سلجق، متسق الامر، متسع الصدر. فاجتمع البساسيري، وهو ابو الحارث ارسلان، وقريش بن بدران العقيلي، ونور الدولة دبيس بن علي بن مزيد الاسدي علي حربه، واوقعوا به وبحزبه. وكانت الوقعة بسنجار. ومضي قتلمش الي همذان موليا. فانتحي طغرلبك من ذلك وتوجه الي الموصل، فاجفل البساسيري الي الرحبة. فاذعنت لطغرلبك البلاد، وواتاه الادب، ووافاه العرب، واطاعه الاميران دبيس وقريش. واتصل به اخوه ياقوتي بن داود، فزادت قوته، وارعبت بالناس صولته. وكان علي اهل سنجار حاقدا، فانهم مثلوا بقتلي قتلمش، وتركوهم بالعراء. واظهروا الرءوس علي القصب، واخذوا النفوس بالوصب. فسار طغرلبك الي سنجار واجتاحها واستباحها، وسلب ارواحها واشباحها، الي ان شفع فيهم ابراهيم بن ينال فعفا بعد ان عفي.
 وكف بعد ما اكتفي.
 قال: وفي هذه السنة مات ابو العلاء المعري.
  AUTO ذكر عودة السلطان الي بغداد وحضوره بين يدي الخليفة
 قال: وعاد الي بغداد ظافر اليد وافر الايادي، وجلس له الخليفة يوم السبت 
 من ذي القعدة، فركب دجلة مجريا تياره في تيارها، حتي وصل الي باب الرقة من السدة الشريفة ودارها. وقدم له فرس فركبها ودخل راكبا الي دهليز صحن السلام،  وحصن الاسلام. ثم نزل ومشي، والامراء بين يديه بغير سلاح يمشون، الي حيث الجلالة مقيمة، والدلالة بالقاءم قاءمة، والرسالة ملاءمة، والامامة داءمة، والنبوة مستمرة الارث، والمروة مستقرة البعث. وستارة البهاء مسدولة علي البهو، وطهارة الانتماء مجبولة بالزهو. والقاءم بامر الله جالس من وراء الستر، علي سدة مشرفة مشرقة، في ايوان منه للجلال ايواء، ودار ارضها للاقبال سماء. وعلي كتفه وبيده البردة والقضيب النبويان، وهما بماء الطهر المحمدي رويان.
 ولما قرب طغرلبك من المقر الاشرف، والمرقي المسجف، ورفعت ستارة البهو، وانار وجه الخليفة، كالقمر في سدفة السدة الشريفة، ادي الفرض، وقبل الارض. ثم مثل قاءما للقاءم، ووقف لترقب ما يقف عليه من المراسم. وصعد رءيس الرءساء الي سرير لطيف فقال له الخليفة: اصعد ركن الدولة اليك ومعه محمد بن المنصور الكندري مفسرا ومترجما، ومعربا عنه ما كان معجما. ثم وضع لطغرلبك كرسي جلس عليه.
 وفسر عميد الملك له تفويض الخليفة اليه. ثم قام طغرلبك الي مقام الرفعة، ومكان الخلعة، واحتبي بعز الاحتباء، واجتاب خلع الاجتباء. وتوج وطوق وسور، وافيضت عليه سبع خلع سود في زيق واحد، واتخذت له مملكة الاقاليم السبعة، وشرف بعمامة سمكية مذهبة، فجمع له بين تاجي العرب والعجم. وسما بهما وتسمي بالمتوج والمعمم، وقلد سيفا محلي بالذهب. فخرج في احلي الحلي واهيب الاهب. وعاد وجلس علي الكرسي، ورام تقبيل الارض، ولم يتمكن لموضع التاج الخسروي. وسال مصافحة الخليفة فاعطاه يده دفعتين، فقلبها ووضعها علي العين. وقلده سيفا اخر كان بين يديه، فتم له بتقليد السيفين تقلد ولاية الدولتين. فخاطبه بملك المشرق والمغرب، واحضر عهده وقال: هذا عهدنا يقراه عليك، محمد بن منصور بن محمد، صاحبنا ووديعتنا عندك، فاحفظه واحرسه، فانه الثقة المامون، وانهض في دعة الله محفوظا، وبعين الكلاة ملحوظا.
 قال: ولابي الفضل صردر في عميد الملك من قصيدة:
 ملك اذا ما العزم حث جياده مرحت بازهر شامخ العرنين
 باغر، ما ابصرت نور جبينه الا اقتضاني بالسجود جبيني  عمت فواضله البرية فالتقيشكر الغني ودعوة المسكين لو كان في الزمن القديم تظلمتمنه الكنوز الي يدي قارون قال: وفي سنة  ه انتقض علي طغرلبك امر الموصل، فقد كان استخلف بها الاميرين ادم وباتكين. فقصدهما البساسيري وقريش بن بدران وحاصراهما اربعة اشهر، واخرجاهما بامان، فعاود طغرلبك الخروج الي الموصل لطلب الداء المعضل، ونصب بنصيبين مضاربه، فخالفه ابراهيم بن ينال خالعا للطاعة، ومضي الي همذان ناويا للمناواة. فسار السلطان وراوه من نصيبين الي همذان في سبعة ايام، ونفذ وزيره عميد الملك وزوجته خاتون الي مدينة السلام. ثم كتب اليهما يستدعيهما، فتمسك بهما الخليفة، وتواترت الاراجيف المخيفة، فتارة بوصول البساسيري، وتارة بانهزام السلطان من اخيه.
 قال: وشرع عميد الملك الكندري في اخذ العهد بالمملكة لانوشروان ابن خاتون، وانفق من ماله الظاهر والمخزون. فما وفقا ولا استوثقا. وارادت خاتون القبض عليهما فهربا. فاما عميد الملك فانه انحدر الي الاهواز، وامن عند هزار سب بن بنكير بن عياض من الاعواز. وسارت خاتون تطلب السلطان، ولحق بها ولدها انوشروان، وذلك في سنة  ه. وفي هذه الفترة تمت فتنة البساسيري، ودخل الي بغداد سادس ذي القعدة سنة  ه وخرج سادس عشر ذي القعدة سنة ، وكانت سنة سيءة كادت تكون لنور الله مطفءة. فانه دعي الي الدعي بمصر مصرا، ولم يجد الخليفة بمقره من دار الامامة مقرا. وحصل من تلك الحادثة بالحديثة، وتوالت منه الي طغرلبك امداد كتبه ورسله المستصرخة المستغيثة. وهو مشغول بحرب اخيه، مهموم بما هو فيه، مغلوب الجند مسلوب الجد.
 قال: وصلب البساسيري رءيس الرءساء وابا محمد بن المامون رسول الخليفة في استدعاء السلطان طغرلبك وقتل اصحاب قريش بن بدران عبد الرزاق ابا نصر احمد ابن علي واختل نظام الاسلام، واعتلت دار السلام، وطالت غربة الامام، وهالت كربة الانام. الي ان استنجد السلطان اولاد اخيه الب ارسلان وياقوتي وقاورد بني داود وهو بالري، فانجدوه واسعفوه واسعدوه، فخرج بهم الي ابراهيم بن ينال بهفتان بولان  فكسره، ثم وجده وقد وقف به فرسه فاسره، وخنقه بوتر لوتره، وحنقه، واستراح من حث زميله اليه عميد الملك وجهز هزارسب جهاز مثله، وافضل عليه لفضله. ولم يبق لطغرلبك بعدها سوي رد الخليفة الي داره، واظهار قمره من سراره. ورحل نحو بغداد فاحس البساسيري بريحه، وايقن بتياره ووقع في تباريحه. ولما قربت العساكر السلجقية من بغداد بعد، وقامت قيامته وما قعد، وكان الخليفة بحديثة عانة فطلبه قريش بن بدران من ابن عمه مهارش بن مجلي فحماه، وما اباح حماه.
 قال: وخرج مهارش بالخليفة الي تلعفر، فقصد بدر بن مهلهل ومعه الفقيه ابن فورك وقد تيمن به وتبرك، وهناك فاز من وحد، وهلك من اشرك. ولما وصل السلطان الي بغداد سير الي الخليفة عظماء مملكته، وصدر وزارته عميد الملك وانوشروان ابن خاتون ومعهم المهد والسرادق، والخيل السوابق. ولما مثلوا بالحضرة الشريفة، وشاهدوا احوال الخليفة، اراد عميد الملك ان يكتب الي السلطان كتابا بشرح الحال، وبوصف ما اجتلاه من المهابة والجلال. ولم يكن بين يدي الخليفة دواة، ولا اداة للكتابة مسواة.
 فاحضر من خيمته دواة عليها من الذهب الف وسبعماءة مثقال واضاف اليها سيفا ذا فرند وصقال، وقال: هذه خدمة محمد بن منصور اصغر الخدم، وقد جمع في هذه الدولة بين السيف والقلم. واحسن الخليفة قبوله وخطابه، وتوج بخطه الشريف كتابه.
 ولما وصل الخليفة الي النهروان، وصل اليه السلطان، وتباشرت بقدومه الاوطار والاوطان، واستاذنه عميد الملك في حضور السلطان، فاذن ودخل، وقبل الارض سبع مرات، واتي من ادب الخدمة الممكن. وقدم له الخليفة مخدة من دسته وقال: اجلس.
 فقبلها وجلس، وانسه فانس. وجعل عميد الملك يفسر لهما ويترجم، ويعرب ويعجم.
 والسلطان يعتذر عن تاخره وتراخيه، بما شغله من وتر اخيه. فمهد عذره، وهمد ذعره، وقلده الخليفة سيفا تبرك به. وكان قد خرج معه من الدار وذلك يوم الاحد الرابع والعشرين من ذي القعدة، واستقر ان يدخل الي الدار غدا، ويعيد بعودة عيش الاسلام رغدا. فلما اصبح السلطان تقدم الي باب النوبي وجلس مكان الحاجب. فلما قرب الخليفة، قام واخذ بلجام بغلته، ومشي في خدمته الي باب حجرته، وذلك يوم الاثنين الخامس والعشرين من ذي القعدة سنة  ه، فعادت الانوار الي الطلوع،  والانوارالي الهموع، وحل الشرف في موطنه، وفاض الكرم من معدنه.
 قال: وهرب البساسيري الي حلة دبيس بن علي بن مزيد، وقد ولت سعادته فهو مطلق في زي مقيد. فسير السلطان وراءه عسكرا، مقدموه: سرهنك ساوتكين وانوشروان وخمارتكين الطغراءي واردم، وانفذ معهم ابن منيع الخفاجي، فواقعوا البساسيري واوقعوه، ووقع في فرسه سهم رميت به فرمته، وحام حوله حماته فما حمته. وصادفت وجهه ضربة ادمته . وكمش كمشتكين العميدي فاسره، ثم احتز راسه، وحمل الي بغداد، وعلق قبالة باب النوبي، وزالت بزواله نوبة النبوة الحالة بالمحل النبوي، واستقام الامر، وارج النشر، وتولت الغماء، وتوالت النعماء. وكان طغرلبك بواسط فقدم بغداد في صفر سنة  ه، فعمل له الخليفة في روشن التاج سماطا، واحضر عليه من اكابر دولته رءساء واوساطا. ثم عمل للسلطان في ثاني ربيع الاول سماطا اخر، فاضل به من قبله من الملوك وفاخر. وتوجه في خامس الشهر الي الجبل.
 ودخل عميد الملك الي الخليفة فاقامه في موضع الاصطفاء، ولقبه سيد الوزراء.
 قال: وفي سنة  ه احترقت ببغداد دار الكتب التي وقفها الوزير شابور ابن اردشين بين السورين، واخذ عميد الملك ما سلم من النار وكان احد الحريقين.
 وتوفيت في ذي القعدة سنة  ه خاتون زوجة السلطان بزنجان.
 قال: ولما رحل السلطان استصحب معه ارسلان خاتون ابنة اخيه زوجة الخليفة.
 فلما استقر الراي، عزم علي نشر ما كان من رغبته في الطي. وسير قاضي الري ابا ساعد صاعدا الي دار الخلافة رسولا، وضمن رسالته في خطبة السيدة ابنة القاءم سءالا وسءلا، وذلك في سنة  ه. فندب الخليفة للجواب ابا محمد بن التميمي للاستعفاء، وانه لم تجر بهذا سنة الخلفاء. ثم قيل له: ان عدمت في الاستعفاء الوساءط، فاطلب صداق ثلثماءة الف دينار واعمال واسط. فلما وصل ابن التميمي، اعلم عميد الملك بالحال، فقال: اما الاستعفاء فلا يحسن مع رغبة السلطان وضراعته في السءال، واما طلب المال والاعمال، فيقبح لانه يفعل اكثر ما يدور في خواطر الامال، والصمت  اولي من هذا المقال. فخلني اخل سرك من هذا السر، ودعني اتول هذا الامر. فقال ابن التميمي: الامر اليك، والاعتماد عليك، والصواب ما تدبره، والتدبير ما تستصيبه، وانت اعرف بما تخاطب به صاحبك وبما تجيبه. فقال عميد الملك للسلطان: ان القضية قد تسهلت، وان العقدة قد تحللت، وان المنية قد امكنت، وان البغية قد تمكنت.
 فاشاع السلطان خطبته، واذاع رغبته. وتقدم الي عميد الملك بالمسير مع ارسلان خاتون بنت اخيه زوجة الخليفة الي دار الخلافة، واستصحب ما جاوز حد الكثرة من الدنانير المبدرة والجواهر المثمنة، وسير معها عدة من الاكابر وذوي العلي، ومن عظماء الديلم: فرامرز بن كاكويه وسرخاب بن كامروا. وكان قد وزر للخليفة في تلك السنة مجد الوزراء ابو الفتح منصور بن احمد بن دارست، فخرج لتلقي الواصلين الي قرب النهروان، والتقي هو وعميد الملك وهما راكبان، ودخل عميد الملك بغداد وجلس علي باب النوبي. فلما وصلت خاتون، سار في خدمتها الي دارها، ثم حضر بيت النوبة واخذ دواة الوزير ابن دارست. وانهي حضوره وحضور الامراء الذين معه، وادي من الرسالة ما اودعه. فنفر الخليفة وغضب، وغاض ماء بشره ونضب، وقصد الامتناع ومنع المقصود وسد الباب ولم يفتح الباب المسدود. فشرع عميد الملك يتكلم بكل فن، ويقعقع بكل شن، ويقول: ما بالكم افترحتم، ثم امتنعتم؟
 وفيم ذهبتم الي ابعد غاية في الطلب ثم رجعتم؟ وقد خاطرتم عند السلطان بدمي، وازلتم بما قدمتم من التقدم قدمي. فاخرج الي النهروان مضاربه، وخلع الاهبة السوداء ولبس البياض، فاستوقفه ابن يوسف وقاضي القضاة ليستنزلوه من المضارة الي المراضاة. وما زالا يتلطفان به، حتي حضر بعد ذلك عند الخليفة دفعتين، ومعه جماعة من الامراء والحجاب والقضاة والشهود، وبلغ في الخطاب وبذل المجهود. وذلك في جماد الاخر سنة  ه.
 وقال الخليفة: «نحن بنو العباس، خير الناس. فينا الامامة والزعامة، الي يوم القيامة. من تمسك بنا رشد وهدي، ومن ناوانا ضل وغوي».
 وكان الخليفة قد كتب الي عميد الملك: اسال مولانا امير المءمنين التطول بذكر ما شرف به الخادم الناصح شاهنشاه ركن الدين فيما رغب فيه، وسمت نفسه  اليه. واراد ان يقول الخليفة ما يلزمه من الاجابة، ففطن لذلك وغالطه وقال: قد سطر في الجواب ما فيه كفاية. فانصرف عاتبا، وذهب مغاضبا. وراح راحلا ورد المال الي همذان، واخبر بالحال السلطان.
 وكان الخليفة قد كتب الي خمارتكين الطغراءي يشكو من عميد الملك والحاحه.
 فكتب في جوابه يشير بالرفق والتطلف، وينص علي التثبيت والتوقف. فنسب عميد الملك قطع الحديث في الوصلة الي مخامرة خمارتكين فتغير، السلطان عليه فرهب وهرب، وتسرع وتسرب. وكتب السلطان الي قاضي القضاة والشيخ ابي منصور يوسف بالعتب الممض، والخطب المقض، وقال: هذا جزاءي من الامام القاءم وقد قتلت اخي في طاعته، ووهبت عمري لساعته، وانفقت اموالي في خدمته، وطلبت فقري لثروته! فما باله ما بالي برد قولي، وقال بردي، وصد قصدي، وقصد صدي! وكتب الي عميد الملك بان يقبض الاقطاعات ولا يترك للخليفة الا ما كان باسم الامام القادر قديما، وان يكون لمعارضة اسبابه مستديما. فحضر العبيد رءيس العراقيين بيت النوبة وعرض الكتب، واعاد العتب. فخرج جواب الخليفة: ما رجونا من ركن الدين ما صنع، وما توقعنا ما وقع، وبين يديك الاقطاعات فاقطعها، وقد ارتفعت الموانع فامنعها.
 قال: وخرجت السنة، والوحشة القاءمية قاءمة، وعين التانيس عن ازالة اسبابها ناءمة. فلما دخلت سنة  ه اجاب الخليفة في المحرم منها الي الوصلة، وكتب وكالة باسم عميد الملك شهد فيها قاضي القضاة وابن يوسف بما سمعاه من تلفظه بالاجابة، وضبطت الشهادات بالكتابة. وسير ابو الغناءم بن المحلبان في الرسالة، واستصحب كتابة الوكالة: فسر السلطان واحتفل، ووفي له القدر بما كفل. وعقد العقد في ظاهر تبريز بالمخيم. وكان رءيس العراقيين بالمعسكر فاعيد الي بغداد في صحبة ابن المحلبان، وسيرت علي يده الهدايا، واصحبه برسم الخليفة ثلاثين غلاما وجارية اتراكا، علي ثلاثين فرسا وخادمين، وفرسا بمركب ذهب وسرج مرصع بالجواهر الثمينة، وعشرة الاف دينار، وبرسم السيدة عشرة الاف دينار، وتوقيعا ببعقوبا وما كان لخاتون المتوفاة بالعراق، وعقدا فيه ثلاثون حبة، كل لءلءة مثقال، وبرسم عدة الدين خمسة الاف دينار، وبرسم السيدة والدة المخطوبة ثلاثة الاف دينار، وذلك في شوال من السنة. فلما قرب رءيس العراقيين من بغداد، تلقاه الناس  واستبشروا بانتظام الالفة بين الامامة والسلطة، فلما وصل الي باب النوبي نزل وقبل الارض، ثم وصل الي باب ارسلان خاتون زوجة الخليفة، وادي من خدمتها الفرض، واوصل اليها ما حمله. فتولت تسليمه، وباشرت عرضه بالمقام النبوي وتقديمه .
  AUTO ذكر سبب تولي ابن دارست وزارة الخليفة الي حين انصرافه
 قال: كانت وزارته في سنة  ه وسبب ذلك ان الخليفة لما عاد الي الدار عدم الوزير، وفقد من يتولي التدبير. فحدث رايه بانه يستخدم رجلا خدمه بالحديثة، وهو ابو تراب الاثيري، وقد وجده اثير الاثر فلقيه حاجب الحجاب عز الامة، واستخدمه في الانهاء وحضور المواكب وتنفيذ الاوامر المهمة.
 قال: وكانت بين ابن يوسف وبين الاثيري وحشة، حملت ابن يوسف علي ان ذكر ابن دارست وقرظه، وقال: انه مع امانته يخدم بغير اقطاع ويءدي مالا. فمضت الكتب اليه وهو في شيراز باستدعاءه، فقدم الجواب باستعفاءه. فخرج اليه ابن رضوان ومعه ظفر الخادم لاستقدامه، وقوي عزمه ابو القاسم صهر ابن يوسف، فورد بقوة اعتزامه. وكتب عميد الملك عن السلطان الي الخليفة بانه كاره لاستقدامه واستخدامه، لا ملاقة مع ثروة المال من الكفاية واعدامه. فاجاب الخليفة: انه مع وصوله الي واسط ومفارقته وطنه، لا يجوز رده، ولا يخلف وعده. وقدم بغداد ثامن ربيع الاول سنة  ه، ووصل الي الخليفة في منتصف شهر ربيع الاخر، وافيضت خلع الوزراة عليه، وافضت مع الوزارة الامور اليه. وبقي في المنصب منتصبا الي رابع ذي الحجة سنة  ه، فانه صرف من تلك المراتب بل ترك الخدمة مستعفيا، ولرقة جاهه مستجفيا. قال: وكانت وفاته بالاهواز حادي عشر شعبان سنة  ه.
  AUTO ذكر حوادث في هذه السنين
 قال: في سنة  ه توفي القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري ببغداد، عن ماءة سنة وسنتين. وكان صحيح السمع والبصر، سليم الاعضاء يناظر ويفتي، ويستدرك علي الفقهاء. وحضر عميد الملك الكندري جنازته، ودفن بالجانب الغربي عند قبر الامام احمد بن حنبل.
 قال: وفي اخر هذه السنة توفي اقضي القضاة ابو الحسن علي بن محمد ابن  حبيب الماوردي، وقد كان في العلم بحرا زاخرا، وفي الشرع بدرا زاهرا.
 قال: «بسطت الفقه في اربعة الاف ورقة (يعني الحاوي) واختصرته في اربعين» (يعني الاقناع)، فيا لهما من بحرين نضبا، وبدرين غربا، وطودين وقعا ، وجودين اقلعا.
 قال: وفي سنة  ه توفي قريش بن بدران، وتولي ولده مسلم امارة بني عقيل. وتوفي في شوالها نصر الدولة ابو نصر بن مروان بميافارقين، عن نيف وثمانين سنة. وفي يوم عرفة من سنة  ه وزر فخر الدولة ابو نصر محمد بن محمد بن جهير للخليفة. وسبب ذلك انه كان مقيما بميافارقين عند ابن مروان في جاه وعز، امر ناه فسمت همته وعلت سعادته. وكتب الي الخليفة يرغب في زيارته لوزارته، وانه يبذل بذلا، ويحمل حمولا. فندب اليه من دار الخلافة نقيب النقباء الكامل ابو الفوارس طراد بن محمد الزينبي، وقرر ما اراد تقريره ودبر ما شاء تدبيره. فخرج من ميافارقين عند انفصال نقيب النقباء ليودعه، وسار معه، وفات ابن مروان ولم يلحقه لما تبعه.
 وخرج الناس عند وصوله الي بغداد لاستقباله، ونزل بالحريم الطاهري، ومكث ثمانية ايام حتي جاوز الكسوف، ونشق نشر العز المشوف. وتيمن بيوم عرفة فحضر بيت النوبة وقد اسعدته السعادة، واجتمع هناك من طبقات الناس من جرت به العادة.
 واحتفل له الخليفة بالجلوس، وطلع نور اليمن من افقه، وقرا امين الدولة ابو سعيد بن الموصلايا توقيعا خرج في حقه.
  AUTO ذكر وصول السلطان طغرلبك الي بغداد
 قالرحمه الله: في محرم سنة  ه توجه السلطان الي بغداد من ارمية بعزم الدخول علي الزوجة، وخرج فخر الدولة بن جهير وتلقاه بالقفص في الموكب الاعظم والابهة الباهرة والاهبة الزاهرة. ونزل عسكره بالجانب الغربي فزادت به الازية، وارتاعت الرعية، ووصل عميد الملك الي السدة الشريفة مطالبا بالشريفة السيدة فوقعت الاجابة في نقل الجهة الي دار المملكة، ونزلت منها في الهجرة الشرقية باليمن والبركة: وزفت في ليلة النصف من صفر وجلس علي سرير ملبس بالذهب، يخطف  النواظر منه اشعة الذهب. ودخل اليها وقبل الارض وخدمها، وجلس بازاءها علي سرير ملبس بالفضة، وقد كان انفذ لها مع بنت اخيه زوجة الخليفة، عقدين نفيسين ثمينين، وجاما خسروانيا من ابريز العين، وفرجية من نسيج الذهب مكللة بالحب.
 وصارت نفسه لها موكلة بالحب، وظهر منه بها سرور، وسره منها لشرفه ظهور. وبقي مدة اسبوع يهب ويخلع، ويمنح ولا يمنع، وخلع علي عبيد الملك وعلي الامراء، وافاض التشريفات علي الاكابر والعظماء. فقد كان ورد معه الي بغداد ابو علي ابن الملك ابي كاليجار. وهزار سب. وفرامرز بن كاكويه، وسرحاب بن بدر بن مهلهل. فما منهم الا من افضيت عليه الخلع الراءقة، واضيفت له العطايا اللاءقة.
 قال: وحضر عميد الملك في تاسع شهر ربيع الاول بيت النوبة، واستاذن للسلطان في الاوبة، وان يستصحب السيدة والخاتون، وذكر انهم بعد مضيهم عن قريب اتون، فاذن في ذلك الخليفة. وكانت ارسلان خاتون قد حملت من اطراح الخليفة لها غما. واما السيدة فقد كره الخليفة مسيرها. فلما مضت امضت بالم فراقها، وومضت لامل رفاقها. ولما انفصل السلطان عن بغداد اذن لهزار سب في المضي الي الاهواز، مرعيا بالاعزاز. فانه مكث علي بابه ثلاث سنين لا يءذن له في الانفصال، ولا يءذن اربه المفارق بالوصال. وعقد ضمان بغداد علي ابي سعد القايني بثمانية وخمسين الف دينار، فاعاد كل ما ابطله رءيس العراقيين من ضر الضراءب، وشر النواءب. وقد كان هذا يتولي مطبخ عميد الملك، وهو استاذ داره، فجري المقدور برفع مقداره.
  AUTO ذكر وفاة السلطان طغرلبك بالري
 قال: وفي يوم الجمعة ثامن شهر رمضان سنة  ه توفي طغرلبك بالري فاضطرب بهلكه الملك. وبلغ عميد الملك نعيه وهو علي سبعين فرسخا من الري فقطعها في يومين اشفاقا من تشويش يتم، وتشويرينم. فوصل وهو بحاله لم يدفن ولم يقبر، فتولي دفنه، وتوخي سكون الخلق وامنه. ومنع الغلمان من شق الثياب، واخرج جميع ما كان يملكه علي العسكر حتي الدواب. واجلس سليمان بن داود ابن اخي السلطان.

  AUTO ذكر سيرة طغرلبكرحمه الله
 قال: كان كريما حليما محافظا علي الطاعة، وصلاة الجماعة، وصوم الاثنين والخميس. وكان يلبس الواذاري والبياض، واشبهت ايامه بمحاسن سيرة الرياض.
 وكان لا يري القتل ولا يسفك دما، ولا يهتك محرما. وكان شديد الاحتمال، سديد الافعال. حكي عنه اقضي القضاة الماوردي انه توجه في رسالة القاءم اليه في سنة  ه، فكتب فيه كتابا «ضمنته الطعن عليه والقدح فيه، وغمط محاسنه وبسط مساويه. ووقع الكتاب من غلامي فحل اليه، فوقف عليه، ثم ختمه وكتمه، ولم يتغير عن عادة اكرامي وشيمة احترامي» قال: وكذلك ذكر ان بعض خواصه كتب ملطفات الي ابي كاليجار، يطلعه فيها علي بعض الاسرار. فوقعت في يده فاخفاها، وداوي هفوته بحلمه وشفاها. وكان كثير الصدقات حريصا علي بناء المساجد، متعبدا متهجدا. ويقول: استحي من الله ان ابني دارا ولا ابني بجنبها مسجدا.
 قال: وحكي عميد الملك، انه لما مرض قال: انما مثلي في مرضي مثل شاة تشد قواءمها لجز الصوف. فتظن انها تذبح فتضطرب، حتي اذ اطلقت تفرح، ثم تشد قواءمها للذبح، فتظن انها لجز الصوف. وتسكن فتذبح. وهذا المرض شد القواءم للذبح، وكان كما قال. قال: وتوفي وعمره سبعون. قال: وحكي عميد الملك ان طغرلبك قال له: رايت منامي في مبتدا امري بخراسان كاني رفعت الي السماء، وقيل لي: سل حاجتك تقض، فقلت: ما شء احب الي من طول العمر. فقيل: عمرك سبعون. قال: قال عميد الملك: وكنت سالته عن السنة التي ولد فيها، فقال: السنة التي خرج فيها الخان الفلاني بما وراء النهر. فلما، توفي حسبت المدة فكانت سبعين سنة كاملة. ولما وصل خبر وفاته الي بغداد جلس الوزير فخر الدولة ابن جهير للعزاء به في صحن السلام في السادس والعشرين من شهر رمضان.
  AUTO ذكر جلوس السلطان عضد الدولة الب ارسلان ابي شجاع محمد بن داود بن ميكاءيل بن سلجق
 قال: توفي ابوه داود ببلخ سنة ، وقام مقامه. ولما خطب لاخيه سليمان  بالري بعد وفاة طغرلبك، مضي ارسعن واردم الي قزوين، وخطب لالب ارسلان.
 وبلغ عميد الملك ذلك، فاقام الخطبة بالري لالب ارسلان، وبعده لسليمان. واقبل اقبال الضيغم الضاري. واقدم اقدام الخضم الجاري. وكان ابن عم ابيه قتلمش بن اسراءيل في كردكوه، وقد طمع في الملك، ولم يعلم ان ذلك يورطه في الهلك. فعارضه في جموعه فتقابلا وتقاتلا، وانجلت المعركة عن قتل قتلمش وكانت منيته في عثور الفرس به. وقتل الب ارسلان من التركمان عدة وافرة، وحاز من اموالهم غنيمة ظاهرة. وساق حتي وصل الي خوار الري ظافر الجند، ظاهر الجد ومعه وزيره نظام الملك ابو علي الحسن بن علي بن اسحاق الطوسي. فتلقاه عميد الملك في حشمه وخدمه وكوسه وعلمه، وعربه وعجمه. واجلسه علي السرير، وجري علي عادته معه في التدبير. فغار نظام الملك من استقلاله، واحتال مدة في قبضه واعتقاله. فلما كان في محرم سنة  ه زار عميد الملك نظام الملك زيارة ايناس واعتذار، وترك بين يديه منديلا فيه خمسماءة دينار. فلما انصرف من حضرته، سار اكثر العسكر في خدمته. فتخوف السلطان من عاقبة ذلك ومغبته، فامر بقبضه وانفذه الي مرو الروز ومكث سنة في الاعتقال بها. ثم سير اليه غلامين فدخلا عليه وهو محموم، واخبراه بان قتله امر محتوم. وانظراه حتي اغتسل وتوضا وتاب، ودخل لوداع اهله، وخرج الي مسجد فصلي ركعتين، واستسلم للقضاء المقدر بالحين، ووجد الغلظة من الغلامين، وضرباه بالسيف واخذا راسه وحملاه الي السلطان بكرمان. واما جثته فانها لفت في خرقة كانت لفافة البردة النبوية كان استهداها من الخليفة، وفي قميص دبيقي من ملابس القاءم الشريفة. وقبر في ابيه بكندر.
 وكانت مدة وزارته ثماني سنين وشهورا. ولم يزل موسم جاهه فيها مشهودا مشهورا. وكان عمره نيفا واربعين سنة. وكانت محاسنه مفضلة، وفضاءله محسنة. لكنه لكنه تهوره وتهوينه، وغاية غيه في سوء التدبير وتوهينه، قصرت يده الطولي عن استمالة القلوب الجافية، واستلانة الخطوب الابية. قال: وكان يرجع الي حسب ونبل وادب وفضل. وهو الذي يقول:
 الموت مر ولكني اذا ظمءت نفسي الي المجد مستحل لمشربه
 رءاسة باض في راسي وساوسها تدور فيه واخشي ان تدور به  قال: وكان خصيا. وسبب ذلك ان طغرلبك انفذه في ابتداء حاله، وريعان اقباله، ليخطب امراة فزوجها لنفسه وعصاه، ولما ظفر به اقره علي خدمته بعد ان خصاه. وكان حنفي المذهب كثير التعصب لمذهبه، والذهاب مع عصبته. ثم فارق التعصب وجمع بني العصابتين، وحسن راي اجتهاده في الاصابتين. وكان سبب معرفته بطغرلبك، انه لما ورد نيسابور افتقر الي كاتب يجمع في العربية والفارسية بين الفصاحتين، فدله عليه الموفق والد ابي سهل، فظفر منه بشاب في راي كهل.
  AUTO ذكر نظام الملك
 قال: ولما صرف عميد الملك وعزل، ونقل الي حيث اعتقل. استوي امر نظام الملك وبزغت بالسناء شمسه، وبلغت المني نفسه، وعلا علمه، وجري قلمه. وترفعت وسادته، وتفرعت سيادته. ومضت مضاربه، ومضت سحاءبه.
 ****
  AUTO ذكر ما جري لالب ارسلان بعد ملكه
 قالرحمه الله: كان قاورد بن داود اخوه، قد استولي علي كرمان في زمان عمه طغرلبك في سنة  ه، وملك شيراز في سنة  ه، وقتل كل ديلمي بها وسفك وهتك، وبطش واوحش. وخالف اخاه الب ارسلان، واعتصم منه بمدينة بردشير بكرمان. فسار اليه الب ارسلان وامنه، واخذ قلعة اصطخر، واتاه مستحفظها بتحف فيروزج، وكاس زمرد لم ير مثلها. وشمل بلاد فارس احسان الدولة وعدلها.
 قال: ووصل اليه شرف الدولة ابو المكارم مسلم بن قريش في سنة  ه، فاكرم وفادته، واكثر افادته، واجري في اقطاعه هيت والانبار وحربي والسن والبوازيج. ووصل شرف الدولة هذا الي بغداد في شهر ربيع الاخر سنة  ه، فتلقاه الوزير، فخر الدولة ابن جهير، والفي من اقباله عليه خير ظهير. قال: واوغل السلطان في بلاد الخزر من طريق نخجوان، وكثر لاعانة الايمان ونصره الانصار والاعوان.

 والجا ملك الابخاز بقراط بن كيوركي الي طلب هدنته، وعرض ابنته. فتزوج بها وهادنه، وقبل بذله وامنه. ثم طلق الملكة الكرجية وزوجها لنظام الملك وزيره، وسار وفتح بلد اني، وعنت له البلاد، واذعنت العباد، وسري الباس وسر الناس.
  AUTO ذكر وصول شرف الملك ابي سعد محمد ابن منصور بن محمد مستوفي المملكة الي بغداد
 قال: وكان وصوله الي بغداد في صفر سنة  ه، وقد كان جليل النسب، جلي الحسب. وما تولي للسلجقية مثله كرما وخيرا، وفضلا كثيرا، وغني وغناء، وسنا وسناء. قال عماد الدينرحمه الله: وكان جدي لامي امين الدين علي المستوفي رحمه اللهكاتبا له في ريعان عمره، وعنفوان امره. الي ان صار بعد كاتبا لخزانة السلطان محمد بن ملكشاه. وكان يحدثني في صغري وهو شيخ كبير عن شرف الملك بكل ما يدل علي سيادة نفسه، ونفاسة سءدده. وذكر انه كان مع فضله ذا تفضل، ومع اجماله ذا تجمل.
 وحكي انه كانت له ثلثماءة وستون كسوة مكملة. مفضلة معزلة علي عدد ايام السنة، من الملابس الفاخرة، فيلبس كل يوم ما يناسبه من ايام الفصول الاربعة. فاذا خلع منها او وهب، اعاد خازنه الي الخزانة عوض ما ذهب.
 فلما وصل الي بغداد، حضر بيت النوبة في ثاني عشر صفر، فبشر باقباله سفيرا وجه القبول، وسفر وخدم الخليفة بمصحف جليل، وقطعة بلخش في منديل. واوصل كتاب السلطان في خريطة سوداء، وسر الاوداء، وساء الاعداء.
 قال: ووجد نواب نظام الملك الوزير قد شرعوا في بناء المدرسة، فاغتنم اقداره علي الاقتداء، وبني علي ضريح ابي حنيفةرحمه اللهبباب الطاق مشهدا ومدرسة لاصحابه، واعلم بمعلمها ثوب ثوابه. قال: وكتب الشريف ابو جعفر البياضي علي القبة:
 الم تر هذا العلم كان مشتتا فجمعه هذا المغيب في اللحد
 كذلك كانت هذه الارض ميتة فانشرها فضل العميد ابي سعد  قال: ووصلت ارسلان خاتون زوجة الخليفة الي بغداد في مستهل جماد الاول سنة  ه، واستقبلها الوزير فخر الدولة علي فراسخ، وجلا فجر فخره السافر وطود وقاره الراسخ، ووقفت موكبها له عند القرب من الالتقاء، وخدمها علي ظهر فرسه بالدعاء. واقبلت وقبلت، ودخل وخلت وعادت الي عادة السعادة، ووافت للزيادة، للايفاء علي الزيادة.
  AUTO ذكر حوادث طوارء وطوارق واتفاقات وموافقات
 قال: في شهر رمضان سنة  ه توفي محمد بن الحسين بن الفراء شيخ الحنابلة، وناهج طريقهم السابلة. وفي هذه السنة استتم بناء المدرسة النظامية ببغداد، وانتظمت احوالها، وسكنها من حملة الشريعة رجالها. ودرس فيها الشيخ ابو اسحاق الشيرازي، رحمه الله، فاحيا من العلم ما درس، وكشف من الحق ما التبس. وشرح الاصول وفرعها، واوضح الادلة ونوعها. وفي سنة  ه توفي الشيخ عبد الله ابو منصور بن يوسف، وكان من اماثل بغداد واعيانها، والمرجوع اليه في نواءب الليالي وحدثانها. وكان قد اجمع الناس علي صلاحه، واستجادة رايه واسترجاحه. ومن جملة خيراته، انه تسلم البيمارستان العضدي وقد استولي عليه الخراب، وناب اوقافه بالنواءب النواب. فعمره وطبقه واحسن في احواله ترتيبا، واقام فيه ثلاثة خزان وثمانية وعشرين طبيبا. قال: ورثاه ابو الفضل صردر بقصيدته التي اولها:
 لا قبلنا في ذا المصاب عزاء احسن الدهر بعده ام اساء
 قال: وفي هذه السنة توفي ابو الجواءز الواسطي، وكان شاعر زمانه، وفارس ميدانه. وفي هذه السنة توفي ايضا ابو جعفر الطوسي بمشهد امير المءمنين علي رضي الله عنه، وكان امام الشيعة، وهو الذي صنف التفسير، ويسر من امورهم العسير، وفي جماد الاول من هذه السنة كانت زلزلة بارض فلسطين اهلكت الديار واتلفتها، وخربت مبانيها ونسفتها. وفيه توفي صاحب ديوان الزمام ابو نصر محمد بن احمد المعروف بابن جميلة، ورثاه ابو الفضل بقصيدة منها:
 ان يكن للحياء ماء فما كان له غير ذلك الوجه مزنا
 لهف نفسي علي حسام صقيل كيف صارت له الجنادل جفنا
 ونفيس من الذخاءر لم يءمن عليه فاستودع الارض حزنا  قال: فرتب في ديوان الزمام ابو القاسم بن فخر الدولة بن جهير، ولقب عميد الرءساء، واجتاب خلعة الاجتباء. ومدحه ابو الفضل بقصيدته التي اولها:
 صبحها الدمع ومساها الارق كم بين هذين بقاء للحدق
 وفي ثاني عشر رجب ورد الي بغداد ابو العباس الخوافي عميدا، وقدم بخوافي جاهه وقوادمه حميدا. قال: وعزل الوزير فخر الدولة بن جهير ليلة المهرجان في ذي القعدة بالتوقيع الامامي بمحضر من قاضي القضاة ابي عبد الله الدامغاني، فسار الي نور الدولة دبيس وهو بالفلوجة فاواه واكرم مثواه. وقد كانت الوزارة تقررت لابي يعلي والد الوزير ابي شجاع، وهو كاتب "هزارسب"بن بنكير فكوتب للزيارة، وخوطب بالوزارة فورد الخبر بمرضه يوم صرف ابن جهير، وبوفاته يوم وصوله الي الفلوجة كما جري به قلم التقدير.
 وفي سنة  ه عول الخليفة في الوزارة علي ابي الحسن بن عبد الرحيم، فثار العوام وقالوا: لا طاقة لنا من ظلمة بورود الجحيم، فهو الذي اتي بالبساسيري واعلن احداث الليالي، وقالت خاتون: هو الذي نهب مالي. فصرف قبل التصريف، ونكر قبل التعريف. ولم يزل الخليفة فيمن يستوزره يفكر، حتي كاتب نور الدولة الخليفة في معني ابن جهير، وذكر انه خير وزير وظهير. فاجاب الي اعادته الي عادته.
 ووصل في ثاني عشر صفر وجلس له في التاج، ووحد امله بالنجح مفتوح الرتاج.
 وقال له: «الحمد لله جامع الشمل بعد شتاته وواصل الحبل بعد بتاته». وفي تلك النوبة مدحه صردر ابو الفضل بقصيدته التي مطلعها:
 قد رجع الحق الي نصابه وانت من دون الوري اولي به
 وركب هو وولداه في موكب، واجتاز في جميع محال الجانب الغربي ونثر عليه اهل الكرخ اكياس الدراهم والدنانير، وخرج اليه توقيع من انشاء ابن الموصلايا، وتسنت له المراتب السنايا.
 قال: وفي النصف من شعبان هذه السنة احترق جامع دمشق، ففجع الاسلام بمصابه، وصلت النيران في محرابه واشتعل راس القبة شيبا بما شبت، واكلت ام الليالي منها ما ربت. وطار النسر بجناح الضرام، وكاد يحترق عليه قلب بيت الله الحرام.

 وكان الجحيم استجارت به فتمسكت بذيله، او كان النهار ذكر ثارا عنده فعطف علي ليله .. فواها له من مسجد احرقته نفحات انفاس الساجدين، وعلقت فيه لفحات قلوب الواجدين. وقيل: اصابت حسنها العيون، واتهم بذلك الولاة المصريون.
 ثم تداركه الله بالالطاف والاطفاء، واتاه بالشفاء بعد الاشفاء. وقال: حسبه اصطلاء واصطلاما، وحقق فيه قوله: قلنايانار كوني بردا وسلاما.
 قال: وفي سنة  ه اقبل كلب الروم في جموعه، واخني علي من بمنبج واجتاحها، واستبي حاميتها واستباحها. وعاد الي قسطنطينيته وقد ساءت اثاره، والدين قد ثار ثاره. وفي هذه السنة زوج نظام الملك بنته لعميد الدولة ابي منصور محمد بن فخر الدولة الوزير بن جهير، وصارت له مصاهرته خير ظهير. وكان عميد الدولة قد توجه الي السلطان بالري في رسالة، فتلقي بكرامة وجلالة. واستتمت له هذه المصاهرة، واستتبت المظاهرة. ووصل في رجب، وفي صحبته رسل محمد بن ابي هاشم، وقد كان بعثهم الي السلطان، وضمن لهم اقامة الخطبة له بمكة، حرسها الله تعالي. وخلع الخليفة علي عميد الدولة في بيت النوبة، فرفل في ملابس الاصطناع، وجعل اليه الانهاء والمطالعة ومراعاة الاقطاع. وقرء له توقيع من انشاء ابن الموصلايا تمكن به من افتراع عذرة الارتفاع، وتصدر في الوسادة، وتصدي للسيادة.
 وفي هذه السنة توفي تاج الملوك هزار سب بن بنكير بن عياض منصرفا من باب السلطان الب ارسلان وهو خارج من اصفهان علي قصد خوزستان. وكان قد علا امره وعرض جاهه، وتزوج باخت السلطان، واستظهر منه بالمكانة والامكان. وتزوج بعده مسلم بن قريش باخت السلطان زوجته، وتدرج الي درجته. وفي هذه السنة ورد امير الحرمين محمد بن ابي هاشم الحسني الي بغداد علي قصد الوفادة الي السلطان، فكتب الخليفة معه بعد ان شرفه ورفعه، وعاد في محرم سنة  ه من المعسكر السلطاني علي باب امد، وقد استفاد الفواءد، وافاد المحامد.
  AUTO ذكر احوال الب ارسلان بديار بكر والشام
 قالرحمه الله: ولما توجه الب ارسلان الي ديار بكر، خرج اليه نصر ابن مروان وتلقاه، وحمل له ماءة الف دينار، فقبل احسانه واحسن قبوله، وسال عن  قضاياه وقضي سءله. وقيل: انه قيل له ان هذا المال قد قسطه علي البلاد فامر برده، وعف عنه وعاف وبيل ورده، وانتهي الي امد امد من قصده. فوجد ثغرها ممتنعا، وسورها مرتفعا. فمسح السلطان للتبرك به يده علي سورها وامرها علي صدره. ثم توجه منها الي الشام وعبر بالرها، وتعذر عليه امرها. فحل بحلب وشرع في حصارها، واحاط باسوارها، وصاحبها حينءذ محمود بن صالح بن مرداس وكان قد خطب في تلك السنة لبني العباس. وقد وجد لتشريف الخليفة خلف سروره جافلا، واصبح في ملابس الجلال وخلع الجمال رافلا، وعنده من جانب الخليفة نقيب النقباء الكامل ابو الفوارس طراد بن محمد الزينبي، فضايقه الب ارسلان واخذ بمخنقه، ووقف علي طرقه. وخرج نقيب النقباء وسال ان ظل الاكرام عنه لا يقلص، وان ورد الانعام عليه لا ينغص. فابي الرضي عن محمود الا بدوس بساطه حامدا راضيا، ولعفوه عافيا، ولحق طاعته وضراعته متقاضيا. فلم يخرج اليه، فاحتد القتال، واحتدم النزال. وطال الحصار، وطارت الاحجار. ووقع في فرس السلطان حجر استشاط من وقعه، فخرج ليلا الي السلطان ومعه والدته منيعة بنت وثاب النميري يخضعان ويضرعان، وقالت للسلطان: «هذا ولدي قد جءتك به فافعل ما تحب. وقد اعترفنا وعرفنا ان سلامتنا الا بسلمك لا تستتب». قال: فعفا السلطان وصفح، واعاد محمودا الي مكانه محمود المكانة، وقد ارتفع بالتواضع وتسامي بالاستكانة، وامنت الشهباء، وسكنت الدهماء.
  AUTO ذكر خروج ملك الروم وكسره وقسره واسره
 قال: وبلغ السلطان خروج ارمانوس ملك الروم في جمع لا يحصي عدده، ولا يحصر مدده. فلما سمع هذا الخبر اغذ السير الي اذربيجان، اذ سمع ان متملك الروم اخذ علي سمت خلاط. وكان السلطان في خواص جنده، فلم ير ان يعود الي بلاده ليجمع عساكره، ويستدعي من الجهات للجهاد قباءل الدين وعشاءره. فسير نظام الملك وزيره وخاتون زوجته الي تبريز مع اثقاله، وبقي في خمسة عشر الف فارس من نخب رجاله، ومع كل واحد فرس يركبه واخر يجنبه، والروم في ثلثماءة الف ويزيدون، ما بين رومي وروسي وغزي وقفجاقي وكرجي وابخابي وخزري وفرنجي  وارمني. وراي السلطان انه ان تمهل لحشد الجموع ذهب الوقت وعظم بلاء البلاد، وثقلت اعباء العباد. فركب في نخبته وتوجه في عصبته وقال: «انا احتسب عن الله نفسي، وان سعدت بالشهادة ففي حواصل الطيور الخضر من حواصل النسور الغبر رمسي، وان نصرت فما اسعدني وانا امسي، ويومي خير من امسي».
 ثم توكل علي الله وسار بهذه العزيمة الماضية القوية، والصريمة الصارمة الرءية.
 وكان متملك الروم قد قدم رءساء مقدمين من الروس في عشرين الف فرس، ومعهم عظيمهم الاصلب، وصليبهم الاعظم، وخالطوا بلاد خلاط بالبلاء والسلب والسباء.
 فخرج اليهم عسكر خلاط ومقدمهم صنداق التركي فصب صبح البيض علي ليل النقع المظلم، وخاض الي العز مشمرا نار الحريق المتضرم، وقتل منهم خلقا كثيرا، وقاد قاءدهم في القيد اسيفا اسيرا. فامر السلطان بجدع انفه، وارجاء حتفه، وذلك يوم الثلاثاء رابع ذي القعدة سنة  ه. وعجل الصليب السليب الي نظام الملك ليجعل انقاذه الي دار السلام، مبشرا بسلامة الاسلام. وتلاحق عسكر الروم ونزل علي خلاط محاصرا، واهلها واثقون بالله الذي لم يزل لدينه ناصرا. ونزل متملك الروم علي منازكرد في انصار نصرانيته، وعمداء معموديته. فانزعج سكانها وتزعزعت اركانها، وعلموا انه ليست لهم بما نزل بهم طاقة، وان دماءهم لا شك بسيوف الكفر مهراقة، فخرجوا بامان، وسلموا البلد، فبيتهم تلك الليلة عند بلاطه تحت احتياطه.
 فلما بكر يوم الاربعاء، سيرهم باسرهم في اسر، واردفهم بعسكر مجر، وخرج ليشيعهم بنفسه، وهو في جماعة حماته وحمسه. ووافق ذلك وصول اواءل العسكر السلطاني ووقعت العين في العين، واجتمعت علي المجالدة اجادل الجمعين. وجري الخيل، وجرف السيل، وانجر من الارض علي السماء الذيل. وصحت علي الروم كسرة اردتهم، وصدفتهم عن مقصدهم وصدتهم. فانعكسوا الي مجثمهم في مخيمهم، وانكشفوا بما تم من عرس الاسلام بماتمهم. وشرعت المنازكردية يتسللون، فقتل الروم منهم من ادركه اجله ونجا الباقون، وعرف الروم انهم للموت ملاقون، وعاد متملكهم الي مضاربه وبات تلك الليلة والكوسان تصرخ، والبوقات تنفخ.
 ولما اصبحوا بكرة يوم الخميس وصل السلطان الب ارسلان ونزل علي النهر،  ومعه من المقاتلة الاتراك خمسة عشر الف فارس لا يعرفون سوي القتل والقهر. وكلب الروم نازل بين خلاط ومنازكرد في موضع يعرف بالزهرة، وهو في ماءتي الف فارس من ذوي القلوب المدلهمة، والوجوه المكفهرة، وبين العسكريين فرسخ، وبين مجري التوحيد والتثليث برزخ. فارسل الب ارسلان رسولا، وحمله سءالا وسءلا. ومقصوده ان يكشف سرهم، ويتعرف امرهم، ويقول للملك: ان كنت ترغب في هدنة اتممناها، وان كنت تزهد فيها توكلنا علي الله في العزيمة وصممناها. فظن انه انما راسله عن خور، فابي واستكبر، ونبا وتعسر، واجاب باني سوف اجيب عن هذا الراي بالري.
 وانتهي عن النهي الي غاية الغي. فاغتاظ السلطان وارتفعت بينهما المخاطبة ، وانقطعت المواصلة. ولبث يوم الخميس الخميسان يعبيان، ولداعي المنون يلبيان. والشمس تشكو حر ما تصاعد اليها من زفرات الاحقاد، وكانما شعاعها دم اراقته علي الافاق وخزانات تلك الصعاد. والطلاءع علي المطالع، والمنايا علي الثنايا. والعزم السلطاني الي اللقاء مشرءب، وللمضاء مستتب، فقال له فقيهه وامامه ابو نصر محمد بن عبد الملك البخاري الحنفي: «انك تقاتل عن دين الله الذي وعد باظهاره، فالقهم يوم الجمعة بعد الزوال، والناس يدعون لك علي المنابر».
 فلما اصبحوا يوم الجمعة ارتجت الارض بالضجاج، وارتجت السماء بالعجاج، وقد لقحت الحرب العوان بالمهندة الذكور، والمسومة الفحول، والكماة الحماة يحمون حمي الحمام ويحومون حول الدحول. ووقعت الطوالع في الطوالع، وقرعت القواطع بالقواطع. وغنت الظبي ورقصت المران، ومال القنا وجالت الفرسان، ودارت الكءوس وطارت الرءوس. وما فتءت الفتيان تجوروتجول، والخرصان تصوب وتصول. الي ان دنا وقت الزوال، ودان لمقت الدين مقت النزال، وصدحت اعواد المنابر بالخطباء، وصدقت نيات اهل الجمعة للمجاهدين في اخلاص الدعاء، فنزل الب ارسلان عن فرسه وشد للحزم حزامه، واحكم سرجه ولجامه، ثم ركب جواده، وثبت فءاده، وقوي قلبه، وسوي قلبه، وفرق اصحابه اربع فرق كل فرقة منهم في كمين،  وراح وله من الروح الامين مجير امين.
 ولما علم ان الكمين مكين، وان الضمير شاهد بما يشهده من النصر ضمين، تلقي بوجه الحر حر الحرب، واستحلي طعم الطعن وضرب الضرب. وحمل متملك الروم بجمعه، واخذ ببصر الدهر وسمعه، واقبل كالسيل يطلب القرار، والليل يسلب النهار. وثبت لهم خيل الاسلام ثم وثبت، وجالت وما وجلت، واستجرت الروم الي ان صار الكمين من وراءها، ووقفت المنون بازاءها. ثم خرج من خلفها وذوو الاقدام من قدامها، ووقعت نار البيض في حلفاء هامها، فاذنت بانهزامها وانكسرت كسرة لا تقبل جبرا، فطاءفة لم تثبت للقتال ولم تصبر، وطاءفة ثبتت فقتلت صبرا، فما نجت من اولءك الالوف احاد، وما سلمت من اعداء الاسلام اعداد. وملك الملك وقيد وقيد وقيذا، واسر ولم يجد له معينا ولا معيدا. وركب المسلمون اكتافهم، وقتل الاحاد الافهم وطهرت الارض من خبثهم، وفرشت بجثثهم. وصارت الوهاد باشلاء القتلي اكماء والمروت من قصد القنا اجما.
 قال: وكانت مع الروم ثلاثة الاف عجل تنقل الاحمال، وتحمل الاثقال، ومن المنجنيقات التي تحملها منجنيق هو اعظمها واثقلها، له ثمانية اسهم، ويمد فيها الف وماءتا رجل، ويحمله ماءة عجل. يرمي حجرا وزنه بالرطل الكبير الخلاطي قنطار، وكانه حبل له في الجو مطار.
 قال: وشملهم باسرهم القتل والاسر. وبقيت اموالهم منبوذة بالعراء لا ترام، ومعروضة لا تسام. وسقطت قيم الدواب والكراع، والسلاح والمتاع. حتي بيعت بسدس دينار اثنتا عشرة خوذة، وبدينار ثلاث دراع .
 ومن عجيب ما حكي في اسر الملك، انه كان لسعد الدولة كوهراءين، مملوك اهداه لنظام الملك فرده عليه، ولم ينظر اليه، فرغبه فيه كثيرا. فقال نظام الملك: وما يراد منه، عسي ان تاتينا بملك الروم اسيرا! وذكر ذلك استهزاء به واستصغارا لقدره  واحتقارا لامره. فاتفق وقوع متملك الروم يوم المصاف في اسر ذلك الغلام، ووافق تصديق قول النظام. وخلع السلطان عليه وقال: «اقترح من العطاء ما اعطيك»
 فطلب بشارة غزنة.
 قال: ودخل السلطان الي اذربيجان بملكه وايده ، والملك في قيده وصيده، وهو اسيف جهده، واسير جهله، ولا يحيق المكر السيء الا باهله. فانه خرج وفي نيته فتح الدنيا وحتف الدين، وقهر السلاطين، ونصر الشياطين. ثم ذل بعد العز وهان، وتعرض للابتذال كل ما صان. ثم تعطف عليه السلطان واحضره بين يديه وقال: «اخبرني بصدقك في قصدك، وما الذي قدرت لو قدرت». فقال: «كنت احسب اني احبس من اسرته منكم مع الكلاب، واجعله في السبايا والاسلاب، وان اخذتك ماسورا، اتخذت لك وقد ساء جوري ساجورا» . فقال السلطان: «قد عثرت علي سر شرك، فماذا بك الان نصنع، ونحن منك بما نويته فينا لا نقنع».
 فقال: «انظر عاقبة فساد نيتي، والعقوبة التي جرتها الي جريرتي». فرق له قلب الب ارسلان وارسله، وفك قيده ووصله، وافرج عنه معجلا، وسرحه مبجلا. ولما انصرف الملك ارمانوس مانوسا رمي ناسه اسمه، ومحوا من الملك رسمه. وقالوا هذا من عداد الملوك ساقط وزعموا ان المسيح عليه ساخط.
  AUTO ذكر احداث حدثت في هذه السنين
 قال: في اخر سنة  ه توفي ابو بكر احمد بن علي بن ثابت المحدث الخطيب مءلف تاريخ بغداد، وكان علامة دهره وعالم عصره. وفي سنة  ه كان السلطان رتب لبغداد شحنة يقال له ايتكين السليماني، ووردها في شهر ربيع الاول، فلم يرض الخليفة بتوليته، وذلك لان ابنه قتل احد الغلمان الدارية فصرفه السلطان بسعد الدولة كوهراءين، ووصل الي بغداد في شهر ربيع الاخر، في جمع كالبحر الزاخر، ووقع باقباله الاحتفال، ورتب لحفلة الاستقبال. وخرج الناس علي طبقاتهم لتلقيه، وجري القدر بترقيه. وجلس له الخليفة في دار ارسلان خاتون، وتهذب  البلد بسياسته، وتمت الحماية بحميته. وورد في اخر شهر ربيع الاول الوزير ابو العلاء محمد بن الحسين، وعليه خلع سلطانية، وكان قد نبه السلطان الي خدمة الخليفة لتقوية ما توهمه من الاسباب الضعيفة. وخصه بالحب والحباء، ولقبه بوزير الوزراء، واقطعه النصف من اقطاع الوزير فخر الدولة ابن جهير.
 فلما وصل تقدم الخليفة بان لا يستقبل، ولا يحتفل به اذا اقبل ولا يقبل، فلما انتهي الي باب النوبي، نزل وقبل الارض وانصرف. ولم يرض للقبول وما تصرف.
 واقام ببغداد اياما ثم رحل، وحل بالحلة المزيدية مستزيدا، وصرف اخوه ابو المعاني عن الحجية، فعاد بعد ان كان حاجبا قريبا محجوبا بعيدا. وفي صفر من هذه السنة توجه عميد الدولة ابو منصور ابن الوزير بخلع امامية الي الب ارسلان بنيسابور، ووكل في تزويج المقتدي ببنت الب ارسلان المنعوتة بخاتون السفرية. فسفر وجه وجاهته بهذه السفرة الصفرية. فلما وصل تلقي بالعظماء واستقبل وتقدم بانزاله في المرتبة الكبيرة، وترتيب الانزال الكثيرة، وعقد العقد للمقتدي علي بنت السلطان في اسعد ساعة، واحسن عادة. وكان يوما مشهودا ازهر، قد نثر فيه الملوك الجوهر. ولما عاد عميد الدولة جعل علي اصفهان العبور، فلقي من ملكشاه ولد السلطان الحب والحباء والحبور. وافاض عليه الخلع الامامية فلبسها، واحكم عنده قواعد الامور في العواقب واسسها. وكان ملكشاه قد عاد من شيراز وهو ساءر الي والده، وورد المملكة منه ظمان الي وارده. وعاد عميد الدولة الي بغداد في ثامن عشر ذي الحجة، بادي الحجة، هادي المحجة.
  AUTO ذكر وفاة الب ارسلان في سنة خمس وستين واربعماءة
 قال: في اول هذه السنة توجه السلطان الب ارسلان لقصد بلاد الترك، وقد كملت له اسباب الملك، في اكثر من ماءتي الف فارس، ومد علي جيحون جسرا، كما خط الكاتب علي الطرس سطرا، وكانت مدة عبور العسكر عليه شهرا. وكان قد قصده شمس الملك تكين بن طفقاج، والاقبال قد بلغ الكمال واوضح المنهاج. وانه في سادس شهر ربيع الاول، بكر وهو في الصدر الارحب والباع الاطول والكمال  الابهي والبهاء الاكمل. وهو جالس علي سرير سروره، لابس حبير حبوره. وسمطا سماطيه الممدودين من فراءد مفرديه منظومان، والباس والناءل لاولياءه واعداءه مقسومان. والعظماء واقفون والموقف عظيم، والكرماء قاءمون والمقام كريم، والهيبة مالكة. فحمل اليه اصحابه مستحفظ قلعة يقال له يوسف الخوارزمي، وهو يرسف في قيده، ولم يدر انه يسرف في كيدهوحمل الي قرب سريره وهو مع غلامين، وقد شدا بيده اليدين.
 فتقدم بان يضرب له اربعة اوتاد لتشد اليها اطرافه، ويعجل علي تلك الهيءة اتلافه. فقال: «مثلي يقتل هذه القتلة ويلقي هذه المثلة». فحمي السلطان واحتد واخذ قوسه وسهمه، وترك رايه وحزمه. وامر بحل رباطه، وان يخلي عن احتياطه.
 وقال للغلامين خلياه، ورما فاخطاه. وكان علي تخت، فوثب ونزل، فوقع علي وجهه في عثرة، فجاءه يوسف فجاءة وفاجاه بسكين في خاصرته. وكان سعد الدولة كوهراءين واقفا، فجرحه يوسف جراحات ونهض السلطان الي خيمة اخري مجروحا.
 فاما يوسف الخوارزمي فانه ضربه فراش ارمني بمرزبةعلي ام راسه، فوفت الضربة بقطع انفاسه. واما الب ارسلان فانه احضر وزيره نظام الملك فاوصي به واليه، وعول في كفاية المهمات وكف الملمات عليه، وجعل ولده ملكشاه ولي عهده، وفوض اليه الملك من بعده. وخص ابنه اياز بما كان لابيه داود ببلخ وعين له خمسماءة الف دينار، وقال له: اقصد نصرة اخيك . وجعل القلعة بها لملكشاه، وقال له: ان لم يرض فضيق عليه واستعن علي قتاله، بما عين له من ماله. ووصي لاخيه قاورد بك بن داود باعمال فارس وكرمان، واجري له بتعيين شء من المال والاحسان، وانتقل الي جوار ربه فاءزا بالشهادة، حاءزا للسعادة. وكان مولده في سنة  ه، واستشهد وقد بلغ من العمر اربعين سنة، وملك تسع سنين وشهورا.
 وقال: وحكي انه قال حين حينه، وقد عاين الموت بعينه: ما كنت قط في وجه قصدته، ولا عدو اردته، الا توكلت علي الله في امري، وطلبت منه نصري، واما في هذه النوبة، فاني اشرفت من تل عال، فرايت عسكري في اجمل حال. فقلت اين من  له قدر مصارعتي، وقدرة معارضتي، واني اصل بهذا العسكر الي اقصي الصين، فخرجت علي منيتي من الكمين.
 قال: وكان الب ارسلان بالبرية بارا، ولم يزل احسانه عليهم من داره دارا.
 وكان يطبخ كل يوم خمسين راسا من الغنم في مطبخه للفقراء، وذلك سوي الراتب المعين للسماط برسم العسكر والامراء. وكان اذا امر ببناء، او عز بان يكون اسمي بنيان واسمقه، واشرف مكان واشرقه ويقول: «اثارنا هذه تدل علي علو همتنا ووفور نعمتنا» وخلف عدة من البنين، وهم ملكشاه وتكش، واياز، وتتش، وارسلان ارغون، وبوري برس.
  AUTO ذكر جلوس السلطان جلال الدولة ابي الفتح ملكشاه بن الب ارسلان علي سرير الملك
 قال: ولما دفن الب ارسلان عند قبر ابيه بمرو، واقام ابنه اياز ببلخ، وعاد ملكشاه بالعساكر، وسمع قاورد بوفاة اخيه الب ارسلان فسار للمري طالبا، وفي الملك راغبا. فسبقه اليها ملكشاه، وامن ما كان يخشاه. وصار منها قاصدا للقاء قاورد ورده، وفل حده. فالتقوا بقرب همذان، رابع شعبان. وكان عسكر ملكشاه الي عمه ماءلا وبقوله قاءلا. فلما تلاطم البحران، والتقي الجمعان، حمل قاورد علي ميمنة ملكشاه وجعلها دكا، واوسعها فتكا. وحمل شرف الدولة مسلم بن قريش وبهاء الدولة منصور بن دبيس ومن معهما من العرب والاكراد علي ميمنة قاورد فدكوها وخرقوها. وغاظ اصحاب ملكشاه ما صح من كسر عمه وقالوا: ما عرتنا هذه الاكدار الا من الاعراب والاكراد، وصدونا بقصدهم عن مراد المراد. فمضي المنهزمون من اصحاب ملكشاه الي حلل العرب ونهبوها، وشنوا عليها الغارة وسلبوها.
 وجاء رجل من اهل القري الي ملكشاه واخبره بان عمه في قرية بقربه، وقد انفرد عن حزبه. فسار اليه واخذه، وامضي فيه حكم باسه وانفذه. وتقدم الي كوهراءين بخنقه وهو يتضرع ويتضور، فخنقه غلام ارمني اعور.
 قال: وملك ملكشاه، وجاءه الجاه. وحمل امر امراءه بحلمه، وحكم برضاهم وارضاهم بحكمه. وخلع علي نظام الملك، ورد به الملك الي النظام. وعول عليه في تولي وزارته ومناصبه العظام. واعطي سرهنك ساوتكين اعمال قاورد عمه، ولقبه  بلقبه عماد الدولة، وولاه ولاياته وخصه بمناجيقه وكوساته. واجزل لامراء العرب والاكراد نصيب الاصطفاء والاصطناع، ووفر حظه من التشريف والاطلاق والاقطاع.
 ودخلت سنة  ه وورد في صفر منها سعد الدولة كوهراءين الي بغداد وجلس له الخليفة القاءم بامر الله في ثاني صفر. وقام عدة الدين المقتدي علي راسه وهو ابن ثماني عشرة سنة، وسلم الخليفة الي كوهراءين عهد الخلافة بعد ان قرا اوله، ومتضمنه انه جعل عليه في الملك معوله. وكان اذنا عاما للخاصة والعامة في الوصول، ولم يمنع في ذلك اليوم احد من الدخول. وورد الخبر بوفاة اياز اخي السلطان وكفي امره كما كفي امر عمه، قلبه من شغله واستراح من همه.
 قال: وفي هذه السنة غرقت بغداد ولم يسلم سوي دار الخليفة، وما في جوار سدتها الشريفة. وغرق مشهد باب التبن وانهدم سوره، وخرب معموره. فاطلق له شرف الدولة مسلم بن قريش الف دينار، واعيدت عمارته، وامكنت زيارته. وورد مءيد الملك ابو بكر عبيد الله بن نظام الملك والماء طام، وغارب دجلة ذو سنام سام.
 وقد انسدت افواه الطرق، فترك استقباله للضرورة العاءقة، ودخل علي غير الصورة اللاءقة. فانه ركب في سفينة وانحدر الي باب المراتب، ولما حاذي التاج قام اداء للمواجب ولما قر في منزله، ظن ان الخليفة ما نبا باستقباله، الا وقد نبا عن تقبله .
 ومضي اليه النقيبان وقاضي القضاة ولم يوصلهم بل ردهم، وصدفهم وصدهم. وقال: «جري بي تهاون وعلي تعاون».
 فانفذ الخليفة اليه من اوضح له العذر، واستخلص منه بانفاذ الخلع اليه الحمد والشكر. واستاذن الخليفة في الركوب بباب المراتب فاذن له، واملي له في كل نجح امله. قال: وورد عميد الدولة ابو منصور بن الوزير فخر الدولة من الري مشمولا من جلال الدولة ملكشاه بالاجلال، وترك استقباله لما اتفق في حق مءيد الملك من ترك الاستقبال. وفي اخر هذه السنة، توفي زعيم الملك ابو الحسن بن عبد الرحيم في الحلة المزيدية، وكان مرشحا للمناصب السامية السنية.
  AUTO ذكر وفاة القاءم بامر الله، وتولي المقتدي بامر الله
 قال: وكانت وفاته ليلة الخميس ثالث عشر شعبان سنة  ه، وقد كان  زرع عمره استحصد فما اقتصد، وفي الم الم وافتصد. ونام منفردا فانفجر فصاده، لما غلبه رقاده. وخرج منه جم كثير اقوت منه قواه، وانتبه والضعف قد تضاعف، والحمام قد شارف. فطلب ثقاته واستحضر عدة الدين واودعه وصايا يكون بها عن القاءم القاءم . واحضر النقيبين وقاضي القضاة والقاضي ابا الحسن بن البيضاوي والقاضي ابا محمد بن طلحة الدامغاتي، والوزير قاءم، والقاءم مستند في شباك، وهو في سكون يشعر بما ليس بعده من حراك. وقال لهم: «اشهدوا علي ما تضمنته هذه الرقعة كتبت فيها سطرين بخطي» ثم قضي نحبه. وتولي امير المءمنين المقتدي بامر الله ابو القاسم عبد الله بن الذخيرة ابي العباس محمد بن القاءم، وبويع يوم وفاة جده، وجلس في دار الشجرة علي كرسي، بقميص ابيض، وعمامة بيضاء لطيفة، وفوقها طراحة قصب دري. ودخل الوزير فخر الدولة ابو نصر، وولده عميد الدولة ابو منصور، واستدعي مءيد الملك بن نظام الملك والنقيبان وقاضي القضاة وحضر اعيان الدولة من ذوي المراتب والكفاءة، وهناك نور الدولة دبيس بن علي المزيدي وولده بهاء الدولة وابو عبد الله محمد بن حماد الاسدي وبايعوه، وعاقدوه علي الطاعة وشايعوه. وصلي بناس في صحن السلام واءتموا به، وصلي علي القاءم واغلقت الابواب ببغداد ثلاثة ايام لعقد الماتم، وجلس فخر الدولة الوزير وابنه عميد الدولة للعزاء ثلاثة ايام، ومضي عميد الدولة الي السلطان ملكشاه لاخذ البيعة عليه، وحمل عهده اليه. وعاد الي بغداد في سنة  ه واوصله الخليفة الي مجلسه الاشرف، وخصه باكرامه الالطف. وكان قد سير من الديوان القاضي ابو عبد الله محمد بن محمد البيضاوي في صحبة مءيد الملك الي والده نظام الملك ليسير منه الي غزنة، وياخذ البيعة علي صاحبها، فعاد مصحوبا بالجدة قد اترب وفرع الرتب. ولما سكن الي الثراء سكن الي الثري. وتوفي في شهر ربيع الاول من سنة  ه وكان فاضلا علي مذهب الشافعي ذكيا.
 قال: وفي سنة  ه جد الجدب وحل المحل، وحط للقحط الرحل.

 واتفق وفاة ابنة نظام الملك زوجة عميد الدولة في شعبان سنة  ه ودفنت بدار الخلافة اكراما لابيها، ولم تجر العادة بالدفن فيها. وانقطع ما بين النظام وبينهم من النظام، واذنت عري النسب بالانفصام. ووصل في المحرم سنة  ه بشحنكية بغداد سعد الدولة كوهراءين وضرب علي بابه في اوقات الصلاة الثلاث الطبل، وكان قد منع من ذلك وقيل لم تجر به عادة من قبل. واعقب ذلك عزل الوزير ابن جهير، وذلك ان كوهراءين اوصل عند وصوله كتابا من السلطان الي الخليفة يتضمن عزل الوزير، فقيل في جوابه انه ليس بوزير، وانما الوزير ولده عميد الدولة، وقد قصد نحوكم بالمعسكر، ووالده ينوب عنه الي ان يحضر. وكان عميد الدولة بعد وفاة زوجته خرج الي المعسكر وعرف ان كوهراءين ان صادفه في الطريق صدفه وصرفه.
 فعرج بالجبال، واتبع الترحال بالترحال. وجاء كوهراءين في النصف من صفر الي باب  الفردوس، وهو علي حالة من السكر، فغلق دونه الباب، وربط هناك خيله، واقام هناك يومه وليله. وقال: «لابد لي من الوزير. ولا مهلة في التاخير».
 فلما عرف فخر الدولة الحال، قدم السءال وطلب الاعتزال. فاذن له ان يعتزل، ويلزم المنزل. وخرج الي كوهراءين توقيع فيه لما عرف محمد بن محمد بن جهير ما عليه جلال الدولة ونظام الملك من المطالبة بصرفه، سال الاذن في ملازمة داره، الي ان يكاتبا في امره، ولم يزل عميد الدولة يستعطف نظام الملك حتي عطف، ويتالف قلبه حتي انقلب الي ما الف. والزمه تقلد منه، وزوج بنته بابنه. وكتب الي كوهراءين باعادته الي الخدمة، وزيادته في الحرمة. وسال الخليفة الاغضاء عن ذلته، ولما وصل الي بغداد عزله الخليفة عن خدمته، ونقله الي منزله عن منزلته. ورتب الوزير ابا شجاع محمد بن الحسين ناءبا في الديوان وجلس بغير مخدة، ثم توزر عميد الدولة ابن جهير للخليفة المقتدي في سنة  ه وافضيت عليه خلع اذنت بتبجيله، وتولي امين الدولة وابن الموصلايا قراءة توقيع خرج في حقه بتجميله.
 قال الامام عماد الدين محمد بن محمد بن حامد الكاتب الاصفهانيرحمه الله
 : ولما كان الكتاب الذي صنفه انوشروان الوزير عربته وهذبته، وقد انتهيت في هذا الموضع الي مفتتحه، وصلت هذه الجملة التي ذكرتها به وجعلتها طريقا الي دخول بابه، لكني عند انقضاء ايام كل سلطان، اوردت حوادث تجددت في عصره، واخل انوشروان بنشر حديثها وذكره. ومن هاهنا يقع بما بدا به البداية، وتكمل بتعريبه والاعراب عنه العناية.
  AUTO ايام السلطان جلال الدنيا والدين ابي الفتح ملكشاه ابن الب ارسلان يمين امير المءمنين
 قال: عقد لواء سلطنته في ايام امير المءمنين القاءم بامر اللهرضي الله عنه
 وعصر خلافته قد قارب انتهاءه، وشارف انقضاءه. ولهج عند وفاته بهذين البيتين:
 سلا ام عمرو كيف بات اسيرها تفك الاساري حوله وهو موثق
 فان كان مقتولا ففي القتل راحة وان كان ممنونا عليه فمطلق  وتولي بعده الخلافة امير المءمنين المقتدي بامر اللهانار الله برهانه وبايعه هذا السلطان. قال: وكان ملكشاه ملكا سيرته العدل، وسريرته الانصاف والفضل.
 شجاعا مقداما صاءب الراي والتدبير. حقيقا بالتاج والخاتم والسرير. ايامه في ايام ال سلجوق كالواسطة في العقد، قد تناسبت في الحسن بدايته ونهايته. وتناسقت في الاقبال فاتحته وخاتمته. ولم يتوجه الي اقليم قسطنطينية، وقرر الف دينار احمر يحمل الي خزانته من تلك الولاية، ووضع في النواحي التي فتحها من الروم خمسين منبرا اسلاميا، وعاد الي الري، وقصد فتح سمرقند، ولم تزد مدة هذه الاعمال علي شهرين.
 ولما وصل سمرقند نزل عليها وحاصرها فظفر بخانها وهو في موضع سلطانها، وجرت له حروب عظيمة هزمه فيها وكسره، وظفر به واسره. فحمل غاشية السلطان علي كتفه وسار في ركابه من موضع سرير افراسياب، الذي كان ملك ملوك الترك، الي موضع سرير ملكه، وحمله اسيرا الي العراق تحت الوثاق، ثم من عليه بالاطلاق.
 وانعم عليه باعادته الي ملكه. واعادة نظمها الي سلكه. وتوجه السلطان في السنة الاخري الي اوزكند، وصل حمل انطاكية اليها، وانقاد له ملك الترك، ووصل به الي اصفهان، ثم اكرمه وشرفه، واعاده الي مقره من بلاد الترك، وهذه السعادة كلها انما تيسرت بسعادة الوزير الكبير، خواجه بزرك قوام الدين نظام الملك ابي علي الحسن ابن علي بن اسحاق رضي امير المءمنين، الوارف الظل الوافر الفضل. وكانت وزارته للدولة حلية، وبهجته للمملكة زينة. كانما خلقه الله للملك والجلالة مصورا. وكان الاقبال له معلما، والظفر مسخرا. قد مشي في ركابه سلطان العرب مسلم بن قريش وقبل حافر مركوبه، وكانت ملوك الروم وغزنة وما وراء النهر في ظل حمايته، وكنف رعايته. وكانت ملوك الاطراف يقبلون كتفه اجلالا وتشريفا، ويتشرفون بلبس خلعه.
 وكانوا انجادا له علي اعداءه وجر الجحافل الثقيلة، والعساكر الكثيفة. وبقي في صدر الوزارة ثلاثين سنة.
 قال: كنت في مبتدا امري في خدمة الامير بيجير اسفهسلار خراسان، فاشخصني اليه من موضع كنت متوليا له تحت التوكيل، وانا متوجه نحوه خاءب الامل، منكسر القلب، علي فرس حرون هزيل، يتعبني سيره وانا في ضر شديد من ركوبه. فبينا انا ساءر، اذ ظهر من صدر البرية تركماني علي فرس يجري جري الماء  رهوان، فتمنيت مما كنت فيه من الم القلب ان اكون راكبا مثل ذلك الفرس، فتقرب التركماني مني واختلط بالموكلين بي وكلمهم ثم التفت الي وقال: هل لك ان تقايض فرسك بفرسي؟ فحسبت انه يهزا بي، وقلت له يجوز مما انا فيه من هذه المحنة ان لا تستهزء بي، فنزل في الحال عن فرسه واعطانيه واخذ فرسي. واليوم منذ ثلاثين سنة اتمني لقاء ذلك التركماني واسال عنه ولا اجده.
 قال: وكانت علامة نظام الملك «الحمد لله علي نعمه». وكان مءيدا موفقا من جملة البشر، مخصوصا من الله بالنصر والفتح والظفر. والدهماء ساكنة في ايامه، واهل الدين والعلم والفضاءل راتعون في انعامه.
 قال: وفي ايامه نشا للناس اولاد نجباء، وتوفر علي تهذيب الابناء الاباء، ليحضروهم في مجلسه ويحظوا بتقريبه، فانه، كان يرشح كل احد لمنصب يصلح له، بمقدار ما يري فيه من الرشد والفضل، ومن وجد في بلدة قد تميز وتبحر في العلم، بني له مدرسة ووقف عليها وقفا، وجعل فيها دار كتب. قال: وكانما عناه ابو الضياء الحمصي بقوله:
 وما خلقت كفاك الا لاربع وما في عباد الله مثلك ثاني
 لتجريد هندي واسداء ناءل وتقبيل افواه واخذ عنان
 قال: وظهر من تدبيره في سياسة الممالك ما قاله سليمان بن عبد الملك: عجبت لهءلاء الاعاجم ملكوا الف سنة فلم يحتاجوا الينا ساعة. وملكنا ماءة سنة لم نستغن عنهم ساعة. قال: وفي عصره نشا طبقات الكتاب الجياد. وفرعوا المناصب، وولوا المراتب. ولم يزل بابه مجمع الفضلاء، وملجا العلماء، وكان نافذا بصيرا، ينقب عن احوال كل منهم، ويسال عن تصرفاته وخبرته ومعرفته، فمن تفرس فيه صلاحية الولاية ولاه، ومن راه مستحقا لرفع قدره رفعه واعلاه. ومن راي الانتفاع بعلمه اغناه، ورتب له ما يكفيه من جدواه، حتي ينقطع الي افادة العلم ونشره، وتدريس الفضل وذكره وربما سيره الي اقليم خال من العلم ليحلي به عاطله، ويحيي به حقه ويميت باطله.
 تولي الوزارة، والملك قد اختل نظامه، والدين قد تبدلت احكامه، في اواخر  دولة الديلم، واواءل دولة الترك، وقد خربت الممالك بين اقبال هذه وادبار تلك، وقد اقفرت البلاد واقوت، واستولت الايدي العادية عليها وتقوت. وقامت النواءح علي النواحي، والنوادب علي النوادي. فاعاد الملك الي النظام، والدين الي القوام. وعمر الولايات، وولي العمارات . وكانت العادة جارية بجباية الاموال من البلاد، وصرفها الي الاجناد، ولم يكن لاحد من قبل اقطاع، فراي نظام الملك ان الاموال لا تحصل من البلاد لاختلالها، ولا يصح منها ارتفاع لاعتلالها. ففرقها علي الاجناد اقطاعا، وجعلها لهم حاصلا وارتفاعا. فتوفرت دواعيهم علي عمارتها وعادت في اقصر مدة الي احسن حالة من حليتها.
 وكان للسلطان نسباء يدلون بنسبه، ويدلون بسببه، ويستطيلون بانهم ذو قرابته فقصر ايديهم، ومنع تعديهم. وساس جمهورهم بتدبيره، ونظم امورهم بسياسته. وربما قرر لواحد من الجند الف دينار في السنة، فوجه نصفه علي بلد من الروم، ونصفه علي وجه في اقصي خراسان، وصاحب القرار راض، وليقينه بحصول ماله غير متقاض.
 وتوقيعه مامون التعويق، وتفويقه لسهم السداد مقرون بالتوفيق. فقسم الملك الذي حازه السيف بقلمه احسن تقسيم، وقومه احسن تقويم. وكان ينظر في الاوقاف والمصالح ويرتب عليها الامناء، ويشدد في امرها، ويخوف من وزرها. ويرغب في اجرها، ويكلها الي الامنة، ولا يدعها ماكلة للخونة.
 ووظف علي ملوك الاطراف وعلي اقاليم الممالك والامصار حمولا لخزانة السلطان يحملونها، وخدما عن عصمة ولايتهم يوصلونها. وقرر معهم الحضور الي الخدمة وموالات الخدمات للحضرة، والوصول بالعساكر الجمة. حتي ملا الخزاءن بالذخاءر، والملا بالعساكر. ونشا له اولاد كبروا في دولته، فاوطا عقبهم، واعلي رتبهم. ثم انه لما وفر الاموال علي الخزانة والعسكر، جعل فيها لارباب العلوم واصحاب الحقوق حقوقا لا تءخر، ورسوما لا تغير. وصير احسان السلطان بين اهل العلم ميراثا ياخذونه بقدر الفراءض، ويامنون بها من النواءب والعوارض. فلا جرم تذللت له المصاعب، وتيسرت له المطالب، ودانت له المشارق والمغارب.

  AUTO ذكر الاكابر والكتاب في زمانه وهم الكمال والشرف وسيد الرءساء وابن بهمينار وتاج الملك
 قال: كان نظام الملك مءيدا بقرينين، مءيدين لدولته امينين. وهما كمال الدولة ابو الرضي فضل الله بن محمد صاحب ديوان الانشا والطغراء. وشرف الملك ابو سعد محمد بن منصور بن محمد صاحب ديوان الزمام والاستيفاء. وكلاهما صاحب الراي والتدبير والجاه والمال والدهاء، ومعدن الفضل والعطاء. وكان لهذين الكبيرين ناءبان.
 والكمال ولده سيد الرءساء ابو المحاسن محمد، وكان مقبلا مقبولا، قد اختصه السلطان بخدمته، واختاره لندمته، واستامنه علي سره. وبلغت مرتبته من اصطفاء السلطان الي غاية لم يبلغها انيس ولم يصل الي رتبتها جليس. وقد كتب اليه السلطان يستبطنه بخط يده بيتا بالفارسية معناه، انك لا تتاثر بالغيبة عني، فانك تجد من تانس به غيري. وانا اتاثر بغيبتك فاني لا اجد الانس بغيرك.
 قال: فصار ختنا لنظام الملك وتزوج بابنته، وزاد ذلك في منزلته. وضرب له سرادق، وله الكوس والعلم، والخيل والحشم. واما الناءب عن شرف الملك فقد كان الاستاذ ابا غالب البراوستاني من اهل قم والنجيب الجرباذقاني. ثم انصرف ابو غالب، وتولي مكانه في النيابة الاعز الكامل، ابو الفضل اسعد بن محمد بن موسي البراوستاني، فلم يزل ناءبا الي ان صار استاذا، ولقب بمحمد الملك، بعد شرف الملك، ولم يكن لاحد من السلاطين مستوف كابي الفضل في الضبط والتحفظ، والذكر والتيقظ، وحفظ القوانين، وتدبير الدواوين.
 وكان ايضا ملجا لفضلاء الزمان، وموسعا عليهم بالاحسان. وكان علي باب السلطان وفي ديوانه كتاب فضلاء، وكفاة كبراء، ونواب علماء اذكياء.
 وكان لمتولي فارس وزير يقال له: ابن بهمنيار، ويلقب بعميد الدولة. وهو رجل بصير بالاعمال، ذو همة عالية. فاتصل بخدمة السلطان وعلت مكانته، وسمت منزلته.
 وصار بينه وبين سيد الرءساء اتحاد، وصداقة ووداد. وجمعت بينهما عاهة عداوة نظام الملك ومخالفته وتصادقا علي عداوته. وكيف تكون عاقبة حال المدير، واذا عادي المقبل. فلم يزالا حتي نكبا واهينا، وطردا وهجرا بعد ذلك القرب، وابغضا بعد ذلك  الحب. وسجنا واعتقلا، وحبسا وسملا. وسقطت منزلة كمال الدولة ايضا بسقوط منزلة ولده وادركته حرفته، ونكبته نكبته. وخدم من ماله الخزانة السلطانية بثلاثماءة الف دينار، وزادت جلالة نظام الملك بعداوة المذكورين. وتولي مءيد الملك ابن نظام الملك مكان كمال الدولة، من ديون الانشاء والطغراء واقام مدة. واستناب ابا المختار الزرزني، ثم استعفي فتولي ابو المختار بحكم الاصالة، ونعت بكمال الملك.
 وكان من نواب كمال الدولة ابي الرضي واتباعه، فبلغ الي منصبه، ثم انتقل الي جوار ربه. وكان الرءيس تاج الملك ابو الغناءم المرزبان بن خسرو فيروز من اولاد الوزير بفارس، وقد خدم السرهنك ساوتكين مدة. وهذا الامير كبير الدولة، والمتحكم فيها، وكان قد اثني علي تاج الملك عند السلطان وشكره، وذكر انه يصلح لخدمته وقال: انه معتمده من خزانته وامواله، وكان رجلا سريا بهيا، فصيح اللهجة، حسن البهجة.
 له همم لا منتهي لكبارهاو همته الصغري اجل من الدهر له راحة لو ان معشار جودهاعلا البركان البر اندي من البحر فقبله السلطان واقبل عليه وولاه وزارة اولاده الملوك، وسلم اليه خزانته، وولاه النظر في امور دوره وحرمه، وعول عليه في بعض الولايات، وفوض اليه امر بعض العساكر، وجعل له مع ذلك كله ديوان الطغراء والانشاء:
 البسه الله ثياب العلي فلم تطل عنه ولم تقصر
 فاستناب عنه الكيا مجير الدولة ابا الفتح علي بن الحسين الاردستاني، وصار كاتب الرساءل، وكان اوحد عصره، ونسيج وحده. وكان رجلا سكيتا، حسن السمت، كثير الادوات، موصوفا بالثبات. فغير تاج الملكببهجته المقبولة، واصغاء السلطان اليهاوضاع المملكة جميعها، وبدد نظامها النظامي، وبدد احسانها الحسي.
 واذهب حلاوة قبول الوزير من قلب السلطان، وظهرت عليه اثار الملال. ونطقت اساريره باسراره، كالماء يبوح باسراره صفاءه، وتلوح في قراره حصباءه. ومع ذلك، كلما زاد تقريب السلطان لتاج الملك، ازداد تقربه الي الوزير، بالتوقير والتوفير. فقد  كانت هذبته نكبة عميد الدولة وسيد الرءساء. فلم يغتر من السلطان بذلك الادناء.
 لكنه تحيل عليه، ودبت في الباطن عقاربه اليه. وكان يكرم مجد الملك المستوفي ويثني عليه عند السلطان. وكان سديد الملك ابو المعالي المفضل بن عبد الرزاق بن عمر عارض الجند فقربه ايضا تاج الملك، وجعله من حزبه، واستولي بهما علي حيازة الاموال والاعمال، وانفقوا علي حل نظام الملك ومخالفته، وغيروا راي السلطان في وزارته، وراموا ازالة ذلك الطود العظيم، ونثر ذلك السلك النظيم. وهو شيخ قد طعن في سنه، وبلغ بقوته امد وهنه، وايس من نجابة اولاده. وطال عمره حتي سءمه، وانس بالملمات فلن تءلمه، فلم يكترث بهم، ولم يلتفت اليهم ولا تاثر بكيدهم، ولم يقيم وزنا لعمرهم وزيدهم، فقتل يوما غيلة بسكين ملحد، ودفن بدفنه الجود والفضل والدين في ملحد. وذلك في سنة  ه.
 وتوفي السلطان بعد قتل الوزير بثلاثة وثلاثين يوما. ولم يعش تاج الملك بعد ذلك اكثر من ثلاثة اشهر علي الخوف والخطر، ثم قتل قتلا ذريعا. وبضع بالسيوف تبضيعا. وسبب ذلك، ان المماليك النظامية اتهموه بقتله، فاجمعوا علي عداوته، وفتكوا له، فعلم الناس ان سلامة تلك الدولة واربابها، وسلامة سلطانها، كانت بسلامة ذلك الشيخ منوطة، وبحياطته محوطة.
 قال: ولما مل السلطان طول مدته، واستطالة مكنته، وانفذ اليه يوما تاج الملك برسالة، ووكل علي لفظه بعين من اكابر خواصه، حتي يبالغ في ابلاغها، ولا يراقبه في اداءها. وكان مضمون الرسالة، انك استوليت علي ملكي، وقسمت ممالكي علي اولادك واصهارك والمماليك، فكانك لي في الملك شريك. اتريد ان امر برفع دواة الوزارة من بين يديك، واخلص الناس من استطالتك؟ فاجاب جواب مثبت رابط القلب، حاضر اللب غير مرتاع ولا مرتاب، وقال: «قولوا للسلطان: كانك اليوم عرفت اني في الملك مساهمك، وفي الدولة مقاسمك. وان دواتي مقترنة بتاجك فمتي رفعتها رفع، ومتي سلبتها سلب». فلما سمع جواب الرسالة، ازداد في غيظه عليه، واستشاطته، وكان ما جري علي نظام الملك من الاغتيال تجويزا من السلطان مضمرا.
 وامرا مبيتا مدبرا.
 قال: ونظم ابو المعالي النحاس ابياتا بالفارسية يخاطب فيها السلطان فقال ما  معناه: كان ملكك من ابي علي وابي سعد وابي الرضي بالعلو والسعد مرضيا. فلما ال الي ابي الفضل وابي المعالي عاد من كسوة جمالها عريا. عني بالاولين: نظام الملك الوزير، وشرف الملك المستوفي، وكمال الدولة المشرف المنشء، وعني بالاخرين: تاج الملك الوزير، ومجد الملك، وسديد الملك المنشء مع انهم كانوا افضل اهل زمانهم، وكان تاج الملك يظهر انه صاءم الدهر. قال: ورايت صلة لتاج الملك خمسة عشر الف دينار في اكياسها.
 قال: ومع خلالهم الرياضية، والخصال الزكية. لم يخلصوا من ابناء الزمان، ونشبت فيهم مخالب الهجاء، وعثرت بهم السنة الشعراء. وقد جمعهم ابو يعلي ابن الهبارية في قصيدته التي يقول فيها:
 لو ان لي نفسا هربت لما القي ولكن ليس لي نفس
 ما لي اقيم لدي زعانفة شم القرون انوفهم فطس
 لي ماتم من سوء فعلهم ولهم بحسن مداءحي عرس
 ولقد غرست المدح عندهم طعما فحنظل ذلك الغرس
 الشيخ عينهم وسيدهم حرف لعمرك بارد جبس 
 كالجاثليق علي عصيته يعدو ودار خلفه القس 
 والناصح الغندور حتي الي جنب الوزير كانه جعس 
 وابو الفتوح انت تعرفه وسهيل مثل الكلب يندس
 وخليفة الري الخبيث له بالتيس فرط القرب والانس
 وابو الغناءم في تبظرمه يعلو وليس ليومه امس
 والزورني فبارد سمج كالموت فيه البرد واليبس
 لو ان نور الشمس في يده من بخله لم تطلع الشمس  قد صار مال الارض في يده عفوا وقيمة راسه فلس
 هذي امور الملك اجمعها فسعودها من اجلهم نحس
 ولقد هممت بان افارقهم وتجد بي عيرانة عنس 
 لكن ثناني عن فراقهم علمي بان الناس قد خسوا
 من ذا اروم واجتديه لقد عم البلاء واشكل اللبس
 المقتدي المسكين ليس لهعقل ولا راي ولا جس 
 .....................................
 هذا وكهراءين شحنته كالكلب خب بارد نمس
 .....................................
 وابو شجاع في وزارته كالخرس لا بل دونه الخرس
 ابني جهير ارتجي وهم بالامس اقرب سوقة غبس
 اعلي امورهم اذا نفق الطريخ عنهم او غلا الدبس 
 والله لو ملكوا السماء لما عرفوا ولا اهتزوا ولا انجسوا
 ام باب ابراهيم اقصده هيهات خاب الظن والحدس
 قد كان محبوسا وكان له جود فزال الجود والحبس
 ........................

 قال: فنابت النواءب. وظهرت العجاءب. وفارق الجمهور من بيننا، جماعة نشاوا علي طباعنا، وكالوا بصاعنا. وكانوا معنا في المكتب، واخذوا حظا وافرا من الفقه والادب. وكان منهم رجل من اهل الري، وساح في العالم، وكانت صناعته الكتابة، فخفي امره، حتي ظهر وقام، فاقام من الفتنة كل قيامة، واستولي في مدة قريبة علي حصون وقلاع منيعة. وبدا من القتل والفتك بامور شنيعة. وخفيت عن الناس احوالهم، ودامت حتي استتبت علي استتار، بسبب ان لم يكن للدولة اصحاب اخبار.
 وكان الرسم في ايام الديلم ومن قبلهم من الملوك، انهم لم يخلو جانبا من صاحب خبر وبريد فلم يخف عندهم اخبار الاداني والاقاصي، وحال الطاءع والعاصي.
 حتي ولا في الدولة السلجقية الب ارسلان محمد بن داود، ففاوضه نظام الملك في هذا الامر، فاجابه انه لا حاجة بنا الي صاحب خبر، فان الدنيا لا تخلوا كل بلد فيها من اصدقاء لنا واعداء. فاذا نقل الينا صاحب الخبر، وكان له غرض، اخرج الصديق في صورة العدو، والعدو في صورة الصديق. فاسقط السلطان هذا الرسم لاجل ما وقع له من الوهم، فلم يشعر الا بظهور القوم، وقد استحكمت قواعدهم، واستوثقت معاقدهم، وخافوا السبل، واجالوا علي الاكابر الاجل. وكان الواحد منهم يهجم علي كثير، وهو يعلم انه يقتل فيقتله غيلة، ولم يجد احد من الملوك في حفظ نفسه منهم حيلة.
 فصار الناس فيهم فريقين، وفمنهم من جاهرهم بالعداوة والمقارعة، ومنهم من عاهدهم علي المسالمة والموادعة. فمن عاداهم، خاف من فتكهم، ومن سالمهم، نسب الي شركهم في شركهم.
 وكان الناس منهم علي خطر عظيم من الجبهتين. فاول ما بداوا بقتل نظام الملك، ثم اتسع الخرق، وتفاقم الفتق. ولما كانوا قد تجمعوا من كل صنف، تطرقت الي جميع اصناف الناس التهم، ودب الي البري السقم. وتوفرت علي التوقي الهمم، وتعين علي السلطان ان يكاشفهم مدافعا، لءلا ينسبه العوام واهل الدين الي الالحاد وفساد الاعتقاد. كما جري علي ملك كرمان، فان الرعية اتهموه بالميل الي القوم، فبطشوا به وقتلوه، واقاموا ملكا اخر مقامه، وسياتي بعض الاحوال في ايام السلاطين الذين ولوا.

 وما كان سلطان يلي يثق بخواصه وسعي ذوو الاغراض في ذوي اختصاصه. ولما عرفوا جد السلطان في ابادة القوم، سعي بعض الناس ببعض. واحب وصمه بالالحاد لسابق عداوة وبغض. ووسمه باسم لم يمحه عنه غير السيف، ولم يحد محيدا عن التزام الحيف.
 وبقي في هذه الاصطكاكات والاصطدامات خلق كثير وجم غفير. ولم يبق للاكابر في دفع ما عرا راي ولا تدبير.
 قال: وتوفي امير المءمنين المقتدي بامر الله بعد سنة، وكان في سنة واحدة موت السلطان والوزير وجميع اركان الدولة «كل شء هالك الا وجهه».
 قال الامام السعد عماد الدين محمد بن حامد الاصفهاني الكاتب، رحمه الله وقدس روحه.
  AUTO ذكر نبذ من حوادث واخبار في ايام ملكشاه اغفلها الوزير انوشروان
 قالرحمه الله: ولد ملكشاه في التاسع عشر من جماد الاول سنة  ه وتوفي في السادس عشر من شوال سنة  ه وعمره  سنة واشهر، وكان يعرف بالسلطان العادل. ومن جملة عدله انه راي شاكيا باكيا فساله عن موجب اشتكاءه، وسبب بكاءه. فقال: اشتريت بطيخا بدريهمات لاعود بربحها علي عيالي، واعيد منها راس مالي. فاخذها مني من يده قوي اضعف عن الاخذ علي يده. وتركني التركي وهو يضحك من بليتي، وانا ابكي من نكده. فقال له السلطان طب نفسا، او استبدل من الوحشة انسا. فهل تعرفه؟ فانكر معرفته، وكان البطيخ في اول باكورته ولا يكاد يصاب منه شء في البلد. فقال: السلطان لبعض خواصه، قد اشتهيت بطيخا فاجتهد في تحصيله ولو واحدة، فما زال يطلبه حتي قال له بعض الامراء: عندي وقد احضره عبدي، فلما علم ملكشاه احضر المتظلم وقال: خذ بيد هذا الامير فانه مملوكي وقد وهبته لك ففدي نفسه عنه بثلثماءة دينار، واثري صاحب البطيخ بعد اقتار.
 وكان محبا للصيد. وقيل: انه كان حصر عدد كل ما اصطاده بيده، فبلغت عدته عشرة الاف، فتصدق بعشرة الاف دينار. وكان بالعمارات ذا اهتمام، وبالغرامات فيها ذا غرام. فحفر انهارا، واوثق علي المدن اسوارا. وانشا رباطات في  المفاوز، وقناطر للجاءز. ومن جملة جميل صنعه في العمارة، عمارة مصانع طريق مكة ومنازلها، وتسهيل ما توعر من مسالك قوافلها. وخرج سنة من الكوفة لتوديع الحجيج، فجاوز العذيب وبلغ السبيعة بقرب الواقصة، وبني هنالك منارة، ترك في اثناءها قرون الظبي وحوافر الحمر الوحشية التي اصطادها في طريقه، والمنارة باقية الي الان، تعرف بمنارة القرون. وكان قد خرج الي الصيد وعاد في ثالث شوال، فابتدات به حمي محرقة من امعانه في اكل لحم الصيد، فتوفي في سادس عشر الشهر. وعاد الملك بظهور وفاته منقصم الظهر. وكانت قد جرت بينه وبين الخليفة في تلك الايام وحشة اساءت الظنون، ونسبت الي عوارضها المنون. ومن اسباب الوحشة اقتراحه علي الامام المقتدي انتقاله عن بغداد الي حيث يختاره من دمشق او الحجاز. وعدم من جانبه الامام ما يجب من الاكرام والاعزاز فطلب منه المهلة، ثم كفي امره ولم يخف النقلة.
 قال: وقد كان قرر فتح اقاليم الدنيا، فجعل الامير برسق للروم فضايقها حتي قرر علي قسطنطينية له في كل سنة حمل ثلثماءة الف دينار للسلطان. وثلاثين الف دينار له جزية يءديها الرومي بالصغار والهوان. وسير اخاه تاج الدولة تتش الي الشام، وقرر معه فتح ديار مصر وبلاد المغرب، وامر مملوكيه بزان، صاحب الرها، واق سنقر صاحب حلب، ان يطيعاه علي هذا الغرض، ويساعداه علي اداء هذا المفترض. وامر سعد الدولة كهراءين بفتح بلاد اليمن، واستخلاص زبيد وعدن. فسير اليها جيشا قدم عليه ترشك، فمضي اليها واستولي واستعلي، ومات بها وعمره  سنة وهو مجدور.
 وتولي مكانه يرنقش صاحب قتلغ امير الحاج. وجري في الاستيلاء علي ذلك المنهاج.
 واوغل ملكشاه في بلاد الترك، حتي اطاعه صاحب طراز، وكانت حلة الدولة بجلالة جلالها ذات طراز.
 وفي سنة  ه عرض العسكر، واسقط منه سبعة الاف رجل من الارمن المتشبهة بالترك، فمضوا الي اخيه تكش بقلعة ونج، فقوي بهم جانبه، وشق عصاه بالعصيان والشقاق، وما زال السلطان ملكشاه يقصده، فتارة يصالحه وتارة يكافحه، حتي ظفر به في سنة  ه وقد كان عاهده ان لا يءذيه. ففوض السلطان امره الي ولده احمد فاخذه وسمله. وفي سنة  ه دعا الاقسيس تاج الدولة تتش بن الب ارسلان الي دمشق واثقا به، خارجا عن خلافه، وخرج اليه من دمشق مسلما،  ولحكمه مستسلما. فضرب رقبته صبرا، وغادره عاريا بالعراء غدرا. ودخل الي البلد مستبدا، واصبح الملك به مستجدا. في هذه السنة، استولي شرف الدولة مسلم بن قريش علي حلب. وفي المحرم من سنة  ه عاد السلطان ملكشاه من كرمان الي اصفهان وكان قد ورد اليها عام اول، وخرج اليه ابن عمة سلطان شاه بن قاورد، وعاهده وعاقده، واخذ علي العهد يده. وفي صفر، تسلم مءيد الملك من المهرياط تكريت وقلعتها، واحكمها ووفر عدتها. وفي ليلة الاحد عاشر شوال، توفي دبيس بن علي بن مزيد، وكانت امارته سبعا وستين سنة، وقام بالامر بعد بهاء الدولة منصور ومضي الي السلطان، وعاد في ثاني عشر صفر سنة  ه بمكنة قوية، وقوة متمكنة. وقد تقررت عليه اربعون الف دينار في كل سنة.
 وفي شوال  ه، خلع المقتدي علي الوزير فخر الدولة ابن جهير وتوجه ليخطب للخليفة من السلطان ابنته، وسار بعده ابو شجاع محمد بن الحسين الي المعسكر، فان نظام الملك كان يكاتب في ابعاده، وكان الخليفة راغبا فيه لسداده.
 فكتب بخطه الي نظام الملك يامره بالعود الي المعهود في حق ابي شجاع، وانفذ معه مختصا الخادم، فعاد الي بغداد في رجب سنة  ه في حرمة وافرة، وحشمة ظاهرة. واما الوزير فخر الدولة ابن جهير، فانه لما وصل الي المعسكر يحل وعظم، ومضي نظام الملك معه الي تركان خاتون، وخاطباها في معني الوصلة بابنتها. فقالت: ان ملك غزنة وملوك الخانية، قد ارسلوا في خطبتها، وبذل كل منهم عن ولده لها اربعماءة الف دينار. فان بذلها الخليفة فاني اختار شرفه وهو اشرف مختار.
 فعرفتها ارسلان خاتون زوجة القاءم ما يصير اليها من الجلال والجمال. وبين لها الفقيه المشطب جلية الحق وحقيقة الحال. وقال: هءلاء عبيد الخليفة، ومثله لا يقابل بطلب المال. فحينءذ اجابت وسددت الي الغرض واصابت. واخذ فخر الدولة يد السلطان علي العقد، وعاد في صفر سنة  ه الي بغداد. في جماد الاول ورد مءيد الملك من اصفهان الي بغداد ونزل في داره، وضربت علي بابه الطبول في اوقات الصلوات الثلاث. وعد ذلك من منكرات الاحداث وصل بعطاء رضيه، وقطع به ضرب الطبل. واذنت الحباء بوضع الحبل. وفي شعبان من السنة، جلس مءيد الملك للعزاء باخيه جمال الملك وركب اليه فخر الدولة وعميد الدولة، واقامه فخر الدولة من  العزاء في اليوم الثالث ومعه الموكب.
  AUTO ذكر جمال الملك ابي منصور بن نظام الملك
 قال: كان كبير اولاد نظام الملك، وفيه دهاء وجراة، وعزة ونخوة. وخاطبه ابوه في ايام الب ارسلان ان يوزر لولده ملكشاه، فاظهر امتناع ابي، وقال: «مثلي لا يكون وزيرا لصبي»، ثم اقام ببلخ متوليا، وعلي تلك الممالك مستوليا. فسمع ان جعفرك مسخرة السلطان، تكلم علي والده نظام الملك باصفهان. وقرر الوزارة لابن بهمنيار، فهاج وتغيظ وثار، واغذ السير من بلخ، حتي وصل الي الحضرة، واخذ جعفرك من بين يدي سلطانه، وتقدم بشق قفاه واخراج لسانه، فقضي في مكانه. ثم اوقع التدبير في حق بن بهمنيار حتي اخذه وسلمه. ثم توجه مع والده في خدمة السلطان الي خراسان واقاموا بنيسابور، ودبروا الامور. فلما اراد السلطان ان يرتحل، استدعي بعميد خراسان ابي علي وقال: انا مفض اليك بسر خفي. فقال: انا من كل ما تامرني به علي اقوم سنن فقال: راسك احب اليك ام راس ابي منصور بن حسن، فقال: بل راسي احب، وانا لما تستطبني من داءه اطب. فقال له: ان لم تقتله قتلتك.
 وصرفتك عن ولاية الحياة وعزلتك.
 فخرج من عنده، ولقي خادما بخدمة جمال الملك مختصا، وعرف في عقله نقصا.
 فقال: ان السلطان قد عزم علي اخذ صاحبكم وقتله غدا، والصواب ان تصونوا بابادته حرمتكم ابدا. فظن السخيف العقل، ان ذلك عن اصل، وجهل النظر ونظر عن جهل. وخاف علي تشتت ال النظام بهذا الولد، فعمد الي كوز فقاع فسمه، ولما انتبه صاحبه بالليل وطلب الفقاع اتاه بالكوز المسموم، فلما شربه احس بالموت فاستدعي اخته ليوصي اليها، فقضي نحبه قبل ان تقع عليها عينه. وكان السلطان قد رحل، ونظام الملك قد سبقه، فسار مغذا اربع منازل، حتي لحقه، ودخل الي الوزير ولم يعلم بوفاة ولده فعزاه وقال: انا ولدك والخلف عمن ذهب، وانت اولي من صبر واحتسب .
 قال: وفي سنة  ه سار الشيخ الامام ابو اسحق رسولا من المقتدي الي السلطان بعد ان اوصله الخليفة اليه، وفاوضه شفاها، وشكا من العميد ابي الفتح بن ابي الليث سفاها. فوصل الي خراسان، وناظر مع الامام ابي المعالي الجونيي، وكان في  صحبته من اكابر تلامذته الشاشي، وابن قنان، والطبري، وكان معه جمال الدولة عفيف الخادم. وعاد الشيخ ابو اسحق الي بغداد، والقلوب الي حضرته متعطشة، والعيون من غيبته مستوحشة. ثم توفي قدس الله روحه في ليلة الاحد الحادي والعشرين من جماد الاخر سنة  ه. ورتب مءيد الملك ابا سعد المتولي مدرسا فلم يرض نظام الملك به، وجعل التدريس للشيخ الامام ابي نصر الصباغ صاحب الشامل. فاتفق خروج مءيد الملك، وخرج معه المتولي فعاد متوليا، وفي رتب السمو متعليا. وقد لقب شرف الامة وابو نصر الصباغ مدرس. وتوفي يوم الخميس النصف من شعبان وبقي المتولي مدرسا الي ان توفي في شوال سنة  ه.
 وعزل عميد الدولة في صفر سنة  ه بمكتوب خرج اليه من الخليفة، واجتمع يارق الحاجب والشحنة والعميد واصحاب مءيد الملك علي باب عمورية حتي خرج بنو جهير باهلهم وحواشيهم، وكهلهم وناشيهم. وساروا الي المعسكر، وحصلوا علي المنصب الاظهر. فان السلطان عقد علي فخر الدولة بن جهير ديار بكر، وخلع عليه واعطاه الكوس والعلم، واذن له في الخطبة لنفسه، وفي السكة باسمه.
 ثم انفذ السلطان في سنة  ه ارلق بن اكسب صاحب حلوان مع التركمان الي فخر الدولة مددا، وتوفي وتقوي بهم عددا وعددا. وكان ابن مروان صاحب ديار بكر، قد استنجد شرف الدولة مسلم بن قريش، واعطاه يده علي ان يعطيه امد اذا امده وايده. وقصد بن جهير الصلح وقال: «اكره ان يحل بالعرب مكروه وانا سببه» وعلم التركمان ما راه، فخالفوا هواه. وركبوا ليلا، واحاطوا بالعرب فهربوا، ورهبوا وطلبوا في كل واد وناد وسلبوا ولم يحضر تلك الوقعة بن جهير ولا ارتق، وانما اصطلي نارها الامير جبق، وحقن دماء العرب واستولي علي جميع جمالهم، وعامت ايدي العامة في اموالهم. والجء شرف الدولة مسلم الي فصيل امد، فعزت الحيلة، واعوزت الوسيلة. ووصي فخر الدولة بن جهير الامير ارتق بان ياخذ عليه الطريق، وقال: اذا حصل شرف الدولة في اليد فتحنا للسلطان البلاد، وحوينا الطراف والتلاد. فبذل شرف الدولة للامير ارتق مالا ليفرج عنه فمال الي المال، واظهر الغضب عن تحكم فخر الدولة، ونفس عن خناق مسلم فسار الي الرقة، وذلك في حادي عشر شهر ربيع الاول، وقصد فخر الدولة ميافارقين ومعه الامراء  الاكابر سيف الدولة صدقة بن بهاء الدولة، واياز، وترشك، وخمارتاش، في عسكر كهراءين. ولما قصد خلاط، رجع هءلاء عنه الي العراق.
 وفي سنة  ه خرجت ديار بكر عن نظره، وسلمها السلطان الي العميد ابي علي البلخي. فاما شرف الدولة فانه لما وصل الي الرقة، احمد عاقبة المشقة، وعد ما بذله لارتق من الحقوق المستحقة، فانجز الوعد، وارسل المال، وصدق المقال. ولم يشك السلطان لما نمي اليه الخبر، ان شرف الدولة قد قبض، وان مبرم امره قد نقض. فخلع علي عميد الدولة بن جهير وانفذه الي ولايته، وكانت التركمان بطاعته. وانفذ معه الامير اق سنقر قبل ان يصير صاحب حلب وسار في صحبته. واتصل به الامير ارتق وصار في جملته. ووصل الي الموصل فاطاعه اهلها، وتسهل له وعرها وسهلها. وتوجه السلطان الي بلاد مسلم بن قريش في اقوي جاش واقوي جيش. فلما علم سلامته ونجاته، وانه بالمكر قد فاته، ارسل اليه مءيد الملك بن نظام الملك ووثقه بالايمان وامنه بالمواثيق، وقدم به السلطان وهو بالبوازيج. فاحلي له جنا الجناب المريع واسامه في مراد المراد البهيج. وكانت احواله قد ذهبت، وامواله قد نهبت. واستقرض ما خدم به وقدم خيله وفيها بشار، وكان فرسا سابقا مذكورا، وهو الذي نجا به يوم امد، وسبق ووثب الخندق، وراهن السلطان شرف الدولة علي مسابقته. فاجراه مع الخيل في حلبته، فجاء سابقا ولما طلع صبح غرته من ظلام قتامه، قام السلطان للاعجاب به واظهر انه لاكرامه. وفي صفر سنة  ه تجرع شرف الدولة كاس الحمام. فانه فتك به خادم له في الحمام.
 قال: وكان المظفر ابو الفتح ابن رءيس الرءساء، قد رتب في ديوان الخليفة بعد خروج ابن جهير، واستقل بكل ترتيب وتدبير، الي ان وزر ابو شجاع محمد ابن الحسين في سنة  ه لامير المءمنين، وخلع عليه خلعة الوزارة، ولقبه ظهير الدين مءيد الدولة سيد الوزراء صفي امير المءمنين. وخرج في حقه توقيع من انشاء ابي سعد بن الموصلايا، ووصل عماد الدولة سرهنك ساوتكين الي واسط ومنها الي النيل في شهر رمضان، وزار المشهدين الشريفين، واطلق بهما للاشراف مالا جزيلا، واسقط خفارة الحاج، وحفر العلقمي وكان خرابا من دهر.
 وقدم بغداد وتلقاه الوزير ابو شجاع، ووصل الي حضرة الخليفة ليلة الاربعاء  ثامن ذي الحجة، وخلع عليه، واحسن اليه. وكان قد علق به السل، فسار لوقته الي اصفهان وتوفي بها في سنة  ه. وكان قد توجه جمال الدولة عفيف الي اصفهان في اتمام العقد للخليفة علي بنت السلطان، فعاد الي بغداد، فخلع الخليفة علي ابن ابي شجاع وسنه يومءذ اثنتا عشرة سنة، ولقبه ربيب الدولة، واخرجه الي استقبال عفيف.
 واستمر ابو شجاع في وزارته، جريءا في الشجاعة، شجاعا في الجراة، اهلا لمحمود الذمام، ذاما لاهل الذمة. والزم اكابرهم بلبس الغيار، واداء الجزية علي وجه الصغار.
 حتي اسلم الرءيس ابو غالب بن الاصباغي غيرة من الغيار، ونفضا لما كان علي صفحات احواله بموضع النصرانية من الغبار. واسلم الرءيسان ابو سعد بن العلا ابن الحسن بن وهب بن الموصلايا صاحب ديوان الانشاء، وابن اخيه ابو نصر بن صاحب الخبر وكان في رتبته في السماء، وذلك في رابع عشر من صفر  ه. وثقلت وطاة الوزير، علي الصغير والكبير، وترك المحاباة في الدين، ووافق ذلك وصول كتاب من السلطان في عزله، ووقوع ضجر الخليفة من فعله. فخرج التوقيع بصرفه في تاسع عشر صفر، فانصرف وهو ينشد:
 تولاها وليس له عدو وفارقها وليس له صديق
 قال: وكانت ايامه انضر الايام، واعوامه احسن الاعوام. فخرج ثاني يوم عزله يوم الجمعة ماشيا الي الجامع من داره، في زي شاهد باستبصاره واعتباره. وانثال الناس عليه يصافحونه، فانكر ذلك عليه والزم داره، وضيق الخليفة اعذاره. ثم سافر في الموسم الي الحج وتوفي بالمدينة علي ساكنيها السلام، في النصف من شهر جماد الاخر سنة  ه، فدفن بالبقيع عند قبر ابراهيم عليه السلام، وكان مولده بكنكور سنة  ه.
 ولما عزل ابو شجاع، تولي ابو سعد بن الموصلايا النظر في الديوان. وكان كبير الشان كثير الاحسان، تولي ديوان الانشاء بعد سنة  ه وعاش الي ان ناب عن الوزارة المقتدية والمستظهرية، ثم اعيدت الوزارة الي عميد الدولة ابن جهير في السابع والعشرين من ذي القعدة سنة  ه، وكان السلطان ببغداد، فركب نظام الملك وتاج الملك واكابر الامراء الي دار عميد الدولة لاجلاله، والتنويه بمنصب اقباله. وفي سنة  ه درس ابو بكر الشاشي في التاجية ثالث عشر المحرم. وفي جماد الاخر  توفي ابو القاسم الشريف الدبوسي مدرس النظامية. وفي محرم سنة  ه قدم الشيخ ابو عبد الله الطبري بمنشور نظام الملك متوليا للتدريس بالنظامية. ثم وصل بعده القاضي ابو محمد عبد الوهاب الشيرازي للتدريس بالنظامية ايضا، وتقرر ان يدرس هو يوما والطبري يوما. وفي سنة  ه، قدم الشيخ ابو حامد الغزالي الي بغداد للتدريس في المدرسة النظامية، وكان في العلم بحرا زاخرا، وبدرا زاهرا. واشرقت غراءبه في المشرقين والمغربين، وملات حقاءب الملوين، وثقلت غوارب الثقلين.
  AUTO ذكر دخول السلطان ملكشاه الي بغداد
 فاما في النوبة الاولي، فانه دخل بغداد في رابع ذي الحجة سنة  ه، والوزير ابو شجاع خرج لاستقباله، وتوفية حق اعظامه واجلاله. وركب في اليوم الثالث الي الحلبة، ولعب بالاكرة، وانفذ اليه الخليفة افراسا والطافا، وتصافيا وتهاديا، ومضي نظام الملك الي المدرسة والي دار الكتب بها، وقلبها وتصفحها، ورم احوالها واصلحها. وعاد الي دار ولده مءيد الملك، فاقام بها ليلتين. وفي سابع عشر المحرم سنة  ه استدعي الخليفة السلطان الي حضرته علي لسان ظفر الخادم فبشر وجهه وسفر ونزل في الطيارة فلما وصل الي باب الغربة قدم اليه فرس من مراكب الخليفة، حتي انتهي الي السدة الشريفة. وامره الخليفة بالجلوس فامتنع، وتواضع حتي ارتفع. ثم اقسم عليه حتي جلس، وزاد في ايناسه فانس.
 ولم يزل نظام الملك ياتي بامير امير الي تجاه السدة، ويقول للامير هذا امير المءمنين، ليعفر بتقبيل الارض الجبين. ويقول للخليفة هذا فلان، وعسكره كذا وولايته كذا وكانوا فوق الاربعين، وكان فيهم ايتكين خال السلطان. فانه استقبل القبلة وصلي ركعتين ومسح وجهه للتبرك باركان الدار من الجانبين. وعاد السلطان وعليه الخلع السبع والطوق والسوار، وقد ظهرت عليه من اثار الجلالة الانوار. فمثل بين يدي السدة الشريفة، وقبل الارض مرات وامر الخليفة مختصا خادمه فقلده بسيفين، وقال الوزير ابو شجاع: «يا جلال الدين سيدنا امير المءمنين الذي اصطفاه الله لعز الخلافة، واجتباه لشرف الامامة، واسترعاه للامة، واستخلفه للدين والملة، وقد اوقع الوديعة عندك موقعها، واصطفي الصنيعة عندك موضعها. وقلدك سيفين لتكون قويا  علي اعداء الله تجوس بلادهم وتذل رقابهم. ولا تالو في مصلحة الرعية مقاما، ولا تدخر عنها اهتماما. فبطاعته، تقبل عليك الخيرات من جوانبها، وتدر البركات بسحاءبها. وسال السلطان في تقبيل يد الخليفة فلم يجب الخليفة الي تقبيلها. فسال في تقبيل خاتمه لترفيهها وتبجيلها».
 قال: وفي النصف من صفر خرج من بغداد الي خراسان. واما النوبة الثانية من دخوله الي بغداد، فانه دخل اليها في الثامن والعشرين من شهر رمضان سنة  ه، ومعه نظام الملك، وتاج الملك، واكابر مملكته، وارباب دولته. وبرز امين الدولة بن الموصلايا لاستقباله، وخرج خروج الوزير في جميع احواله. وخرج السلطان منها ومضي الي خوزستان في صفر سنة  ه، بعد ان سير قسيم الدولة اق سنقر الي حلب، والامير بوزان الي الرها وحران. واما النوبة الثالثة، فانه دخلها في الرابع والعشرين من شهر رمضان سنة  ه بعد قتله نظام الملك، ومعه تاج الملك، وكانت وفاته بها في شوال.
  AUTO ذكر حوادث
 قال: في ليلة السبت السادس والعشرين من شهر رجب سنة  ه توفي قاضي القضاة ابو عبد الله محمد بن علي الدامغاني، ومولده سنة  ه، ودخل بغداد سنة  ه. وولي القاضي ابو بكر المظفر بن بكران الحموي الشامي قضاء بغداد. وتوفي فخر الدولة ابو نصر محمد بن جهير بالموصل في سنة  ه ومولده بها سنة  ه.
 قال الامام عماد الدينرحمه الله: عاد الحديث الي تعريب كتاب انوشروان.
  AUTO ذكر حال ولاية السلطان ابي المظفر بركيارق بن ملكشاه برهان امير المءمنين
 قال: كان للسلطان ملكشاه اربعة بنين وهم: بركيارق، ومحمد، وسنجر، ومحمود. وكان محمود طفلا فبايعوه علي السلطنة؛ لان امه تركان خاتون كانت مستولية في ايام ملكشاه. فلما درج، بقي بحكمها. ولان الامراء والوزراء كانوا من  صناءعها فاختاروا ولدها، ولان الخاتون المذكورة كانت من اولاد الملوك ففضلوا ابنها.
 علي ان بركيارق كانت امه سلجقية، ولكن لم يكن من بني السلطان ببغداد حاضرا الا ولدها الطفل، فبايعوه، وساروا الي اصفهان واجلسوه علي سرير الملك، واخرجوا تلك الاموال العتيدة، والذخاءر الطارفة والتليدة. ففرقوها بامر خاتون.
 قال: وفي اول العهد، فتك بتاج الملك مماليك نظام الملك، فانه كان وزيرا لخاتون وولدها. ولما سمع مماليك نظام الملك ان خاتون وولدها قد قصدا اصفهان خرجوا ببركيارق منها الي الري، وشرعوا في جمع العساكر عليه، وحملهم علي ذلك دخلهم القديم الذي في قلوبهم من تاج الملك، وكانوا ينسبون اليه قتل نظام الملك. وفي مبادء هذا الامر، تولي المستظهر بالله الخلافة، واخذوا منه بيعة محمود. ثم جاء بركيارق الي اصفهان محاصرا، ولم يكن معه احد من ارباب الدولة حاضرا. فان الاكابر كانوا محصورين، واجتمعت عليه جماعة من ابناء الدهر غير معروفين. ولما سمعت والدته باصفهانواسمها زبيدة خاتونانه علي قصدها، سفر وجهها للسفر، وخفر ما كانت فيه من ذمام الخفر. ومات محمود وماتت والدته، ولم تنقض سنة، وتم الملك لبركيارق.
  AUTO وزارة عز الملك ابي عبد الله الحسين بن نظام الملك
 قال: كان شريبا خميرا. لا يصيب رايا ولا يحسن تدبيرا. بعيدا من الكفاية، قريبا الي الغواية. خاليا من المعاني، معروفا بالقصور والعجز والتواني. فلما زاد اختلال الملك ، بعدم نظام الملك، ظنوا انه يرجع الي نظامه باحد اولاده، فاستوزروه ووقروه وعززوه.
 وكانت علامته: احمد الله واشكره. وكان له اخ صغير اسمه عبد الرحيم، فجعلوا اليه منصب الطغراء، وقالوا ان هذا المنصب لا يحتاج الي فضل، وليس الا مجرد ذلك الخط القوسي. وكان الاستاذ علي بن ابي علي القمي وزير كمشتكين الذي كان قديما مربيا لبركيارق واتابكه. فحين ولي السلطنة نفذ امره، ومضي حكمه، حتي كانه في الملك شاركه. وتولي الاستاذ علي ديوان الاستيفاء، وجرت بايالة هءلاء في الدولة امور شنيعة واحوال فظيعة، ولو تمشي امر من الامور فانما كان بكفاية الاستاذ علي، فانه كان يرجع  الي نظر لوذعي، وراي وري . والباقون كالاصنام لا يضرون ولا ينفعون.
 وام السلطان قد خلعت عذارها، ووافقت كمشتكين الجاندار علي المنكر، ومعاقرة المسكر، والسلطان مشغول باللعب والعشرة، مع عدة من الصبيان، والوزير ايضا منهمك في الشرب مع الاخدان، والمساخر والمجان. ووصلوا الي بغداد واختاروا المقام فيها، والهتهم مغانيها وغوانيها. وصار الامر مهملا، والعدل مغفلا. وكان من اكابر الامراء في ثغور مصر والشام اميران كبيران في الجاه والقدر، كافيان في حفظ الثغر؛ وهما اق سنقر وبزان. فتابعا الكتب والرسل الي السلطان، بخروج عمه الملك تتش بن الب ارسلان، وانه قد خرج من دمشق، وقد حشد جموع التركمان. فما قرا لهما كتابا حتي يءس الاميران، ووقعا في ورطة الشر، وظنا انهما يقومان تتش في رده عن قصده، فوقعا في طريقه، حتي حصلا في قبضته، وقتلا بسيف سياسته. وتوجه تتش نحو الري وهمذان وقم وجرباذقان، وامراء الدولة البركيارقية، كل متهم في بلده مشغول بما هو فيه من القصف والعزف. قال: ومما قاله ابو منصور الابي احد فضلاء العصر بالفارسية في قتل الاميرين ما معناه:
 قد غرقنا في الشرب والسكر حتي لم نفكر في سنقر وبزان
 ما ظفرنا بالبيدق الفرد في الدست ولكن قد اسلم الرحان
 قال: والاجناد طلبوا اصلاح حالهم وتركوا بركيارق، واتصلوا بعمه، ووقع هو الي اصفهان وكان بها من بقايا الدولة الخاتونية جماعة اقوياء ، فحبسوهم واتعبوهم. فمنهم من مات في اعتقاله، ومنهم من فجع دون نفسه بماله. قال: وكانت خراسان ايضا مضطربة، وكانت بين ولدي الب ارسلان: بوري برس وارغو، مقارعات، هرب منها مءيد الملك ابو بكر عبيد الله بن نظام الملك الي اصفهان، فراوه اهلا للوزارة في ذلك الوقت، فخلعا عليه خلعة تامة للوزارة، وعاد به الملك الي النضارة. وكان مصرفا للسيف والقلم، عارفا بلغتي العرب والعجم.

 له بين العوالي والمعاليو ما بين المهندة الذكور مقامات شرفن فما يباليامات علي جواد ام سرير ولم يكن في اولاد نظام الملك اكفي منه، وكان اوحد العصر، بليغا في النظم والنثر. فتقدم ونظم تلك الامور المنثورة، وطوي تلك السيءات المنشورة. وكانت "علامته الحمد لله علي النعم". فتوجه الي مصاف تتش، وقال لمجد الملك ابي الفضل وهو منزو باصفهان"قم وصاحبني". فاجابه"اذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون". فلما ضرب المصاف، كسر تتش وقتل في المعركة، وتوحد بركيارق بالمملكة واستبرك بالوزير.
 قال انوشروان: كنت معه في المصاف، وذلك في سابع عشر صفر سنة  ه عند قرية يقال لها داشلو، علي اثني عشر فرسخا من الري فوصل مءيد الملك الي السلطان في المعركة، وهناه بالفتح، فابتسم سرورا بما اتاه الله من المنح. وقال له: "كل هذا ببركتك ويمن نقيبتك"فامن الناس من انه معزول، وانه وزير مقبول. وكانت وزارته في ذي الحجة سنة  ه. ولما وصلوا الي الري بعد الوقعة، بادر مجد الملك ابو الفضل الي الري من اصفهان، واستمال قلب والدة السلطان في مبدا الامر، وتمكن من الدولة وقبض علي الاستاذ علي المستوفي، فسمل واعمي. وبقي مءيد الملك وحيدا يتوقع البلاء ويتعرض، ويتمثل"اكلت يوم اكل الثور الابيض". وكان اخوه فخر الملك ابو الفتح المظفر اكبر سنا منه، وهو حينءذ بالري متعطش الي الوزارة، فاطعمه مجد الملك في موضع اخيه، وساعده علي توليه. واعتقل مءيد الملك وحبس، ورتب فخر الملك في الدست واجلس.
 ولما كانت والدة السلطان صاحبة العناية بمجد الملك، اعانت علي مءيد الملك؛
 فكتب من الحبس اليها ابياتا بالفارسية يستعطفها ويتضرع اليها. واستقل مجد الملك بالاستيفاء، وغلب علي الوزارة، وبقي فخر الملك صورة بلا معني. وكان ايضا خاليا من الكفاية والفضل والادب. وعلاما لكل شء غير النسب. وهو اسير تصرفات مجد الملك، وتابع رايه، وليس له من رسوم الوزارة الا علامته وهي: "الحمد لله علي نعماءه". وقال مءيد الملك فيه بيتين بالفارسية عربهما عماد الدين وهما:

 ماذا اقول عن امرءجمع المعاير والمعايب عادت مناقب والديمن شءم منصبه مثالب قال: وخلص مءيد الملك من الاعتقال واقام مدة مديدة في حماية بعض الكبراء، تارة في نهاوند، وتارة في مشكان، مظهرا انقطاعه الي العبادة، ثم انه قصد سرير الملك المحمدي في جنزة، وراي ان اقبال محمد علي ادبار بركيارق غالب. وانه لا محالة لملك اخيه وارث او ثالب. وكان في نفس محمد طلب السلطنة، فقواها مءيد الملك، وحقق رجاءها فيها، فقبله الملك محمد، واصطفاه واستامنه لخلواته، واستشاره في عزماته. ثم سلم اليه وزارته وشغف بقربه، واسكنه صميم قلبه. وقلب مءيد الملك موكل بالانتقام، ورايه معمل في تسديد مرامي ذلك المرام. ولم يزل يقرب علي السلطان محمد البعيد، ويلين عنده الشديد. ويجيب اليه الجسد ويبغض اليه اللهب، حتي حرك اليه ساكن ارادته.
 وسار من اران به في شرذمة قليلة، وبلغ به في مدة يسيرة الي دار الملك باصفهان فتبوا بها سرير سروره، واجتاب حبير حبوره. واستمال اليه العساكر، واستفاد الي بهجته ونهجته الاسماع والنواظر. والجا بركيارق من الاوساط الي الاطراف. ومني بالاغتراب والاعتساف. وقبض علي الخاتون زبيدة وحبست في قلعة الري، ثم سعي مءيد الملك في خنقها فخنقت، واحاطت به اوزار قتلها واحدقت. واما مجد الملك، فانهم افسدوا عليه قلوب العساكر واضروهابمضرته. واغروها بطلب غرته . فبضعوا بين الجمهور بسيوفهم اعضاءه، ووزعوا اشلاءه. وذلك في سنة  ه، وله احدي وخمسون سنة وكان رجلا مواظبا علي الخيرات والصيام والقيام، واقامة الصلاة، وايتاء الزكاة. مديما للصلاة والصدقات. لم يسع قط في دم. ولم يخط الي مضرة احد بقدم.

  AUTO ذكر خروج السلطان ابي شجاع محمد بن ملكشاه قسيم امير المءمنين من جنزة وارن الي الري واصفهان
 قال: كان هذا السلطان مءيدا موفقا. محققا للرجاء فيه مصدقا. ميمون النقيبة.
 محافظا علي تقواه مع الشبيبة. يحب الاقتداء باثار جده الب ارسلان في سياسة المملكة وعلو الهمة. وكان وقورا مهيبا، اريبا لبيبا. فلما جلس علي سرير ملك ابيه وجده، ووجد قواعد الدولة بايالةاخيه مختلة، وعقودها منحلة، ضم النشر، ونظم المنتشر. واحكم القواعد، وابرم المعاقد. واعاد مءيد الملك الي منصب ابيه في الوزارة.
 وملا بسناه افق السيادة. فلابس هذا الصدر الامور بصدر واسع، وراي راءع، وتدبير اشمل السداد جامع. فاستقلت الدولة باجتهاده عن كبوتها. وزالت نوبة نبوتها. وبقي سنين وقد انتقم من خصومه باخذ الثار، وشفاء غلل الاوتار. وحاز مال مجد الملك، وسعي في قتل زبيدة خاتون. فلا جرم عاد مرتهنا يحرمه، وعثرت قدمه في ظلمة ظلمه.
 واسره عسكر بركيارق في مصاف جري بين الاخوين علي حد همذان، واحضره بركيارق بين يديه واوثقه كتافا، وعصب للقتل عينيه، وهو قد رفع صوته بكلمة الشهادة، ولم يظهر منه جزع، ولا خور ولا فزع. فضرب بركيارق بيده عنقه. وكان قصد والدة السلطان والسعي في دمها اوبقه. فاعدم مثل ذلك الشخص العديم النظير.
 واعنق ذلك الوزر في حز عنق ذلك الوزير. وهيهات ان يلد الزمان مثله في دهاءه وزكاءه ورايه وحياءه ولطفه وظرفه، ولينه وعطفه.
 قال: والت وزارة بركيارق الي الاستاذ عبد الجليل الدهستاني، ولم يكن له اثر محمود، ولا يوم في الكفاية مشهود. بل تفاقم شره الي ان خرج املاك الناس في الاقطاع، وكان في الظلم مستطيل اليد طويل الباع. ولم تطل ايامه، فانه بقر بطنه باطني علي باب اصفهان. قال: وبقيت حقوق مءيد الملك عند السلطان محمد محفوظة. وبعين الرعاية ملحوظة. فاعتقد ان نصير الملك ولده النجيب وانه اذا ولاه قضي حق ابيه. فولاه وزارة  بنيه. وكان يانف الكلب من لءمه، والبوم من شءمه. ومعايبه لا تعد، ومخازيه لا تحد.
 وعن له ان يشتغل بعلم الاواءل، فبلغ منه الي حد التعطيل، ووقف عند محار الدليل. وقد صنف ابو طاهر الخاتوني فيه كتابا سماه تنزيرالوزير. الزير الخنزير. وبطل بعد مءيد الملك ذلك الترتيب. وظهر علي وجوه الايام التقطيب. واستمرت سنين بين محمد وبركيارق مصافات. وتمت مخافات وافات.
 قال انوشروان: وكنت قد فجعت بمصرع مءيد الملك، واثر في قلبي مءلم ملمه .
 وازعجني عن المقام مقيم همه. حتي حصلت بالبصرة، فاقمت بها مدة ثلاث سنين.
 وصادفت اخوانا صادقين، من جملتهم الشيخ الامام ابو محمد القاسم بن علي الحريري صاحب المقامات، يوافقني في الجد والهزل طاءعا، فينظر من عيني ويسمع من سمعي.
 وفي هذه المدة التي اقمت فيها بالبصرة، درج بركيارق، وكانت وفاته بالسل والبواسير ببروجرد في ربيع الاخر سنة  ه وبلغ من العمر خمسا وعشرين سنة، ووقع عليه اسم السلطنة وله اثنتا عشرة سنة وقاسي من الحروب واختلاف الامور ما لم يقاسه احد، فتفرد بالسلطنة اخوه محمد، ودان له المشرقان. وتصرف بيده زمام الزمان.
 قال انوشروان: فجاءني يوما توقيع سلطاني علي يد امير من بعض الخواص فاستدعاني واستدناني، فوصلت الي بغداد والسلطان محمد بها في وزارة سعد الملك ابي المحاسن سعد بن محمد الابي، وكان وزيرا سعيدا حسن الطريقة، ذا هدو وهداية، وراي وكفاية. فجمع العساكر علي الطاعة السلطانية، واطفا ثاءرة الفتنة الشيطانية.
 وكان الامير الاسفهسلار اياز مقدم العسكر البركيارقي، فلما توفي بركيارق صار اتابك ولده ملكشاه، فقام مقام والده. ورد ملكه به الي قواعده. فاهتم سعد الملك باستمالته، وحلف علي سلامته. فلما مكن من نفسه قتلوه. واخذوا ملكشاه بن بركيارق فسملوه. وذلك في سنة  ه، فزال الشغب وسكنت الدهماء. وكانت للوزير سعد الملك في هذه الحيل اليد البيضاء.
 قال: وسرت في الخدمة لما ساروا الي اصفهان. وما دام هذا الوزير في ولاية  السلطان ظهرت له اثار حميدة واراء سديدة. وكانت علامته: "الحمد لله علي نعمه ". وكانت له في الباطنية نكايات، ورفعت له في فتح قلعة شاهدز رايات. وكانت قلعة منيعة علي جبل اصفهان تناصي السماء، وتناظر الافلاك. وقد تحصن بها احمد ابن الملك بن عطاش طاغية الباطنية في طاءفته. وبليت اصفهان وضياعها ببليته. فسما لها سعد الملك بالراي الصاءب والعزم الثاقب وتلطف في افتتاحها. ودبر في استنزال من فيها علي ايثار الملة الاسلامية واقتراحها. فانزلوه من معقل الي عقال. وبدلوه اجالا من امال. والصقوا خد تلك القلعة بالترب. ووضع الهناء فيها مواضع النقب.
 وكذلك افتتح قلعة خان لنجان، وهي ايضا بقرب اصفهان. وكانت قد خربت تلك الولاية بما لاهلها فيها من النكاية. وكانت باصفهان رءيس يقال له عبد الله الخطيبي وهو حاكمها والمستولي علي رءاستها، وهو رجل جاهل، من انواع العلوم خال محتال، يبدي تنمسا باظهار زهد وورع محال علي محال. ولم يكن له سوي ضخامة جثة، وفخامة لحية كثة. وكان لقاءه الامي مقبولا، وكلامه السمي معسولا.
 وكان من هذا الوزير خاءفا، بمعرفة الوزير بباطن شره عارفا. وطلب من السلطان خلوة غر السلطان فيها بتنميسه. وروج لديه سوق تلبيسه. وتم نفاق نفاقه وبرز هلال محاله من محاقه. وجري من مناصيبه علي سعد الملك انه حقق في اعتقاد السلطان انه صديقه الصادق ورفيقه الموافق. الا ان فيه عيبا واحدا وهو انه الي الباطنية ماءل وبمذهبهم قاءل. وانه مجتهد في ازالة هذا الاعتقاد من قلبه، والمبالغة في نصحه اشفاقا علي ما اجد من حبه، فانه يعز علي فساد مثله مع فضله ونبله. واعتقد السلطان صدق قول الخطيبي، وحسبه خاليا من الغرض، حالبا للنصح المفترض.
 ثم اغفل مدة وعاد اليه واسه من قبوله. واسف علي ما فاته اليه من سوله .
 وصار يشفع الي السلطان في تاجيل امره، لاجل ما عنده من مودته وان لا يعجل في عقوبته. وقد وضع من خواص السلطان صبيانا علي الوقوع في الوزير، وانه باطني الضمير. ولم يزل به حتي اوقعه في الحبس. ولما قيد رتب جماعة من الاوغاد شنعوا علي  الوزير في دار السلطان في مجمع من الامراء والقاضي حاضر. وقال كل منهم هو ملحد وكافر. وما زالوا بالسلطان حتي صلب الوزير مع عدة من اكابر ديوانه ببهت 
 عدوه وبهتانه. وذكر لما اطلع الوزير علي مكيدة خصمه، دبر في مكيدة عليه. فعاد علي الوزير وبالها وال الي اهلاكه مالها. وذلك انه كان عارفا بمكاتبات كانت بين الخطيبي ورءيس الباطنية احمد بن عبد الملك بن عطاش في مبادء امره. وكان مطلعا علي سره. فاراد ان يستدعي بعض تلك المكاتبات بخط الخطيبي، ويقول للسلطان: هذا الرجل رماني بما هو مذهبه وشانه، وخطه هذا حجة قولي وبرهانه. وارسل في ثقافة في هذا المهم من كتب علي يده بخطه توقيعا بالجواز. ولم يوصه بالاحتراز. فظفر بالرسول من كان مرتبا لحفظ طريق القلعة. ومنع الميرة عنها والطمعة. فوجدوا خط الوزير معه بالجواز، فاخذوا الخط، وكان من اعظم اسباب ذلك الخطب، وذلك ان السلطان حفظ خطه الي ان قبضه. ثم عرضه عليه فصرح له ان كتابه للتلف عرضه.
 فلما اوتي كتابه لم يعد جوابه، وما نبس بكلمة ولا فاه ببنت شفة. ولو قال لما سمع ولو اعتذر لدفع عذره ومنع. وكان من امره ما كان ولقي الرحمن ولقد كان رجلا خيرا نقي الاديم كريم الخيم . جامعا لالات الوزارة واسبابها، لاءقا بقلم السيادة ودواتها.
 قال: وكان المستوفي في وزارته للسلطان زين الملك ابو سعد بن هندو، ولم يكن له اصل ثابت ولا فرع نابت. ولما تولي خرج واستخرج. وامر وامرج. واخذ الاموال جزافا واسرف فيها اسرافا. ولما انقضي امر سعد الملك، رفعت عليه رفاءع، واخذ وحبس، واستصفيت امواله ونهبت دوره، وتخبطت اموره، وبقي في الحبس سنتين.
 ولقي العذاب المهين. وكان صاحب ديوان الانشاء في وزارة سعد الملك نصير الملك محمد بن مءيد الملك، وكان مع جهله وعدم فضله، للديوان به ابهة وجلالة وحلية وحالة. فزلت به قدمه ولم ياخذ احد بيده. وبقي منشوءا مهجوا مهجورا بكمده.

 وكان هذا القزويني خاليا من هذه المعاني كلها، لكنه التمس الي سعد الملك هذه الولاية، فاجابه الي ملتمسه، ووافقه علي هوسه لسلامة نفسه. وذهب عنه انه سوقي قفز من الدكان الي باركاه السلطان، فزاحم اركان الدولة بالمكانة والمكان، وكان اذا خاطب السلطان وشافهه، حدث له عجب فانخرع وانخلع. وخرع عما فيه شرع، وجمع بين الاروي والنعام والضباح والبغام. ثم لا يتكلم الا بكل ما يضر ويسوء ولا يسر. واستضر سعد الملك من جانب ذلك العاجز بغير قصد منه في حقه، واي ضرر اقوي وامكن من كونه قتل في حبل خنقه. وكان عارض الجيش في وزارته ايضا ابو المفاخر القمي، وكان قد غلب عليه في اصطلاح الخاصة والعامة نعت طرطنبيل، وما عرفوه بغير هذا الاسم الثقيل. وصرف في وزارته وولي عمله عز الملك بن الكافي الاصفهاني وبقي فيه اشهرا. فلما اخذ سعد الملك، اقترنت نكبته بنكبته واتفقت صلبته مع صلبته. واستدعي مختص الملك ابو النصر القاشي في وزارة سعد الملك، وصرف به من ديوان الانشاء محمد بن مءيد الملك فقبل هذا وذاك طرد. واقيم ذلك وهذا اقعد.
 قال: وخلا الميدان للخطيبي فصار محكا للاسلام. وهو عند السلطان مقبول الكلام. واصحاب السلطان عنه خاشون والي بابه غاشون. وكان اذا سال السلطان عن واحد كيف تعرفه اجاب مرة بلا ادري ومرة بلا اعرفه وتارة امهلني فاني ابحث عنه واكشفه، وتارة يشهد عليه بما يهدر دمه.

 قال: وحدثني ابن المطلب، وكان وزير الامام المستظهر، قال: مازال هذا الخطيبي ببغداد يتوصل حتي ابصر قهرمانة لدار الخلافة، فقال لها: اليوم اجري معي السلطان حديث هارون اخي الامام المستظهر وسالني عنه، فدخلت القهرمانة الي الدار واوصلت الي سمع اخيه ما حدثها به الخطيبي. فقامت قيامة الخليفة وتمكن الاستشعار من نفسه الشريفة، فكتب الي الوزير يامره بالركوب الي الخطيبي ويحمله علي الاضراب عن ذكر اخيه، ويحمل اليه ستة الاف دينار اميرية يدفع بها شره ويكفيه.
 قال: فاستاذنته في الركوب اليه في الليل فانه اخفي للويل. فما صبر ولا وجد القرار، حتي ركبت اليه وارضيته بما حملته. واستعفيته عن حديث هارون واستنزلته.
 قال: وكذلك لم يترك من خواص السلطان احدا الا لوثه وشوش عليه رايه وخبثه. ولم يغادر احدا من الخاصة والعامة الا طرق اليه ظنه او قلده بسكوته عنه منة وقال له السلطان يوما: كيف كان اصحاب دواوين والذي وجدي في اديانهم. وانهم كانوا لا قدح في ايمانهم، فكيف اختص هذا اللوث بزماني وباصحاب ديواني؟ فقال اولءك كانوا من اصحاب خراسان وهم اهل الدين والاحسان. وهءلاء اهل العراق اهل الالحاد والنفاق. فتخيل السلطان صحة مقاله. واستحكم تقريب الخراسانيين وابعاد العراقيين في خياله. واعتقد انه ليس في العراق مسلم، وان افق الملك بغير الشرفيين مظلم. وكان بالعراق جماعة من اهل خراسان محرومون مهجورون من كل جاهل مجهول، وساقط ذي خمول، ومنزو الي ناحية، ومتنح الي زاوية، ومتنمس بالرياء، ومتهوس بالكيمياء، وبطال مرجف، وعمال محترف، فلما عرفوا ميل السلطان اليهم رفعوا رءوسهم، وعرضوا نفوسهم. وخطبوا المراتب، وطلبوا المناصب. وغفلوا بل غفل السلطان عن هذه النكتة ان خراسان عش مذهب الباطنية، وبها افرخ وباض، ومنها شاع وفاض، وفيها حصونه التي لم تفتح، وعيونه التي لم تمتح، وانقضي عصر سعد الملك سريعا وصار بالمكر الصريح صريعا، وعاد الملك المريع منه مروعا.

  AUTO وزارة الامير ضياء الملك ابي نصر احمد بن نظام الملك
 قال: لما نكب سعد الملك طمح الي الوزارة عمرو وزيد، ووصل يوم نكبته الامير ضياء الملك، وخطير الملك ابو منصور محمد بن الحسين الميبذي، وكان قد استدعي من فارس. فاختلفت عليهما الاراء، فراي السلطان حفظ الجانبين. وامر بتولية الصاحبين، وجعل دست الوزارة للنظامي، ومنصب الاستيفاء للميبذي. والف بتاليفهما قلوب خواصه، وخص كلا منهما باستخلاصه. واعطي سياسة ملكه حقها.
 وجلا بسناء احسانه افقها. قالت الحكماء: "منازل السياسة اربع: فالاولي سياسة الرجل نفسه، والثانية سياسة اهله وولده ومن يضمه منزله، والثالثة سياسة بلد واحد يتقلده، والرابعة سياسة الملك كله. فمتي عجز عن منزلة من هذه المنازل، فهو عن التي تليها اعجز". لا جرم ابتلي هذا الوزير بشفعة نسبه، وهو غير خبير بسلوك مذهبه ولم يكن من شغله ولا من اربه. وكانت علامته: "احمد الله علي نعمه".
 فقضي حقه بشغل عجزت اللقاة الدهاة عن القيام به، ووقع اسم الاستيفاء علي الخطير كما يدعي بالجهل اسم النبوة ابو جهل. فلم يكن للمنصب الماهول دسته باهل.
 وخواجه مختص الملك صاحب ديوان الرساءل، معدم من الفضاءل. وهو عند اولءك اكتب الكتاب، ويعجز عن كتب خمسة اسطر بالفارسية، فضلا عن العربية.
 قال انوشروان: وانا ولاني السلطان الخزانة، فانه استدعاني الي خلوته وخصني بكرامته. وسلم الي خزاءن ممالكه. وكان هءلاء الاكابر انما يصلون الي السلطان في الباركاة اذا جلس لعامته، وانا اختص بخلواته، واستسعد بمحادثته. فعظمت وجاهتي بمواجهته، وحسدني اكابر الدولة علي منزلتي. وانتظروا زلتي ومذلتي. واتفق في ذلك الوقت، ان الامير السيد ابا هاشم الحسنيرحمه الله رءيس همذان، قد تغير عليه راي السلطان. وذلك لان قوما من ارباب الدولة تناصروا عليه، وادبوا عقارب مكايدهم اليه. واطمعوا المتوج ابن ابي سعد الهمذاني في ايالة همذان ورءاستها، وكان المتوج هذا من جهة الرءيس منكوبا وبيده مضروبا. فاوقعوه في معارضته. وعرضوه لواقعته.
 واغلقوا علي الامير السيد وعلي اولاده باب داره وسدوا عليه طريق فراره. وقرروا عليه سبعماءة الف دينار احمر، سوي ما يلزمه من توابع ولوازم هي اكثر من ان  تحصر.
 قال انوشروان: فامرني السلطان بالمسير الي همذان لاستيفاء هذا المال، وعاد السيد ابو هاشم، وهو شيخ كبير قد ضعف بصره، واختل نظره. فعظم عنده ما قرره عليه واستكثره. فمحضت له النصح، وضمنت له النجح. وعاقدته علي مساعدته وعاهدته علي معاضدته. ووعدته بالسعي في اصلاح حاله. وانجاح اماله. ونقد سبعماءة الف دينار عتيق في سبعة ايام من موجود خزانته. ولم يستعن باحد من اهل مدينته. وحثنا علي المسير ولم ياذن لنا في المقام اليسير. فحين اوصلت المال الي خزانة اصفهان ولقيت السلطان شافهته بحقيقة امره وعرفته اختلاف اصحاب الاغراض بالباطل في حقه. فامر السلطان باعادته الي رءاسته. ومنصب سيادته. وسير اليه الخلع السنية والتشريفات اللاءقة بشرفه، واحيا متلد مجده بمطرفه.
 قال: ولما حصل ذلك المبلغ في الخزانة، سلمها الي وعول في دخلها وخرجها علي. فتوليت الخزانة والزكي ذو كيسة فيها، وكذخداءية الخزانة به منوطة، وامورها بامانته مربوطة ولما سار السلطان الي بغداد فتك بالزكي هذا في سوقها، فقتل في الحال قاتله. ولم يعرف من اي وجه غالته غواءله. قال: وقد سبق القول بانه لم يخلص من طعن الخطيبي سوي مختص الملك الكاشي. فلم يثبت علي تلك الحالة، فانه شرع عند السلطان يقدح في دينه ويجري من الشر في ميادينه. ثم انه قد نقش في لوح خاطر السلطان، ان الباطني لا يعرفه غير الباطني. فاجتهد حتي دل علي رجل من الباطنية من الخوف مختف وفي بعض الزوايا مكتف. فاحضره وامنه وقوي نفسه بما امكنه. قال له: "لا باس عليك ولا سبيل للاذي اليك"ولقنه اسامي ماءة نفس من خدام السلطان، واعيان البلدان. وقال له"اذا سءلت عمن تعرفه من الباطنية فاذكر هءلاء وعدهم علي الولاء". فرده الي موضعه وقال: "لا تخف، فانك ان اخذت انجيتك، وان اخذ منك اعطيتك". فلما عاد الرجل الي مكمنه، حضر الخطيبي عند السلطان، وقال: "
 قد دللت علي رجل باطني في موضع كذا، وارجو ان يقع، فلعله يفتح علينا بشء من امر الباطنية". فامر الحاجب بانفاذ من ياخذه فاخذ واحضر، وسءل عمن يعرفه من الباطنية في البلاد والعسكر، فاعاد ما تلقنه من الخطيبي، واجري ذكر مختص الملك ابي نصر والصفي القمي ابي الفضل ناءب الخطير في ديوان الاستيفاء، وكذلك عد قريبا  من ماءة من المعروفين، فاخذوا وسلموا الي الاتراك. وتصرفوا منهم في الدور والاملاك. وتشتت اهلهم، وتفرق شملهم. وفي اثناء هذه المكايد والحيل، نزل الخطب بالخطيبي، وضرب بغتة بسكين سكنت حركته واسكنت نامته، واشمتت به خاصة الزمان وعامته. وبقي المكذوب عليهم في السجن شهورا. وانتقم الله ممن جاء في امرهم بهتانا وزورا. ثم تبين للسلطان بعد قتل الخطيبي انه كان ماحليا
 مستحلا. مستبدا بالاحتيال والاغتيال مستقلا. وعرف ان ذلك الباطني ذكر من ذكره بتلقينه، فندم السلطان ولات حين مندم. وامر بالافراج عن اولءك المساكين. ولم يسمع السلطان بعد ذلك حديثا في اعتقاد، ولم يصدق نسبة مسلم الي الحاد. واذا جري عنده حديث الباطنية قال: "انهم في القلاع وهي موضعها، ونحن نقصدها ونقلعها". وشغف بحصار حصونهم وفتح قلاعا لو بقيت الي الان في ايديهم لعم العالم الكفر.
 قال: وكان شمس الملك ونظام الملك اخو الوزير حاضرا، وكنت متوليا لعرض الجيش، فنقل هذا المنصب مني اليه بعد ان اخذ الفي دينار خدمة اوصلها الي الخزانة، وبقي في قلب السلطان من مختص الملك شء من الارتياب به لم يزل. ومن يسمع يخل . ولم يكن ظهرت بعد احتيالات القاضي، فازال السلطان اختصاص المختص، وتعمد قوادم شغله بالحص. وكان الامير العميد محمد الجوزقاني عميد بغداد فاستدعاه ونقل اليه منصب المذكور، واعتمد عليه في تلك الامور. وهو منصب الطغراء وليس اكبر منه بعد الوزارة الا منصب الاستيفاء، ثم الطغراء. ومن جملته ديوان الرساءل والانشاء، ثم الاشراف ثم عرض الجيش. والطغراءي هو وزير السلطان في الصيد لغيبة الوزير وعليه المعول. فصار الامير العميد طغراءيا. وكان من كسوة الفضاءل عريا.
 وتولي ايضا وزارة كوهر خاتون بنت الامير اسماعيل بن ياقوتي زوجة السلطان.
 وكانت وزارتها ايضا منوطة بكفاية المختص، فصرف من الشغلين. وتسلم الامير العميد المنصبين. وهذا محمد الجوزقاني كان ولد خطيب جوزقان، خرساني المولد  والاصل، وانما كانت الرغبة فيه لخرسانيته لا لانسانيته. وتعرف الي السلطان بالمذهب الحنفي ومشاغبته فيه. وادلاله بالتعصب بين ذويه، اذا سلم عليه واحد لم يسمح له برد السلام. حتي يقول له ما مذهبك من اهل الاسلام؟ وكان قبيح الجبة، شديد النجة، صفيق الوجه. كابي براقش في تلونه، وكالعقعق في تقلبه، وكالذءب في توثبه. وهو خارج عن الحد في تعصبه.
 قال: وكان قد خلص زين الملك ابو سعد بن هندو من الحبس ونزل في المعسكر بغير شغل ثم دخل صدور الديوان، واستولي علي المكانة والمكان. وكان خاليا من ادني فهم. جاهلا بكل علم. ومن جملة ذلك انه سلم اليه كتاب قرار ليكتب خطه بما جري من قرار الديوان فكتب كذا "الاستقر" بالالف واللام وكتب فلان بن فلان:
 تعس الزمان لقد اتي بعجاب ومحا صنوف العلم والاداب
 واتي بكتاب لو انطلقت يدي فيهم رددتهم الي الكتاب
 وكان الوزير ضياء الملك رجلا سهل المحجة، صادق اللهجة. اذا جلس في صدر وزارته، واحدق الصدور بوسادة سيادته انار دسته وحسن سمته، وكان كل منهم اذا اجتمعوا سلقوه بالسنة حداد. وكدروا ورده فيما هو قانون الوزارة من الاستقلال والاستبداد. قال: ولما لم يكن مباشرته للوزارة صاءبة، وكانت الامال في نجحه خاءبة، لم تلق مدة ولايته تمكينا، وبقي بعد صرفه اثنتي عشرة سنة مسجونا. ولقي اضعاف كرامته هونا. ولم يصادف من زمانه واخوانه الا خوانا.
 قال: وتوفي الامير السيد ابو هاشم الحسني رءيس همذان، فنقل من خزانته الي خزانة السلطان بعد ما اداه مبلغ ماءتين وخمسين الف دينار، وما اثر ذلك في حال بيته. وقام حيه بتاثيل مجد ميته. وزاد تقرب السلطان لولده. وقوي يده علي رءاسة بلده. وظهرت مخايل عصيان ملك العرب صدقة بن منصور بن دبيس بن علي من مزيد الاسدي وذلك في سنة  ه فتغير راي السلطان فيه حتي جر اليه عسكره.
 وكدر اليه مورده ومصدره. وجرت بينهما وقعة غلبه من ولايته. وحيز اقليمه بقلم  الحيازة الديوانية، وتصرف فيه كتاب الدولة السلطانية. ومزقوا بالتبذير تلك الاموال الجزيلة وخربوا بسوء التدبير تلك الاعمال الجليلة.
 قال وقد كثر تعجبي من السلطان، يتانق في تخير كلاب الصيد وفهوده، وانما يقتني منها ما يراه موافقا لمقصوده. فيسال عن فروعه واصوله، وانقطاعه ووصوله. فما باله لا يتخير لديوانه، ومراتب سلطانه من الكفاة الافاضل، والصدور الاماثل، من عرفه ذاك . وعرفه زاك ، وعرقه كريم، ومجده قديم، وطريقه في الكفاية مستقيم.
 لقد كان هءلاء اولي بالاختيار، واجدر بالاختبار. فانهم امناءه علي مملكته، ووكلاءه علي دولته، وسفراءه في خدمته.
  AUTO وزارة خطير الملك ابي منصور محمد بن الحسين الميبذي
 قال الصادق عليه السلام: كل شء يحتاج الي العقل الا الدولة. قال: وقد عرف انه معدم من كل الة واداة. غير لاءق برعاية يراعة، او الاقة دواة. حمار رامح، جانح جامح. عضوض رفوس، حرون شموس. معدن الغش والدغل. منبع المكر والحيل.
 وكان قد وزر مرة اولي، وعرفوا ان يده في القصور طولي. لكنه توسل في هذه المرة لعوده الي الوزارة بجنس توصل ابن جهير في الوصلة الي نظام الملك بابنته. وهذا لم يكن له وصلة شرعية، ولكن تم له الامر بمثل وسيلته. والي ذلك اشار ابن الهبارية في وزارة ابن جهير.
 قل للوزير ولا تفزعك هيبته وان تعاظم واستعلي بمنصبه
 لولا ابنة الشيخ ما استوزرت ثانية فاشكر حرا صرت مولانا الوزير به
 وكان رجلا جسيما ملء التابوت وعقله اوهن من بيت العنكبوت. فاذا استند الي مسنده في الديوان اعتقد انهما مسندان محشوان.

 وزير غاص من شحم ولحم ولم ينسب الي عقل وفهم
 اذا لبس البياض فعدل فطن وان لبس السواد فتل فحم
 وكانت علامته: "الحمد لله المنعم". وكانت له في الجهل نوادر شوارد، وبوادر بوارد، ومن جملة ذلك، انه كان يوما ببغداد راكبا في زي حسن، وموكب خشن، وجمع جم، وبهم ودهم. وجلال الدين عميد الدولة ابو علي بن صدقة الذي وزر للمسترشد مسايره. والجند قد عقدت بروايته ورويته اسماعه ونواظره. فالتفت الخطير الوزير قال: "قد اشكلت علي مسالة لابد من حل اشكالها، وانشاط قلبي من عقالها.
 هذه اللواطة سنة قديمة سبق اليها القدماء، او رسم مستحدث احدثه السفهاء"؟ فقال له بعضهم"هذا رسم قديم لقوم لوط". فقال الخطير: "ومن كان لوط؟ "فقالوا: "نبي من انبياء الله"فقال له"قد انزل الله في قوم لوط: انكم لتاتون الرجال شهوة من دون النساء، بل انتم قوم تجهلون". قال"ما معني تجهلون؟ "وكان عجميا لا يعرف كلمة عربية، فقالوا له"اي لا تعلمون"فقال"هذا حسب، فالامر اذا سهل، وعذر فاعله انه ذو جهل، وانا اعتقد انه اعظم وزرا وافظع امرا". فانظر الي جهالته في ضلالته. ونزارته في وزارته. وكان مهذارا مكثارا لا يستر شوارا ولا يحذر عثارا.
 وما كفاه ذلك، حتي استناب ابن الكافي الاصفهاني الناقص الملقب بالكامل. الطويل بغير طاءل. واللءيم الذي كان له عند الكرام طواءل. طنازغماز، هماز لماز.
 وكان من نواءب الدهر كونه ناءب الصدر. يمن بان اخته تحت الوزير، وهو بذلك بالغ القدرة والقدر. وهو من الذين قال ابن الهبارية فيهم من ابيات في ذم اصفهان:
 بلد ابو الفتح اللءيم عميده والقاسم بن الفضل قيل رءيسه
 وطريفة الكافي الطويل وشيخه مع انه دنس المحل خسيسه
 وابن الخطيبي الصغير محله قاض وجرو المندوي جليسه
 فاتفق جميعهم علي الوقيعة في زين الملك ابي سعد بن هندو. حتي بلغوا في  مكروهه ما ودوا. فباحوا بسر سراءره وحملوا السلطان علي اخذه بجراءره. وانما تمشي لهم السعي فيه بما كثروا عند السلطان من ثروته. وقالوا اننا ننقل ماءتي الف دينار الي الخزانة من خزانته. فامر السلطان باخذه وتسليمه الي التونتاش، واوقعه في مخلب ذلك البطاش. فحمله من اصفهان الي مدينة ساوه وصلبه يوم الجمعة في شارعها. فلما قتل تصرفوا من ماله، وتدينوا باستحلاله. وانسوا السلطان الماءتي الف دينار وتحكم ابن الكافي في ذلك المال. واستوعبه الكامل علي الكمال. واعيد في وزارة الخطير ديوان الاستيفاء الي معين الدين مختص الملك، فتولي بعد العزل، وتمكن من الشغل. وعبث بهم ابو طاهر الخاتوني في ابيات فارسية، قال الامام عماد الدين: وعربت بعضها وقلت:
 صدور ما بهم للملك ايراد واصدار
 خفاف لو نفختهم وهم في دستهم طاروا
 رايتهم كما كانوا واعرفهم كما صاروا
 وكان الاستاذ الموفق ابو طاهر الخاتوني من صدور الدولة، واعيان المملكة، وافاضل العصر، واماثل الدهر. ذا فصاحة وحصافة، ولطافة وظرافة في النظم والنثر، جامعا لادوات خدمة الملوك. خبيرا في مناهج السلوك، قد قلب الامور ظهرا لبطن، وجرب الحالين من قوة ووهن. ولم يزل مذ نشا والي اخر عمره صدرا كبيرا. ومشارا الي صوابه وبالصواب مشيرا. وما زال لخاتون مستوفيا. وديوان السلطان بكفايته مكتفيا. فلما تولي هءلاء عرفوا نقصانهم عند فضله، وانخفاض محلهم في البراعة عند ارتفاع محله، وعلموا انه لا يغضي عن عيبهم عينه وانه لا يقضي الا من عروض عرضهم ان قارضوه او عارضوه دينه. فتخيلوا من تزبيقه وانتقاده، وتحيلوا بكل طريق بعد تقريبه في ابعاده. فتمحلوا له من جرجان شغلا. وعدوه له اهلا. وجر الي جرجان جرجان ونقل من اعز مكانة الي اذل مكان. قال الامام عماد الدينرحمه الله، وشكا في ابيات عجمية اعجام حظه واتهامه. واقلال قلمه واعدامه. فعربتها وقلت:
 لمرتبة الكلب في عصرنا علي رتبة نحن فيها شرف
 وما عاد ذو قلم مفلحا فان الفلاح لطبل ودف
 قال: وكان مختص الملك قد شمر جفنه للشعر فيه، فعاد كانه شكل مثلث في عين راسه. فقال فيه الموفق الخاتوني بيتا بالفارسية مشتملا علي معني بديع، وهو انه ينظر  من مثلث عينه الي الناس نظر تربيع فقلت:
 لصدر الصدر ضيق في اتساع ويطمع في كمال من قصور
 علي التثليث ناظره ولكن من التربيع ينظر في الامور
 قال: ومازال الوزير يصغي فيه الي السعادة، ويسيم في مرعي سمعه سرح الوشاة، ونسبوا اليه التقصير والتخليط، والافراط والتفريط، واحال الوزير عليه بماءة الف دينار وانتهز في امره الفرصة، واخذ في استدعاءه من جرجان الرخصة، فاستحضره وتشدد في ارهاقه، واستصفي ما له فعاد ذلك باملاقه.
 قال الفتح بن علي البنداري الاصفهاني منتخب الكتاب: رايت بخط جدي رحمه اللهان موفق الدولة قال في تلك الحالة ابياتا مطبوعة بالعربية ومن جملتها قوله:
 نهبوا ما ملكت في بغدادي واستباحوا ذخاءري وعتادي
 فانا اليوم غير ذقني وسني مثلما كنت ساعة الميلاد
 وهما الان رهن قلع ونتف تحت هذا الابراق والارعاد
 قال: فاحوجته الحوالات عليه الي الاستقراض. وانضاف اشتغال ذمته الي الانفاض. وكان للاستاذ الموفق معرفة بالكمال السميرمي وبينهما صداقة صادقة، ومودة صالحة من كاس الصفاء غابقة. وسياتي ذكر الكمال عند انتهاء ديوان الاشراف اليه في الايام المحمدية. وعند استقلاله بالوزارة في الايام المحمدية، ولقد كان من اوسع الصدور صدرا، وارفعهم قدرا، واحسنهم تدبيرا، واجملهم تاثيرا. وكان يلقب بعز الدين وهو في منصب مشهور، ومذهب في السماح مشكور. فلما املق الموفق، كتب اليه ابياتا ذكره فيها بحقوق خدمته، وعقوق حظوته وشكا فيها حاله. وهجا الوزير واشكاله. قال عماد الدين، ولم يات لي تعريبها، ولم يانس بخاطري غريبها فاضربت عن ضربها، لما عصاني ضربها. وله في شكوي حاله ما عربت معناه نسجا علي منواله.
 وقلت:
 وكم بيذق في خدمة الشاه ساعة تفرز لما صار في سابع الدست ولي اخدم السلطان سبعين حجة وها انا حي للاضافة كالميت  قال: وملا هذا الوزير الخطير مخازن مخازيه، والكامل بن الكافي موازنه وموازيه.
 ولم يكن عنده من الله خبر، ولا في قلبه من الدين اثر وكلما طال عليه الدهر تطاول علي نبيه، حتي تاسست بالشر مبانيه، وحلت له مكاسب لا يرضي المجانين بها مجانيه.
 والسلطان لهم كاره، وضميره له بما هم فيه مشافه.
  AUTO ذكر جلوس شرف الدين انوشروان ابن خالد في نيابة الوزارة
 قال انوشروان: فراسلني السلطان بخادم من خواصه، وشكا من الوزير اعتياد اعتياصه. وقال: "هذا الوزير قد ايست من فلاحه، ولا مطمع لي في اصلاحه. وفي كل وقت يحكم في بيتي من اولاد الكافي غير كاف، واذا رميت وفيا جاء فيه منهم بجاف.
 وقد عرفت يا انوشروان طريقتك، وعلمت حقك وحقيقتك، وانا اوثر ان تنوب من قبلي في الوزارة، وتعمر ما بيني وبينك في السفارة حق العمارة"فقبلت الارض واديت في تولي خدمته شكر نعمة الفرض. وقدمت عذرا لاءقا بالحال. فلما انكره سارعت الي الامتثال. وكان السلطان كريما حليما. لا يعجل مءاخذة من يخونه وان كان حاله عليما. فحفظ قلب الوزير في نيابة ابن الكافي لما عزله. وكان في نفسه مءاخذته بالمال الذي اختزله مراعاة لقلب الوزير، ومحافظة علي خطر الخطير.
 قال: وجلست في النيابة عنه، علي الكره منه. وكان احترامه للوزير لا تبجيلا، بل تدفيعا للوقت به وتاجيلا. فاجلسني في الديوان مكرما وعلي الصدور مقدما. لكن الوزير اعتقد اني للسلطان عليه عين، يستثقلني كاني ممن له قبله ثار او دين. وكانت صحبة لي علي مضض، وصحة ملقاة لي عن مرض. وصدور الديوان عن يمينه ويساره مءثرون لايثاره. يبدون لي بشري ويضمرون لي شرا. واتفقت كلمتهم مع افتراق طباعهم علي مضادتي. واعتقدوا حصول محابهم في محادتي. فما اشتريت بشعيرتين سبالهم، ولا شغلت بالي بما شغلوا به بالهم. ولما عجزوا عن ايقاعي في مصايد المكايد، شرعوا في تعويق الرسوم والفواءد. وتوقفوا في توجيه واجباتي من الديوان، وتوافقوا علي قطع ما اطلق لي من صلات السلطان. فكنت اتسلي بقول القاءل:

 ان لله غير مرعاك مرعي نرتعيه وغير ماءك ماء
 ان لله بالبرية لطفا سبق الامهات والاباء
 قال: ولم اخل من قصد الجماعة في نوبتي الوزارتين الضياءية والخطيرية، وما زالت تاتي منهم قوارض الاذية. وكان بين الوزير الخطير وبين المعين المختص مناوشة ومناواة، ومواحشة ومنافاة. وما كان يقدر احدهما مع المبالغة في قصد صاحبه ان يبلغ فيه غرضه. وكانما يخفي مرضه ومضضه. حتي مال الوزير الي كمال الملك السميرمي فصار بينهما موازرة في امير المعين، ومشورة في تكدير ذلك المعين، حتي بلغ فيه ما تمناه، والخصي يفتخر بزب مولاه (وسياتي شرح ذلك في موضعه). وتوفي الامير العميد الطغراءي في وزارة الخطير. وخمد شرر شره المستطير. وجلس مكانه في ديوان الطغراء، وصدر الانشاء الاستاذ ابو اسماعيل الكاتب الاصفهاني، وكان ذا فضل غزير، وادب كثير. وكان في حياة الامير العميد منشا علي سبيل النيابة عن الطغراء. ثم تولاه بالاصالة متصدرا في دست العلاء. وكان مع ذلك بطء القلم كليله، ملتاث الخط عليله. وهتف به ابو طاهر الخاتوني في نظمه، وسلط سفه الهجاء علي حلمه. واشار الي القلم في يده وقال: كانه وهو يجره برجله، مذنب يعاقبه بجرمه. وكانت بديهته ابية ورويته روية محبية. فاذا انشا تروي بطيا وتفكر مليا. وغاص في بحر خاطره، ثم اتي بالمعاني البديعة، والاستعارات الغريبة. وسنذكر احواله فيما بعد، وحال الوزير الخطير لما خانه السعد.
  AUTO ذكر تولي كمال الملك علي السميرمي اشراف
 مملكة السلطان محمد بن ملكشاه وابتداء امره
 قال: كان كمال الملك علي بن احمد من مدينة بقرب اصفهان يقال لها سميرم، اهلها ذوو فطرة زكية، وفطنة ذكية. وكانت هذه المدينة في معيشة كهر خاتون زوجة السلطان، وابو كمال الملك زارع غلاتها، وقابض ارتفاعاتها. ووزيرها حينءذ الامير العميد، والكمال، لسبب شغل والده وانجاح مقاصده متردد اليه متودد، ومتصد لاموره مسدد، فاستجلاه واستجلده، واستكفاه واحمده. واستنابه في خاصه حين استبان نصحه. واستوضح في ليالي نواءبه بالنجح صبحه. فوفر ماله، وثمر حاله. وجعل  له في العيون هيبة وفي الصدور رهبة. فبقي الامير العميد لا يعتمد في اموره الا عليه ولا يسكن الا اليه. فلما اتفق مسير الامير العميد الي بغداد في تولي العمارة، لم يكن له بد من اقامة ناءب في وزارة كهر خاتون يلازم الدركاه، ويقيم له بخدمته عنه الاسم والجاه. فراي ان الكمال اوفق واوثق، واشفي لصدره في التصدر واشفق. فاستنابه علي انه لا يستعين فيما ينوبه الا بالعزيز، وكان العزيز ابو نصر احمد بن حامدرحمه اللهعمي اول ما شب ومضي في البلاغة شباه. وعقد بحب العلي حباه. وصرف اليراعة بنانه وعرف البراعة بيانه. وهو في الديوان الخاتوني ناءب علي الاصل يحكم، وشاب عند مشايخ صدور يجهلون ما يعلم. فلما تولي الكمال نيابة وزارة كهر خاتون، انضم اليه العزيز فضم نشره، وحسن اثره، وارشده ودبره.
 وكان الديوان الخاتوني في الوزارة العميدية خاملا خامدا، ما له غير رواتب موظفة، ووظاءف مرتبة، ومعايش مرسومة، وعواءد معلومة. ليس لنوابه في غيرها امر ولا نهي، ولا لوراده من سواها شرب ولا ري. وخاتون راضية بالهدو، متغاضية عن النمو. فعرفها الكمال ما في الخمول من ذهاب رونق السلطنة، وعزل ولاية القدرة المتمكنة. وكانت هي ابنة الملك اسماعيل البغاني من اذربيجان، وكان كبير الشان.
 فقال لها: "قولي للسلطان ان اجناد اذربيجان من صناءع والدي واشياعه، وهم صاروا متبوعين وقد كانوا امس من اتباعه. واريد ان تكتب منشورا بانهم في اهتمامي، وان امر معايشهم يبرم بابرامي". فاجاب السلطان سءالها، وكتب لها مثالها. فسيرت الكتب السلطانية، وامر بخدمتها الامراء الاذربيجانية، فتبادرا الي بابها بتقبيل العتبة وتاميل المرتبة. ووصلوا بالهدايا والتحف والالطاف والطرف. وازدحمت علي بابها وفود الملوك، واتسق الي قصدها سلك الفج المسلوك. فرات من الدولة شيءا ما رات، ورعت من الدولة روضا ما رعت. فتبركت بموضع كمال الملك. وسمع الامير العميد بان ناءبه قد جاءه الجاه، وقبلت يديه الشفاه. فقام وقعد، وابرق وارعد. وكتب بصرفه، والغض من طرفه، ومطالبته بفرعه، وعمل الحساب ورفعه. فلم تلتفت الخاتون الي قوله في كتابه، ولم تكترث بخطابه. وكتبت: "ان هذا الناءب عندي مرضي وحقه مرعي. فما لك ان تصرفه؛ بل عليك ان تعرفه. وتعرف له حقه وتنصفه. وهو ان حاققته فليس  لك بناءب وانما هو شريك، وان امرنا بالانكار ان قصد منك او شيك وشيك، وانت تعلم ايها العميد ان دور الحرم، مبرمة لها معاقد العصم، محكمة لها قواعد العظم.
 فما يجوز ان يتولاها في كل قريب غريب. وما يحسن ان يتجدد في كل حين لها مستناب ومستنيب. وهذا عرفناه بك فالاولي ان تبقيه، والابقي لجاهك ان توليه".
 فعرف الامير العميد ان الامر خرج عن يده، فجدد للكمال بشغلة منشورا.
 وطوي من شره فيه ما كان منشورا، وكتب الي خاتون"ان الان قد قوي املي حيث مكنت ناءبي، وعرفت صحبة صاحبي. واني ما اردت صرفه، وانما اردت تهذيبه ورمت تجريبه، وقد وفرت عليه ثلث الرسوم، واشركته معي في اصل الفرع المعلوم"فاستقل الكمال واستمر مريره. وثاب سروه وثبت سريره. وبقي كذلك متوليا مستوليا، ومتغلبا مستعليا الي ان قضي الامير العميد نحبه، فسولته وزارتها بالاصالة وخصته بالايالة. ثم تعصبت له عند السلطان، حتي ولته اشراف المملكة، فدانت له الامم.
 واطاف به الحشم والخدم، وصار السلطان يكتب اليه بخطه، ويطلعه علي حالتي رضاه وسخطه. ثم شوش علي ارباب المناصب قلب السلطان حتي تغير رايه في وزيره الخطير ورد ورده الي التكدير. ونقله من بني جنسه الي بناء سجنه. ومن مجلس عزه الي محبس عزله. وسلمه الي الامير الحاجب عمر ابن قراتكين ليخرجه ويستخرجه. وليروج ماله ويورجه قال: ونظم ابو طاهر الخاتوني بيتين فارسيين عربتهما وقلت:
 كان حمارا وزيرنا ومضي فما يملك السلطان من خلل
 لكنما في صدور دولتنا ليس لذاك الحمار من بدل
 وكان شمس الملك عثمان بن نظام الملك قد بقي في حبس الوزير سبع سنين، فافرج عنه ليواقف الوزير علي اوزاره، ويقرب خطي الخطير الي اخطاره. فكان حبس ذلك لهذا فرجا، ودخوله في المحبس له مخرجا. وجمع السلطان امراء دولته واربا بديوانه وفاوضهم في وزير يفوض اليه وزارته.
 قال انوشروان: فاجمعوا علي ان اكون المتكلم عنهم بالصواب والمبلغ للخطاب.

 وكان خلف الزمان رجلين من اولاد الكافي من بقايا السيوف، وزوايا الحتوف.
 فحبسهما السلطان معه واختهما التي كانت زوجة الوزير، علي ماءة وخمسين الف دينار. وسامهم في تلك المصادرة كل خسار وصغار. وباح السلطان بما كان يضمره من امر الوزير ولا يظهره. وكشف الغطاء عما كان يستره. والزمه بتطليق زوجته ابنة الكافي، ورماه من مفارقتها بثالثة الاثافي.
 قال: وكانت الدولة السلطانية قد شارفت انقضابها وانقضاءها. وقارب خطو انتهاضها لما قاربت انتهاءها. وبدا بالسلطان مرض طويل اضناه وانحله، والهاه عن المملكة واشغله. ووقع الفناء في امراء دولته، واكابر مملكته. وبقي السلطان من مرضه في ذواب.
 ومن عيشه في كدر وشوب فاراد ان يولي وزيرا يوصي اليه بولي عهده، ويستكفي به مهام الدولة حيث علم انه لا يستقل بها من يقوم من بعده.
  AUTO ذكر وزارة ربيب الدولة ابي منصور ابن الوزير ابي شجاعرحمه الله
 قال عماد الدينرحمه الله: ذكر والدي ان ارباب المناصب لما عرفوا ميل السلطان الي تولية وزير يكفي المهام ويحفظ النظام ويكفل الامور العظام، خافوا من استنامته الي بطل بطاش. ومستجيش بثبات جاش. وانهم يبلون اما بذي حنق عليه، واما بذي فرق منهم فيدب كيده اليهم. فحسنوا للسلطان طلب وزير من تربية دار  الخلافة، فانه ليس بالحضرة من يصلح لهذا المنصب. فاستدعي ربيب الدولة من بغداد الي اصفهان. وسد به المكان. فصار له اسم الوزارة بالوراثة. وكان لاءقا بتلك الدولة المريضة الملتاثة. وكانت علامته: "الحمد لله علي النعم".
 قال: قال انوشروان: وكان قد بقي من ايام عمر السلطان مقدار اربعين او خمسين يوما، وقد استحصد زرعه وانتسخ شرعه. فجاءوا بهذا الصنم ودسوه في الدست . وقصدوا بترتيبه شغل الوقت. واتفق موت الكفاة. وضمهم حبل الوفاة.
 وتناثروا تناثر ورق الخريف، وتفرقوا تفرق سحاب المصيف. ولم يبق في تلك المدة اليسيرة من المعروفين كبير موصوف. ولا من الامراء الاكابر معروف. فصار الاتباع اصولا، والاقطاع نصولا. والدراري شموسا، والاذناب رءوسا. ولم يبق في الدولة من القدماء الا مختص الملك المستوفي، والاستاذ ابو اسماعيل الطغراءي. فاما المختص، فانهم عزلوه واعتقلوه وقروا عليه خمسين الف دينار للخزانة، ثم اخذوا خطه بانه لا يخطب ما عاش عملا، ولا يستنجح ما طال امد عمره املا. وخلوا سبيله وما خلوا له الي ثروة سبيلا. واخذوا ما كان له، فلم يتركوا له كثيرا ولا قليلا. فافلت بجريعة الذقن.
 وعد سلامته من المنح في تلك المحن. فتولي ديوان الاستيفاء كمال الملك السميرمي، وعلا منه الامر وحلاله المر. واستقل واستقام، وسما وسام، ورمي ورام. والوزير هين لين، وعجزه عن البطش بين. وكمال الملك فارس ذلك الميدان وحاكم ذلك الديوان.
 واما الاستاذ ابو اسماعيل الطغراءي، فانهم لما لم يروا في فضله مطعنا، ولا علي عمله من القدح مكمنا، اشاعوا بينهم انه ساحر وانه في السحر عن ساعد الحذق حاسر. وان مرض السلطان ربما كان بسحره. وانه ان لم يصرف عن تصرفه فلا امن من امره، فبطلوه وعطلوه، واعتزلوه وعزلوه. وعاد الخطير الذي كان وزيرا يمد الطغراء خطه. ولم يضره عن درجة الوزارة حطه. وكان قد خلا دركاه السلطان من الامراء والكبراء، فانه كان شغلهم بحصار قلعة الموت مع الامير الكبير، انوشتكين شركير. ولقد كان شهما شديدا، وسهما سديدا. وسما زعافا علي العدو، وموتا زءاما علي اهل الالحاد والعتو. ولولا موت السلطان لتسلط علي الموت، ولم يترك فرصة فتحها ان تفوت. وهو في ذلك لها حاصر. والله له ناصر. فصير السلطان علي ابن عمر حاجبه الكبير، واسمي مكانه الاثير. وكان امير البار يعني: امير الاذن، وامير البار هو  الاذن عن السلطان، اذا اجتمع الاكابر. والامير الحاجب الكبير هو الذي يسمع مشافهة السلطان ويءديها الي الوزير، فهو الناهي الامر .
 قال: ولما مضي شهر، اشتد مرض السلطان وبلغ الرجاء فيه الياس، ووجد بالعدم الاحساس، واصبح يعد الانفاس. وامر بالحجاب وحجب عن الامراء. وايقن ان القدر لا يرعي له زمام ما بقي من الدماء. ولم يكن يدخل اليه الا الامير الحاجب علي ابن عمر بن سرمة، فهو الذي يسمع كلامه. وينفذ بالتبليغ احكامه. وسمي حديثه وصية وجعل نفسه وصيا. وعد مصدقه مطيعا والمستريب برايه الراءب عصيا. ولما قرب الاجل وحل الوجل، ذكر الامير الحاجب ان السلطان امر باخراج ماءتي الف دينار من الخزانة لارضاء الخصوم واشكاءهم . والاستحلال من فقراء الرعايا واغنياءهم. فتسلم ذلك المال وقبضه، وتصرف فيه علي ما وافق غرضه. وكان وزير الامير الحاجب الكبير حينءذ ابو القاسم الدركزيني ويلقب بزين الدين، فمن ذلك المال تمول، واستكثر العبيد والخول. وكان ذلك مبدا غناه، وريعان نجح مناه. وامر العسكر بمبايعة ولي العهد ومتابعته، وطاعته ومشايعته. وانه لا بد من جلوته علي السرير واجلاسه، ووقوف الامراء علي راسه. وقيل للسلطان مرضك سحري، ومضضك خفي. وانما سحرتك زوجتك فاعضل دواءك. وحملوا السلطان علي ان كحلها وسملها. وحبسها في بيت ضيق واعتقلها. واتلف عدة من حواشيها، وعصابة من جواريها. ثم اخرجوا خاتم السلطان وقالوا انه امر بخنقها، ودخل اليها من شد الوتر في حلقها. ومن عجيب القدر ومقدور العجب ان الزوجين توافيا ساعة واحدة علي العطب، فالخاتون في بيتها كانت ايامه ايامن للايامي ومراحم لليتامي. ورسومه جاءزة غير جاءرة، واحكامه راضية غير ضاءرة. وحصاه رصينا وحجاه رزينا ودينه متينا وشرع علمه في العمل بالشرع مبينا. وكان رجل السلجقية الكامل وفحلهم البازل.
 وله الاثار الحميدة والاراء السديدة. ولما حسنت سيرته، وكملت دولته، واصحت سماءه، وطاب هواءه، وصفا ماءه، والت الاءه ان يغني الفقير ويجير الكسير، ويفك قلاع الاسير، ويكف العسير. وينصر الاسلام، ويكشف الاظلام، ويقلع الملحدين،  ويعلي اعلام الموحدين. قبض القضاء يده، وقصر امله وامده، وغيض بحره، وغيب بدره.
 بين الصفاءح والثري ريحانة قد كان لي من قربها مستمتع
 واذا تذكرت الذي فعل البلي بجمال وجهك جاء ما لا يدفع
 قال: توفي امير المءمنين المستظهر بالله رضي الله عنه بعد وفاة السلطان محمدرحمه الله
 بمدة يسيرة وتحولت الدولتان، وتفصلت الجملتان. وخلف السلطان محمد خمسة بنين، وهم: محمود، ومسعود، وطغرل، وسليمان، وسلجق، وكل منهم تولي السلطنة، وسوي سلجق. وسياتي ذكرهم فيما بعد ان شاء الله تعالي.
  AUTO ذكر جلوس السلطان مغيث الدنيا والدين ابي القاسم محمود بن محمد بن ملكشاه يمين امير المءمنين
 قال: فجلس علي التخت مكان والده. واستقر من الملك في اعلي وساءده، واحكم قواعده. وحضر الناس علي طبقاتهم للهناء، وجلوه في دست السنا والسناء.
 وقبلوا الارض، وادوا من اقامة الرسم الفرض. ووقف العظماء والكبراء سماطين علي ترتيب اقدارهم، وقدر مراتبهم. وتناسقوا علي درجاتهم في مراقي مراتبهم.
 قال انوشروان: وتقدم الوزير الربيب، وصعد الي السرير للتهنءة وتقبيل اليد ونزل، وتقدم الخطير بحكم انه كان وزيرا يفعل مثل ما فعل. وكان علي كل حال، للشيخوخة والتقدمة، يستحق ان يقدم ويبجل. فزاحمه الكمال السميرمي واخره وتقدمه، ولم يعرف سابقته وخدمته للدولة وقدمه. فاقام الخطير سم التهنءة بعده. ولزم كل منهم في ذلك المقام حده. وانا ايضا اقمت رسم التهنءة، ووفيت حق التوفية.
 وكان السلطان حينءذ في سن الحلم، متوقد الذكاء كالنار فوق العلم، مشرقا وجهه مع صغر سنه بسناء العظم.
 وفي ابتداء هذه الدولة انتقلت الخلافة الي امير المءمنين المسترشد بالله ابن المستظهر باللهرضي الله عنهما، وبويع له وجدد تقليد السلطان علي الشراءط المشروعة، والرسوم الموضوعة. واجتمع ارباب الدولة السلطانية واصطلحوا علي التحالف وتحالفوا علي الصلاح. واجالوا بينهم في مظاهرة البعض للبعض ضرب  القداح. وكان ابو القاسم الانساباذي الدركزيني وزير الامير الحاجب علي بار، فصار يلقن مخدومه ويفهده ، ويدله علي طرق الضلال ويريه انه يرشده. ويقول ان الوزير والمستوفي ينبغي ان يكونا بحكمك، وهذا السلطان صغير ينبغي ان يكون تحت حجرك. ولا يامر الا بامرك. فادخل في راسه ما لم يخرجه منه في اخر الامر الا السيف، فاول ما دبر انه ذكر للسلطان ان صلاح دولته في افساد عمه، وانه يغلب علي دولته برغمه. وكان عمه سنجر السلطان الاعظم عماد ال سلجق، وسلطنته ببلاد خراسان الي العراق الي ما وراء النهر الي غزنة وخوارزم والترك، قد عمت ونمت، ودولته قد علت وسمت. وهو شيخ البيت وعظيمه، وحافظ عزه ومديمه.
 فاحضروا الشهاب اسمد كاتب الانشاء، وامروه ان يكتب الي خان سمرقند، وقالوا له: انا نقصد السلطان سنجر، وهو لا شك يتوجه الينا اذا توجهنا للقاءه، والراي ان تاتي انت من وراءه. فيقع الخصم في الوسط، ويحصل في التورط. وكان هذا الراي القاءل: اول ما ادب الادبار واهب دبوره، ومحا من الاقبال حبره واذهب حبوره.
 ومن جملة تدابيراتهم المدبرة ايضا، ان الامير ملك العرب دبيس بن صدقة ابن منصور بن دبيس علي بن مزيد الاسدي كان مقيما في خدمة السلطان منذ عشر سنين، وقد سلا عن بلده، وقنع بما في يده. ورضي من السلطان بالرضي، وانقضي طمعه في ملك ابيه الذي انقضي. وبلاد الحلة والولايات في تصرف نواب السلطان والامير المجاهد بهروز الخادم الخصي ناءب السلطان ببغداد، والرعايا امنة والاذايا مامونة. والنعم راهنة، والذمم بشكرها مرهونة، فبدلوا تلك القواعد وحللوا تلك المعاقد. وارتشوا من الامير دبيس واعادوه الي العراق. فقامت الحرب علي ساق، وكتبوا ملطفة بالقبض علي بهروز، ومحاسبته واستخراج سر غناء المرموز. وكل هذا عاد بالفساد وفسد العواءد، وافاد التمحيق ومحق الفواءد.
 والمفسدة الثالثة ان بلاد فارس كانت علي احسن نظام واوفق مرام وطاعتها شاءعة، وشيعتها طاءعة. والبذول فيها حاصلة، والحمول منها متواصلة. واتفق في ذلك الوقت ان عاملها كان حاضرا باصفهان، فاشار الدركزيني علي مخدومه بالقبض علي  العامل، ومطالبته بالحاصل. فاخذه وعذبه، وما صدقه ان المال بعد معد بفارس بل كذبه. فلما نمي الخبر الي امير فارس، طمع في المال، وكان مبلغا وافرا، وضن برده واستوحش، وجاهر بالعصيان وافحش. وكان للسلطان جشران بتلك البلاد فاستاقها. واذخار فاعتاقها. فاختل نظام الولايات الفارسية بتلك الاراب السيءة والاراء المسيءة.
 والمفسدة الرابعة، ان جماعة كانوا مقيمين في الخدمة من امراء مازندران وامراء الشبانكارية، وهم جيل من جنس الاكراد في جانب بلاد فارس، بلادهم ممتنعة، وقلاعهم مرتفعة. وكان السلطان الماضي قد الف قلوبهم باحسانه، وقادهم باليد الي سلطانه. لانه كانت الطرق منهم مخوفة، والفرقة منهم مالوفة. فاساء الدركزيني وصاحبه ومن وازرهما اليهم، فاشتطوا عليهم، فنفروا وعادوا الي حصونهم. فاظهروا من الشر ما كان كمن، وحركوا من الفتنة ما كان سكن.
 والمفسدة الخامسة، انه لم يخلف احد من السلجقية ما خلفه السلطان محمد من العين والاثاث، فتصرفوا فيه وتقاسموا به، وفرغوا الخزانة من العين في اقرب من شهرين. فلما ذهب الذهب فضوا ختم الفضة وفضوها، واستخرجوا وجوه المعاملات الرابحة واستنضوها. ثم تصرفوا في المصوغات من الحلي والاواني والالات، ثم في الجواهر ثم في الثياب، ثم في الخيل المسمومة العراب، ثم في الجمال ولم يبقوا شيءا حتي تفرقوا باغنام النتاج، وتقاسموا بالكباش منها والنعاج. فصيروا الملك الاهل قفرا، واضعفوا بعد الغني فقاره فقرا.
 والمفسدة السادسة، انهم قالوا: ان هءلاء مماليك السلطان لا يطيبون بطاعتنا نفسا، ولا يجدو بمتابعتنا انسا. فاحتالوا في شت شملهم، وراموا كل سهم منهم الي هدف، وكل شهم منهم الي طرف.
 والمفسدة السابعة، وهي المفسدة الكبري، ان العساكر التي كانت مشغولة بحصار الموت وقد شارفت فتحها، وشاهدت نجحها، شرع الدركزيني في تفريقها لميله  الي الملاحدة، ووعده لهم بالمساعدة. واخذ رخصة في قبض الامير الكبير انوشتكين شيركير، وهو امير ذلك العسكر. فرحلوا عن الحصار بغير ترتيب، وتبعهم اهل الموت فقتلوا خلقا. وذهب الباقون غربا وشرقا، ونقلوا الي القلعة من العدد الكثيرة والازواد والميرة، ما تزيد قيمته علي ماءتي الف دينار. ووصل الامير الكبير كندغدي الي الباب.
 وكان عظيما من اولي الالباب، فولوه اتابكية الملك طغرل اخي السلطان، ثم حذروا السلطان منه فخاف كندغدي علي نفسه وعلي ملكه فادلج به ساريا، وذهب متواريا.
 فلم يحوهما بعد ذلك دار، وصار من ذلك للقلب اشتغال ولنار الفتنة اشتعال.
 والمفسدة الثامنة، ان الامير قراجه الساقي سلموا اليه الملك سلجق اخا السلطان وولوه بلاد فارس ، فلما سمع الامير قيصر بقدومه وكانوا قد ولوه فارس من قبل هرب وحصل عند السلطان سنجر بخراسان وهو موتور. ونفث شكاويه التي هو بها مصدور.
 والمفسدة التاسعة، انه كان للسلطان مماليك صغار، كانهم اقمار. وكان عليهم من الخصيان الخواص رقباء. وعلي طواءفهم من جنسهم نقباء. فاخذ كل واحد منهم عدة، واقتسموا بالغلمان الروق ، واقاموا الف سوق للفسوق.
 والمفسدة العاشرة، انهم اخرجوا الجواري المطربات، والاماء المغنيات من دور الحرم الي دورهم، واثروا حضورهن مجالس حضورهم. وركبوا في الفسق كل مركب، وذهبوا في الخزي كل مذهب. وتسلطوا علي السلطان واجتراوا عليه بما اجترحوه، وتمشي لهم بصبوته كل ما اقترحوه.
 قال انوشروان: ذكر لي انه لما توفي السلطان محمد دخل الامير علي بار الي خزانته، فاخذ صناديق الجواهر النفيسة، واليواقيت الثمينة فاودعها عند وزيره الدركزيني، فلما قتل علي ما سنذكره، حصل بها ولم يسال احد عنها.
 قال عماد الدين: واذكر طرفا من هذا الانساباذي، وانسباذ ضيعة من اقليم الاعلم، قريبة من دركزين، فنسب نفسه الي دركزين، لانها اكبر قري تلك الولاية.
 ومعظم اهلها اهل الاباحة والغواية، واكثرهم من المزدكية الخرمية، وشرهم شاءع في البرية. وكان ابوه فلاحا منهم، فجاء به الي اصفهان وعلمه الخط، والجراة والخبط.

 قال: وجري وزير الوقت علي تلك القاعدة في الافساد. ولم ير مخالفتهم علي المراد. وكان من خرقه وخرق اصحابه، انهم جعلوا خطاب الامير علي بار بوصي السلطان، وسيروه اخص القابه، فانه الزمهم بذلك وقال: يجب ان القب به، وعزلوا الخطير من شغل الطغراء، وناطوا به وزارة الملك سلجق المندوب الي فارس مع الامير قراجة الساقي. ومقصودهم ان يبعدوه عن الدركاه فلا يقع منهم الا التلاقي. وفي كل ما عملوه لم يستطلعوا راي السلطان ولا استاذنوه، وحقروه واستضعفوه. وتواترت اخبار هذه الفضاءح، وتواصلت اثناء هذه القباءح. فانتحي السلطان سنجر لبيته الذي شرعوا في هدمه، وتحركت علي ابن الاخ الشفيق الشقيق شفقة عمه.
  AUTO ذكر وصول السلطان الاعظم شاهنشاه المعظم معز الدنيا والدين ابي الحرث سنجر بن ملكشاه يمين امير المءمنين من خراسان الي حدود العراق وظفره وعفوه وعوده
 قال: فانتهي الي هذا السلطان العادل، الكامل الشامل، المحبوب الشماءل ان امر ابن اخيه محمود غير محمود، وان ملكه ان لم يتلاف مءد الي التلاف مءود. فصوب رايته صوب الري، ونشر لواءه ليعيد اللاواء الي الطي. وكان كالشمس اضاءت من مشرقها وانارت من افقها. فلما اطل عسكره علي العراق. وسد عثيره جوانب الافاق برز السلطان محمود سراقه، وعرض فيالقه ولم يغب احد في تلك النوبة من العساكر. وتلاطمت امواج بحارها الزواخر. وكان مقدمي عسكر السلطان الاميران الاصفهسلاران علي بار ومنكوبرس، وبينهما تباين وتضاد وتضاغن. فلا جرم،  لاختلاف رايهما، واختلاط اهواءهما، لم يستقم تدبير ولم يتدبر تقويم، ولم يتضح في المصلحة تاخير ولا تقديم. ودرج الوزير الربيب في تلك الايام، وسكن في حمي الحمام.
 وتولي الوزارة كمال الملك ابو الحسن علي بن احمد السميرمي، وذلك في سنة  ه، وذلك قبل المصاف بين السلطانين بثلاثة ايام وجري امره علي نظام، في غير وقت انتظام. وكان العسكران مشغولين بالتعبية. فلما التقي الجمعان، واختلط النقعان انهزم عسكر محمود وكسر جيشه، وانكسر جاشه. ولما ضل عن النار فراشه، ظل كانما علي النار فراشه. وقتل في المعركة جماعة مبرءون، وسلم المجرمون فلما اصبح السلطان سنجر، سال عن ولد اخيه، ولم يحمد ما كان من تاخره عن حضرته وتراخيه. فارسل اليه رسولا لقبض زعره، وبسط عذره، وانه يءثر حفظه في قلبه، والانس بقربه وتنفيس كربه. وانه يتدارك ما فرط بالتلافي، وانه يتم التقصي عن عهدة تلك الهنات بالتصافي. فاستخر الله ولا تستاخر، واستاثر لقاء من علي لقاءك لم يستاثر.
 وكان احاط اولءك المذمومون بالسلطان محمود لا يهدونه الي الصواب ولا يصوبونه الي الهدي. ويصدون عنه ري الري، ولا يروون منه الصدي. وكان قد سبق ابو القاسم الدركزيني صاحب الامير علي بار الاعظمي، فحضر لاصلاح امر صاحبه، واحضر قدرا من المال الذي اختزله من الخزانة السلطانية فنثره وبذره. وقدم الرشي حتي امن ما حذره. واراد ان يكون هو المتوسط في الصلح والصلاح. والمتحدث في الانجاز والانجاح. وكان السلطان يءثر ان لا يطول مقامه فتثقل وطاته، وتكثر مضرته.
 ولم ير ان يترك البيت متداعي البنيان غير معمود. ويريد الانصراف راشدا وقد طالت عليه غيبة محمود. وما صدق بحضور الدركزيني علي بابه، وظن انه قد حصل من النجح علي لبابه. فامر باحضاره، فلما بصر به قال: "اين علي بار، فانه لامر ولدي ضمين"فتلا"انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك واني عليه لقوي امين"قال"فاين ولدي"قال"انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك، وانه يسعه عطفك وعرفك".
 فندبه الي اصفهان لاحضارهم. واجري الامور علي ايثارهم. فبلغ الوزير كمال الملك السميرمي انس الدركزيني بالحضرة السنجرية، وانه واصل بالجراة. فسبق بالراي وراي السبق، وان يكون هو الذي يتولي بالرتق والفتق. فقال للسلطان"هذا عمك في مقام والدك، وله عليك حقوق، وعصيانه عقوق. ومن حسن الادب استعطافه، واستجداد  رضاه واستءنافه، وانا امضي اليه لامضاء الالية. وارضاءه بالكلية"وخاف انه ان وصل الدركزيني يصير الامير علي بار للامر متوليا. ويبقي هو عن الشغل متخليا. وانه يصير تابعا، وماءه غاءضا وماء جاه الدركزيني نابعا. فتوجه الي الري، وقطع الطريق بالنشر والطي. ولقي الدركزيني في طريقه، واخبره بتوثقه من السلطان سنجر وتوثيقه. فلم يعرج علي تصديقه. وقال له"اني قد قضيت الشغل فلا تتعب. وعرفتهم زهدنا فلا ترغب. فاجتهد بكل طريق في اعادته عن طريقه". فما التفت ولا اكترث، واغذ السير وما لبث. فمضي الخبر الي السلطان سنجر بان الوزير كمال الملك قد قدم. وان ابن اخيك ارسله اليك للعذر لما ندم. فسر بذلك، وامر الامراء باستقباله، واحتفل في حفله لتوفير اقباله. وابصر الوزير من تعظيم خطره ما لم يخطر بباله، فحبط عمل وزير علي بار وبار. وانهدم كل ما كان بناه وانهار. واخذ يد السلطان علي شد او اخيه لابن اخيه. واعلمه بارادة الوفاق وتوخيه. واستوثق منه من كل ما استوثقه. واستدرك بالروية في الراي كل ما فاته واستحلقه. واقام الوزير وسير الي سلطانه من عنده رسولا يستدعيه ويستحثه. ويعلمه ان عمه لانتظاره طال مقامه ولبثه. فاقبل محمود الي وزيره حامدا، والي عمه وافدا. فاكره وفادته، وانجح ارادته. ولم يجد علي بار بدا من الاتباع. وحضر ضيق الذرع قصير الباع. وخر لتقبيل الترب، واعترف بالذنب.
 فابدي له السلطان الرحيم صفحة الصفح، ومنحه العفو واعفاه عن المنح. ثم اجتمع كمال الملك وعلي بار ووزيره، علي ما يتم به تقرير امر السلطان محمود وتدبيره، وانه يجب ان يترك رسم السلطنة احتراما لعمه. وان يكون مدة مقامه عنده بحكمه. وذلك انه اذا استقبل بجنيب السلطان يركبه ليحسن ادبه. وانه ينتقل من نوبتيته الحمراء نوبتية بيضاء في سوداء. وانه يامر بابطال ضرب طبلة ما دام في ظله. وانه اذا دخل علي عمه قبل الارض، وانه يقوم عنده علي قدمه وانه يمشي في ركاب عمه راجلا من الباركاه الي السرادق. وانه لا ينفرد عن عمه بسرادق، بل ينزل في جوار خيمه.
 وفي موضع اولاده وحرمه وان يبقي عشرين يوما علي هذه القاعدة، ليستعطف عمه في عود مراضيه المتباعدة.

 قال: وكان من حلم سنجر، انه يغضي عمن يغضب. ويحدي علي من يجدب.
 فصفح عن كباءر ذنوبهم. بعد ما تصفح سراءر قلوبهم. وافاض عليهم الخلع. واصطفي كلا واصطنع. وكتب منشورا للوزير كمال الملك بتقريره علي الوزارة. ومنشورا لعلي بار بتمكينه في الامارة. ومنشورا لابي القاسم الدركزيني بمنصب الطغراء والانشاء. ثم انهم طلبوا من السلطان سنجر خلوة حسنوا له فيها من سفك الدماء كل قبيح، واعلوا عنده كل صحيح. وكان من جملة من ضربت رقابهم الامير منكوبرس وقراتكين القصاب. ثم قفل السلطان سنجر بعساكره الي خراسان. وقرر عليهم ان يبسطوا العدل والاحسان. وعاد الوزير الكمال، وله الابهة والجلال. والدركزيني في ديوان الطغراء. وشمس الملك بن نظام الملك في ديوان الاستيفاء.
 قال: وكان عمي العزيز في ذلك الوقت، ينوب في الوزارة والاستيفاء، والوزير كمال الملك لا يرجع الا الي كماله، ولا يعول الا علي اشتغاله. بل السلطان لا يانس الا به، ولا يصغي الا لخطابه. قال: ولا شك ان انوشروان صعب عليه انحطاط حظوظه الي الحضيض. وانحراف مزاج شغله للحظ المريض.
 وعرض للوزير كمال الملك بابيات غير واقعة في مواقعها. وتمثل بتمثيلات باردة ليست في موضعها. وكانه ما سمع للقاضي ابي بكر الارجاني فيه قبل ان يلي الوزارة وهو مشرف المملكة قصيدته التي يقول فيها:
 دع عنك يمني ويسري غير مجدية واقصد امامك واطلب منتهي السبل
 واعلم اذا قلت رد بالعيس بحر ندي اني علي غير عز الدين لم احل
 البحر اسماءه شتي واشهرها علي اصطلاح بني الامال كف علي
 قال عماد الدينرحمه الله: سمعت من والدي رضي الله عنه انه لم يكن في وزراء الدولة السلجقية اكمل من كمال الملك حزامة، وصرامة وشهامة. وكتبه بالفارسية تدل منه علي فضل غزير، وعلم كثير. ومن معانيها تعرف قواعد الوزراء وقوانينها. وهي رياض ناضرة للناظرين، ازهاها فاغمة للمستنشقين بالريا رياحينها. قال: قال انوشروان فاول ما شرع فيه الوزير كمال الملك من امر وزارته، انه لما وصل الي اصفهان، تقدم بقراءة منشوره بوزارة العراق من خراسان، ثم دبر في قتل الامير احمد  ابن بغرا، وبعث السلطان علي الفتك بالامير علي بار واغري. حتي افلت منه هربا، واتخذ الليل جملا وادلج رهبا. فاركب وراءه من رجل نفسه عن بدنه. واخرج روحه من جسده. ووكل بوزيره الدركزيني واعتقله. وهم بان يقتله. قال عماد الدينرحمه الله: قال والذي: وكان الدركزيني حينءذ صديقي، فاستدعاني، ولما بصر بي دعا علي نفسه بالويل، واستجاربي واخذ مني بالذيل. فقال: "اسالك ان تتوسل لي في اماني من القتل، فقد ايقنت اني مقتول، وان لم تنصرني فاني لا شك مخذول". فشفعت في حقه الي اخي عزيز الدين، فما زال بالوزير كمال الملك حتي خلصه. وفتح علي ذلك الطاءر المشوم قفصه. وكان محبوسا في موضع سبيل الخلاء، فخلي سبيله، فقدر الله ان الشافع فيه بعد عشر سنين كان قتيله. فما عرف والدي ولا عميرحمهما اللهانهما يسعيان في قلع البيت بخلاصه، ويحصلان بتيسير امره علي تعسير امرهما واعتياصه. فقد كان هذا ابو القاسم للدماء سفاكا. وبالكرام فتاكا. وتفرس فيه الوزير كمال الملك الشر، فاراد ان يريح الناس من غاءلته، واراد الصحيح فما صح له ما اراد. وما بدا من الدركزيني ما بدا منه لو باد. ولكن القدر لا يطاق، والمقدور ما يعاق.
 واصلح الوزير بقتل علي بار قلوب الجماعة، واستمالهم الي الطاعة. فقد كانت في نفوسهم منه احن. وتمت عليهم باستيلاءه محن. فوجدوا بانزعاجه الثبات، وبقتله الحياة. وتقدم الامير قيصر وترقت درجته. وقامت بالقيام في الدولة حجته. وارتفع شان امراء كانوا متضعين، وتحالفوا علي طاعة السلطان وترجيح جانبه. والاضراب عن مقاصد عمه سنجر ومطالبه.
 قال انوشروان: فشرع الوزير في المصادرات، وسمي ديوانها ديوان المفردات. قال عماد الدين: ولم يكن كما ذكر، ولا علي وفق ما انكر. وانما طالب اصحاب الامير علي بار بامواله، وامر بمحاسبة عماله، والبحث عن اسبابه واحواله. واعاد رونق سلطنة العراق غضا. وضم من نشرها ما كان منفضا. وخرج في خدمة السلطان من اصفهان علي عزم بغداد. وقد حكمه في الامر واعطي حكمه النفاذ. ولما قبض الدركزيني وعزل ولي الوزير كمال الملك منصب الطغراء اخاه النصير، وناط به ذلك المنصب الكبير. وكان النصير رصينا، ثقيل الطبع رزينا. ولم يكن فيه ما كان في اخيه الوزير من التلطف. والتطفل علي المكارم والتعطف. وكانوا يقولون نعم المولي وبءس  المصير.
 قال: وفي سنة  ه جري بين السلطان محمود واخيه الملك مسعود مصاف بقرب همذان. وكان النصر فيه للسلطان. وذلك ان الملك مسعود كان مسلما الي الامير جوشبك وهو اتابكه بالموصل وعسكر الشام وديار بكر في خدمته. وهو ينعت في ملك الغرب لحد مملكته. فجمع اتابك جوشبك جيوشا كثيرة وجمعا جما غفيرا، وطمع في اخذ السلطنة، وجعل الاستاذ ابا اسماعيل وهو مءيد الطغراءي وزير مسعود، ولم يعلم انه لا يتمكن فيها من مس عود. فعلم السلطان بحشده فجاء في حشره. وجاء جوشبك بمسعود تحت جتره . ولما اصطف الجمعان، وكاد يلتقي البحران ، ويجتمع الصفان بصر مسعود باخيه محمد فحن اليه. وضبطه جوشبك فلم يعرج عليه، وصاح ايجي ايجي وهي كلمة بالتركية للاخ الكبير. فتشوش علي جوشبك جميع ما قدمه من التدبير. وساق محمود ووقف الي جنب السلطان محمود اخيه. واسلم للسلب والنهب جميع ما كان معه من جنوده ومواليه. فاول من اخذ وزيره الاستاذ ابو اسماعيل الطغراءي، فاخبر الوزير كمال الملك به، فقال للشهاب اسعد، وكان طغراءيا في ذلك الوقت نيابة عن النصير: "هذا الرجل ملحد"فقال الوزير"من يكون ملحدا يستحق ان يقتل ظلما"فقتل ظلما. وقتل من الفضلاء الاكابر الاستاذ زين الكفاة ابو الفتوح. وكان وزير البرسقي، فاحسن محمود الي اخيه واعاده الي عظمته، ورتب اخر لاتابكيته وخدمته.
 قال: وكان من بقية اولاد ملوك الديلم في الخدمة السلطانية المغيثية الملك عضد الدين علاء الدولة ابو كاليجار كرشاسف بن مءيد الدولة علي بن شمس الملوك فرامرز ابن علاء الدولة، وكان من السلطان بمنزلة الاخ، وقد انزله بالمحل الاشمخ. وكان مع ذلك محترزا من حاسديه. فلزم بيته في مدينة يزد فما زالوا يحسنون منابه بالباب.
 ولا يصوبون رايه بالاغباب . فلما ركن الي ركنهم وركب، وكرب ان يجلو  بلقاء السلطان عنه الكرب، جردوا اليه ثلثماءة فارس فاعترضوه، واخذوه من طريقه وقبضوه. وكان الامير قيصر تولي بابداء الود اخفاء ختله وختره، فحمله الي قلعة يقال لها فزرين فاعتقله. واحكم قيده وثقله، وهي قلعة منيعة، وتلعة رفيعة. تعدها النجوم من اترابها والسماء من اسبابها. فلطف الله به، واوضح له مذهب مهربه. وذلك انه توسل حتي اشرف علي السور، في جنح الديجور. والقي بنفسه من المكان العالي، وفعل فعل الايس من حياته السالي. وسلمه الله حيث لا ترجي السلامة، ونزل نزول الغيث حدرته الغمامة، وتوقل في تلك العقاب. وتسلل من تلك الشعاب ووقع الي ولايته. وسر الناس بعود الانس والسرور بعوده الي بلدته. وعلموا ان خطي الخطوب لا تصل في طورها الي طوده. وكانت عاقبة الامير قيصر، انه ضربت ببغداد رقبته. واودت به في سبيل العقوبة عقبته.
 قال انوشروان: وكان الملك في عهد السلطان محمد مجموعا، وجانبه من الاطماع ممنوعا. فلما صار الي ابنه محمود فرقوا المجتمع، وضيقوا المتسع. وجعلوا له فيه شركة. ولم يتركوا له منه مسكة. وذلك عند حضور السلطان سنجر. فاول ما اقتطعه سنجر لخاصه مازندران وطبرستان وقومس والدامغان والري ودباوند واعمالها، وما افردوه للملك ركن الدين طغرل بن محمد ساره وابه وسارق وسامان وقزوين وابهر وزنجان وجيلان والديالم والطالقان. وللملك سلجق اخيه ولاية فارس باسرها، وشطر من اصفهان من الخوز. وتغلب الامير دبيس بن صدقة بن منصور علي البصرة واعمالها، والمضافات اليها من البطاءح، وكذلك هيت والانبار واعمال الفرات والرحبة وعانة، وكذلك اعمال الموصل ونصيبين والخابور، قد تغلب علي كل منها امير، والذي بقي للسلطان اقطع جميعه، وما انحفظ ريعه، وانخفض رفعه. ولم يكن للسلطان خاص لم يكن له عمال، وبطل الديوان، وتدون البطلان. فانه لم يبق للديوان شغل الا اخذ اموال ذوي اليسار، واسعارنا الاعسار.
 وقال عماد الدين في ذكر كمال الملك الوزير: وبينا وزارته في ريعانها، وسعادته في عنفوانها، ودولته في كمال سلطانها، فلم يشعر حتي عاجله القدر فجاءه فجاءة. واستحال في الحال كل مسرة مساءة. وذلك في سنة  ه فان السلطان خرج من بغداد عاءدا الي همذان. فتخلف عنه الوزير يوما علي انه يتبع في غد  السلطان. فلما بكر ركب وقد رتب الموكب، والسيوف بين يديه مسلولة، والغاتشية محمولة. فوثب عليه قوم من بعض تلك الدكاكين، وضربوه بالسكاكين. فحمل جريحا. وبقي في حجرة من غرف السوق طريحا واحضر من يداويه، واستقل بالجرح اسيه. فلم يحسوا الا برجل قد قفز من السقف.
 ونزل عليه بمدية الحتف، فاتلف مهجته، ومحا من الزمان بهجته. فتولي عمي العزيز حفظ مخلفيه، وحلم عنهم حد الزمن السفيه. واستشهد وله ولدان احدهما عضد الدين محمد، والاخر فخر الدين محمود. فتعصب الولد الكبير ذي الفضل الاوفر.
 والاعتقاد الانور، والدين المتين، والعلم واليقين. فولاه السلطان اشرف المناصب، وارفع المراتب. فزهد في الدنيا مع القدرة، وسلك طريق الانكسار والقناعة بالكسرة.
 قال عماد الدين: وهو الي اليوم من سنة  ه حسن السيرة، صافي السريرة، خشن العيشة، قال للمعيشة. يلبس السمل البالي ويالف المنزل الخالي. ويامر بالمعروف، وياخذ بيد الملهوف. ينظر الدنيا بعين العيافة. مقبل علي الاخرة والتقوي قد البسته شعار المخافة. وتولي اخوه فخر الدين محمود الاعمال الفاخرة الي اخر زمانه. وظهر قدر مكانه وقدرة امكانه. والعضد الزاهد فيه زاهد. وفي صرف جاهه عنه جاهد. وكان بينهما تضاد. وتباغض في الدنيا لا تواد. وعضد الدين يرجع الي فضل وافر، ووجه عن الحق والحقيقة سافر.
 قال عماد الدين: عدنا الي ما ذكره انوشروان.
  AUTO ذكر وزارة شمس الملك بن نظام الملك
 انشد انوشروان فيه متمثلا:
 لءيم اتاه اللءم من عند نفسه ولم ياته من عند ام ولا اب
 قال: قال لما صرع الكمال، واتسع المجال، سمت همة شمس الملك لطلب الوزارة، وخطب عروسها مع العجز عن افتراع البكارة. فاجتاب لباسها وانارت شمسه من مطلعها، وورد علي الظماء البرح عد مشرعها. وتولي عزيز الدين ابو نصر احمد ابن  حامد منصب الاستيفاء، وقد فضل بالفضل والكفاية جميع الاكفاء. ومن جملة مبتدعاته في الخير انه جعل للمعسكر السلطاني بيمارستان يحمل الاته وخيمه وادويته والاطباء والغلمان والمرضي ماءتا بختي، ومن جملتها ايضا انه بني بمحلة العتابيين ببغداد مكتبا للايتام، ووقف عليها وقوفا مستمره الجدوي علي الدوام. والايتام مكفولون منها الي ان يبلغوا الحلم بالنفقة والكسوة والطعام، وتعلم الاداب وحفظ القران، ومعرفة الحلال والحرام. وصح له التحكم علي الوزير باحكام التدبير. وتولي ديوان الطغراء والانشاء الشهاب اسعد، وكان معلما للسلطان في ايام والده وتنجز حظه انه يوليه الطغراء اذا انتهت اليه السلطنة، ولما تولي لم يتغير عليه، وبقي الي اخر عهده في الطغراء، وتولي ابو القاسم الانسباذي ديوان العرض، وكان انوشروان عارضا وهو غاءب، وفي مقامه عنه ناءب.
 قال انوشروان: كنت انا قد تخلفت في بغداد في ذلك الاوان لشغل اقضيه وامر امضيه. فاجتمع هءلاء القوم واغتنموا غيبتي، واخذوا باخذي وتعويقي توقيعا، وشنعوا علي عملي وعملوا شنيعا . وكان مضمون المثال السلطاني ان الامر المطاع اعلاه الله ان انوشروان ان كان في حدود بغداد الزم بيته بباب المراتب. وسدت عن لقاءه طرق الاقارب والاجانب. وان كان قد وصل الي بلاد الجبل فيقعد في ولاية الامير برسق بقلعة كفراش. ويشترط عليه ان لا يطلب المنصب والمعاش. ويحضر مماليكه الي الدركاه لينتقلوا الي الخواص من الامراء، ويحمل ثقلهم عنه مع الانزواء. قال: وكان المثال بخط العزيز، وقد مد الطغراء عليه اسعد، وعلامة الوزير فيه: "احمد الله علي نعمه وتوقيع السلطان، اعتصمت بالله". وما وجدت من انسب اليه هذا القصد غير العزيز فان الاخرين كانوا مسخرين له وهو المتوحد بالتمييز والتبريز. وكتب الوزير بخط كاتبه ان شغل العرض قد فوض الي العميد الاجل الاخ زين الدين ظهير الدولة ابي القاسم يعني الدركزيني، فتختم جميع دفاتر العرض واوراقها وتنفذ حتي تسلم اليه.
 قال: وانهضوا الي طريقي جماعة من الفرسان، لولا اعظام الامر السلطاني المطاع، لما رعيت حرمة اولءك الرعاع. ولعادوا وحكوا انهم لقوا مني رجلا، ولركبوا من الخوف الليل جملا. فامتثلت الامر وسلمت اليهم موجودي وخرجت من مالي كالشعرة من العجين، ووقع الهجان بتوقيع الهجين. وسلمت نفسي الي الحبس، وبقي  امري علي اللبس.
 قال: عدنا الي الحديث عن شمس الملك بن نظام الملك قال: فعاد الملك به الي ادني استقامة، ووجد الي كفايته ايسر استنامة. لكنه لم يطو بساط الظلم والمصادرة.
 ولم يقبض عن التعدي الايدي المتجرءة علي المبادرة. وكان الي الناس مبغضا، ولمقتهم متعرضا. فلم يكفه ذلك حتي استناب بغيضا، واستطب لمرضه مريضا. وهو الكامل ابن الكامل ابن الكافي الاصفهاني الذي مضي ذكر مخازيه في وزارة الخطير، ووصف بالشءم والسوء في الادبار والتدبير. وهذا الكامل ما ناب عن احد الا نابه خطب مبير، ودهمه ملم كبير. كما قال البحتري في سعد، حاجب عبيد الله:
 يا سعد انك قد خدمت ثلاثة كل عليه منك وسم لاءح
 واراك تخدم رابعا لتبيره فارفق به فالشيخ شيخ صالح
 يا حاجب الوزراء انك عنده مسعد ولكن انت سعد ذابح
 فبدا هذا الناءب في الاول باخذ مخلفي الوزير المستشهد وكانت خزانته قد نهبت، وذخاءره قد ذهبت. وهم في بيوت الاحزان، يرجون عواطف السلطان. فلم يرض لهم بالعدم حتي سجنهم وحبسهم. وضاعف عليهم محنهم وعرق عظامهم وفرق نظامهم. ثم امر باستعادة الرسوم والادارات. ولم يقتصر علي قطع الصلات، حتي كتب الي جميع البلاد باسترجاع ما اخذه ارباب الصداقات لسنتين، ومن اخذ عرضا بادراره الزم برد العين فوكلوا في كل بلد بالاخيار والاشراف، وسلطوا اقوياء الشرط علي المتضونين .
 قال: وكان قد عزم السلطان في هذه السنة علي الغزاة فصدوه وعرضوا كتابا من بعض امراء بلاد شروان يذكر فيه انني قد استخلصت لكم المملكة الشروانية، واهلها ينتظرون الراية السلطانية. وان الملك شروانشاه محصور، وان الفرج عليه محظور. فان اردتم تملك الخزاءن، واستخراج الدفاءن، والاستيلاء علي الممالك فاصرفوا اليها الاعنة، واشرعوا نحوها الاسنة. فثنوا عزم السلطان الي قصد بلاد شروان. فلما  وصل وجد الامر بخلاف ما ذكر، وخرج اليه الملك شروانشاه راجيا انه قد عاد عيده.
 وان يتحلي بعد العطل بطوق الانعام جيده. فانه كان فقيرا قد قنع الرعية بملكه والفوا الانخراط في سلكه. فيحن وطء البساط طوي بساطه، وعقل نشاطه، وسحب وحبس، وغبن وبخس. وانتظر اهل البلد انه يعود اليهم مملكا مكملا، مشرفا مجملا. فحين عرفوا الحال اكثروا الصراخ والبكاء، واثاروا الرجال والنساء، وخربوا عظاءم تانف منها العظماء. واجترحت كباءر تاباها الكبراء. وجر ذلك الخبط خطبا. لم يدع يابسا ولا رطبا. وطمع الكفار المثاغرون فاغاروا. وابادوا الاعمال واباروا، وقتلوا خلقا من المسلمين ونزلوا قبالة السلطان في ثلاثين الف عنان علي فرسخين، لكن الله تدارك رمق الاسلام بكسر اولءك الاغنام. ونهض السلطان محمود اليهم محمودا ولم يدع في هزمهم مجهودا، وعاد منصورا مسعودا.
 ولما حبس الملك وقع الشروع في مصادرة الرعية فلم يحصلوا علي طاءل ولم يظفروا بحاصل. وكانت للخزانة السلطانية، في كل سنة علي الاعمال الشروانية، مقاطعة مبلغها اربعون الف دينار، فبطل حق تلك المواضعة بوضع الباطل. وطال المقام في تلك البلاد لدفع البلاء، ورفع الاهوال والاهواء. وكان هذا القرار علي شروان من عهد سلطان ملكشاه بن الب ارسلان، فانه لما عبر علي اران، وصل الي خدمته الملك فريبرز صاحب شروان بعد امتناعه والتزم بحمل سبعين الف دينار الي الخزانة. وما زالت المسامحات تدخل في القرار الي ان وقف علي اربعين الف دينار. فباء الوزير بالوزر، وقبح الذكر. ولم يحظ في مدة سنة واحدة من وزارته بعمل يذكر به الا حبس انوشروان، وتخريب شروان. ولما ابصر السلطان اختلال الاحوال، واختلاط تلك الاعمال سخط علي الوزير شمس الملك بن نظام الملك، وقتله بالسيف صبرا. وذلك في اخر ربيع الاول سنة  ه بباب بيلقان.
 قال انوشروان: وكان الذي جري علي من الاخذ والنهب بباب حلوان ايضا في اخر ربيع الاول سنة  ه.
 من ير يوما ير به والدهر لا يغتر به  قال عماد الدين: وسبب قتل هذا الوزير ان ابا القاسم الانسباذي كان رسولا عند السلطان سنجر، وقرر من امر ابن اخيه السلطان محمود ما قرر. وذكر له ان الوزير هو الذي اذهب الهيبة وشتت شمل الاجناد، وبت حبل السداد.
 وتوسل بكل طريق حتي تنجز كتاب السلطان سنجر الي ابن اخيه في طلب وزيره وامره بتسييره. فحار محمود وخشي ان سيره اطلع علي سره، وان لم يسيره اسخط عمه بمخالفة امره. فاشير عليه بقتله، وتسيير راسه. فبغت الوزير اقوي ما كان رجاء في الحياة بباسه.
 قال عماد الدين: وعاد حكم المملكة كله الي عزيز الدين ابي نصر احمد ابن حامد وكان حينءذ مستوفي المملكة وجاذب زمامها، ومالك نظامها. فسكن السلطان اليه، وعول عليه، وعرض الوزارة عليه فاباها. ووجد مغارس المملكة ذاوية فرواها.
 وقال: انا انفذ امورك واوامرك، واصفي مواردك ومصادرك، ولا ادع مصلحة تقف، ولا منفعة تنصرف. لكنني لا اتسم بالوزارة ولا اتقلد وزرها. علي انني اتقلد امرها.
 فاذا حضر صديقي ابو القاسم الانسباذي جعلته صدرها. وما عرف ان صداقته عند عودة تعود عداوة، وانه يتجرع مرارة سم ما ظنه حلاوة. فمكث سنة بالمناصب متوحدا وبالمراتب منفردا. وعاد السلطان الي مقر ملكه محبوا بالظفر محبورا، محمود الاثر مشكورا. واستمر الشهاب اسعد الطغراءي في الانشاء ومنصب الطغراء.
 ولما عاد الدركزيني قال العزيز للسلطان"قد وصل من يكفل بالامر ويكفي في الحل والعقد. فانهضه للوزارة، فاني غير ناهض باوزارها. واتركني ومضاءي في غير هذه الخدمة ولا تقلني بمضارب مضارها. وانا ان خليت الوزارة اسما، فما اخليها نظرا. واعذقها بسواي واكون عليه بحكمي مستظهرا. فيكون ابو القاسم لي قسيما، واصبح انا له مقعدا في المصالح مقيما". فقال السلطان"ما اعرف سواك، ولا اعول الا علي حجتك وحجاك"وسياتي ذكر الحال في ذلك.
 قال انوشروان: وفي تلك المدة، استدعاني السلطان الي بابه، وانتهت شدة حالي، وانقضت مدة اعتقالي، وانقذني اللطف الرباني من كيد الخصوم. وعرفتني التجارب انه لا محيد من المحتوم. وعلمت انه لا يجدي طلب العز في زمان الذل، ولا يوجد الخصب  في سنة الازل. وصممت في الاعتزال حد العزم، ونزلت علي ال المهلب ذوي الكرم والفضل والعلم، كما قيل:
 نزلت علي ال المهلب شاتيا غريبا عن الاوطان في زمن محل
 فما زال بي احسانهم وافتقادهم والطافهم حتي حسبتهم اهلي
 قال: ويعني انوشروان بال المهلب الامام صدر الدين عبد اللطيف بن محمد ابن ثابت الخجندي باصفهان وكان اجود الامجاد، وامجد الاجواد. فلما ضافه انوشروان اكرم مثواه، وقبله واواه. قال: قال انوشروان: فصرف الي الاصدقاء الهمم، وحقق اكرامهم عندي الكرم واستقرضت من تاجر غريب جملة. وكتبت له علي وثيقة فجاءني بعد حين انسان، وقال مخدومي عزيز الدين يسلم عليك، وقد نفذ هذه الوثيقة اليك، وقال لك ابطلها فان الدين قد قضي، وصاحبه قد رضي. فعجبت كيف توسل في اسداء هذه اليد الي، وافضاله علي. فبقيت مدة في تلك الضيافة امنا من المخافة سالما من الافة. حتي استدعاني السلطان بعد قتل الوزير، واهلني للتدبير. فامتنعت اياما، وطلبت من الخطر زماما.
 ولما وصلت الي الدركاه رايت كلا من الجماعة، يقول ما استحضر الا لسبب، وما استقدم الا لارب . قال: فراجعت فكري، وندمت في امري وقلت اعمال السلطان عواري لابد من ارتجاعها، وملابس لابد من انتزعها. ولو خلصت لكنت فرحت. ولو استخرت الله في الانزواء لاسترحت. وكان السلطان في الاذن لي متوقفا وانا قد ملت الي الوحدة والانفراد، وقصرت همتي علي هذا المراد. فما زلت به حتي استاذنت منه فاذن لي في الانصراف، وخصني من مواعيد عواءده الجميلة بالالطاف. فساعدني ارباب الدولة من الخيل وغيرها بما حمل اثقالي، ومن الازواد وغيرها بما ثقل احمالي.
 وتوجهت من اصفهان الي بغداد. وعدمت الملاذ لاجل الملاذ. فلما وصلت الي حضرة الخلافة وجدت الاكرام، والانعام والاحترام.
  AUTO ذكر وزارة الدركزيني في سنة  ه
 قال: لما وضع عليه اسم الوزارة تبدلت الغزارة بالنزارة. وهو اول فلاح ترك  العمل بالفدان. فدان له عمل الترك وحل البقر عن الملك. فحل في دست الملك ففتك وهتك، واستباح الدماء وسفك، وشرع المنكرات، وانكر المشروعات، وعاد الكرام، وبدد النظام، وظاهر الباطنية، واظهر السنة الجاهلية، وشرع في الفتك بالاحرار، والهتك للاستار. فمن جملة من فتك به القاضي زين الاسلام ابو سعد محمد بن نصر ابن منصور الهروي وكان اوحد دهره، ونسيج وحده، والمعروف باسداء المعروف، والمرجو لاغاثة الملهوف. وهو حبر العالم وبحر العلم، والحاكم بالعدل والعادل في الحكم. وقد ملك من قلوب السلاطين القبول، ولم يروا من نصحه واشاراته العدول.
 وكان من متعصبي عمي العزيز، المخصوصين في الفضل والافضال بالتبريز. فتقررت له بعد وزارة الدركزيني رسالة السلطان الاعظم سنجر، وسار الي خراسان في البهاء الابهر، والجمال الاوفر. فصعب علي هذا الوزير امره، وتقسم سره، وعرف انه اذا حضر هناك انهتك ستره. فانه كان موه ولبس، واخفي احواله عند السلطان سنجر ودلس. فعرف ان الهروي يهريه، وينزع لباس تلبيسه ويعريه. فقرر مع عدة من الباطنية انهم فتكوا به عند عوده من رسالة خراسان. وقد حضر للصلاة في جامع همذان. فاستشهد قبل ان يشهد السلطان وذلك في سنة  ه.
 قال: وكان حينءذ بالموصل اق سنقر البرسقي الغازي المجاهد التقي النقي.
 فدخل في وزر ذلك السعيد الوزير الشقي. فانه كان قد قمع اهل الالحاد، وغمه امر هذا الوزير الذي سد باب السداد. وتوسل الوزير عند السلطان في عزله فلم يقدر، وبالغ في كل مكيدة ولم يقصر. ولما اعياه امره استدعي اخوانه من الباطنية، حتي جلسوا له في جامع الموصل بزي الصوفية، وقفزوا عليه وضربوه بالسكاكين. فجل به مصاب المسلمين. وذلك في ذي القعدة سنة  ه. وكان وزير السلطان سنجر في ذلك العهد الاجل معين الدين مختص الملك ابو نصر احمد بن الفضل بن محمود وقد مضي ذكر كرمه وفضله في زمان السلطان محمد وتوليه ديوان الاستيفاء. ولقد كان موءلا لاهل الرجاء. وهو من ممدوحي القاضي ابي بكر الارجاني وله فيه قصيدة صادية اولها:

 روحا ساعة متون القلاص واحفظا وقفة بتلك العراص
 يا خليلي من سراة بني الاقيال والغر من بني الاعياص
 واسياني فللاخلاء قدما بالتواسي في الناءبات تواص
 كيف اشكو خطبا ومختص ملك الارض اضحي بالقرب منه اختصاصي
 واذا استنصر الهمام ابو نصر اطاعت لنا الليالي العواصي
 ذو ندي يستهل كالديمة الكسب ونشر كالكوكب الوباص
 وبنان يريك للقلم الناحل فضلا علي القنا العراص
 قال: فانف من وزارة الدركزيني بالعراق. ولقد كان علي الدولة شديد الاشفاق. وعرف الدركزيني ان نقصه مع فضل ابي الفضل باد، وان امره مبني لعمي دهره عنه علي عماد. فلم يزل يعمل كيده في نكبته، ويتسلق بالمكر علي هضبته، وباطن الباطنية في قتله. وفرع فكره لشغله، فوجده متحرزا متيقظا، متحرسا متحفظا.
 فبث عليه حباءله، وادب اليه غواءله، وسير الي خراسان عدة من الملاحدة. فتوصل منهم واحد الي ان خدم في اصطبل الوزير المختص ساءسا لدوابه. فاراد يوما عرض الخيل فحضر ذلك الساءس وهو عريان، وقد خبا سكينة في ناصية حصان. فاطلق حصانه من يده حتي شغب واستخرج من ناصيته السكين ووثب، وتعمد مقتل الوزير فاصابه. وعظم علي الكرام مصابه. وبضع الساءس في الحال تبضيعا ومزعوه تمزيعا.
 وذلك في شهر ربيع الاخر سنة  ه.
 ومازال الدركزيني يتتبع الاكابر، فمنهم من يقتله جهارا باذن من السلطان، ومنهم من يقتله غيلة بمن يتخذه من اولءك الاعوان. قال: وكان سبب ميل الباطنية الي الدركزيني ان الامير شيركيررحمه اللهكان مشتغلا بحصار قلعة الموت، وقد قارب فتحها. وشارفت الامال في اخذها نجحها. فلما توفي السلطان محمد، وتولي ابنه محمود وتمكن الدركزيني من الدولة، اعمل الحيلة في استدعاء شيركير، ونفس عن القلعة، ثم لم يزل يدقق الاحتيال حتي جعل لشيركير عند السلطان ذنوبا اختلقها ومساوء لفقها، حتي اعتقل ذلك الامير مع ولده شرف الدولة، ولم يزل يطلب غرة السلطان في امرهما  حالتي سكره وصحوه، حتي اخذ رخصة في سفك دمهما الحرام، واذهب بقتلهما قوة الاسلام. واتخذ بذلك عند ذوي الالحاد يدا، واستكثر له من اعوانهم مددا.
 وقال: وكان عمي العزيز يحسب انه انسان، وان جزاء الاحسان له منه احسان.
 فلما احس بشرارة شره، وضراوة ضره فكر في طريق الانزواء، والخلوص من تلك الاهوال والاهواء. فاستاذن في الحج، فسار في سنة  او  ه، وكان حاج تلك السنة باجمعهم في ضيافته وكرامته. وعمهم شمول عارفته، حتي قال الرءيس ابو الحارث البغدادي فيه:
 يا كعبة الاسلام ما لي اري اليك تسعي كعبة الجود
 تقصد في العام وهذا الفتي لم يلف يوما غير مقصود
 وهناه عند عودة القاضي ابو بكر الارجاني بقصيدته النونية المشهورة التي اولها:
 ورد الخدود دونه شوك القنا فمن المحدث نفسه ان يجتني
 لا تمدد الايدي اليه فطالما شبوا الحروب لان مددنا الاعينا
 ما ان جفوت الطيف الا ليلة والحي قد نزلوا باعلي المنحني
 لما الم وقد شغلت بمدحة لعزيز دين الله فكري موهنا
 في ليلة حسدت مصابيح الدجي حكمي وقد كانت لها هي ازينا
 قلمي بها حتي الصباح وشمعتي بتنا ثلاثتنا ومدحك شغلنا
 حتي هزمنا للظلام جنوده لما تشاهرنا عليها الالسنا
 افناهما قطي وافنيت الدجي سهرا فاصبحنا واسعدهم انا
 لله مقدم ماجد اضحي به عنا لنازلة النواءب مظعنا
 امنت اساءته عداه لانه مذ كان لم يحسن سوي ان يحسنا
 اتبعت غزوتك الحميدة حجة فقضيت ايضا فرضها المتعينا
 وجررت اذيال الكتاءب موغل افي الارض خلف بني الخباءث مثخنا
 حتي غدت تلك المجاهل منهم وكانما هن المناحر من مني  قال: ولما عاد من حجه، استعفي السلطان من شغله، فما اجابه الي مراده، ولا مكنه من انفراده، واعاده الي منصبه علي العادة، واشرق به مطلع السعادة. واصبح الوزير يجول في مكر مكره، ويسر له ما يرجع بشغل سره. وعادت تلك الصداقة عداوة، والمعرفة نكرة وغباوة. وعبرت علي ذلك مدة فثبت العزيز علي الاستعفاء، وترك منصب الاستيفاء. فقال السلطان"اذا كنت مستعفيا، ولا تءثر ان تكون مستوفيا، فما لي اعز من الولد والمال وقد سلمت اليك خزاءني واولادي وبهذا يحصل مرادك ومرادي". فلما خلا منصبه منه، ورغب العزيز عنه تولي الصفي ابو القاسم الجنزي ديوانه، وجلس مكانه.
 فتوازر هو والوزير والجماعة علي قصد العزيز فلم يقدروا علي مضرة، ولم يعثروا له علي عثرة. ومضت علي وزارته ثلاث سنين وشمل العدل بغير التءام، وسلك الملك بلا نظام. والمعاقد غير مبرمة، والقواعد غير محكمة. وتفرغ العزيز لاعلام السلطان بالتشويش والتشويه، وحصول كل امر كريم به في الامر الكريه. فامر السلطان بقبض الوزير واعتقاله، وسلمه الي العزيز ليريح الناس من شره واغتياله. فراي ان اهلاكه علي يده شنيع، وان ذكره بالفتك وهو ليس من اهله فظيع. ودبر في تولية وزير يسلمه اليه، وهو لاجل الخوف علي منصبه منه يقضي عليه. فسعي في استدعاء شرف الدين انوشروان بن خالد بن محمد من بغداد. فلما حضر واستوزر، حمل الدركزيني الي داره علي حاله، وصيره في اعتقاله.
 وكانت في انوشروان ركاكة ظاهرة، ووضاعة لخلق الرفعة قاهرة. فلما تسلم الدركزيني ضرب له في داره الخركاه واذن لكل صاحب له ان يدخل اليه ويلقاه.
 وكان في كل يوم يدخل اليه ويجلس بين يديه ويخاطبه بيا مولانا، وانت اولي منا بالمنصب الذي خصنا به السلطان واولانا. فسقطت حرمته، وذهبت هيبته، واتضعت وزارته، وعرفت حقارته. وخيف عود الدركزيني بعد استقرار سلامته الي منصب كرامته. فشرعوا في اعادته، وجروا علي ارادته . وهو جالس في دار انوشروان والناس متناوبون اليه لتقرير وزارة السلطان. فما شعر انوشروان حتي اخرج من داره، ورد
 الي مقره علي قراره. واذن لانوشروان في العود الي موضعه، والغيض في منبعه. فراي الغنيمة في الاياب، واغتنم السلامة التي تكن له في الحساب. قال: وكانت وزارته سنة  واحدة علي ما اورده في بابه. والان اذكر ما ذكره عن نفسه في كتابه.
  AUTO ذكر وزارة شرف الدين ابي نصر انوشروان بن خالد
 قال انوشروان: كنت قد اتخذت بغداد مدينة السلام دار المقام، وانا من حفظ الله في اوفي ذمام. فجاءني كتاب السلطان محمود وخاتمه. ووصل رسوله وخادمه يستحثني في الوصول اليه. ويستعجلني في المثول بين يديه. فحين حضرت الخدمة شافهني بالتقليد، وخصني بامره الاكيد. وكمل لي تشريف الوزارة وخلعها، وادواتها محلاها ومرصعها. ودواة الذهب والسلاح المجوهر. فجلست في الوزارة سنة واشهرا، لا اقدر علي الخطاب في مصلحة، ولا علي التنفس بفاءدة مترجحة. وصاحبا يميني ويساري الشهاب اسعد الطغراءي والصفي ابو القاسم المستوفي والامير الحاجب الكبير حينءذ ارغان. وامراته خلف الستر قهرمانة السلطان. فلما رايت اتفاقهم علي ما هم فيه، قلت في نفسي: لا يظهر لي في الناقصين فضل، ولا يقبل منهم صرف ولا عدل.
 فاستعفيت واخترت العزل علي التولية، واحدث نفسي عن الولاية بالتعزية والتسلية.
 ونفضت يدي من صحبتهم. قلت العفاء علي تربتهم ورتبتهم. وعاد الدركزيني الي الوزارة فانه ارغب ارغان الحاجب بالرشي. ومشي به غرضه فمشي. ورجع كالكلب، والبغل الشغب. وهابه من لم يكن يهابه وامتلا باللءم والشر اهابه.
 قال: فعدت الي بغداد متانسا بالوحشة الفا بالوحدة. فلما وصل الدركزيني الي بغداد، اجتهد ان ينالني شره. فعصمني الله من كيده، لا لاساءة اليه مني سبقت، ولا لضغينة علي بقلبه علقت. فاني كنت اسلفته في حال حبسه وعزله احسانا، وقلدته امتنانا. ولم اترك في الانعام امعانا. ولما كلاني الله من غاءلته، مد يده الي مالي، وانزل النوازل باسبابي. وقد كنت بنيت علي دجلة دارا فادعاها لنفسه ملكا، واستحضر عدولا شهدوا له بالملكية زورا وافكا، وانتقل الي الدار بحكم الشرع، وصير باطله حقا ببيناته الكاذبة في الاصل والفرع.
 قال: واجترا علي الاجترام واجتراح الاثام، وسفك دم الكرام. فتارة يظهر التسنن باراقة دم العلوية. واونة يدعي التشيع في قتل الاءمة السنية. فمن جملة من سفك دمه، ورام عدمه، علاء الدولة رءيس همذان، وكان شابا حسنا شريف النسب،  كريم الحسب. وكان باصفهان قد حضر مجلس الوعظ. فقام اليه رجل من اصحاب الدركزيني فضربه بسكينه. وفري بمديته حبل وتينه. وكذلك عين القضاة الميانجي بهمذان. كان من الاكابر الاءمة والاولياء ذوي الكرامات. وقد خلف ابا حامد الغزالي رحمه اللهفي المءلفات الدينية والمصنفات. فحسده جهال الزمان المتلبسون بزي العلماء. ووضعهم الوزير عليه فقصدوه بالايذاء. وافضي الامر به الي ان صلبه الوزير بهمذان. ولم يراقب الله فيه ولا الايمان. وكذلك الملك علاء الدولة بيزد سعي في دمه، وهتك حرمه. وكذلك رءيس ساوه، اعتقله ثم قتله، وتتبع البيوت الكبار واقتلعها، والجبال العظام فزعزعها. ومن جملة افعاله القبيحة، واقواله العاءدة علي الدولة بالفضيحة، انه حسن للسلطان وقد وصل الي بغداد في سنة  ه ان زحف بعسكره الي دار الخلافة، وقالوا وفعلوا ما لا يحسن ذكره، واعتمدوا كل ما قبحت سمعته وعظم وزره. وكان حينءذ وزير الخليفة المسترشد باللهرضي الله عنهجلال الدين ابو علي الحسن بن علي بن صدقة فتوسط للامر بكفايته، وكشف تلك الضلالة بهدايته. وكان صديق عمي العزيز، رحمه الله، فتعاونا علي الاصلاح. واسوا الجراح. وحملا السلطان علي معاودة طاعة امامه، والتصرف علي اوامره واحكامه.
 وذلك في اواخر ذي الحجة سنة  ه او اواءل المحرم سنة  ه.
 ولما قرب مسير السلطان من بغداد حدث به مرض ضعف منه جسمه وقلبه، فاعتقد ان ذلك من شءم خلافه الخليفة، فجلس في محفة ووقف علي باب الحرم للمواقف الشريفة. وابدي الاعظام والاجلال، وطلب العفو والاستحلال. فخرج اليه التوقيع الامامي باجمل جواب، والطف خطاب. وطابت نفسه، وزاد بذلك امله في البر وانسه. ووصل الي همذان وقد ابل وتوفرت له صحة الصحة ، وشكر الله تعالي علي رواح المنحة.
 قال عماد الدينرحمه الله: وفي هذه السنة عزل الدركزيني وولي انوشروان كما سبق ذكره، ثم عزل انوشروان بعد سنة واعيد الدركزيني، وما زال عمي العزيز في عصمة من شر الوزير، حتي اخبر السلطان بان عمه سنجر قد سير في طلب ميراث ابنتيه وجواهرهما رسولا، فانه كان قد تزوج باحداهما، فماتت ثم تزوج بالاخري فماتت ايضا، فوضع الدركزيني من قال للسلطان"ان رسول عمك واصل اليك  بسبب تلك الجواهر، وانه لا يعود عنك بما تقرره من المعاذر. وقد رضي سنجر بشهادة العزيز، فانه امين قوله صادق، والسلطان سنجر بصحته واثق. ونحن نري ان تحبس العزيز في بعض المعاقل محفوظا من الغواءل. حتي اذا وصل الرسول وادي رسالته، وطلب العزيز وشهادته قلت له: "هذا صاحبنا وقد نقمنا منه امرا، فعزلناه، وقبضنا عليه واعتقلناه. وما بقينا نرجع اليه في الشهادة. وسءال المحبوس خلاف العادة". فتلوم السلطان محمود وتذمم، وتردد فكره وتقسم. ففاوضه الدركزيني وهون عليه الامر، وسهل عنده الوعر، وقال له"اذا كنت معتنيا فما يضره القعود مصونا وما يعيب الدر مكنونا والذخر مخزونا". قال: "وانا اطلق لك من مالي ثلثماءة الف دينار اذا حبسته، واقوم باداءه اذا اجلسته".
 فمال الي المال وحال بالمحال. فاستدعي عمي العزيز من داره وعرفه بغرضه، ثم امر بالتوكيل به علي اجمل وجه، وكان ذلك والسلطان حينءذ ببغداد في اواءل سنة  ه، ثم قالوا للسلطان: الصواب انفاذه الي معقل فقد قرب وصول الرسول.
 فسلم العزيز الي بهروز الخادم شحنة بغداد، حتي سيره الي تكريت، فلم يلبث السلطان بعد حبسه الا قليلا. وكم تلا (يا ليتني لم اتخذ فلانا خليلا). وذلك انه لم يسمع رسول عمه عند حضوره ما قيل عن رسالته. واستدل بذلك علي كذب الوزير في مقالته. وارسل الي الوزير وطالبه بالمال فزاغ عن مطلبه، ومطل به. وسير الي اصفهان فقبض علي والدي صفي الدين وعلي عمي ضياء الدين واعتقلهما بقلعتهما ونهب وسلب. واستولي علي املاكنا واموالنا واستوعب. واما العزيز ، فان السلطان كتب اليه بتكريت يعده ويامره بالصبر ويقول"اذا اخذت من الوزير ما بذله فانا لا بد ان اطلقك واعتقله"، والوزير في كل مدة يزن له شيءا من المال، ويريه انه من عنده ومن ذهنه، ولا يعلم انه جباه من مال المصادرات، وجاء به ووعده بالباقي الي همذان. وفي القدر ان بقاءه قد انتهي وان حينه قد حان. ورحل السلطان من بغداد ومرض في الطريق واشتد مرضه. ثم فارق جوهره عرضه. وذلك في شوال سنة  ه. وذكر ان الوزير سمه في طعامه فانه لما قصر في اداء المال، ونظر في سوء المال، شرع في اغتيال السلطان علي وجه الاحتيال، فتمم له تاميله. وحين مضي السلطان لسبيله وضح في التسلط سبيله.

 قال: وكان قد اتفق وصول السلطان سنجر الي الري في سنة  ه قبل مضي السلطان محمد الي بغداد، فعاد الي خراسان واستصحب الملوك معه تانيسا لقلب محمود، باستصحاب طغرل ومسعود. عاد محمود الي سريره وتفرد الوزير بتدبيره. ومن الاتفاقات العجيبة والواقعات الغريبة انه اجتمع في ذلك العهد في خركاه واحدة السلطان سنجر والاخوة الاربعة: السلطان محمود، ومسعود، وطغرل، وسليمان، والوزير الدركزيني، والنصير محمود بن ابي توبة وزير سنجر. وهناك رجل يقال له الفلك، وهو من الندماء المطبوعين. فقام وصلي ركعتين ورفع الي السماء اليدين.
 وجعل يدعو الله ويتضرع، ويبتهل اليه ويخشع. فاستدعاه سنجر وقال"ما هذه الصلاة والدعاء"فقال"ناجيت الله تعالي وقلت: هءلاء العصبة الذين اجتمعوا في هذه الخركاه هم اصول الفتن وفروع المحن فاخسف بهم هذه البقعة، وانفض عنهم هذه الرقعة، حتي يسلم خلقك، ويسلم حقك. فضحك منه سنجر، واستخف النديم المتمسخر.
 فلما عاد محمود سار الي بغداد، وشرع في ازهاق النفوس فازهقها. والاخذ بمشورة الوزير لنفاقها عنده مع نفاقها، ولا جرم انه ما تمتع بعمره بعد قطع تلك الاعمار، وانتقل بجوره وجبروته الي جوار الجبار.
 قال: وحكي نجم الدين رشيد الخادم الغياثي انه حضر السلطان محمودا وهو يتقلب علي فراشه في سكرة الموت ويقول"ادفعوا عني شيركير وولده فقد شهرا سيفين ليقتلاني". وكان يكرر هذا القول الي ان قضي نحبه ولحق بربه. وما عصبت به هذه الوزر الا عصبية هذا الوزير. فانه عجل له سوء الادبار بسوء التدبير. وكان السلطان محمود محمود الخليقة مودود الطريقة، ان ترك وطبعه، ولكنه بلي بانواع من البلاء من اعوانه، ونغصوا عليه مشروع سلطانه. وفرقوا في ابتداء دولته خزانة ابيه، واستضعفوا جانبه وطمعوا فيه. قال: ووجد تفصيل بخط عمي العزيزرحمه الله، ان الخزانة الغياثية المحمدية كانت تشتمل علي ثمانية عشر الف الف دينار، سوي الصياغات والجواهر الثمينة، واصناف الثياب المعدنية. فال الامر الي انهم احتاجوا الي اقامة وظيفة الفقاع، فلم يجدوا ما يصرفون فيها من المتاع. فاخرجوا الي الفقاعي عدة من صناديق الخزانة التي فرغت، فباعها بما بلغت. وحتي طلب السلطان من شابور الخازن غالية، فاستمهله اياما وادعي اقلالا، ثم احضر ثلاثين مثقالا. فقال السلطان  لشابور وكان خازن ابيه"حدث لجماعات بما كان في خزانة ابي من الغالية"فقال شابور: "كان في قلعة اصفهان منها في الاواني الذهبية والفضية، والبلور والصينية، ما يقارب ماءة وثمانين رطلا، ومعنا في خزانة الصحبة مقدار ثلاثين رطلا". فقال السلطان للحاضرين: "اعتبروا بالتفاوت بين الامرين وفصل ما بين العصرين"، قال: وكان محمود قوي المعرفة بالعربية، حافظا للاشعار والامثال الادبية، عارفا بالتواريخ والسير، ناظرا فيما يوجب الاعتبار من الغير.
  AUTO ذكر ما حدث بعد وفاة السلطان محمود الي ان استقر الملك لطغرل
 واقاموا بها تلك الشتوة، وعقدوا بها علي انتظار السلطان سنجر الحبوة. ولبثوا من يوم موت محمود الي حين وصول سنجر اكثر من خمسة اشهر. فوصل الي الري في شهر ربيع الاخر سنة  ه، واستقبله عساكر العراق مع الوزير، وجلس سنجر علي السرير. ووصل بعده ليلا طغرل سحرة، ولقي عمه بكرة. فترجل له الوزير الدركزيني فما احترمه طغرل ولا التفت اليه، ولا قبله ولا اقبل عليه. وكان الرسول قد ارسل الي طغرل بتحفة ونسخة عهد، ابانة عن نصح وشفقة وبذل جهد.
 قال: وحكي زين الدين المظفر ابن سيدي الزنجانيوهو الرسولانه لقي طغرل بجوار الري فمثل بين يديه، واوصل هدية الوزير اليه. فلم يجعل لها وزنا، واظهر عند رءيتها حزنا. وذكر اتابكه شيركير وشرف الدولة ولده، واغرورقت عيناه وابدي عليهما كمده. وقال"اين هما في هذا اليوم ولو عاشا لكانا انفع لي من هءلاء القوم".
 ولما عرضت عليه اليمين بان فيه اثر السخط فشرع فيها متلفظا، ومن ان يمين متحفظا. فلم يتفوه بروابطها، ولم يتنبه علي شراءطها. ولما رجع الرسول الي الوزير عرفه ما جري واخبره فلم يكترث بتلك الحال، اغترارا بقوة الاحتيال.
 قال: وكان وزير السلطان سنجر نصير الدين محمود بن ابي توبة فانعم علي الدركزيني بفرع الري لتلك السنة. فان الري كانت من الاعمال السنجرية وواليها من  اصحابها الاجل المقرب، جوهر المعروف بالامير الاجل. فلما فرع الوزير الفرع ووزعه، منعه الامير الاجل ووزعه. فاغلظ الوزير له في المقال، وكان ذلك من اسباب حتفه في المال. قال: ورحل سنجر الي همذان وخيم بها ثلاثة ايام ثم نهد الي نهاوند وحث علي اتباعه الجند. لان الخبر وصل بان الملك مسعودا وصل مستعدا للملك ومعه صاحب فارس اتابك قراجة. ولما سمع طغرل باقبال اخيه مسعود لم يطمع من السلطنة في مس عود. فعزم علي الرحيل فاحس سنجر بعزمه وسير اليه الوزير والامير الحاجب وهو محمود القاشاني، والامير قماج وجماعة من امراء العسكر الخراساني. فاتوه وهو واقف علي تلعة حذاء كنكور وبلغوه رسالة عمه سنجر، وانه ولاه سلطنة العراق، وسلطنه علي ولاياته، وانه ولي عهده، ومالك خراسان من بعده. فهوي الي الارض مقبلا، وجري القدر بملكه من السماء فاصبح مقبلا وسار سنجر الي نهاوند بعد ثلاث، ونفذ السلطان طغرل في العسكر العراقي فجاءهم الخبر بان مسعودا امسي عاءدا الي اذربيجان علي سمت دينور، وما في عزمه ان يلقي عمه سنجر، فاغذ الجماعة اليه ساءرين، وهجروا تلك الليلة الكري ووصلوا السير بالسري. فما اسفر الصبح الا وليل العجاج خان والخطي يهتز من يمين الشجاع كانه جان. والكوسات تذعر ، والبوقات تنعر. وصادفوا العسكر المسعودي علي موضع من عمل دينور يقال له بنجنكشت، مرت تلك الجيوش به فامتلا الملا وماج المرت، وجاش الموت، وطلعت راية السلطان الاعظم سنجر وهو تحت مظلته، كالقمر في هالته. وعلي ميمنته السلطان طغرل والامير قماج، وعلي ميسرته خوارزمشاه وعدة امراء مساعير يسعر بباسهم الهياج. فحملت ميسرة مسعود علي ميمنة سنجر وفيها السلطان طغرل فصدمتها وهزمتها، وركض طغرل في الهزيمة. ثم تحيز الي عمه ووقف في قلبه، وثبت بجنبه.
 وحملت ميسرة سنجر علي ميمنة مسعود ففرقت نظامها، والتهمت لهامها. وفر قراجه ووقف في خواصه. وكانت لسنجر صفوف وراء صفوف، فخرقها الي القلب، ودارت في الاحاطة بها رحي الحرب. وكان اشجع اهل زمانه فاثبت في مستنقع الموت رجله، ولم ير في الاقدام بالروح بخله، فلما كسر اسر. وقبض معه من امراءه علي يوسف الجاوش ووزيره تاج الدين بن دراسس.
 ثم ركب السلطان بعد ثلاثة ايام، ووقف علي تلعة، فاحضر بين يديه قراجة  ويوسف وهو مطرق لا يضرع له ولا يخاطبه. فضربت رقبتهما، وطويت ورقتهما. ثم انصرف السلطان سنجر ذلك اليوم وارتحل من غده، فلما وصل الي كورشنبه، خلع علي السلطان طغرل وسايره علي انفراده. ووصاه ببلاده وتلاده. وافضي اليه باسراره واسر اليه بمفاوضاته. وامره بان يكون مع رضاه ونهاه عن معارضاته. فقبل عين الوزير ذاكره لماذا كره عمه. وظن انه سر يخفر فيه ذمامه ويخفي ذمه. ثم دعاه وودعه واودعه من النصيحة ما اودعه. وانصرف الي الري راجعا، ولمصالح الممالك جامعا.
  AUTO ذكر جلوس السلطان المعظم ركن الدنيا والدين ابي طالب طغرل بن محمد بن ملكشاه بن الب ارسلان
 قالرحمه الله: جلس طغرل علي سرير الملك بهمذان، بعد انصراف السلطان سنجر الي خراسان في جماد الاخر سنة  ه، ووزيره القوام ابو القاسم ناصر بن علي الدركزيني الانسباذي استبد بتمشية الامور، والامر والنهي علي الجمهور. وكان لا يوقع في الامثلة السلطانية مظهرا انه وزير سنجر. وانما خلفه بالعراق ليهذب الممالك ويدبر. وهو في هذا الكبر نشيط، والسلطان طغرل منه مستشيط. فهو في بث العدل، والوزير في بث الحبل. وذاك يعطي وهذا ياخذ، وهذا يورط وذاك ينقذ.
 ووصلت رسل الامام المسترشد بالله فلقيهم الوزير بعبوس وبءس، ووقعهم بالنجه، وواقحهم بالجبه. وضيع للطمع في الرشي الرشد، وضل عن نهج الضلالة التي تشد.
 وافسد ما صلح، وجري علي خلق الفلاحة وما افلح. وانفصل الرسل ولم يستقر بين الامام والسلطان قاعدة، وكلما ظنت متقاربة عادت وهي بعادية عادة الوزير متباعدة.
  AUTO ذكر ما جري للملك داود بن محمود بعد وفاة ابيه
 قالرحمه الله: كان داود ولي عهد ابيه، واق سنقر الاحمديلي اتابكه ومربيه، وهو باذربيجان في جمع كثير، وجم غفير. وقصده خواص والده وتغضبوا له وتعصبوا، وثابوا اليه ووثبوا. ومعهم الامير سعد الدولة يرنقش الزكوي، وكان من اجل امراء الخدم، واحدهم في احياء رسوم الباس والكرم، ومعهم ابنا قراجة ايلرمش واخوه، وعدة من الامراء هم الاعيان والوجوه. ومن ارباب العماءم الصفي الاوحد ابو القاسم، الذي جعل مستوفيا للسلطان محمد بعد العزيز. فحملهم علي التبريز من  تبريز. ونهض السلطان داود في سنة  ه الي همذان، ولما قرب من معسكر عمه طغرل انحازت عدة من امراءه الاتراك الي خدمة طغرل، منهم: بلنكري واخوه، مع عصبة ذات عصبية، وكذلك شيمة الاتراك غير الوفية.
 وبرز طغرل في جنوده المتفقة، والبنود المختفقة، فلما تصاف العسكران وتضايق العثيران وقع البيض علي البيض . ولم ير الا بحر الدم يجود من الغيظ بالفيض. ومضي الظهر ولا صهور. وقد حمي بالصدور الظهور. وظفر العم وعم الظفر. ونفر ابن الاخ وفر منه النفر. وانهزم اق سنقر بداود. وباء الباقون باغلال وقيود. وقتل في المعركة ايلرمش بن قراجة مقدما، وبذل روحه في الملتقي مكرما، واخذ سعد الدولة يرنقش الزكوي فاعتقل في همذان عند الوزير في قصره، وامضي علي سبعين الف دينار فصل امره. وتسلم منه قلعة قزوين، وخلت منه بلاده وذوين. واخذ ايضا الصفي المستوفي المعروف باوحد بهروز وحبس عند جاولي جاندار، وسال الوزير ان ينقله ويعتقله عنده بالدار، فما رخص فيه السلطان ، ولا تمكن منه ذلك الشيطان، فانه كتب الي طغرل يقول"ان سلمتني الي الوزير اسلمتني الي المبير، وانا اعطيك ماءة الف دينار علي ان اسلم لا اسلم، ويستصفي مالي لا الدم".
 فلما يءس الوزير من وقوعه في يده، افكر في حيلة ضعف بها مال مصادرته، حتي ادي ماءتي الف دينار، وذلك انه قال للسلطان طغرل: "ان عمك امرني ان اضرب الدينار الركني في همذان، حتي يتفق نقد العراق وخراسان".
 وتقدم بضرب الف دينار بذلك العيار، ونادي بالتعامل به في تلك الديار.
 وطولب الصفي الاوحد بذلك النقد من غير تضعيف العقد. ثم انه صادر الامراء وامر بالمصادرات، وبيت بالاذي ذوي البيوتات. فقرر علي قتل الرشيديوكان استاذ دار السلطان محمودثمانين الف دينار، ثم غدر به الوزير، فاستخرج من وداءعه ثلاثين الف دينار اخري فقرته وافتقرته، وكسرته وخسرته. واخذ من الجمال بن منارة البيع في همذان، ثلاثين الف دينار. وولي فخر الدولة بن ابي هاشم الحسني رءاسة همذان، واخذ منه عشرين الف دينار. وقرر علي تاج الدين دولتشاه بن علاء الدولة ووالدته  ووزيره ماءة وخمسين الف دينار. وصادر الاكابر، وصدر الكباءر. وجر العظاءم وعظيم الجراءر. ووزع علي بلاد الممالك بعلة صياغات بيت الشراب والمطبخ الوفا مءلفة، فاطلع السلطان طغرل علي طغيانه وتسلطه، فانفذ اليه: "انك اسات سمعتي واسمعت مساءتي، وفضحت امري وامرت بفضيحتي. الم يكفك سلخ جلود العظماء حتي شرعت في استفراغ دماء الضعفاء، واستنزاف دماء الفقراء". فكف الوزير عن التوزيع بعد جباية الاكثر، والخيانة في الاوفر.
 وسمع السلطان طغرل بتحرك اخيه مسعود، وخروجه مع اق سنقر في جموع وحشود. فارتحل صوبه الي اذربيجان. فلما سمع مسعود بقربه لم يقف لحربه، واغذ السير الي بغداد في حزبه. ودخل طغرل الي مراغة وكان الوزير في تاخر عنه، فانتهز فرصة غيبته وبسط يد معدلته. فجاءه الوزير فجاءة وجر عليه جراءة، وبطل الحق وعطل العدل. ووجه علي وجوه البلاد البلاء. ومثل بالاماثل والي الرءساء اساء.
 وصادر زرقان رءيس تبريز علي سبعين الف دينار من الذهب الابريز. ودخلت الشتوة، وقصرت الخطوة. واختار السلطان طغرل دخول تبريز والمقام في قلعتها الي حين انحسار شتوتها وانكسار سطوتها. فاجتمع عسف الوزير وعصف الزمهرير، وادبار المسء وسوء التدبير. وكان المستولي علي فارس بعد قراجة منكوبرس، وقد اجتمع عليه الترك، فكتب الي السلطان يطلب ولده الب ارسلان ليذعن بالطاعة، والاعتراف بالتباعة. فاوجب ذلك رحيل السلطان والطرق مسدودة، والسبل مصدودة. فتضرر الظهر وظهر الضرر، ونفقت الدواب وتضور العسكر. ووصل الي اصفهان، وانفذ الي فارس ولده الب اسلان. فوقعت علي منكوبرس حينءذ علي الحقيقة سمة الاتابكية، ودرت له احلاف الحرمات البكية.

  AUTO ذكر حوادث جرت في اثناء ذلك من السلطان مسعود واتابك اق سنقر الاحمديلي
 قالرحمه الله: لما قصد السلطان مسعود بغداد عبر علي تكريت وكان واليها الامير نجم الدين ايوب، وعمي عزيز الدين عنده. فقال مسعود: لا يستتب امري الا بوزارة العزيز، فان الامراء يميلون اليه، واذا استوزرته كنت في حرز حريز. فنفذ اليه خادمه عماد الدين صوابا والامير ابا عبد الله الدووي ومعه مقدمين وحجابا. وطلبوه من الوالي، فاظهر الامير طاعة الوالي. لكنه اضمر نية اللاوي ولي المناوي. فان صاحبه كان مع السلطان طغرل، فحصل في الامر المشكل. ان سلمه خشي في العاقبة عقوبة صاحبه الغاءب، وان لم يسلم خاف من سخط السلطان الحاضر العاتب. واخرجه من القلعة الي المشهد بالمدينة واستغل بحمل اسباب التجمل والزينة. ولم يزل يدافع الوقت حتي حان المغرب، وخان المطلب.
 فعزم العزيز علي الخروج فيمن معه، وتسابقوا الي الابواب فوجدوها قد اغلقت قبل وقت اغلاقها. وعند ذلك، عاد وثوق الامال بالانطلاق بوثاقها. وطلبت المفاتيح وقد حملت الي القلعة. فباتوا علي مضضهم في تلك البقعة. فلما اصبحوا وجدوا صطماز احد مماليك بهروز، وهو شحنة الحلة، علي الباب. وقد استتبع جماعة من الاوباش والاوشاب.
 وقد ساق في ليلة واحدة اربعين فرسخا، وجاء لمن بالقلعة مصرخا. ودخل علي العزيز واخذ بيده ورده الي القلعة وقال للقوم: "انصرفوا بسلام. فلا حاجة بنا الي التعرض من صاحبنا لمعتبة وملام. وهذا السلطان مسعود ان استقرت له سلطنته فالافاق له مذعنة. وما دام الملك لاخيه فلا مطمح له فيه". فعلم القوم انهم اخطاوا الحزم، وضيعوا العزم. فرجعوا الي السلطان واخبروه بالحكم والعلة، فحل به الشحناء من شحنة الحلة. وطلب بعض اخوة العزيز ليستخدمه، ويتقرب به اليه ويقدمه.
 وكان العم بهاء الدين ابو طالب وزير اق سنقر الاحمديلي، وهو في الخدمة، فرتبه في منصب الاستيفاء، وتعوض بالصعيد الطيب من الماء. واستوزر انوشروان وجمل بمكانته المكان. واخذ العسكر للملك طالبا، ولاخيه مناصبا. وكان السلطان طغرل حينءذ باصفهان وقد استخلف اتابك قراسنقر باذربيجان. فلما نهد اق سنقر مع السلطان  مسعود الي اذربيجان، تزحزح عنه قراسنقر الي زنجان. وتحصن عين الدولة خوارزمشاه والاميران بيشكتين وبلاق باردبيل، والامير الحاجب تتار بارمية، وتحكم السلطان مسعود واق سنقر في تلك البلاد، وانتظمت امورهم في سلك السداد. ونزلوا علي اردبيل محاصرين، وثبت اهلها صابرين مصابرين، وكتب الدركزيني الي قراسنقر يحرضه ويقول له: «بارز اق سنقر فانت له مبار بالمبارزة، واحضره وناجزه الحرب بنفسك والا حضرت بنفسي الي المناجزة». فكتب جوابه، ومهد في تاخير القتال عذرا، فلم يعذره الوزير. وكتب اليه ثانيا يامره بالمناجزة، فاستشاط قراسنقر من اشتطاط الوزير، وقال لجماعته: «قد بلانا الله بهذا الفلاح، والدولة بوجوده معدومة الفلاح». فاحتد الاميران الحاجب تتار، وجاولي الجاندار، وقالا: «لابد من طاعة السلطان في محاربة اهل العصيان، فلا تجبن فهذا مقام الشجعان»، فاغتاظ وركب، وساق نيفا وعشرين فرسخا في ليلة واحدة، فوصل بخيول رازحة، وخيول اق سنقر جامة غير جانحة، فتلاقيا وتضاربا.
 ثم انهزم قراسنقر وفر، وظفر اق سنقر وقر. وكانت الحرب علي باب اردبيل، فشفي اق سنقر منهم الغليل. واحتوي علي ما كان معهم، ولم يقم بعدهم وتبعهم. وهجر الكري، ووصل السير بالسري حتي وصل الي همذان. وعنا الملك لمسعود ودان. وخرج السلطان طغرل وتحصن باروند وماوشان، وكان قد عرض له مرض اقعده عن الحركة، واعجزه عن حماية المملكة. فقدم الامير الحسن الجاندار علي العسكر وهاجه الي اللقاء والقاه في الهيجاء. ثم انهزم طغرل الي الري قادما، وعلي الراي نادما، وعلي وزيره واجدا، ولله شاكرا علي سلامته ساجدا.
  AUTO ذكر ما كان من حديث عمي العزيز وحادثته بعد عوده الي القلعة
 قال: قال الدركزيني لسنجر عند عوده الي خراسان: «انك تعود الي خراسان ويبعد علينا استءذانك في المهام، فاعطنا علاماتك في دروج بياض، لمقاصد تعرض واغراض. فاذا عنت مصلحة، واتفقت منفعة للدولة مترجحة، اصدرنا بها مثالا بعلامتك، فلا يخالفه القريب والبعيد، ولا ينقاد الا له الغوي والرشيد». وكانت علامة سنجر تحت قوس الطغراء وفوق بسم الله (توكلت علي الله) فاخذ العلامات في عدة دروج،  واتخذها اسبابا لاستباحة دماء وفروج. فاول مثال زوره، انه وقع تحت علامة منها بقتل العزيز الي صاحب تكريت بهروز الخصي. واتفق انه كان في العسكر معهم فارهبه وارعبه، وامره بالامتثال، والجري علي مقتضي المثال. ففزع الخصي وتمكن منه الخوف، وكتب الي والي تكريت نجم الدين ايوب، وخاطبه في الخطب المخطوب. وقال له: «هذا توقيع السلطان مع صاحب وزيره، يامر بقتل العزيز وتسليمه اليه وتسييره. فان ابيت فقد رضيت بسخطي، وخالفت شرطي، واردت الخطا في رد خطي».
 وكان نجم الدين رجلا مسلما. فما راي ان يكون لرجل مسلم مسلما. وعرف اخوه اسد الدين شيركوه الحال، وحجز بينه وبين الوقوف علي التوقيع الواصل وحال.
 فشاركه اخوه شيركوه في رد الوارد، وصرفوه بالخلع والفواءد. وكان شيركوه ملازما للعزيز ومتبركا به، ومتمسكا بسننه. وقال عماد الدين: سمعته يوما يقول: «صليت ليلة مع العزيز فسمعت هاتفا يقول: جعلك الله عزيزا كما حميت العزيز». فما اطمعني في مصر بعد نيف وثلاثين سنة الا هذه الدعوة. وايقنت انني انال هذه الخطوة. قال: فكان: ما قال، فانه ملك مصر وصار عزيزها، ومن حاز الجنة بما فعله فلا عجب لمملكة مصر ان يحوزها.
 قال: فلما عرف الدركزيني تمنع ما توقعه، ضاق عليه الفضا وما وسعه. فثقل علي بهروز وفزعه. وقال له: «سر بنفسك، ولا تتنفس بسرك حتي تاتي تكريت، وبيت من بها قبل ان تبيت»، ووكل بالخصي اياما ، ومزج له الشهد سماما. ثم اطلقه علي الشرط فلم يشعر نجم الدين ايوب واخوه اسد الدين شيركوه حتي هجم الخصي عليها القلعة، وقال لهما: «قد دافعتما عن هذا الرجل دفعات، فكيف هذه الدفعة». فدفعاه فلم يندفع، وردعاه فلم يرتدع، فتركاه ما شانه، فما ترك ما شانه. وكان بهروز قد استصحب معه من اعوان الدركزيني ملحدا، مثله مفسدا. فلما عرف العزيزرحمه اللهانه قد اسلم، واحس بالامر وما اعلم قام يصلي ركعتين فصلي الاولي بسورة الكهف، وشرع في الاخري بياسين. وطالت صلاته علي الملحد اللعين فضربه وهو في السجود فجاد بروحه في مناجاة المعبود. وشهد السعادة، وسعد بالشهادة، وكان مذ حبس متوفرا علي العبادة؛
 يصوم ويقوم، وذلك في سنة  ه وعمره  سنة. وجري هذا الامر ولم يكن عند السلطان طغرل خبر. وفي ذلك عبرة لمن اعتبر. فانه بعد قتله الدركزيني طلب العزيز  فاعلم بحادثته وحديثه، فلعن الوزير علي تاثيره، وشءمه الناري وتاريثه. ولم يكن بين مقتل الشهيد العزيز وبين مقتل المرتد الوزير سوي اربعين يوما.
  AUTO ذكر قتل الوزير الدركزيني وما ال اليه امر السلطان طغرل
 قالرحمه الله: قد ذكرنا انه احجم الي الري من قدام اق سنقر ومسعود في عدد مفلول وفل معدود. وخرج الامراء الذين كانوا باردبيل في الحصار، ورحلوا علي سمت اصفهان، ليلحقوا السلطان. وفارقهم العسكر فوصلوا في خف من الخواص، وعبروا للخلاص، علي النهج المعتاص. وجاء العساكر الي مسعود من كل حدب تنسل، وبكل عسال تعسل وكان طغرل قد رحل الي اصفهان، ثم رحل لقصد اخيه مسعود الي خوزستان. وايقن ان كل ما تم عليه من الوهن في اموره كان بوزير وزيره، وادبار تدبيره.
 فامر بصلبه، فصلب بامره. وانقطع لثقل جسمه حبل خناقه. فوقع الي الارض في اخر ارماقه. وفي جملة النظارة مملوك من مماليك شيركير واقف، وهو بما جري منه علي مالكه عارف. فشق الحلقة بسيفه المسلول وضرب رقبة الوزير المغلول. فقطع في الحال اربا اربا، وافرغ قحف راسه وحمل الي ابن شيركير فاتخذه للكلاب شربا. واهديت كل انملة له الي من عنده له ثار. وانتعش بعثاره من كان له عثار، وكان مقتله بشابور خواست.
 وكان السلطان طغرل قد قال له وهو جافل، ومن طلوع اخيه عليه افل: "اين العسكر؟ اين الجند؟ اين ما سبق به منك في الكفاية الوعد"؟ فقال له: "لا تبال ولا تخطر خطرا بالبال، فاني قد ندبت جماعة من الحشيشية لقتل اعداءك، وكاني بهم وقد تعجل قمعهم وتفلل جمعهم". فاغتاظ السلطان وقال له: "قد وضحت صحة الحادك، وبان فساد اعتقادك". فامر بتجريده واشعار نار الحديد في ماء وريده.
 قال: ووصل الخبر بان الباطنية قد دخلوا علي اق سنقر في خيمته بمرج قراتكين، وتناوبوه بالسكاكين. وان عساكره ارتحلت من همذان، علي صوب اذربيجان فان السلطان مسعود وان كان في جمع جم، وعسكر دهم لكن امره مدبر، اذ عدم من هو له مدبر. فثني طغرل عنانه، وشرع لنحر الخصم سنانه. ومضي الي الري وطوي المنازل اليها اسرع الطي. فلما خيم بها اجتمع الذباب علي عسله، والذءبان العاسلة في محفله وجحفله. ورحل السلطان مسعود بعد مقتل اتابكه اق  سنقر الي الري لاضعاف اخية اخيه، ومناجزته قبل انتهاض قوادمه بخوافيه. والعسكر الباقي معه يزيد علي ستة الاف فارس، وطغرل في ثلاثة الاف، فبرزوا بعدة المبارزة، وانجزوا عدة المناجزة. فانهزم طغرل وحماه حماة خواصه، وخلصه ذوو اخلاصه.
 واستامن الاميران بلاق وسنقر صاحب زنجان وجماعة الي العسكر المسعودي، واستوت سفينة السكينة منهم في بحر جوده علي الجودي وذلك في ثامن عشر رجب سنة  ه.
 وامتد طغرل الي طبرستان، ونزل علي الاصفهد علي فاكرمه واعز مقدمه ووسع له ولعساكره الاتراك، وانفق فيهم الذخاءر والاموال، واقاموا شتوتهم عنده.
 فلما انحسر الشتاء، رحل طغرل عاءدا الي همذان واتصل به من الامراء الاكابر جماعة، لهم علي الانام طاعة، مثل عين الدولة خوارزمشاه ومحمد بن شاهملك، وحيدر بن شيركير، وسعد الدولة يرنقش. ووصل بوزابه من عند اتابك منكوبرس، في الفي فارس من فارس، فاشتدت شوكته. واحتدت شكته . وكان السلطان مسعود باذربيجان فاستدعي فخر الدين عبد الرحمن بن طغايرك، واتصل به يرنقش البازادار، ونجم الدين رشيد، ونهضوا لصوب قزوين والري، عازمين علي حسم الداء بالكي. فرحل السلطان طغرل يتتبع اثارهم، ويشق غبارهم. فنكلوا عن لقاءه، وولوه ظهورهم عند ظهور لواءه، وتفرقوا ايدي سبا. وغنم اصحاب طغرل ما وجدوه من دوابهم واسلحتهم.
 وندب قرا سنقر الي محاربة الملك داود بن محمود بالمراغة فهزمه، وفل غربه وثلمه، وتمكن السلطان من سلطنته، وتسلط بمكنته، وفرع سريره، وعرف سروره.
  AUTO وزارة شرف الدين علي بن رجاء
 قالرحمه الله: سمعت والدي صفي الدين يشكره ويثني عليه ويقول: لما قتل السلطان طغرل وزيره الدركزيني استدعاني من اصفهان وظن ان العزيز باق، وانه عن حضرته اذا طلبه غير معتاق. قال: فقربني واكرمني قال: "خذ خطي الي بهروز باحضار اخيك. واسرع فاني منتظر لتوافيك". قال: فمضيت الي بغداد، واذا بالقضاء قد قضي، والحكم قد امضي. فلما عرف طغرل بوفاته، طلب رجلا كافيا، فوجد علي بن رجاء عليا كما رجا. فعول عليه في وزارته، وسلم اليه المنصب، وشرع في مصادرة  الدركزينية، وقبض علي نوابهم، وضيق علي اصحابهم. قال: وفي هذه النوبة قتل السلطان مسعود الصفي الاوحد المستوفي، وصادر اهله علي ماءتي الف دينار، وكان ذلك براي سعد الدين اسعد المنشء الخراساني، وبمواطاة الكمال ثابت القمي، فانه تولي منصب الاستيفاء، فراي اتلاف من يترشح لمنصبه حتي يبطش بيد الاستيلاء.
 ولما استقرت قاعدة طغرل، وامن من معار معارضيه، وعلا علي مقار مقارعيه، وجلس علي تخته، وتبجل بعلو بخته، فاجاه الاجل، فانتقل من الثراء الي الثري، ومن دار البلاء الي دار البلي. وذلك في اواءل سنة  ه، فانه عرض له قولنج، فشرب دواء اسهله وادواه، واسقط قواه. فتشتت ذلك الجمع، وانطفي ذلك الشمع، وغاض ذلك البحر، وغاب ذلك البدر.
 وكانت وفاته بهمذان ودفنه بها في مدرسة بناها لبعض خدمه، واسف بنو الامال علي كرمه. وكانت مدة ولايته سنتين وشهرا او شهرين، وكان جامعا للخلال التي تفتقر اليها السلطنة من الحزم والتحفظ، والعزم والتيقظ. الا انه كان مستبدا باراءه، معجبا باهواءه. لا يستشير في اموره، ولا يسترشد في تدبيره.
 وكان مصطنعا لاراذل صحبوه في اول عهده، فصاروا مقدمي جنده، والمخصوصين برفده. فكانت دناءتهم تغض من جليل قدره، وتغمض علي ذكره.
  AUTO ذكر جلوس السلطان المعظم غياث الدنيا والدين ابي الفتح مسعود بن محمد بن ملكشاه قسيم امير المءمنين سنة  ه
 قالرحمه الله: كانت ام مسعود حظية تسمي نيست اندر جهان، وزوجوها بعد وفاة السلطان محمد الامير الاصفهسلار منكوبرس والي العراق. ونقلوا معها برسم جهازها من الخزانة السلطانية اموالا لا تنفد مع دوام الانفاق. وكان منكوبرس من اكرم امراء الدولة واعيانها، وقد استبد باقطاعات العراق بعد وفاة السلطان، وتفرد بها مدة حياته، وارتفع بوفور ارتفاعاته. وحكي عن وزيره ولي الدين المخلص محمد الميانجي انه قال: "جمعت له في العراق الف الف وثلاثماءة الف دينار نقدا مطبوعا بالسكة الامامية، سوي ما كان له من الالات والثياب والدواب والجواهر. وقد الممنا بذكر قتله في عهد السلطان محمود، ورجعنا الي حديث مسعود. وذلك انه سلمه  والده في سنة  ه الي الامير الاصفهسلار مودود صاحب الموصل.
 ثم جهز مودودا لحرب الافرنج، ووصل الي الطبرية وروي صدي الاسلام من دم الكفر، وشهر علي ايمان الايمان نصل النصر. وعاد الي دمشق محبوا بالفتح، محبورا بالنجح.
 وحضر في الجامع في اخر جمعة من ربيع الاخر سنة  ه، وخرج ويده في يد طغتكين صاحب البلد، وهو محفوف من جنده بذوي العدد والعدد. فجاء اليه رجل وضربه بضربتين، فنفذت احداهما الي خاصرته، وحمل الي دار طغتكين، وعز فيه عزاء المسلمين. وقيل انه خاف منه علي دمشق فدس اليه. ولولا ذلك لكان لما اهريق منه الدم شق عليه. ولما وصل نعي مودود الي السلطان محمد، سلم ولده مسعودا الي اق سنقر البرسقي واقطعه الموصل والجزيرة، واجزل له عطاياه الغزيرة. ولما توفي محمد، تولي محمود، فزوج ام مسعود بمنكوبرس استمالة لقلبه، واظهارا للتقرب اليه ترغيبا له ورغبة في قربه.
 فلما ظفر به قتله، وحلي بصبغ دمه من سيفه عطله. وجمع جوشبك الجيش، وسار بمسعود الي حرب اخيه محمود، فكان ما كان من هزيمته، وقتل ابي اسماعيل الطغراءي وزيره.
 ثم استدعي السلطان سنجر بعد ذلك مسعودا واخوته، وقرر علي السلطان محمود من مال العراق نفقتهم ونفقته، الي ان خرج الامراء علي محمود في اخر ايامه. فاستدعوا مسعودا من جرجان، وحملوه علي مناجزة السلطان. فما تسني له امر، ولا تهيا له نصر.
 فاستمال السلطان محمود اخاه مسعودا وقربه، وسيره الي ارانية، واستكانت لهيبته عيون اعيانها الرانية، ثم لما توفي محمود، جري له ما ذكرناه مع اخيه طغرل، حتي مضي لسبيله.
 قال: وكان مسعود قد وصل الي دار الخلافة في حياة اخيه، وخطب الخليفة المسترشد بالله له واجله وبجله، ووقعت عليه سمة السلطنة بلا سمو، وعلا صيته بلا صوت علو. وكان الجند يجتمع عليه ويفترق، يشءم تارة معه ويعرق . فلما نبت غرسه، وثبت عرشه قر قراره، وسر اسراره. وكان وزيره شرف الدين انوشروان ابن خالد. قالرحمه الله: وكان المسترشد بالله رضي الله عنه قد استوزره مدة، ولما وصل السلطان مسعود الي دار الخلافة وخطب له في اخر المحرم سنة  ه، سفر انوشروان وهو وزير الخليفة في مهامه، فسفر بحسن سفارته وجه مرامه. واحضره  المسترشد وقال له شفاها: "تلق هذه النعمة بشكرك واتق الله في سرك وجهرك". وخلع عليه وطوقه وسوره، وجلس علي الكرسي المعد له، فقبل الارض وقال له امير المءمنين: "من لم يحسن سياسة نفسه لم يصلح لسياسة غيره، قال الله تعالي ذكره: فمن
 يعمل مثقال ذرة خيرا يره `ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره [الزلزلة: ، ]. "فاعاد عليه الوزير بالفارسية فاكثر من الدعاء والضراعة، ونطق بالاذعان والطاعة. وقلده بسيفين، وعقد له بيده لواءين. وسلم اليه ابن اخيه داود واتابكه اق سنقر، وقال له: "
 انهض وخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين". فمضي مسعود، وهي النوبة التي نصر فيها علي طغرل. قال: ثم راي الخليفة عزل انوشروان واستيزار شرف الدين نقيب النقباء علي ابن طراد الزينبي، وفيه يقول حيص بيص قصيدة اولها:
 شكرا لدهري بالضمير وبالفم لما اعاض بمنعم عن منعم
 فجلس في بيته مكرما، ولزم منزله محترما. ثم اجتمع بالسلطان مسعود فاستوزره. وصد رهبة الاطماع حين صدره. وكان المستولي علي مسعود اق سنقر.
 فلما استشهد، تمكن الامير يرنقش البازدار، فاستولي ولم يلتفت اليه ولا الي وزيره، وكان اتابك قراسنقر حينءذ قد وصل الي الخدمة في حشوده وجنوده وحماة اذربيجان، وكماة اران، وعنده استشعار من زوجة السلطان الخاتون زبيدة بنت بركياق، فانها كانت علي السلطان متسلطة، فراي صلحها واصلاح رايها، وحمله دهاءه علي حمل النفاءس اليها واهداءها. فلم يعجب الامير يرنقش ذلك، فاستوحش ووافقه الامراء الاكابر، وهم برسق وقزل امير اخر، وسنقر صاحب زنجان، وجاولي وحيدر بن شيركير. فخرجوا عن الطاعة، وتدرجوا الي مفارقة الجماعة. ورحل يرنقش بهم الي بروجرد وبقي السلطان ومعه قراسنقر في جيوشه، واتصل به خوارزمشاه، ووصل الامير السابق رشيد من خراسان، فنهض السلطان بهم الي هءلاء البهم والتقوا فانهزم يرنقش، واسر من الامراء الطغرلية جماعة وقعت في اطلاقهم من قراسنقر شفاعة. ولم يزل بهم حتي اصلح حالهم، وقضي اشغالهم.
 واما يرنقش البازدار، فانه رهب فهرب، ودار بخلافه حتي اتي دار الخلافة، فحط  بحرم الامن ورحل المخافة، واستصحب معه من الاتراك جمعا كثيرا، وصار بين الخليفة والسلطان للشر مثيرا. واشاع عن السلطان نقض الايمان، ورفض الايمان. وزعم انه قد عزم علي صدق القصد، وانه باغ، باغ زرع الدولة المسترشدية بالحصد. وكان الخليفة قد انقرض من السلطان في تغييرات غيرت فيه اراءه، وبدت من شحنة ببغداد ما ابدت شحناءه. فلما سمع قول يرنقش، صار يري نقشه في الحجر، ونبت ما شجر من الخلاف والعناد عند الخليفة نبت الشجر. وكان السلطان قد هم باتباع يرنقش بعسكر يكفه ويكفيه، ويقف علي اثره ويقتفيه. فصدق الخليفة قصده، وتحقق حق عناده عنده. فحينءذ خطب وخاطب، وطلب وطالب. وخرج بنفسه في هياة راءعة، وهيبة راءقة. وخرج معه من كل طاءفة اعيانها، وتعاونت علي التناصر انصار الدولة واعوانها. وسار وقد صحبه حتي الشعراء والاطباء، والصوفية والفقهاء. وفي تلك السفرة يقول ابو القاسم بن الفضل الشاعر قصيدته التي اولها:
 في العسكر المنصور نحن عصابة مرذولة احسن بنا من معشر
 خذ عقلنا من عقدنا فيما تري من خفة ورقاعة وتهور
 ويقول فيها:
 تكريت تعجزنا ونحن بعقلنا نسعي لناخذ ترمذا من سنجر
 قال: ولم يقدر علي التخلف عن الخليفة ذو قدر، ولم يفسح لذي عذر. وسار في حشد وحشر، وضم ونشر. ونمي الي السلطان خروج الخليفة فشق عليه شقاقه، واظلمت افاقه. فخرج صوبه من همذان، والتقوا بمرج يقال له داي مرك. ولما تراءي الجمعان، مال الجنس الي الجنس، فمال الترك الي الترك، واسلموا حرمة الاسلام المصونة الي الهتك. وتفرد الخليفة مع مفرديه، وبعد من جدي منجديه. ثم اقشع نشاصه ، وانفل عنه خواصه. ووقف ولم يول، وثبت ولم يخل. هابت الجماعة الاقدام عليه، والتندم اليه. فنزل امير العلم السلطاني وتقدم، ولم يزل يقبل الارض حتي وصل اليه، فاخذ بعنانه، ثم احدق به الامراء كما يحدق كل موكب بسلطانه.

 وهجم علي الخليفة جماعة من الباطنية ففتكوا به في سرادقه، وفجعوا الزمان بسيد خلاءفه خلاءقه. وذلك في يوم الخميس الثامن عشر من ذي القعدة سنة  ه، فعرف بقراءن الاحوال ان سنجر سير الباطنية لقتله، وما اشنع وافظع ما اقدم عليه من فعله.
  AUTO ولاية امير المءمنين ابي جعفر منصور الراشد بالله بن المسترشد باللهرضي الله عنهما
 قال: فوصل الخبر الي بغداد باستشهاد الخليفةرضوان الله عليهيوم السبت السابع والعشرين من ذي القعدة سنة  ه، وبويع للراشد بالخلافة، وجلس في منصبها في ذي الحجة، وبقي في دار الامامية ببغداد قريب تسعة اشهر علي ارجاف مزعج للارجاء، وخوف غالب علي الرجاء. حتي تفرغ مسعود الي شغله، فشمل بيته بيت شمله. واخرج بدره من بيت شرفه، واتي علي متلده ومطرفه. وسياتي ذكر ذلك في موضعه.
 قال: فاما السلطان مسعود، فانه بعد حادثة الخليفة بالمراغة، قبحت سمعته، فذكرته الالسن، ونكرته الاعين. فصار يفكر في شء ينفي عنه الظنة، ويستل به من القلوب السخيمة المستكنة . حتي سولت له نفسه قتل الامير دبيس بن صدقة، وكان في القرب منه بمنزلة انسان عينه الذي بواه الحدقة. فراي انه اذا قتله نسب الناس اليه قتل الخليفة، وان السلطان لذلك لم يبق عليه. وكان الامير دبيس المزيدي حضر باركاه السلطان، وهو جالس ينتظر الاذن، فجاءه من وراءه وهو لا يراه بختيار الوشاق، وابان بسيفه راسه واسال علي البساط دمه المهراق. وكان بين استشهاد الخليفة وقتل دبيس شهر واحد. وكانت هذه النوبة ايضا شنيعة، والفضيحة فظيعة وشفعت الكبيرة بالكبيرة، واتبعت الجريرة بالجريرة. فتقرحت القلوب وتحرقت، واسفت النفوس  واشفقت. فلم يكترث السلطان بما كرث ، ولم يحدث غما لما حدث وطما عباب طماعيته، ولفح شرر شرته. وخشيه الاكابر والاماثل، وغشيه الاصاغر والاراذل.
 فرفع قوانين السلطنة وابطلها، ومحاسنا محاسنها وعطلها.
 فاول ما بدا به بعد حادثة الخليفة، انه نهض الي بلاد سكمان، فجلب علي سكانها البلاء، واضري بها الضراء. وخافه ابن سكمان فجفل، ثم بذل له وجه الخيفة.
 فنذر وحذر، وقام وقعد، واحس بقرب من قتل اباه، فاباه وبعد. وكان الامير زنكي ابن اق سنقر صاحب الشام ببغداد، فحمله علي السير منها والاغذاذ. وكان داود ابن السلطان محمود قد وصل الي بغداد وزنكي مءازره، ومظاهره وناصره. فلما حضرها مسعود وحصرها، ونازل بعسكره عسكرها، رحل داود عاءدا الي اذربيجان، واحفل زنكي راجعا الي الشام. وقد خاف السلطان، واشار علي الخليفة باتباع اثره فما اصغي اليه، ولا سهل خروجه من بيته عليه ثم استوحش من مقامه بعد ان اقام مدة علي استيحاش، فرحل رحلة ايس، ونفر نفرة خاش . ومضي اقبال خادم ابيه معه، وصحبه وزيره جلال الدين ابو الرضاء بن صدقة، وخيم بظاهر الموصل متمسكا بحبل قاطعه، ومغترا بسلم منازعه. فان زنكيا لما اصلح امره مع مسعود سيبه وخيبه. واخذ اقبالا خادمه وحبسه ثم قتله. وازعج الخليفة، فانتقل انتقال المرتاب، وتحول تحول المرتاع. وبقي كذلك سنتين لا يستقر به مكان، ولا يمكن له قرار. حتي اجتمع بالسلطان داود في اذربيجان، وجاء معه الي محاصرة اصفهان . وختم له بالشهادة عليها سنة  ه في ظهر يوم الثلاثاء السادس والعشرين من شهر رمضان، وكان ذلك في القيظ وقت الهاجرة المتاججة، والقاءلة المتوهجة. فهجم عليه قوم من فداءية الباطنية، فاضجعوه علي فراش المنية.
 قال عماد الدين: وانا اذكر في صغري هذا الحادث الكبير وحديثه، وتاثيره في القلوب وتاريثه. وكان ذلك بعقب سنوات اسنات ، وشتوات شتات ومجاعات  للجماعات مفرقة، ونواءب نوابي للنواءب محرقة. وهلك الناس جوعا، وخرج من اهل اصفهان من لم ينو اليها رجوعا. وما كفاهم ذلك، حتي نزل عليهم داود، فخربت القري، والحقت بالوهاد، واغلقت ابواب البلد، ووهت اسباب الجلد. واعيان اهل اصفهان لما احسوا بالحصار، رغبوا في الاصحار، وانتقلوا الي ظاهرها، وسكنوا حتي في مقابرها، وهناك بقرب زندروذ، عند المصلي، قصور عالية مبنية علي قبور اكابرها.
 وكنا نحن من جملة المنتقلين الي بعض قصورنا. وقد عنينا بامورنا. فجاء العسكر المحاصر، في عدد كل عن عده الحاصر. وكان عمي بهاء الدين مع داود في ديوان الاستيفاء، واليه وزارة خوارزمشاه. ولم يكن مع الراشد وزيره ابو الرضا بن صدقة.
 فان زنكيا احتبسه عنده، ثم استوزره، فنفذ الي والدي صفي الدين والزمه بوزارته، فابي. ثم اتفقت حادثة الراشد، فحمدنا الله علي ترك خدمته، والعصمة من واقعته. فان والديرحمه الله، حلف ان لا يخدم بعد العزيز سلطانا، ولا يتولي ديوانا. فوفي بيمينه مدة عمره، وعاش بعد اخيه نيفا وثلاثين سنة مقبلا علي امره. ودفن الراشد في مدينة جي، وافردت له تربة في جامعها، وصار الي اليوم موضع قبره من اشرف مواضعها.
 وحينءذ تفرق شمل تلك العساكر، ورحل داود اخذا طريق الري، وسار معه والدي واستصحبني واخي ابا بكر، وخلانا في المدرسة المحدثة بقاشان واقمنا بها سنة نتردد الي المكتب، ونشتغل بالقران والكتب الادبية. ثم عدنا الي اصفهان، وكلانا لم يبلغ قمره الي الابدار، والوالد سار في ليل الاسفار.
 قال: واما انوشروان الوزير، فانه ما لبث في الوزارة، وكان معهد الملك به غير مستتب العمارة، لا لنقص فيه، بل لتغير القواعد ، وتكدر الموارد. فعزل واعتزل، وما انتقل عن داره حتي تحول الي جوار ربه وانتقل. وجلس للوزارة عماد الدين ابو البركات الدركزيني. قال عماد الدينرحمه الله: وكان نسيبا للقوام الدركزيني من جهة اخواله، وقد حسنت في ايام دولته حوالي احواله. ورتبه ايام الوزارة المحمودية عارضا للجيش، وبقي مستمرا في منصبه، مستقيما علي مذهبه. وهو الذي يقول فيه القاضي الارجاني:

 دام علاء العماد فهو رجاء العباد دام لنا طالعا فهو ضياء البلاد
 له يد لم تزل تصدر عنها اياد عيون حساده مكحولة بالسهاد
 كان اجفانها اهدابها من قتاد
 ولما راي السلطان مسعود في عنفوان دولته، وريعان سلطنته، الخلل حالا، والحال مختلة، والعلل بادية، والمبادي معتدلة استعجز انوشروان للين اخلاقه، وقرب قمر عمره من محاقه. فراي صرفه باحترام، وعزله باكرام، وظن انه اذا ولي دركزينيا احيا رسوم الاقتدار، وسطا سطوة الجبار. فولي العماد فما رفع عمادا، ولا عرف سدادا. ولا مشي الا في طريق السلامة، وقنع بالدست والعلامة. وكان في منصب الاستيفاء حينءذ كمال الدين ثابت القمي، الثابت الكامل الباسل، وكان في زمان عمي من نواب ديوانه، وصناءع احسانه. وكان شهما ناقدا، وسهما نافذا. فانس السلطان برواءه، وركن الي رايه، واستغني به عن وزراءه. وهو الذي يقول فيه القاضي ابو بكر الارجاني قصيدة منها:
 سل النجم عني في رفيع سماءه اشاهد مثلي من جليس مبايت
 اساهره حتي تكل لحاظه وينسل في الصبح انسلال المفالت
 سقي عهدهم غيث تقول اذا بدا تجلل وجه الارض ورق الفواخت
 معلمة الامطار عيني علي الثري اذا ما سما ان لم يكن كف ثابت
 له قلم ان هزه في كتابه ابر علي سيف الكمي المصالت
 قال: وهذا ثابت، كان من دهاة الرجال، وكفاة الاعمال. وبمشورته شيدت القواعد، وشدت المعاقد، وولي المقتفي وخلع الراشد. واما السلطان مسعود فانه بعد خروج الراشد من مقام الخلافة، استشار الوزير شرف الدين علي بن طراد الزينبي، وكان قد اعتقله بعد ما جري علي المسترشد ثم اطلقه واستصحبه، وخاطبه فيمن يخطب له، فاشار بخير الخلاءف والخلاءق، ابي عبد الله محمد بن المستظهر. فبويع له بالخلافة في ذي القعدة سنة  ه، ونعت بالمقتفي لامر الله، ووزر له شرف الدين الزينبي، واجمع الانام علي بيعته، واجتمعت الامال الظامءة علي شرعته. وذكر السلطان راجعا الي الجبل، واثقا بحصول الامل. وانتهي اليه ان اتابك منكوبرس  للخروج عليه مستعد، وانه مستجند مستنجد لمجاوريه، مستجيد لعدة الحرب مستجد.
 فانهض اتابك قراسنقر الي اصفهان ليكون علي طريق دفعه، فسار ومعه يرنقش البازدار، وجاولي الجاندار، وسنقر صاحب زنجان وهم العظماء الكبار. وهم اعضاد الدولة واركانها، وملاك مسكن المملكة وسكانها. ووصلوا الي اصفهان، وكان القحط في الابتداء، فكانوا سبب الوباء والغلاء. واكلوا ما وجدوه من الرطب واليابس، والحقوا الغني بالفقير الباءس.
 قال: وانا اذكر، وقد وصل قراسنقر ووزيره عز الملك ابو العز البروجردي، وكان من الشياطين الذين استتبعهم في عصره الدركزيني، فقبض بقايا املاكنا التي اسارتها المصادرات، وعمد الي شمل جماعتنا ليسرع فيه الشتات، واقاموا تلك الشتوة باصفهان، ثم صح الخبر بوصول اتابكه منكوبرس، فعرف قراسنقر والامراء انهم لا يطيقون مقاومته، فساروا الي همذان، ولحقوا بالسلطان. وجاء منكوبرس الي اصفهان، فخلفهم في الظلم والاظلام. ورعي الغلال قبل ادراكها، واعجل الارماق عن امتساكها. واقام مدة، ولقي الناس منهم شدة، ورحل في اوفر عدة واوفي عدة.
 فلما قرب من السلطان مسعود، تحاجز العسكران وباتا علي لقاء موعود، والتقيا بالموضع المعروف بكورشنبه، وصدقا الوثبة. وكانت الدبرة في الاول علي عسكر فارس، فاصبحت فوارسه فراءس، واسر منكوبرس وامر السلطان بقتله بين يديه، وكان شجاعا كريما فاسفت القلوب عليه. وكان الامير بوزابه من اعظم اصحابه، وافخم اضرابه، فلما راي العزيمة، اجلت عن الهزيمة. قال: "اذا سلمنا فقد ابنا بالغنيمة"وحسب ان منكوبرس ناج ولم يدر ان نعيه له مفاج. فلما نعي اليه صاحبه، ضاقت به مذاهبه، وحلف انه لا يبرح حتي ياخذ بثاره، ويستقيل من عثاره. فعطف علي معسكر السلطان مسعود وقد امن، ووفي له النصر بما ضمن والمضارب قد شيمت، والمضارب قد اقيمت، والسوابق قد اريحت، والسوابغ قد ازيحت. فبينا هم في اغفل حالة اذا هجمهم بوزابه واستخرج كل امير من مضربه، وسد علي كل كبير طريق مهربه. وركب السلطان مسعود فابلي بلاء حسنا، ولم يترك في الدفاع عن مهجته ممكنا. ثم ولي ومعه قراسنقر هزيما تشله الرماح، هشيما تذروه الرياح. وحصل في قبضة بوزابه اثنا عشر اميرا، منهم صدقة بن دبيس ابن صدقة المزيدي، والامير عنتر الجاواني، والامير الحاجب الكبير ارغان، واتابك سنقر  صاحب زنجان، ومحمد بن قراسنقر، وجماعة اخرون، وما منهم الا من قدمه، واراق دمه، وشفي وتره، ووفي نذره. وذلك في اواخر سنة  ه.
 ثم قفل بوزابه الي فارس واستولي علي مملكتها، واستقر في ولايتها. وعاد السلطان الي سريره، مسلما لقضاء الله وتقديره. وهو الغالب والمغلوب، والسالب المسلوب. وقد بددت عقود سلكه، وبادت سعود ملكه. فجلس لما تم في الماتم، وعاد الي ما ثم من عادة الماثم. واتخذ سواهم ندماء، ورفع غيرهم امراء.
 قال: وفي اثناء هذه الفترة، كان خروج السلطان داود ومعه الراشد. فجري ما جري واستشهد الراشد، وانعكست علي داود المقاصد، وتمهدت لمسعود القواعد، واتصل بعد ذلك الملك سلجق باخيه السلطان مسعود، فاقطعه بلاد سكمان من خلاط واعمالها، ومنازكرد وارزن، واضاف اليه الامير غز اغلي السلاحي مقطع تبريز، فقصدها واستصفاها، فاستخرج اموالها واستوفاها. واوسعها سبيا وتخريبا، وسام اهلها ظلما وتعذيبا. وما زالت الدولة مضطربة، والفتنة مضطرمة، وايدي الظلم عاءثة، والسن الذم عابثة، حتي استجد السلطان وزيرا، استجاد لمملكته تدبيرا. وحكم واحكم، ونقض وابرم. وهو الوزير كمال الدين محمد بن علي الخازن من اهل الري قال: وكان السلطان استعجز العماد ابا البركات، ووجده في تسكين الخطوب عديم الحركات. فصرفه الي بيته علي اجمل وجه، ولزم موطنه علي رفق ورفه . ولم يفلت وزير كافلاته، وكانت الليالي بالسلامة كافلاته. وشغلته العطلة بصومه وصلاته.
 وتولي الوزارة كمال الدين. وكانت وزارته في سنة  ه ببغداد، وفي ديوان الاستيفاء كمال الدين ثابت، وفي منصب الاشراف المهذب بن ابي البدر الاصفهاني، وفي كتابة الانشاء ولي الدين المعروف بسياه كاسه ، وفي منصب الطغراء مءيد الدين المرزبان بن عبيد الله الاصفهاني. فانشرحت الصدور، وانتظمت الامور.
 ورتب الوزير لخزانة السلطان اموالا تحمل اليها، وجهات توفر عليها. واحيا معالم للملك قد دثرت، ونظم عقودا للمصالح انتثرت، وابتدا بكسر الجبارين، وجبر  المنكسرين. وقرر مع السلطان سرا، ان ينوي لقراسنقر شرا. وبذل لقراسنقر في وزيره عز الملك ابي العز البروجردي خمسماءة الف دينار علي انه يسلمه اليه، ويسلط يد الاقتدار عليه. فاعرض عنه، وما قبل البذل منه. وبخل بصاحبه لمحض الكرم، وما اسعد من اختار الصاحب علي الدينار والدرهم. فلما ايس منه اخاف السلطان من عواقبه وقال له: "لا يجمع في غمد سيفان. ولا يظهر لك مع تسلطه قوة السلطان". وقرر معه استدعاء بوزابه من فارس ليفرسه به، ويجر الخلاف الي مذهبه. فاستوحش سر قراسنقر فاضمر الكيد، واعمل الايد. فاستدعي الملك سلجق ووعده بان يمضي معه الي فارس ويستخلصها لاجله، وحمل ايضا علي النهضة معه داود بن محمود واتابكه اياز، وكان من صناءع قراسنقر.
 ورحل قراسنقر عن اذربيجان نحو السلطان مسعود الي همذان ومعه الملكان، ومعه من العساكر عشرة الاف. فلما قرب، انفذ وزيره عز الملك البروجردي الي السلطان رسولا، وتحدث معه وقرر رسولا. وحمله منه ومن الملكين ومن جماعة الامراء كتبا مضمونها"انا لا نامن جانب الوزير الكمال، وانا لا نصبر علي ما يبدو منه من الاعمال، فاما ان تعدمه، واما ان تسلمه، فان دفعته الينا فنحن طاءعون، وان دافعت عنه فنحن عن انفسنا مدافعون". فلما سمع السلطان ما قالوه استقالهم فما اقالوه. فحار في تدبيره، واضطر الي تسليم وزيره. فقبض عليه وسلمه الي الحاجب تتار فاوقع به البتار. وضرب عنقه، وذلك في شوال سنة  ه. فحينءذ وصل قراسنقر ومعه الملكان سلجق وداود الي الخدمة السلطانية، وحمدوه علي اتباع تلك الهمة الشيطانية.
 ورتب قراسنقر الوزير مجد الدين عز الملك ابا العز البروجردي في وزارة السلطان مسعود، وكان شيخا ذا بهجة وبهاء، ولهجة ورواء. ولم يزل مذ عهد السلطان محمد متصرفا مع اكابر الامراء لم يبطل، ومتحليا بالولاية لم يعطل. وما زال متدرجا في الولايات حتي بلغ الوزارة، ووجد بعد النزارة الغزارة. فانه كان في ريعان عمره يخدم شاكرا، ويستعذب في كل اوان خدمة وزير ورذا. فتمول الاموال، وملك الاملاك، وقيل: انه كان يجري في ملكه ايام وزارته اربعماءة قرية.
 قال: فنكب الكمال ثابتا المستوفي وقبضه واعدمه، وقيل: انه خنقه، واذهب بذهابه بهجة الملك ورونقه. وتولي منصب الاستيفاء بعده المهذب ابو طالب بن ابي  البدر، ولم يلبث في منصب الاستيفاء شهرا حتي اختفي بدره في السرار، وانتقل من هذه الدار الي تلك الدار. وتولي مكانه ديوان الاستيفاء الكمال ابو الريان الاصفهاني.
 قال: وهءلاء الذين تولوا الاستيفاء كلهم كانوا من صناءع العزيز وتلامذته، وكان في ديوان الانشاء سعد الدين الخراساني، وفي منصب الطغراء مءيد الدين المرزبان بن عبيد الله الاصفهاني. فاما اتابك قراسنقر، فانه لما قتل الوزير كمال الدين محمد الخازن وجلس وزيره في وزارة السلطان، رحل بالملكين سلجق وداود الي بلاد فارس. فلما عرف بوزابه حضورهم لجا الي قلعة كل وكلاب، وهي بين خوزستان وفارس، ودخل الملك سلجق مدينة شيراز، وجلس علي سرير الملك بها مسرورا، ونظم من المصالح ما كان منثورا، وغفل عن القدر، فانس بملكه مغرورا. واراد قراسنقر ان يخلي عنده عسكرا يحمي حماه ويعدي علي عداه. فحمل الامير غز اغلي السلاحي، وهو مقدم عسكر سلجق، حب التفرد والتوحد علي اظهار الغني عمن ينجده، وانه لا حاجة به الي من يسعده. فقال لقراسنقر: "انا ما احتاج الي احد، ولا افتقر الي مدد"
 فاستحسن قراسنقر منه هذا العزم، وترك الحزم. فصار غزاغلي مستقلا، وسار قراسنقر مستقلا. ومضي صوب خوزستان، ليعبر منها الي همذان. وسرح الملك داود جماعة من العسكرية علي طريق سواها، للنية التي نواها. فلما وصل عسكر مكرم لم يوافقه الهواء الخوزي. فوقع في القوم وفي دوابهم الموتان ، وعجزت القدرة وتعذر الامكان.
 فاقام علي تلك الصورة بحسب الضرورة.
 واما الملك سلجق فانه ظن انه ملك، وان خصمه هلك، وان بوزابه علي كل حال مملوك لا يقدم علي المالك، وانه انما فر لانسداد المسالك. ورجا ايضا من غزاغلي اتابكه انه لا يخل بالتيقظ، ولا يخلي ما يجب عليه من التحفظ. وكان الامر بالعكس، وسقم حاله علي النكس. فان اتابكه اشتغل بالاكل والشرب، واللهو واللعب. فبينا هو كذلك اذ هجم عليه بوازبه وعلي الملك سلجق فقتل وفتك، واسر واوثق. ولم ينج من العسكر الا القليل، ولم يعرج علي الخليل الخليل. وقبض علي سلجق وحمله الي  قلعة اسفيذدز وكان ذلك اخر العهد به، ولم يشك احد في عطبه. فتمكن بوزابه من ملكه، وجري علي المراد مدار فلكه. واستشعرت الملوك مهابته، وتجنبت الاسود غابته. فلم يركض الي فارس بعدها فارس، ولم ينل الفريسة بها غيره فارس. واما قراسنقر، فانه لما انتهي اليه الخبر، وعلم انه لا قدرة له علي دفع ما نواه القدر، مضي علي وجهه موليا، موليا ان لا يكون بعدها متوليا. فلما وصل الي بروجرد صادفه الخبر بان مدينة جنزة واعمالها قد خسف بها، وان الزلزلة قد هدمتها، وانها خربت حتي كان الارض عدمتها، وان الكفار الابخارية الكرجية هجمتها. وقد باد من اهلها مقدار ثلاثماءة الف نفس، فامروا الباقين الا من احتمي بقلعتها، واوي الي تلعتها. وذلك مع تشعث سورها، وتهدم دورها. وان الاموال نبشت، وان الخبايا فتشت. فاغذ قراسنقر السير اليها، وكان ايواني بن ابي الليثلعنه اللهمقدم عسكر الابخاز، قد قرن الزلزلة الزلازل، وبالنازلة النوازل. وكان قد حمل باب مدينة جنزة، وبني مدينة سماها جنزة، وعلق عليها ذلك الباب، واغتنم غيبة قراسنقر عن البلاد فسماها العذاب. وذلك في سنة  ه.
 فلما وصل قراسنقر، عادت دولة الدين، وعادة النصر والتمكين. وظهر اهل التوحيد علي اهل التثليث، ونعش الطيب بعثار الخبيث. وواقعهم قراسنقر فهزمهم وثلمهم، وقتل منهم مقتلة عظيمة، وخرب البلدة المستحدثة واعاد باب جنزة اليها، واعادها في العمارة الي احسن حالاتها واجمل هياتها. وكان من جملة من هلك بها، زوجته بنت الامير ارغان واولاده، فاستولي عليه الهم وعلق به السل. وبقي مدة يتداوي ولا يبل. وتوفي سنة  ه باردبيل، فاكثر المسلمون عليه العويل، وعدموا عنه البديل. قال: وكان لما اتصل به اجله، وانقطع عن الحياة امله، احضر جاولي الجاندار ونصبه مكانه، وسلم اليه ابنه وجنوده وسلطانه، ووصي اليه بقطع دابر الكفار، ومواصلة بر الابرار. فتولي ولايته، ووصل بنهايته بدايته. وانفذ اليه السلطان مسعود الخلعة والعهد، واجزل له العطاء والرفد. وقرر عليه جميع اعمال قراسنقر بارانية واذربيجان، وولاه تلك المعاقل والمدن والبلدان، ونهض الامير جاولي في السنة الثانية الي خدمة السلطان، فقبل البساط وبسط له القبول، وعرض هداياه وتحفه وطرفه والحمول. فضاق الفضاء الواسع بمضارب جنوده، وخفقت القلوب لهيبة خوافق بنوده.

 واتصل الامير عباس صاحب الري، ونشر من المودة بينهما ما كان في الطي. وتوافقا وتواثقا، ونظمتهما طاعة السلطان في سلك المصافاة.
 وكان الامير عباس من مماليك جوهر خادم السلطان سنجر، والري في اقطاعه، وقد نفذه اليها واليا، وكان امره بها عاليا. فلما قتل صاحبه بفتك الباطنية به، ثار عباس للثار، وجد في طلبه، واستولي علي الري واعمالها، وتفرد بحيازة اموالها. وقوي علي السلطانين سنجر ومسعود، واستظهر بمن معه من جموع وجنود. وبمن اتصل به من مماليك الامير الاجل صاحبه، وكانوا زهاء اربعة الاف في عدد كثير وجمع كبير.
 وقصر عزمه علي قصد الباطنية وكبسهم في مواطنهم، وبيتهم في اماكنهم، وقتل منهم مدة ولايته اكثر من ماءة الف، حتي بني من رءوسهم بالري منارا اذن عليه المءذنون، واخاف القوم، فما كانوا في عصرهم يامنون المنون، وكان ذا همة كافلة للرعية بالمعونة، فرضي السلطان بايالته، واقره علي ولايته.
 ولما اتصل جاولي الجاندر بخدمة السلطان وجده حاضرا، والفي روض الرضي به ناضرا. وكان الامير الحاجب الكبير فخر الدين عبد الرحمن بن طغايرك، الحاكم علي الدولة، المهيب الصولة. وكان وسيما جسيما، للسلاطين قسيما. لا يري الا برايه. ولا اجابة الا لدعاءه. وكان الامير بك ارسلان خاصبك بن بلنكري اخص الناس بالسلطان واعلقهم بقلبه، قد اختاره منذ شعف به علي صحبه. ولما كبر، كان اكبر الامراء، واعظم الكبراء . واجتمع هءلاء الاكابر تلك السنة بالحضرة، والدنيا بالنعيم لهم بادية النضرة. وحمل فخر الدين عبد الرحمن بن طغايرك الامير عباسا علي مباينة عز الملك الوزير، ومعارضته في التدبير. واطمعه في تولية ناءبه الجمال الجاجرمي في الوزارة، وكان شابا مقبول الحركة، مامول البركة. يرجع الي توسع في المروة، وترفع في الفتوة. فاستحكم طمعه في المنصب، وقوي قلبه بمساعدة الاميرين عباس وابن طغايرك، فتحمل وتجمل، وجد وجاد، واستجد استجاد، وقرب ان يتم مراده وكاد.
 فتعصب الامير جاولي للوزير عز الملك، واعاد نظم جاهه الي السلك. وساعده خاصبك علي مساعدته، فاستقام امر الوزير، واجمع الجميع علي ابقاءه، واتفقت الكلمة علي انه لا مضاهي له في مضاءه.

 ورحل السلطان الي بغداد رحلة الشتاء، واستصحب جماعة الامراء، وعاد عباس الي الري. قال: وانا اذكر وصولهم الي بغداد في هيبة عظيمة وهيءة وسيمة في سنة  ه.
 قال: وخطب جاولي بنت عبد الرحمن بن طغايرك، وتمت بينهما المصاهرة، وتاكدت ما بينهما المظاهرة. وعاد جولي الي بلاد ارانية واذربيجان مشتد الامر، قوي الظهر، مستبشرا بما تاكد بينه وبين الامير الحاجب الكبير عبد الرحمن، من عقدي الوصلة والاخوة واقام السلطان ببغداد تلك الشتوة، متوفرا علي نيل الطرب وقضاء الشهوة. مستهاما بادناء الدنان، واقتناء القيان. وتقريب المساخر، وابعاد ذوي المفاخر.
 متكلا علي السعادة في دفع الاعداء، فانه لم يزل، كاسمه مسعودا، ولم يتصد لعداوته الا من كفي الله شره فاصبح عنه مصدودا.
 قال: وكان الامير سعد الدولة يرنقش الزكوي، من اكابر الدولة وقدماءها، واكابرها وعظماءها. ومتولي وزارته يمين الدين المكين ابو علي العارض، وله الفضل المستفيض والافضال الفاءض. وكان سعد الدولة يرنقش متولي اصفهان، والامير غلبك ناءبه، وسعد الدولة للمعسكر غير مفارق، ولما لا يوافق رضاء السلطان غير راض ولا موافق. فكانت ابهة الملك بمقام ابهته قاءمة، ونصرة الاقبال بدوام نظر اقباله داءمة.
 وكانت الخدام الحبوش لهم الجيوش، والاسرة والعروش. منهم نجم الدين رشيد، من مشايخهم واكابرهم، وجمال الدين اقبال الجاندار، وشرف الدين كردبازو ومسعود البلالي، ودونهم في الرتبة عماد الدين صواب، وشمس الدين كافور، وامين الدين فرج الدووي، وامثالهم. وهم عصبة فيهم عصبية علي الشافعية، ويتقربون الي الله بما يوصلون اليهم من الاذية. ونكبوا اصحاب الشافعي بانواع البلاء في جميع البلاد، وخصوهم بالطراد والابعاد. وحاولوا اخفاء مذهبه فتعالي ظهورا، وارادوا اطفاء نوره فما زاده الله الا نورا.
 قال: ونكبوا رءساء المذهب في كل بلد، ولم يبقوا منهم علي احد. فمنهم ابو الفضاءل بن المشاط بالري، ومنهم ابو الفتوح الاسفرايني ببغداد، ومنهم بنو الخجندي باصفهان. ودخل في مذهب ابي حنيفة جماعة طلبا للجاه، وخوفا منهم لا من الله.
 ومن جملتهم: القاضي عمدة الدين الساوي. قال: وكان وزير الخليفة المقتفي لما تولي  شرف الدين علي بن طراد الزينبي، وكاتب الانشاء سديد الدولة بن الانباري، وصاحب المخزن كمال الدين بن طلحة. وتزوج الامام المقتفي باخت السلطان مسعود فاطمة خاتون، وعزل شرف الدين الزينبي عن وزارة الخليفة في سنة  ه، وسببه انه استشعر، فمضي الي دار السلطان معتصما، ثم لزم بعد ذلك داره محترما. وتولي الوزارة نظام الدين ابو نصر بن جهير، وكان الاستيلاء بالعراق لاصحاب السلطان، وليس لاحد بكفهم يدان.
 قال: وفي سنة  ه خرج الكافر الخطاءي واستولي علي ما وراء النهر، وكسر السلطان سنجر اشد الكسر ووقع عظماء مملكته في الاسر. وفي سنة  ه قتل السلطان داود بن محمود بن محمد بن ملكشاه بايدي الملاحدة بتبريز غيلة، وعاش ايامه من شريد الدهر شريدا. ولم يسترح ليلة. وكان قد زوجه السلطان مسعود بنته، واقنعه بتبريز ملازما لبيته، قاعدا فوق تخته تحت بخته. ولما خانته في المبدا السعادة، وفت له في العاقبة الشهادة. وقيل: ان الامير زنكي بن اق سنقر وضع عليه من حشيشية الشام من فتك به، فامن علي بلاده بسببه. وذلك ان السلطان مسعود، كان قد عول علي ان يسير داود الي الشام، ويحفظ به ثغور الاسلام. ففزع زنكي وجزع، وسقط في يده من حديث الحادث الذي وقع. وخذله الايد ولكن نصره الكيد. ووصل خبره الي بغداد، فعقد له في دار الخلافة مجلس العزاء ثلاثة ايام بحضور ارباب المناصب، وعدت المصيبة بقتله من افجع المصاءب.
 وفي سنة  ه، رحل السلطان مسعود الي اصفهان، وكانت دار السلطنة قد تشعثت فشد منها الاركان. وتغير رايه في الوزير عز الملك البروجردي فعزله. ولم يستبق العزلة واستصفي ماله، وشغل بوباله سره وباله. واستوزر مءيد الدين المرزبان ابن عبيد الله الاصفهاني، ونقله الي الوزارة من الطغراء. وكانت له زوجة من جواري مسعود، تركية سليطة متسلطة، حاكمة عليه متبسطة، فتسلم عز الملك وسلمه اليها فخنقته، بعد ما عذبته وعلقته. فقتل مثل القتلة التي قتل بها الكمال ثابتا. وكل من كان حاسدا له علي منصبه عاد شامتا. وكان عز الملك البروجردي شيخا بهيجا بهيا، قد جاوز الثمانين سنة، ومع شيخوخته يقطر ماء النضارة من محياه، وكان في السعادة سعيدا في محياه. وكان في ايام وزارته مرهوب الغرار، مشبوب النار. وكان ناءبه في  الوزارة نجيب الدين عبد الجليل السهم المصيب، والشهم المهيب. والسيف الذي يفري ويقصل، ويبري ويفصل، يبت الاصول ويستاصل البيوت، ويستنزل من الجو العقاب، ويستخرج من قعر البحر الحوت. وقد ضربوا علي بغداد الضراءب ومكسوا المكاسب.
 قال: وكان رضي الدين ابو سعد مستوفي السلطان، البعيد من الشين البديع الشان. ممن يغشاه والدي بسبب خدمته لاخيه العزيز في ايامه. وكان ربيب انعامه، وكان من اوسع صدور ذلك العصر صدرا، واقلهم شرا. وكان ناءبه كمال الدين ابو الريان الاصفهاني من تلاميذ عمي العزيز وغلمانه، ولم يكن اعرف منه بقانون الاستيفاء في زمانه. لكنه كان خاليا من الادب عاليا مع نقصه في اكمل الرتب. وهو صورة بلا معني، وحسن بلا حسني. وبرق بلا وابل، وطول بلا طاءل. وكان عز الملك الوزير مع جهله وشدة بخله، ربما نسمت له ريح اريحية، وسمنت بغثه روح تحية. ومن جملة ذلك انه كان بالعراق عميد رازي تولي سنة، واكتفي ثروة. واستقني واستغني، وحبا وجني وخبي. فلما جاء السلطان قيل له: "اعمل حسابك"فاحضر المشرف وكان يعرف بابن الحكيم من اهل بغداد، وقال: "اريد ان تدع المكر منك. وتدعو مكرمتك، وتهتم بامري وتستامر همتك، وتحسن الحسبة، وتحتسب الحسنة. وتكف بكفايتك عني الايدي والالسنة"فقال المشرف: "انا لا اجسر ان استر. ولكل ما اذكر لابد ان اذكر. وعلي ان اخفي كثيرا مما خفي من الجنايات والجبايات، والاجتذابات والجعالات. ولابد ان اجمع ما اخذته من المرافق الوافرة، والفواءد الظاهرة". واتفقا علي اسقاط مبالغ حتي تقرر ذكر خمسين الف دينار. فبذل له الفي دينار، علي انه يذكرها في الحشو ولا يبرز بها، لعل الوزير يغفل عنها، ولا يءاخذه بسببها. فابي الا ايرادها، وتخصيصها بالذكر وافرادها.
 قال عماد الدين: حدثني المشرف بن حكيم قال: دخلنا بالحساب الي الوزير عز الملك، فاول ما وقعت عينه في الجموع، علي المبلغ المرفوع. فقال: ما هذا؟ فقيل: الرسوم التي اخذها، والمرافق التي اجتذبها. فضرب عليه بقلمه وقال: "كيف تجيزون ان تجمعوا عليه ما ارتفق به من رسومه وخدمه. هذا له معلوم، وحصلت له رسوم.
 فليس من المروة ان نستعيدها وما فوض اليه الشغل الا ليستفيدها". قال: فخرجنا  نحسب اذيالنا، انا للخجل، والعميد للجذل، وقد رد الي العمل. فاخذ بيدي وناولني صرة فيها ستماءة دينار، وقال: "هذا ما جعلته باسمك، وما ضرتني امانتك، فاجر فيها علي رسمك".
 قال: ولما جلس مءيد الدين المرزبان في الوزارة، بدات الامور في الاختلال، والعقود في الانحلال. وكان قد قنع من الوزارة باسمها، ومن المرتبة برسمها. وكان يروق الناس ببشر المحيا. ويروقه الانس بشرب الحميا، لا ينافر الا الغواني، ولا ينافث الا الاغاني. وكان وزراء الامراء قد غلبوا علي امره، وبلغوه الي قدره. فما له قول مسموع، ولا طول متبوع. ولا هو مشكور ولا مشكو، ولا مخشي ولا مرجو.
 وخاصبك بن بلنكري هو الامر الناهي، وهو داهية من الدواهي. وكان وزيره رءيس الدين ابو تغلب بن حماد السهروردي، العبيق بريا الرياسة، اللبيق براي السياسة، قد استولي علي الامر واحتوي، وتمكن من ورد الملك وارتوي. وكل امر لا ينفذه لا ينفذ. وكل حق لا ياخذه لا يءخذ. وكان كصاحبه مسعودا مصحوبا بالسعادة، ممدودا من المال والجاه بالزيادة.
 قال: وكانت قد تاكدت بين الامير عباس صاحب الري، وبين الامير بوزابه صاحب فارس صداقة صادقة، ومودة احوالها الحوالي متناسقة. فطمعا في المملكة، وزعما ان البركة في الحركة. وقال: "ان العرصة خالية، والفرصة بادية. وهذا وقت الارتماء الي العرة، والامتراء للدرة". فكتب بوزابه الي السلطان اني واصل الي خدمة السرير، وخرج من شيراز بالملكين محمد وملكشاه ابني السلطان محمود بن ملكشاه، وخرج عباس من الري بالملك سليمان اخي السلطان مسعود. وكتب ايضا: "انني واصل الي جنابك، لملازمة ركابك". فحمل السلطان قولهما علي الظاهر، وخاف ما خفي في الباطن من الباطل. وعرف ان امره معهما غير مستقيم، وانه ان رحلا اليه فهو مقيم. فكتب الي جاولي الجاندار يستدعيه، فوجده متجنيا متجبنا بالقبض علي الوزير عز الملك من غير مشاورته، وقلة اكتراثهم به وترك مراقبته في مصادرته.
 فلما شعر السلطان بتاخيره، استشعر حذره ووري عن الهزيمة برحلة الشتاء الي بغداد، وحث السير بالاغذاذ. ومعه من الاكابر عبد الرحمن بن طغايرك، وخاصبك ابن بلنكري. ووصل بوزابه وعباس الي همذان علي ظن انهما يجتمعان بالسلطان، وهما  مبديان للطاعة مخفيان للعصيان. فاقاما بها شاتيين، واتصل بها الامير ناصر الدين خطلبة البازداري، وكان ليثا خادرا، وقسورا قاسرا. وكتبوا الي الامير جاولي الجاندار باذربيجان وقالوا له: "انت الكبير، لك التدبير. ونحن اتباعك واشياعك، فان قدمت الينا، قدمت علينا. وكنت صاحب جيوش من ينتصب علي سرير الملك، وانخرطنا معك طاءعين في السلك".
 فرد جوابهم بجميل، واعاد رسولهم بتاميل. واشتغل بحشد الجموع وجمع الحشود، وحشر الجنود ونشر البنود. واتصل به اتابك اياز، وكان اتابك داود في حياته وهو مشكور الغناء في مقاماته، وعضده الامير شيرين اق سنقر فاظهر حينءذ النهدة الي همذان، والنهضة الي الناهضين المتسلطين علي السلطان، فوجد الطريق مسدودة بالثلوج، فاقام بعسكره مجمعا، وللنهوض عند انحساء الثلوج مزمعا.
 وتطايرت كتبه الي بغداد لاستدعاء السلطان اليه، واستقدامه عليه. والسلطان في بغداد ساه بسهوه، لاه بلهوه، زاه بزهوه. فلما تنبه من وسنه ، ندم علي خلع رسنه، ورجع من الحزم الي سننه. ولبي نداء جاولي واجاب دعوته، وعزم علي الرحيل اليه وسار علي الدربند القرابلي الي المراغة في اوعر طريق، واعسر مضيق. حتي اتصل بالامير جاولي، فكثف من العدد الجمع، وكثر من العدد اللمع.
 واعجب السلطان الحال وحل به العجب، وانقلب الي القوة وقوي منه القلب.
 فحسدت الجماعة جاولي وغبطوه، وتحيلوا في ان يقبضوا عليه ويربطوه. فان ابن طغايرك مع مصاهرته له كان بامكانه متبرما، وكذلك خاصبك كان من استيلاءه متوهما. فاجمع الامراء واحتالوا لاغتياله في سرادق السلطان فاطلع علي السر، ووقع علي مكر المكر. فاحترز منهم، وتقبض عنهم، واراد ان يبطش بهم كما ارادوا البطش به، ثم جري في الحلم والكرم علي حسب مذهبه وقال للسلطان: "انا علي مناصحتك، وفي مني صحتك، ولا يجمعني واياك بعد هذا ناد، ولا يسمع تلبيتي فيه مناد". فما اجتمع السلطان وجاولي بعد ذلك الا راكبين، منفردين عن العسكر متجانبين. وقال للسلطان: "ان اردت تداني امني، فتباعد عني، ودعني انهض بعساكري الي اعداءك، واذكرهم بحقوق نعماءك فان اتوا قبلتهم، وان ابوا قتلتهم، وان اتبعوا سررتهم. وان ساروا تبعتهم".

 فاعتذر اليه السلطان واستماله، واستعفاه من ذكر ما جري واستقاله. وحكمه في الحل والعقد والاقطاع وامر الجند والامراء بالاءتمار لامره، وسر بسروره سره.
 وشرع جاولي في مكاتبة الملك سليمان وخدعه، ورده عن المقام مع القوم وردعه.
 وتوثق له من السلطان بيمين، وسير نسخة امال له مع امين ففارقهم. وانفصل وانفصم عنهم. ووصل ايضا خوارزمشاه يوسف واخوه، فاتبعهما للتوجه الاعيان والوجوه.
 ولما عرف بوزابه وعباس تعذر ما حاولاه وتعسر ما زاولاه. وتفرق الجند الذي جمعاه، تفارقا علي مواعدة في معاودة الجمع، وودعا علي موادعة مودعة للطاعة والسمع.
 وعزم كلاهما علي الرجوع الي بلده بنية الرجوع، والغروب في افقه علي استءناف الطلوع.
 وكان السلطان عند اتصال اخيه سليمان بجانبه، واستظهاره بكتاءبه، علم ان بوزابه وعباسا يفترقان، وانهما يعدان بانهما يعودان. فرحل بالعسكر الي مدينة سجاس مع جاولي علي عزيمة الاسراع والاتباع . والسلطان وخواصه علي حالة من الارتياب والارتياع. فقال لجاولي: "انهض انت وراء بوزابه، فالعسكر والشوكة معه، والراي مسيري الي الري لالقي عباسا واقمعه". فمضي جاولي الي همذان، وعمد مسعود نحو الري، فحصل من وردها بالري وغني بالسعادة عن استعمال المشرفي والسمهري.
 وقبض سليمان شاه اخاه وحبسه في قلعة سرجهان، وتلقي ما صعب بالاحتمال والاحتماء فهان.
 ولما علم بوزابه ان جاولي جاء، ولي وخلي همذان، وترك اثقاله وخزاءنه بها وسار، فسار جاولي وراءه جريدة. وقطع حتي وصل الي القرب مراحل بعيدة. فلما دنا منه ابدي البقيا عليه، واسدي الحسني اليه. وقال: "اتخذ اليوم عنده يدا، لينجدني عند الحاجة غدا. فهذا السلطان غير موثوق بمواثيقه، ولا موفق في تسديده وتفويقه".
 وذكر غدره باخيه سليمان شاه، فكتب الي بوزابه وهو علي حد الهزيمة كتابا مضمونه، "اني مصدقك ومصادقك. وموافقك لا مفارقك. وخاطب حبك، وطالب ودك، وقد صرت من حزبك، وما سرت لحربك".
 فاعتمد بوزابه علي قوله، واعتد بطوله. وملا ايدي الرسل بالايادي ارسالا، وقال حسنا وحسن مقالا. واعاد ما كتب بما كبت الاعادي، وذكر: "اني  احببت الداعي ولبيت المنادي، ولم يبق الان الا التعاهد علي الجد، والتساعد علي العهد، وعلامة صدقك في صداقتك انني خلفت خزانتي ثلاثين وقرا من المال الصامت بهمذان في دار الاثير ابي عيسي، فان رايت ان تاخذها فخذها. وان سمحت بانفاذها فانفذها. لتعلم اني مستوثق منك بشفيق مسترفق لشقيق". فعاد جاولي الي همذان، وتسلم من الاثير ابي عيسي المال. وسير علي جماله تلك الاحمال، وندب معها ماءة فارس من عسكره الي اصفهان وكتب الي الامير غلبك واليها، ان يضم لحفظها الي فرسانه الفرسان. فلما وصلت خزانة بوزابه اليه عقد علي الود الخنصر، وزكي في الوفاء والوفاق منه العنصر. وتعاقدا علي المعاهدة، وتعاهدا علي المعاودة. وابن بوزابه ياتي بالملك محمد بن محمود متي اراد، وان يجعلا همتهما الجمع والاحتشاد. وعاد كل واحد منهما الي مركزه، واحتمي علي السلطان بتعززه. وتاكدت بين جاولي وبين السلطان الوحشة، ودبت الي اعضاء المملكة بسبب فتور اعضادها الرعشة. واعتلت النقاءد، وانحلت المعاقد. ولما تمادي الامر، تبدي السر ووقع الشر. فانفذ جاولي الامير تتار الي بوزابه بفارس يستنجزه الوعد، ويستنجح منه القصد. واقام بميانج ومعه جميع اكابر الامراء، والرسل تتري منهم الي الامير تتار، لاستحثاث بوزابه بالاستدعاء.
 واقام جاولي مدة ينتظر، وفي تدبير الملك يفكر. فكان من قضاء الله ما لم يكن في حسابه، ودنا الاجل الذي في كتابه. وكان فخر الدين بن طغايرك لما عرف توجه الامير تتار الي فارس لاستنهاض بوزابه، شخص اليه بنفسه من جانب السلطان ليصده عن الورود، ويرده عن الصدود. وتمادي علي جاولي المقام له بظاهر ميانج، واجتمعت عليه العساكر العظام، وازدحف اللفيف والتف الزحام. وكان في اثني عشر الف دارع، وكانت معه عساكر ارانية وارمنية، فخيم علي زنجان، وحتم علي عزم همذان.
 وكان بيد ايده زمام الزمان، وهو اصم عن حديث الحدثان. وكان قد افتصد لغير مرض عرض، ثم علي تصرف عادته بيده فبسط وقبض ونزع في قمس فتالم عرقه وتورم، ودجا افقه واظلم. وكان سريان الورم من شريانه، وصعد فيه الدم بعد جريانه، وتجاوز من عرقه الي حلقه وصدره، وانتقل الي بطن الثري من ظهره. وكانت وفاته بزنجان في جماد الاول سنة  ه، وفي ذلك يقول زين الدين المظفر بن سيدي الزنجاني من قصيدة:

 عشرون الف مهند قد اصلتت فلت مضاربها نكاية مبضع
 وقيل: ان في الليلة التي توفي فيها جاولي الجاندار قتل زنكي بن اق سنقر بالشام، وكان كلاهما قطبا يدور عليه فلك الاسلام.
 قال: والصحيح ان زنكي بن اق سنقر، قتل في شهر ربيع الاخر من السنة، علي قلعة جعبر قبل موت جاولي بايام، ولكن تداني موتهما، وتنادي فوتهما. ومن قبلهما كانت وفاة سعد الدولة يرنقش، ووفاة قزل امير اخر، وكان قد قتل من قبل ناصر الدين قتلغ ابه البازداري فتقاربت مناياهم، وتبدلت نقودهم بنسياهم. وصاروا اسمارا، وعادوا اخبارا. ولما اخترم جاولي انحلت تلك المعاقد، واختلت تلك القواعد.
 وتفرق ذلك الجمع، وتشوس ذلك الوضع. وعاد كل طاءر الي وكره، وكل صاح الي سكره. وامن السلطان من امله، واقبل اليه من قبله، وعاد الامير تتار الي السلطان لبوزابه متوسطا، ولتمكينه مشترطا. وكان ذلك براي الامير الحاجب الكبير فخر الدين عبد الرحمن بن طغايرك، وعملت سعادة السلطان عمله، وقدر الله ما لم يجر بخاطره امله.
 قال: وحيث اجرينا ذكر زنكي بن اق سنقر وقتله بالشام في التاريخ الذي توفي فيه جاولي جاندار بزنجان، فانا نذكر جملة من اموره، الي ان قضي الله عليه بمقدوره.
  AUTO ذكر زنكي بن اق سنقر في اخر عهده
 قال: كان جبار عسوفا، بنكباء النكبات عصوفا، نمري الخلق، اسدي الحنق، لا ينكر العنف، ولا يعرف العرف. قد استولي علي الشام سنة  ه الي ان قتل في سنة  ه، وهو مرهوب لسطوه، مجفو لجفوه. عاد عات، حتف عداة ورعاة.
 لكنما ختم الله له في اخر عمره بالسعادة وبالشهادة، ووفقه للجهاد الذي هو افضل اركان العبادة. وهو الذي فتح الرها عنوة، واحتل بها من السعادة ذروة، وذلك يوم السبت السادس والعشرين من جماد الاخر سنة  ه فتسني بفتح الرها للمسلمين، جوس بلاد جوسلين، وعاد جميعها الي الاسلام في عهد ولد زنكي نور الدين، وصارت عقود الافرنج من ذلك بعد فتح الرها نزل علي حصن البيرة وهي  علي الفرات، وهو مشحون بالفرنج العتاة. فجاءه الخبر بان ناءبه بالموصل وهو نصير الدين جغر قتل، فترك الحصار وارتحل.
  AUTO ذكر مقتل جعفر ناءب زنكي بالموصل
 قال: كان مع زنكي ملكان من اولاد السلطان محمود بن محمد بن ملكشاه، احدهما يسمي الب ارسلان، وهو في معقل من معاقل سنجار، والاخر يسمي قرخشاه، ويعرف بالملك الخفاجي وهو بالموصل. وكان هذا الملك مسلما الي الامير دبيس بن صدقة فانتزعه منه زنكي في حرب، وانزل من اكرامه في منزل رحب.
 وكانت الخاتون السكمانية زوجة زنكي تربيه وتبريه، وتجري به في حلبة تجريبه وتجريه. حتي بلغ وادرك، وساكن فطنته تحرك، وفهدته المراة غير مرة وانهدته، وعاهدته علي الوفاق وعلي الوفاء عهدته. وتاسد الشبل وضاق به عرينه، وشمخ عرنينه، وكان نصير الدين جغر ناءب زنكي بالموصل للدماء سفاكا، وبالنفوس فتاكا، ياخذ البرء بالسقيم، ويلحق الولود بالعقيم. وقيل: انه لما احكم سور الموصل، واحترز بالحفظة منه علي المخرج والمدخل، واعجبه كمال احكامه، وملاك احكامه ناداه مجنون نداء عاقل وقال: "هل تقدر ان تبني علي الموصل سورا يسد طريق القضاء النازل؟ "فدار المنجنون بتصديق ما قال المجنون، فانه لما احس من الملك نحس الملك صار يقبض عنانه، ويبسط فيه لسانه، ويقول: "ان عقل والا عقلته وان نقل طبعه والا نقلته". فسمع الملك ما راعه واسره في نفسه وما اذاعه. فقدر ودبر، وفكر ومكر، وجمع اليه من حوله، وقال لهم فكتموا قوله. واتفقوا علي انه اذا جاء الي سلام خاتون او سلامه، احيط به من خلفه ومن قدامه. فاذا اصابوا منه المقتل ملكوا الموصل.
 فركب نصير الدين بكرة علي عادته، وهو يزعم ان ادارة الفلك بارادته، واخترق المدينة ووصل الي الدار التي فيها الملك للتسليم، فملكت حشاشته حاشية الملك، وقطعت سلك حياته في طريق الدهليز المنسلك. ومزقوه بسيوفهم ومزعوه، وضربوه بسكاكينهم وبضعوه، ونادوا بشعار الملك واركبوه. وذلك في اواخر سنة   ه. وتشوش البلد وخاف اهله العاقبة، وحذروا من زنكي سطواته المعاقبة.
 فخرج القاضي تاج الدين يحيي بن عبد الله الشهرزوري، وجاء الي الملك وهناه، وسهل له الصعب مما جناه، وقال له: "نحن قدامك، وقد صرنا مماليكك وخدامك، فسر في المدينة واسلكها، وادخل القلعة واملكها". فركن الي قوله، وسكن بحوله. واحدق به الجند كانهم في خدمته، وصوبوا له سداد عزمته. حتي صعد الي القلعة فاجلسوه في المركز، واحاطوا به احاطة الداءرة بالمركز، والتقطوا مماليكه من حواليه وافردوه واحتاطوا عليه، ولم ير له بعد ذلك اثر، ولم يسمع له خبر. ولا شك انه بعد ما احتيل عليه اغتيل، وبعد ما استنزل ازيل.
 وولي زنكي الموصل بعد جغر زين الدين علي بن بكتكين، المعروف بعلي كوجك، فنظم السلك ونهج المسلك، وتلافي واستدرك. ووصل زنكي بعد ذلك الي الموصل فاستصفي اموال جغر واستخرج ذخاءره، واستنظف اوله واخره، وصادر اهله واقاربه، واحل بنوابه نواءبه وسلبهم القوة والقوت، ونوع عليهم جوره الممقوت. ثم عطف زنكي علي الملك الاخر الب ارسلان فاستخرجه من معقله، وعني بتفاصيل امره وجمله، وضرب له نوبتيه ونويا، ورتب له في حالتي جلوسه وركوبه رتبا، واغري بتولي اكرامه وتوخيه، وغرضه خفاء ما جري من هلاك اخيه. وقصد حصار قلعة جعبر، وصاحبها عز الدين علي بن مالك بن سالم بن مالك ونازلها، وقابلها وقاتلها، واحاط بسورها المعصوم احاطة السوار بالمعصم، وربض علي ربضها في مجثم المخيم.
 ولج في الحصار وهو مستظهر بالانصار، مستنصر بالاستظهار، ومتكثر بالاستعداد معتد بالاستكثار، مغرور بالدهر، مسرور بالقهر، يظن ان الفضاء بحكمه، وان القدر خصم خصمه. واهل الحصن قد اشفوا منه علي الدامغ الدامر، وقد بلوا من وبل وباله بالهامل الهامر. فاتاهم الفرج من حيث لم يحتسبوا، ووافاهم الفرح من حيث لم يكتسبوا.
 وذلك ان زنكيا كان اذا نام، ينام حول سريره عدة من خدامه، يشفقون عليه في حالتي يقظته ومنامه. يذودون عنه ذود الاساد في ملاحمه، ويزورونه زور الخيال في احلامه. وهم من الصباح الروق في حسن الصباح لدي الشروق. وهو يحبهم ويحبوهم، ولكنه مع الوفاء منهم يجفوهم وهم ابناء الفحول القروم، من الترك والارمن والروم. وكان من دابه انه اذا نقم علي كبير ارداه واقصاه، واستبقي ولده عنده  وخصاه. واذا استحسن غلاما استدام مروديته بالخصي والسل، وفاجاه ووجاه بقطع النسل. فهم علي انهم من ذوي الاختصاص ينتهزون فيه فرصة الاقتصاص. فنام تلك الليلة اليهم مستنيما، وللوثوق بهم مستديما. وهو صريع الراح، نزيف الاقداح. فغلبه نعاسه وملكه رقاده، وحوله مماليكه مرده ومراده. فانتبه وهم قد شرعوا في اللعب، واخذوا في الشراب والطرب. فزبرهم وزجرهم، ومنعه السكر من الكلام حين ابصرهم. فحرك راسه يتوعدهم، وهينم بلسانه يتهددهم، ولم يدر ان تحريكه للراس سبب قطعه، وان نزوله علي القلعة بالنازلة خاتمة قلعه. فتولي كبيرهم الامر والباقون ساكتون، وتحرك ورفقاءه ساكنون. وكان اسمه يرنقش فخف اليه، وبرك عليه، وفرشه علي فراشه، وغشيه في غشاشه. وذبحه في نومه، ولم يغن عنه ذب قومه. وخرج ومعه خاتمه، وهو لا يرتاب به لانه خاص زنكي وخادمه، وركب فرص النوبة موهما انه في مهم، وقد ندب لكشف ملم. واهل القلعة في اضيق شدة واشد ضيق، وكلهم لباس المطيف بهم غير مطيق. حتي اتاهم الخادم فتحدث بما احدث، فاشاعوا قتل زنكي من القلعة، بهم غير مطيق. حتي اتاهم الخادم فتحدث بما احدث، فاشاعوا قتل زنكي من القلعة، وارتاع الناس لما هالهم من الروعة، وركبوا ولبسوا السلاح، ورقبوا تلك الليلة لامرهم الي الصباح. وزحف بعضهم الي خيمة جمال الدين محمد بن علي بن ابي منصور، فرمي بالنشاب، وحصل من امره في الاضطراب. فقصد من حماه من الامراء، وشاركه في تصويب الاراء. واتفقوا علي ان يبادر نور الدين محمود بن زنكي الي الشام، للحوطة علي ثغور الاسلام. فسار معه اولياءه، وكبراء الشام وامراءه، وكبيرهم صلاح الدين محمد اليغبساني، وسار معه اسد الدين شيركوه، وانحازت اليه الاعيان والوجوه. فملك حلب، وبلغ المراد وغلب، وافتض الفتوحات الابكار، واستخلص من الكفار الديار.
 واما الوزير جمال الدين محمد بن علي ابي منصور، فانه لما بعد عنه من كان يحذره، وعرف الامر ممن كان ينكره ضم العسكر واستمال الملك الب ارسلان واطمعه في المملكة، وحثه علي الحركة. وكاتب زين الدين علي كوجك بالموصل، علي ان يستدعي سيف الدين غازيا، اكبر اولاد زنكي، وكان لا يفارق خدمة السلطان مسعود بامر والده، امنا به من غواءل القصد ومكايده. فكتبوا اليه بالواقعة، واشاروا عليه بالمسارعة. فاتفق وصول الخبر اليه بشهرزور وقد انفصل عن السلطان بدستور.

 فاغذ السير واستعجل الخبر، وسبق الي الموصل قبل وصول الجماعة. ولما عرف جمال الدين بوصوله سبق ايضا الي الموصل وبقي الملك منفردا فاستوحش، وتشور في رايه وتشوش. وركب صوب الجزيرة مفارقا، والي حلبة النجاة مسابقا، فسيروا وراءه من وثق بتوفير امانته امانه، وخيلوا له ان قد عاد القوم غلمانه، وان غازيا اذا كنت معه اخذ البلاد باسمك، وجعل الممالك برسمك. وما زالوا يحدثونه بالخسر والختل ، الي قلت القتل. فانه عاد معهم ودخل الموصل في استقبال ونثار، واعظام واكبار، حتي دخل الدار، وخال الاستقرار. فما اجلسوه، حتي اختلسوه، وما رسموه، حتي رمسوه.
 وكتموا امره، وختموا عمره. وجري بين جمال الدين الوزير وبين زين الدين علي كوجك وسيف الدين غازي التعاقد علي التعاضد، والتعاهد علي التساعد. وتولي جمال الدين وزارة الموصل واستولي، وكان باسترعاء ما اولاه الله من نعمه اولي. وانه عاش بنداه الجواد، وعشا الي ناديه الوفود. وعادت به الموصل قبلة الاقبال، وكعبة الامال. فانارت مطالع سعوده، وسارت في الافاق صناءع جوده. وعمر الحرمين الشريفين، وشمل بالبر اهلها، وجمع بالامن شملها.
  AUTO ذكر حال جمال الدين الجواد ابي جعفر محمد بن علي بن ابي منصور
 قالرحمه الله: كان والده من اصفهان الكامل علي، وهو حاجب الوزير شمس الملك بن نظام الملك، وكان ابوه ابو منصور فهادا في عهد السلطان ملكشاه ابن الب ارسلان وابنه الكامل نجيب، اديب لبيب. وزادت ايامه في السمو، وايامنه في النمو. حتي تنافس في استخدامه الملوك والوزراء، واستضاءت برايه في الحوادث الاراء.
 وكان قد زوج بنتا له ببعض اولاد اخوال العم العزيز، فاشتمل لذلك العزيز، رحمه اللهعلي ولده جمال الدين ابي جعفر محمد، وخرجه في الادب، ودرجه في الرتب.
 فاول ما رتبه في ديوان العرض السلطاني المحمودي محليا، فبرز في تلك الحلبة سابقا  ومجليا. وغلب في تحليته ذكر الابلج، فنعته الاتراك بالابلج، واستقام في نجابته علي المنهج. واتفق انه لما تولي زنكي بن اق سنقر الشام تزوج بامراة الامير الاسفسلار، كندغدي، وولدها خاصبك بن كندغدي من امراء الدولة وابناء المملكة، وهو يسير معها، فرتبه العزيز جمال الدين لخاصبك وزيرا، فسار في الصحبة، وكان مقبل الوجاهة، مقبول الفكاهة. شهي الهشاشة، بهي البشاشة. فتوفرت مني زنكي علي منادمته، وقصر صاحه ومساءه علي مساهمته. وعول عليه في اخر عمره في اشراف ديوانه، وزاد المال بتمكنه ومكانه. فلم يظهر من جمال الدين في زمان زنكي جود، ولا عرف له موجود. فانه كان يقتنع باقواته، وتزجية اوقاته. ويرفع جميع ما يحصل له الي خزانة زنكي استبقاء لجاهه، واستعلاء به علي اشباهه. فمكنه زنكي من اصحاب ديوانه، فمنهم استضر باساءته، ومنهم من انتفع باحسانه. ولما قتل زنكي صار للدولة الاتابكية ملاذا، وللبيت الاقسنقري معاذا. واستوزره الامير غازي بن زنكي، وازره علي كوجك علي وزارته، وحلف له علي مظاهرته ومضافرته. فاجري بحر السماح، ونادي حي علي الفلاح، فصاحت بافضاله الفاظ الفصاح. واتوا اليه من كل فج عميق، وقصد من كل بلد سحيق. وقصده العظماء، ومدحه الشعراء. وممن وفد اليه ومدحه ابو الفوارس سعد بن محمد بن الصيفي المعروف بحيص بيص. قال: وانشدني لنفسه من قصيدة اولها:
 يا للصوارم والرماح الذبل نصرا ومن انجدتما لم يخذل
 لو شءتما ومشية بمشية جاد الزمان وبالعلي لم يبخل
 انا فارس اليومين يوم مقالة ووغي، اصول بصارمي وبمقول
 ي ومنها يصف بناءه لسور المدينة وعمارة قبر:
 وتقر عين محمد بمحمد محيي دريسي علمه والمنزل
 معمار مرقده وحافظ دينه ومعين امه بجود مسبل
 خرق يناط قميصه ورداءه بعباب زخار وهضبة يذبل
 قال: وكنت انا في ذلك العهد ببغداد متفقها، واتفق حضوري بالموصل في ذي القعدة سنة  ه. فحضرت عند جمال الدين بالجامع في جمعتين، وتكلمت عنده  مع الفقهاء في مسالتين. ومما مدحته به من قصيدة وذلك من اول نظمي، اولها:
 اظنهم وقد عزموا ارتحالا ثنوا عنا جمالا لا جمالا
 سروا والصبح مبيض الحواشي فلما جال عهد الوصل حالا
 اخلاءي وهل في الناس خلبه اخلي من الاشجان بالا
 لءن لم اشف صدري من حسودي ولم اذق العدي داء عضالا
 فلا ادركت من ادبي مراما ولا صادفت من حسبي منالا
 ولا وخدت اليكم بي جمال ولا واليت مولانا الجمالا
 وقاءلة افي الدنيا كريم سواه فقلت لا، وابي العلا لا
 قال: ولم يقنع ما جاد به للوفود، حتي زم الي البلاد ركاءب الجود، فجعل لكل بلدة من بلاد الاسلام من مواهبه راتبا، واصبح جوده في الافاق الي المقيمين ساءرا واللطالبين طالبا.
  AUTO عاد الحديث الي ذكر ما جري للسلطان مسعود بن محمد بن ملكشاه بعد موت جاولي في سنة  ه
 قالرحمه الله: ولما توفي جاولي جاندار، طمع الامير الحاجب الكبير فخر الدين عبد الرحمن بن طغايرك في تولي بلاد ارانية وارمينية، وعرف انه لا يتمشي له ذلك مع تسلط خاصبك بن بلنكري، فتوسل في استمالة الامير بوزابه، صاحب فارس، الي السلطان، ليتم له مراده بتوسطه، وارسل الي الامير الحاجب تتار، وهو عند الامير بوزابه، ان هذا اوان قدومه، وزمان هجومه. فقدم المعسكر السلطاني في عسكر ضخم، ومقدم فخم. واتصل به الامير عباس صاحب الري في عدة وعديد، وباس شديد. واتفق هءلاء الثلاثة ابن طغايرك، وبوزابه، وعباس، علي تدبير الدولة وتقرير قوانينها وترتيب دواوينها، وكف عادية المتسطلين عنها، وتوفين حظوظهم بالاستقلال بها منها. فاحوجت السلطان الضرورة الي النزول علي حكمهم، وراي السلامة سلمهم. واقسم علي رضاهم ورضي بقسمهم. فاول ما فعلوا انهم عزلوا وزيره، ونقلوا الي الوزير الذي ولوه تدبيره.

  AUTO ذكر وزارة تاج الدين بن دارست الفارسي
 قال: كان ابن دارست، وزير بوازبه صاحب فارس، فرتبه في وزارة السلطان ليصدر الامور علي مراده، ويورد علي وفق ايراده. وكان هذا الوزير رفيع البدر، محبا للخير، مبغضا للشر، فما فعل امرا ينقم عليه، ولا احال حالا تتوجه لاجلها اللاءمة عليه. وناءبه امين الدين ابو الحسن الكازروني ذو الدين المتين، والحلم الرزين، والاستهتار باعمال الشر، والاشتهار بافعال الخير. وتولي ديوان العرض والد الوزير عضد الدين، وهو جميل مجمل لمذهبه، مهذب لمنصبه. واقروا ولاية اذربيجان وارانية جميعها علي ابن طغايرك عبد الرحمن، وقرروا ابعاد خاصبك بن بلنكري عن السطان.
 فسار في خدمة ابن طغايرك اميرا، وصحبه في مضمار الخلصاء ولم يخلص في صحبته ضميرا. وتقرر ان يكون احد الثلاثة بالنوبة ملازما لخدمة السلطان حتي يسلم لهم جانبه، وتءمن نواءبه. وانفصل الامير بوزابه الي بلاد فارس، ورحل السلطان الي بغداد ومعه الامير عباس صاحب الري، في شوكة مانعة، وهيءة راءعة.
 قال: ولما قدموا بغداد في خريف هذه السنة، خرجت مع الفقهاء لتلقيهم والناس مشتتلون علي تخوفهم منهم وتوقيهم. فلما حلوا ببغداد نزلوا دورها، وسكنوا للتخريب معمورها. والهبوا الكروب، وارهبوا القلوب. وكانت هذه عادتهم اذا وصلوا، وعادتهم اذا نزلوا. فتكمن الاتراك، لا يتركون ممكنا من الجهل، وعندهم ان الظلم من العدل. ولكن الوزير نزل في دار الوزارة بالاجمة، متوخيا بث
 المكرمة. وامر بتجديد عمارة المدرسة التاجية التي بناها خاله الوزير تاج الملك ابو الغناءم بن دارست ببغداد، واوطنها شيخنا شرف الدين يوسف الدمشقي فاحيا دريسها بدروسه، واشرق افقها بنجوم العلم وشموسه. ورتب الوزير في داره مجالس للختمات، وحضور اءمة الفرق وفقهاءها للمناظرات. ولم يعارض السلطان في شء من اوامره واموره، وابتسمت الدولة باسفاره وسفوره. لكنه مع تقاصر مدته ما امر
 ولا احلي، ولا شغل ولا اخلي، ولا عزل ولا ولي. كل ذلك طلبا للسلامة، واستقاء لماء الاستقامة. وعلما بوخم العاقبة، والم المعاقبة. فلا جرم توفرت الدواعي علي حبه، وفرت العوادي من حربه وحزبه.

 قال: وفي هذه السنة قدم الامير العالم قطب الدين ابو منصور المظفر بن اردشير العبادي الواعظ، فاعجز بالفصاحة واعجب، وشرق بانوار البلاغة وغرب وانا اذكر، وقد حضرت مجلسه، وقد وضع له منبر علي شاطء دجلة، والسلطان مطل عليه من اعلي مكان، والامير عباس صاحب الري جالس في شفارته بدجلة بحيث يسمعه، والعبادي يفتن الناس بما يبديه من سحره ويبدعه. وحضرت مدة مقامي ببغداد جميع مجالسه اكتبها من لفظه، واقبل عليه الامام المقتفي وقبله، ورفعه وبجله. وامره بالجلوس في جامع القصر في موضع يقرب من منظرته، ليجلس حيث لا يراه وهو بحضرته.
 وانبثت بداءهه وبداءعه، واشرقت بنجح مطالبه مطالعه.
  AUTO ذكر ما جري من الحوادث التي انحلت بها تلك العقود واختلت تلك العهود
 قالرحمه الله: وصل الخبر بقتل الامير عبد الرحمن بن طغايرك بارانية، وكان من قدر الله سبحانه انه استصحب معه خاصبك بلنكري ليبعده عن الخدمة السلطانية، غير مكترث به. وكان مع خاصبك امر من السلطان سرا في الفتك به ان خلت عرصة، او امكنت فرصة. فركب ابن طغايرك يوما لتجهيز العساكر الي غزاة الكرج، ووقف منفردا في ذلك المرج. وهو يسير اميرا اميرا. ولا يمكن من المقام كبيرا ولا صغيرا. وابن بلنكري واقف لا يريم، وهو لبرق ما يشيمه من عارض الغمد يشيم.
 ومعه الامير زنكي الجاندار، فتقدم واقدم، وضرب راس ابن طغايرك بسوط حديد شدخه وفشخه، واستصرخ باعوانه فعدم مصرخه. وضرب بعد ذلك بالسيوف، وتفرقت عنه جموع تلك الصفوف. وتغلب ابن بلنكري علي ارانية، فاحسن الي الذين ساعدوه، وعقد حبي الحب لهم حين عاقدوه. وامتد الي اردبيل محاصرا، وبها الامير اق ارسلان، واخرجه منها بالامان، ثم اشتغل بحصار مراغة لينال منها ما اراغ، وحصرها طويلا ولم يجد فيها المساغ.
 ولما نمي الي السلطان ببغداد خبر قتل ابن طغايرك، احضر الامير عباسا في داره،  ليخلو به ويستشيره. فلما خلا به امر بضرب رقبته، ورمي جثته. وذلك بكرة خميس من ذي القعدة سنة  ه. فركب عسكر عباس يتقدمهم الامير اق سنقر الفيروزكوهي، وشقوا مدينة بغداد وساروا، ونهض الاوباش لنهب دار الوزير وثاروا. فاركب السلطان جماعة منعوا من الوصول الي داره، وبقي موقرا موفرا علي حرمته وقراره. ثم اذن له في الانصراف الي فارس مصحوبا بالصيانة مصونا بالصحبة، مرتب الاحوال حالي الرتبة. فجاء اليه وودع ودعا، ورعي له السلطان حق ما رعي وتلا: "وان ليس للانسان الا ما سعي".
  AUTO ذكر وزارة شمس الدين بن النجيب الاصم الدركزيني
 قال: وحفظ السلطان حرمة الوزير تاج الدين، فلم يتسم شمس الدين الوزير بوزارته، حتي انصرف الوزير بجاهه وماله وحرمته، وحشمته ونعمته. ولم ير وزير للسلجقية صرف ولم ينكب في نفسه او في ماله سواه، ولانه كان يرجو منه استمالة الامير بوزابه وتحصيل رضاه. فانه لم يشك في حركته، والابتلاء بمعركته. فضمن له تاج الدين بن دارست ان يكفيه امره، ويكف شره. وكان هذا من دهاءه لينجو من الداهية، ويستفيد الاحكام لقواعده الواهية. فرحل فرحا للسلامة، ظاعنا من وطنه الي دار المقامة. فاستقل بالوزارة حينءذ شمس الدين ابو النجيب، وكان من قبل يخدم ابن بلنكري. فلما سار، اقام يخدم الامير الحاجب تتار، مستديما لعود مخدومه الانتظار.
 فرغب السلطان فيه لاجل اختصاصه بخاصبك، ولم يكن فيه من ادوات الوزارة الا كونه للقوام الدركزيني نسيبا، فحاز من منصبه نصيبا. وكان بزمانه شبيها، وفي مكانه نبيها. لاءقا بالقوم، موافقا للوم. يطلب مرافقهم في مرافقهم، والتخلق بخلاءقهم.
 والسلطان لاه بالملاهي، متناه في المناهي. لا يسال عما يفعل، ولا يفعل ما يسال. ولا يقبل ما يقال، ولا يقول ما يقبل. وعن للسلطان ان يحرك ساكن الموصل بابداء عزمه اليها، واظهار عوجه عليها. فبادر متولوها بحمول، وتحف وهدايا وخيول. فقبلها منهم، ورضي عنهم. واقام ببغداد باقي تلك الشتوة. فلما رحل ضيف الشتاء، حل السلطان حبوة مقامه، وامر خبر خروج بوزابه صاحب فارس ما اخلاه من احلامه.
 فخفقت القلوب والبنود، وقلقت الجنوب والجنود. ثم اغذ السلطان مسعود الي همذان  سيره ليسبقه اليها، قبل اطلاله عليها. فانها مقام ملكه، ونظام سلكه. وطير الكتب الي خاصبك بن بلنكري وهو علي حصار مراغة، ليقدم تلك العساكر، ويقدم اقدام الليث الخادر.
 واما بوزابه، فانه لما نعي اليه عباس وعبد الرحمن قامت قيامته، وغامت عمامته.
 وكدر عيشه، وكثر طيشه، وجاش جاشه وجيشه. ونهد بالملكين محمد وملكشاه ابني محمود، واقبل بهما كالنيرين، من جترهمافي فلكين. فلما قرب من اصفهان تلقاه صدر الدين ابن الخجندي وفتح له ابوابها، وحمل علي الاصحاب له اصحابها. فدخل دار مملكتها، ومقر سلطنتها. واجلس الملكين علي السرير الالب ارسلاني، والتخت الخسرواني. ثم خرج بهما علي سمت همذان، وهو لا يشك انه اذا بلغ غلب، واذا بسل سلب. فوصل الي مرج قراتكين، وهي من همذان علي مرحلة، واتصل به ابن عباس صاحب الري، فلما عرف السلطان مسعود قربه، حزب حزبه، وقوي قلبه، وطير الي ابن بلنكري كتبه، وضيق في التاخير عذره ووسع عتبه. فوصل وقد حم اللقاء، وحق البلاء. فقوي السلطان وتسلطت قوته، واحتبي بالشدة وجمرهما يشب، وريحهما تهب.
 فلما بدا الصباح خلف من العجاج الليل ليل، وانجر علي المجرة من مجري المجرين ذيل ، وطما بما سل من الجفون سيل، وطلع في كل افق من لمع اليماني سهيل. والتقي الصفان، وتلاطم البحران. وصال العديد علي العديد، وصل الحديد في الحديد.
 وكادت الكسرة تصح علي مسعود، وبقي قلبه ثابتا بين طارد ومطرود، وبوزابه قد تهور وتهجم، وحمل علي القلب ليقلبه بحملته: ويميز تفصيله بجملته. فكبا به الفرس ففرس، واختلسه القدر فقدر عليه واختلس. وحمل الي السلطان اسيرا، فخاطبه وعاتبه كثيرا. فلم ينبس ببنث شفة، واراد السلطان الابقاء عليه لشهامته، فابي ابن بلنكري الا فش هامته، فامر السلطان بالاضراب عن رقبته وضرب رقبته. وامر بحمل راسه الي العراق، وان يطاف به في جميع الافاق. وانجلي الغبار عن ابن عباس قتيلا، وانهزم عسكر فارس والملكان موليان لا يلويان، وموليان لا يليان. وجلس مسعود للهناء،  وخص خاصبك بالاصطناع والاصطفاء، وعظمه علي الامراء، وامره علي العظماء.
 وذلك في سنة  ه.
  AUTO ذكر ما جري باصفهان من الفتنة بعد مصرع بوزابه
 قالرحمه الله: كان نجم الدين رشيد الغياثي والي اصفهان من قبل السلطان، وهو متعصب علي الشافعية. فلما تم من صدر الدين محمد بن عبد اللطيف الخجندي الي بوزابه الميل، بادر بالارسال الي اصفهان للايقاع بمن خرج علي السلطان، وعلم ابن الخجندي فخرج منها، وزحف العوام الي المدرسة فنهبوها، واحرقوا دار كتبها، وتشتت بنو الخجندي. فقصد صدر الدين محمد واخوه جمال الدين محمود الموصل، واوردهما جمال الدين الوزير من انعامه واكرامه المهل والمنهل . ومضي جمال الدين الي الحج، واقام صدر الدين وبحر وجود الوزير له متلاطم اللج. ثم انصرف عنه مملء الحقاءب، محبوا بالمواهب. وعمل في جمال الدين ابياتا من جملتها:
 حءت الي بابك فردا وقد خرجت من نعماك في قافله
 ووصل الي اصفهان لتوفر اهلها علي خدمته، وافترضوا اقامة حرمته. واما جمال الدين اخوه، فاني لما عدت الي بغداد لقيته وقد عاد من الحج في صفر سنة  ه.
 وكان قد عزم والدي علي العود الي اصفهان، فصحبناه، وجمعتنا الطريق، ووجدناه نعم الرفيق. ثم تفارقنا، وسار مع قافلة همذان، وسرنا مع اصفهان. ثم وصل الخبر بان السلطان رضي عنه وعن اخيه وخلع عليهما، واعاد الرءاسة اليهما، ثم وصلا، وعلي اضعاف ما كان لهما من الحشمة حصلا.
  AUTO ذكر بعض الحوادث
 قال: في سنة  ه حج ابن جهير وزير الخليفة المقتفي، فرتب صاحب المخزن قوام الدين بن صدقة وزيرا، وكان بيته اثيلا اثيرا. ورتب في المخزن عوضه زعيم الدين يحيي بن جعفر، ورتب بعد ذلك يحيي بن محمد بن هبيرة صاحب الديوان.
 وفي سنة  ه، مات قاضي القضاة ببغداد يوم النحر، وهو فخر الدين علي بن  الحسين الزينبي. ورتب بعد ذلك عوضه عماد الدين بن الدامغاني.
 قال: واما السلطان مسعود فانه ارسل الي ابن اخيه الملك محمد بن محمود بعد قتل بوزابه فاستدعاه، ومن عليه ومناه. وزوجه بنته، وعهد اليه في الولاية وولاه عهده. ثم ملكه خوزستان، ولما امن ابن بلنكري من الجوانب عمد الي الامير الحاجب تتار، وقبضه واوثقه، وانفذه الي قلعة سرجهان واعتقله بها ثم خنقه. وصفا له الجو فباض وصفر، وضفا عليه الضوء فاجتلي الظفر.
 قال: وفي شهر ربيع الاول سنة  ه، وصلت شعبة من اكابر الامراء، ومعهم الملك محمد الي بغداد محاصرين، وعلي خذلان السلطان مسعود لشقوتهم متناصرين، منهم: شمس الدين ايلدكز، والامير قيصر، وملك العرب علي بن دبيس، وغيرهم. فحضروها وحصروها. فخرج اهل بغداد لردهم، فافرجوا عنهم، حتي اصحروا فكروا عليهم كرة اردتهم. وما ابقت عليهم بل افنتهم. وكانت بالقرب منهم حفر الغسالين، وتنانير الاجريين، واتاتين الجصاصين. فما نجا الا من اوي اليها. وقتلوا زهاء خمسماءة نفس، وجل رزء بغداد ليرحلوا، وفصلوا الامراء علي المبلغ لينفصلوا.
 فاستشار الخليفة الوزير وارباب المناصب في انه هل يبذل لهم الذهب؟ وهل يحتمل للراحة منهم التعب! فما فيهم الا من عجل بالعذل، للتاني في البذل. فاخرجت العين.
 فاشار ابن هبيرة، وهو يومءذ صاحب الديوان، بضد ما اشاروا، وصار من الراي الي غير ما صاروا. وقال للامام: "هءلاء خرجوا عليك وعلي السلطان، وجاهروكما بالعصيان، فاجعل بالله الاستجارة، وقدم منه الاستخارة. وانفق ما عزمت علي بذله لهم، في عسكر يقاومهم بدفع شرهم، فانك ان دفعتهم بالعطاء لم تسلم من عتب السلطان مسعود، وان هرمتهم باللقاء، قلت له اني فللت جنود عصيانك من اهل اطاعتك بجنود. وانت لا تحمد علي ما تحمل، ولا تشكر علي ما تعمل".
 فقبل الخليفة رايه ولم ير خلافه، وجمع حينءذ وجند، وحشر وحشد، واستخدم من البطالين ابطالا من المقاتلة المبطلين. وفرق المال ومال اليه الفريق، وانفق فنفق في سوق تفويقه التوفيق. وصار من ذلك اليوم للخليفة جند مهيب، ونار لها في افءدة العدي لهيب. فرد هءلاء الاردياء بالحد الحديد والجد الجديد. وقال: "اني اري المشورة  الهبيرية اريا مشورا، وصوب صوابه لري الراي مشكورا". فجاء به وزر عليه جيب الوزارة، ولم يزل عنده مودود الشارة، مقبول الاشارة. وذلك يوم الاربعاء الرابع او رابع عشر ربيع الاول سنة  ه. فشرع في نصر امر الشرع. رحيب الصدر والباع والذرع. واكرم الفضلاء، وفضل الكرماء. وعاش في وزارتي المقتفي والمستنجد ست عشرة سنة وشهرين، قرير العين، ايد اليدين. وكان به عمش، وبوزير السلطان طرش. وامر الدين والدولة بهما منتظم، وشعب الخلافة والسلطنة بكفايتهما ملتءم.
  AUTO ذكر وصول السلطان سنجر بن ملكشاه الي الري في اواخر شعبان سنة  ه
 قالرحمه الله: لما عرف سنجر ما تم بالعراق من اغتيال النفوس، واقتطاف الرءوس، واستيلاء خاصبك علي خواص الاولياء، واغضاء السلطان في مهد الاغفال، وخدعه بالالطاف خدع الاطفال. قال: "لابد من الادراك والاستدراك، والامساك والاستمساك، وتهذيب المستعلي، وتعذيب المستولي، واخفاء الشر اللاءح، واطفاء الشرر اللافح".
 فنهض علي كبر سنه، ووصل الي الري في صميم الشتاء، وقرها في قره، فاجفل مسعود من همذان راحلا علي سمت بغداد، فثني عنانه شرف الدين الموفق كردبازو وقال له: "انت لسنجر مقام الولد، والاولاد ببر الاباء فازوا، وما اسعدهم اذا حصلوا رضاهم وحازوا". فسار الي الري معه، وابي ابن بلنكري ان يتبعه. واقام هو الوزير الاصم بهمذان. فلما بصر سنجر بمسعود قدمه واكرمه، وقر عينا به وقربه، وتحدث معه بما اعجبه، ورضي عنه وما عتبه. ونسي كل ما ذكره، وادبر عن كل ما دفعه.
 وشفع السلطان في خاصبك فاجابه، وذكر له فعله فاستصابه. فما امر بمعروف ولا نهي عن نكر، ولا ابدل شكوي بشكر، ولا كشف ظلامة، ولا كف قلامة. لكنه ودع ابن اخيه وعاد، واغذ الي خراسان التاويب والاسناد، ورجع السلطان واستصحب خاصبك والوزير الاصم معه الي بغداد. واقام تلك الشتوة في رفاعة وفراغ، وصباح صباح ومساء مساغ، وكان مع سنجر كبراء امراءه، مثل المءيد يرنقش هريوه، والفلك  علي البحتري، وسنقر العزيزي، وغيرهم من عظماء عسكره، وخواص معشره.
  AUTO ذكر حوادث في تلك السنين
 قالرحمه الله: وفي السادس من شهر ربيع الاول سنة  ه نزل ملك الالمان بجمع عظيم من الافرنج علي دمشق وحاصرها، واشرف المسلمون فيها علي الياس، ثم منعها الله تعالي، ورحلوا عنها بعد اربعة ايام خاءبين هاءبين، خاسءين خاسرين. وفي اواءل جماد الاول من سنة  ه، توفي الامير غازي بن زنكي صاحب الموصل، وتولي اخوه قطب الدين مودود، وجمال الدين الجواد وزير علي حاله، وزين الدين علي كوجك متولي العسكر ورجاله. وتوفي الحافظ متولي مصر في خامس جماد الاول من هذه السنة. وتولي بعده ولده الظافر. وفي موسم سنة  ه، وقعت زعب ومن تابعها من العرب علي قافلة الحج عند قفولها من مكة الي المدينة، فاهلكت الناس، واحلت بهم البءس والباس. وعظم مصاب المسلمين في الافاق، ونجا من الالاف احاد باخر الارماق. وفي الحادي والعشرين من صفر سنة  ه، كسر نور الدين محمود بن زنكي علي انب من الشام، ابرنس انطاكية وقتله وحز راسه. وشد بتلك النصرة للاسلام قواعده واساسه.
 وفي سنة  ه، اسر التركمان جوسلين، وسلموه الي نور الدين، ونزل الملك مسعود بن قلج ارسلان علي تل باشر، وهي مع جوسلين، ونزل نور الدين بعد اسر جوسلين علي قلعة عزاز وفتحها بالامان. وفي يوم الخميس الخامس والعشرين من شهر ربيع الاول سنة  ه، تسلم الامير حسان المنبجي تل باشر بالامان. وفي سنة  ه، اغار عز الدين علي ابن مالك صاحب قلعة جعبر علي اطراف الرقة، ففزعوا اليه وادركوه وقتلوه، وجلس مكانه في القلعة شهاب الدين مالك ولد عز الدين.
  AUTO ذكر ما تجدد من الملك ملكشاه ابن محمود ووفاة السلطان مسعود
 قال: اغار في ربيع الاول سنة  ه ملكشاه بن محمود علي اصفهان، وساق بعض مواشيها، وصار يغاديها بالاخافة ويعاشيها. وكان فيها نجم الدين رشيد واليها. فانهض السلطان اليها شرف الدين كردبازو وضم اليه جماعة من الامراء. فلما وصلوا الي اصفهان، راسلوا الملك ملكشاه وقبحوا له ما استحسنه، وتحركوا اليه بما  سكنه. وتحمل له رشيد بمال حمله، وسيره اليه ورحله. ونزلت السكينة وسكنت النازلة، واسبل الامن وامنت السابلة. وشتي السلطان مسعود سنة  ه ببغداد غاءصا مع لداته في لذاته، قانصا من العيش فرصاته. ثم رحل عنها رحيل مودع، فلم يعد بعدها الي العراق، وترافق السلطان وخاصبك ولم يتفارقا، وتوافدا علي الترافد وتوافقا. وكان خاصبك فرحا باختصاصه، ومنذ كان ما اخلي صاحبه من حبه واخلاصه. فوصلا الي همذان، وانقضت سنة  ه صافية عن القذي، كافية للاذي. ماضية مع الغني، مضية السناء. ولم يعلما ان سنة سبع، بسنها كالسبع عضوض، وان كل ما ابرمه اليوم الزمان غدا منقوض. وان الحياة مختومة، وان الوفاة محتومة. وان عمران العمر مهدوم، وان سر القضاء مكتوم. فلم يزل مسعود مسعودا حتي عاجله القدر. وما اجله الاجل. واصابته علة الغثيان والقء. فما سلمت حتي اسلمت نشره الي الطي، وشمسه الي الفء. وجمد في اخر جماد الاخر ذوبه، وخمد ضرامه واقلع صوبه. وكان مسعود ضخم الدسيعة. جم الصنيعة، لكنه يصطنع الاراذل، ويرفع الاسافل. وكان كثير الاتكال، علي استمرار الاقبال، قليل الاحتفال بمكايد الرجال. داءم الاغضاء عن ذميم الفعال. لا يضمر لعدو سخيمة، ولا يقبل في ولي نميمة. واتفق قبل وفاته ان اخاه سليمان شاه كان بقلعة قزوين معتقلا، وكان عليه بالحوط مثقلا، فواطاه مستحفظا موفق الخادم علي الخروج بعد موت اخيه لطلب السلطنة، واتصاله بذوي الايدي المتمكنة. وكان الملك، ملكشاه بن محمود، قد اتصل بعمه مسعود اليه لاجيا، ولالاءه راجيا. وقد اجمل اليه، واشتمل عليه. وهو حاضر حين حضره الحين. وغارت وغاضت العين والعين ، ولابد ان يقطع بين المتواصلين البين. ودفن بهمذان في مدرسة بناها جمال الدين اقبال الخادم الجاندار.

  AUTO ذكر جلوس السلطان ملكشاه بن محمود
 قال: لما توفي عمه اجتمع العسكر علي نصبه، وعقد حبي الاعتقاد لحبه .
 واجلسوه علي السرير، واطاعه الامراء واءتمروا بطاعته، وتيمنوا بيومه، وسعدوا بطاعته. وتفرد ابن بلنكري علي عادته، ومساعدة سعادته، بالامر والنهي، والحل والعقد، والقصر والمد، والقبول والرد. والميل الي جمع المال، وجباة الاعمال. والحاق ذوي الاثراء بذوي الاقلال. واشتغل ملكشاه بالانهماك في القصف والانهتاك بالعزف.
 وفوض الامور كلها الي ابن بلنكري. وكان من فلك ملكها في اوج المشتري .
 واعتلق بنجحه، ووثق بنصحه، وما دري انه يخسر من ربحه، ويظلم يومه بطلوع صبحه. فان ابن بلنكري طرف فبطر، وخطر بضميره ان يضمر الخطر، وجمع الامراء وكبيرهم الحسن الجاندار، وقال لهم: "هذا سلطان لا يفلح، وللملك لا يصلح.
 فانه غر ذو غرور، وغمر جاهل بالامور، قد شغلته الخمر عن الامر. واغناه الحشف عن التمر. وانا اري من الصواب ان نخليه، ونستدعي اخاه محمدا ونوليه". فعلم الامراء ان خاصبك كالباحث عن حتفه بظلفه، والجالب النكر الي عرفه. وكانوا قد كرهوا استيلاءه، وسءموا استعلاءه، فوافقوه علي الراي الراءب، وعدوه من المواهب.
 وقالوا: لعل الملك اذا تولاه حازم جازم، وعاقل بمصالحه عالم، انتحي له من هذا العادي، وشفي بصداه غليل الملك الصادي.
 فقالوا لخاصبك"عجل هذا الامر قبل ان يفطن به، فنايس من نجح مطلبه".
 فقبض ابن بلنكري ملكشاه في دار الحسن الجاندار وهو في ضيافته، فقراه بافته.
 واعتقله بمرج همذان، وكان قد انفذ الي الملك محمد بن محمود جمال الدين ايلفقشت ابن قايماز الحرامي، ونفذ ابن بلنكري لاستحلافه الامير مشيد الدين بن شاهملك ومعه وزيره الكمال ابو شجاع الزنجاني المعروف بالتعجيلي، فخانوه في الرسالة، وحسنوا للسلطان محمد ضد ما اراده ابن بلنكري من الحالة، وقرروا معه قتله يوم الوصول،  وقالوا له لا تقبل غير هذا الراي لتحظي بالقبول. وعادوا وقالوا لابن بلنكري"انا قد حلفناه واستوثقنا منه بالايمان، واكدنا اقسام القسم، بحيث يكون حنثه ارتدادا عن الايمان". فوثق بامانتهم، وامن للوثوق بهم، وارسل واسترسل، وعجل واستعجل. واما ملكشاه، فانه تخلص من اعتقاله، وخرج نجمه من بيت وباله. وكانهم توانوا في حفظه، ووكلوه الي حظه. وكما اغفلوا الاحسان اليه، احسنوا بالغفلة عنه، ولم يكن لهم عنده ثار فيحملهم علي الانتقام منه، وصرحوا بهربه، ولم يعرضوا بطلبه. ولم يلبث في سلطنته الا شهرين او ثلاثة، ثم تقلبت به الاحوال الي ان استقر بخوزستان ملكا، وفي سلك السلوك نهج السلامة متسلكا.
  AUTO ذكر جلوس السلطان غياث الدنيا والدين ابي شجاع محمد بن محمود بن محمد بن ملكشاه في اواخر سنة 
 قال: وقدم السلطان محمد همذان في عدة يسيرة، وعدة غير كثيرة. فتلقاه خاصبك بلقاءه مستبشرا، وبوفاءه مستظهرا. وبصفاء وده موقنا، وبصفات مجده مءمنا. والي دينه راكنا، والي يمينه ساكنا، وحمل اليه ما تجمل به من الات الملك وادواته، ومخبيات المال ومدخراته، وخيمه وسرادقاته. والخيل العراب، والعروض والثياب. فعلقت بالنفوس نفاءس اعلاقه، وسكن المسكين الي وفاء السلطان ووفاقه. وخرج له من قشره، وارج منه بنشره. ولقيه السلطان بوجه له باشر، ولسان لحمده ناشر. لكن ضميره للشر مضمر، وفكره للفتك به مفكر. ثم انه في اليوم الثالث من قدومه، جلس في اعلي القصر، واستدعي ابن بلنكري لمسارته في التفويض ومفاوضته في السر. فجاء ومعه الامير زنكي الجاندار، والامير كشطغان المعروف بشمله، فلما حصلوا علي سلم القصر عرف شملة العملة. وراي امارات لا توافق المراد، فعاد وجذب ذيل ابن بلنكري ليعود فما عاد.
 ونزل وقد رهب، فركب وهرب. واما ابن بلنكري وزنكي، فانهما صعدا فامر فحز راس ابن بلنكري ورمي بجثته الي الميدان، وضربت ايضا رقبة زنكي الجاندار وكان كبير الشان. وارتاعت القلوب وارتابت النفوس، وذرفت العيون واطرقت الرءوس.
 ومما يعتبر به المستبصر، ويستبصر به المعتبر، ان خاصبك خلف اموالا لا تاكلها النيران، ولا يحويها الحسبان. ومن جملة ما وجد له، الف ثوب، وسبع ماءة ثوب اطلس  عتابي، فكيف غيره من الالوان. وطلب له كفن في ذلك اليوم فلم يوجد، وبقي علي حاله ولم يلحد. وما القي عليه رداء، ولم يبذل له فداء. حتي جبي له من سوق العسكر الكفن والقطن، وتهيا لمن تولي امره حسبة لله الغسل والدفن. فيا بعدا للدنيا ما اكدر صفاءها، واغدر وفاءها. تخيف من امنها، وتزعج من سكنها. وتقتل من احياها، ولا ترعي من رعاها.
 واما السلطان محمد، فانه ظن بعد قتله، ان الموانع قد ارتفعت. والمنافع قد اتسعت، وان الامراء النافرين منه، بسببه يجتمعون، وعلي نصره يجمعون، والي جنابه يفزعون.
 وكان وزيره في خوزستان الوزير جلال الدين بن القوام ابي القسم الدركزيني، وقد ابقاه علي وزارته، وجري ما جري بمشورته واشارته. فاشار عليه بان يسير راس خاصبك الي الاميرين الكبيرين: شمس الدين اتابك ايلدكز، ونصر الدين خاصبك بن اق سنقر صاحب مراغة. وظن انه يعجبهما اتلافه، ولا يسعهما عصيان السلطان وخلافه. فلما وصل اليهما الراس هالتهما حالته، واعيتهما في هذه العثرة اقالته. وقالا: "لقد اقدم علي فتك عظيم بعظيم، ولقد الام الكريم بظفر لءيم. اما كان استوثق منه باليمين؟ اما استمسك من وعده بالحبل المتين؟ واذا كان هذا الملك الاكرم ابن الملوك الاكرمين مجترءا علي مثل هذه الجراءم، ومستصغرا لامثال هذه العظاءم، فقد عز العزاء، وخاب الرجاء، وجل المصاب وعظم البلاء". فمالا عنه، ونالا باللوم منه. وارسلا اليه: "انك اخطات، وزعمت انك اصبت. وما يثق قلب اليك، وان وثقتنا فانك باليمين التي حلفت بها له تحلف، ولمثل الوعد الذي اخلفته معه تخلف. فليس لنا بك المام، ولا لك معنا كلام".
  AUTO ذكر ما جري للسلطان سليمان بن محمد ابن ملكشاه وجلوسه علي سرير السلطنة
 قالرحمه الله: كان لما خرج من مجلسه بقزوين، ووجد التمكن والتمكين.
 خرج به مظفر الدين الب ارغو بن يرنقش البازدار الي زنجان، وكاتب فيه الاميرين شمس الدين ايلدكز ونصرة الدين صاحب مراغة، وهما في امره مترويان. فلما نفرا من محمد ، وتزمما وتذمرا، سارا بعساكرهما الي زنجان، طالبين لخدمة السلطان سليمان، وحملاه الي همذان، واجفل السلطان محمد في شرذمة يسيرة الي اصفهان.

 فاستقر سليمان علي سرير الملك، وكان معه ينالتكين خوارزمشاه، واخوه يوسف، واختهما زوجة السلطان سليمان، وهي لامره متولية، وعليه مستولية.
 وكان سليمان وزيرا شريبا خميرا. اذا سكر وقع صريعا، ونام اسبوعا. كلما رفع راسه لاذ بالعقار، ثم لاث خمار الخمار. وكان يقلي لانه لا يلقي. ويشق عليهم انهم لا يسعدون به وهو يشقي. وكذلك وزيره فخر الدين ابو طاهر، ابن الوزير المعين ابي نصر احمد بن الفضل بن محمود القاشاني، لا يصحو ساعة، ولا يمحو عنه شناعة، وهو اشبه بسلطانه، وكلاهما اليق بزمانه. فضجر الامراء الاكابر من المقام، وشرعوا في الانفصال والانفصام. وعاد شمس الدين ايلدكز الي اذربيجان لقصد ارانية وانتزاعها من يد روادي ابن عم ابن بلنكري. وعزم نصرة الدين اق سنقر علي العود الي ولايته. ثم ان الامراء الباقين بعد رواح شمس الدين ايلدكز، قرروا مع نصرة الدين، وانتقلوا الي مرج قراتكين، وخلوا السلطان مع خواصه بقصر همذان، واجتمعت اراءهم علي قبض الوزير، واردوا اتباع ذلك بقبض خوارزمشاه ينالتكين. والسلطان سليمان كان حينءذ قد نكح زوجة اخيه بنت ملك الكرج، ودخل بها وهو في عرس وانس، فجاءت اليه اخت خوارزمشاه زوجته، وقالت له: "ان لم تاخذ لنفسك اخذت نفسك. وطال حبسك، ومضي غدا يومك، ورجع في التطبيق عليك امسك". فهرب ليلا معها ومع اخويها، وترك خاتون الابخارية وقد بني عليها، واصبح الامراء وقد فقدوه، ونشدوه وما وجدوه.
 فتولت العساكر الي ولاياتها، وغابت تلك الاسود الي غاباتها.
  AUTO ذكر رجوع السلطان محمد بن محمود بن محمد ابن ملكشاه الي مقر ملكه بهمذان بعد غيبة سليمان
 قال: لما وصل السلطان محمد الي اصفهان، منحازا عن عمه سليمان. كاتب الجوانب، وراقب الاجانب. واتصل به الامير ايناج صاحب الري، فقويت يده، وعرف ان العساكر الغريبة لا تقيم مع عمه، وانهم اذا انفصلوا عنه كان عزمه مليا بهزمه. فوصلته  البشري بان عمه عام في بحر الليل سابحا، وساح لعرض الفلاة بالافلات ماسحا. فسر بما وعي، وسار وسعي. وتلقاه امراء الدولة مهنءين، وبحدة جده متهنءين، وعاد الي قصره، وعادة نصره وذلك في سنة  ه.
  AUTO ذكر ما اعتمده الامام المقتفي لامر الله بعد موت السلطان مسعود محمد بن ملكشاه
 قالرحمه الله: كانت السدة الشريفة الامامية قد منيت بجور الاعاجم، ولم يزل عودها من عداوتهم تحت سن العاجم. وكان اهون ما عندهم خلاف الخليفة وعناده، وتمردهم عليه بان يحصل مرادهم لا مراده، ولم تزل بغداد مظلمة، مشحونة منهم بالشحن الظلمة. ولهم من الديوان العزيز مطالب لا يفي بها خواصه، ومغارم تلحقه منهم يتعسر منها خلاصه. والحرم من جناياتهم خاءف، والشرف لمهاباتهم عاءف، وشريعة الشريعة مكدرة، والدماء والفروج مستباحة مهدرة. والخليفة يغضي ويغضب، ويعتب ولا يعتب، ويقدر عليه ولا يقدر. ويغدر به وهو علي العهد لا يغدر.
 فلما توفي السلطان مسعود قال: "لا صبر علي الضيم، بعد اليوم. ولا قوام مع هول هءلاء القوم"وازره وزيره عون الدين بن هبيرة واعانه، وثبت جنانه. وكان مسعود البلالي الخادم والي بغداد، فقامت عليه قيامة، وتعذرت عليه الاقامة. فرحل الي الحلة، ومضي متحملا في تدبير الامور المضمحلة. واقام يحشد ويحشر، ويطوي وينشر. وكان بالحلة السلار الكردي، من اكابر امراء السلطان، فلم يكترث بالخادم واسترسل اليه، وقصده ليسلم عليه. فاخذه الخادم وقتله وغرقه في الفرات، وجمع العساكر واقطع تلك الولايات، وفرق علي فريقه الاقطاعات. فسار اليه ابن هبيرة وهزمه وكسره، ولحق البلالي بهمذان مستصرخا، وغدا عقد جمعه منفسخا. وملك الخليفة العراق من اقصي الكوفة الي حلوان، ومن حد تكريت الي عبادان. واقطع واسط واعمالها، والبصرة وانهارها، ومعاقلها وولاياتها. والحلة والكوفة، ونهر الملك، ونهر عيسي ودجيل والراذان، وطريق خراسان الي نواحي حلوان. واقطع الوزير عون الدين بن هبيرة جميع ما كان لوزير السلطان وارباب مناصبه في جميع هذه البلاد، واعانه علي الاستعداد واضعاف الاعداد بتضعيف الاعداء.
 ونعته بتاج الملوك فلك الجيوش.

 وكان الامام لما استخلف استحلف علي انه لا يشتري مملوكا تركيا، وكان يقتني مدة خلافته اما ارمنيا او روميا. ولم يكن له من الاتراك الا ترشك، ملكه قبل الامامة، فولاه الامارة علي الامراء، واختص من مماليكه الروم والارمن عدة من النجباء، سماهم الخيلية، وولاهم الرتب العلية. واحكم اسوار بغداد، وحفر خندقها.
 ورتب الولاة في الولايات، وبث العيون واصحاب الاخبار، وبعث الجواسيس الي جميع الامصار. واشتغل السلاطين بعضهم ببعض في تلك السنين، واعطي الله الخليفة التاييد والتمكين. وكان الخليفة قد سير قطب الدين العبادي في سنة  ه او  ه، رسولا الي محمد بن محمود بخوزستان، فتوفي هناك، وختمت به الفصاحة الوعظية، واظلمت مطالع العلم المضية.
 ولما عاد السلطان بعد هرب عمه سليمان الي همذان، راسل الخليفة وخاطبه في الخطبة له فما اجابه، وتجني عليه بقتل ابن بلنكري وعابه، وايسه من ملك بغداد وخيب رجاءه، فحينءذ اجتمع عند السلطان الامراء الذين حلت اقطاعاتهم ببغداد وقالوا: "ارزاقنا قد اقطعت، واعراقنا قد قلعت. ودورنا قد انزلت، وولاتنا عزلت. ولابد من مداواة هذا الداء قبل اعضاله، وتداركه قبل استفحاله".
 وكان السلطان محمد يرجع الي عقل ودين، وحلم ركين، وراي رزين. فقال: "
 لا تعجلوا، فان مخالفة الخليفة شءم، ومواليه محمود، ومعاديه مذموم. وانا استقبح ان استفتح سلطنتي بمعاداته، ونية مناواته". فقالوا له: "نحن نمضي ونقضي هذا الشغل، ونخفف عنك هذا الثقل. ونلقي بجمعنا الجمع، ونحصد بسيوفنا الزرع". فقال لهم: "
 كان رايي ما ذكرته، وعرفتكم ما انكرته. والان فافعلوا ما رايتموه، واعملوا ما نويتموه". فودعوه وركبوا، وجاء اليهم من وافقهم وذهبوا. وتجمعوا في جحافل حافلة، وعساكر في ذلاذل السوابغ رافلة. وساقوا بين ايديهم التركمان ببيوتهم ومواشيهم، واهاليهم وحواشيهم. وكان حصن تكريت قد بقي في يد مسعود البلالي، وبه ناءبه اسبه، وحصره الخليفة مرارا فتمنع، ولم يفتح مغالقه المتصعبة. وفي هذه القلعة ملكان من السلجقية معتقلان، وهما ملكشاه بن سلجق بن محمد بن ملكشاه،  وارسلان شاه بن طغرل بن محمد بن ملكشاه. فقالوا لمسعود البلالي: "احضر لنا الملك ارسلان بن طغرل ابن عم السلطان، ليثق بحضوره جموع الاجناد وحشود التركمان". فاقطع عليهم بدره ورفع جتره. ثم وصلوا الي نواحي العراق.
 ولما عرف الامام ذلك، امر فاصحرت اسده الخوادر من عريسها. وتبدلت خيش الوشيج من خيسها. وبرز في مظلته، كانه البدر في هالته. ونور النبوة يشرق من جبينه، والقضيب النبوي يورق بالنصر في يمينه. والبردة الموروثة فوق رداءه، والقدر بالقدرة علي اعداءه، ملبي نداءه. فسار في موكبه الشريف، وعلي مقدمته وزيره عون الدين بن هبيرة، في اسود استلامت من الدروع باهب اساود، وفي سحاءب قساطل، من المناصل والصواهل، بوارق ورواعد. وفي الميمنة والميسرة امراء ومقدمون من عظماء العسكر، كناصر الدين منكوبرس، وامير واسط مظفر الدين قتلغ برس، وكلاهما من المسترشدية، وحاميا لحوزة المقتفية. وفخر الدين قويدان، ومنكلبه العباسي، وبهاء الدين صندل. والامراء المصطفون المصطنعون، والحماة والكماة المدرعون المقنعون. وخيم الخليفة علي مرحلتين من بغداد في موضع يعرف ببجمزا، واقام دون شهر ينتظر منهم البداية، ويستبعد من غوايتهم الهداية.
 ولما تزاحم المجران، وتراجم الجمران. تجرا العدي ببغيهم وغيهم علي الاقتحام، وحسروا عن اقدام الاقدام، وقالوا لو ان للقوم بنا طاقة، ما تحملوا من توسيع مدة الاقامة اضاقة. فقد عزت الاقوات وعدم العلف، ووجد التلف. وجهلوا ان الامام متبع حكم الشرع، في قتال اهل البغي عند صيالهم بالدفع. فركبوا وما رقبوا، وبرزوا وجلبوا. فركب امير المءمنين في مهاجريه وانصاره، ووقف في القلب منهم بين اسماعه وابصاره. وقدم وزيره ابن هبيرة امامه، وسير معه اعلامه، وامر الامراء ان يكونوا معه قدامه. فاقمرت ليالي الرايات السود، بوجوه رافعيها البيض، واشرقت ايا من الايام الامامية بنوره المستفيض، وشرع برق الحديد اللامع علي حواشي بوارق البوار في الوميض. واولءك قد ساقوا دواب التركمان ومواشيها واغنامها، وقدموها بين يدي صفوفها قدامها. وكانت الافا كثيرة الاعداد، كثيفة السواد. ومن وراءها الوقاة الكماة، ذوو الحمية الحماة. وقد اخذت هذه المواشي طول الارض وعرضها، ومنعت بتراصها تقويض صفوفها ونقضها.

 فنزل الامير فخر الدين قويدان قاءد الجنود، وقبل الارض للخليفة، وطلب بلاد الحلة، واقتدي به ناصر الدين منكوبرس في طلب البصرة. فانعم بهما عليهما، فتاهبا للقاء، وتلهبا علي الهيجاء. وحمل الوزير ومن معه، فلم يجدوا في تلك النقاد للاساد طريقا، وصادفوا في ذلك الفضاء الواسع للانعام المحشورة اليه مضيقا. وكان ترشك مملوك الخليفة للمخالفين مخالفا، وفي الميمنة واقفا. فحملت ميمنتهم علي ميسرة الخليفة، وفيها مهلهل ابن ابي عسكر والاكراد، فهلهلت نسجها، وحلحلت برجها.
 وعادت صفوة صفوف الاكراد اكدارا، واجفلوا كالظلمان هزيمة وفرارا. ودخل ترشك بين اطناب السرادق الشريفة، فطعن برمحه ظهير الدين بن الفقيه المرتب في المخزن فقتله، وركضت ميمنتهم خلف المنهزمين فلم يعرجوا، ومروا وراءهم ومرجوا.
 واما الميمنة الميمونة الامامية، فانها حملت، وفيها ناصر الدين منكوبرس وفخر الدين قويدان، ونفذت الي القوم، وقوضت ما قابله من البنيان المرصوص، وحكمت بنصر الحق المنصوص عليه، علي الباطل المنقوص. فلم ير غير راس ساءر، وراس طاءر. ورزح يتشظي، وصارم يتلظي. وتبدد شمل امال الاعادي، وتفرقوا عباديد. واخلفهم الشيطان ما كان مناهم من مواعيد. وطاروا علي خيولهم كانما استعارت من قواءمها قوادم، وتركوا بتلك المغاني من اغنام التركمان مغانم. وخبت البشري الي بغداد بالنصر، بعقب ارجاف الاجلاف المنهزمين بالكسر.
 ووقف بعد الهزيمة مسعود البلالي في قلبه ثابتا قلبه، راجيا ان يثوب اليه حزبه، فهب اليه ابن هبيرة فهبره، وبري اجزاء صفه وجز وبره. وانتهز الفرصة الامير سنقر الهمذاني، فانفرد بالملك ارسلان بن طغرل وسار به، واخفي مسيره في مضايق كل وادي ومساربه. حتي وصل به الي شمس الدين ايلدكز زوج امه، وكانما انزل به الغني بعد عدمه. واما الخليفة فانه سجد لله شكرا، وانشرح بالنصر صدرا. ودخل الي بغداد منصور اللواء، مصحوبا باملاك السماء. ولما تمت علي اولءك القوم في املهم الخيبة، تملكتهم من جانب امير المءمنين الهيبة. ونكصوا علي اعقابهم عاثرين بذيل الخجل، عابرين علي سبيل الوجل. فلما رجعوا الي السلطان محمد بن محمود ندمهم،  وعاتبهم علي الملك الذي ند منهم. وقال: "كسرتم ناموسكم، واتلفتم نفوسكم، واهلكتم التركمان وعرضم للسبي الذراري منهم والنسوان. ثم اخرجتم الملك ارسلان وغفلتم عن حفظه، وهو الان عند ايلدكز، وستبصرون ما يفضي اليه الامر. ولابد ان يتوجه الي من جانبه الشر. وقد صار الخليفة خصما، فلا يخلص بعد هذا ورد دولتنا معه من الشوب، ولا يقبل علي قبول التوبة ولا يرتضي صوابا ارضاء هذا الصوب".
 وكان كما حسب. فان الخليفة لم يغفر للسلجقية بعدها ذنبا، ولا فرغ لهم من جهته قلبا، وكانت الوقعة ببجمزا في اواخر سنة  ه.
  AUTO ذكر وصول السلطان سليمان بن محمد بن ملكشاه الي بغداد وقبول الخليفة له وتجهيز الجيش معه وذلك في سنة  ه
 قالرحمه الله: كان سليمان قد تخلي عن الملك واخلي سريره، ووافق ادباره تدبيره. يدور في البلاد ويبلي بالدواءر، وينجد مع المنجد ويغور مع الغاءر. لا يستقر به قرار، ولا تءويه دار، ولا يجيره جار. فلم ير لامره وامنه حاميا غير حمي امير المءمنين، فقصد ان يعلق من عصمته الحبل المتين. قال: وكنت حينءذ ببغداد، فوصل الخبر بان سليمان قد دنا ودان، فقابلوا بوفور القبول وفوده واكرموا وروده. ولو وفوه حق السلطنة لتلقاه الوزير ومعه قاضي القضاة والنقيبان، واجلاء الخدم كما جرت عادة السلطان. لكنهم اقتصروا في تلقيه علي موكب شريف يقدمه عز الدين محمد ابن الوزير، ومعه مخلص الدين بن الكيا الهراسي وخادمان، ووقف الموقف خارج البلد، حتي قرب، ثم لقيه ابن الوزير وخاطبه بكل ما اطربه واعجبه. وقال: "امير المءمنين صلوات الله عليهيسلم عليك، ويهدي تحيته اليك". وترجم ابن الكيا الهراسي له هذا السلام بالفارسية. فنزل سليمان عن فرسه، وقبل الارض، ثم ركب ودخل البلد، وخرق الاسواق من باب سور الحلبة، الي ان جاوز فرضه الرحبة. وحين وصل الي باب النوبي انزلوه، والزموه بتقبيل العتبة وقد اكرموه وهناك حجر، اذا وصل الرسل ومقدمو الحاج، نزلوا عنده ولثموه وعظموه. وما قبل تلك العتبة قبل سليمان سلطان سلجقي، ولا ملك ديلمي. وكان منهم شقي وسعيد.

 ثم اركبوه وخرقوا به السوق، حتي عبروا به باب سور السلطان وانزلوه بدار السلطنة، ووظفوا له الرواتب، ورتبوا له الوظاءف، وشرفوه وسوروه وطوقوه ، وخطبوا له علي المنابر في الجمع والجوامع. وخصوه بالعوارف والصناءع النصاءع.
 لكنهم لم ينعتوه الا بالمعظم، ولم يسموه بالسلطنة ولم يسموه، وكانوا يقتصرون به علي المعظم. وذلك غاية ان يعظموه، لكنه كان في قد عقله من غفلته، وعي لهجة من غي جهلته. وفي كسرة من سكرته، وفي ذلة من لذته. فما زال مدة مقامه مستحلا لمحارم شهواته، مستحليا مذاق اللهو في لهواته، مترنما بنغماته، متبغما بخرافاته. والخليفة مع ذلك في ولاءه معتقد وللواءه عاقد. متيقظ لتدبير مصالحه وهو عنها راقد. وقد اوعز الي عساكره بالتاهب للمسير في خدمته، واعادته الي عادته في سلطنته. واستوزر له شرف الدين الخراساني، وكان رجلا كبيرا يرجع الي سءدد وكرم محتد. وكان قد وصل الي بغداد في عهد السلطان سنجر رسولا، واعاد البردة والقضيب النبويين معه الي دار الخلافة، وكانا قد اخذا في النوبة المسترشدية.
 واقام شرف الدين هذا في الظل الامامي، وهو مخصوص بالاحترام، فراي المقتفي ان يجعله وزير سليمان، وسيره الي اذربيجان. وجهز معه عساكر وافية العدد، وافرة العدد. فمضوا به الي ارانية ثقة باتابك ايلدكز فما رفع بهم راسا، ولا قراهم ايناسا.
 ووصل السلطان محمد بن محمود وجري المصاف، ووقع بين الفريقين الانتصاف. ثم انهزم سليمان موليا، وعن عسكر الخليفة متخليا. فعادت العساكر الي بغداد عادمة للظفر، نادمة للسفر. ورجع سليمان عاءدا الي بغداد في طريق الدربند القرابلي، فصبحه زين الدين علي كوجك من الموصل، وقبضه في المضيق، وحمله الي قلعة الموصل. واعتقله واراحه من التعب، واباحه ما كان يءثره من اللعب، وكان ذلك في شعبان سنة  ه.
  AUTO ذكر اتصال الملك جغري شاه بن محمود باخيه السلطان محمد
 قالرحمه الله: كان الملك جغري شاه مع اتابك اياز في اذربيجان. فشغل خواطر الاميرين ايلدكز وارسلان ابه، صاحبي اذربيجان، عند اتصالهما بالسلطان سليمان، بعد انهزام محمد الي اصفهان. فلما عاد محمد الي السلطنة، سير شرف الدين  كردبازو لاصلاحهم، والصلح بينهم. فوصل والحرب قاءمة علي ساقها، اخذة من الارواح باطواقها. فاصلح ذات البين، وعاد قرير العين. وقد تسلم جغري شاه، وملا بحمده ومدحه القلوب والافواه. وجمع شمل السلطان باخيه، وعاد اتابك اياز الي ولايته، وكانت رعيته امنة في كنف عنايته. واقتسم شمس الدين ايلدكز، ونصرة الدين ارسلان ابه، بلاد اذربيجان، وافرجا عن اردبيل للامير اغوش، واعادوا من رسوم العدل النقوش. واجتمع السلطان محمد باخيه جغري، والاخوة تحمله علي الشفقة والملك به يغري.
 قال: وكنت في ذلك العهدسنة  هبهمذان، وقد عدت من الحج يصحبة جمال الدين محمود بن عبد اللطيف الخجندي. فشاهدت السلطان قد انس باخيه وسر به، وامتزج به، في مطعمه ومشربه. ولاطفه بعطفه، وعطف عليه بلطفه. ثم امر باعتقاله، ووكل به الامير عز الدين ستماز بن قايماز الحرامي يرصده ليلا ونهارا، ويرعاه سرا وجهارا. ومازال الامر علي ذلك حتي فارقنا العسكر، فما ادري اين اقبل به القضاء بعد ما ادبر. ومن حين نقل ما سمع له خبر، ولا رءي له اثر. فكانما سل طين السلاطين من جفن الجفاء، وجبلت جبلتهم علي الاغفال والاغفاء. فالرحم عندهم مقطوعة، والرحمة ممنوعة، والعزة في خدمتهم بالذل مشفوعة، والاغترار بهم غرر وصفوهم كدر. يقسمون ويحنثون، ويبرمون وينكثون.
  AUTO ذكر حوادث جرت في تلك السنين
 قال في سنة  ه استولي الغز علي السلطان سنجر، وكانت حادثة هاءلة وسنذكر ايام سنجر عند وفاته. وفي هذه السنة استولي الافرنج علي عسقلان، وفي هذه السنة قتل العادل ابن السلار سلطان مصر، قتله ابن امراته. وفي هذه السنة توفي ابن منير الشاعر بحلب، في جماد الاخر. وتوفي ابن القيسراني الشاعر بدمشق، في الحادي والعشرين من شعبان. وتوفي ابو الفتوح بن الصلاح الفيلسوف البغدادي بدمشق، في الخامس والعشرين منه. وفي سنة  ه، توفي تمرتاش صاحب ماردين في اول المحرم، وفتح نور الدين محمود بن زنكي دمشق يوم الاحد ثالث صفر سنة  ه. وقتل الظافر متولي مصر ليلة الخميس لانسلاخ صفر.

 قال: وفي هذه السنة توفيت حليلة السلطان محمد بن محمود بنت السلطان مسعود، فجلس للعزاء، وامتري در البكاء. وكنت حاضرا في زمرة العلماء . ووصل الي خدمته اتابك ايلدكز في عساكر اذربيجان، والامير شير بن اق سنقر بعسكر اخيه، واقاما عنده علي همذان، ثم استاذنوا في العود وعادوا، وزادهم السلطان حرمة وقوة فزادوا. ووصل رسول ملك كرمان فاكرم، واحضر حملا فقدم، وسير جمال الدين بن الخجندي مع الرسول رسولا الي كرمان، ليخطب بنت الملك للسلطان.
 قال: فعدت معه الي اصفهان، فسامني السفر معه في تلك السفارة، فرايت الربح فيه عين الخسارة، فتاخرت وتقدم، واحجمت فاقدم. واقمت فظعن، واسهلت فاحزن فانني عند مسيره الي كرمان سرت علي طريق خوزستان الي بغداد، وجثت الي عسكر مكرم في شوال سنة  ه، والملك ملكشاه بن محمود مالكها، وقد امنت به ممالكها ومسالكها. ولقيت رءيس الدين محمد بن القاضي ابي بكر الارجاني، وهو في نيابة القضاء، موفور الحرمة في العلماء. فذكر لي ان والده توفي سنة  ه، واعطاني مسودات من اشعار والده، فتنزهت في رياض فواءده. ثم ارتحلت الي بغداد بعد وصول الخبر بنصرة الخليفة في حرب بجمزا وظفره، وكنت مع والدي فحرضته البشري علي سفره.
 قال: وشتي السلطان محمد بن محمود في هذه السنة بساوه، واستعجز جلال الدين بن القوام وزيره، واستقصر تدبيره. واستقصي من فارس تاج الدين الدارستي ليستوزره، فوصل تاج الدين الي اصفهان، واقام مدة فبرد امره، وخمد جمره، واستبطا السلطان سيره، واستوزر غيره.
  AUTO ذكر وزارة شمس الدين ابي النجيب الدركزيني
 قال: قيل للسلطان انه وزير عمك، وظهير عزمك. وقد سبقت له خدم، وثبت له في القدم قدم. فنصبه في المنصب، ورتبه في اعلي الرتب. واستند وتصدر، واورد واصدر، وخاطب الامراء الذين استاثروا بالبلاد ان ينزل كل منهم عن شء مما في يده، ليكثر الخواص السلطانية، واستضاف بلادا عامرة الي النواحي الديوانية. فتوفر  الاستظهار وظهر التوفير، واثمر الرجاء ورجي التثمير وقال للسلطان: قد اتسقت الاحوال، واتسعت الاموال. وقد فرغ البال لشغل بغداد، فاسترجع حقك المغصوب، ولا تترك نجحك المطلوب. فانها دار ملكك، ومقر ابيك وجدك. وانت اذا مضيت بنفسك، فما يقف قدامك احد، ولا يكون معك لاحد يد. فلما حضر الربيع ماءدته، ووفر فاءدته، واحسن عاءدته، عاد السلطان الي همذان، وذلك في سنة  ه، ورحل علي سمت بغداد، ورحل عدة مراحل، ونزل في قصدها منازل. ثم بدا له فعاد؛ لان الامراء الذين سبقت منهم المواعدة علي المعاودة اخلفوا العدات، ولم يطاوعه العسكر علي مفارقة البيوت والاقطاعات، عند ادراك الغلات. فانصرف راجعا، وتوجه الي اذربيجان، وتم المصاف الذي نصر فيه علي عمه سليمان. ثم عاد الي مقر ملكه، وفي قلبه من امر بغداد هم شاغل، في صميم روحه واغل. وعلم ان الجند لا يفارق بلاده في الصيف، فانه لا يجمع بين حر بغداد وحر السيف. فواعدهم في الخريف، وامنهم من الغرر المخيف. واشتغل بالاستعداء والاستعداد. والاجتهاد في الاحتشاد. وتجهيز الكتب الي مجهزي الكتاءب. وتبريز المضارب، وتمييز الطلاءع والمقانب . فارتحل لما انقضي المصيف واقبل الخريف.
  AUTO ذكر وصول السلطان محمد الي محاصرة بغداد وما اعتمده امير المءمنين المقتفي لامر الله من حسن الصبر المعقب حميد الظفر والنصر
 قالرحمه الله: وصل الخبر الي بغداد في ذي القعدة سنة  ه، بان السلطان محمد قد قرب في عسكر هاءل، وعرمرم صاءل. وهو بمنزل"قصر قضاعة "فصدق اهتمام الخليفة بالاحتراز والاحتراس، واجد لباس الجد للباس. وبالغ في تحصيل العدد، وتحصين البلد. وادار بالمنجنيقات سورا علي السور، وملا ابراجه بالحماة المساعير. وخرج الوزير ابن هبيرة وخيم تحت التاج الشريف، عند المثمنة علي شاطء دجلة، بحيث يطل الخليفة من المثمنة علي خيمة وزيره، ويقرب الاستثمار في دقيق الامر وجليله، وقليله وكثيره. وفتح باب الكرم المرتجي المرتج. وثبت قلب  الاسلام الخافق المرتج. واعد العدد الخاصة والخرجية، واستخدم المنجنيقية والجرجية.
 وكان من حزم الخليفة، انه منذ توفي السلطان مسعود، ونفي مسعود الخادم البلالي من بغداد، اوعز باعداد الذخاءر وادخار العدد، والاستظهار بشغل صناع السلاح. وكانت حجارة المنجنيق معوزة، فاحضر منها في السفن الوفا صارت محرزة.
 وامر ببناء المراكب المقاتلة، والسفن فرعن في دجلة راسيات كالرعن . وعبر محمد شاه دجلة الي الجانب الغربي من اعلي بغداد علي بعد منها بجموعه، وراع كل قلب بصدوعه. وكان قد واعد زين الدين علي كوجك فوصل بعسكر الموصل يوم الميعاد، في وفور من العدد والاعداد. واطلوا من الجانب الغربي علي بغداد. وكدروا المشارب، ووفروا المصاءب. ثم بكروا واشرفوا، وبالغوا في العتو واسرفوا. ووقفوا بازاء التاج الشريف وشرعوا في السبع، جارين علي سوء الطبع. ونبعت من معاجس قسيهم غروب النبع. وجرحوا من النظارة جماعة احسنوا بهم الظنون، وامنوا منهم المنون.
 وقابلوا الفرض بالرفض، وقاتلوا الله تعالي بقتال خليفته في الارض. ونزلوا علي بعد من بغداد حتي تالفت الوفهم، والتف لفيفهم. وسيروا الي الحلة والكوفة وواسط والبصرة ولاة ومقطعين، وشحنا ومتصرفين.
 وفي كل يوم يسير الخليفة في دجلة مراكب، مملوءة بمقانب فيها المجانيق الخفاف، والعرادات اللطاف، والرماة الكماة، والجرخية الكفاة. فيحاذون المعسكر المحمدي في دجلة ويرمونهم، ويشوونهم ويصمونهم، حتي راي السلطان محمد التنقل الي حوالي سور بغداد، فجاء ونزل علي الصراة بدار يرنقش الزكوي، وعبر امراءه الكبار الي الجانب الشرقي مثل اتابك اياز، وعز الدين ستماز، ومن يجري مجراهما من ذوي الاعتزاز، وبقي علي كوجك بالعسكر الموصلي في الجانب الغربي، والسلطان معه، وهو يعبر في دجلة الي دار السلطنة في جانب بغداد كل وقت ويعود، والبيض قد هجرتها الغمود، والعقول قد انحلت منها العقود. وتبرز خيل بغداد في كل يوم منها من ياتي سور السلطان والظفرية، ويقفون خلف الباشورة المبنية للحملة علي من يكون  منهم في الجاليشية. فهم يخرجون، ويجرحون ويجرجون. فيامر لهم الخليفة بالعطاء، علي قدر البلاء.
 وكان لكل جراحة علي مقدارها عطاء، ولكل عمل مبرور جزاء. فتوفرت دواعي العوام علي التهافت في نار الحرب تهافت الفراش في النار، للفوز عند العود بالدين والدينار. فقامت الحرب علي بغداد بالمساء والصباح، والغدو والرواح. وطالت مدة الحصار، ولم يءثر في الاسعار، وما عز غير اللحم، ولا عز الملح. والامل مقترب النجح، وخسران الخصم دليل الربح. وكانوا قد نصبوا من الجانب الذي من دجلة علي مسناة دار العميد، وبقرب القمرية، منجنيقين عظيمين، وهموا بنصب منجنيق اخر علي الخان الذي بناه سرخك مقابل التاج. ولو تم ذلك لاعضل داء الازعاج.
 فعين الخليفة ليلا رجالا اتوا بنيانه من القواعد، وكان لوقوعه سحرا رجفات كاصوات الرواعد. وكانت السفن المترددة في دجلة برماة الجروح والنشاب والقوارير المحرقة، والنفاطات المزرقة، وقد اذتهم واذنتهم بعجزهم، وعزت بازهاقهم فازهقت روح عزهم. وما كانت لهم مراكب الا عدة يسيرة يسخرون ملاحيها، ويخسرون مالكيها.
 ثم لا يثقون بالركوب معهم فيها، فحاروا وخاروا، وتشاوروا واستشاروا.
 فقال لهم بدر بن المظفر بن حماد صاحب الغراف، وكان قد جاهر الخليفة بالخلاف: انا اكفيكم بسفن مقاتلة، واغنيكم بمراكب حاملة، وجوار منشات، وزوارق وشفارات من بلد واسط والبطاءح، من الداني والنازح. فحمدوه وشكروه، ومضي واقاموا ينتظرونه حتي وصل بالسفن الخفاف والثقال، والملاحين والرجال، فامتنع عليهم عبورها في البلد اليهم، ورتب الخليفة الرجال في المراكب للقاءها، واحراقها بالنار وارداءها. ولما شق عليهم ذلك ردوها الي نهر عيسي، بعد ان مدوها الي الفرات. واخرجوها فوق بغداد في الصراة. وتكاملت مدة شهرين في ذلك، ثم بداوا بعقد جسر علي دجلة فوق دار السلطان من تلك الزواريق، واتسعت طريقهم في العبور بالتغريب والتشريق. وضايقوا في الحصر من الجانبين، وشددوا في منع الميرة  وقطع الاقوات بجدع الانوف وقطع اليدين. ووصل اليهم من الحلة امراء بني اسد ورجالها، وفتاكها وابطالها. وقالوا هذه بغداد من جانب دجلة ما عليها سور، وتوانيكم في هجمها قصور وفتور. فسلموا الينا المراكب لنهجمها، وما اسهل علينا ان نقتحهما.
 واذن لهم السلطان في الزحف، فركبوا المركب مستلءمين معلمين، وعبروا الي المدينة، علي الموت مقدمين. ولما وصلوا الي قرب السور، خرجوا من السفن شاكين، فخرج اليهم من الباب من مماليك الخليفة من طاردهم وجالدهم، وهم مع ذلك يبعدون من الشاطء، ويوسعون الي الموت خطوة المصيب غير الخاطء. ثم كثر عليهم رجال بغداد كثرة حصلوا منها تحت العسر، وفي قبض الاسر. وتظافروا الي السفن فغرق اكثرها، وانخسف بهم موقرها. وقبض الامير حسن المضطرب واخوه ماضي، وعدة وافرة من معروفي بني اسد، وعدم كثير ممن غرق او قتل او فقد. وامر الخليفة تلك الليلة بصلب حسن واخيه علي دقل زورق، واصبح الباقون علي السور ما بين مصلوب مشنق، ومقتول معلق، ففتح الله لخليفته من المهابة لاولياءه والمهانة لاعداءه كل باب مغلق. وسقط في ايديهم بعد ما بسط من تعديهم.
 ولما طال الحصار، وتمادي الانتصار، خاف الخليفة الغلاء، ففتح الاهراء، واقتصر للاجناد في الاعطيات علي تفريق التمور فيهم والغلات. واخذوها، واحتاجوا الي اثمانها في النفقات، فرموها في الاسواق وباعوها بالدينار. فخمد بذلك استعار نار الاسعار، وما زاد سعر في الاقوات ولا غلا مطعوم في وقت من الاوقات.
 وفي صفر سنة  ه، وصلت قافلة الحج، فوجدوا دار الخليفة محصورة، والهمم من الخارجين علي خلاف تعظيمها مقصورة، ونزلوا في المعسكر السلطاني، ثم تفرقوا الي بلادهم، ورحلوا طالبي اغوارهم وانجادهم، ومن كان من بغداد تحيل في الدخول الي منزله، والوصول الي منهله. وببغداد حينءذ خلق من التجار، يريدون بل يءثرون مرافقة الحاج، ويقولون متي اخذوا البلد نهبوا بضاءعنا، واستخرجوا وداءعنا.
 فحضروا التاج، واكثروا الضجاج. وحاولوا من ضيقهم الافراج. فقال لهم الوزير: "
 امير المءمنين يقول لكم: انتم في حرم احساني، وفي ضمان اماني. ولكم بي اسوة، وهذه النوبة، ما لها نبوة. واموالكم في البلد مصونة، وباسباب الرعاية منا مضمونة.

 واذا خرجتم، وضعتموها علي طرق الطوارق، وتعرضت لكم دون السفر عواءد الحدثان في البواءق، فاصبروا، فان الصبر محمود العواقب. والله لنا كفيل بفل ناب النواءب.
 فضجوا حتي اضجروا، وزجروا فما انزجروا. فوكلوا الي اراءهم الفاءلة، وارابهم الحاءلة. فاستبقوا الباب، وما استبقوا الالياب. فخرجوا واحرزوا تلك البضاءع في الدار السلطانية، ولم يقدموا مع تلك الفتن علي السفرة الهمذانية. فما مضت عليهم الا ايام قلاءل، حتي غالتهم غواءل. فنهبوا وسلبوا واصبحوا فقراء، وهذه سنة الله في الاغنياء، اذ كانوا اغبياء. وسنذكر سبب ذلك ان شاء الله.
 قال: واما العسكر النازل، فان السلطان راي مراسلة الخليفة بالاستعطاف والاستعطاء، والاستغفار والاستعفاء. وكان في صحبته من العلماء صدر الدين محمد ابن عبد اللطيف الخجندي، وشمس الدين احمد شاذ الغزنوي. فارسل كلا منهما علي حدة، فلم يمكنا من الوصول. وقيل لا مطمع في نجح السءال بالرسول. فانكم لو اردتم الاجمال، لقدمتم الارسال. والان، ان استرجعتم، ورجعتم، وراي الوري منكم الندم علي ما فعلتم، فهنالك نسمع الرساءل، ونقبل الوساءل. فقنط القوم من قبول الرسالة، وشرعوا في الشر، وعادوا الي العدوان، ولجوا في العصيان والطغيان، وتخريب العمران.
 وانخرقت مهابتهم عند اهل بغداد. فطلبوا بكل نوع عليهم الاستحواذ، فصاروا يكبسونهم في الضياع، ويغافصونهم بالقراع. ويقطعون الطرق علي علاقتهم، ويوجدون السبل الي تكثير مخافتهم. وكانت الاكلاك واصلة من الموصل اليهم بالميرة، والاقوات الكثيرة. فتلقوها في دجلة فاخذوها، وعبروا بها عليهم وعجزوا ان ينقذوها.
 وامتنع اهل الموصل بعد ذلك عن تسيير الاكلاك فما انفذوها.
 وكان وزير الخليفة منذ وصل محمد للمحاصرة واصل مكاتبة اتابك شمس الدين ايلدكز، وحثه علي الحركة مع احد الملكين: ملكشاه، او ارسلان شاه الي همذان، فوصلهم الخبر بان ملكشاه هجم علي البلاد، واستولي علي الطراف والتلاد. واقتطع الاقطاعات وحوي الغلات، ورفع الارتفاعات. ففت ذلك في عضد العسكر وتضعضع  ثباتهم بهذا الخبر. وحمي ايضا عليهم الحر، واشتعل البر والبحر. فاجتمع عند السلطان الخواجكية والامراء، والاماثل والكبراء. وكان الوزير، شمس الدين ابو النجيب الاصم الدركزيني، والمستوفي رضي الدين ابو سعد الخوافي، وناءب الاستيفاء، كمال الدين ابو الريان ومن الامراء اتابك اياز، وعز الدين ستماز، وشرف الدين كردباز، ومسعود البلالي، وظاهرهم علي الراي زين الدين علي كوجك الموصلي، وقالوا نعبر باجمعنا الي الجانب الشرقي ونصدقهم القتال، ونديم عليهم النزال. فان تيسر الفتح فقد سفر النجح. وان تعذر وتعسر تفرقنا علي مواعدة المعاودة من قابل، وحصلنا من ادراك الطواءل علي طاءل.
 ثم عمدوا الي الجسر الذي لهم فاحكموه، وتجاسروا علي الحكم الذي اعتمدوه.
 واصبح العسكر في يوم الاربعاء من شهر ربيع الاول وقد اخذ عدته، ولبس شكته.
 وركب خيله، وسحب من السوابغ علي السوابق ذيله. وشرعوا في العبور علي الجسر مزدحمين، وعلي العثور بالمنية مقتحمين. واتفق في ذلك اليوم هبوب ريح عاصف، وتموج بحر من الهواء قاصف. وتلاطمت الامواج، وتزاحمت الافواج. وثقل الجسر وانقطع، وهم العسكر ان يرجع فلم يجد طريقا للرجوع. وخاف من علي الجسر من الوقوع، فمدوا ايديهم الي الدبابيس فاضطربوا، واضطروا الي التنكيس والتعكيس. ولم يشعر من وراءهم بالامر، ولم يطلعوا علي انكسار الجسر. وانخرعوا لما هالهم، وحسبوا ان خطبا غالهم، فهاموا وما فهموا، وهموا بما وهموا، وركب السلطان عند اشتباه الخطب، واتجاه الخبط، وشظ نازلا ونزل الي الشط.
 فقيل لزين الدين علي كوجك: ان السلطان قد ركب، وان العسكر قد اضطرب. وانه قد عبر الي الدار، وحصل علي الاستشعار. فركب ايضا في العسكر الموصلي علي سبيل الاستظهار. ولما شاهد اهل بغداد اختلافهم واختلالهم، واختلاطهم واختباطهم، فتحوا ابواب البلد، وهتفوا بارباب الجلد. ونادوا بشعار امير المءمنين ونصره، وزحف العالم في بره وبحره. وجذفت السفن الخفاف بمن خف من الرجال، وهجم الحق علي الباطل بالابطال. والقوم مشغولون بانفسهم، حاءرون لما عراهم من تعكسهم. ومن حصل منهم في الجانب الشرقي، لا طريق له الا الجانب الغربي. فتقحم البغداديون علي الدار السلطانية واجلوهم عنها، وابعدوهم منها. ودخلوها ونهبوا ما  فيها من الاموال المودعة، والاثقال المجمعة. وعاثوا في بضاءع التجر ووداءع السفر.
 ولما لم يبق في الدار شء قلعت ابوابها، وقطعت اسبابها. وانصرف القوم هاءبين، خاءبين سادمين نادمين، وشغلوا عن اثقالهم، وثقلوا باشغالهم. ووقفوا علي صهوات الخيل، الي دخول الليل. ثم سروا وادلجوا، وعرجوا الي تلك المسالك ولم يعرجوا.
 وسار من الجانب الغربي من عساكر همذان واذربيجان مع عسكر الموصل للضرورة، ودفعوا الي ما لم يقدروه ولم يخطر لهم من الاخطار المقدورة. واصبحت بغداد وقد اتاها الله بالفرج، وقرن بهاءها بالبهج، واحكم حكم نصرها من الطافه بالحجج، وانجي اهلها في سفينة السكينة من طوفان الفتن المتلاطمة اللجج. وغيض الماء وقضي الامر ونصر الحق وحق النصر. وكف المقتفي عن اكتفاء المنكفين، وستر علي المستترين منهم في المحال والمختفين. وانتشرت عساكر امير المءمنين في البلاد، واستبشرت بالنصر المعتاد. وعرف الاعاجم انه لا مطمع بعدها في بغداد وحبرت قصاءد في هناء الامام، واستخدمني الوزير عون الدين تلك السنة في النيابة عنه بواسط، فنقلني عن المدرسة الي العمل، وعطلني عن الاشتغال بالعلم، وظن انه حلاني بشغله من العطل.
  AUTO ذكر وفاة السلطان سنجر بن ملكشاه بن الب ارسلان ابن داوود بن ميكاءيل بن سلجق وشرح نبذ من احواله من ابتداء عمره الي خاتمة امره
 قالرحمه الله: توفي سنجر يوم الاثنين رابع عشر شهر ربيع الاول سنة  ه بعد خلاصه من ايدي الغز، وكان مولده بظاهر سنجار، يوم الجمعة لخمس بقين من رجب سنة  ه، وولاه اخوه بركيارق بلاد خراسان سنة  ه.
  AUTO ذكر السبب في ذلك
 قال: كانت بلاد خراسان في ايام ملكشاه ساكنة الممالك، امنة المسالك مشحونة الاطراف بالشحن، مسكونة الاكناف بالسكن. موطنة الديار بالابرار، دارة المواطن بالمبار، ونظام الملك بنظام الملك مستتب مستدف، وناءله لذوي الفضل مستكف ولذوي الجهل مستكف. وما بخراسان راسان، وما تسلط بها سلطانان. فلما  استشهد النظام، واباح حمي ملك ملكشاه الحمام انفسخت تلك العقود، وانتخت تلك العهود. واستشري الشر، واستضري الضر. واستولي كل صغير علي كبير، وكل مامور علي امير.
 وكان للسلطان ملكشاه اخ يقال له ارسلان ارغون، وكان مقطعا بمبلغ سبعة الاف دينار في نواحي همذان وساوه، فقيل له: الي كم تلزم مرارة العطلة والقناعة؟
 وتهجر حلية الملك والحلاوة؟ وحركوا ساكنه، وبعثوه علي شغل اخلي عنه مساكنه.
 فنزل عن قراء القرار، وركب مطا المطار. واشتد بطل الطلب، وشد لبب الخبب.
 وجاء الي نيسابور فما تمكن منها، ودفعه اهلها عنه فصدع مروة مرو، وقال املكها ولا غرو. فانقاد لامره الامير قودن شحنتها، وجعلت تحت مكنته امكنتها. فقوي ارسلان ارغون بقودن، فانه وجد الجواد وعدم الكودن. واستولي علي بلخ وترمذ، وصفت له خراسان، وحيزت بلدانه البلدان. وكتب الي ابن اخيه السلطان بركيارق: "اني قد ملكت موضع جغري بك داود جدي، يجدي وجدي، وقد رضيت به رضاء قانع، وانا فيما سواه غير طامع ولا منازع. وانا باذل لما تطلبون، وحامل لما فيه ترغبون ". فراي بركيارق انه بالعراق في شغل شاغل، وهم زاءد غير زاءل. فامسك عنه، واظهر انه قبل منه.
 ثم بدا له واثر قتاله، وكان عنده عمه الاخر بوري برس بن الب ارسلان فانهضه لقتال اخيه، وضم اليه مسعود بن ماجر، وامير اخر التونتاش، واجتمعت عليه عساكر خراسان، فطار من النشاط وطاش، وحث العزم البطاش. فاما مسعود، فان التونتاش توهم منه بما قيل له، ففتك به وبولده، وصار الامر كله في يده. ووزر للملك بوري برس، عماد الملك ابو القاسم بن نظام الملك، فوضع ورفع، وفرق وجمع، وخرق ورقع، وضيق واوسع. وصاف بوري برس اخاه ارسلان ارغون وصدمه وحط عليه وحطمه، وهز طوده وهزمه. فعاد ارسلان ارغون الي بلخ مكسورا مخسورا، واقام بوري برس بمكانه منصورا مسرورا.
 ثم ارسل ارسلان ارغون الي الاطراف والاوساط، وحشد وحشر، ونهض الي مرو وفرض مروتها، وحط ذروتها. وفتحها عنوة وهدم سورها، وقتل جمهورها. وبرز بوري برس من هراة لقصد لقاءه، وحفظ البلاد من بلاءه. فزحف العسكر الي  العسكر، وطن الذباب في المغفر، وضبح الثعلب في لبة الغضنفر. وجني ثمر النصر من ورق الحديد الاخضر. وطارت فراخ الجعاب الي اوكار المقل، وادمت لواحظ السهام من الخدود مواضع القبل. وبرز البوار لبوري برس وكسر، وادرك واسر. وحمل الي اخيه ارسلان ارغون، فما رق له ولا رفق، فاعتقله في ترمذ ثم خنقه. واخذ وزيره عماد الملك بن نظام الملك وصادره علي ثلثماءة الف دينار ثم قتله. ولم يترك سوءا الا عمله، لا جرم اخذه الله واقدر عليه قدره، وسلط علي صفوه كدره. فانه عاد الي مرو وظن انه ملك، وان خصمه هلك فقال له منجمه: "اري عليك قطعا، وانت لا تملك لما قدر دفعا. والحزم تحرزك وتحرسك، الي ان تءمن المخافة. ولا تخشي الافة". فاحتجب عن اصحابه، واغلق رتاج ابوابه. ولم يدع الا مملوكا صغيرا كان به يانس فانتظره، وانكر تاخره. فلما حضر عاتبه كيف ابطا، وعاقبه حيث اخطا. فضربه الغلام بسكين معه وصرعه، فقضي موضعه. فلما قيل للمملوك لم فعلت ما فعلته؟ وعلام قتلته؟ قال: "اردت ان اريح الخلق من ظلمه، وكان هذا بقضاء الله وسابقا في علمه". وقتل ارسلان ارغون في سنة  ه وسنه  سنة.
 وكان السلطان بركيارق، لما عرف استيلاء عمه علي خراسان، قلدها اخاه ابا الحارث سنجر، ورتب معه العسكر. فوصل الخبر بمقتل عمه فكفي قتاله، واستصوب انفاذ اخيه وارساله، وسار ومعه سنجر، فلما وصل الي دامغان وصله الخبر ان اصحاب عمه قد اجلسوا مكانه ولدا صغيرا له، فلما علموا بمقدم سنجر، نهضوا بالصبي وهو ابن سبع سنين، وطلبوا من السلطان بركيارق، لما عرفوا قربه منهم، له الامان، واظهروا له الاذعان. واحضروه عنده فاكرمه، واحترمه وقدمه. وكان وصول الصبي في خمسة عشر الف فارس، وقد استصغروه، ونهبوا خزانته وافقروه. واقطعه السلطان بركيارق في نواحي الري وهمذان، ودخل بركيارق الي خراسان، وبلغ الي ترمذ واستولي علي جميع بلاد خراسان ونفذ في سمرقند امره، وولاها للخان سليمان تكين ثم لمحمود تكين بعده، ثم اقرها علي هارون تكين وحده. واطاعه ابراهيم صاحب غزنة، واعطاه الله في البسيطة المكنة. وبقي سنجر معه لا متوليا متحليا، ولا موليا متخليا. بل عليه اسم الولاية، وعقد الراي والراية. حتي سمع السلطان بركيارق عن  العراق بما تم من الفتوق، وما وهي به من عقد الوثوق.
 ومضي مءيد الملك بن نظام الملك الي جنزة لبعث السلطان محمد بن ملكشاه علي طلب المملكة، وحثه علي الحركة. فسار محمد الي الري وبركيارق بها، فلما وصل محمد اليها فارقها، واخذت امه زبيدة خاتون فحبسها السلطان محمد وخنقها. ومضي بركيارق الي بغداد علي طريق خوزستان وواسط، واتصل به سيف الدولة صدقة بن منصور، وعاد الي بلده بوفر ووفور، وحباء وحبور. وعاد اليه كوهراءين وكربوقا، فخرج علي طريق شهرزور، واجتمع عليه من التركمان خلق كثير، وحارب اخاه محمدا بموضع يقال له كورشنبه فانهزم، وانفل حده وانثلم. وسار في خمسين فارسا الي اسفراءين، ثم تم الي نيسابور واستنجد الامراء واستجد الامور. وقبض علي وجوه البلد واماثله، واخني علي اعيانه وافاضله ، ومات فخر الاسلام ابو القاسم بن الامام ابي المعالي الجويني في اعتقاله، وكان السلطان سنجر حينءذ ببلخ مع رجاله. ومعه الاميران كندكز وارغش، وكان قد استولي علي معظم بلاد خراسان رجل يقال له حبشي بن التونتاق، وقد شق العصا بالعصيان والشقاق. وهو مقيم بالدامغان، وتحت استيلاءه اكثر بلاد خراسان وطبرستان وجرجان ومعه قلعة كردكوه، وقد تطرق منه المكروه.
 فنهض سنجر في ارغش وكندكز الي قتاله، وهو في عشرين الف من رجاله. ومعه خمسة الاف فارس من الباطنية اصحاب اسماعيل الكلكي صاحب طبس وقويت قلوب السنجرية بوصول السلطان بركيارق فاقدموا اقدام الليوث، واستلوا استهلال الغيوث.
 وصدموا الاطواد بالاطواد، وانكحوا الهام بنات الاغماد. وكانت الكرة عليهم ثم صارت لهم، واستحلوا قتالهم وقتلهم. ووقع حبشي في الهزيمة الي بعض القري، فاخذ واثخن، وحمل الي الاميرين ارغش وكندكز فاعتقلاه. وبذل عن نفسه ماءة الف دينار فلم يقبلاه وقتلاه.
 وعاد السلطان بركيارق الي العراق، واتصل به جاولي سقاوو، وايتكين النظامي، واصبهبد صباوه. ثم جاء الامير اياز في خمسة الاف فارس مدرع مقنع.
 وقصد همذان وهو في خمسة عشر الفا، واخوه السلطان محمد بها في سبعة الاف، فاصطدما والتقيا، واحتدما واصطليا. وتجلت الوقعة عن هزيمة السلطان محمد، وافلت منها بجمع مشرد. واسر مءيد الملك وقتله بركيارق بيده تشفيا منه بقتله، لما سبق اليه  من سيءات فعله. وانتزح السلطان محمد الي جرجان، واتصل الخبر باخيه سنجر فاغتم له واهتم، وساء ما تم. وانفذ اليه مالا كثيرا من نيسابور، ثم سار للقياه، ولقيه بجرجان، وصحبه الي بغداد وجعلا دار الخلافة المعاذ والمعاد. وجلس الامام المستظهر لهما، وافيضت الخلع عليهما، وعقد الخليفة لهما اللواء بيده. واستقام كلاهما من الملك علي جدده.
 ورحل سنجر علي سمت خراسان عاءدا، وتاهب محمد لقتال بركيارق عامدا.
 وتصافا بقرب روذ راور ثم افترقا من غير قتال، واتفقا بعد ذلك علي صلح واصلاح حال. ثم انفسخ بينهما عقد السلم، وجري كلاهما من قصد اخيه علي الرسم، ووقعت بينهما بالري وقعة اخري، واتصلت بين العسكرين رسل المنايا تتري. وحوصر السلطان محمد باصفهان. فراسله الملك مودود بن اسماعيل بن ياقوتي بن ميكاءيل. يعده بالاتصال به، واسعافه في تصرفه بمطالبه. فخرج السلطان محمد من الحصار، ومضي صوب ارانية، واخترم مودود قبل اجتماعه به، وقوي محمد بعسكره. فسار بركيارق لحربه، والتقيا علي باب خوي في جماد الاخر سنة  ه، وانهزم محمد الي بلد اني، ثم توسط بين الاخوين الاقاصي والاداني. وقسم الملك بينهما قسمين، واستقر ان يكون للسلطان محمد ما وراء النهر الابيض المعروف باسفيذروذ مع الموصل والشام، وعاد الملك بهذه القسمة الي النظام. وخطب لبركيارق ببغداد واصفهان وجميع العراق، وساءر الاقطار والافاق. فلما سكن الي قدرته حركه القدر، ودنا من ورد عمره الصدر. وتوفي ببروجرد في شهر ربيع الاخر سنة  ه.
  AUTO عود الي حديث سنجر
 قال: واستمر امره بخراسان وقويت سلطنته، وتسلطت قوته. فقدر قدر خان صاحب ما وراء النهر، انه ان عبر الي بلاد خراسان، ملكها بيد القهر. وطمع في سنجر لصغر سنه، ودار تسويل هذا السءال في ظنه. وكان الامير كندكز يكاتبه، وعلي التاخر يعاتبه. فعبر النهر في ماءة الف يضيقون الفضاء الواسع، ويحققون القضاء الواقع. وهو لقصد سنجر مصمم وللقاءه مقدر. فاتفق ان قدر خان خرج عن عسكره متجردا، وبخواصه متفردا، وبعد عن مخيمه في ثلاثماءة فارس متصيدا. فعرف سنجر  الفرصة فيه فادركها وانتهزها، واعتد انفراده غنيمة فملكها واحرزها. وانهض اليه يرغش اسفهسلار عسكره في عدة منتخبة، فتصيده من متصيده ووقع في يده، وقد سقط في يده. وسهل لي سنجر من امره ما عده عسيرا، وحمل قدر خان واحضر بين يديه اسيرا. ثم امر به فضرب عنقه، وتفرق جمعه، وانطفا شمعه. وعاد السلطان سنجر الي مقره، وطلع فيلقه بفلقه. وذلك في حياة اخيه بركيارق قبيل ايام وفاته، وساعده السعد من جميع جهاته.
 ثم استمرت سعادته وسعدت اموره، وانارت مطالعه وطلع نوره. وقصده بهرامشاه من اولاد السلطان محمود بن سبكتكين اليه لاجيا، ولانجاده راجيا، ولشقيقه المستقر علي سرير ملك غزنة مشاققا مداجيا. فرعي وفادته، وراي افادته ، واثر ايثاره في اجارته واجابته، واختار اختياره في اغاثته واعانته. فجعل غزنة مغزاه، وبلغ الخبر الي السلطان محمد فلم يحمده، وكتب اليه ان"هذا بيت كبير فلا نقصده". فرد نصح الاخ، واستعد لاصراخ المستصرخ وذلك في سنة  ه وخرج صاحب غزنة وجر ذيوله، واجري سيوله، وصف خيوله، وزف فيوله. وجاء سنجر والجتر علي راسه خافق، والنصر ليمينه مصافق. وكان لصاحب غزنة خمسون فيلا قد صفها بين يدي صفوفه، والفها قدام الوفه، وعليها الكماة والحماة، وذوو الحمية الرماة. وكادت تصح علي سنجر الكسرة، فان الخيول نفرت من الفيول، حين اقبلت كالسيول. فترجل الامير ابو الفضل صاحب سجستان، وتهور في الاقدام، ودخل بين قواءم الفيل الاعظم فشق بخنجره بطنه، فصاح الفيل وولي ظهره، واتبعت الفيلة اثره. فانهزم العسكر الغزنوي، وانتصر الحرب السنجري. واحتوي علي اموال غزنة وخزاءنها، وحصل علي ظواهرها وبواطنها. وكان ملك ال محمود من اول عهده بكرا لم يفتض، وختما لم يفض حتي اتي سنجر وكسر سكره، وهتك ستره.
 فلما استصفي اموال غزنة وفرغ خزاءنها المملوة، ونفض كنوزها المحشوة.
 نصب بهرام شاه علي سريرها وامره، وقد خربها بتعميرها وشغل ذمته بما يءديه اليه كل سنة من قرار، وهو ماءتان وخمسون الف دينار. وكتب الي اخيه السلطان محمد ببشري الفتح، ويسري النجح. فوجم لذلك وكان في مرضه الذي شغله، وسقمه الذي نهكه وانحله، وتوفي بعد ذلك بسنة، وقوي سنجر، واجتمع عليه العسكر. وقصد  بعد ذلك بسنتين سمرقند، واجني جناها الجند. وذلك بعد تطويل حصر، وتضييق عصر. وكان صاحبها احمد خان، الكبير الشان، الاثير السلطان. وهو الذي كان له اثنا عشر الف مملوك تركي، وكان لا يترك غزو الترك، يتوغل في بلادهم مسيرة شهرين، وينثني ظافر اليد قرير العين. ثم اصابته علة الفالج، واعيي طبه علي المعالج.
 وبقي سنجر ستة اشهر يحاصره، ويضايقه ويصابره. الي ان اخرج اليه احمد خان، في محفة يحملها الغلمان. فاجلس بين يديه ساعة، وهو لا يجد للكلام استطاعة، ولعابه ساءل، وشدقه ماءل. ثم حمل الي دار الحرم للقرابة التي بينه وبين تركان خاتون زوجة سنجر، وولي نصر خان مكانه، واحيا به سلطانه.
 ثم غدر صاحب غزنة الملك بهرامشاه بعهد سنجر، ونكل عن ضمانه، فعزم علي التوجه الي غزنة ثانيا، ولاعنة جيوشه وجنوده اليها ثانيا. ونهض اليها، ولما بلغ الي بست، عسر عليه الوصول، وحالت الوحول. وتعذرت العلوفات، وكان التبن اعز من التبر، والشدة جاوزت حد الصبر. فما اكترث بذلك وتهور، واقدم فبهر بهرامشاه رعبة، وابعده الي لهاوور قربة. ووصل سنجر الي غزنة مغيرا، ولكاس الدواءر عليها مديرا. وسلبت اموال وارماق ونهبت محال واسواق. ولما انحسر الشتاء ورتب امور غزنة، عاد الي خراسان. ولما توفي اخوه السلطان محمد بالعراق في سنة  ه، وتولي ابنه محمود السلطنة، وحدثت تلك الحوادث، احتاج سنجر الي الامام بالعراق، فجرت الوقعة التي قدمنا ذكرها، واوضحنا عرفها ونكرها. وما عاد سنجر الا وقد خطب له بالعراقين وبالشام والموصل وديار بكر وديار ربيعة والحرمين، وضربت الدنانير باسمه في الخافقين.
 ويلقب بالسلطان الاعظم معز الدنيا والدين، وولي ابن اخيه محمود بن محمد عهده بالعراق، ونعته بمغيث الدنيا والدين. وقد ذكر وصول سنجر الي العراق في ايام محمود نوبتين، وفي عهد طغرل وفي عهد مسعود دفعتين، ولكنه في زمان مسعود لم يتجاوز الري.
  AUTO ذكر وزراء السلطان سنجر بخراسان
 قالرحمه الله: كان من كتابه المخصوصين به في صغره العميد ابو الفتح بن ابي الليث، وصل معه الي بغداد في ثامن شوال سنة  ه، ومع سنجر اتابكه كج كلاه،  وذلك في عهد اخيه بركيارق، وابتداء خلافة الامام المستظهر. واستوزر عند مضيه الي خراسان فخر الملك المظفر بن نظام الملك، وكان مبر المبرة، سري الاسرة، منصور الصحبة، مصحوب النصرة. ورزق التاييد والتمكين، ومشي الامور عشر سنين. وقتل يوم عاشوراء من سنة  ه. واستوزر بعده ولده صدر الدين محمد بن فخر الملك، فكفي المهم، وشفي الملم. ونظم المنثور، وضم المنشور. وقتل ببلخ غداة الاربعاء لسبع بقين من ذي الحجة سنة  ه.
  AUTO ذكر السبب في ذلك
 قال: كان للسلطان سنجر مملوك يقال له قايماز قد استحسنه واستخصه، واشتهر بحبه واستخلصه وقد اصبح به صبا، وشغفه حبا. وتسحب علي السلطان بدلاله وادلاله. وما صار يبالي لعمله باشتغال باله به بشغل باله. وكان هذا المملوك يعرف بكج كلاه، اي ماءل القلنسوة. وكان الوزير ابدا ينهاه، ويرده الي نهاه. وقال له يوما: "ان عقلت والا دبرت في تسويتك، وقومت ميل قلنسيتك". فقال له غير مكترث بوعيده، وقابل تهديده بتهديده: "اما ان تسوي قلنسوتي واما ان اسوي عمامتك". فاتفق ان السلطان كان في ضيافة الوزير، واصطبح واغتبق عنده ثلاث ليال. فلما كان في اليوم الثالث والسلطان في سورة راحه، وسكر اصطباحه، وقد ذهب ذهنه وضعفت قوة تمييزه، وعينه في عين المملوك ويده في يده وقد ملكه بغمزته وتغميزه. فغافله ونزع خاتمه وساتره امره وكاتمه. وقام ومضي وهو حاقد والوزير في حجرته راقد وقال: "استاذنوا لي عليه، فقد جءت من عند السلطان بمهم اليه".
 ولج حتي ولج، وكل من كان حاضرا بدخوله خرج.
 فلما استخلي المجلس، واصغي الوزير له واستانس، حز راسه وعلقه من يده ودخل علي السلطان ووضعه بين يديه. فصحا سنجر، وهاله ما جري من اجتراءه واجتراحه، واخافه ما تم من اقتحامه واتقاحه . واستدعي الامير قماجا، وهو اوضح اصحابه في الراي منهاجا. وقال له سرا: "انظر الي ما صنعه هذا المءاجر بوزيري، وقد نغص علي سروري وسريري. فاخرجه من عندي علي وجهه سحبا، وقطعه اربا  اربا"فقال له: "هذا امر فظيع، وصنع شنيع. وحفظ الناموس يوجب ان لا يعرف احد من رعية بلدانك، ان مثل هذا الامر يتم في سلطانك، بغير استءذانك فاظهر انه جري باذنك، وصن جاهك واحذر من وهنك، واركب الان الي دارك، وارجع الي قرارك". فقبل النصيحة، وكتم الفضيحة. ثم امر بعد مدة بقتل ذلك المملوك اسوا قتلة، ومثل به اقبح مثلة.
 واستوزر بعده ابن اخي نظام الملك، وهو شهاب الاسلام، عبد الدوام ابن الفقيه عبد الله بن علي بن اسحاق، وكان ذا فضل وافضال، وقبول واقبال، وباس ونوال. متبحرا في علم الشرع، متكلما في الاصل والفرع. وصارت للفقهاء في زمانه سوق، وظهرت بهم حقاءق وحقوق، ولم يزل مقصدا للفضلاء، ومفضلا علي القصاد، سديد الامر امرا بالسداد، وتحلي الملك بحلاه، وتجلي بسناه الي ان توفي بسرخس يوم الخميس السابع عشر من المحرم سنة  ه.
 وتولي الوزارة بعده ابو طاهر سعد بن علي بن عيسي القمي، وكان وجيه القدر، نبيه الذكر. وكانت وفاته يوم الاربعاء الخامس والعشرين من المحرم سنة  ه.
  AUTO وتقلد الوزارة بعده الكاشغري، وصرف عنها في صفر سنة  ه. وتقلد الوزارة بعده معين الدين، مختص الملك، ابو نصر احمد بن الفضل بن محمود، وقد تقدم ذكر فضله، وشكر نبله. ولقد كان امجد الاجواد، واجود الامجاد. هو الذي حسب ايام عمره، ورد كل مظلمة جرت علي ذكره. واستدعاه السلطان سنجر لافتقار ملكه اليه، وعول في وزارته عليه. وفتكت به الباطنية يوم الثلاثاء التاسع والعشرين من صفر سنة  ه.
 وقلد الوزارة بعده نصير الدين ابو القاسم محمود بن ابي توبة المروزي وكان اوزر الفضلاء، وافضل الوزراء. ولم يزل للافاضل جامعا، وللاراذل قامعا.
 وقصده اهل الفضل، واواهم بالاحسان الوافر الي وارف الظل. وخدمه العلماء بمصنفاتهم، وخصوه بمضافاتهم، وصف له عمر بن سهلان كتاب"البصاءر النصرية ". وهو الكتاب الذي لم يصنف مثله في فنه، ولم يسبق الي احسانه فيه وحسنه.
 قال: وانشدني باصفهان شيخنا جمال الدين عبد الرحيم بن الاخوة الشيباني البغدادي من مداءحه فيه عند سفره الي خراسان، واجتداءه منه الاحسان، قوله من  قصيدة مدحه بها بنيسابور ليلة عيد الفطر سنة  ه:
 خل الظلام لايدي الضمر القود يهتكن ما انبت من اثوابه السود
 الليل والناجيات الضمر اخلق بي اذا تصاريف ازماني حنت عودي ومنها:
 وللقواضب مني هبة وسمت بهن ما ازور من هام الصناديد
 قرع الظبي بالظبي اشهي لسامعتي من مسمع خنث الاعطاف غريد
 والاعجبان واحوال الوري عجب غمر معني وحر غير مكدود
 ومنتشين علي الاكوار رنحهم سكر الكري لا مجاجات العناقيد
 اذا اطمانت بهم ارض نبت بهم حاج تلاعب بالمهرية القود
 شاموا بروق الغني واشتف انفسهم تطلع نحو لا باس ولا جود
 حتي اطباهم وقد كلت عزاءمهم ندي الوزير نصير الدين محمود
 لين السجايا وفي اثناءها شرس والماء والنار يكتنان في عود
 والمرء والسيف ما لم يبديا اثرا حي كميت ومسلول كمغمود
 فذاك والافق مغبر هيادبه اروي لعافيك من وطف المراعيد
 كما يراعك والهيجاء كالحة يغني عن السمهريات الاماليد
 اذا اعتلي صهوة القرطاس ضاحكة اثارك البيض في اثاره السود
 فدم بما يكمد الاعداء مغتبطا يفضي بك السعد من عيد الي عيد قال: وصرف عن الوزارة في سنة  ه عند وصول سنجر الي العراق بعد وفاة ابن اخيه السلطان محمود بن محمد، وترتيب السلطنة لاخيه طغرل بن محمد مكانه. وكان القوام ابو القاسم الدركزيني مستوليا علي الدولة، وسال السلطان سنجر ان تكون وزارته باسمه، وتجري رسومها برسمه. ويكون هو بالعراق لشغل طغرل مدبرا، وعلي توفر ماله وجاهه متوفرا. ويستنيب في الحضرة السنجرية من يكفل بامورها ويكفي، ويكلف بمصالحها ويشفي. فاجيب سءله واصيب سءله. وعزل العالم  وولي جهوله. وصرف ذلك الفاضل بهذا الناقص، وراج المغشوش بكساد الخالص.
 وتقلد نيابة الوزارة عن الدركزيني ظهير الدين عبد العزيز الحامدي، وكان عبد العزيز هذا يسكن اليه سنجر لامانته وديانته، وهو المعول عليه في خزانته. وهو يناظر الوزراء في قرب مكانه ومكانته. وانما فوض اليه الدركزيني نيابته، لانه علم ان الامر بغيره لا يتمشي، وان ثوب الملك بدون طرازه لا يتوشي. ولما صلب الدركزيني وضربت رقبته بالعراق، تقلد الوزارة السنجرية ناصر الدين طاهر بن فخر الملك بن نظام الملك في جماد الاول سنة  ه. واستمرت وزارته الي اخر العهد، وكان في تقويم ما تاود واصلاح ما فسد باذلا للجهد. وتوفي بعد مجء الغز في ذي الحجة سنة  ه.
  AUTO ذكر جماعة من خواص سنجر ومماليكه احبهم ثم سلاهم ووضعهم بعد ان اعلاهم
 قالرحمه الله: كان من عادة سنجر ان يشتري غلاما اختاره ثم يتعشقه ويشتهر بحبه، ويستهتر بقربه، ويبذل له ماله وروحه، ويجعل معه غبوقه وصبوحه، ويملكه حكمه ، ويوليه سلطانه. فاذا نسخ الليل نهاره، وسيج البنفسج جلناره، سلاه وقلاه، وتخلي عنه وخلاه. وانتهي في مقته الي ان لا يرضي بهجره بعد وصله، وراي الراحة منه في قتله. ومن جملة اولءك، مملوك كان لصيرفي اسمه سنقر، فعشقه سنجر قبل رءيته فاشتراه بالف وماءتي دينار ركنية، بعد تشريف لمالكه وعطية سنية. وحكي عن ظهير الدين عبد العزيز خازنه، انه قال: استدعاني سنجر يوما وقال: اني امرك بما هو اوفق لخدماتك، واوثق لحرماتك، فانهض فيه بثباتك، وات فيه الممكن يواتك فاجبته بالسمع والطاعة، وبذل الوسع والاستطاعة.
 فقال: "هذا مملوكي سنقر الخاص قرة عيني وثمرة فءادي، وريحانة روحي ونتيجة مرادي. وهذه خزانتي تحت ختمك، ومالي بحكمك. وحمول غزنة وخوارزم قد وصلت فاقبضها، وبذول الممالك قد عرضت فاستعرضها. وهذه خدمتي التي امرك بها في حقه لا ترفضها وافترضها. ولا تستاذني في شء ولا تستامر. وقدم هذا المهم واستخر الله فيه ولا تستاخر. اريد ان تضرب له سرادق كسرادقي، وتجري له سوابق كسوابقي. وتشتري له الف مملوك يمشون في ركابه، ويعشون الي جنابه. وتحل اقطاع  من رايت حل اقطاعه وتعقده عليه، وتاخذ بلد من شءت وتفويضه اليه. وتجعل له خزانة كخزانتي بالمال مملوة، وباجناس الصياغات الذهبية والفضية مجلوة. وتجعل له ديوانا مجملا باماثل الكتاب، وافاضل النواب، بحيث يكون بعد اسبوعين صاحب عشرة الاف فارس".
 قال: فاستمهلته ثلاثة اشهر فما امهل، وامر بترك الريث واستعجل. فما زلت به حتي فسح لي في مهلة شهر ونصف، وشرعت في الامر وانفقت علي ما قدره في عشرين يوما سبعماءة الف دينار ركنية، وذلك سوي ما نقلته اليه من الخزانة من الالات الخسروية، والثياب المعدنية. وذلك سوي الاقطاعات، والولايات والتقريرات.
 ثم اخبرته، ولم يمض الشهر، بانه قد استمر الامر، فركب السلطان سنجر، فراي العساكر صفوفا، والخيل صفونا حول سرادق سنقر الخاص، فراي رواء ظاهرا، وبهاء باهرا. قال: فعانقني وشكرني، ونوه بي وذكرني. وفوض الي امر خزانته، وامرني بتحصيل مطالبه، ووصي كلا منا بصاحبه.
 قال: فلم يمض سنتان حتي اشتعلت نار خده في الدخان فشنف وانف وعاف وعزف، وسنقر يزيد في التسحب عليه والتبسط، ويستديم مع عادة التسلي عنه عادية التسلط. وزاد في غيظ الامراء، واستحقار العظماء، واستصغار الكبراء. وهو لا يبالي بسنجر اذا توعده، ولا يلتفت اليه اذا تهدده فاستدعي السلطان يوما جميع امراءه الي حجرة مفردة مفردين. ومن جميع اصحابهم سوي سلاحي واحد مجردين. وقال لهم: اذا دخل سنقر الخاص اليكم ضعوا فيه باجمعكم السكاكين. فبادروا الي ما امروا به وامتثلوا، ووثبوا اليه ومثلوا. وعاد ذلك الضياء يجورا، وذلك البهاء هباء منثورا.
 قال: ومنهم قايماز كج كلاه قاتل وزيره، وقد ال تعظيمه الي تصغيره. ومن جملة من حباه بحبه، واختصه بقربه، الامير المقرب الاجل اختيار الدين جوهر التاجي.
 وكان مملوك امه ومن خواص خدمها، وكانت توفيت ام سنجر في شوال سنة  ه، فانتقل هذا الخادم الي خدمة سريره، ثم غلب حبه علي ضميره، فغلب بذلك علي تدبيره، ورقاه الي ذروة لم يتسنمها احد قبله، واسماه الي رتبة لم تر فيها عين مثله.

 قال: وكان عاقلا متاتيا، اريبا متهديا. ومن نكته المستحسنة: ان السلطان كان امره ببناء قبة عالية في مرو يكون فيها ضريحه، وينضد عليه بها صفيحه. فوصل الي مرو وراها غير مفروغ منها. فقال: "يا جوهر، متي تتم هذه القبة"؟ فقال: "لا اتمها الله". فابكي الجماعة بما ذكره. ولطف موقع قوله عند السلطان وعذره.
  AUTO ذكر علو همة السلطان سنجر وكرمه واسهام اصحابه وامراءه من نعمه
 قال: كان حليما حييا مليا، بالعرف وفيا، كبير النفس اريحيا. معديا للملهوف، مسديا للمعروف، مفرقا بالاقلام ما جمعه بالسيوف. ذكر عنه انه اصطبح خمسة ايام متواليات، ذهب بها في الجود كل مذهب، واتي علي معظم ما في الخزاءن من عرض وذهب. فبلغ ما اعطاه من العين سبعماءة الف دينار احمر، وجاء ما وهبه من الخيل والخلع اكثر. وعوتب علي اسرافه فقال: "اما رايتموني افتح اقليما يشتمل علي اضعاف ما وهبته من المال، واهبه بكلمة واحدة لمن اراه قبل السءال. فهذا بالاضافة الي ذلك الكثير قليل. وما للملام الي في نهج هذه السبيل سبيل".
  AUTO ذكر عن ظهير الدين عبد العزيز، صاحب خزانته، انه قال: احببت ان يشاهد  السلطان سنجر ما اشتملت عليه خزانته، لتظهر كفاية متوليها وامانته. فقلت له: اخدمك بالف ثوب اطلس حتي تبصره، وتستعرض صامته وناطقه. فسكت، وظننت انه رضي بما ذكرته. فجءت الي الخزانة وابرزت ما فيها واظهرته. وكان فيها ما لم يجتمع قط في خزانة سلطان قبله من طراءف يعز وجودها، وجواهر تجل عقودها، وصرر اكياس قد ملات الفضاء نقودها، واعلاق لا يعرف لها قيمة، وصناديق لالء كلها يتيمة. فلما نضدته وابرزته، ولفقت كل جنس ونوعته وميزته، جءت وقلت له: "اما تبصر مالك، وتشاهد حالك. وتشكر الله الذي خصك به واتالك؟ "فقال: " يقبح بمثلي ان يقال عنه انه مال الي المال، او انظر اليه او اخطره بالبال. ففرق ما جعلته لي من الثياب الطلس علي الامراء، واعرض عليهم ما في الخزانة من تلك الاشياء. وقل لهم يقول لكم سنجر: قد ادخرت هذا لكم، وجمعته لافرقه في قمع عدوكم وجمع شملكم". قال: ففعلت ذلك ففرحوا واستبشروا، وحمدوا وشكروا.
 وكان سنجر لا يدخل خزانته ولا يعيرها نظره، ولا يوجد بخاطره منها خطرة. وكان لكرمه يحسن الظن بنوابه، ويسلم حكم القلم الي كتابه، مفضلا علي اصحابه، ويقول: "ان الدنيا فانية، فندعهم يرتعون معنا، ويسعهم من النعم ما وسعنا". وكانت جواهره في طبول مختومة بختمه، محفوظة باسمه. فاذا اراد منها شيءا استحضرها، وفض خواتيم اقفالها واخذ منها، ثم اعادها بختمها الي حالها.
  AUTO ذكر سبب اختلال ملكه وانحلال سلكه
 قال: لما امتدت مدة حياته، وامدت بالطول مادة عمره، تسلط الامراء علي سلطان امره، وتسحبوا علي قدره، وحقر الصغير حق الكبير، وتاخر الكبير لتقدم الصغير. واستخف الوقور ووقر الخفيف، وصرف الضعيف. ووقع التحاسد بينهم والتحاقد، وارتفع وانحل التساعد والتعاقد. وكان اكابر الدولة في ذلك العهد، سنقر العزيزي، ويرنقش هريوه، وقزل، واضرابهم. واقدم منهم قماج، وعلي الجتري. وقد اختلفت اراءهم وارابهم، وركب كل منهم ام راسه ، وعض علي الاضرار باضراسه.
 فاول خطا اصاب سنجر كسر الكافر الخطاءي له ولعسكره، ورد صفو ملكه الي كدره.

  AUTO ذكر السبب في ذلك وانكسار سنجر في حربه مع الخطاءية
 قال: كانت خيول قرلق في نواحي سمرقند، وقد وفرت اموالهم وانتشرت مواشيهم، وانتشءت غواشيهم وحواشيهم. وخيفت مضرتهم، وخشيت معرتهم. فاشار الامراء علي السلطان سنجر بان يتوجه لدفعهم، ويتنبه لردعهم. والقوم مستمرون علي الصلاح لو خلوا، مستقرون من الفلاح علي ما اليه دلوا. فمضوا اليهم وضايقوهم في مراعيهم، وقايضوهم عن محاسنهم بمساويهم، واسرفوا في سرقة نساءهم وذراريهم. فانفذوا الي السلطان سنجر، وبذلوا له الخدمة بخمسة الاف جمل، وخمسة الاف فرس، وخمسين الف راس غنم، ليتمسكوا منه باقوي ذمم واوفي عصم، وليامنوا علي اهاليهم ونساءهم وذراريهم. فلما لم يقبل خدمتهم، ولم تحصل عصمتهم، حملتهم الحمية علي الاحتماء بالتحمل، وال بكبارهم الترحم والحنو علي صغارهم الي الترحل. ودخلوا الي بلاد الترك قاصدين حضرة اوزخان صاحب خطا وختن ونعما.
 ولم يكن في الكفار الخطاءية اوسع منه ملكا، وانظم سلكا، واوفر عددا، واكثر عددا.
 وكان امره ينفذ الي حدود الصين. فلما وصلت القرلقية اليهم اقلقتهم، وشوفتهم الي الملك وشوقتهم. واطمعت الكفر في الايمان، واستصرخت علي اهل العدل باهل العدوان. وقالوا له: "ان الممالك بخراسان وما وراء النهر مشمرة، وان السعادة من سلاطينها متنمرة. وان سنجر قد تخالف عسكره، وكسف معروفه منكره". فوسع الخطاءي خطي وسعه، ودبت عقارب كتاءبه لسلب الدين ولسعه. واقبل في سبعماءة الف مقاتل، ووصل في قطع من ليل الكفر المعتكر، ووقع من سيل البءس المنحدر.
 والسلطان سنجر في سبعين الف فارس. لكن التوفيق عليه ساخط، والتاييد من حزبه ساقط. فشهد المشركون وحملوا بكراديسهم، واستشهد المسلمون وحملوا الي فراديسهم. وبقي سنجر في عدد قليل، ومدد كليل. فقال له الامير ابو الفضل صاحب سجستان: "قد احدقت بنا العساكر ودارت علينا الدواءر، فانج بنفسك لاقف مكانك تحت الجتر". فوقف ووقع في الاسر. واسرت خاتون زوجة السلطان وبقيت في الاسار الي ان فديت بخمسماءة الف دينار.
 واسر الامير قماج وبلي بكل عسف، ولقي كل عنف، حتي فدي بماءة الف  دينار. واما الامير ابو الفضل، فانه علم الكافر استيلاء اولاده علي بلاده، والاحتواء علي طرافه وتلاده، فحقق اقتراحه، واطلق سراحه. وقال: "مثل هذا البطل الهمام، والشجاع المقدام يجب الابقاء عليه، والاحسان اليه"وهذه الوقعة كانت في سنة  ه.
 قال: واستولي هذا الخطاءي علي بلاد ما وراء النهر، وحصل المسلمون معه تحت القهر. واستشهد علي يده الامام حسام الدين بن البرهان بن مازة رضي الله عنه ببخاري. ولقد كان في علم الشرع لا يباري ولا يجاري. وهلك اورخان وتولت اخته بعده. وتولي تخته وبخته. واستمرت مملكة الخطاءية في ما وراء النهر، الي هذا العصر. والولاة مسلمون من قبل ولاية الكفر. قال الفتح بن علي بن محمد البندراي الاصفهاني مختصر الكتاب: وتمادت مدتهم في تلك البلاد، واستيلاءهم بها علي العباد. الي ان قيض الله تعالي استءصالهم علي يد السلطان السعيد علاء الدنيا والدين، محمد خوارزمشاه ابن السلطان تكش، بن ايل ارسلان بن اتسز بن محمد فانه جرد عزيمته لقطع شافتهم، وقلع ارومتهم، واعتني بشن الغارات عليهم، وتوالي الركضات اليهم. حتي اخرجهم من بلاد ما وراء النهر، وصب عليهم سياط القسر والقهر. ثم توغل ديارهم، وجاس بلادهم، حتي قلعهم اجمعين، ولم يبق من الخطاءية نافخ ضرمة في الارضين. وذلك بعد سنة  ه.
 ثم اخذ في قهر جنس اخر من كفار الترك وهم التتارية، وممالكهم تنتهي الي اخر بلاد الصين. فلم يزل عليهم ظافر الجند، منصور الجد، متوغلا مسيرة خمسة اشهر من خوارزم الي بلادهم. باسطا يد السبي والنهب في ذراريهم ونساءهم وطرافهم وتلادهم. الي ان اجتمعوا واحتشدوا، وخرجوا فاحجم عنهم السلطان، فاخذوا بجميع بلاد ما وراء النهر. ثم دخلوا الي بلاد خراسان فخربوا ارباعها، واحذوا قلاعها وسبوا نساءها، وقتلوا رجالها، وانتهبوا ذخاءرها واموالها. وانحاز السلطان عنهم الي بلاد الجبل فتتبعوا اثره الي حدود اصفهان واخذوا الري وقزوين وهمذان. وقتلوا جميع من كان في هذه البلاد، وما تاخمها من الاغوار والانجاد. وكان ابتداء دخولهم الي بلاد خراسان في اواءل سنة  ه. وجري منهم علي المسلمين من القتل والاسر والقهر، ما لم يعهد مثله ولم يرد ذكره ابد الدهر. وطالت مدتهم في بلاد الاسلام  واقاموا فيها علي وتيرة واحدة لا يفيقون من سفك الدماء، وشن الغارات ثلاث سنين الي ان خرجوا من طريق اذربيجان مخربين للبلاد، سافكين دماء العباد. وتوغلوا منها الي بلاد اللان، ومنها الي ارض قفجاق، ثم عادوا من تلك الطريق الي بلادهم. والله تعالي يكفي المسلمين شر معادهم، ولا يمكن استيفاء شرح معرتهم، وذكر ما جري علي الاسلام من مضرتهم، الا في مجلدات طوال. لكنا الممنا بذكرها ههنا علي اجمال، والحمد لله علي كل حال.
  AUTO ذكر انتعاش سنجر بعد ان عثر وانتقاشه 
 وانجباره بعد ان شيك وانكسر
 قال: وكان عند اتجاه سنجر لجهاد الكافر وقتاله، انتهز خوارزمشاه اتسز بن محمد نوشتكين فرصة اشتغاله. فمر الي مرو ودخلها عنوة، وقتل وجوه اهلها، وحرق بالجور مجاوري حزنها وسهلها. وجلس علي سرير سنجر ومد الطغراء، ووقع ونهي وامر، ونقل من الخزانة السنجرية صناديق جواهره، ولما عاد السلطان عن وجهته، عرف خوارزمشاه ان القدر غير مظاهره، فرجع الي خوارزم، واستوبل ذلك العزم. ووصل سنجر الي هزارسف فحصرها، ورمي بالحجر حجرها. وكان له خندق عريض عميق فجعله همه، وكان الماء قد طما به فطمه. وقسم السور علي امراءه فحسروا لثامه، وحققوا انثلامه. وفتحت القلعة عنوة، واضحت لما يرام فتحه من القلاع اسوة. وذلك بعد ان قتل عليها وفيها الوف، وجدعت انوف، وتصرفت نوب ونابت صروف. ثم وقع الصلح، واسفر بعد تلك الظلمة الصبح. ورد خوارزمشاه علي سنجر صناديق جواهره التي اخذها من الخزانة بمرو بختمها، وحقق سلامة نفسه بحق سلمها، وركب ووقف بازاء سنجر من شرقي جيحون، وقد سير في البر والبحر عسكره المجرور وفلكه المشحون. ونزل بحيث يري، وقبل الارض، وتقبل الفرض.
 وعاد سنجر الي خراسان وهو عنه راض، والقدر بنصر قاض. ولم يزل امره يتمشي،  وبرد ملكه بالحسن يتوشي الي ان اراد الله شت الشمل، وبت الحبل. فسلب العز، وسلط الغز. وتحللت عقود الدولة، وتفللت حدود الصولة. وانقضي الدهر، وقضي الامر.
  AUTO ذكر نوبة الغز وذلك في سنة  ه
 قالرحمه الله: الغز من التركمان طاءفة، للضيم عاءفة. وكانت في اهتمام الامير قماج، وهي تحمل اليه ما عليها من الخراج. واميراها قرغود وطوطي بك يخدمان الحضرة، ويحضران الخدمة. ومازالت شوافعهم مقبولة وذراءعهم موصولة. حتي تجني عليهم الامير قماج ذنبا تنصلوا منه فلم يقبل، وتحيلوا في تحليل عقد سخطه فلم يتحلل. وارضوه بكل طريق وطريف فلم يرض، وضيق عليهم من واسع البسيطة الطول والعرض. واضطرهم الي مضرته، ودفعهم الي الشر لدفع معرته. فاوحشوه وناوشوه، وهارشوه وهاوشوه. ولم يتركوا في جلاده جلدا، وقتلوا له في تلك الوقعة ولدا. فازدادت ضراوته، وثار ثاره، والتهب ناره. وابرق وارعد، وارغي وازبد.
 وغض غضبه من حلمه، وسد جهله سبيل علمه. وحضر صلحاء القوم في اصلاحه، وانتهوا في البذل الي غاية اقتراحه، وبذلوا له احضار قتلة ولده، وايقاعهم في يده. فابي الا قتلهم وقتالهم، وقلعهم واستءصالهم. وماج قماج في بحره الزاخر، وصرف الي قصدهم اعنة العساكر. فركبوا اليه واكربوه، والتهبوا به والهبوه، وهزموه وهشموه.
 فجاء الي سنجر وهو قلق حنق، وكانه بالغيظ مختنق. وقال له: "قد اختل الملك، وانحل السلك. فان قعدت عنهم اقاموك، وان لم ترمهم ولم ترمهم رموك وراموك.
 فانهض اليهم بجنودك، ورد نحوسهم بسعودك". فلم ير احد من اولءك الامراء اثارة احد لذلك الامر، وما شاروا بالشر. وقالوا لسنجر: "ان هذا قماجا قد شاخ، وباخ وخشي وخاب، واخطا الصواب. فان انجدته خذلت، وان هويت هواه لذعت وعذلت". فانف قماج، وشنف وعنف، ولم يزل بسنجر حتي صغاصغوه، ونحا نحوه. وامر امراءه بالتاهب، واضري ضرمه بالتلهب. وسار في جمع كالخضم زاخر، وسواد كليل المحب بلا اخر. فلما عرف الغز انهم غزوا والي الشر عزوا، وصلوا  وتوصلوا، وقالوا نخدم السلطان بخمسين الف راس، من جمال وافراس، وبماءتي الف دينار ركنية، وبماءتي الف راس غنم تركية. ونحضر قتلة ولد قماج، ونلتزم كل سنة بخرج وخراج. وخشعوا ولانوا، وخضعوا واستكانوا. فاغلق سنجر باب القبول في وجوه هءلاء الوجوه، وابي ان يعاملهم بغير المكروه. فتوهلوا وتوجلوا، وتعزلوا واستقتلوا. ولجاوا الي ارض لا يسلك اليها الا في واد لا يسع عرضه اكثر من ماءة فارس، واعدوا في الطرقات الطوقان، علي رسم قتال التركمان. ونشروا المصاحف يطلبون امان اهل الايمان. ثم اشتدوا، واعدوا واستعدوا. وجعلوا الخركاهات كالاسوار محدقة، ونيران النصال من وراءها للحدق محرقة. وصبروا حتي لابسهم العسكر، وفي قلبه سنجر. وامتلا الوادي بسيل الخيل، واجتاب النهار لباس الليل. وكانت في المقدمة امراء خاروا وخاموا، وهموا بما وهموا وهاموا. واغتنم الغز اضعافهم، وركبوا اكتافهم، يقتلون وياسرون، ويصدمون ويكسرون. وعز المخلص من المضيق، وفرشت جثث القتلي علي الطريق. وقتلوا الامير قماجا وولده، واتوا علي العسكر وافنوا عدده وعدده. وخلصوا الي السلطان سنجر وهو في خف من خواصه، وجواده قد بخل بخلاصه. فاحدقوا به احداق الاهداب بالحدقة، وحصل في وسط تلك الحلقة المحدقة.
 وبقي كالمركز في الداءرة، ووقع في الايدي الجاءرة. ونزل اميرهم وقبل الارض وامسك بعناده عنانه، واطلق بدعاءه لسانه. وقال: "ان قومك فتحوا بالاذية، ولم يحسنوا رعاية الرعية. ونحن خولك حولك، نقول بقبولك ونسمع قولك". وافردوه عن اصحابه، وعوضوه عن عز جماحه بذل اصحابه. ومكث معهم ثلاث سنين كالاسير، وقد ارضوه من طعامه وشرابه باليسير. لكنهم يجلسونه علي السرير، ويقفون ماثلين بخدمته سوي قرغود وطوطي بك الامير. وانتشروا في البلاد انتشار الجراد، ودب دبابهم بالفساد. واذهبوا الاموال والنفوس، واعدموا النعم واوجدوا البءس. وخربوا مدينة نيسابور وقتلوا اهلها تحت العذاب، وسفكوا دماء العلماء والاءمة في المحراب.
 وكانوا يستصحبون سنجر معهم، وهو لا يقدر ان يردعهم. وربما خشن عليهم في القول، ونهاهم ونهرهم، وسبهم وسبعهم، وهم لا يجيبونه اذا نجههم بالمكروه واسمعهم.
 ولما يءس الباقون من عسكر سنجر من خلاصه، وراوا مضيقا عليه في قفص اقتناصه، فرقوا وتفرقوا، وخفقوا واخفقوا. فهرب منهم في اخر عمره ووقع الي ترمذ،  وارهف حد العزم وشحذ، فاصابه سهم الاجل ونفذ. فاحضر عسكره سليمان شاه ابن اخيه محمد ليتولي مكانه، ويجد سلطانه. فلم يجد امره للنفاذ النفاذ. واجمع العسكر علي الاتفاق في تولية محمود خان ابن اخت سنجر، واقام بنيسابور متمكنا، حسنا في هيبته محسنا. وذلك في ايام السلطان محمد بن محمود بن محمد بن ملكشاه، فكتب له العهد من همذان وولاه، ثم استولي الامير المءيد اي ابه بنيسابور، واخذ محمود خان واعدمه، وتولي الامور وبقي الغز بمرو وبلخ وساءر البلاد ضالين عن نهج الرشاد، عابدين للجور جاءرين علي العباد.
  AUTO ذكر الحوادث بالعراق بعد انفصال السلطان محمد ابن محمود عن بغداد بعد حصارها في سنة  ه
 قالرحمه الله: قد سبق شرح الحصار، وما قوي الله به امير المءمنين المقتفي من الانتصاب والانتصار. وكان من اقوي الاسباب في دفعهم، ان الخليفة راسل اتابك، شمس الدين ايلدكز، ان ينهض بعسكره الي همذان، حتي اذا عرف السلطان محمد ان سريره قد فرغ، وان سروره قد رفع، ارتحل عن بغداد، فسار اتابك ايلدكز بالسلطان ملكشاه بن محمود الي همذان ودخلها، واستولي علي ذخاءر الملك بها ونقلها.
 واجلس ملكشاه علي السرير، وقام بين يديه بالتدبير. فلما عرفت العساكر المنازلة لبغداد ان منازلها بهمذان نزلت، وان ولاتها في ولاياتها عزلت، تشوشت خواطرها، واستوحشت ضماءرها. واتفق عن بغداد انفلاتهم وانفلالهم، وقدر انفصامهم وانفصالهم، وعادوا الي همذان. ولما احس ملكشاه بقرب اخيه محمد انصرف وانحرف، وقفاه اتابك ايلدكز وما توقف. وكان قد استوزر المظفر بن سيدي من زنجان، وكان كبير الاصل، كثير الفضل. وله نظم راءق، ونثر فاءق. فمن ذلك قوله في شمس الدين ابي النجيب وزير السلطان محمد:
 ابا النجيب وما في الحق مغضبة اانت مثلي فاين العلم والحسب
 وانت انت وهذا الوفر منتقل الي سواك وهذا الامر منقلب  وقوله:
 اني وتيجان اسلافي وتلك لنا الية برة لا نمتري فيها
 لالحظ الملك الطاغي بصولته شزرا واعرض عن غشيانه تيها
 يبغي الوزارة قوم يكثرون بها وقد تصاغر قدري في توليها
 قلدتها مكرها والقوم في قلق يراوغون سموا في مراقيها
 وعفتها طاءعا والدولة اضطربت من بعد من هو بعد الله يحميها
 ورد نفسي الي التقوي تيقنها ان التقي هي من اجدي مراميها
 واسال الختم بالحسني اذا انقلبت نفسي الي الله مولاها وموليها
 قال: وبقي السلطان بعد ذلك سقيم الامل، قسيم الالم عديم الشبه في سيرته لكنه شبيه العدم. متوجع الجسم، متعوج الرسم. معضوض النشاط، مقبوض الانبساط.
 وكان في عصره اكابر الدولة من الفحول، وذوي الهمم والعقول، عز الدين ستماز، وناصر الدين اقش، وامين الدين ابو عبد الله امير الدولة. ومن الخدم شرف الدين كربازو، ونجم الدين رشيد. وهءلاء ما زالوا اكابر في الدول، مقدمين ذوي العديد والجيوش والخيول. يلازمونه في السفر والحضر، ويثبتون معه في سبيل السلامة. ووادع اخاه ملكشاه وعقد له علي خوزستان، فما تمكن منها منهاجه، ولا تم بها ابتهاجه.
 لاستيلاء الامير ايدغدي بن كشطفان المعروف بشمله عليها وتغلبه، وتبطل امره بتطلبه. فبقي في البلاد داءرا حاءرا، صابرا بالبلاء والي الضيق صاءرا. واما السلطان محمد، فانه مع تكسيره وامتزاج صحة مزاجه بسقمه، ووقوف رصد المنون علي لقمه، رغب في التزوج بابنة ملك كرمان فخطبها مع ما هو فيه من خطب، وبذل وحمل، واتحف واحتفل. ووردت الخاتون الكرمانية، فزينت لقدومها القصور، ووفر لحضورها الحبور واستقبلها السلطان لمرضه في المحفة، واحلها في كنفه. وتركها لا يقدر منها علي متعة، ولا يطيق الالمام من روضها برتعة. فما اقتضت باقتضاضها قدرته، ولا افترت  بافتراعها مسرته. بل عجز عن البناء عليها، وقصرت يد صحبته عن الامتداد اليها.
 وبقيت في جنابه مخيمة، وفي حياته متايمة. وعرضت للوزير شمس الدين ابي النجيب هيضةغربت بها شمسه، وفاضت نفسه، وغاض بفيض رمسه، وانقطع غده ونسي بيومه امسه. ولقد كان اقوم قومه سيرة، وامثل امثاله وتيرة. وكان بالتواضع حاليا، ومن التكبر خاليا. وقلد السلطان وزارته ضياء الدين بن مجد الدين بن علجة الاصفهاني فنقله الي الوزارة من منصب الطغراء، وزف عروس تلك المرتبة منه امثل الاكفاء. ولقد كان في السيادة عريقا، وبالرءاسة لبيقا. لكنه جاءته الوزارة وهو مشارف الرجل، ومشارالاجل . فما قرب من الوسادة حتي قبر ووسد، وما قام خطه بقدره وحتي قاومه القدر واقعد فاحزن السلطان موته، وحزبه فوته. وكان قد طالت له صحبته، وادالت منه لذته صحته. وهو يعده بالوزارة ويعرضها المطل، وجادت بوصل حين لا ينفع الوصل.
 ومكث السلطان بعد ذلك لا حيا فيرجي، ولا ميتا فيسجي، ثم انه توفي يوم السبت لانسلاخ ذي القعدة سنة  ه، وكثر عليه الترحم، وزاد بمصابه التالم. فانه كان اوقر السلجقية حلما، واوفرهم علما، واحبهم للعدل، واحباهم للفضل. واختلف من بعده الامراء، فاجتمعت اراءهم علي استدعاء الامير ايناج صاحب الري، ونشروا من الامر المستور بممالاته ما كان في الطي. ثم تعارضت اراءهم وتناقضت اهوءهم، فمنهم من مالي الي ملكشاه اخي المتوفي، ومنهم من راي الارسال الي الملك ارسلان لمكان اتابك ايلدكز زوج امه. ومنهم من اشار بتمليك سليمان عمه. وكان الامير ايناج يومءذ اكثر جندا، واكثف جمعا وارهف حدا. ومال الي سليمان وقال: هو اسلم جانبا واوطءه.
 واثبت عن الاذية رايا وابطءه. والخليفة كان قد ولاه، ووالي اليه الجميل واولاه. فاذا اجلسناه قام الخليفة بتربيته، ورضي بتوليته.
 قال: وكان سليمان بالموصل في اعتقال علي كوجك، فاتفق الامير ايناج، وناصر الدين اقش، وشرف الدين كردبازو علي ارسال الامير مظفر الدين الب ارغون صاحب  قزوين الي الموصل للوصول به، وكوتب صاحبها في طلبه. وكان زين الدين علي كوجك اطلقه عند علمه بوفاة السلطان محمد، وجهزه بعد التوثقة منه بالايمان. فقدم واستقر بهمذان علي سرير الملك، ودخل في طاعته سراة الترك، وانتظم امره، واضطرم جمره.
 ووافقه مخالفوه، ووفاه محالفوه. واصبح بالامير ايناج حل الدولة وعقدها، وبيده حبلها، وبايده وصلها. وصار مظفر الدين الب ارغون بن يرنقش صاحب قزوين الامير الحاجب الامين. وقلد وزارته شهاب الدين محمود بن الثقة عبد العزيز النيسابوري، وكان وزير ايناج فنذفي الاقاليم اقلامه، ومضت بالاحكام احكامه. واعاد الي وجه الوزارة ماءها الذهاب، واوضح في انارة افاقها المذاهب. ولما راي انه ليس معه، وانه ربما قصد سليمان ليدفعه. سير اليه بولاية ارانية منشورا، ونظم وضم ما كان هناك منثورا منشورا. وجعل ولاية العهد للملك ارسلان بعد سليمان، وتذلل الصعب وهان. وحسبوا ان السلطان بعد غموضه ينبه ولكاسه يريق، ومن سكره يفيق. فبقي علي الشرب مكبا وللعب محبا.
 وللعقل هاجرا، وللحم زاجرا. فلا جرم حالت حاله وساء ماله، وسنذكر ذلك بعد ذكر بعض الحوادث في ايامه، ونصل افتتاحه بافتتاحه.
  AUTO ذكر وفاة الامام المقتفي لامر الله وجلوس ولده الامام المستنجد بالله ابي المظفر يوسف امير المءمنين
 قالرحمه الله: كان الامام المقتفي لامر الله، بعد الحصر، اثر ان يخرج الي البلاد ليراها، ويثري ببركة حركته ثراها. فما حضر طرفا الا خضره، وما نظر كنفا الا نضره.
 وكانت اقامته في عسكره، طال ام قصر سفره وكانت الاخباز والاغنام والحواءج والعلاءق، تفرق علي عدد الناس والدواب، وعساكره مجرون من جراياتهم، ونفقاتهم واعطياتهم علي المبار والمحاب، فما ينفق لاحد فرس الا اخلفه عليه، ولا يلتمس صاحب معونة ولا مغوثة الا عجل بها اليه. واجناده يتمنون ان تطول اسفارهم، ليدوم لصبح سعادتهم بعطاياه اسفاره. ووصل الي واسط في اواخر صفر سنة  ه، واناب ناءب الوزير ابن هبيرة بها، وخرجت في اصحابي للتلقي، وكنت من زحمة اللقاء علي غاية  التوقي. فبصرت بموكب الخليفة وقد اقبل في افواجه، كانه البحر في امواجه. فنزلت وتقدمت اليه، وقبلت الارض بين يديه. فوقف لاركب اشفاقا علي من الزحمة، وكانت فطرته مجبولة علي الرافة والرحمة. وقال له مخلص الدين ابن الكيا الهراسي: هذا الذي يقول في امير المءمنين من قصيدته، كانه يصف هذه الحالة:
 لما شفعت العزم وهو مءيد بالحزم اسفر بالمني منك السفر
 وبرزت مثل الشمس تشرق للوري وسناك يحجب عنك ناظر من نظر
 بمظلة سوداء تحكي هالة وجه الامام يضء فيها كالقمر
 وقال الوزير: هذا صاحبي وقد وليته، واصحبته واوليته. وبهج بخدمتي ونجح، وبذخ بنيابتي ورجح. فوصي الامام وزيره بي، واعجبه سمتي واسلوبي. وسار علي رسله ودخل الي دار الديوان، وجلس ساعة في الايوان. ثم قام وجلس الوزير في الدست، وكتب ووقع، وقال واسمع. والناظر حينءذ في واسط الامير شمس الدين ابو الفضاءل فاتن، وهو من اكابر الخدم الذين لهم المزايا والمزاين. ثم انتقل الخليفة الي سرادقه، والوزير الي مضاربه، ونزل ارباب الدولة كل منهم علي مراتبه.
 قال: وحضرت بميدان واسط، والمقتفي رضي الله عنه حاضر، ومعه اولاده ولي العهد المستنجد يوسف، وابو علي، وابو احمد، وولده المستنجد ابو محمد. وهو المستضء الذي تولي بعده، ولعبوا بالكرة. ولم يلبث بواسط ثلاثة ايام، حتي عاد الي بغداد سريعا، وكان وصوله للانحدار الي الغراف، فزاد الماء زيادة منعت العبور، فرجع علي نية الرجوع. وعند عودته غرقت بغداد، وذلك في شهر ربيع الاول سنة  ه، وذلك لان الماء زاد في تلك السنة علي خلاف عادته. وتهور به بثق القورج وتقور، وغلب وبلغ السور من صوب الظفرية وتسور. وطاف بتلك النواحي طوفان نوح، وراح شبح كل بناء بغير روح. وكان ذلك منظرا هاءلا، وقدرا نازلا. وطارقا كثرت طرقه، وفتقا عسر رتقه. وركب الوزير وارباب الدولة فصدوه وسدوه، وردعوه وردوه، واتفق انه نقص ووقف. وغرق من ذلك الماء العظيم غرف. ولما انصرم الصيف وانكسر الحر، وصل المقتفي الي واسط مرة اخري، وانحدر الي ناحية الغراف، وعزل عن ولايتها ظفرا خادمه، وولاها ابا جعفر  ابن البلدي. وقبض علي ابن افلح وزير ظفر وعاقبه، والزمه بما استخرجه من دفاءن ابن حماد وطالبه. وكبا به الفرس في بعض تلك السواقي فوقع وتالم، واعتذر بصحته اليه القدر مما تجرم، وذلك في شهر رمضان من السنة.
 ولما دخلت سنة  ه، خرج الخليفة الي هيت، وكان مقطعها نور الدولة ابن الامير العميد، فحل عنه الاقطاع، والزمه شحه المطاع. واقبل من سفره سافر الاقبال، ظافر الامال. فما عاد حتي عاده سقم، والم به الم. فتوفي في يوم الاحد ثاني شهر ربيع الاول سنة  ه، وانتقل الي جوار الرب، طاهر الذيل نقي الجيب، امين الغيب، بريا من العيب. ولما عرف ولده وولي عهده الامام المستنجد بالله ابو المظفر يوسف، ان والده قد وقع الياس عنه اشفق من اتمام الامر لاخيه ابي علي، وانه للعهد غير ولي. وهجم الدار، وقبض الكبار والصغار، وعقل واعتقل، ونقل وانتقل.
 وبويع له بالخلافة يوم وفاة والده، واحتوي علي طارفه وتالده. وقبض عدة من الامراء الخيلية مماليك الخليفة المقتفي واعدمهم، وانتخب جماعة من مماليكه وامرهم وقدمهم، واخذ القاضي سديد الدين بن المرخم اخذا شديدا، وردد العذاب عليه ترديدا الي ان فاضت نفسه، وغاض به رمسه. وحبس المخلص ابن الكيا الهراسي مدة ايام خلافته. وحرمه حظ عاطفته ورافته. واقر عضد الدين ابن رءيس الرءساء علي استاذية الدار، ورفع قدره علي الاقدار. واقر عون الدين ابن هبيرة علي وزارته، وبقي ماء الدولة به علي غزارته. واستولي علي دولته مملوكه قايماز، وعز بالاستظهار وظهر بالاعزاز.
  AUTO ذكر ما ال اليه امر السلطان سليمان، وكيف جفاه زمانه وخان وكيف قبض من مجلسه ملكه، ونقل الي منزل هلكه
 قال: لما اتسع ملكه، واتسق سلكه، ظن الامراء انه قد لاحف الفلاح، وصالح الصلاح. فلم يضنوا بالاحسان اليه لحسن ظنهم فيه، وما زالوا في تقرير اسبابه وتسبيب قرار مساعدته ومساعفته، حتي بدا لهم ابداله، فان الامير ايناج عاد الي ربه،  والسلطان سليمان انهمك في غيه، واخل مظفر الدين صاحب قزوين بموضع الحجبة، وثبت الباقون من الامراء علي الفتك بالسلطان، فانه اشتغل بلهوه ولها عن شغله.
 وجد حبل جده بخبله. وقالوا: الصواب ضبطه وربطه، وقبضه لا بسطه. ومكثوا مدة يتشاورون في خلعه، ويتوامرون في وضعه، ويكاتبون شمس الدين ايلدكز ليقدم بابن زوجته الملك ارسلان بن طغرل، وانهم لا يقطعون امرا حتي يصل. واحكموا العهد وابرموا بضيق نفسه ونفسه. فعادوه لالمه وعادوه في امله. واعتقلوه في قصر الدار السلطانية، ووكل كل امير به من ثقاته جماعة. واعقدوا علي اضاعته عهدا واعتقدوا لعهده اضاعة. وذلك في شوال سنة  ه، ثم انهم نقلوه الي قلعة همذان، وجرعوه كاسا مسمومة، وازاروه ميتة مذمومة. وكانت وفاته في ثالث عشر شهر ربيع الاول سنة  ه، بعد جلوس ابن اخيه في السلطنة.
  AUTO ذكر مراسلة الخليفة للسلطان 
 قال: وارسل الخليفة الي السلطان سليمان، يساله الطاعة والاذعان، ويطلب منه ان يخطب له في جميع البلاد، ويقوي رجاءه منه في نيل المراد، ويذكره باحسان المقتفي اليه، وافضاله عليه. فبادر السلطان الي التثام الارض، وامتثال الفرض. وقبل كتابه وقبله، وكتب الي البلاد ليخطب له. وظن ان بغداد قد وصلت الي بغيته، وحصلت في قبضته، وانها في انتظار نهضته. فرتب القاضي نبيه الدين ابا هريرة الهمذاني رسولا، وكان مقبلا في سمته وسمته مقبولا. وهو من اعيان المملكة واماثلها، وعلماء الامة وافاضلها. وندب معه الامير ابن طغايرك ليكون ببغداد واليا، ويعيد ما رخص ونزل من قدم السلجقية غاليا عاليا، فعزم في عدة، وزعم انه علي عدة. وسار القاضي والامير ومن معهما مع رسول الخليفة، وهو الحاجب سونج النظامي ذو النطق واللسن، والراي الحسن، والعلم والفصاحة، والحلم والحصافة. فاستصحب القاضي والامير ووصل، علي ظن انه بالمراد حصل. فلما قربا قربا، وبالرغاءب رغبا. واقيمت الوظاءف، ووضعت اللطاءف. واقاما مدة للتقرب والترقب، ثم قاما للتطلب والتغلب.
 وقالا انما حضرنا للتعرف والتصرف، لا للتوقي والتوقف. فقال لهما الوزير: ما بالكما، وما حالكما، وبم ارسالكما، وفيم سءالكما؟ فقالا: ما جءنا لنذهب، وانما  نخاطب ونخطب. فقيل لهما ما انتما الا سفيرا اهتداء واهداء، وخفيرا ولاية لولاء.
 والتعرض للخطبة تعرض للخطوب، ولا ترغبا في الخطبة ان رغبتما في الولاء المخطوب. فقالا: رسولكم بها وعد، ففيم اخلاف العدة، واتلاف الجدة، واثارة الثاءرة الموجدة للموجدة. فقيل لهما: ما كان لرسولنا ان يقول ما لم نشر به، وفيم رضانا عن مرسلكما امن شربه وسربه، وغدا يوافقكم رسولنا علي انه لم يقل ما قلتماه، ولم يعقد ولم يحل فيما به عقدتماه. فافترقوا للاجتماع في غد، والمعاودة لموعد.
 فاتفق ان رسول الخليفة، وهو الحاجب سونج النظامي، في تلك الليلة توفي، واحمد سراج حياته واطفي، وكتم سره تحت التراب واخفي. وكان هذا من اعجب الغراءب، واغرب العجاءب. حتي تحدث الناس بذلك الحادث، وانبعثوا لذكر ما تجدد عليه من المباعث. وقيل: انه خير بين ان يقتل صبرا، او يشرب سما وما فيهما حظ لمختار، وقيل: بل بقضاء من الله جار، واجل موقوت بمقدار. فلم يجر بعد وفاته لتلك المواعدة معاودة ولا موافاة، ووقعت من الرسولين منافرة ومنافاة.
 فاتفق ان القاضي ابا هريرة احد الرسولين توفي بعد اسبوع من وفاة سونج، ولم يكن دينه ايضا من القدر بمنج. فرجف الناس وارجفوا، وتحدثوا بما عرفوا وبما لم يعرفوا. واستشعر الرفيق الاخر وقال: ما في الاقامة خلاص. وافلت راحلا وله خصاص، فانه غلب علي ظنه انه ان اقام قضي، ولحق بمن مضي. فتلاشت تلك الرسالة لعدم رسلها، ولروعة مثل ذلك الحادث لم يرجعوا الي مثلها. ووقعت في انفسهم من بغداد، الهيبة ومن حصولها الخيبة. فلم يقدم ملك اليها، ولم يقدم سلطان عليها.
 قال: وفي هذه السنة. وهي السنة  ه، توفي ملكشاه بن محمود بن محمد وذلك انه لما عرف ملكشاه ان عمه ملك، وان حسان الممالك به تفذلك، وانه يتعود خلوته، ولا يخلي عادته، ويريد هواه ولا يهوي ارادته، نهض وافر العدد، وافي العدد، وجاء الي جي بلا لي. ووفر حبور اهل اصفهان بحضوره، واذعنوا لاوامره اذ عنوا باموره. واستبشروا وانسوا ببشره، ونشروا الطيب وطابوا بنشره. وقالوا عاودتنا الالطاف الالهية، وعادت علينا الايام الملكشاهية. واقام، وسير الكتب الي الاطراف،  بالاستمالة والاستعطاف. وخطب اللهو ولها عن الخطب، وغفل عن اسراع الذوي الي عوده الرطب. وكان مغرورا بالشباب مشبوب الغرار، مقدارا للامن امنا من الاقدار. فلم ينقض عليه شهر حتي اشتهر انه قضي ومضي، وانه برقه ويومه ومضي، وذلك في يوم الاثنين الحادي عشر من شهر ربيع الاول من غير مرض سبق، ولا عرض عرض. بل كانت له مغنية قد استهوته واستغوته، وخبلت خلبه، وسلبت لبه، فصار ياكل من يدها ويشرب، ويجء بحبها ويذهب. وقيل: انها بغت موته فمات بغتة، وقيل: بل اصابه سكتة، وانها قد رغبت حتي سقته سما، وكان قدرا حتما، قد احاط الله به علما.
  AUTO ذكر جلوس السلطان ركن الدنيا والدين ابي المظفر ارسلان بن طغرل بن محمد بن ملكشاه بن الب ارسلان
 قال: وصل ارسلان الي همذان بعد اعتقال عمه في ذي القعدة من السنة، وجلس علي سرير سروره، واجتاب حبر حبوره. ونعت شمس الدين ايلدكز باتابك الاعظم.
 فتقدم واقدم، واهان واكرم. وكان السلطان تحت سلطانه، يرتوي من احساء احسانه، وياكل من خوانه مع اخوانه. فان اولاد اتابك ايلدكز بنو امه، وصار واسطة عقدهم بنظمه اليهم وضمه. وسعي سعد اتابك ايلدكز بقدم التقدم، وجد جده في التوسع والتوسم. وتصاغر له الكبراء واءتمر له الامراء. وتقررت الوزارة علي شهاب الدين محمود ابن الثقة عبد العزيز، والحجبة علي طغرلتكين اياز.
 واقاموا بهمذان شهرين، ثم توجه السلطان الي اصفهان، وجعل ساوه مسلكه، واستصحب معه ايلدكز اتابكه. ووصل اليه في ساوه الامير ايناج بك سنقر صاحب الري، فابتهج بلقيته ولقي منه بهجة، واقام بايضاح محجة خلوصه علي حكم طاعته حجة. وصار بينه وبين اتابك ايلدكز مصاهرة، وتمت بذلك للسلطان معهما مظاهرة.
 وزوجت ابنة ايناج بابن ايلدكز الاكبر، وهو نصرة الدين بهلوان محمد، وهو اخو السلطان لامه، واقوم اهل الدولة بمهمه. ثم اكرموا ايناج وردوه الي ولايته غير انه باق علي عتوه، راق في غلوه، متكره بتكثر ايلدكز متكرث، متاثر قلبه من تقدمه، متارث لكنه ابدي الرضا بما بدي، واظهر انه مع الاولياء، واسر كونه مع العدي.

 ووصل السلطان والجماعة واثقين بالمذكور، معتدين بعمله المشكور، الي اصفهان، ودخل السلطان الي دار السلطنة فاحتل سريرها، وقر بها سامي العين قريرها. ومدوا باصفهان ايديهم واجدوا تعديهم. واخذوا البرء بالسقيم، والكريم باللءيم، والحميد بالذميم. وساقوا الناس بقلم التوزيع الي لقم للتفزيغ، واستثمروا اصول المصادرات بالتقريع، وسدوا الانهار علي البساتين، حتي اخذوا اثمان المياه، وشفهوا الموارد وصدوا عن الصادي ورد الشفاه. واقام السلطان كذلك برهة، ولما عزم علي الرحيل، تلوي عليه الامير عز الدين ستماز، وتخلي عنه وتخلف، وتوقي منه وتوقف.
 وكان قد كاتب الامير ايناج لمناواة السلطان، وشق العصا بالعصيان، واستدعاء اخيه الملك محمد بن طغرل من فارس واحس السلطان بالتدبير، فوقع من التشويش والتشوير . فان اتابك ايلدكز واولاده كانوا بهمذان، وهم لا يظنون من اولءك بالايذاء الايذان. فاغذ في السير، واستعار في القدوم عليهم قادمة الطير. فلما اتصل بهم افرخ روعه وافرق، واشرف ضوءه واشرق. وامتد ايناج من الري متوجها مسارعا الي لقاء السلطان ومناجزته، قبل التقاء اتابك ايلدكز به ومحاجزته. فاتصل بايناج عز الدين ستماز، وصاحب قزوين الب ارغو في جموع حاشدة، وحشود جامعة. والملك محمد بن طغرل معهم وقلوبهم معه، وقد ضاق الفضاء بالعسكر فما وسعه، والسلطان في عرمرمه العرم، وجحفله الحفل.
 فزحف الجيشان، ورجف الجاشان. وتحرك المجران، وتحرق الجمران وكان اجتماعهما بنواحي الكرج، وكرب الحرب معوز الفرج، وكان السلطان قد اتهم الوزير بمداجاته، ومكاتبة ايناج ومناجاته. وكانوا حملوا السلطان علي قتله، وحذروه من مكره وختله. فما سمع فيه مقالا ولا راي له اعتقالا، بل وكل له في السر جماعة يظهرون انهم في خدمته، ويظاهرون في حفظ حرمته. وكان في اهتمام نصرة الدين بهلوان، فقرر امره علي هدايا يهديها، واربعين الف دينار يءديها. فاخذوا منه في المال المال، وتركدوا فيه القيل والقال. فصرفوا المال في مصالح العسكر، وعاد الوزير الي سعده الازهر وجده الابهر. وقدم الحركة، يوم المعركة. ولما تواقف الجمعان،  واجتمع الموقفان، حملت ميمنة ايناج علي ميسرة السلطان وكسرتها، فوجد
 السلطان ووجم، وهجم عليه الهم بما هجم. لكنه ثبت في قلبه، وانتحي ايلدكز فحمل باولاده وصحبه. وخفقوا علي قلب ايناج وقلبه خافق، وهمه لوهمه. مصافح مصافق.
 والطرد من وراءه، ورايه في الطرد. وغاب في الغبار، واضمرته دياجي الضمر الجياد، واصابت وجه الوزير في هذه الوقعة ضربة سيف اذهبت عينه اليمني. ولم يدر انه بعد ذهاب ذهبه وعين نضاره بذهاب ناظر عينه يمني، وحمل الي همذان في محفة ليتداوي، وشمت به عداته وعادت ضواريها عليه تتعاوي. فولي ايناج مدبرا وادبر موليا. وخلي رحله ورحل متخليا. وعاد السلطان الي عادته في السلطنة واتسع ملكه، واتسق سلكه ودار فلكه، ودر فلكه، وتفرد زوج امه اتابك ايلدكز بالامر والنهي، والنشر والطي، والحسم والكي، والاثبات والنفي . فادني وابعد، واشقي واسعد. وراقب الاضراب، وضرب الرقاب. وحابي الاعداء وعادي الاحباب.
 ولما وضعت الحرب اوزارها، وجه السلطان الي الري براياته، ووصل سراياه الي ايناج لقطع سراياته. فقدموها وجبوا اعمالها، وجنوا اموالها، وجمعوا ذخاءرها، وفرقوا اخايرها. وكان ايناج منهم بنجوة، وقد قنع من العيش بفجوة. وهو في حدود الدامغان، وما زال بها يستعطف ويستسعف، ويتوصل ويتوسل، الي ان صلحت اسبابه واستتب صلحه، ونجحت ارابه واربي نجحه. وقصروا رايه علي القناعة بالري، وتعوض برشده عن الغي. وحلت عنه جرباذقان وساوه. وعاودت معيشته وعيشته الطلاوة والحلاوة. ورحلوا الي قزوين، فتحصن صاحبها في قلعة سرجهان، وعاين وعاني الامتحان والامتهان. ففرقوا العمال، وجمعوا الاموال. واقاموا الي ان دهم الشتاء بشتات الدهماء، ورحل البلاء بنزول البلاء. فانهم لم يقيموا بالمكان ولم يتمكنوا من المقام، وفكوا عن البلدة عروة الازدحام. وسار السلطان نحو همذان، واتابك ايلدكز الي اذربيجان. ثم استقرت سلطنة ارسلان بن طغرل بن محمد بن ملكشاه، وعدم في عزه ونفاذ امره الاشباه. وحكم عليه وعلي البلاد جميعها شمس الدين ايلدكز زوج امه، وجري في اقامة ناموس سلطانه علي رسمه.

 وكانت الوزارة مستمرة بشهاب الدين الثقة، وله من الناس لكرمه وعلو همته المقةالي ان توفي باصفهان واستوزر بعده الوزير فخر الدين ابن الوزير المعين المختص. ولما توفي بهمذان بعد سنين استوزر جلال الدين بن القوام الدركزيني، وامتدت وزارته في الايام الارسلانية، ووفي باحكام الاحكام السلطانية.
  AUTO ذكر وفاة السلطان ارسلان في سنة  ه ووفاة اتابك ايلدكز قبله
 قالرحمه الله: كان السلطان قد تزوج باخت فخر الدين رءيس همذان، فاتفق وفاة شمس الدين ايلدكز بنخجوان، وتمكن ابنه محمد المنعوت ببهلوان وهو اخو ارسلان من امه، فاراد الاستبداد دونه بحكمه. وكان ارسلان مريضا، فنقل الي دار زوجته بهمذان، وتوفي بها، وقيل: ان اخاه بهلوان سقاه، وللحزم في بقاءه ما ابقاه. واجلس ولده طغرل الصغير، وشغل به السرير. ونفذت اوامره في الممالك، واضحة المسالك، واسعة المبارك. وما زال امره مستقيما واستقامته مستمرة، وثنايا دولته عن مباسم السعود مفترة ، الي ان توفي بهلوان في اواءل سنة  ه، وتولي اخوه مظفر الدين قزل ارسلان بن ايلدكز الملك، ونهج المسلك ونسق السلك. وطغرل قد شب وارب، فوجد امره مهجورا، وعزه محجوبا محجورا. فاحب الانفراد، واراد الاستبداد. فهرب ليلا وانضم اليه جماعة من الامراء البهلوانية، وبعثوه علي التوحد بالعزة السلطانية. وكان سيء التدبير، يعاقب علي التهم بالقتل والتدمير.
 وكانت البلهوانية قد انجدوه، وساعدوه واسعدوه. واقام قزل ارسلان مرارا فاقعدوه، فاتهمهم يوما علي ظنة اضرمت نار اشتطاطه، فقتلهم غيلة علي بساطه. فنفرت منه القلوب، وتمكن قزل ارسلان، وتضعضع السلطان. واتهم وزيره عزيز الدين بن رضي الدين يوما فقتله واخاه صبرا. وزاد في فتكه بخواصه كلما انكسر ولم يلف خيرا.
 واغتال فخر الدين رءيس همذان، وسمه، وسلط علي كل من تقرب منه وهمه وهمه.
 وكلما تمكن ازعجه عمه قزل ارسلان، حتي وصل في سنة  ه الي الامير حسن  بن قفجاق وتزوج باخته، وجري معه علي حكم وقته. فنهض معه لينصره، ويعضده ويءزره، ووصل الي مدينة ارمية فاغلقوا بابها دونه، والقفجاقية معه يسعدونه. فدخلوا المدينة واستباحوها ونهبوها، واجتاحوها وخربوها. وسير السلطان صلاح الدين من الشام رسله في الاصلاح بينه وبين قزل ارسلان، فدان له ولان. وكاد الصلح يتم، والخبر ينم، فابي سوء الاراء استواء الاراب. وتستر الصواب بالحجاب، فعن للسلطان ان يقصد قزل ارسلان بهمذان، احمادا لنيران الافتتان. فقبضه يوم قدومه واعتقله في بعض المعاقل، فتعفت اثار تلك الطواءل. وسكن الدهر، وقضي الامر. وضرب قزل ارسلان النواب الخمس، ووطن علي الاستبداد بالسلطنة النفس. ولهي بالصفاء عن الكدر، وغفل عن القضاء والقدر. فوجد ليلة من الليالي بهمذان مذبوحا علي فراشه، وقد يءس عاثر الملك به من انتعاشه، وكان بين حفاظه وحراسه، ولم يعلم من الذي اقدم علي قطع راسه، وذلك في شعبان سنة  ه.
 وسار ابن اخيه نصرة الدين ابو بكر بهلوان الي اذربيجان فملكها، وسار اخوه قتلغ اينانج بن بهلوان الي طريق الري فسلكها وادركها. وسعي بعض الامراء في اخراج طغرل من محبسه، واعاده من السلطنة الي مجلسه، ومضي الي دار الملك همذان، واستانف الامكان، واستجد العدل والاحسان. فجاء السلطان خوارزمشاه في سنة  ه للتغلب علي المملكة. فلقيه السلطان طغرل في المعركة وخرق بفءة قليلة الصف الخوارزمي، واظهر الباس الرستمي.
 فاحدقوا به ورموه، واخذوا راسه وما ذب عنه اصحابه ولا حموه. وسير راسه الي بغداد، واستولي السلطان خوارزمشاه علي البلاد، وختمت الدولة السلجقية بطغرل، وكان افتتاحها بطغرل. وكانت مدة ملكها منذ وصل طغرل بك الي بغداد الي هذه الغاية  سنة، وكانها اشبهت سنة. فسبحان الذي ملكه لا يزول، وحكمه لا يحول.

  AUTO ذكر الوزراء المتولين
 قالرحمه الله: كانت الوزارة لجلال الدين بن القوام، فلما توفي وزر اخوه قوام الدين، ثم عزل واستوزر كمال الزنجاني، المعروف بالتعجيلي، وبقي سنين وعزل، ثم استوزر صدر الدين قاضي مراغة، ثم استقرت الوزارة بعد عزله علي عزيز الدين ابن الرضي، ذي الخلق والكرم المرضي. ثم جري ما جري من قتله، واذن الملك بشتات شمله.
 قال: وفي شهور سنة  ه، وجد ايناج صاحب الري مقتولا علي سريره، ولم يعلم كيف كان سبب تدميره. واضيف الفتك به الي مماليكه، بتدبير الوزير وتشريكه. وكان وزير ايناج سعد الدين اسعد الامثل، فاستوزره شمس الدين ايلدكز واستقل. وكان وزير ايلدكز من قبله مختار الدين.
 قال: وتولي السلطان طغرل في الدولة الامامية المستضية. وكانت ولاية المستضء بامر الله في ربيع الاخر سنة  ه. وانتقل اليرحمه الله تعالي في اخر شوال  ه. وتولي الامام الناصر لدين الله ابو العباس احمد بن المستضء بامر الله ابي محمد بن المستنجد بن المقتفيرضي الله عنهم اجمعين.
 قلت وامتدت ولايته الي اخر شهر رمضان سنة  ه، وتوفي في هذا التاريخ، وتولي ولده الامام الظاهر بامر الله ابو نصر محمد وتوفي رضي الله عنه، في رجب سنة  ه، وتولي ولده الامام المستنصر بالله ابو جعفر منصور اعز الله انصاره، وضاعف اقتداره.

 قال الامام عماد الدينرحمه الله: وقد كنت اوثر ان انهي هذا الكتاب الي اخره بشرح حادثة كل عام ، والانتهاء فيه الي كل مرام. لكنه بغيبتي الي الشام، وتباعدي عن معرفة صروف تلك الايام، اقتصرت علي ما عرفته من المجمل واستغنيت بها عن ذكر المفصل، ولان السلطنة في تلك الايام وهنت وهانت، وبانت اسباب اختلالها وظهرت اسرار وهاءها وهانت، وما تمكن وزير من سيرة سارة، ومبرة بارة، حتي انوه بذكره وانبه، وفيما انشاته من محاسن الايام الناصرية كفاية. ولكل موفق الي هداه هداية.

  AUTO فهرس الموضوعات
 الموضوع الصفحة
 المقدمة: الاتراك السلاجقة 
 اصل السلاجقة 
 الانقلاب علي مسعود وقتله 
 السلاجقة في العراق 
 طغرل بك في العراق 
 بعد طغرل بك 
 كيف سيطر الجماليون 
 الاسترسال في التزييف 
 بين السلاجقة والصليبيين 
 وعادت الخطبة للسلطان محمد ببغداد 
 التلاقي في بغداد 
 بركياق من جديد 
 في الجانب الاخر من الوطن الاسلامي 
 نقطة بيضاء 
 في غرب العالم الاسلامي 
 من هم الملثمون؟ 
 ابتداء الحركة وتطورها 
 تساقط بلاد الاندلس 
 ثورة قرطبة 
 مع السلاجقة 
 الحال في غرب العالم الاسلامي 
 بين السلاجقة والخوارزميين  مءسس الدولة الخوارزمية 
 فساد ما بين سنجر واتسز 
 بين الخطا وسنجر 
 توسع ملك خوارزم شاه 
 العودة الي الخوارزميين 
 الخطا والخوارزميون 
 الصدام الاول: خوارزميا، سلجوقيا، عباسيا 
 صدام المتحالفين 
 عود الي الخطا 
 التتر والمغول 
 التتر يتحركون 
 دولة بني عمار في طرابلس 
 تاسيس الدولة وازدهارها 
 منقبة مءسس الامارة، امين الدولة الحسن بن عمار 
 دار العلم في طرابلس 
 امراء الدولة علماء مءلفون 
 حركة شعرية ناشطة 
 بنو عمار من الكتاب الي السيف 
 ابن عمار والسلاجقة 
 بنو عمار والعمران 
 مقدمة 
 ذكر نبذة من بداية حال السلجقية 
 ذكر دخول السلطان ركن الدولة طغرل بك 
 ذكر الحال في ذلك 
 ذكر عوارض عرضت وحوادث حدثت 
 ذكر عودة السلطان الي بغداد   ذكر سبب تولي ابن دارست وزارة الخليفة الي حين انصرافه 
 ذكر حوادث في هذه السنين 
 ذكر وصول السلطان طغرل بك الي بغداد 
 ذكر وفاة السلطان طغرل بك بالري 
 ذكر سيرة طغرل بك رحمه الله 
 ذكر جلوس السلطان عضد الدولة 
 ذكر نظام الملك 
 ذكر ما جري لالب ارسلان بعد ملكه 
 ذكر وصول شرف الملك ابي سعد محمد بن منصور 
 ذكر حوادث طوارء وطوارق واتفاقات وموافقات 
 ذكر احوال الب ارسلان بديار بكر والشام 
 ذكر خروج ملك الروم وكسره وقسره واسره 
 ذكر احداث حدثت في هذه السنين 
 ذكر وفاة الب ارسلان في سنة خمس وستين واربعماءة 
 ذكر جلوس السلطان جلال الدولة ابي الفتح 
 ذكر وفاة القاءم بامر الله، وتولي المقتدي بامر الله 
 ايام السلطان جلال الدنيا والدين ابي الفتح 
 ذكر الاكابر والكتاب في زمانه 
 ذكر ظهور الاسماعيلية 
 ذكر نبذ من حوادث واخبار في ايام ملكشاه 
 ذكر جمال الملك ابي منصور بن نظام الملك 
 ذكر دخول السلطان ملكشاه الي بغداد 
 ذكر حوادث 
 ذكر حال ولاية السلطان ابي المظفر 
 وزارة عز الملك ابي عبد الله الحسين بن نظام الملك 
 ذكر خروج السلطان ابي الشجاع محمد بن ملكشاه   وزارة الامير ضياء الملك ابي نصر احمد بن نظام الملك 
 وزارة خطير الملك ابي منصور محمد بن الحسين الميبذي 
 ذكر جلوس شرف الدين انوشروان 
 ذكر تولي كمال الملك علي السميرمي اشراف مملكة السلطان محمد
 ابن ملكشاه وابتداء امره 
 ذكر وزارة ربيب الدولة ابي منصور 
 ذكر جلوس السلطان مغيث الدنيا والدين ابي القاسم 
 ذكر وصول السلطان الاعظم شاهنشاه المعظم 
 ذكر وزارة شمس الملك بن نظام الملك 
 ذكر وزارة الدركز في سنة  ه 
 ذكر وزارة شرف الدين ابي نصر انوشروان بن خالد 
 ذكر ما حدث بعد وفاة السلطان محمود 
 ذكر جلوس السلطان المعظم ركن الدنيا والدين 
 ذكر ما جري للملك داود بن محمود بعد وفاة ابيه 
 ذكر حوادث جرت في اثناء ذلك من السلطان مسعود 
 ذكر ما كان من حديث عمي العزيز 
 ذكر قتل الوزير الدركزيني وما ال اليه امر السلطان طغرل 
 وزارة شرف الدين علي بن رجاء 
 ذكر جلوس السلطان المعظم غياث الدنيا والدين ابي الفتح 
 ولاية امير المءمنين ابي جعفر منصور 
 ذكر زنكي بن اق سنقر في اخر عهده 
 ذكر مقتل جعفر ناءب زنكي بالموصل 
 ذكر حال جمال الدين الجواد ابي جعفر 
 عاد الحديث الي ذكر ما جري للسلطان مسعود 
 ذكر وزارة تاج الدين بن دارست الفارسي 
 ذكر ما جري في الحوادث التي انحلت بها   ذكر وزارة شمس الدين بن النحيب الاصم الدركزيني 
 ذكر ما جري باصفهان من الفتنة بعد مصرع بوزابه 
 ذكر بعض الحوادث 
 ذكر وصول السلطان سنجر بن ملكشاه 
 ذكر حوادث في تلك السنين 
 ذكر ما تجدد في الملك ملكشاه 
 ذكر جلوس السلطان ملكشاه بن محمود 
 ذكر جلوس السلطان ملكشاه غياث الدنيا والدين ابي الشجاع 
 ذكر ما جري للسلطان سليمان بن محمد 
 ذكر رجوع السلطان محمد بن محمود 
 ذكر ما اعتمد الامام المقتفي لامر الله 
 ذكر وصول السلطان سليمان بن محمد بن ملكشاه الي بغداد 
 ذكر اتصال الملك جفري شاه بن محمود باخيه السلطان محمد 
 ذكر حوادث جرت في تلك السنين 
 ذكر وزارة شمس الدين ابي النجيب الدركزيني 
 ذكر وصول السلطان محمد الي محاصرة بغداد 
 ذكر وفاة السلطان سنجر بن ملكشاه 
 ذكر السبب في ذلك 
 عود الي حديث سنجر 
 ذكر وزراء السلطان سنجر بخراسان 
 ذكر السبب في ذلك 
 ذكر جماعة من خواص سنجر ومماليكه 
 ذكر علو همة السلطان سنجر وكرمه 
 ذكر سبب اختلال ملكه وانحلال سلكه 
 ذكر السبب في ذلك وانكسار سنجر في حربه 
 ذكر انتعاش سنجر بعد ان عثر وانتقاشه   ذكر نوبة الغز وذلك في سنة  ه 
 ذكر الحوادث بالعراق بعد انفصال السلطان محمد 
 ذكر وفاة الامام المقتفي لامر الله وجلوس ولده الامام 
 ذكر ما ال اليه امر السلطان سليمان، وكيف جفاه زمانه وخان 
 ذكر مراسلة الخليفة للسلطان 
 ذكر جلوس السلطان ركن الدنيا والدين ابي المظفر 
 ذكر وفاة السلطان ارسلان في سنة  ه 
 ذكر الوزراء المتولين 
 فهرس الموضوعات   

  EDITOR
 ENDNOTES



 المقصود عماد الدين الكاتب.


 الصيلم: السيف.


 النزول.


 كذا في الاصل ولعله يريد"الاذية"اي الضرر.


 التشوير: الفتنة.


 سمت: طريق، وخلاط: اسم المقاطعة.


 الخميسان: الجيشان.

 تجور: تصرع.


 الوقيذ: المشرف علي الموت.

 المروت: المفازة بلا نبات.

 جمع درع.


 الايد: القوة.

 الساجور: خشبة تعلق في عنق الكلب.


 جيحون: اسم نهر.


 المرزبة: عصا من حديد او هي المطرقة.


 الوصايا.


 اقوت: ضعفت.

 الاحناء: جمع حنو، وهو كل ما فيه اعوجاج من البدن كالضلع.

 الاحنة: الحقد.


 سمل: فقءت عينه.


 الجبس: الجبان او اللءيم.

 الجاثليق او الجثليق: كلمة يونانية معناها رءيس الاساقفة. والعصية: تصغير عصا.

 جعس: غاءط، قذر.


 عيرانة عنس: ناقة قوية.

 جس: معرفة.

 الطريح: سمك صغير يملح ويحفظ.


 راي وري: راي صاءب.


 اضروها: اغروها.

 غرته: غفلته.


 الايالة: الولاية.

 النشر: القوم المتفرقون.

 الزكاء: الطيبة.


 التنزير: من تنزر بمعني اخذ القليل التافه.

 الملم: ما ينزل بالانسان من مصاءب.


 تناصي السماء: تعلو علوا شاهقا.

 سوله: سءله.


 البهت: الافتراء علي الناس بالكذب.

 الطمعة: رزق الجنود.

 الخيم: الطبيعة والسجية.


 محاليا: صاحب كيد ومكر.

 يخل: يتوهم.


 الجبة: اتساع الجبهة.

 النجة: استقبال الناس بما يكرهون.


 معروفا عند الناس.

 عرفه زاك: راءحته طيبة منتشرة. وزاك من زكا يزكو: نما وانتشر.


 طناز: ساخر.


 شيك: اصابه بالشوك.

 السرو: الفصل.


 الشوب: ما خلطته بغيره.


 الاشكاء: قبول الشكوي.


 تفهد: نام وغفل عما يجب تعهده.


 جشران: الماشية.

 اذخار: جمع ذخر وهو المال المدخر، واعتاقها: اخرها.


 الروق: جمع رواق، وهو سقف في مقدمة البيت.


 العثير: الغبار الذي يثيره الجيش.


 الجنيب: الدابة.


 هكذا في الاصل ولم نقف لها علي معني ولعلها جشرة، وهي الماشية التي ترعي في مكانها.

 الاغباب: جمع غب ومعناها العاقبة.

 كرب: او شك.


 السمل: الثياب البالية.


 مبير: مهلك.

 تضون: كثر ولده.


 المثاغرون: سكان الثغور.


 البيض: جمع بيضة وهي الخوذة من فولاذ.


 البكية: الكثيرة البكاء.


 الشكة: الاخلاق.


 يشءم ويعرق: يذهب الي الشام والعراق.


 باغ: ساوي.

 النشاص: السحاب.


 كرث الغم فلانا: اشتد عليه.

 خاش: من خشي اي خاف.

 اسنات: جدب وقحط.


 ثم: اصلح.

 الرفه: طيب العيش.


 مستقلا: راحلا.

 الموتان: الموت.


 كذا في الاصل ولعلها النجنجون من نجنج بمعني تحير واضطرب.


 الختر والختل: الغدر والمخادعة.

 قلت: الهلاك.


 كذا في الاصل ولم نقف لها علي معني يناسب وضعها من الجملة.


 الدخيلة.


 المنهل: الكثير الانصباب.


 اريا مشورا: عسلا مجتني او مستخرجا.


 الدسيعة: الجفنة، وتاتي بمعني العطية والقوة.

 العين والعين: النبع والمال.


 فصحفت.

 اوج المشتري: كناية عن النحس.


 لاث الشء: لاكه في فمه او خلطه، والخمار: صداع الخمرة.


 ذلاذل جمع ذلذل وهو اسفل الثوب.


 الظلمان: جمع ظليم وهو ذكر النعام.


 المقانب: جمع مقنب، وهي جماعة الخيل تجتمع للغارة.


 فرعن: نزلن، كالرعن: كالجبل الطويل.


 الجاليشية: كلمة غير عربية ولعلها فارسية، ولا ندري لها معني.

 شفارات: لعلها من شفر بمعني استاصل او ضيق.


 غافصة: اي فاجاه واخذه علي غره.


 الاتقاح: قلة الحياء.


 شنف: ابغض.


 الانتقاش: تدارك الذنوب.

 شيك: اصابه الشوك ودخل جسمه.

 استوبل: عده وبيلا، استوخم.


 صغا: مال.


 لعلها"يكبرون"حتي يتجانس المعني ويستقيم، وظني انها تصحيف من الناسخ.


 الهيضة: المرض بعد المرض.

 هكذا وردت ولعله يريد بها دنا اجله واوشك ان يقطف، علي سبيل المجاز.


 نذ: خرج من الانف او الفم، واستعارها الكاتب هنا استعارة قبيحة لما يخرج من راس الغنم.


 لاحف: لازم.


 وجد: غضب.


 المقة: المحبة.
 