

 حروب صلاح الدين وفتح بيت المقدس
 «وهو الكتاب المسمي الفتح القسي في الفتح القدسي»

 تاليف
 ابي عبد الله محمد بن محمد بن حامد
 الشهير بعماد الدين الكاتب الاصفهاني المتوفي سنة  ه

 دار المنار

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO [مقدمة المءلف]

 نسال الله من الحمد ما يبلغ قضاء حقه (وان حقه لعظيم). ومن الرشد ما يكتب سلامة نياتنا في الطريق الي كرمه وانه لكريم. ونشكر بسر القلب وجهر اللسان احسانه الينا بانهما حادث وقديم. ونستزيده ونستديمه نعمه ولن يخيب علي الشكر والرضا مستزيد ومستديم. ونستعين به علي الدهر وقد فعل (فاذا الذي بيننا وبينه) عداوة ولي حميم. والحمد الله الذي بدا بنعمه متطولا، وبمزيده متفضلا، وعلمنا شكر فضله الموفور، وقبل منا عفو خواطرنا المنزور. فلا يكلفنا من الشكر فوق الطاقة، ولا يطلع من النعم الطليعة الا وراءها من المزيد الساقة. وقد وصف المشكور منه نفسه بانه شاكر عليم. فرب غافل منا عن الشكر ما غفل عنه فضله العظيم. فلا عد منا ينتاب منتابه راجيا وداعيا، ومستيقظا وساهيا، وصامتا ومتقاضيا، لنا منه علي كل حال من مواهب ربما عطل عنها لسان شكرنا، وضمير ذكرنا، وباتت سارية الينا لا طيفا بل حقيقة علي نوم فكرنا. ثم ان الله (تعالي) سامحنا في حقه من الشكر فقبله من عيينا وبليغا، ومتجرعنا ومسيغنا، فتارة يقبله ضميرا مجمجما. وتارة يحيط به قولا ومرة يعلمه نظرا من قلب ينفذ نور الذكر من ظلمات ضلوعه، ومرة يسمعه همسا من لسان يناجي ملكه بنغمات مسموعه، وكيف لا يعلم السر واخفي من بعينه مسارحه، وكيف لا يعلم الغيب من عنده مفاتحه.
 ونرغب اليه في ان يحمل عنا حق نبيه صلي الله عليه وعلي اله وسلم. فانا لا نرضي بعفو استحقاقه من الوصف جهدنا، فنصل اليه صلاتنا ونءدي اليه ودنا، ونعظم موقعه حين كان منه قاب قوسين او ادني. ونشكره علي ان فتح علينا الدار التي كانت الي الله طريقه ليلة اسري به. فانبعث صلي الله عليه وسلم سهما فكان كقاب قوسين في اقترابه. ما كذب الفءاد، ولا خاب المراد، ولا صدق المراد. واين من اخبر عنه انه راه بالافق الاعلي ممن امتن عليه بانك (بالوادي المقدس
 طوي).
 فمن كان في روض القران يسرح، فرق بين المنزلتين من (رب اشرح) و (الم نشرح) ونصلي علي رسول الله واصحابه (ولاة الحق. وقضاة الخلق ورتقة الفتق، وغرر السبق، والسنة الفرق، وفتحة الغرب والشرق.
 منهم من رد ردة العرب عن اسلامها. ومنهم من استنزل ارجل   العجم عن اسرتها وتيجانها عن هامها. واخمد عبدة نيرانه ان يطعموها حطبا ولو وصلت اليهم لاكلتهم، واخمد عبدة اوثانه عن ان يقعوا لها سجدا ولو وقعت عليهم لقتلتهم. ومنهم من انفق في سبيل الله وجهز، ومنهم من قتل اعداء الله فاجهز. ومنهم الاشداء علي الكفار، ومنهم الاسداء اذا زاغت الابصار. ومنهم الساجدون الراكعون، ومنهم السابقون ومنهم التابعون. ومنهم نحن اهل الزمن الاخر، وقد سلم علينا سلام الله عليه في زمنه الحاضر. وسمانا اخوانا واشتاق الي ان يلقانا. فنحن الان انما نرد عليه تحيته والبادء اكرم، وانما نرجو شفاعته بالمودة التي قدمها والفضل للاقدم.
 هذا كتاب فيه بين الادباء الذين يتطلعون الي الغرر المتجلية، وبين المستخبرين الذين يسترفون الي السير المتحلية. ياخذ (الفريقان منه) (علي قدر القراءح والعقول، ويكون حظ المستخبر ان يسمع والاديب ان يقول. فان فيه من الالفاظ ما صار معدنا من معادن الجواهر التي نولدها، ومن غراءب الوقاءع ما صار به لسانا من السنة العجاءب التي نوردها.
 وانما بدانا بالتاريخ به لاستقبال سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة لان التواريخ معتادها اما ان تكون مستفتحة من بدء نشاة البشر الاولي. واما مستفتحة بمعقب من الدول الاخري. فلا امة من الامم ذوات الملل؛ وذوات الدول، الا ولهم تاريخ يرجعون اليه، ويعولون عليه. ينقله خلفها عن سلفها، وحاضرها عن غابرها.
 وتقيد به شوارد الايام، وتنصب به معالم الاعلام.
 واولا ذلك لانقطعت الوصل، وجهلت الدول ومات في ايام الاخر ذكر الاول. ولم يعلم الناس انهم لعرق الثري، وانهم نطف في ظلمات الاصلاب طويلة السري . وان اعمارهم مبتداة من العهد الذي تقادم لادم. وقد اخذ ربك من نبي ادم من ظهورهم ذرياتهم لما اراده من ظهورهم.
 (ليعلم المرء) قبل انقضاء عمره؛ وقبل نزول قبره؛ ما استبعده اهل الطي من حقيقة النشر، وتقبل في واحدة من الاطوار شهادة عشر، فقد قطع عمرا بعد عمر، وسار دهرا بعد دهر، وثوي وانشر في الف قبر، وانما كان من الظهور في ليل الي ان وصل من العيون الي فجر.
 ولولا التاريخ لضاعت مساعي اهل السياسات الفاضلة، ولم تكن المداءح بينهم وبين المذام هي الفاصلة. ولقل الاعتبار بمسالمة العواقب وعقوبتها، وجهل ما وراء صعوبة الايام من سهولتها، وما وراء سهولتها من صعوبتها.
 فارخ بنو ادم بيومه، وكان اول من اشتري الموت نفسه، وقام النزع مقام سومه، ثم ارخ الاولون بالطوفان الذي بلل الارض واغرقها، ثم بالعام الذي بلبل الالسن وفرقها، وارخت الفرس اربعة تواريخ لاربع طبقات من ملوكها اولها كلشاه ومعني هذا الاسم ملك الطين، فاليه ترجع الفرس بانسابها. وعليه ينسق عقد حسابها. وهي   الان تءرخ بيزدجرد اخر ملوكها. وهو الذي بزه الاسلام تاج ايوانه. واطفا نور الله بيت نيرانه. وارخ اليونان من فيلبس ابي الاسكندر والي قلوبطرة اخرهم؛ وهءلاء المسمون بالحنفاء وهم الصابءون. وارخ الروم بالاسكندر لعظم خطره، وشهرة اثره. وارخ النبط  بالعراق  والقبط  بمصر  بتواريخ موجودة في الكتب التي خلدوها، والازياج التي رصدوها. وارخ اليهود بانيابهم وخلفاءهم، وبعمارة البيت المقدس وبخرابه علي ما اقتضاه نقل اواءلهم واباءهم.
 وكانت العرب قبل ظهور الاسلام تءرخ بتواريخ كثيرة، فكانت حمير تءرخ بالتبابعة ممن يلقب ب ذو ويسمي ب قيل وكانت غسان تءخ بعام السد حين ارسل الله عرم السيل. وارخت العرب اليمانية بظهور الحبشة علي اليمن ثم بغلبة الفرس عليه. وارخت معد بغلبة جرهم للعماليق واخراجهم عن الحرم. ثم ارخوا بعام الفساد  وهو عام وقع فيه بين قباءل العرب تنازع في الديار فنقلوا منها، وافترقوا عنها. ثم ارخوا بحرب بكر وتغلب  ابني واءل  وهي حرب البسوس. ثم ارخوا بحرب عبس وذبيان  ابني يغيض  وهي حرب داحس والغبراء، وكانت قبل البعث بستين سنة. ثم ارخوا بعام الخنان. قال النابغة الذبياني.
 فمن يك ساءلا عني فاني ... من الفتيان في عام الخنان
 وارخوا بعده من مشاهير ايامهم واعوامهم بعام المخانق، وعام الذناءب، ويوم ذي قار، وبحرب الفجار، وهي اربع حروب ذكرها المءرخون، واسندها الراوون. وادني ما ارخوا به قبل الاسلام بحلف الفضول منصرف قريش من الفجار الرابع. وبحلف المطيبين  وهو قبل حلف الفضول. ثم قبل حلف الفضول. ثم بعام الفيل وهو الجار ذو القربي لتاريخ الاسلام. وبعده خرج امام الجمعة فطويت الصحف وجفت الاقلام.
 واظهر الله علي الاديان الدين القيم، ونسخ تاريخ الهجرة كل تاريخ متقدم، فامن وقوع الخلف الواقع في تواريخ الامم، وجبت الهجرة ما قبلها جب الانوار للظلم. ودفع الله الناس بعضهم ببعض، واستدار الزمان كهيءته يوم خلق الله السموات والارض. وسال الله عباده علي يد وكيل حقه من الاموال والانفس ما يعيده اليهم مضاعفا من القرض.
 ووقت هذه الهجرة الوقت الذي امر به امر الاسلام، ويومها اليوم الذي ما ولدت الليالي مثله من بنيها الايام، وعامها الخاص بالفضل وكل ما بعده يعد من عوام الاعوام.



 وانا ارخت بهجرة ثانية تشهد للهجرة الاولي بان امدها بالقيامة معذوق، وبان موعدها الموعد الصحيح غير المدفوع والصريح غير الممذوق، وهذه الهجرة هي هجرة الاسلام الي البيت المقدس، وقاءمها السلطان صلاح الدين ابو المظفر يوسف بن ايوب. وعلي عامها يحسن ان يبني التاريخ وينسق، وتسفر عن اهلتها دادء المداد وتنشق، وهي وان كانت هجرة الاسلام الي القدس ثانية؛ فقد كان انثني عن وطنه منها لما ثنته يد الكفر ثانية.
 وهذه الهجرة ابقي الهجرتين، وهذه الكرة بقوة الله ابقي الكرتين. فان العرب كانت اذا تناهت في وصف الرجل بالقوة قالت (كانه كسر ثم جبر). والحق ان نقول: ان اطول الحياتين حياة المرء اذا مات ثم نشر. والعيان يشهد ان امنع السوءين ما عمر بعد ان ثغر، والفرق بين فتوح الشام في هذا العصر وبين فتوحه في اول الامر فرق يتبين تبين الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر.
 فان الشام فتح اول والعهد بالرسول صلي الله عليه وسلم غير بعيد، والوحي ما كاد يتعطل في طريقه من السماء الي الارض بربد، والعيون التي شاهدت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسل سيوفها من اجفانها، والقلوب التي شهدت مواقف معجزاته اوثق بخبره في الفتح منها بعيانها. ورسل عالم الغيب الي عالم الشهادة بالايات المءتلفة مختلفة، ونجدات السماء الي الارض متصلة بالملاءكة منزلة ومسومة ومردفة.
 وقد اخبرهم سيدنا وسيدهم ان الارض زويت له مشارقها ومغاربها. وانه سيبلغ ملك امته المثوبة المرحومة ما ضمت عليه جوانبها. والروم حينءذ بغاث ما استتر، والفرس يومءذ رخم ما استبصر، والحديد ما تنوعت اشكاله الراءعة، ولا طبعت سيوفه هذه القاطعة، ولا نسجت ثيابه هذه المانعة. والبروج لا تعرف الا مشيدة لا
 مجلدة، والمنجنيقات لا يتوثب ما يتوثب اليوم من خشبها المسندة. والاقران لا تتراجم بالنيران المذكاة، والاسوار لا تتناطح بالكباش المشلاة.
 وبصاءر السلف الصالح رضوان الله عليهم يقاتل بها لو كانوا عزلا، والواحد منهم يسوق العشرة كما يساقون الي الموقف حفاة غرلا، وكانوا احرص علي الموت منا علي البقاء، وكان شوقهم الي لقاء الله باعثهم علي لقاء الاعداء بذلك اللقاء.
 والشام الان قد فتح حيث الاسلام قد وهن العظم منه واشتعل الراس شيبا، وهريق شبابه، واستشن اديمه، وقد عاد غريبا كما بدا غريبا، وقد طلع شرف الستماءة وهي للملك المعترك، وكثرت معاثره بما نصب الشرك من الشرك، واخلق الجديدان ثوبه وكان القشيب، وذوي غصنه وكان الرطيب، ونصلت كفه وكانت الحضيب.
 وطال الامد علي القلوب فقست، ورانت الفتن علي البصاءر فطمست. وعرض هذا الادني قد اعمي واصم حبه، ومتاع هذه الحياة القليل قد شغل عن الحظ الجزيل في   الاخرة كسبه. والكفار قد خشنت عراءكهم واتسعت ممالكهم، واستبصروا في الضلال، واستبضعوا للقتال، وخرجوا من ديارهم يخطبون غاشية الموت، ونفروا من وراء البحر يطلبون امامهم من البرناشية الصوت.
 وقاتلوا جندا ورعية، واستباحوا الانفس متورعين فلا تري اعجب من ان تري استباحة ورعية (وزين لهم الشيطان ما كانوا يعلمون) وامدهم في طغيانهم يعمهون، ورفعوا التكليفات فلا ينزع الحديد لوضوء ولا مسح، واستشعروا لبوس البوس فلم يلبسوا وجها الا مزرور الشفاه علي القلوب بلا شر ولا مزح. شقرا كانما لفحت النار وجوههم (وهم فيها كالحون)، زرقا كانما عيونهم من حديدهم فهم بقلوبهم وعيونهم يكافحون، قد نزع الله الرقة من قلوبهم، ونقلها الي غروبهم، وعذب بهم لما يريده من تعذيبهم، واشتعلت نار جهلهم في فحم ذنوبهم، تستعيذ
 المردة من مردتهم ويدعي للنار بالعون علي الاطلاع علي افءدتهم.
 فظاظ غلاظ، جهنميون كلامهم شرر وانفاسهم شواظ، (لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اولءك هم الغافلون). خلق الله الخلق من طين وخلقهم من حجارة، فهم المكني عنهم بوقود جهنم حين قال (وقودها الناس والحجارة). والا فالحجارة لا تستحق الوقود، الا ان يراد بها القلوب التي هي كالجلمود في الجمود.
 ومضت ملوك الاسلام، ومضت ايامهم كالبارق وان لم يخلع الاظلام، وزادت ايامهم الايام خيالا فتنازع الناس طراءف الاحلام. وحابوا هذا العدو الكافر فما اثروا فيهم، وكانوا محاربين كمسالمين وبذلوا جهدهم فلا تقول انهم مظلومون بالعجز وما نسميهم ظالمين.
 اللهم غفرا (لكل اجل كتاب) و (كل يوم هو في شان) ولكل مقدور اجل، ولكل ما خلق له تيسير. ولكل ما تقدم الكتاب الموقوت تاخير، والايام تمخض وتمطل بالزبدة، والسور تتلي الي ان تاتي بالسجدة، والناس يريدون الخروج ولكن ما اعدوا له عدة، والعذر علي كل لسان لكل قوم مدة.
 اذا عجزوا قالوا مقادير قدرت ... وما العجز الا ما تجر المقادير
 وابي الله من يقبل عذرا صحيحا، وكفي بلفظة النبوة لوما صريحا.
 فلما اراد الله الساعة التي جلاها لوقتها؛ واظهر الاية التي لا اخت له؛ فنقول: فهي اكبر من اختها؛ افضت الليلة الماطلة الي فجرها، ووصلت الدنيا الحامل الي تمام شهرها. وجاءت بواحدها الذي تضاف اليه الاعداد، ومالكها الذي له السماء خيمة والحبك اطناب والارض بساط والجبال اوتاد، والشمس دينار والقطر دراهم والافلاك خدم والنجوم اولاد (صلاح الدنيا والدين). ومهما دعونا له فان الله قد سبق اليه كونا، وراينا بين منانا   وبين كرمه بونا. فهو سبحانه اكرم بالنوال منا
 بالسءال. والكريم بكرم الله مجزي، والساكت عن الدعاء له مكفي.
 فان قلنا: احسن الله اليه: فقد قال (وانا لا نضيع اجر من احسن عملا). وان قلنا: جزاه الله بالاحسان: فقد قال (هل جزاء الاحسان الا الاحسان) وان قلنا: هداه الله سبيله: فقد قال (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا): وان قلنا: لا ضيع الله عمله: فقد قال (فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل). وان قلنا: لا جعل الله لدهر عليه سبيلا: فقد قال (ما علي المحسنين من سبيل). وان قلنا: زاده الله هدي: فقد قال (والذين اعتدوا زادهم هدي)
 كل مسءول ساءل ... في معاليه قد كمل
 لا يسل منه ساءل ... سبق الجود ما سال
 ولتصحح تاملا ... تجد الله قد فعل
 ونعود الي ذكره  اعز الله ذكره  فجاد الي ان لم يبق مال ولا امل، وجاهد الي ان لم يبق سيف ولا قلل (فلا كفتح علي يديه فتح) وما هو فتح واحد؛ ما هو الا فتحان: فتح والدم ذاءب، وفتح والذهب جامد. فما البلاد التي جمعها فاتحا، باغرب من البلاد التي فرقها مانحا. فقد استوعب باسه اكثر مما ولدت المعادن حديدا، وزاد لانه ضرب بالسيوف التي كسرها (مدي ومنالا) ثم ضربها، واستوعب جوده ما ولدت المعادن ذهبا وزاد لانه نقل الي الاعداء ثمن سلع ثم نهبها فوهبها فكل معاد معادي الا هذا المعاد. وكل مداد يكتب به اسود الا هذا المداد. (افسحر هذا ام انتم لا تبصرون)، اما يري الناس ما علي وجه الصدق من قبول القراءح! وما علي يد الجود من قبل المداءح.
 الناس اكيس من ان يمدحوا ملكا ... ولم يروا عنده اثار احسان
 وانا لنرجو ان نكون قد كتبنا بمدحه مع الصادقين الذين امر الذين امنوا ان يكونوا معهم. وان نكون قد كتبنا مع المحسنين لانا احسنا وصفه احسان الله الي عبادة،
 ولم يقطع بنا ما قطعهم. وانا وان كنا رعاياه لنري انفسنا ملوكا ونري الملوك وهم له سوقة، وان القلم في ايدينا لهتز طربا لذكره كانه جان، وكان السيف يشنع بانه فروقه. ولسنا نسميه قصيرا وان جدع انفه. ولكنا نركبه كما ركب قصير العصا الي وصف هذا السلطان ليدرك وصفه.
 ونقول للقلم اذا فاخره السيف (ان شانءك هو الابتر) ونريد اذا اوردناه وصف مولانا ب (انا اعطيناك الكوثر).



 علي ان هذا القلم يلزم الادب لذكره  اعلاه الله  فينكس راسه، ويقبل بين يديه كما يقبل حامله الارض قرطاسه. ولست ببعيد في تقييد هذه المفاخر، وتشييد هذه الماثر من رجال الطعن والضرب الذين فتحوا بين يديه واوجبوا الحق عليه، بل حقي من حقوقهم اوجه واوجب، وقلمي من سيوفهم اضري واضرب، ومن رماحهم اخطي واخطب، ومن سهامهم انجي وانجب، ومن قسيهم اكسي واكسب، ومن جيادهم اسري واسرب. ومداري من نقعهم اغلي واغلب، وقرطاسي من راياتهم اجلي واجلب. وسيوفهم قد اغمدت وجردت منه مالا يغمد ولا يعمد، واثار السيف من الجراح قد رقا دمها، واثاري من الذكر لا تخمل ولا تخمد.
 وما السيف اسوي ضربة من لسانيا
 فكل اثر خبر به غيري يموت الخبر بموته، وينقطع صيت الاثر بانقطاع صوته، والذي اخبر انا به عنه روض يزهو اذا اقلعت الايام سحبت، ونجم يبدو اذا افاض الشفق علي فضة النجوم ذهبا، فهو قول يذكر وينسي كل فعل وفاعله، لا قول يءثر مهما عاش اليوم عالمه ثم لا ياتي في غد الا جاهله. فهذه الكتب تهب الاعمار الثانية. وتفاخر الالسنة القاءلة بها الايدي الكاتبة البانية.
 فانظروا الي ايوان كسري وسينية البحتري في وصفه، تجدوا الايوان قد خرت شعفاته، وعفرت شرفاته، وتجدوا سينية البحتري قد ابقي بها اسم كسري في
 ديوانه. اضعاف ما بقي شخصه في ايوانه، وانما نراوح بين الاوصاف الغادية، ونناوب بين السمات السامية، للاشارة الي من ينبه علي مسماه، وينوه بسيماه.
 فاما من يقول الله لاسمه انت من معقبات حمدي ويقول الدهر لذكره انت الباقي من بعدي فانما يلزم الادب بوصف فضله العظيم، ويرفع قدر القول بفضل وصفه الكريم.
 ويسر الله هذه الفتوح وانزل بها الملاءكة والروح، في ايام سيدنا ومولانا الامام الناصر لدين الله امير المءمنين ابي العباس احمد بن الامام المستضيء بالله ابي محمد الحسن بن الامام المستنجد بالله ابي المظفر يوسف بن الامام المقتفي لامر الله ابي عبد الله محمد بن الامام المستظهر بالله ابي العباس احمد بن الامام المقتدي بالله عبد الله بن الذخيرة محمد بن الامام القاءم بامر الله عبد الله بن الامام القادر بالله ابي العباس احمد بن الامير اسحاق بن الامام المقتدر بالله ابي الفضل جعفر بن الامام المعتضد بالله ابي العباس احمد بن الموفق بالله ابي احمد طلحة بن الامام المتوكل علي الله ابي الفضل جعفر بن الامام المعتصم بالله ابي اسحاق محمد بن الامام الرشيد بالله ابي جعفر هارون بن الامام المهدي بالله ابي عبد الله محمد بن الامام المنصور ابي جعفر   عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس صلوات الله عليه وعلي اباءه الطاهرين والخلفاء الراشدين، وهي الايام التي زواهر ايامها زواه، ومضاء مضاربها في القضاء مضاه.
 فما اجلها فضلا وافضلها جلالا، واقبلها جدا واجدها اقبالا، واقربها ندي ونوالا، وابعدها مدي ومنالا وما اعلي سني مجدها، واحلا جني رفدها، وافغم ريا رياض فضاءلها. وافعم حيا حياض فواضلها، واسح سماء سماحها امطارا، واصح جناح نجاحها مطارا. والسلطان صلاح الدنيا والدين ابو المظفر يوسف بن ايوب ناصر دعوته وداعي نصرته، ووليه الطاءع وسيفه القاطع، والمحكم بامره، والمءثر
 بحكمه. فرايت ابداء ميامن هذه الايام الغر علي الاباد بغرر الاداب، وقيدت شوارد معانيها، وسيرت محامد معاليها بهذا الكتاب، واودعته من فواءد الكلام والفراءد الفذ والتوام، در السحاب ودر السخاب.
 وسميته الفتح القدسي تنبيها علي جلالة قدره، وتنويها بدلالة فخره، وعرضته علي القاضي الاجل الفاضل، وهو الذي في سوق فضله تعرض بضاءع الفضاءل. فقال لي: سمه (الفتح القسي في الفتح القدسي) فقد فتح الله عليك فيه بفصاحة قس وبلاغته، وصاغت صيغة بيانك فيه ما يعجز ذوو القدرة في البيان عن صياغته.
 ولما كان هذا الفتح في سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة بدات بها، وانشات رياضي بسحبها، وما شهدت الا بما شاهدته وشهدته، وما استمطرت الاعهاد العهد الذي عهدته، وما عنيت الا بايراد ما عاينته، ولا بنيت القاعدة الا علي اس ما تبينته قبينته، وما توخيت الا الصدق، وما انتهيت الا الحق، ولا ذكرت كلمة تسقط ولا اعتمدت الا ما يرضي الله ولا يسخط. وبالله التوفيق والعصمة، وله الحمد ومنه النعمة.



  AUTO دخلت سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة

 وكتب الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب الي الاقطار والبلاد، يستدعي من جميع الجهات جموع الجهاد، واهل للاستدعاء اهل الاستعداد، واستحضر الغزو، من الحضر والبدو.
 وبرز من دمشق يوم السبت مستهل المحرم قبل استنجاد الجنود، واستحشاد الحشود، واصحار الاسود، واحضار البيض والسود، مضء العز، ماضي العزم، صاءب السهم، ناءب الفهم، ثابت السعود كابت الحسود، وخيم علي قصر سلامة من بصري، وكفت يد رعبه الطولي من الفرنج اليد القصري، واقام علي ارتقاب اقتراب الحجاج، وقد رتب الفرنج من الارصاد افواجا علي تلك الفجاج، لاسيما
 ابرنس الكرك، فانه كان حريصا علي الدرك، ناصبا شر الشرك. نصب الشرك. فلما شم ذلك الذءب راءحة الاسد، عاود دخول حصنه حذار خروج روحه من الجسد. ووصل الحاج في اول صفر وقد قضوا حاجهم، ورضوا منهاجهم، وخرجوا عن فرضهم، ودخلوا الي ارضهم، وفرغ القلب من شغلهم، وخف ما لزم من ثقلهم.
 وانتظر السلطان وصول المستدعي، ورعي منه حصول العدد المسترعي. فابطا عليه وروده، واختلفت في الاسراع وعوده، فامر ولده الاكبر الملك الافضل نور الدين عليا؛ ولم يزل مكانه عنده عليا؛ ان يقيم علي راس الامراء براس الماء، وتجتمع العساكر الواصلة منه تحت اللواء.
 وتقدم السلطان في اتباعه واشياعه، الي الكرك وضياعه، فاقام عليها يرهق ويزهق، ويحرب ويحرق، ويرعب بصاعقة باسه ويبرق؛ حتي الحق الموجود بالمعدوم، واتي بالقطع علي البساتين والكروم. ورعي الزروع، وعري الدروع، واستاصل الاصول والفروع حتي اقوت من الاقوات، واستعرت الغلة بغلاء سعر الغلات. وحلت اجال الارزاق، وانحلت عرا الارماق. واقفر بلد الشرك، وامتلا من الكرد والترك.
 وسار الي الشوبك فاسار به شوبا، والحفه من عريه ثوبا. واخلاه من زرع ونبات، وفرغه من اقوات وقوات. واذهب ضياء تلك الضياع، وازال بقاء تلك البقاع. وجلس الخلال، وداس الغلال. وقشر الثري وبشره، وحشر الردي ونشره. وسلب قرار القوي وسكون مسكونها، وفجع الفرنج بكرمها وزيتونها، وقد عدم ليلها المصباح، وصباحها الاصباح.
 ووصل عسكر مصر فتلقاه بالقريتين، وفرقه علي اعمال القلعتين، واقام علي هذه الحالة في ذلك الجانب شهرين. والملك الافضل ولده مقيم براس الماء، في جمع
 عظيم من العظماء. وعنده الجحافل الحافلة، والحواصل الواصلة، والعساكر الكاسرة، والقساور القاسرة. والبواتر الواترة. والخضرم الضرم، والعرمرم العرم، واللهام الملتهم.



 والجيش الجاءش، والترك والاكادش. والجنود والبنود والاسود السود. والفيالق الفوالق. والبيارق البوارق. وبنات الاغماد قد برزن من خدورها حبا لمعانقة العدا، ظامنات الي ورود الوريد وما احسن حلي نجيع الكفر علي عراءس الهدي.
 والعزم يستنهضه، والعز يحرضه، والدين يستبطيه، والنصر يستعطيه. والقدر يحركه، والظفر يدركه. والكفر قد مات من ذعره، والاسلام قدمت بعذره. وهو ينتظر امرا من ابيه ياتيه بما ياتيه، ويكتب اليه ويقتضيه، من رايه بما رايه يقتضيه.
 ولما استمر تاخر الامر استمر التاخير، وقدم في الاقدام التبكير والتكبير. وانتهز الفرصة واحرز الحصة. وانتخي وانتخب الاجناد الانجاد، وجرد الجرد واستجاد الجياد. وسري السرية السرية، وامرها بالغارة علي الغرة باعمال طبرية. و (عليهم) مظفر الدين بن زين الدين علي كوجك المقدم المقدام، والهمام الهمام، والاسد الاسد. والارشد الاشد. وعلي عسكر دمشق قايماز النجمي. وعلي عسكر حلب دلدرم الياروقي. فساروا مدججين، وسروا مدلجين. وصبحوا صفورية وساء صباح المنذرين.
 فخرج اليهم الفرنج في جمع شاك، وجمر ذاك. وقنطاريات طاءرات، وسابريات سابغات. وللداوي دوي. وللاسبتاري هوي. والباروني يقدم علي البوار، والتركبولي يلقي نفسه علي النار.
 وقد ثاروا والثار قد وقد، والجو قد عقد. وقد انصدع زجاج الزجاج، وارتجز عجاج العجاج. وانفض الفضاء، وانقض القضاء. وكادوا يفلون الجمع ويجمعون
 الفل، ويحلون العقد ويعقدون ما انحل.
 فثبت قايماز النجمي في صدورهم، واشرع الاسنة الي نحورهم. وروي اللهاذم من تامورهم وعطف مظفر الدين يشلهم ويفلهم. لا يكترث بكثرتهم ويستقلهم. ولقيهم دلدرم بالوجه الابيض، والعزم الانهض. والجد الاجد، والحد الاحد. وانجلي الغبار وقد عم الفرنج القتل والاسار، وفجع بقتل مقدمهم الاسبتار. وافلت مقدم الداوية وله حصاص، ووقع الباقون ولم يكن لهم من الهلك محاص. واخلفت رنة السراء انة الاسراء، وكانت هذه النوبة بلا نبوة. والهبة بلا هبوة.
 وسكنت القلوب بهذه الحركة، وركنت النفوس الي هذه البركة. وسارت البشري وسرت، ودارت النعمي ودرت. وعد ذلك من اقبال الملك الافضل وفضل الملك المقبل. وحسنت السنة بالنصر واحسنت الالسنة في الشكر. هذا والعساكر في كل يوم يفدون ويفيدون. وفيما يجدون الطريق اليه من النكاية في العدو يجدون ويجيدون. وجاءتنا البشارة ونحن بالكرك فايقنت الامال بالنجح والدرك. وسار سلطاننا الملك الناصر صلاح الدين ووصل السير بالسري، وخيم بعشترا فغصت بسيول الخيول الوهاد والذرا. واجتمع به ولده، وقر عينا بشبل العرين اسده.
 وما رايت عسكرا ابرك منه ولا اكبر، ولا اكرث للكفر ولا اكثر. وكان يوم عرضه   مذكرا بيوم العرض. وما شاهده الا من تلا (ولله جنود السماوات والارض). في الوية كانما عقدتها حور الجنان بخمرها. وبيارق كانما حبتها انف الرياض بزهرها. ويوم كالليل عجاجا، وليل كاليوم ابتلاجا. ومناصل بالمني صلت، وقساطل بالقسي طلت. وفيلق لهام اللهام يفلق. وقلوب يمانية رقاق في صدور الاغماد تقلق، وطيور سهام من اوتار الحنايا الي اوكار المنايا تمرق. وسوابغ مفاضة، وسوابق مرتاضة. وهضاب راسيات، وهواضب ساريات.
 ولما تم العرض، حم الفرض. وتعين الجهاد، وتبين الاجتهاد. واضطربت السهول
 والوعوث، وانبعثت الهمم وهمت البعوث. وسمع الفرنج بكثرة الجمع الجم، وزخرة اليم الخضم. وبروز التوحيد الي التثليث، وانتهاض الطيب لادحاض الخبيث. فخافوا وخابوا، وهبوا وهابوا. وعرفوا ان حزبهم مخذول، وان غربهم مفلول. وان حدهم مثلوم، وان جندهم مهزوم. وانه قد جاءهم ما لا عهد لهم بمثله، وان الايمان كله برز الي الشرك كله.
 وقد كان بينهم حينءذ خلف منبعث، وحلف منتكث. ووقوع نفار بين الانفار، ووقود شرار بين الشرار. ولما استدنوا حين حينهم، سعوا في اصلاح ذات بينهم. ودخل الملك علي القومص ليتقمص له بالود الاخلص. ورمي عليه بنفسه، واستبدل وحشته بانسه. فاصطحبا بعد ما اصطلحا. واصحبا بعد ما جمحا.
 وتزاور الفرنج وتوازروا. وتامروا ما بينهم وتشاوروا. وقالوا هذا دين متي دنا منه الوهي هوي، وعود اذا عاده الاذي ذوي. فالمسيح لنا، والصليب معنا. والمعمودية عمدتنا، والنصرانية نصرتنا. ورماحنا مراحنا، وصحافنا صفاحنا. وفي لواءنا اللاواء. ومع اوداءنا الداوية الادواء. وطوارقنا الطوارق، وبيارقنا البواءق. وسيف الاسبتار بتار، ولقرن الباروني من مقارنته بوار. ومعنا الدلاص والصلاد، والصعاب والصعاد. وفي كل قنطاري قنطار، ولكل سابري من اسنتنا مسبار.
 وقد عم بحرنا الساحل، وشددنا به المعاقد والمعاقل. وهذه الارض تسعنا نيفا وتسعين سنة، وما تضيق بنا في هذه السنة، وارماحنا الي هذه الغاية من الاسواء اسوار هذه البقاع والامكنة. وسلاطين الاسلام ما صدقوا ان يسلموا الينا ويسالمونا، ويبذلوا لنا القطاءع ويقاطعونا، وطالما ناصفونا وما صافونا، وهادونا وهادنونا. وفي جمعنا تفريقهم، وفي وقعتنا تعويقهم.
 فقال القومص وكان محربا مجربا، متدبرا متدربا هذا صلاح الدين لا يقاس باحد
 من السلاطين لتسلطه، واقدامه علي المخاوف وتورطه. وان كسركم مرة فلا يصح لكم الجبر. وليس الا المراوغة والمغاورة والصبر. والصواب الا نخالطه ولا نباسطه، ولا نخالفه ونقبل شراءطه.



 فقال له الملك انت قد قلبتك الافة، وفي قلبك المخافة. وانت للحور رخو، وللخشية حشو. وانا لا بد ان اصدمه واصده، واكدمه واكده، وارادده حتي ارده. واقيم صليب الصلبوت فلا يعقد عنه من اهل الاحد. وامد يد الايد لجمعي فلا تمتد لاهل الجمعة يد.
 فقبل القومص قوله علي مضض، وصح ظاهره معه علي ما كان في الباطن من مرض. ولما احس منه الملك بالوفاء والوفاق؛ وعدم اهل الشقاء ما وجدوه بينهما من الشقاق؛ اشتغلوا بالحشد والحشر، والطي والنشر.

  AUTO ذكر ما كان بين ملك الافرنج وبين القومص من الخلف

 لما هلك الملك اماري بن فلك في اخر سنة تسع وستين وخمسماءة خلف ولدا مجذوما، وكان مع الوجود معدوما. قد اعضل داءه، وايس شفاءه، وسقطت اعضاءه، وطال بلاءه. فوضع الفرنج التاج علي راسه، وتمسكوا مع امراضه بامراسه. ونفخوا في ضرمه، وتسمنوا بورمه، وصحوا بسقمه، ورقوا في سلمه، ورضوا بتقدمه. واكبروه واركبوه، واقدموا به وقدموه، وهم يكرثون بحذاذ ملكهم هذا، ولا يكترثون بجذامه، ويحمون حماه ان يحم حلول حمامه، وبقي بينهم زهاء عشر سنين ملكا مطاعا، معارا من اشفاقهم واتفاقهم مراعي.
 فلما احس بهلاكه، وسكون حراكه. احضر البطرك والقسوس، والمقدمين والرءوس. وكان له ابن اخت صغير؛ عن التطاول الي الملك قصير، وقال لهم:
 الملك في هذا، ولكن القومص يكلفه مدة سني صغره، وهو يستقل بع بعد كبره. فهو الان لا يستبد، ومن امر القومص يستمدز فقبل القومص الوصية، وجمع اليه الاطراف الدانية والقصية، وسكن طبرية. فان صاحبتها كانت تزوجت به، وطمعت في قوته وقربه.
 وهلك الملك المجذوم، وظهر السر المكتوم. وطمع القومص في الملك استقلالا، فعدم موافقة الداوية. وقالوا يلزمك العمل بشرط الوصية. فكفل بالامر وهو مغلوب، وتفقد اختياره فاذا هو مسلوب. ورغب في مقاربة السلطان صلاح الدنيا والدين، ليقوي بجانبه، ويحظي من مواهبه. فاشتد ازره، واستد امره، واستقل بنفسه، واستولي علي جنسه، حتي مات الملك الصغير فانتقل الملك منه الي امه، وبطل ما كان في عزم القومص برغمه.
 وانتقل الملك اليها، واجتمع الفرنج عليها. فقال لهم زوجي اقدر. وهو احق بالملك واجدر واخذت التاج من راسها فوضعته علي راسه، وعاش رجاءه بعد ياسه. وراش غناه بعد افرسه، وانتاش ابليسه بعد ابلاسه   وقامت قيامة القومص باجلاسه. وطالبه الملك الجديد بحساب ما تولاه، فما اجاب دعوته ولا لباه. واستنصر عليه بسطاننا الملك الناصر، واقام بطبرية في زي المتطاول المتقاصر. وضم اليه من الافرنجية من استرغبه، بما استماحه من سلطاننا واستوهبه.
 وحث العزم السلطاني علي قصدهم ليرد اليه الملك، ويجد له في نظم امره السلك . فلما اجتمعت العساكر الاسلامية، وتالفت منها الجزرية والديار بكرية والمصرية والشامية، جاء الملك الي القومص بنفسه، وفتح له ما وجده من وحشته وعدمه من انسه. وقال اصحاب القومص له ان لم تنصره فنحن ما نخذل الدين، ولا نكون بايدينا مسلمين الي المسلمين. وتمت بينهم ليوم المصاف المصافاة، وزالت المنافرة والمنافاة.

  AUTO ذكر دخول السلطان صلاح الدين بالعسكر الي ديار الفرنج

 اصبح بالمخيم عارضا من العسكر لعارض ثجاج، وبحر بالعجاج عجاج، وخضم بالصواهل السوابح والمناصل والصفاءح ذي امواج. وقد رتب ابطاله واطلابه، وسحب علي وجه الارض سحابه، ونقل به من الثري الي الثريا ترابه. واطار الي النسر الواقع من الغبار غرابه. وقد فض الفضاء ختام القتام. وشدت للشداءد كتب الكبت علي حمام، وحنت ضلوع الحنايا علي اجنة السهام وتكلفت العوجاء بالمعتدلة، وضمت المنفلتة الي المنفتلة. ووفت الاوتار بالاوتار، وثار كل طلب لطلب النار. ووقف السلطان يوم العرض يرتب العسكر ترتيبا، ويبوبه تبويبا. ويعيبه بعيدا وقريبا. وقرر لكل امير امرا ولكل مقدام مقاما. ولكل موفق موقفا. ولكل كمين مكانا. ولكل قرن قرانا. ولكل جمر مطفءا، ولكل جمع نكفءا. ولكل زند موريا، ولكل حد ممهيا. ولكل قضية حكما، ولكل حنية سهما. ولكل يمين مقضبا. ولكل يمان مقبضا. ولكل ضامر مضمارا، ولكل مغوار مغارا. ولكل رام مرتمي، ولكل نام منمي، ولكل سام مسمي، ولكل اسم مسمي.
 وعين لكل امير موقفا في الميمنة والميسرة لا ينتقل عنه. ولا يغيب جمعا ولا يبرح احمد منه. واخرج الجاليشية الرماة الكماة من كل طلب، ووصي كل حزب بما يقربه من حزب. وقال اذا دخلنا بلد العدو فهذه هيءة عساكرنا، وصورة مواردنا ومصادرنا. ومواضع اطلابنا، ومطالع ابطالنا. ومصارع اسنتنا، وشوارع اعنتنا. وميادين جردنا، وبساتين وردنا. ومواقف صروفنا، ومصارف وقوفنا. ومرامي مرامنا، ومجالي مجالنا.
 وقوي الامال بما بذله من الاموال، وحقق في انجاز المواعد وانجاح   المقاصد
 رجاء الرجال، وجمع العدد، وفرق العدد. ووهب الجياد واجاد المواهب، ورغب في العطايا واعطي الرغاءب. ونثر الخزاءن، ونثل الكناءن. وانفق الذخاءر، واستنفد كراءمها والاخاير. وقسم احمال النشاب فتفرق الناس منه باكثر من ملء الجعاب. واجري الجرد واجني الاجناد، واذكي المذاكي واشهد الاشهاد. واذال مناقب المقانب، واستمال معاطف المعاطب. وقوي القواطع، وروي الرواءع.
 وعاد الي المخيم مسرورا محبورا، مقبولا مبرورا، موفورا مشكورا. وقد رتب وربت، وقنب وكتب، وثبت ونبت. قد بر عمله، وابر امله. وفاح نشره، ولاح لشره. وتارج رياه، وتبلج محياه. وايقن بالظفر وظفر باليقين، وامن الي الدعوي المستدعية للتامين، وتيمن باوضاح عرابه الميامين، وايضاح اعرابه في اقتضاء دين الدين. وانس ببهجة الخيل ولهجة الخير، وسر سره بما سري له من وجه السير. وشد حزم الحزم، وجد في العزم الجزم. وقدم الاسراج للاسراء، والجم العراب للعراء.
 ورحل يوم الجمعة السابع عشر شهر ربيع الاخر والتوفيق مسايره، والتاييد موازره، والتمكين مضافره، والسعد مظاهره، والجد مكاثره، واليمن محاضره، والعز مسامره، والظفر مجاوره، والاسلام شاكره، والله عز وجل ناصره. وسار علي الهيءة التي قدمنا ذكرها من المناقب المقنبة، والكتاءب المكتبة، والمراتب المرتبة. والمذاهب المهذبة. والسلاهب المجنبة والصواءب المجعبة. والهواضب المقربة. والثعالب المذربة. واللهاذم الهاذمة. والصلادم اللاذمة. والضراغم الضاغمة.
 وخيم علي خسفين، وقد ادني الله الخسف بالعدو وخسوفه، وكسف الكفر وكسوفه. وبات والوجوه سافرة، والعيون في سبيل الله ساهرة، والايدي لسيوف الايد شاهرة، والالسن لانعم الله شاكرة، والقلوب بالاخلاص عامرة، والانفس للانس
 مسامرة، والاقدام بالاقدار متضافرة متظاهرة.
 ثم اصبح ساءرا ونول علي الاردن بثغر الاقحوانة، بعزم الصيال وعز الصيانة. واحاط ببحيرة طبرية بحره المحيط، وضاق ببساءط خيامه ذلك البسيط. وبرزت الارض في قشب اثوابها، وتفتحت السماء لتنزل الملاءكة من ابوابها. ورست سفن المضارب علي تلك الاثباج، وطمت الاطلاب امواجا علي امواج، وانعقدت سماء العجاج، وطلعت فيها انجم الخرصان والزجاج.
 واعاد الاقحوانة رياضا نضرة، وحداءق مزهرة. من فرس ورد وفارس كالاسد الورد ومشرفيات كطاقات الرياحين، ويزنيات كاشجار البساتين، ورايات صفر تخفق بعذبات الياسمين. والوية حمر كشقاءق النعمان. وموضونة زغف كالغدران، ومصقولة بيض كالخلجان. ومريشة زرق كالاطيار، ومحنية عوج كالافنان، وبيض تلمع كثغور الاقحوان. وحبب تراءك علي نحور الدارعين، وعقبان صواهل تروق وتروع الناظرين والسامعين.



 والفرنج قد صفوا راياتهم بصفورية. ولووا الالوية، ومدوا علي مدود الضوامر الزواخر قناطر القنطاريات، واوقدوا في ظلام القتام الثاءر سرج السريجيات. وصوبوا الي صوب قرا الاقران نياب اليزنيات. واحاطوا حول مراكزهم بدواءرهم، وحاطوا بواترهم بواترهم. وجمعوا الاوشاب والاوباش، ورتبوا الجيش وثبتوا الجاش.
 وحشدوا الفارس والراجل، والرامح والنابل، ونشروا ذواءب الذوابل، وحشروا ابطال ورفعوا صليب الصلبوت، فاجتمع اليه عباد الطاغوت، وضلال الناسوت واللاهوت. ونادوا في نوادي اقاليم الاقانيم، وصلبوا الصليب الاعظم بالتعظيم. وما عصاهم من له عصا، وخرجوا عن العد والاحصاء، وكانوا عدد الحصي. وصاروا في زهاء خمسين الفا او يزيدون، ويكيدون ما يكيدون. قد توافوا علي
 صعيد، ووافوا من قريب وبعيد. وهم هناك مقيمون، لا يرومون حركة ولا يريمون.
 والسلطان صلاح الدين في كل صباح يسير اليهم، ويشرف عليهم، ويراميهم وينكي فيهم. ويتعرض لهم ليتعرضوا له، ويردوا عن رقابهم سيوفه وعن شعابهم سيوله. فربضوا وما نبضوا، وقعدوا وما نهضوا. فلو برزوا لبرز اليهم القتل في مضاجعهم، وعاينوا مقام صارعهم في سوقهم الي مصارعهم. وفرعوا مما فيه وقعوا. وجبنوا عما له تشجعوا.
 فراي السلطان ان يطيب ريه من طبرية، ويشرف علي خطتها بالخطية والمشرفية. ويحوز حوزتها ويملك مملكتها. فجر علي الادن اردان الردينيات، واطلع النقع المثار من البحر بحوافر الاعوجيات، واستسهل عليها ولم يستوعلر بيات العربيات. فامر عساكره، وامراء جيشه واكابره، ان يقيموا قبالة الفرنج، ويضيقوا عليهم واسع النهج. فان خرجوا للمصاف بادروا الي الانتقام منهم والانتصاف. وان تحركوا الي بعض الجوانب؛ وثبوا بهم وثب الاسود بالارانب، وان قصدوا طبرية لصونها، وام يكونوا في عونها، عجلوا الاعلام ليعجل عليهم الاقدام.

  AUTO ذكر فتح طبرية

 ونزل علي طبرية في خواصه، وذوي استخلاصه. واحضر الجاندارية والنقابين والخراسانية والحجارين. واطاف بسورها، وشرع في هدم معمورها. وصدقها القتال، وما صدف عنها النزال، وكان ذلك يوم الخميس. واخذ النقابون النقب في برج فهدوه وهدموه، وتسلقوا فيه وتسلموه، ودخل الليل وصباح الفتح مسفر، وليل الويل علي العدو معتكر. وامتنعت القلعة بمن فيها  من القومصية  ست طبرية  وبنيها.
 ولما سمع القومص بفتح طبرية واخذ بلده: سقط في يده، وخرج عن جلد   جلده، وسمح للفرنج بسيده ولبده. وقال لهم لا قعود بعد اليوم، ولا بد لنا من وقم القوم، واذا اخذت طبرية اخذت البلاد، وذهبت الطراف والتلاد. وما بقي لي صبر، وما بعد هذا الكسر لي جبر.
 وكان الملك قد حالفه، فما خالفه، ووافقه فما نافقه، وما حضه فما ماذقه، ووادده فما رادده، واعده فما عاوده، ورحل بجمعه، وبصره وسمعه. وثعابينه وشياطينه، وسراحيبه وسراحينه. واتباع غيه، واشياع بغيه. فمادت الارض بحركته، وغامت السماء من غبرته ووصل الخبر بان الفرنج ركبوا، وثابوا عن ثبات ثيابهم ووثبوا. وعبوا وعبوا. ودبوا حتي يذبوا. وشبوا النار، ولبوا الثار، وقدموا للنزول بالدار البدار. وذلك في يوم الجمعة رابع عشري شهر ربيع الاخر.
 فما كذب السلطان الخبر حتي صدق عزمه؛ بما سبق به حكمه، وسرحين احاط بمسيرهم علمه. وقال قد حصل المطلوب، وكما المخطوب. وجاءنا ما نريد، ولنا بحمد الله الجد الجديد، والحد الحديد، والباس الشديد، والنصر العتيد. واذا صحت كسرتهم، وقتلت واسرت اسرتهم؛ فطبرية وجميع الساحل ما دونها مانع. ولا عن فتحها وازع.
 واستخار الله وسار، وعدم القرار. وجاء يوم الجمعة رابع عشري شهر ربيع الاخر والفرنج ساءرون الي طبرية بقضهم وقضيضهم، وكانهم علي اليفاع في حضيضهم. وقد ماجت خضارمهم، وهاجت ضراغمهم، وطارت قشاعمهم، وثارت غماغمهم، وسدت الافاق غماءمهم، وشاقت ضاربيها جماجمهم.
 وهم كالجبال الساءرة، وكالبحار الزاخرة. امواجها ملتطمة، وافواجها مزدحمة، وفجاجها محتدمة. واعلاجها مصطلمة. وقد جوي الجو، وضوي الضو، ودوي الدو. والفضاء منفض، والقضاء منقض. والثريا قد استزار الثري، وجر ذيل
 الخيل قد بري البري.
 والحوافر الحوافز للارض حوافر، والفوارس اللوابس في البيض سوافر. وذءاب الذياد واجلاد الجلاد؛ قد حملوا كل عدة، وكملوا كل عدة.
 فرتب السلطان في مقابلتهم اطلابه، وقصر علي مقاتلتهم ارابه. وحصل بعسكره قدامهم، ورقب علي الحملة اقدامهم. وحجز بينهم وبين الماء، ومنع ذمامهم علي الذماء. وحلاهم عن الورد، وصدعهم بالصد. ذاك واليوم قيظ، وللقوم غيظ. وقد وقدت الهاجرة، فوقدتها غير هاجرة، وشربت ما كان في ادواتها فهي علي الظما غير صابرة. وحجز الليل بين الفريقين، وحجرت الخيل علي الطريقين. وبات الاسلام للكفر مقابلا، والتوحيد للتثليث مقاتلا. والهدي للضلال مراقبا، والايمان للشرك محاربا. وهيءت دركات النيران، وهنءت درجات الجنان، وانتظر مالك واستبشر رضوان.
 حتي اذا اسفر الصباح، وسفر الصباح، وفجر الفجر انهار النهار؛ ونفر النفير غراب الغبار، وانتهبت في الجفون الصوارم؛ والتهبت في الضوامر الضوارم؛ وتيقظت الاوتار؛   وتغيظت النار؛ وسل الغرار؛ وسلب القرار؛ خرج الجاليشية تحرق بنيران النصال اهل النار، ورنت القسي وغنت الاوتار. ورقصت مران المراد، لجلاء عراءس الجلاد. وبرزت البيض من ملءها في الملا عارية، ورتعت السمر لكلءها من الكلي راعية.
 فرجا الفرنج فرجا، وطلب طلبهم المحرج مخرجا. فكلما خرجوا جرحوا، وبرح بهم حر الحرب فما برحوا. وحملوا وهم ظماء، ومالهم سوي ما بايديهم من ماء الفرند ماء. فشوتهم نار السهام واشوتهم، وصممت عليهم قلوب القسي القاسية واصمتهم. واعجزوا وازعجوا، واحرجوا واخرجوا. وكلما حملوا ردوا واردوا، وكلما ساروا وشدوا؛ اسروا وشدوا. وما دبت منهم نملة، ولا ذبت عنهم حملة،
 واضطرموا واضطربوا، والتفوا والتهبوا. وناشبهم النشاب فعادت اسودهم فنافذ، وضايقتهم السهام فوسعت فيهم الخرق النافد. فاووا الي جبل حطين يعصمهم من طوفان الدمار، فاحاطت بحطين بوارق البوار. ورشفتهم الظبا، وفرشتهم علي الربا. ورشقتهم الحنايا، وقشرتهم المنايا، وقرشتهم البلايا، ورقشتهم الرزايا، وصاروا لردي درايا، وللقضايا رمايا.
 ولما احس القومص بالكسرة، حسر عن ذراع الحسرة. واقتال من العزيمة، واحتال في الهزيمة. وكان ذلك قبل اضطراب الجمع واضطرام الجمر، واحتداد الحرب. فخرج بطلبه يطلب الخروج، واعوج الي الوادي وما ود ان يعوج. ومضي كومض البرق، ووسع خطي خرقه قبل اتساع الخرق. وافلت في عدة معدودة، ولم يلتفت الي ردة مردودة. وغاب حالة حضور الوغي، ونابه الرعب الذي نوي الهزيمة به وما وني.
 ثم استجرت الحرب، واشتجر الطعن والضرب، واحيط بالفرنج من حواليهم بما حووا اليهم، ودارت داءرة الدواءر عليهم. وشرعوا في ضرب خيامهم، وضم نظامهم. فحطوا علي حطين مضاربهم ، وفلت حدود الرماة الكماة مضاربهم. واعلجوا عن نصب الخيم ورفعها، وشغلوا عن اصل الحياة وفرعها. وترجوا خيرا فترجلوا عن الخيل، وتجلدوا وتجالدوا فجرفهم السيف جرف السيل. واحاط بهم العسكر احاطة النار باهلها، ولجءوا الي حزم الارض فبلغ حرامهم الطبيين من سهلها. واسر الشيطان وجنوده، وملك الملك وكنوده.
 وجلس السلطان لعرض اكابر الاساري، وهم يتهاودون في القيود تهادي السكاري. فقدم بداءه مقدم الداوية، ومعه عدة كثيرة منهم ومن الاسبتارية. واحضر الملك (كي) واخوه (جفري) و (اوك) صاحب جبيل و (هنفري). و (البرنس ارناط) صاحب الكرك وهو اول من وقع في الشرك. وكان السلطان قد نذر دمه، وقال
 لاعجلن عند وجدانه عدمه.
 فلما حضر بين يديه، اجلسه الي جنب الملك والملك بجنبه، وقرعه علي غدره وذكره بذنبه، وقال له كم تحلف وتحنث، وتعهد وتنكث. وتبرم الميثاق وتنقض،   وتقبل علي الوفاق ثم تعرض فقال الترجمان عنه يقول قد جرت بذلك عادة الملوك، وما سلكت غير السنن المسلوك.
 وكان الملك يلهث ظميا، ويميل من سكرة الرعب منتشيا. فانسة السلطان وحاوره، وفثا سورة الوجل الذي ساوره. وسكن رعبه، وامن قلبه، واتي بماء مثلوج ازال لهثة، وازاح من العطش ما كرثه. وناوله الابرنس ليخمد ايضا لهبه، فاخذه من يده وشربه. فقال السلطان للملك لم تاخذ مني في سقيه اذنا، فلا يوجب ذلك له مني امنا، ثم ركب وخلاهما، وبنار الوهل اصلاهما. ولم ينزل الي ان ضرب سرادقه، وركزت اعلامه وبيارقه، وعادت عن الحومة الي الحمي فيالقه.
 فلما دخل سرادقه، استحضر الابرنس فقام اليه وتلقاه بالسيف فحل عاتقه. وحين صرع امر براسه فقطع، وجر برجله قدام الملك حين اخرج فارتاع وانزعج. فعرف السلطان انه خامره الفزع، وساوره الهلع، وسامره الجزع. واستدناه وامنه وطمنه، ومكنه من قربه وسكنه. وقال له ذاك رداءته اردته، وغدرته كما تراه غادرته. وقد هلك بغيه وبغيه، ونبا زند حياته ووردها عن وريه وريه.
 وصحت هذه الكسرة؛ وتمت هذه النصرة؛ يوم السبت. وضربت ذلة اهل السبت علي اهل الاحد، وكانوا اسودا فعادوا من النقد . فما افلت من تلك الالاف الا احاد، وما نجا من اولءك الاعداء الا اعداد. وامتلا الملا بالاسري والقتلي، وانجلي الغبار عنهم بالنصر الذي تجلي. وقيدت الاساري بالحبال واجفة القلوب، وفرشت القتلي في الوهاد والجبال واجبة الجنوب.
 وحطت حطين تلك الجيف علي متنها، وطاب نشر النصر بنتنها. وعبرت بها
 فلقيت اشلاء المشلولين في الملتقي ملقاة، بالعراء عراة. ممزقة بالمازق، مفصلة مفرقة المرافق، مفلقة المفالق. محذوفة الرقاب، مقصوفة الاصلاب. مقطعة الهام، موزعة الاقدام. مجدوعة الاناف، منزوعة الاطراف. معضاة الاعضاء، مجزاة الاجزاء. مفقوءة العيون، مبعوجة البطون. مخضوبة الضفاءر، معضوبة المراءر. مبرية البنان، مفرية اللبان.
 مقصومة الاضالع، مفصومة الاشاجع. مرضوضة الصدور، مفضوضة النحور. منصفة الاجساد. مقصفة الاعضاد. مقلصة الشفاه، مخلصة الجباه. قانية الذواءب، دامية التراءب. مشكوكة الاضلع، مفكوكة الاذرع. مكسورة العظام، محسورة اللثام. باءدة الوجوده، بادية المكروه. مبشورة الابشار، معشورة الاعشار. منشورة الشعور، مقشورة الظهور. مهدومة البنيان، مهتومة الاسنان. مهرقة الدماء، مرهقة الذماء. هاوية الذرا، واهية العرا، ساءلة الاحداق، ماثلة الاعناق، مفتوتة الافلاذ، مبتوتة الافخاذ. مشدوخة الهامات، مسلوخة اللبات. عديمة الارواح، هشيمة الاشياح. كالاحجار بين الاحجار، عبرة لاولي الابصار.



 وصارت تلك المعركة، بالدماء داماء، وعادت الغبراء حمراء. وجرت انهار الدم المنهر، وسفر بتلك الخباءث المظلمة وجه الدين المطهر. فما اطيب نفحات الظفر من ذلك الخبث، وما الهب عذبات العذاب في تلك الجثث، وما احسن عمارات القلوب بقبح ذلك الشعث، وما اجزا صلوات البشاءر بوقوع ذلك الحدث. هذا حساب من قتل. فقد حصرت السنة الامم عن حصرة وعده. واما من اسر: فلم تكف اطناب الخيم لقيده وشده. ولقد رايت في حبل واحد ثلاثين واربعين يقودهم فارس، وفي بقعة واحدة ماءة او ماءتين يحميهم حارس. وهنالك العتاة عناه، والعداة عراه. وذوو الاسرة اسري، واولوا الاثرة عثري. والقوامص قناءص، والفوارس فراءس، وغوالي الارواح رخاءص. ووجوه الداوية الداوية عوابس،
 والرءوس تحت الاخامص، مطالع الاجسام ذوات المقاطع والمخالص. فكم اصيد صيد، وقاءد قيد وقيد. ومشرك مكشر، وكافر مفكر. ومثلث منصف، ومكيف مكتف. وجارح مجروح، وقارح مقروح. وملك مملوك، وهاتك مهتوك. ومتبر مبتور، ومحسر محسور. وكابل في الكبول، ومغتال في الغلول. وحر في الرق، ومبطل في يد المحق.

  AUTO ذكر الصليب الاعظم والاستيلاء عليه يوم المصاف

 ولم يءسر الملك حتي اخذ صليب الصلبوت، واهلك دونه اهل الطاغوت. وهو الذي اذا نصب واقيم ورفع؛ سجد له كل نصراني وركع وهم يزعمون انه من الخشبة التي يزعمون انه صلب عليها معبودهم، فهو معبودهم ومسجودهم. وقد غلفوه بالذهب الاحمر، وكللوه بالدر والجوهر. واعدوه ليوم الروع المشهود، ولموسم عيدهم الموعود. فاذا اخرجته القسوس؛ وحملته الرءوس؛ تبادوا اليه، وانثالوا عليه. ولا يسع لاحدهم عنه التخلف، ولا يسوغ للمتخلف عن اتباعه في نفسه التصرف. واخذه اعظم عندهم من اسر الملك، وهو اشد مصاب هم في ذلك المعترك. فان الصليب السليب ماله عوض، ولا لهم في سواه غرض، والتاله له عليهم مفترض. فو الههم وتعفر له جباههم، وتسبح له افواههم. يتغاشون عند احصاره، ويتعاشون لابصاره، ويتلاشون لاظهاره، ويتغاضون اذا شاهدوه، ويتواجدون اذا وجدوه. ويبذلون دونه المهج، ويطلبون به الفرج. بل صاغوا علي مثاله صلبانا يعبدونها، ويخشون لها في بيوتهم ويشهدونها.
 فلما اخذ هذا الصليب الاعظم عظم مصابهم، ووهت اصلابهم. وكان الجمع المكسور عظيما، والموقف المنصور كريما. فكانهم لما عرفوا اخراج هذا
 الصليب، لم يتخلف احد من يومهم العصيب. فهلكوا قتلا واسرا، وملكوا قهرا وقسرا. ونزل السلطان علي صحراء طبرية كالاسد المصحر، والقمر المبدر.



  AUTO ذكر فتح حصن طبرية

 وندب الي حصنها من تسلمه امانا، واسكته بعد الكفر ايمانا. وكانت الست صاحبة طبرية قد حمته، ونقلت اليه كل ما ملكته وحوته. فامنها علي اصحابها واموالها، وخرجت بنساءها ورجالها ورحالها، وسارت الي طرابلس بلد زوجها القومص بمالها وحالها.
 وعادت طبرية اهلة امنة باهل الايمان، وعين لولايتها (صارم الدين قايماز النجمي) وهو من الاكابر الاعيان. هذا والملك الناصر، نازل ظاهر طبرية، وقد طب البرية، وعسكره طبق البرية.

  AUTO ذكر ما اعتمده في الاساري الداوية والاسبتارية من ضرب رقابهم واعطاء بشر الوجوه باعطابهم

 فلما اصبح يوم الاثنين سابع عشري شهر ربيع الاخر بعد الفتح بيومين؛ طلب الاساري من الداوية والاستبشارية وقال انا اطهر الارض من الجنسين النجسين، وجعل لكل من يحضر منهما اسيرا خمسين، فاحضر العسكر في الحال مءين. وامر بضرب اعناقهم، واختار قتلهم علي استرقاقهم.
 وكان عنده جماعة من اهل العلم والتصوف، وعدة من ذوي التعفف والتعفيف. فسال كل واحد في قتل واحد، وسل سيفه وحسر عن ساعد. والسلطان جالس ووجهه باشر والكفر عابس. والعساكر صفوف، والامراء في السماطين وقوف. فمنهم من فري وبري وشكر، ومنهم من ابي ونبا وعذر. ومنهم من يضحك منه، وينوب سواه عنه.
 وشاهدت هناك الضحوك القتال، ورايت منه القوال الفعال. فكم وعد انجزه، وحمد احرزه، واجر استدامه بدم اجراه، وبر اعنق اليه بعنق براه. ونصل خضبه، لنصر خطبه. واسل اعتقله، لاسد عقله. وداء داواه، لداوي ادواه. وقوة اهداها لهداة قواها، ولواء نشره للاواء طواها. وكفر اماته لاسلام احياه. وشرك هدمه لتوحيد بناه. وعزمة امضاها لامة ارضاها. وعدو قصمه، لولي عصمه.
 وسير ملك الفرنج واخاه وهنفري وصاحب جبيل ومقدم الداوية وجميع اكابرهم الماسورين الي دمشق ليودعوا السجون، وتستبدل بحركاتهم السكون. وتفرقت العساكر بما حوته ايديهم من السبي ايدي سبا. وخمد جمر جمع الكفر وخبا.

  AUTO ذكر فتح عكاء

 ورحل السلطان ظهر يوم الثلاثاء ظاهرا علي اهل التثليث، مديلا للطيب مزيلا   للخبيث. وسار عسكره، وثار عثيره. وظهرت راياته وبهرت اياته. وتعرت كوساته، وصاحت بوقاته. وجالت خيوله وسالت سيوله. وطلعت في سماء العجاج نجوم خرصانه، وقلعت قلاءع تلك الجبال جبال فرسانه. وحفرت حوافر الصلادم اصلاب الصلاد الصلاب، وفصحت باعراب الحماحم صواهل الجياد العراب.
 والاسنة مشرعة، والاعنة مسرعة. وبحور السوابح متموجة، وغدران السوابغ مترجرجة، وبوارق البيارق متبوجة، واوضاح الجرد وغررها كاوضاح النصر وغرره متبلجة. ونزل عشية بارض لوبية، لداعي الفتح ملبيا، ولجيش النصر معبيا، ولمولود الملك العقيم بتلقيح الحرب العوان مربيا. وبات بها معرسا بانيا علي عروس الظفر البكر، جانيا ثمار الاماني من غروس البيض والسمر. واصبح وقد اصحب جماح الدهر، وصح نجاح الامر، وحص جناح الكفر. واسفر فجر الفرج، وسفر وجه البهج .
 وسار سارا سره، بارا بارباب الدين بره. زاءرة اسوده، طاءرة بنوده. ظاهرة
 جنوده، زاهرة جدوده. سامية اضواءه. هامية انواءه. راءعة مواكبه، راءقة مراكبه. مجنبة عتاقه، مذربة رقاقه. وكان امير المدينة النبوية  صلوات الله علي ساكنها  في موكبه. فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سير للفقير الي نصرته من يثري به يثربه. وهذا الامير (عز الدين ابو فليته القاسم بن المهني الحسيني) قد وفد في تلك السنة او ان عود الحاج، وهو ذو شيبة تقد كالسراج.
 وما برح مع الملك الناصر، ماثور الماثر. ميمون الصحبة، مامون المحبة. مبارك الطلعة، مشاركا في الوقعة. فما تم فتح في تلك السنين الا بحضوره، ولا اشرق مطلع من النصر الا بنوره. فرايته ذلك اليوم للسلطان مسايرا، ورايت السلطان له مشاورا محاورا. وانا اسير معهما. وقد دنوت منهما ليسمعاني واسمعهما. ولاحت اعلام عكا، وكان بيارق الفرنج المركوزة عليها السنة من الخوف تتشكي. وكان عذبات النيران تصاعدت بعذاب اهلها، وقد توفرت عساكر الاسلام اليها من وعرها وسهلها.
 فلما قرب منها خيم وراء تلها، واذنت عروش معاشر الشرك بفلها، وعقود معاقدي الكفر بحلها. واصبح يوم الخميس وركب في خميسه، ووقف كالاسد في عريسه. فخرج اهل البلد يطلبون الامان، ويبذلون الاذعان. فامنهم وخيرهم بين المقام والانتقال، ووهب لهم عصمة الانفس والاموال. وكان في ظنهم انه يستبيح دماءهم، ويسبي ذريتهم ونساءهم. وامهلهم اياما حتي ينتقل من يختار النقلة، واغتنموا تلك المهلة.
 وفتح الباب للخاصة، واستغني بالدخول الي البلد جماعة من ذوي الخصاصة. فان القوم ما صدقوا من الخوف المزعج، والفرج المحرج. كيف يتركون دورهم بما فيها ويسلمون، وعندهم انهم اذا نجوا بانفسهم انهم يغنمون. فترك معظمهم المدينة، وعندهم انه ما كسب السكينة الا من ركب السفينة.



 وذلك ان الجند لما دخلوها
 استولوا علي الدور ونزلوها. وركز كل منهم بيرقه علي دار، وقال صاحبها كيف يصح المقام مع الاسد في غابة ولا مقام علي زار.
 وكان السلطان جعل للفقيه (عيسي الهكاري) كل ما يتعلق بالداوية من منازل وضياع، ومواضع ورباع ، فاخذها بما فيها من غلال ومتاع. ووهب عكاء لولده الملك الافضل، فاجراها من نظره علي الاحسن الاجمل ودخلناها يوم الجمعة مستهل جمادي الاولي فاقمنا بها الجمعة، ووصلنا فريضتها المنقطعة. واعدنا الكنيسة العظمي مسجدا جامعا، وعاد نور الهدي الخافي بالضلالة لامعا.
 وحضر القاضي الاجل الفاضل فامر بترتيب القبلة والمنبر، وتبسم بميامنه للاسلام بعد الاظلام سني الصبح المسفر. وخطب (جمال الدين عبد اللطيف ابن الشيخ ابي النجيب السهروردي) فانه تولي بها القضاء والخطابة، وملانا بعد الذءاب بالاساد السادة تلك الغابة. وخلي سكان البلد دورهم، ومخزونهم ومذخورهم. وتركوها لمن اخذها، ونبذوا ما حووه لمن حواها وما نبذها.
 وافتقر من الفرنج اغنياء، واستغني من اجنادنا فقراء. ولو دخرت تلك الحواصل، وحصلت تلك الذخاءر، وجمع لبيت المال ذلك المال المجموع الوافر؛ لكان عدة ليوم الشداءد، وعمدة لنجح المقاصد فرتعت في خضراءها بل صفراءها وبيضاءها سروج الاطماع، وطال لمستحليها ومستحلها الامتاع بذلك المتاع.
 واقام السلطان بباب عكاء علي التل مخيما، وعلي فتح ساءر بلاد الساحل مصمما، لمملكتها متمما. وكان قد كتب الي اخيه الملك العادل (سيف الدين ابي بكر)  وهو بمصر بما اتاحه الله من النصر، وقيضه له من افتاض الفتح البكر. فوصلت البشري بوصوله باشرا، وللزاء الحمد ناشرا ولاستفتاح ما في طريقه من الحصون مباشرا. وانه فتح حصن مجدل يابا ومدينة يافا عنوة، واغتنمها غزوة، وتسلمها حظوة. فقصده من عساكرنا القصاد، ووفد اليه من عندنا الوفاد. فحباهم بالحباء
 من السبايا، واتاهم المرباع والصفايا، وخصهم من الحاصل بالنقود ووعدهم مما سيحصل بالنسايا.
 وشرع يستضيف حصنا فحصنا، ويستفيض حسني وحسنا. ويستزيد يبدا، ويستزير مددا. ويستنزل من الكفر يدا، ويستميل الي الهدي هدي. والدين بسيف سيفه منصور، والاسلام بنصر ناصره مسرور والملك العادل مالك بعدله، سالك نهج النجع بفضله. فاءز العزيمة، حاءز الغنيمة، ماضي الضريبة، قاضي الكتيبة. ميمون النقيبة، مامول الرغيبة.



  AUTO ذكر فتح عدة من البلاد

 واقام السلطان بمخيمه، ظافرا بكرمه، شاكرا عرام عرمومه. ملهبا ضرام مخدمه، مرويا اوام لهذمه. وامر امراء بقصد البلاد المجاورة، وامدهم بالضراغم المراوغة المغاورة.

  AUTO فتح الناصرة وصفورية

 فسار (مظفر الدين كوكبوري) الي الناصرة فاستباح حماها، واستبي دماها. وحلها واستحلها، وازالها وازلها وخف اليها واستخفها، واستشفها وشفها. وشافهها بشفار البواتر، فشفه منها موالد الذخاءر واجتلي عراءسها، واجتني مغارسها، وجمع نفاءسها، ونزع ملابسها، واستدر طبيها، واسترد سبيها.
 واستقل منها بما استقل به. من كل غانية عانية، ورقيقة رقيقة، ومصابة مصبية، ومسبية مصبية، ومجلوة مجلوبة، وسالبة مسلوبة، ودمية دامية، وجارية لطيفة بالعنف جارية، واسيرة من اسرة، وحاسرة عن حسرة. وثاكلة لواحدها، واكلة لساعدها، وعاضة علي يديها، وفاضة ختم الدمع علي خديها. وناهدة متنهدة، وفريدة متفردة، وناعمة شقية، وقينة نقية. وعذراء مفترعة، وحسناء منتزعة.
 ومخطفة مختطفة، وقوية مستضعفة. وعزيزة ذليلة، وصحيحة عليلة. وساجية عبري، وصاحية سكري. وغريرة غراء، وظبية ظمياء. وغضيضة غضة، وفضة منفضة. وخمارة مخمورة. وسحارة مسحورة. ومخدرة مهتوكة، وموقرة منهوكة وجاءوا بالاساري بين يديه مقرنين في الاصفاد، مقودين في الاقياد. مسوقين الي السوق، والحديد منهم في الاعناق والسوق. وصوت صفورية من سكانها فلم يوجد بها صافر، وكان بها من الذخاءر مبلغ وافر.

  AUTO فتح قيسارية

 وتوجه (بدر الدين دلدرم) و (غرس الدين قليج) وجماعة من الامراء الي قيسارية فافتتحوها بالسيف، وسلطوا علي الانفس والنفاءس بها حاكمي الحتف والحيف؛ وسبوا وحبوا وسلبوا وجلبوا. وجالوا ونالوا. ووقذوا واخذوا، واحتتوا وارتووا، وربطوا وضبطوا. واستفادوا واستقادوا، وفرسوا الفوارس، وكنسوا الكناءس، واستبوا الابكار العراءس. والعون العوانس. وتسلمت بعدها (حيفا) و (ارسوف) واستولي علي تلك الشموس والاقمار الكسوف والخسوف.



  AUTO فتح نابلس

 وسار (حسام الدين محمد بن عمر بن لاجين) علي سمت نابلس حاسما بحسامه داء الشرك، مالءا بسهام الفتك جعاب الترك. تاليا اي الفتح، جاليا راي النجح. ووصل الي (سمسطية) فتسلمها. وتعجل مغنمها. ووجد مشهد (زكريا) عليه السلام قد اتخذه القسوس كنيسة، واعادوها بالصور والالات النفيسة انيسة. فاستخرج المصونات والمصوغات، واستوعب العدد والالات. واعاده مشهدا، ورده مسجدا. ووضع فيه من بره بالاسلام منبرا، واصبح الدين مثريا والكفر مقترا.
 ثم اناخ علي نابلس وناب حده غير ناب، وطرف جده غير كاب. وحد باسه طرير، وناظر الدولة به قرير. وكان من قبل سلب ساكنوها من الفرنج والنصاري السكون. وايقنوا انهم ان اقاموا لا يامنون المنون. فان المسلمين بها وباعمالها نهضوا اليهم في مواطنهم، فاجفلوا من مساكنهم، وانتقلوا من اماكنهم. وخلوا دورهم واخلوها، وتسللوا منها وسلوها وتحول الاقوياء الي قلعتها، وتحصنوا بتلعتها. ونازلها (حسام الدين) وحاصرها، وطال عليه حصرها، وصابرها. ولم يزل عليها مقيما؛ ولقتالها مديما؛ الي ان وثقوا بامانة، وعلقوا باحسانه. وسلموا وسلموا، واستامنوا وامنوا. وخلصت له نابلس واعمالها، وحليت به احوالها. ولكون معظم اهلها وجميع سكان نواحيها مسلمين؛ لم يسع الفرنج المتحصنين عند مضايقتهم الا ان يكونوا لحصنهم مسلمين. فانمحي بالسعود رسم النحوس، ونزعنا عنها لبوس البوس، واستبشرت وجوه اهلها بعد العبوس، وقام جاه الاذان وانكسر ناموس الناقوس.

  AUTO فتح الفولة وغيرها

 وكانت الفولة احين قلعة واحصنها، واملاها بالرجال والعدد واشحنها. وهي للداوية حصن حصين، ومكان مكين، وركن ركين. ولهم بها منبع منيع، ومربع مريع، ومسند مشيد، ومهاد مهيد. وفيها مشتاهم ومصيفهم، ومقراهم ومضيفهم. ومربط خيولهم، ومجر ذيولهم، ومجري سيولهم، ومجمع اخوانهم، ومشرع شيطانهم، وموضع صلبانهم. ومورد جمعتهم، وموقد جمرتهم.
 فلما اتفق يوم المصاف خرجوا باجمعهم الي مصرعهم، واثقين بان الكدر لا يتمكن من صفو مشرعهم. فلما كسروا واسروا؛ وخسروا وتحسروا؛ خلت طلول الفولة؛ بحدود اهلها المفلولة، ودماء داويتها المطولة، ولم يجتمع شمل غمودها بالسيوف المسلولة.
 ولم يبق بها الا رعايا رعاع، وغلمان واتباع، وتشياع شعاع. فعدموا امكان حماية المكان، ووجدوا امنهم في الاستءمان، فسلموا الحصن بما فيه   الي السلطان، وكانت فيه اخاير الذخاءر ونفاءس الاعلاق، فوثقوا بما احكموه من الميثاق. وخرجوا ناجين، ودخلوا في الذمام لاجين، وللسلامة راجين. وتسلم جميع ما كان في تلك الناحية من البلاد مثل (دبورية) و (جينين) و (زرعين) و (الطور) و (اللجون) و (بيسان) و (القيمون). وجميع ما لطبرية وعكا من الولايات. و (الزيب) و (معليا) و (البعنة)، و (اسكندرونة) و (منوات).

  AUTO فتح تبنين

 ولما خلصت تلك الممالك والاعمال؛ وقلصت من الضلال تلك الظلال؛ وصفت الممالك؛ ووفت المدارك ؛ اوعز السلطان الي ابن اخيه الملك المظفر (عمر بن شاهنشاه تقي الدين) بقصد حصن تبنين، وان يتوكل علي الله فيه ويستعين. فالقي عليه جران باسه، ولقي بالتذليل حران ناسه، واخذ في مضايقته بانفاسه، ولمح ما لمع من قبس فشغف باقتباسه. وسنح له قنصه فاشراب باقتناصه وافتراسه.
 وكتب الي السلطان يبعثه علي الوصول اليه بعسكره، والنهوض نحوه بابيضه واسمره. فضرب الكوس وسمت النفوس. وانارت في ظلام القتام من الترك والتراءك الاقمار والشموس، واشتعلت من شيب البيارق في شعاع تلك البوارق الرءوس. وتحرك السواد كمهيل النقا، واشتبك علي الاساد غيل القنا. وسالت الاودية بالسابحات العتاق، وطالت علي السير اعناق الاعناق. ومالت الي الرقاب الغلاظ من اهل الكفر رقاب الرقاق. (وجرت الفجاج، وجرت الزجاج وتموجت الافواج، وتفوجت الامواج). وتحركت غدران السوابغ من رياح السوابق، وتدركت ضوامن الضوامر بالافاد في ارداف الحق اللاحق؛ واسفر من بريق البيض والبيض فلق الفيالق.
 وترنمت الصواهل، وترنحت الذوابل، وساح الساحل، وراح الراحل، ووصلنا الي (تبنين) في ثلاث مراحل. فرمينا اهل التثليث فيها بثالثة الاثافي، واوطاناهم بشفاه الشفار علي حدود الاشافي. ونزلنا عليها بالنوازل. وبسطنا من المجانيق عليها ايدي الغواءل. فتبلدوا من الرعب، وتجلدوا علي الحرب. ثم خاروا وحاروا، وجاروا ورغبوا ورهبوا، وصحوا من سكر الجماح واصحبوا. وعجزوا فجزعوا، وفزهم الحصر وفزعوا. وشكوا الندوب وندبوا، فدانوا ودنوا. واذعنوا اذ عنوا، واعتذروا مما جنوا.
 وراسلوا السلطان، وسالوا الامام. واستمهلوا خمسة ايام لينزلوا باموالهم فامهلوا. وبذلوا رهاءن من مقدميهم ووفوا بما بذلوا. واقلع من بالقلعة عن الجهلة، وتعلق لبت العلق بالمهلة. وتقربوا باطلاق الاساري المسلمين. وترقبوا انقضاء المهلة لسلامة المسلمين. فخرج الماسورون مسرورون، واصبح الصحب المكسورون مجبورين. محبوين بالفرج بعد الشدة محبورين.
 وسر بهم السلطان وسربهم، واقرهم   وقربهم. وكساهم وحباهم، واتاهم بعد ردهم الي مغانيهم غناهم. وهذا دابه في كل بلد بفتحه، وملك يربحه، انه يبدا بالاساري فيفك قيودها، ويعيد بعد عدمها وجودها، ويحيي بعد الياس امالها. ويوسع ارزاقها بعدما اجال عليها ضيق الاسر اجالها. فخلص تلك السنة من الاسر اكثر عشرين الف اسير للقيود الف، ووقع في اسرنا من الكفار ماءة الف.
 ولما خلوا القلعة واخلوا البقعة؛ سيرهم ومعهم من العسكر المنصور من اوصلهم الي صور ورتب في الموضع مملوكه (سنقر الدووي)، فارشد به ذلك الصقع الغوي. فان اعمال جبل عاملة مجبولة علي الشر، واهلها وان كانوا مسلمين كانوا اعوانا لاهل الكفر، فوصي سنقر بتانيس النافر، وتعكيس الكافر. وتاليف الجافل، وتعريف الجاهل. وقال له تبني بتبنين ما هدم بالمنجنيق، وتجد لسورها وخندقها
 كل ما يمكن من التوثيق والتعميق، ورحل ومعه رفيق التوفيق. وكان النزول علي تبنين، يوم الاحد حادي عشر جمادي الاولي، وتسلمها يوم الاحد الثامن عشر منه.

  AUTO فتح صيداء
 يوم الاربعاء الحادي والعشرين من جمادي الاولي يوم النزول عليها

 وسنحت له صيداء فتصدي لصيدها، وكانت همته في قيدها، وبادرها اشفاقا من مكر العداة وكيدها وسرنا وسرنا مرتاح، ونصرنا متاح، والجد جديد والمزاح مزاح. والعزم جزم، والحكم حتم. ونفحات الفتوح لمناشق اهل الهدي تفوح. ولفحات الردي لاعين العدا تلوح. ونص النصر قد تنزل، وقصد الصدق قد تعدل. وفكر الكفر قد توزع؛ وشرك الشرك قد تقطع وتقلع. وظل الظفر ضاف، وسر السرور غير خاف. والقدر عون والمعين قادر، والنظر سعيد والسعد ناظر. واوجهنا واوجه البشاءر باشرة، ونيوب النواءب في اوجه المشركين كاشرة، والالسن لحديث الفتح الحديث ناشرة. وقد جفت اجفانها البواتر الواترة. وجلت دياجير النقع من لمعان الحديد السوافر الوافرة. واتصلت للممالك من الملاءك امداد النصرة المتواتية المتواترة.
 ووصلنا في يومين الي صيداء الي منهل فتحها صادين، وعن حمي الحق دونها لاهل الباطل صادين. ولما نزلنا من الوعر الي السهل سهل ما توعر، وصفا من الامر ما ظن انه تكدر. فصرفنا الاعنة الي صرفند، واسمنا في مسارحها الجند. وهي مدينة لطيفة علي الساحل، مورودة المناهل. ذات بساتين، وازهار ورياحين. واشجار النارنج والاترنج تعرب مسراتها لجناتها عن اشجان الفرنج. فجسنا خلالها، وكل قلب مشغول خلالها. وراقتنا وشاقتنا تلك الحالة والحلية. وقرتنا بما اشتهينا من فواكهها تلك القرية.



 ولم نعرج حتي خيمنا علي صيداء وقد حصلنا علي صيدنا، وخلصنا من كيدنا،
 وانطلقت همما من قيدها. فقد جاءت رسل صاحبها. بمفاتيحها، واذهبنا ظلماتها من العزاءم الغر بمصابيحها، وطلعت الراية الصفراء باليد البيضاء علي سورها. وجلت غياهب تلك المذاهب بنورها، وفتحت ابوابها، وانجحت ارابها. وعز مسلموها، وذل مشركوها وسكن ساكنوها، وهلك اهلوها. وعادت معالمها ماهولة بعد ان كانت مقفرة مجهولة. وصدح منبرها، وصدق مفخرها. وربح متجرها، ووضح منظرها. واقيمت بها الجمعة والجماعة، واستديمت بها بعد العصيان لله الطاعة.

  AUTO فتح بيروت
 وكان النزول عليها يوم الخميس ثاني عشري جمادي الاولي وتسلمها يوم الخميس التاسع والعشرين منه

 ولما فرغ من شغل صيداء وتبنين؛ وجمع لهما التحصين والتحسين؛ قال لعصمة الله شيدي ما بصيداء وتبنين تبنين. والحفيهما رداء الحماية فما يضيع ما تحفظين ولا يطرق ما تحمين، ثم صرف عنانه، وارهف سنانه. ورحل علي سمت بيروت، مالءا بعسكره الاكام والمروت. وسار علي الساحل، بتلك الجحافل. ببحر علي البحر ماءج، ومجر مجر الي الهياج هاءج، ونقد من عقد الجد راءج، وعزم علي صدق القصد عاءج.
 ووصل اليها ونزل عليها. وبنيت القباب، وطفا علي خضم المعسكر من الخيم الحباب، وضويق البلد، وفورق الجلد. واحاط الرجال بارجاءه، ورجمت بشهب النصال شياطين الضلال في سماءه. وانقضت نجوم السهام من ابراجه، وتلاطم عباب ذلك الجمع الجم بامواج افواجه. وترجل دونه الناس، وتعجل نحوه الباس، واصطفت التراس، واشتد المراس. واحتد القتال، واحتدم النزال. وامتد المصاع والمصال.
 واتصل خروج الجروخ للجروح، ودام احتراق الروح علي اقتراح القروح. ومدت الجفاتي كانها اعناق البخاتي. واتي العاتي، وعتا الاتي، واحمد النصر الموافي المواتي، ودارت كءوس المنايا للارواح بخذي وهاتي. وطارت القوارير، وثارت المساعير. واشتعل النفط، واشتغل الرهط. والتهم الزراق، والتهب الحراق. ومرق الشهم الكمي، مروق السهم من الرمي، واتي الوادي فطم علي القري. ودبت الدبابة بليوث الرجال، وصبت الصبابة غيوث النبال، وارتجزت رواعد الابطال، وانتجزت مواعد الاجال، وجالت في الضماءر ضوامر الاوجال، وهالت بالنوازل نوازي الاهوال.
 ورعدت بوارق البوار، واسعدت الاقدار بالاقدار. وشغلت الرقاب قواضي القواضب،   وحملت العدد النواكب علي المناكب. وخفت للاثقال اكتاف الفتاك، وهتكت ستاءر السور فوهت اشراك الاشراك.
 ودام القتال اياما، يتضاعف اصطلاء واصطلاما، ويتظاهر اضطرابا واضطراما. وبنات الحنايا هاءجة، وامات المنايا ناتجة. ورجمت بشهب النفاطات شياطين الداوية المردة، وتعادت الاسود العادية علي اولءك القردة. حتي خرق الخندق وطرق، وعلق النقاب بالسور فنقب وعلق.
 وكاد النقب يتسع، والبرج يقع. والجدار ينقض، والحجار بالحجار تنفض وترفض. وسوار السور ينكسر، وقناع النقع لا ينحسر.
 وخرج من البلد رجال، الي الموت عجال. وقفوا دون الباشورة مباشرين، ولمعاشر اصحابنا بمعاطات كءوس المنون معاشرين. فلاقوا بسلام السلام. وكلام الكلام. وتصافحوا بالصفاءح، وتجاروا بالجراءح وتواصلوا بالقواطع، وتعانقوا بالمقامع، وتصارعوا علي المصارع. وتجلدوا وتجالدوا، وتواقحوا وتعاقروا وتقارعوا. والبيض يقد، والبيض تقد. والباسل يرد، والباس يرد. والصقيل
 الصادي يصدا بالدم ويروي، وحزب الكفر يضعف وحزب الاسلام يقوي.
 ثم انحصروا في البلد، وانحشروا علي اللدد. وضافهم الرعب، وضاق بهم الرحب. وذلوا وخاروا، وضلوا وحاروا. ولما خاب المقاتلة وخذلوا، ظن اهل بيروت ان المسلمين دخلوا. فاجفلوا الي البحر اذ عدموا سكينتهم، ليركبوا سفينتهم، ويخلوا مدينتهم.
 فخرج احد المقدمين يستدعي الامان، ويستعدي الايمان. ويطلب مثالا يعصمهم، وذماما يحرمهم. وعهدا يسلمون به ويسلمهم، وعقدا في عقد الامن ينظمهم. وكنت يومءذ في مرض قد ازعجني واعجزني، ومضض اخفاني ولعيون العواد ابرزني. وانقطعت عن الحضور عند السلطان، وضعفت عن تحرير كتاب الامان. فطلب السلطان كل كاتب في ديوانه. وكل من يمسك قلما من افاضل الملك واعيانه. فلم يرضه ما كتبوه، ولم يكفه ما رتبوه. فجاءني في تلك الحالة من استملاه مني، ومرضت اذهان الاصحاء ولم يمرض ذهني. فتسلم بيروت بخطي، واصبحوا وانا الاخذ والمعطي.
 وكان الناس قد انسوا لما اسطره وتزبره، وانسوا سوي ما اذكره واجره. والفوا الصحة فيه فالفوه، ولقوا السقم في غيره فانفوه. فلم يكن في ذلك التوقيع تعويق، بل كله بتوفيق من الله توثيق. فما فتح فتح الا بمفتاحه ولا رتق فتق الا باصلاحه. ولا جلي ظلام الا باصباحه، ولا وري زند الا باقتداحه.
 وكانت يومءذ جمرة الحر متوهجة، ووقدة القيظ متاججة. وضرم مرضي ملتهبا، وروح روحي منهبا. وبقيت مضطرا مضطربا، ولقيت من ذلك الوصب نصبا.



 وحصلت من الاقامة او السفر؛ علي الخطر او الحذر. وتعذر المقام لعذر السقام، واشتغلت عن الاء شغلي بالالام. وحملني اختلالي بنصبي علي اخلالي بمنصبي. وعزت علي مفارقة السلطان، وهو باعزازي علي مواصلة الاحسان. فمضيت
 علي مضض، وانصرفت بمضرة ومرض. وحملت الي دمشق في محفة، وحصلت بفضل الله من طيب هواءها بعد الثقل بخفة. فتفضل الله بالشفاء، وبدل الكدر بالصفاء.
 وعدت الي السلطان يوم فتح القدس، وانتهت الوحشة الي الانس. وتسلم السلطان بيروت يوم الخميس التاسع والعشرين من جمادي الاولي مطاع الامر، مشاع النصر، مذاع السر في تضوع النشر، وتوضح البشر. مستفيض السيادة، مستضيف الزبادة، ناجح الارادة، راجح العباد. رابح المتجر، واضح المفخر. قد شب غرب الهدي، وجب راغب العدا. واستجدي من من الله منحا، واستجد باستفتاحه فتحا، واستفاد ملكا، واستزاد ملكا.
 وبر بيروت اذ برت، وانبري لبري قوسها فابرت، وقرر مصالحها ومناجحها فاستقرت، وحفلت له اخلاف الفتوحات فدرت. واستمري صوب الصواب من عزاءمه وصراءمه فاستمرت.

  AUTO فتح جبيل
 يوم الثلاثاء سابع عشري جمادي الاولي

 ووصل (كتاب الصفي بن القابض) وهو يومءذ قد فوضت منه دمشق الي الكافي الناهض. يتضمن ان (اوك) صاحب جبيل  اسر اليه في اسره، واستشاره في امره  وقال له ان قنع مني بتسليم جبيل سلمت وسلمت وابحتها لكم وتحرمت، واخرجتها من عصمتي وخرجت واعتصمن. فانا اطلقها ان اطلقت، وازيلها من وثاقي اذا وثقت:، فاجيب باحترازه من كيده، واحضاره في قيده. لاحضر في صفده، وسمح ببلده. فخلص ناجيا، وملص راجيا.
 وملكت مدينة جبيل، وجرت عليها الفتوح الذيل. ونحن يومءذ علي بيروت
 حاضرون حاصرون، ولاعداء الله مصابرون مكابرون. وكان معظم اهل صيداء وبيروت وجبيل مسلمين مساكين، لمساكنة الفرنج مستسلمين. فذاقوا العزة بعد الذلة، وفاقوا الكثرة بعد القلة. وصدقت البشاءر، وصدحت المنابر. وترنمت المحاريب، وترنحت المطاريب. وتليت الايات، وجليت الغيابات. وخرجت الكناءس وعمرت المدارس. وظهر عيب البيع، وشهر جميع الجمع. وقرء القران، واستشاط الشيطان. ونطقت الاعواد، وحقت الاعياد. وخرصت النواقيس، وبطلت النواميس.
 ورفع المسلمون رءوسهم، وعرفوا نفوسهم. وانتعشوا من شكاة عثارهم، وانتقشوا من شوكة عارهم، وقروا في ديارهم، وقروا ابصارا لانصارهم. وكان من استامن من الكفار، يمضي الي صور محمي الذمار.



 وصارت عش غشهم، ووكر مكرهم، وملجا طريدهم، ومنجي شريدهم، ومامن خاشيهم، ومكمن عاشيهم. وهي التي فر القومص اليها يوم كسرتهم، بل يوم حسرتهم.

  AUTO ذكر هلاك القومص ودخول المركيس الي صور

 ولما عرف القومص قرب السلطان منها اخلاها وخلاها، واوي الي طرابلس وثواها. فما متع بما ملك. وكان مما قيل:
 راح يبغي نجوة ... من هلاك فهلك
 فما انجاه الفرار من القضاء، وفر من البلاء الي بلاده فوقع في البلاء. وظن ان صور خلت، وان مجانيها حلت. وان جماحها اذعن، وان كفاحها امكن. وان فرصتها انتهزت، وان حصتها احرزت. وان قيادها اطاع، وان مرتادها استطاع. لكنها تعوضت عن القومص بالمركيس، كما يتعوض عن الشيطان بابليس. فادرك ذماء الكفر بعد ما اشفي، وايقظ روع الروع بعد ما اغفي. وضبط صور بمن فيها، من مهزومي الفرنج ومنفييها.
 وكان المركيس من اكبر طواغيت الكفر واغوي شياطينه، واضري سراحينه. واخبث ذءابه، وانجس كلابه. وانهش صلاله، وافحش ضلاله. واعوي اعوانه، واخون اخوانه. وابغي بغاته، واجفي جفاته، وارعي حماته، واحمي رعاته. وشر شراره، وانكر نكاره، ولافجر فجاره. واروغ ثعاله، والسب عقاربه. واحنث معاهديه، وانكث معاقديه.
 وهو الطاغية الداهية، الذي خلقت له ولامثاله الهاوية. ولم يكن وصل الي بلاد الساحل قبل هذا العام. ولا خلف مقدمي الكفر غيره في الاقدام علي خلاف الاسلام.
 واتفق وصوله الي ميناء عكاء وهو بفتحها جاهل، وعمن فيها من المسلمين ذاهل. فعزم علي ارساء الشيني بالمينا. ثم تعجب وقال ما نري احدا من اهلها يلتقينا. وراي زي الناس غير الزي الذي يعرفه، فارتاب وارتاع وحدث عن الدخول توقفه. وبان تندمه، وتاخر تقدمه. وسال عن الحال فاخبر بها، ففكر في النجاة وكيف يتعلق بسببها. ثم وقف بالقرب، فلبث علي الرعب. والهواء راكد، والفضاء عنه راقد ، فانه لو خرج اليه مركب لاخذه، لو وقف له قاصد لوقذه. فاحتال كيف يخرج بسفينته، ولا يدخل مع فقد سكينته.
 وانتظر هبوب الريح الموافقة له فلم تهب. . وما تم الافلات علي ما احب. فسال عن البلد ومن اليه امره، ومن بيده نفعه وضره. فقيل: هو الملك الافضل، والمالك الاكمل. فقال خذوا لي منه امانا حتي ادخل، وارفع اليكم ما معي من المتاع وانقل فجء اليه بالامان. وقيل: هذا بعلامة السلطان فقال: ما اتق الا بخط يده، ولا انزل الا بعهده الي بلده.



 فما زال يردد الرسل، ويدبر الحيل؛ حتي وافقته الريح فاقلع، وافلت من الشرك بعد ما وقع. وصار في صور، فزم الامور، واجم الجمهور. وجرا الكفر بعد خوره، وبصر الشيطان بعد عماه وعوره فاستعلي
 بالخزي، واستولي بالغي والبغي.
 وارسل رسله الي الجزاءر، وذوي الجراءر. يستعدي ويستدعي، ويستودع ملة الصليب عبادة ويسترعي، ويستثير ويستزير. ويستنفر ويستنصر. وثبت في صور ونبت، وجمع اليه من الفرنج من تشتت. وما فنح بلد بالامان؛ الا سار اهله في حفظ السلطان؛ حتي يصيروا في صور، ويامنوا المحظور.
 فاجتمع اليها البلاد المفتوحة، بالقلوب المقفلة المغلقة المقروحة. فامتلات وكانت خالية، وانتشات وكانت بالية. وتعللت وكانت معتلة، وتعقدت وكانت منحلة، وتسددت وكانت مختلة. ولم يحتفل بها فاخر فتحها، وما ظن بها الضن حتي علم شحها. فاستنجدت رمقا بالمهلة، وتصعبت بعد مقادتها السهلة.
 فقضي امهالها باهمالها، وعادت عيونها الي الاغفاء باغفالها. والهي عن طلبها طلب ما هو اشرف، والعزم بفتحه اشعف وهو البيت المقدس، فان فتحه من كل فتح انفس. والمركيس في اثناء ذلك يحفر الخندق ويحكمه، ويعقد الموثق ويبرمه، ويجمع المفرق وينظمه.
 وسنذكر ما تجدد منه في اوقاته. ما فات من فرصة الامكان في دفع افاته.

  AUTO ذكر فتح عسقلان وغزة والداروم
 والمعاقل التي ياتي ذكرها

 وكان النزول علي عسقلان يوم الاحد السادس عشر من جمادي الاخرة ولما فرغ السلطان من فتح بيروت وجبيل، ثني عنانع يجر ويجري من العسكر والعثير علي السماء والارض الذيل والسيل. وعاد عابرا علي صيداء وصرفند، وقد اوري فيهما باقتداح اقتراحه الزند.
 وجاء الي صور ناظرا اليها، وعابرا عليها. غير مكترث بامرها، ولا متحدث في
 حصرها، ولا معتقد في تعقدها، ولا متءد في توردها. وعلم ايضا انها ممتنعة، وعن سومها مرتفعة. فعمل بالحزم، وعمد الي العزم. ودلته الفراسة علي ان محاولتها تصعب، ومزاولتها تتعب. وليس بالساحل بلد منها احصن، فعطف الاعنة الي ما هو منها اهون.
 وكان قد استحضر ملك الفرنج ومقدم الداوية، وشرط معهما واستوثق منهما انه يطلقهما من الاسر والبلية، متي تمكن باعانتهما من البلاد البقية. وعبر والعيون صور الي صور، والمركيس ما شك انه بها محسور محصور. فلما   ارخي من وثاقه؛ واتسع ضيق خناقه. حلق في مطار اوطاره، وحرك لغواته اوتار اوتاره.
 واجتمع السلطان باخيه الملك العادل، واتفقا علي طي المراحل، ونشر القساطل، وحل معاقد المعاقل، وسل قواصم القواصل. ونزل علي عسقلان، وشديدها قد لان، وقد اتاها الله الخذلان. فتجلد من بها علي الحصار، وتخوفت اسودها الخادرة من الاصحار. وتربصوا وتصبروا، وتترسوا وتستروا. وحاصوا وصاحوا، وحانوا وناحوا. وابلسوا وابسلوا، واعولوا مما عليه عولوا. وشبوا وشابوا، وخبوا وخابوا. لكنهم استقبلوا الموت واستقتلوا. وتعقدوا علي الفتح وما تحللوا، واخزنوا في الاباء وما اسهلوا. وجهدوا وجهلوا.
 فاقام السلطان عليها مجانيق مجت نيقها، وفرجت بالحجارة طريقها، ورجت بالتفريق فريقها، ووسعت بالتضييق ضيقها، واضعفت بالتوثيق. وجمعت شمل الحجارة بالنار التي وقودها الناس والحجارة، ولفحتهم نيرانها. وتوالت عليهم بعد الشرارة الشرارة، وخربت منهم العمارة، ووجبت بالجسارة منا لهم الخسارة. وتهدمت الصخور بالصخور، ولزم عبث بورهم بالثبور. وجسر النقاب فحسر النقاب، وباشر الباشورة فرفع الحجاب. واشتد القتال، واحتد المصال.
 وراسلهم عند ذلك الملك الماسور. وقال: قد بان عذركم حين نقب السور. وجرت
 حالات، وتكررت حوالات، وترددت رسالات. وقال لهم الملك الاسير لا تخالفوا ما به اسير، واطيعوني ما استطعتم، واسمعوا مني اذا سمعتم، واحفظوا راسي فهو راس مالكم، وحلية حالكم، ولا تخطروا غيري ببالكم، فاني اذا تخلصت خلصت، واذا استقذت استنقذت.
 وخرج مقدمون وشاوروا الملك، ونهجوا في التسليم نهجا سلك. وسلموا عسقلان علي خروجهم باموالهم سالمين، واستوفوا بذلك الميثاق واليمين. وذلك يوم السبت لانسلاخ جمادي الاخرة، وتلالات السعود في اوجها بالاوجه السافرة.
 وممن استشهد علي عسقلان من الامراء الكبراء (ابراهيم بن الحسين المهراني) وهو اول امير افتتح بالشهادة، واختتم بالسعادة. وكان السلطان قد اخذ في طريقه اليها الرملة ويبني وبيت لحم والخليل. واقام بها حتي تسلم حصون الداوية: غزة والنطرون وبيت جبريل. وكان قد استصحب معه مقدم الداوية وشرط معه انه متي سلم معاقلهم اطبقه. فسلم هذه المواضع الوثيقة لما اخذ موثقه.
 واجتمع بالسلطان ولده صاحب مصر (الملك العزيز عثمان) علي عسقلان بشارة وبشارة، وراية واية. وهيءة وهيبة، وثرة وثروة. وهزة وعزة. وعدة وعدة، وجدة   وجدة، وشدة وشدة، وحد وحدة. وضوعة وروعة، ونخوة وسطوة. وصوت وصيت. ومصاعيب ومصاليب. ومساعير ومغاوير. ودهم ودهم. وشهب وكمت. وصلاب وصلاد. وانجاب وانجاد. وجلب ولجب، وبيض ويلب. وبيض وسود، واساود واسود. وجرد ومرد. وكهول وفحول. ورقاق وعتاق. وقود وقيدود. واطلاب وابطال، وفوارس ورجال، وخفاف وثقال. وعراب واعاريب، وسراحين وسراحيب. وحد لا يكل، وجد لا يمل. وجمر يتقي، وجمع لا يلتقي.
 ومعه رماة الاحداق كماة الاتراك، وهداة التوحيد عداة الاشراك. فقرت عينه بولده، واعتضد بعضده، ووضع يده بتاييد الله في يده. وكان قد استدعي الاساطيل
 المنصورة فوافت كالفتخ الكواسر، بالفلك المواخر. وجاءت كانها امواج تلاطم امواجا، وافواج تزاحم افواجا. تدب علي البحر عقاربها، وتخب كقطع الليل سحاءبها، وتجر بالذوابل ذواءبها، وتزاحم مناكب الاطواد مناكبها. (والحاجب لءلء) مقدمها ومقدامها، وضرغام غابها وهمامها. فطفق يكسر ويكسب، ويسل ويسلب. ويقطع الطريق علي سفن العدو ومراكبه، ويقف له في جزاءر البحر علي مذاهبه. وسياتي ذكر ذلك في موضعه، ويظهر في وقاءعه حسن موقعه.

  AUTO فتح بيت الله المقدس

 ثم رحل عن عسقلان للقدس طالبا، وبالعزم غالبا، وللنصر مصاحبا، ولذيل العز ساحبا. قد اصحب ريض مناه، واخضب روض غناه. واصبح راءج الرجاء، ارج الارجاء. صيب العرف، طيب العرف. ظاهر اليد، قاهر الايد. سني عسكره قد فاض بالفضاء فضاء، وملا الملا فافاض الالاء. وقد بسط عثير فيلقه ملاءته علي الفلق، وكانما اعاد العجاج راد الضحي جنح الغسق. فالارض شاكية من اجحاف الجحافل، والسماء حاظية باقساط القساطل.
 وسار سارا بالاحوال الحوالي، مروية احاديث فتوحه العوالي من العوالي. مطوية مدارك مناجحه علي ما تنشره الامال من الامالي. وقد حلت وعلت من مغارس النصر ومطالعه، المجاني والمجالي. والاسلام يخطب من القدس عروسا، ويبذل لها في المهر نفوسا، ويحمل اليها نعمي ليحمل عنها بوسي. ويهدي بشرا ليذهب عبوسا.
 ويسمع صرخة الصخرة المستدعية المستعدية لاعداءها علي اعداءها، واجابة دعاءها وتلبية نداءها، واطلاع زهر المصابيح في سماءها. واعادة الايمان الغريب منها الي وطنه، ورده الي سكونه وسكنه. واقصاء الذين اقصاهم الله بلعنته من الاقصي، وجذب قياد فتحه الذي استعصي. واسكات الناقوس منه بانطلاق الاذان، وكف
 كف الكفر عنه بايمان   الايمان. وتطهيره من انجاس تلك الاجناس، وادناس ادني الناس. وافحام الافهام باخراس الاجراس.
 وطار الخبر الي القدس فطارت قلوب من به رعبا وطاشت، وخفقت افءدتهم خوفا من جيش الاسلام وجاشت، وتمنت الفرنج لما شاعت الاخبار انها ما عاشت. وكان به من مقدمي الافرنج (باليان بن بارزان) و (البطرك الاعظم) ومن كلا الطاءفتين الاسبتارية والداوية المقدم. فاشتغل بال باليان واشتعل بالنيران، وخمدت نار بطر البطرك. وضاقت بالقوم منازلهم فكان كل دار منها شرك للمشرك. وقاموا بالتدبير في مقام الادبار، وتقسمت افكار الكفار. وايس الفرنج من الفرج، واجمعوا علي بذل المهج.

  AUTO ذكر كنيسة قمامة

 وقالوا هنا نطرح الرءوس، ونسبك النفوس. ونسفك الدماء، ونهلك الدهماء. ونصبر علي اقتراح القروح، واجتراح الجروح، ونسمح بالارواح شحا بمحل الروح. فهذه قمامتنا، فيها مقامتنا، ومنها تقوم قيامتنا، وتصيح هامتنا، وتصح ندامتنا، وتسيح علامتنا. وتسح غمامتنا، وبها غرامنا وعليها غرامتنا، وباكرامها كرامتنا، وبسلامتها سلامتنا، وباستقامتها استقامتنا، وفي استدامتها استدامتنا. وان تخلينا عنها لزمت لامتنا، ووجبت ملامتنا. ففيها المصلب والمطلب، والمذبح والمقرب؛ والمجمع والمعبد، والمهبط والمصعد. والمرقي والمرقب، والمشرب والملعب، والمموه والمذهب. والمطلع والمقطع، والمربي والمربع. والمرخم والمحخرم، والمحلل والمحرم. والصور والاشكال، والانظار والامثال، والاساد والاشبال. والاشباه والاشباح، والاعمدة والالواح، والاجسام والارواح.
 وفيها صور الحواريين في حوارهم، والاحبار في اخبارهم، والرهابين في صوامعهم، والاقساء في مجامعهم. والسحرة وحبالها، والكهنة وخيالها. ومثال
 السيدة والسيد، والهيكل والمولد. والماءدة والحوت، والمنعوت والمنحوت، والتلميذ والمعلم، والمهد والصبي المتكلم. وصورة الكبش والحمار، والجنة والنار. والنواقيس والنواميس.
 قالوا وفيها صلب المسيح، وقرب الذبيح، وتجسد اللاهوت، وتاله الناسوت. واستقام التركيب، وقام الصليب. ونزل النور، وزل الديجور. وازدوجت الطبيعة بالاقنوم، وامتزج الموجود بالمعدوم. وعمدت معمودية المعبود، ومخضت البتول بالمولود. واضافوا الي متعبدهم من هذه الضلالات، ما ضلوا فيه بالشبه عن نهج   الدلالات. قالوا: دون مقبرة ربنا نموت، وعلي خوف فوتها منا نفوت، وعنها ندافع، وعليها نقارع. وما لنا لا نقاتل! وكيف لا ننازع ولا ننازل! ولاي معني نتركهم حتي ياخذوا! وندعهم حتي يستخلصوا ما استخلصناه منهم ويستنفذوا!.
 وتاهبوا وتباهوا، وما انتهوا بل تناهوا. ونصبوا المجانيق امات الاسواء علي الاسوار. وستروا بظلمات الستاءر وجوه الانوار. واستشاطت شياطينهم، وسرحت سراحينهم، وطغت طواغيتهم، واصلتت مصاليتهم، ونشرت طواميرهم، وتسعرت مساعيرهم. وهاج هاءجهم، وماج ماءجهم، ودعت دواعيهم، وعدت عواديهم، وسعت افاعيهم.
 وحضتهم قسوسهم، وحرضتهم رءوسهم، وحركتهم نفوسهم، وجاءتهم بجوي السوء جواسيسهم. واخبرتهم باقبال العساكر الناصرية منصورة الجنود، منشورة البنود، موصولة القواطع بالاشاجع، مهجورة الغمود. مشهورة القواضب، مشهودة الكتاءب. مقودة الضوامر الي ثار العدا. موقدة الضماءر بنار الهدي. مشبوبة العزاءم، مجنوبة الصلادم. مسلولة الظبا، مطلولة الربا. مجنونة اجنة اغمادها، مسنونة اسنة صعادها. مطلقة جيادها، محققة مظنة طرادها.
 قد سالت الوهاد باكامها، وجالت الاعلام في اعلامها. وسدت الفجاج افواجها،
 ومدت العجاج امواجها، وحجبت الغزالة عقبانها، والهبت الذبالة خرصانها. وجرت بالجبال رياحها، وجرت كالحبال رماحها، واشتمل علي الضراغم غيلها. واقبل بالعظاءم قبيلها.
 ووافي كل واف بعهد ربه، كاف لكف خطبه، شاف لهم قلبه، ضاف بفيض شربه، خاف في لبوسه، ناف لبوسه، باسل بباسه، عاسل بامراسه، ناسل بنت الغمد من جفنه، غاسل نبت الحد بدم قرنه. واصل بيض الهند بسواعده، فاصل خطاب الخطوب ببوارقه ورواعده. حاد بجده، جاد بحده.
 وكل شاب بنار الحرب شاب ، ورب دين لدين الرب راب، وكل جيش كالبحر عباب. وكل سال ذي ذباب عن الهدي ذاب. وكل قاءل بالاخرة للحياة الدنيا قال، ساءل من الله الشهادة عن حب البقاء سال ماءل في سبيل الله الي انفاق مال.
 واقبل السلطان باقبال سلطانه، وابطال شجعانه، واقيال اولاده واخوانه. واشبال مماليكه وغلمانه. وكرام امراءه، وعظام اولياءه. في مقانب بالمناقب مقنبة، وكتاءب بالمواكب مكتبة. وذوابل بالكواكب منصلة، وجحافل بمضاء المضارب محفلة. والوية صفر للاواء بني الاصفر. بيض وسمر تزرق زرق العدا من الموت الاحمر. وقباب وقباءل، وقنا وقنابل، وصوافن وصواهل، وعوامل وعواسل. وفوارس فوارس، وكل من يبذل للشح بدينه النفوس والنفاءس. واصبح يسال عن الاقصي وطريقه الادني وفريقه الاسني. ويذكر ما يفتح الله عليه بحسن فتحه من الحسني.



  AUTO وصف البيت المقدس

 وقال: ان اسعدنا من الله علي اخراج اعداءه من بيته المقدس فما اسعدنا، واي له عندنا اذا ايدنا. فانه مكث في يد الكفر احدي وتسعين سنة، لم يتقبل الله فيه من عابد حسنة، ودامت همم الملوك دونه متوسنة وخلت القرون عنه متخلية. وحلت
 الفرنج به متولية. فما ادخر الله فضيلة فتحه الا لال ايوب، ليجمع لهم بالقبول القلوب. وخص به عصر الامام الناصر لدين الله ليفضله به علي الاعصار، ولتفخر به مصر وعسكرها علي ساءر الامصار.
 وكيف لا يهتم بافتتاح البيت المقدس الاقوي؛ والمسجد الاقصي المءسس علي التقوي؛ وهو مقام الانبياء، وموقف الاولياء، ومعبد الاتقياء، ومزار ابدال الارض وملاءكة السماء. ومنه المحشر والمنتشر، ويتوافد اليه من اولياء الله بعد المعشر المعشر. وفيه الصخرة التي صينت جدة ابهاجها، ومنها منهاج المعراج، ولها القبة الشماء التي علي راسها كالتاج. وفيه ومض البارق ومضي البراق. واضاءت ليلة الاسراء بحلول السراج المنير فيه الافاق.
 ومن ابوابه: (باب الرحمة) الذي يستوجب داخله الي الجنة بالدخول الخلود، وفيه (كرسي سليمان) و (محراب داود)، وله (عين سلوان) التي تمثل لواردها من الكوثر الحوض المورود. وهو اول القبلتين، وثاني البيتين، وثالث الحرمين. وهو احد المساجد الثلاثة التي جاء في الخبر النبوي انها تشد اليها الرحال، ويعقد الرجاء بها الرجال.
 ولعل الله يعيده بنا الي احسن صورة، كما شرفه بذكره مع اشرف خلقه في اول سورة، وقال عز من قاءل (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي) وله فضاءل ومناقب لا تحصي. واليه ومنه كان الاسراء، ولارضه فتحت السماء، وعنه تءثر انباء الانبياء، والاء الاولياء، ومشاهد الشهداء، وكرامات الكرماء، وعلامات العلماء. وفيه مبارك المبار، ومسارح المسار.
 وصخرته الطولي، القبلة الاولي. ومنها تعالت القدم النبوية، وتوالت البركة العلوية. وعندها صلي نبينا صلي الله عليه وسلم بالنبيين، وصحب الروح الامين،
 وصعد منها الي اعلي عليين. وفيه محراب مريم عليها السلام الذي قال الله فيه (كلما دخل عليها زكريا)، ولنهاره التعبد ولليله المحيا. وهو الذي اسسه دتود ووصي ببناءه سليمان. ولاجل اجلاله انزل الله سبحان، وهو الذي افتتحه الفاروق وافتتحت به سورة الفرقان.
 فما اجله واعظمه، واشرفه وافخمه، واعلاه واجلاه، واسماه واسناه. وايمن بركاته وابرك ميامنه، واحسن حالاته واحلي محاسنه، وازين مباهجه وابهج مزاينه. وقد اظهر الله طوله وطوله، بقوله (الذي باركنا حوله). وكم   فيه من الايات التي اراها الله نبيه، وجعل مسموعنا من فضاءله مرءية. ووصف السلطان من خصاءصه ومزاياه، ما وثق علي استعادة الاءه مواثيقه والاياه. واقسم لا يبرح حتي يبر قسمه، ويرفع باعلاه علمه، وتخطوا الي زيارة موضع القدم النبوية قدمه. ويصغي الي صرخة الصخرة، ويبغي بالبشري بشر اسرة الاسرة.
 وسار واثقا بكمال النصرة، وزوال العسرة، وحسر الفرنج قناع الحسرة. ونزل علي غربي القدس يوم الاحد خامس عشر رجب، وقلب الكفر قد وجب، وحزب الشرك قد شارف الشجي والشجب، والقدر قد اظهر العجب.
 وكان في القدس حينءذ من الفرنج ستون الف مقاتل، من ساءف ونابل، وبطل للباطل، وعاس عاسل بالعاسل. قد وقفوا دون البلد يبارزون ويحادزون، ويعاجزون ويناجزون، ويرمون ويدمون، ويحمون ويحمون، ويحتدون ويحتدمون. ويضطرمون. ويذودون ويذبون، ويشبون ويسبون. ويصرخون ويحرضون، ويلهثون ويتغوثون. ويلوذون ويلوبون، ويجولون ويجوبون، ويقدمون ويحجمون، ويتململون ويالمون. ويتعاوون ويتضاعون، ويحترقون للبلايا، ويقترحون المنايا.
 وقاتلوا اشد قتال، وناضلوا احد نضال، ونازلوا اجد نزال. وطافوا بصحاف الصفاح لارواء الظبا الظماء من ماء الارواح، وجالوا بالاوجال، واجالوا قداح
 الاجال، وصالوا لقطع الاوصال. والتهموا والتهبوا، وتاشبوا ونشبوا. واستهدفوا للسهام، واستوقفوا للحمام.
 وقالوا كل واحد منا بعشرين، وكل عشرة بماءتين. ودون القمامة تقوم القيامة، ولحب سلامتها تقلي السلامة، ودامت الحرب، واستمر الطعن والضرب. فانتقل السلطان يوم الجمعة العشرين من رجب الي الجانب الشمالي وخيم هنالك، وضيق علي الفرنج المسالك، ووسع عليهم المهالك. ونصب المجانيق، ومري من افاتها الافاويق. واصرخ الصخرة بالصخور، وحشر حشر السوء منهم وراء السور. فما عادوا يخرجون من السور الرءوس، الا ويلقون البوس، واليوم العبوس، ويلقون علي الردي النفوس.
 فللداوية دوي، وللبارونية من البوار في الهاوية هوي. وللاسبتار تبار، وما للفريرية من الموت فرار. وما بين الحجار المحلقة وبين المرمي اليهم ححاب، وفي كل قلب من الفءتين من نار حرصه التهاب. اذ الوجوه لقبل النصال مكشوفة، والقلوب بالقتال ملهوفة. والايدي علي قواءم السيوف المفتوحة مضمومة، والنفوس لاستبطاء الهمم في الاهتمام مهمومة، وقواعد السور ونواجذ شراريفه بالاحجار الخارجة من الكفات مهدومة مهتومة.
 فكان المجانيق مجانين يرامون، ومناجيد لا يرامون. وجبال تجذبها حبال، ورجال تنجدها رجال. وامات الدواهي والمنايا، وحوامل تلد البلايا. لا حجر عليها في حجر، ولا امن عندها   من حذر، ولا تحظر سهامها الا بالخطر. ولا يفطر مرورها الا مرارات ذوي الفطر. فكم نجم من سسماءها ينقض. وصخر من ارضها يرفض! وجمر من شرارها ينقض! وما شء كافات كفاتها، وايات نكاياتها، ودركات ادراكاتها، ولفتات فلتاتها، وجذبات عذباتها.
 فما زالت تقلع بمقالعها، وتقرع بمقارعها. وتمتح باشطانها. وتمرح في ارسانها.
 وتصدم وتهدم، وتصرع وتصدع، وتنهز بدلاءها، وتجهز ببلاءها، وتحل تركيب الجلاميد بافراد جلاميدها، وتفل شمل المباني بتفريقها وتبديدها، وتقوص القواعد بضربها من اساسها، وتنقض المعاقد بحذبها في امراسها، وتشفه الموارد بشربها من كاسها. حتي تركت السور سورا، وجعلت الذاب عنه محسورا، وعاد العدو من نظمه المبتور متبورا.
 وخرق الخندق وحفز الزحف، وظهر للاسلام الفتح وللكفر الحتف. واخذ النقب ، وسهل الصعب. وبذل المجهود، وحصل المقصود. وكمل المراد، وكلم المراد. وثغر الثغر، وامر الامر. واربي الارب، واستتب السبب. وخاف القوم الوقم، واستعاضوا من الصحة السقم. واسلم البلد وقطع زنار خندقه، وبرز (ابن بارزان) ليامن من السلطان بموثقه. وطلب الامان لقومه، وتمنع السلطان وتسامي في سومه. وقال لا امن لكم ولا امان وما هوانا الا ان نديم لكم الهوان. وغدا نملككم قسرا، ونوسعكم قتلا واسرا. ونسفك من الرجال الدماء، ونسلط علي الذرية والنساء السباء. وابي في تامينهم الا الاباء. فتعرضوا للتضرع، وتخوفوا وخوفوا عاقبة التسرع. وقالوا اذا ايسنا من امانكم؛ وخفنا من سلطانكم؛ وخبنا من احسانكم؛ وايقنا انه لا نجاة ولا نجاح؛ ولا صلح ولا صلاح؛ ولا سلم ولا سلامة، ولا نعمة ولا كرامة، فانا نستقتل فنقاتل قتال الدم؛ ونقابل الوجود بالعدم. ونقدم اقدام المستشري بالشر، ونقتحم اقتحام المستضري من الضر، ونلقي انفسنا علي النار، ولا نلقي بايدينا الي التهلكة والعار. ولا يجرح واحد منا حتي يجرح عشرة. ولا تضمنا يد الفتك حتي تري ايدينا بالفتك منتشرة. وانا نحرق الدور ونخرب القبة، ونترك عليكم في سبينا السبة. ونقلع الصخرة، ونوجدكم عليها الحسرة. ونقتل كل من عندنا من اساري المسلمين وهم الوف، وقد عرف ان كلا منا من الذل عزوف، وللعز الوف. واما الاموال فانا نعطبها ولا نعطيها، واما الذراري
 فانا نسارع الي اعدامها ولا نستبطيها. فاية فاءدة لكم في هذا الشح، وكل خسر لكم في هذا الربح، ورب خيبة جاءت من رجاء النجح، ولا يصلح السوء سوي الصلح، ورب مدلج اضله ظلام الليل قبل اسفار الصبح.
 فعقد السلطان محضرا للمشورة، واحضر كبراء عساكره المنصورة. وشاورهم في الامر، وحاورهم في السر والجهر، واستطلع خبايا ضماءرهم واستكشف خفايا   سراءرهم. واستوري زندهم، واستعلم ما عندهم. وراوضهم علي المصلحة المترجحة، وفاوضهم في المصالحة المربحة. وقال ان الفرصة قد امكنت فتحرص في انتهازها. وان الحصة قد حصلت ونستخير الله في احرازها. وان فانت لا تستدرك، وان افلتت لا تملك. فقالوا قد خصك الله بالسعادة، واخلصك لهذه العبادة. ورايك راشد، وعزمك لضالة النصر ناشد، وامرك لاشتات المناءح واسباب المناجح حاشد، وكلنا لك في اغتنام فتح هذا الموضع الشريف مناشد.
 واستقر بعد مراودات ومعاودات؛ ومفاوضات وتفويضات؛ وضراعات من القوم وشفاعات؛ علي قطيعة تكمل بها الغبطة، وتحصل منها الحوطة. واشتروا بها منا انفسهم واموالهم، وخلصوا بها رجالهم ونساءهم واطفالهم. علي انه من عجز بعد اربعين يوما عما لزمه؛ او امتنع منه وما سلمه؛ ضرب عليه الرق، وثبت في تملكه لنا الحق. وهو عن كل رجل عشرة دنانير، وكل امراة خمسة، وكل صغير او صغيرة ديناران. ودخل ابن بارزان والبطرك ومقدما الداوية والاسبتار في الضمان.
 وبذل ابن بارزان ثلاثين الف دينار عن الفقراء، وقام بالاداء ولم ينكل عن الوفاء فمن سلم خرج من بيته امنا. ولم يعد اليه ساكنا.
 وسلموا البلد يوم الجمعة السابع والعشرين من رجب علي هذه القطيعة، وردوه بالرغم رد الغضب لا الوديعة. وكان فيه اكثر من ماءة الف انسان، من رجال
 ونساء وصبيان. فاغلقت دونهم الابواب، ورتب لعرضهم واستخراج ما يلزمهم النواب، ووكل باب امير ومقدم كبير. ويحصر الخارجين، ويحصي الوالجين. فمن استخرج منه خرج، ومن لم يقم بما عليه قعد في الحبس وعدم الفرج.
 ولو حفظ هذا المال حق حفظه؛ لفاز منه بيت المال باوفر حظه. لكنما تم التفريط، وعم التخليط. فكل من رشا مشي، وتنكب الامناء نهج الرشد بالرشا. فمنهم من ادلي من السور بالحبال، ومنهم من حمل مخفيا في الرحال. ومنهم من غيرت لبسته فخرج بزي الجند، ومنهم من وقعت فيه شفاعة مطاعة لم تقابل بالرد.
 وكانت في القدس ملكة رومية مترهبة. في عبادة الصليب متصلبة، وعلي مصابها به ملتهبة، وفي التمسك بملتها متصعبة متعصبة. انفاسها متصاعدة للحزن، وعبراتها متحدرة تحدر القطرات من المزن. ولها حال ومال واشياء واشياع، ومتاع واتباع. فمن عليها السلطان وعلي كل من معها بالافراج، واذن في اخراج كل مالها في الاكياس والاخراج. فراحت فرحي، وان كانت من شجنها قرحي.
 وكانت زوجة الملك الماسور  ابنة الملك اماري  مقيمة في جوار القدس مع مالها من الخدم والخول والجواري. فخلصت هي بمن معها ومن تبعها. من ادعي انه ممن صحبها وشيعها. وكذلك الابرنساسة ابنة فيليب ام هنفري؛ اعفيت من الوزن، وتوفر   مالها عليها في الخزن واستطلق صاحب البيرة زهاء خمسماءة ارمني، ذكر انهم من بلده. وان الواصل منهم الي القدس لاجل متعبده، وطلب مظفر الدين ابن علي كوجك) زهاء الف ارمني ادعي انهم من الرها، فاجراه السلطان من اطلاقهم له علي ما اشتهي.
 وكان السلطان قد رتب عدة دواوين، في كل ديوان منها عدة من النواب من المصريين ومنهم من الشاميين، فمن اخذ من احد الدواوين خطا بالاداء انطلق مع الطلقاء، بعد عرض خطه علي من بالباب من الامناء والوكلاء. فذكر لي من لا
 اشك في مقاله؛ انه كان يحضر في الديوان ويطلع علي حاله، فربما كتبوا خطا لمن نقده في كيسهم، ويلبس امر تلبيسهم. فكانوا شركاء بيت المال لا امناه. وخانوه علي ما حصل لكل من الغني والنفع وما اضر غناه، ومع ذلك حصل لبيت المال ما يقارب ماءة الف دينار، وبقي من بقي تحت رق واسار، ينتظر به انقضاء المدة المضروبة، والعجز عن الوفاء بالقطيعة المطلوبة.

  AUTO ذكر يوم الفتح وهو سابع عشري رجب

 واتفق فتح البيت المقدس في يوم كان في مثل ليلته منه المعراج، وتم بما وضح من منهاج النصر الابتهاج، وزاد من الالسنة بالدعاء والابتهال الالتهاج. وجلس السلطان للهناء، للقاء الاكابر والامراء، والمتصوفة والعلماء. وهو جالس علي هيءة التواضع وهيبة الوقار، بين الفقهاء واهل العلم جلساءه الابرار. ووجهه بنور البشر سافر، وامله بعز النجح وافر ظافر وبابه مفتوح، ورفده ممنوح. وحجابه مرفوع، وخطابه مسموع ونشاطه مقبل، وبساطه مقبل. ومحياه يلوح، ورياه يفوح. ومحبته تروق ومهابته تروع، وافاته تضء واخلاقه تضوع. ويده لفيض امواه السخاء، وفض افواه العطاء؛ ظاهرها قبلة القبل، وباطنها كعبة الامل.
 قد حلت له حالة الظفر، وكان دسته به هالة القمر. والقراء جلوس يقراون ويرشدون، والشعراء وقوف ينشدون وينشدون. والاعلام تبرز لتنشر، والاقلام تزبر لتبشر . والعيون من فرط المسرة تدمع، والقلوب للفرح بالنصرة تخشع، والالسنة بالابتهال الي الله تضرع، والكاتب ينشي ويوشي ويوشع، والبليغ يسهب ويوجز ويضيق ويوسع.
 فما شبهت قلمي الا بشاءر اري البشاءر، ولا وجهت كلمي الا لطاءف وحي اللطاءف. وما ارسلت يراعي الا ليرعي الرساءل، ويوشع الفضاءل، ويشيع الفواضل. ويشبع القول، ويسبغ الطول. ويطول بالحجة وان كان في طوله قصر،
 ويصول باللهجة وان كان في حجمه حصر. ويسمن الملك به وهو نحيف، ويثقل الجيش به وهو خفيف. وبدي بياض الغرة من سواد الدهمة، ويجلو بهجة الضياء من محجة الظلمة. ويجري بالاجال والارزاق، والمنع والاطلاق، والخلف   والوفاق، والارفاق والاعتاق. والعدة والانجاز، والجدة والاعواز. والفتق والرتق، والرقع والخرق.
 وهو الذي يجمع الجيوش، ويرفع العروش. ويوحش المستانس، ويونس المستوحش. وبه بنعش العاثر، ويعثر المنتعش ويجري بالاعداء علي الاعداء، وبالايلاء للاولياء.
 فبشرت باقلامي اقاليم البشر، وعبرت باعاجيبي عن عجاءب العبر، وملات البروج بالدراري والدروج بالدرر. ورويت تلك البشري حتي اطابت ريا (الري) وسمر (سمرقند)، واطربت وحلت حتي (فاقت القنديد والقند). وعلقت بفتح القدس بلاد الاسلام وزينت، وشرحت فضيلتها وبينت، واديت فريضة زيارتها وتعينت.

  AUTO ذكر حالي في العود الي الخدمة

 وكنت قد انقطعت من الصحبة؛ لما عرض لي في المرض من النوبة. فاقمت بدمشق اداوي مزتجي؛ واداري منهاجي؛ واعالج تدبيري وادبر علاجي؛ الي ان وصل الخبر بان السلطان نزل علي القدس، فوجدت خفة في النفس، وانست بابلالي بعض الانس، وامنت لوثوقي بالصحة والاستقامة من النكس.
 فاوجهت الي تلك الجهة، وسرت بطاعة النفس المتنزهة، وعصيان الطبيعة المتكرهة. واخترت تعب السفر علي راحة الاقامة، ورايت في ركوب طريق العطب وجه السلامة. ووصلت بكرة السبت ثاني يوم الفتح بالسعد واليمن والنجح.
 فوصلني السلطان عند وصولي باجبي بشاشة، واحلي هشاشة. وسري عنه وسر، وابر وبر. وقال اين كنت ولما ابطات، وحيث اصبت في المجء فما اخطات.
 وقد كنا في انتظارك، والسءال عن اخبارك. وهذا اوان احسانك، فاين احسان اوانك، فاجر بنانك بجراة بيانك، واجر في ميدانك. وما للبشاءرالا واصفها، وللفراءد الا راصفها. وللفصاحة الا قسها، وللحصافة الا قيسها.
 وكان قد جمع امس كتاب دواوينه علي انشاء كتب ما ارتضاها. واقتضاب معان ما اقتضاها. وكانوا سالوه في كتاب الديوان العزيز فقال لهذا من هو اقوم به، وعساني، فلما راني ناداني واستدناني، فصرفت الي امتثال امره عناني. وسلم الي الكتب التي كتبوها بالالفاظ التي رتبوها. وقال غيرها ولا تسيرها وغرضه اني اعدل معوجها، وابدل مثبجها وافترع المعني البكر للفتح البكر، واوشح ذكر اياته بايات الذكر.
 فاستجديتها فما استجدتها، واستلمحتها فما استملحتها. وشممتها وبها سهك، وكشفتها وسترها هتك، وكانوا قد تعاونوا عليها وفيها لهم شرك. فتسرعت في افتضاض الابكار، واقتضاء الابكار، واقتضاء الافكار. واقتراح القريحة، واقتراء رحاب الكلم الفصيحة الفسيحة.



 وافتتحت في بشري الفتح بكتاب الديوان العزيز، واوردت المعني البليغ في اللفظ الوجيز. ووشحت ووشعت، وشعبت واشبعت. واطلت واطبت، وصبت واصبت، واعجزت واعجبت، واطريت واطربت. وابعدت وابدعت، ورصعت وصرعت. وطابقت وجانست، ووافقت وانست.
 وبينت فضل عصر الامام علي الاعصار السابقة، بالابصار الصادقة. وان هذا الفتح ادخره الله لزمانه، ومكن منه لمكانه، وسلط عليه بسلطانه، وحسنه لنا باحسانه. وقد عبرت القرون الماضية علي حسرته، وظفر هو واشياعه بمسرته. وما حصل لنا الا ببركة ايامه، وحركة اعتزامه. وذكرت من هذا كل ما راق وشاق، ونور الافاق. وان هذه الفتوح تفوح بارج نشره، وتحيا بحيا بره. فما ايمن ايامنا بايامه، وما اسعد امالنا بانعامه.
 وكتبت الي كل ذي طرف بمعني طريف، ولفظ فثيح حصيف وسهرت تلك الليالي حتي نظمت اللالي، وحليت المعالي، وقرحت المعادي وفرحت الموالي. وسارت شواردي الي المشرق والمغرب، معربة عن هذا الفتح المعرب عن النصر المذهب. وبشرت المسجد الحرام بخلاص المسجد الاقصي. وتلوت (شرع لكم من الدين ما وصي).
 وهنات الحجر الاسود بالصخرة البيضاء، ومنزل الوحي بمحل الاسراء، ومقر سيد المرسلين وخاتم النبيين بمقر الرسل والانبياء. ومقام ابراهيم بموضع قدم محمد المصطفي صلي الله عليه وعليهم اجمعين، وادام اهل الاسلام بشرف بيتيه مستمتعين.
 وتسامع الناس بهذا النصر الكريم، والفتح العظيم، فوفدوا للزيارة من كل فج عميق، وسلكوا اليه في كل طريق، واحرموا من البيت المقدس الي البيت العتيق، وتنزهوا من ازهار كراماته في الروض الانيق.

  AUTO ذكر ما جرت عليه حال الفرنج في خروجهم من القدس

 وشرع الافرنج في بيع الامتعة، واستخراج ذخاءرهم المودعة. وباعوها بالمجان في سوق الهوان، وتقاعد الناس بهم فابتاعوها بارخص الاثمان. وباعوا باقل من دينار كل ما يساوي اكثر من عشرة، وجدوا في ضم ما وجدوا من امور لهم منتشرة. وكنسوا كناءسهم، واخذوا منها نفاءسهم. ونقلوا منها الذهبيات والفضيات من الاواني والقناديل، والحريريات والمذهبات من الستور والمناديل. ونقضوا من الكناءس الكناءن، واستخرجوا من الخزاءن الدفاءن. وجمع البطرك الكبير كل ما كان علي القبر من صفاءح التبر ومصوغات العسجد ومصنوعات اللجين، وجمع
 ما كان في قمامة من الجنسين والنسجين.
 فقلت للسلطان هذه اموال وافرة، واحوال ظارة، تبلغ ماءتي الف دينار، والامان علي اموالهم لا اموال الكناءس والاديار. فلا تتركها في ايدي هءلاء الفجار، فقال اذا   تاولنا عليهم نسبونا الي الغدر، وهم جاهلون بسر هذا الامر. ونحن نجريهم علي ظاهر الامان، ولا نتركهم يرمون اهل الايمان بنكث الايمان، بل يتحدثون بما افضناه من الاحسان.
 فتركوا ما ثقل وحملوا ما عز وخف، ونفضوا من تراب تراثهم وقمامة قمامتهم الكف. وانتقل معظمهم الي صور. وكتفوا بالديجور، وبقي منهم زهاء خمسة عشر الفا امتنعوا من مشروع الحق، فاختصوا بمشروط الرق. فاما الرجال وكانوا في تقدير سبعة الاف فانهم الفوا ذلا لم يكونوا له بالاف. فاقتسمتهم ايدي السبي ايدي سبا، وتفرق الغانمون بجمعهم في الوهاد والربا. واحصيت النساء والصبيان ثمانية الاف نسمة، عادت بيننا مقتسمة، واصبحت ببكاءها وجوه الدولة مبتسمة.
 فكم محجوبة هتكت، ومالكة ملكت، وعزباء نكحت، وعزيزة منحت، وبخيلة تسمحت، وحيية توقحت، ومجدة مزحت، ومصونة ابتذلت، وفارغة شغلت، وعقيلة امتهنت، وجميلة امتحنت، وعذراء افترعت، وشماء قرعت، ولمياء رشفت، وظمياء فرشت، وريضة اصبحت ورضية اصخبت.
 فكم تسري منهن سري، وتجرا عليهن جري. وقضي وطره عزب، ونفي نهمه سغب، وفثا سورته شغب. وكم غانية استخلصت، وغالية استرخصت. ووالية اعتزلت، وعالية استنزلت. ووحشية صيدت، وعرشية قيدت.
 ولما تقدس القدس من رجس الفرنج اهل الرجز؛ وخلع لباس الذل ولبس خلع العز؛ ابي النصاري بعد اداء القطيعة ان يخرجوا، وتضرعوا في ان يسكنوا ولا يزعجوا. وبذلوا خدما وخدموا ببذول، وقابلوا كل ما الزموا به بالتزام وقبول.
 واعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون، وشحت افواههم بما شجاهم فزاد شجاهم وهم فارغون. ودخلوا في الذمة، وخرجوا الي العصمة، وشغلوا بالخدمة، واستعملوا في المهنة، وعدوا المجنة في تلك المحنة.

  AUTO ذكر ما اظهره السلطان في القدس من الحسنات ومحاه من السيءات

 ولما تسلم السلطان القدس امر باظهار المحراب. وحتم به امر الايجاب. وكان الداوية قد بنوا في وجهه جدارا وتركوه للغلة هريا، وقيل كانوا اتخذوه مستراحا عدوانا وبغيا. وكانوا قد بنوا من غربي القبلة دارا وسيعة، وكنيسة رفيعة. فاوعز برفع ذلك الحجاب، وكشف النقاب، عن عروس المحراب. وهدم ما قدامه من الابنية، وتنظيف ما حوله من الافنية. بحيث يجتمع الناس في الجمعة في العرصة المتسعة.



 ونصب المنبر واظهر المحراب المطهر. ونقض ما احدثوه بين السواري، وفرشوا تلك البسيطة بالبسط الرفيعة عوض الحصر والبواري. وعلقت القناديل، وتلي التنزيل، وحق الحق وبطلت الاباطيل، وتولي الفرقان وعزل الانجيل. وصفت السجادات، وصفت العبادات، واقيمت الصلوات، واديمت الدعوات، وتجلت البركات، وانجلت الكربات، وانجابت الغيايات، وانتابت الهدايات، وتليت الايات، واعليت الرايات.
 ونطق الاذان وخرس الناقوس، وحضر المءذنون وغاب القسوس، وزال العبوس والبوس، وطابت الانفاس والنفوس، واقبلت السعود وادبرت النحوس. وعاد الايمان الغريب منه الي موطنه، وطلب الفضل من معدنه. وورد القراء وقرء الاوراد، واجتمع الزهاد والعباد، والابدال والاوتاد. وعبد الواحد ووحد العابد،
 وتوافد الراكع والساجد، والخاشع والواجد، والزاهي والزاهد، والحاكم والشاهد، والجاهد والمجاهد، والقاءم والقاعد، والمتهجد الساهد، والزاءر والوافد.
 وصدح المنبر وصدع المذكر، وانبعث المعشر وذكر البعث والمحشر. واملي الحفاظ، واسلي الوعاظ. وتذاكر العلماء، وتناظر الفقهاء، وتحدث الرواة وروي المحدثون، وتحنف الهداة وهدي المتحنفون. واخلص الداعون ودعا المخلصون، واخذ بالعزيمة المترخصون، ولخص المفسرون وفسر الملخصون. وانتدي الفضلاء، وانتدب الخطباء. وكثر المترشحون للخطابة، المتوشحون بالاصابة، المعروفون بالفصاحة، الموصوفون بالحصافة.
 فما فيهم الا من خطب الرتبة، ورتب الخطبة، وانشا معني شاءقا، ووشي لفظا راءقا، وسوي كلاما بالموضع لاءقا، وروي مبتكرا من البلاغة فاءقا. ومفيهم من عرض علي خطبته، وطلب مني نصبته. وتمني ان ترجح فضيلته، وتنجح وسيلته، وتسبق منيته فيها امنيته. وكلهم طال الي الالتهاء بها عنقه، وسال من الالتهاب عليها عرقه. وما منهم الا من يتاهب ويترقب، ويتوسل ويتقرب. وفيهم من يتعرض ويتضرع، ويتشوف ويتشفع. وكل قد لبس وقاره ووقر لباسه، وضرب في اخماسه اسداسه، ورفع لهذه الرياسة راسه. والسلطان لا يعين ولا يبين، ولا يخص ولا ينص.
 ومنهم من يقول ليتني خطبت في الجمعة الاولي، وفزت باليد الطولي. واذا ظفرت بطالع سعدي؛ فما ابالي بمن يخطب بعدي.
 فلما دخل يوم الجمعة رابه شعبان؛ اصبح الناس يسالون في تعيين الخطيب السلطان. وامتلا الجامع، واحتفلت المجامع، وتوجست الابصار والمسامع، وفاضت لرقة القلوب المدامع، وراعت لحلية تلك الحالة وبهاء تلك البهجة الرواءع، وشاعت من سر السرور بلبس حبر الحبور الشواءع، وغصت بالسابقين اليها
 المواضع. وتوسمت العيون، وتقسمت الظنون.
 وقال الناس هذا يوم كريم، وفضل عميم، وموسم عظيم.



 هذا يوم تجاب فيه الدعوات، وتصب البركات، وتسال العبرات، وتقال العثرات. ويتيقظ الغافلون، ويتعظ العاملون. وطوبي لمن عاش، حتي حضر هذا اليوم الذي فيه انتعش الاسلام وارتاش. وما افضل هذه الطاءفة الحاضرة، والعصبة الطاهرة، والامة الظاهرة. وما اكرم هذه النصرة الناصرية، والاسرة الامامية، والدعوة العباسية، والمملكة الايوبية، والدولة الصلاحية. وهل في بلاد الاسلام اشرف من هذه الجماعة، التي شرفها الله بالتوفيق لهذه الطاعة.
 وتكلموا فيمن يخطب، ولمن يكون المنصب. وتفاوضوا في التفويض، وتحدثوا بالتصريح والاعريض. والاعلام تعلي، والمنبر يكسي ويجلي. والاصوات ترتفع، والجماعات تجتمع. والافواج تزدحم، والامواج تلتطم. وللعارفين من الضجيج، ما في عرفات للحجيج. حتي حان الزوال، وزوال الاعتدال. وخيعل الداعي، واعجل الساعي. فنصب السلطان الخطيب بنصه، وابان عن اختياره بعد فحصه، واوعز الي القاضي (محي الدين ابي المعالي بن زكي الدين علي القرشي) بان يرقي ذلك المرقي، وترك جباه الباقين بتقديمه عرقي، فاعرته من عندي اهبة سوداء من تشريف الخلافة، حتي تكمل له شرف الافاضة والاضافة. فرقي العود، ولقي السعود. واهتزت اعطاف المنبر، واعتزت اطراف المعشر.
 وخطب وانصتوا، ونطق وسكتوا. وافصح واعرب، وابدع واغرب، واعجز واعجب، واوجز واسهب. ووعظ في خطبتيه، وخطب بموعظتيه. وابان عن فضل البيت المقدس وتقديسه، والمسجد الاقصي من اول تاسيسه، وتطهيره بعد تنجيسه، واخراس ناقوسه واخراج قسيسه. ودعا للخليفة والسلطان وختم بقوله تعالي (ان الله يامر بالعدل والاحسان) ونزل وصلي في المحراب، وافتتح بسم الله
 من ام الكتاب. فاءتم بتلك الامة، وتم نزول الرحمة، وكمل وصول النعمة.
 ولما قضيت الصلاة انتشر الناس، واشتهر الايناس، وانعقد الاجماع واطرد القياس. وكان قد نصب للوعظ القبلة سرير، ليفرعه كبير. فجلس عليه (زين الدين ابو الحسن علي بن نجا)، فذكر من خاف ومن رجا، ومن سعد ومن شقي ومن هلك ومن نجا، وخوف بالحجة ذوي الحجا وجلا بنور وجلا عظاته من ظلمات الشبهات ما دجا. واتي بكل عظة، للراقدين موقظة، وللظالمين محفظة، ولاولياء الله مرققة ولاعداء الله مغلظة.
 وضج المتباركون، وعج المتشاكون. ورقت القلوب، وخفت الكروب وتصاعدت النعرات، وتحدرت العبرات. وتاب المذنبون، واناب المتحوبون، وصاح التوابون، وناح الاوابون. وجرت حالات جلت، وجلوات حلت، ودعوات علت،   وضراعات قبلت، وفرض من الولاية الالهية انتهزت وحصص من العناية الريانية احرزت.
 وصلي السلطان في قبة الصخرة، والصفوف علي سعة الصحن بها متصلة، والامة الي الله بدوام نصره مبتهلة، والوجوه الموجهة الي القبلة علية مقبلة. والايدي الي الله مرفوعة، والدعوات له مسموعة. ثم رتب في المسجد الاقصي خطيبا استمرت خطبته، واستقرت نصبته.

  AUTO وصف الصخرة المعظمة عمرها الله

 واما الصخرة فقد كان الفرنج قد بنوا عليها كنيسة ومذبحا، ولم يتركوا فيها للايدي المتبركة ولا للعيون المدركة ملمسا ولا مطمحا. وقد زينوها بالصور والتماثيل، وعينوا بها مواضع الرهبان ومحط الانجيل، وكملوا بها اسباب التعظيم والتبجيل. وافردوا فيها لموضع القدم قبة صغيرة مذهبة، باعمدة الرخام منصبة. وقالوا محل قدم المسيح، وهو مقدم التقديس والتسبيح وكانت فيها صور الانعام مثبتة في الرخام. ورايت في تلك التصاوير اشباه الخنازير. والصخرة المقصودة المزورة،
 بما عليها من الابنية مستورة، وبتلك الكنيسة المعمورة مغمورة.
 فامر السلطان بكشف نقابها، ورفع حجابها، وحسر لثامها، وقشر رخامها، وكسر رجامها، ونقض بناءها، وفض غطاءها. وابرازها للزاءرين، واظهارها للناظرين. ونزع لبوسها، وزفاف عروسها. واخراج درها من الصدف، واطلاع بدرها من السدف. وهدم سجنها، وفك رهنها، واراءة حسنها، واضاءة يمنها. وابداء وجهها الصبيح، وجلاء شرفها الصريح. وردها الي الحالة الحالية، والقيمة الغالية، والرتبة العالية. وهي التي حليها عطل، وعطلها حلي، وعريها كسوة وكسوتها عري.
 فعادت كما كانت في الزمن القديم، وشهدت حين شوهدت بحسبها الكريم، وسيم بهاء حسنها الوسيم. وما كان يظهر منها قبل الفتح الا قطعة من نحتها، قد اساء اهل الكفر من تحتها. وظهرت الان احسن ظهور، وسفرت ايمن سفور، واشرقت القناديل من فوقها نورا علي نور. وعملت عليها حظيرة من شبابيك حديد، والاعتناء بها الي الان كل يوم في مزيد.
 ورتب السلطان في قبة الصخرة اماما من احسن القراء تلاوة، وازينهم طلاوة. وانداهم صوتا، واسماهم في الديانة صيتا. واعرفهم بالقراءات السبع بل العشر، واطيبهم في العرف والنشر. واغناه واقناه، واولاه لما ولاه. ووقف عليه دارا وارضا وبستانا، واسدي اليه معروفا دارا واحسانا.
 وحمل اليها والي محراب المسجد الاقصي مصاحف وختمات؛ وربعات معظمات؛ لا تزال بين ايدي الزاءرين علي كراسيها مرفوعة، وعلي اسرتها موضوعة.
 ورتب لهذه القبة خاصة؛ وللبيت المقدس   عامة؛ قومة لشمل مصالحها ضامة. فما ترتب الا العارفون العاكفون، والقاءمون بالعبادة الواقفون.
 فما ابهج ليلها وقد حضرت الجموع! وزهرت الشموع! وبان الخشوع! ودان
 الخضوع! ودرت من المتقين الدموع! واستعرت من العارفين الضلوع!
 فهناك كل ولي يعبد ربه ويامل بره، وكل (اشعث اغبر لا يوبه له لو اقسم علي الله لابره) وهناك كل من يحيي الليل ويقومه، ويسمو بالحق ويسومه. وهناك كل من يختم القران ويرتله، ويطرد الشيطان ويبطله. ومن عرفته بمعرفته الاسحار، ومن الفته لتهجده الاوراد والاذكار.
 وما اسعد نهارها حين تستقبل الملاءكة زوارها، وتلحف الشمس انوارها، وتحمل القلوب اليها اسراها، وتضع الجناة عندها اوزارها، وتستهدي صبيحة كل يوم منها اسفارها، وما اظهر من تولي اطهارها! واطهر من باشر اظهارها!
 وكان الفرنج قد قطعوا من الصخرة قطعا وحملوا منها الي قسطنطينية، ونقلوا منها الي صقلية. وقيل باعوها بوزنها ذهبا، واتخذوا ذلك مكسبا. ولما ظهرت؛ ظهرت مواضعها؛ وقطعت القلوب لما بانت مقاطعها؛ فهي الان مبرزة للعيون بحزها، باقية علي الايام بعزها، ومصونة للاسلام في خدرها وحرزها. وهذا كله تم بعد انفصال السلطان والشروع في العمران.
 وامر بترخيم محراب الاقصي، وان يبالغ فيه ويستقصي. وتنافس ملوك بني ايوب فيما يءثر بها الاثار الحسنة، وفيما يجمع لهم ود القلوب وشكر الالسنة. فما منهم الا من اجمل واحسن، وفعل ما امكن، وجلا وبين. وحلا وزين. واشفق وانفق، واغني واقني، واعتني وابتني. ووفي واوفي، واصفي واضفي.
 واتي (الملك العادل سيف الدين ابو بكر) بكل صنع بكر، موجب لكل شكر. وكل فعل جميل، ورفد جزيل، ومن جلي ومنح جليل. ومكرمة حميدة، ومحمدة كريمة. وفضيلة بها تلاجح، وووسيلة بها (تنجح).
 واتي (الملك المظفر تقي الدين عمر) بكل ما عم به العرف وغمر، ونهي وامر، وبني وعمر. ومن جمله افعاله المشكورة، ومكرماته المشهورة؛ انه حضر يوما
 في قبة الصخرة، مع جماعة من السراة والاسرة ومعه من ماء الورد احمال، ولاجل الصدقة والرفد مال. فانتهز فرصة هذه الفضيلة التي ابتكرها بالافتراض، وتولي بيده كنس تلك الساحات والعراص. ثم غسلها بالماء مرارا حتي تطهرت، ثم اتبع الماء بماء الورد صبا حتي تعطرت. وكذلك طهر حيطانها، وغسل جدرانها. ثم اتي بمجامر الطيب فتبخرت، وتضوعت وتعرفت. وفغمت مناشق اهل الهدي، وارغمت اناف العدا.
 وما زال مع قومه؛ في تطهير البقعة المباركة طول يومه؛ حتي تيقنت طهارتها؛ وبينت عمارتها،   وراقت نضارتها، ووقفت عليها الاستحسان نظارتها. ثم فرق ذلك المال فيها علي ذوي الاستحقاق، وافتخر بان فاق الكرام بالانفاق.
 وجاء (الملك الافضل نور الدين علي)؛ بكل نور جلي، وكرم ملي، واحسان سني، وانعام هني، وعرف زكي، وعرف ذكي. وعطاء مبتدع، وسخاء مخترع. وجود مبتكر، ورفد معتبر. واتي بكل ما خلد الاثر الحسن، وانطق بحمده الالسن. وبسط بها الصنيعة، وفرش فيها البسط الرفيعة. وهدي واهدي، واعاد بعد ما ابدي، وانار واسدي. وافاض الندي، وفض الجدا. ونفض الاكياس، حتي خلنا به الانفاض والافلاس.
 وسياتي ذكر ما اعتمده من بناء اسوار القدس وحفر خنادقه، واعجز بما اعجب من سوابق معروفة ولواحقه؛ ما لم يشق احد فيه غباره، ولا ملك سابق في مضماره.
 واما (الملك العزيز عثمان)؛ فانه اتي بالاحسان الذي استظهر به الايمان. وذلك؛ انه لما عاد الي مصر وقد شاهد الفتح والنصر؛ ترك خزانة سلاحه بالقدس كلها، ولم ير بعد حصولها به نقلها. وكانت احمالا باموال، واثقالا كجبال. وذخاءر وافية، وعددا واقية. ودروعا سوابغ، ونصولا دوامغ. وخوذا وتراءك، ورماحات
 ونيازك. وقنا وقنابل، وصواقل وذوابل. وجروخا وقسيا، ويمانيا وهنديا ويزنيا، وردينيا ومشرفيا. وجفاتي وجنويات، وطوارق وقنطاريات. ورانات حديد وزانات. والات وزيارات وزراقات، ونفاظات وقطاعات. وعدد النقوب، وجمع ادوات الحروب. فاستظهرت بها المدينة، وتوثقت بها عراها المتينة.
 وكان من جملة ما شرط علي الفرنج ان يتركوا لنا خيلهم وعدتهم، ويخرجوا قبل ان يستوفي الباقون في اداء القطيعة مدتهم. فتوفرت بذلك عدد البلد، واستغني بذلك عما يصل من المدد.

  AUTO ذكر محراب داود عليه السلام وغيره من المشاهد الكرام وتبطيل الكناءس وانشاء المدارس

 واما محراب داود عليه السلام خارج المسجد الاقصي؛ فانه في حصن عند باب المدينة منيع، وموضع عال رفيع. وهو الحصن الذي يقيم به الوالي، فاعتني السلطان باحواله الحوالي. ورتب له اماما، ومءذنين وقواما. وهو مثابة الصالحين. ومزار الغادين والراءحين. فاحياه وجدده، ونهج لقاصديه جدده. وامر بعمارة جميع المساجد، وصون المشاهد، وانجاح المقاصد؛ واصفاء الموارد، للقاصد والوارد. وكان. موضع هذه القلعة دار داود وسليمان عليهما السلام، وكان ينتابهما فيها الانام.
 وكان الملك العادل نازلا في كنيسة صهيون، واجناده علي بابها مخيمون.



 وفاوض السلطان جلساءه من العلماء الابرار والاتقياء الاخيار؛ في مدرسة للفقهاء الشافعية، ورباط للصلحاء الصوفية. فعين للمدرسة الكنيسة المعروفة بصند حنة  عند باب اسباط. وعين دار البطرك وهي بقرب كنيسة قمامة  للرباط. ووقف عليهما وقوفا، واسدي بذلك الي الطاءفتين معروفا. وارتاد ايضا مدارس للطواءف،
 ليضيفها الي ما اولاه من العوارف.
 وامر باغلاق ابواب كنيسة قمامة، وحرم علي النصاري زيارتها ولا الالمامة. وتفاوض الناس عنده فيها، فمنهم من اشار بهدم مبانيها. وتعفية اثارها، وتعمية نهج مزارها. وازالة تماثيلها، وازاحة اباطيلها، واطفاء قناديلها، واعفاء اناجيلها، واذهاب تساويلها، واكذاب اقاويلها.
 وقالوا اذا هدمت مبانيها؛ والحقت باسفلها اعاليها؛ ونبشت المقبرة وعفيت؛ واخمدت نيرانها واطفيت؛ ومحيت رسومها ونفيت؛ وحرثت ارضها؛ ودمر طولها وعرضها؛ انقطعت عنها امداد الزوار، وانحسمت عن قصدها مواد اطماع اهل النار. ومهما استمرت العمارة؛ استمرت الزيارة.
 وقال اكثر الناس لا فاءدة في هدمها ولا هدها، ولا يءذن بصد ابواب الزيارة عن الكفرة وسدها. فان متعبدهم موضع الصليب والقبر لا ما يشاهد من البناء، ولا ينقطع عنها قصد اجناس النصرانية ولو نسفت ارضها في السماء؛ ولما فتح امير المءمنين عمر  رضي الله عنه  القدس في صدر الاسلام اقرهم علي هذا المكان، ولم يامرهم بهدم البنيان.

  AUTO ومما كتبته الي الديوان العزيز مجده الله للبشري بفتح القدس مع الرسول ضياء الدين الشهرزوري من رسالة

 :
 وقد سبقت البشاءر بما من الله به من الفتح العظيم، والنصر العميم، والعهرف الجسيم، والفضل الوسيم، واليوم الاغر الاعز الكريم. والشرف الذي ذخره الله لهذا العصر ليفضله علي الاعصار، واراد تاخير فخاره الي هذه الايام ليكون بها تاريخ الفخار. فقد اعجز الملوك عن اقتضاء نصرته، وافتضاض عذرته، وخص من اجراه علي يده بسمو قدره ونمو قدرته. واعاد به القدس الي قدسه، واظهره وطهره من رجز الكفر ورجسه. وقد رجع الاسلام الغريب منه الي داره، وخرج
 قمر الهدي به من سراره، وذهبت ظلم الضلالة بانواره. وعادت الارض المقدسة الي ما كانت موصوفة به من التقديس، وامنت المخلوف فيها وبها فصارت صباح السري ومناخ التعريس. وقد اقصي عن المسجد الاقصي الاقصون من الله الابعدون، وتوافد اليه المصطفون الاقربون، والملاءكة المقربون. وخرس الناقوس بزجل المسبحين، وخرج المفسدون بدخول المصلحين.
 وقال المحراب لاهله مرحبا واهلا،   وشمل جماعة المسلمين من اقامة الجمعة والجماعة ما جمع للاسلام فيه شكلا. ورفعت الاعلام العباسية علي منبره فاخذت من بره اوفي نصيب، وتلت بالسنة عذبها (نصر من الله وفتح قريب). وغسلت الصخرة المباركة بدموع المتقين من دنس المشركين. وبعد اهل الاحد من قربها بقرب الموحدين. فذكر بها ما كاد ينسي من عهد المعراج النبوي، وقامت بدلالتها براهين الاعجاز المحمدي. وصافحت الايدي منها موضع القدم، وتحدد لها من البهجة والرسالة ما كان لها في القدم.
 فهو ثاني المسجدين، بل ثالث الحرمين. فليهن البيت الحرام خلاص اخيه البيت المقدس من الاسر، واسفار صبح الاسلام بعد طول اعتكار ليل الكفر. وتطهير مواقف الانبياء صلوات الله عليهم من ادناس الارجاس، وتضوع ارج الرجاء في ارجاءه بعد الياس.
 فالحمد لله الذي ابدل الايحاش بالايناس، ونزع عنه بافاضة خلع الرحمة عليه لباس الباس. وجعل عصر مولانا امير المءمنين  صلوات الله عليه  علي الاعصر مفضلا، وكمل بهذا الفتح الشريف شرف زمانه، فاصبح فخر الدين والدنيا به مكملا. ويسر ببركات ايامه فتح البلاد الساحلية باسرها، وعجل هلاك هذه الطاءفة الطاغية من الفرنج بقتلها واسرها. ولقد حل الكفر عروة عروة، وهد ذروة ذروة. وعادت حباله رثاثا، وعقوده انكاثا، ومساكنه اجداثا، وصار حديثا بعد ان شوهد
 اهل الذمة احداثا.
 فالرتاج مستفتح، والرجاء مستنجح. والبلاد مستخلصة، والقيم الغوالي منها بسوم العوالي مسترخصة. والعقاءل مقتضة، والمعاقل منفضة، ومناهل المني بمياه النجاح مرفضة، ونجوم الرجوم علي شياطين الكفر بسيوف اهل الايمان منقضة. والثغور مبتسمة، والامور منتظمة، والحصون متسلمة، وارض الكفر ينقصها الاسلام كل يوم من اطرافها، بل يستولي علي اوساطها واكنافها، ويعيد الي الطاعة كرها مذهب خلافها. ولقد اينع زلاعها وثمرها من رءوس المشركين، وهذا اوان حصادها وقطافها. والنعمة بحمد الله عظيمة، والموهبة وان خصت هذا الاقليم فهي في جميع اقاليم المسلمين عميمة.
 ولو شرح ما لهذا الفتح من جلالة العظمة؛ ودلالة المكرمة؛ لكبا قلم البليغ في مضمار البيان ولم يبلغ مدي (قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفذ البحر قبل ان تنفذ كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا)، والقاضي ضياء الدين القاسم الشهروزوري، قد توجه لهذه النعمة واصفا، وعند ما يءمر به من انهاء البشري بها واقفا، واولي من وصف العرف من كان باوصاه عارفا. واحق من شرح الحق والحقيقة من تفي بشرح الصدور مصادر شرحه، وبفتح علي الاسلام ابواب الهناء بانهاء ما تسني من فتحه. ويحدث وهو الضياء باسفار صبحه.



  AUTO عاد الحديث الي ما جري بعد فتح القدس

 واقام السلطان علي القدس حتي تسلم ما بقربها من حصون، واستباح كل ما للكفر بها من مصون. ورحل ولده الملك الافضل قبله الي عكاء عاءدا، وعن حوزتها بباسه وجوده ذاءدا. ثم تبعه الملك المظفر فرحل، وسار الي عكاء وبها نزل. ثم عمد السلطان الي ما جمعه ففرقه، واخرجه في ذوي الاستحقاق وانفقه. وفرضه بعوارفه، وفضه في مصارفه. فسد خلة المعيل، واسهم منه ابن السبيل. وحمل به
 عن الغارم. واحيا به سنن المكارم ووضعه في اهله، واحله في محله. وصرفه في حله. وقدم التوسعة علي ذوي الاضافة، والانفاق من اهل الفاقة. واجني الاجناد منه مقاطف، وجعل للمجاهدين منه وظاءف. وابقاه بافنانه ذخرا للاخرة، وكسبا للمحامد الفاخرة.
 فاكثروا عذله علي بذله، واستكثروا ما فضه بفضله. فقال كيف امنع الحق مستحقيه، وهذا الذي انفقه هو الذي ابقيه، واذا قبله مني المستحق فالمنة له علي فيه. فانه يخلصني من الامانة ويطلقني من وثاقها، فان الذي في يدي وديعة احفظها لذوي استحقاقها.
 فما عاد الوفد الا بوفر ودثر، والافاضة في نظم من حمده ونثر. وحاز كل ذي فضيلة منه فضلا، وتفيا كل فءة من فيءة ظلا. وكثر الساءلون بالفضاءل، والقاءلون بالوساءل. والقاصدون بالقصاءد، والوافدون بالفواءد، والواردون بالفوارد. والسابقون بالشوافع، والشافعون بالسوابق. والسالكون للطراءق، والمالكون للحقاءق.
 فما تري الا فارءا باللسان الفصيح، وراويا للكتاب الصحيح. ومتكلما في مسالة، ومتفحصا عن مشكلة. وموردا لحديث نبوي، وذاكرا لحكم مذهبي، ساءلا عن لفظ لغوي. ومعني نحوي. او مقرضا بقريض ، او معرضا بتصريح او مصرخا بتعريض. او جالبا لمدحه، او طالبا لمنحة. او مستضعفا بفاقة، او مستسعفا بافاقة. او ناشدا بنشيد، او مسمعا بتغريب وتغريد.
 وما فيهم الا من احظي بسهم، او ارضي بقسم. واصيب بنصيب واجيب، واجيز بتقرير وتقريب. فقيل له لو ذخرت هذا المال للمال لشفيت به ما يقع من الاعتلال. وكفيت بالحقيقة ما يسنح من الاختلال، فقال املي قوي من الله الكافل بنجح الامال وجمع الاسراء المطلقين، وكانوا الوفا من المسلمين. فكساهم واساهم،
 ووواساهم واذهب اساهم. فانطلق كل منهم الي وطنه ووطره، ناجيا من ضرره ووضره.
 ومكث السلطان عليه مقيما، للنظر في مصالحة مستديما. فقيل ما قعودك عن صور؟ فانهض اليها عسكرك المنصور. وانت تدخلها يوم وصولك، وتحظي منها بمرادك وسولك.



 فانو السير واحو الخير. واحصر الخير، واحظر التاخير. وفي تعجيل النهضة تحصيلها في القبضة، وفي بدار الالمام بدارها بشري اهله الفتوح المقمرة بابدارها. فاسر بالعسكر واسرع، واقطع عن الكفر تلك الاعمال واقطع؛
 واكثر من كان يستحثه؛ وعلي النهوض يبعثه؛ الامير (علي بن احمد المعروف بالمشطوب). وكان من اكابر الامراء الكافين للخطوب، الكافين في الحروب. وكانت معه صيداء وبيروت وهما بقرب صور وقد اشفق ان فتحها يفوت. فراي الحظ في الحض، وحرض علي الفرض، ولم يفكر في قوتها بانتقال رجال الساحل اليها، وانه يشق في هذا الوقت التزول عليها. وكان المركيس عند اشتغالها بالقدس باحكام صور مشتغلا، وعلي الاستهتار بتحصينها مشتعلا. وقد استجد قدامها من البحر الي البحر خندقا، وجعل الطريق اليها مضيقا. واحكم اسباب الاحكام، واخذ بالحزم في الاهتمام.

  AUTO ذكر رحيل السلطان عن القدس علي قصد حصار صور

 ورحل السلطان عن القدس يوم الجمعة الخامس والعشرين من شعبان، وقد عنا لامره كل قاص ودان. وودعه ولده عزيز مصر في اول منزلة، وسايره لكراهية فراقه مقدار مرحلة. ثم وصاه وشيعه، واستصحب اخاه الملك العادل معه. مستظهرا باخاءه، مستبشرا بالاءه، مستبصرا باراءه، مستنصرا بمضاءه، مستغنيا
 بغناءه، موفيا بوفاءه. وهو بعقده يعقد وبحله يحل، وبشده يشد وبحلوله يحل. والعساكر بالفضاء فاءضة، وللخطوب الربضة راءضة، والي استنهاض النضر لانصارها ناهضة، ومن هواها انها في داماء الدماء من اهل الكفر خاءضة. فوصل الي عكاء في اول شهر رمضان فخيم بظاهرها ظاهرا بخيمه. باهرا بتاخيره وتقديمه. قاهرا بشباه المبير، زاهرا بسناه المنير. جاهزا بسره، ظاهرا في بحره.
 واقام اياما يتفكر ويتدبر. ويستشير ويستخبر. والمشطوب يستعجله ولا يمهله. ويحرص بالعبث، ويحذر من المكث، ويقول الفرصة تدرك بالحث، وتفوت باللبث. . فسار لنداءه ملبيا، ولجيش النصر معبيا ولرايه مقلدا، وبالله  عز وجل  متايدا. فوصل الي صور تاسع شهر رمضان يوم الجمعة بالجحافل المحتفلة، والجموع المجتمعة. فنزل بعيدا من سورها، سعيدا في ترتيب امورها. مضرولة قبابه، مجنوبة عرابه. نحجوبة بالبنود والجنود ارضه وسماءه، منشورة غاياته. منصورة اراءه. خافقة علي الاعداء عذبات عذابه، دافقة في ثري النجح في الانحاء ثرات صوب صوابه. قد كست خيامه عري العراء، وفضت اشعة بيضه وسمره الفضة بالفضاء، واحتوت مضاربه   المضيءة بالاءه واراءه علي مضارب المضاء، وباحت استباحة حمي المشركين للموحدين بسر السراء.
 فمكث اياما حتي تواصل المدد، وتكامل العدد. واستحضر الات الحصار، واستكثر من المجانيق الصغار والكبار. ثم تقدم اليها وخيم عليها الثاني والعشرين من الشهر يوم الخميس، (وفي خميس يسير في الوشيج كالاسد في الخيس).
 ونزلت النوازل المركسة من نزوله ونزاله بالمركيس، فوقع في الدردبيس، والعذاب البءيس. فكانما نفخ في صور (صور). فحشر اهل جهنم وملءوا السور. واتصلت زيارة الزيارات للجروح بالجروح وتوافت مناجاة المجانيق بالخدوش
 والشدوخ، وارسلت الحجارات حاجرة حاجزة، والسنة اهل الرجس والرجز بالفحشاء راجزة.
 وكانت صور علي السوء مستوية، وعلي كل من خرج من القدس وبلاد الساحل محتوية. فضجوا وارتجوا، وعاجوا وعجوا، ولجءوا ولجوا. ونصبوا علي كل نيق منجنيقا، وشدوا من كل جانب ركنا وثيقا. وشدوا في الجبال ومدوا في الحبال. ورموا من الشرافات بالشرور والافات، وسلب الحجار حجاها وامت الامة وجاءها وجاها. فكم من رءوس اطارت! ونفوس ابارت! وبرخسفت، وبدركسفت، وبحر نزفت، وطود نسفت.
 فحول السلطان الي قربها له خيمة صغيرة، وانهض بنات الحنايا بالمنايا عليها مغيرة. وصف الجفاتي، فصدف اتيها الاتي. وعارض بحرها بعرض بحره، ورد كيد الكفر من المنجنيق بما نصبه من المنجنيق في نحره. فاحبط اعمالهم باعماله، واهبط رجالهم برجاله. وقابل الابراج بالابراج، وحاول بالردي علاج الاعلاج. ووالاها حجارات وصخورا، حتي جعلت سور صور سورا. وجد في امرها، واجاد في حصرها.
 ووصل اليه في تلك الايام من قوي به ظهر الاسلام؛ ولده (الملك الظاهر غياث الدين غازي)، وهو الذي جل في سماحته وحماسته عن الموازن والموازي. فقدم مبارك القدم، متدارك النعم، عالي الهمم، غالي القيم. ومعه عسكر مجر لحب، جلبه من حلب، قد استصحب البيض والسمر والبيض واليلب. فظهر من الملك الظاهر ما ملك به قبول القلوب، واغري سيفه بسفك دم الكفر المطلول المطلوب. وراي نصب خيمته وراء خيمة ابيه المنصوبة، وجد في استرجاع مدينة الاسلام المغضوبة. وقدم بين يديه كل حجار راجح، وكل نقاب ناجح، لصم الصفاح مصافح. وكل جاندار جان در الردي للكفار، وكل زراق رزق الجسارة علي اهل
 النار بالنار. وكل من جنانه تقتبس ذباله البسالة، وكل جرخي رخي البال بالهدي اصماء اهل الضلالة.
 وكل رام رام النجم في الافق فراماه، وكل همام هم بالخطب النازل فتحاماه. وكل مقدام قرنه دام، وكل ضرغام صريعه في غرام. وكل قمقام ضارب بصمصام، وكل حام شارب بكاس حمام. وكل ذمر مشيح، لذمار الكفر   مبيح، ولروح الجد مريح، ولذماء المزاج مزيج. وكل فاتك لحبل الوريد باتك، ولستر الحياة هاتك، ولعدم العداة سافك.
 وكل شجاع الي الموت داع، والي المجد ساع، وللاسلام راع، وللاشراك ناع. وكل فارس للفوارس فارس، وللذوابل في النحور غارس، وفي اليوم العابس غير عابس. وكل راجل لقهر العدو راج، وبسر الباس مناج، ومن شر الناس بشجاعته ناخ، وبباغت المنون لمن يلاقيه شاج. وكل عتال عات، ونجار ونشار ونحات، وحداد وقين، وكل زاءر للعدا بحين.
 فاجتمعوا وزحفوا، وجفوا علي القوم ورجفوا. واصموا وصمموا، واوقدوا نارا واضرموا. واطاروا من اعشاش الاقواس الي اوكار الاحداق افراخا، واستصرخوا الاقدار لاقدارهم فحبتهم حين احبتهم اصراخا. وغلظوا علي الرقاب الغلاظ بالرقاق، واولوا الشقاء لاولي الشقاق. وتساعدوا وتناصروا، وتطاولوا وما تقاصروا. وما فيهم الا من ابان عن جد، وابان بحد. والان الشديد، واعان السديد، وافلح ففلح الحديد بالحديد، وجد الجديد، ومد المديد.
 وصور مرتجة ابوابها، مرتجة اربابها، مغتصة جوانبها، مرتصة عصاءبها، مشحونة ابراجها، مسجونة اعلاجها، محصورة كلابها، محسورة ذءابها، محشورة ثعالبها، محشودة كتاءبها. والمركيس بها متجهم، وابليس عليه متحكم. وقد سقط في يده، وسخط لبلده، وارتبط بجلده، واختلط بكمده. وغلت مراجل غلواءه، وعدت
 غواءل عدواءه. وطاش وجاش، واوخش الاوباش والاوخاش. وتوشح بالشر وتوحش، وترشح للردي وتحرش. واشتعل بجمره، وبعل بامره، وضري بضره، وجال بوجله في مكر مكره، وكر في وكره. وعشا عشه، وغشي غشه. وثبت علي لجاجه، ونبت في اجابه. وتسعر وتعسر، وتربص وتصبر.
 والسلطان مصيب حكمه، صاءب سهمه، ماض عزمه، قاض حزمه، بار حده، جار جده، وار زنده، سار وفده. باتك غربه، فاتك ضربه. قاطع شبا باسه، ساطع سني ايناسه. قد اتسقت اسبابه، واتسعت رحابه، واجتمع اصحابه. فازدحم علي بابه، وحول قبابه؛ كل مبارز بار، وكل ضارب ضار، وكل حجار جار. وكل رامح ورام، وكل حامل سلاح وحام. وكل ساءف حاءف، وكل عاصف قاصف.
 وكل اكل للحرب شارب، وكل طالع بالضرب غارب. وكل هاجم هاءج، وكل راجم راءج. وكل معتقل متقلد، وكل مجرب مجرد. وكل ذكر مذكور، وكل غضنفر مشكور. وكل ليث ملاث وكل غيث غياث، وكل سفاك لدم الكفر سفاح، وكل جراد لسيف الفتك جراح. وكل مكتتم في درعه، مكتمن في نقعه. ملثم بزغفه، مثلم بحرفه. مقنع بلامه، ملفع بقتامه. سابح في بحر الموت بسابحه، سامع في الصباح صوت صاءحه.
 فجمع اليه امراءه، واستحضر عظماء ملكه وخبراءه.



 وقالوا هذا بلد حصين، ومكانه من الارض مكين. في البحر ثلاثة ارباعه، وفي السماء ارتفاع يفاعه. وطريقه الذي يسلك من البر اليه، قد احاط به البحر من جانبيه. وقد قطعوه بخندق في عرضه، وعمقوه ونزلوا في ارضه. وكان من احكام الحزم؛ واتمام العزم؛ تكميل الالات وتتميمها، وتحصيل المنجنيقات وتقديمها . وتركيب الابراج والدبابات وتاليفها، وتقريب الجفاتي والجنويات وتصفيفها، وتسوية مناصب المجانيق وتسقيفها، وتنجية اثقال العسكر وتخفيفها، وتنخية نخب الرجال وتصريفها.
 وتسنية الاسباب، وتهيءة الاخشاب. واستحضار كل ما يراد للحصار. واستنفار كل ما يرام من الانصار.
 فاذا حضرت هذه الاشياء والاشياع، وتيسرت وتوفرت الاصول والاتباع، رحب الذرع في الحصر والمضايقة وطال الباع، واذا حالت الاحوال وضاعت الاوضاع؛ اختل واعتل النزال والنزاع.
 وامر السلطان بازاحة العلل، وازالة الخلل، وشغل الصناع بالعمل، ونقل الامل الي طريق الذل. وتقدم بقطع اشجار الغياض، وحمل ما بتلك النواحي من الانقاض. فاجتمع هناك كل الة، وذباب وذبالة، وقضيب ومقبض، ومجرب ومحرب. وسهم وشهم، وشهب ودهم. واحمال واثقال. ونظمت الستاءر من القضيب، وصفت من سور صور بالمكان القريب. وكمت من وراءها الكماة، واستترت بالجفاتي قدامها الرماة. واشتغل كل صانع بصنعه، وكل جامع بجمعه، وكل دافع مانع بمنعه ودفعه. فمن جان بمنجنيق، ودان الي نيق. وداب بدبابة، وذاب بذبابة. ونازع في حنيه، وناز بمنية. وقاذف بشرارة، وحاذف بحجارة، وهاتك من ستارة، وفاتك بجسارة. وجاذب في حبال، وجالب لوبال. ومرو في قلع ومسو لمقلاع، ومدبر بايجاف ومدمر بايجاع.
 ولم تزل المنجنيقات ترمي، والحجارات تدمر وتدمي، والدبابات تطير من اوكارها عقبان الجروخ، واطباق البروج تبني وتغطي بالسلوخ حتي امتد الزمان، واشتد الحران. وضاق الحصر، واعتاق النصر. وكان العسكر قد الف تيسر الفتح، وتسرع النجح. فصعب عليه حين صعب، وتبع هواه لما تعب. ولم يالف الناس الا ارواء ظماءهم بنهلة، والحصول علي اكساب سهلة، وفتح ما يقصدونه من البلاد بغير مهلة.
 فلما توقف هذا الفتح توقفوا، وملوا وضجروا وتافقوا. والسلطان مع ذلك يزداد في
 حده حدة، وفي شده شدة، وفي جده جدة، يثبتهم بحثه ويحثهم علي الثبات، ويقويهم بجوده ويوجدهم القوات، ويقول ان الله امر بالمصابرة، ولا مصابرة الا بالمثابرة. فاصبروا تفلحوا، وصابروا تفتحوا.



  AUTO ذكر ما تم علي الاسطول

 وكان السلطان قد نفذ من صور، واحضر اليها من عكاء ما كان بها من مراكب الاسطول المنصور. فوصلت منها عشر شوان، علي العدا جوان، وللردي لهم جوان. فعمرها بالرجال، وجهزها للقتال. واتصلت بها مراكب لنا من بيروت وجبيل، فاستشعر المركيس واشياعه منها الويل. وعمروا لهم مراكب، ورفعوا بها مناكب.
 وسفننا بالساحل عندنا مربوطة، وبحفظنا مضبوطة محوطة. ودامت تدب عقاربها، وتذب سواريها، وتجري سواربها، وتسري جواريها، وتطير للقنص بزاتها، وتغير للفرس غزاتها. وتكسر بكواسرها وتدور بدواءرها. وتلاطم الامواج بامواجها، وتزاحم الاثباج باثباجها. وترفع شرع الهداة بشراعها، وتقلع عرش الغواة باقلاعها. وتنقض علي شياطين الكفر شهبها، وترفض بشابيب الذعر سحبها.
 فكانها الاساود السود، ركبتها الاسود. من كل افعوان يحمله افعوان، وشجاع امتطته شجعان، وغراب بشتات العدا ناعق، وسحاب بوميض الهدي بارق. فيا لها من اغربة دارت بعقبان، وادنحة طارت بظلمان. ورواس سوار، وغواز بغوار. وقد ملءت برماه الحدق، وحماة الحلق. وزراقي النار، وطراقي الثار. والخاطفين بالخطاطيف، القاذفين بالمقاذيف. والكالمين بالكلاليب، والسالبين بالاساليب، والحاربين بالمحاريب. والراجمين بالرجام، والمعلمين علي الاعلام.
 فانشقت مراءر الفرنج، وازاحت سفنها عن النهج. وقرنصت بزاة البيزانية،
 وتقلصت جناة الجنوية. وكرثت ادواء الداوية، وكثرت اسواء الاسبتارية، وزادت الام الالمانية، وعادت اسقام الافرنسيسية. وصارت مراكبهم في المينا لا تبين، وشدتهم بشد شوانينا تكاد تلين. وقد ربطوا عندهم السفن، فلو خرجت كانت جبالا نسفن.
 وانس اصحابنا بعلو الامر، وخلو البحر. وامنوا من الخوف، وادمنوا علي الطوف. ودام تطوافهم، واستقام ايجافهم. واغتروا بالسلامة، وسروا بالاستقامة. وباتت لنا شوان خمس، لها بزوال الوحشة انس. وربطت بقرب ميناء صور راصدة، ولاخذ ما يخرج من شوانيها قاصدة. والدياجي مدلهمة، والدواهي ملتمة. وعيون الزهر راقدة، وعيون الكفر ساهدة. وللمكايد مصايب، وللعوادي عواءد، وللغواءل طواءل، وللمساءل دلاءل وللمقادير مقاد، ولاولءك المراد مراد.
 فحفظ اصحابنا الي السحر الحرس، وسهروا الي ان شارفوا الغلس، وكل منهم لما استانس نعس، وغاص في النوم وما تنفس. فما انتهبوا الا وسفن الفرنج بهم محدقة، ونيرانهم محرقة. فولجوا في البحر والتجوا، وتطافروا الي الماء لينجوا. وعدت العداة، واخذت تلك الشواني الشناة. واسروا منها عدة، ولقي الباقون شدة.
 فاغتم السلطان   بسبب هذه النكبة، وفرح الكفار بتلك الضربة. وكانت تلك اولي حادثه كرثت وكارثة حدثت. وناءبة رابت، وراءبة نابت. فضاقت القلوب، وضاقت الكروب. وحصلت تجربة الغارين، واتصلت حركة الفارين. واستيقظ الناعس، واستوحش الانس. وهب الراقد، ودب الراكد. وذاب الجامد، وشب الخامد. وهاج الزاءر، وماج الزاخر.
 وتحرك الساكن، وتورك الراكن. وعقل من غفل، وذهن من ذهل. وتيقظ من غفا، وتحفظ من هفا. وتقبض من انبسط، وتقيد من نشط، ووهم من عف، والم من كف.
 ورجفت الافاق بالمرجفين، وطالت السنة المعنفين. فمنهم من يءنب ويذنب، ومنهم من يقول ويطنب، والعاقل يتجنب، ويقيم العذر لمن يذنب ويقول هذه من الله موعظة، واية لنا موقظة.
 واشار الناس بانفاذ الشواني البواقي، وقطعوا بان هذه القطع لا تكفي لملاقاة من يلاقي. فجهزوها نهارا، وصيروا سرها جهارا. وامروا بتسييرها الي بيروت، ورجوا ان تسبق وتفوت. وركب العسكر في الساحل يباريها، وهي بالقرب تجارية في البحر وهو في البر يجاريها. فابصر ملاحوها شواني الفرنج لمبارزتها مبرزة، وللاجهاز وراءها مجهزة.
 وكانوا رجالا من بحرية مصر مجمعة، واصبحت قلوبهم بما جري علي انظارهم مروعة. فتواقعوا الي الماء. وخافوا علي دماءهم في الداماء. وخرجوا الي البر علي وجوههم، وخافوا مكرهم في مكروههم. وفروا وفاروا، وطاروا وثاروا. ولم يلفت احد منهم ليتا ولم يزدهم دعاءهم الي التجمع الا تشتيتا.
 فظهر بهذه النوبة الواقعة، والنبوة الراءعة، ان نواب مصر لم يجر منهم بالاسطول احتفال، ولم يرتب فيه علي ما يراد رجال. وانما حشدوا اليها مجمعة مجهولة غير عارفة ولا معروفة، ومستضعفة غير الفة ولا مالوفة. فلا حرم لما شاهدوا الروع ارتاعوا، ولما انزموا بالطاعة ما استطاعوا.
 وكان في حملة شوانينا قطعة يتولاها رءيس (جبيل) كانها جبيل، وفيها بحرية من ذوي التجربة والتجري والتجربة ما لها جبل ولا ميل. فطال باسلحة الدفاع، وطار باجنحة الشراع. وفاز بالسبق وفات، وهيهات ان يدرك هيهات. فنجا النجباء، واب بهم الاباء. فبقيت المراكب الباقية وقد اخلاها حماتها الواقية. فرفعناها الي البر، وراينا الصحة منها في الكسر. وفرغنا من شغل المراكب في البحر.
 هذا والمنجنيقات ترميهم، والمفوقات الموفقات تعميهم وتصميهم. والقتال قاءم،
 والنزال داءم. والصخور تفلق، والصدور تقلق. والاحجار تقلقل، والاسوار تحلحل. والاطواد تضعضع، والابراج القيام تسجد وتركع. والاصلاد تقدح، والاجلاد تقرح. والالواح تصدع، والارواح تودع. والخدود لشفاه الشفار ملثومة، والحدود بضراب الاضراب   مثلومة. والجروح بين اكفاء الكفاح مقسومة، والقروح بها قوارح القوارع موسومة.
 والحنايا واترة موترة، والمنايا ماثورة مءثرة. وظعاءن الضغاءن تحدي بصليل البواتر، وصهيل الضوامر. وحقوق الحقود تقتضي بالسنة الاسنة وعنت الاعنة من الغريم الكافر. والاوداج شاخبة كالعيون البواكي، والابشار دامية من الزنبوركات والناوكات النواكي. وهناك العقل معزول بالتهور، والراي مشغول عن التدبر. والعلم والحلم خالطهما الجهل والسفاه، والجرخي يبتدء ببسم الله، والمنجنيقي يختم بلا اله اله الله. والزراق بالنار يطيب القارورة، ويحرق الساتورة، والسابق الي المضمار يساور السور ويباشر الباشورة.

  AUTO ذكر خروج الفرنج للقتال

 ولما عثر الفرنج علي تلك العثرة؛ وظنوا فينا الفتور لاجل تلك الفترة؛ وقالوا مراكبهم انحل تركيبها، وكتاءبهم اختل ترتيبها، وستجري بها عنا الندامة التي يحدثنا تجريبها. وهم الان علي صوت لهم مخيف، وفوت بهم مطيف. فلا معني لتقاعدنا عنهم، ولا وجه لتباعدنا منهم. فلو خرجنا صدمناهم، واقدمنا عليهم وهزمناهم.
 وخرجوا يوما قبل العصر، في عدة كالليل خارجة عن الحصر. قد التاموا واستلاموا، وانضموا وانتظموا وتقدموا، واقدموا للطوارق حاملين. وللجمالات مطرقين، وعلي الفرق مجتمعين وللجماعات مفرقين، وبالرهق حادين وبالجد مرهقين. وللعقود حالين، ومن الغمود سالين. وللمناصل منتضين، وللطواءل
 مقتضين، وللسيوف مجردين، وللسيول مجرين، وبالزغف ملتثمين، وفي الحتف مقتحمين. وبالقنطاريات طاءرين، وبالزيارات زاءرين.
 من كل مغوار وار، ومحضار ضار، وفجار جار، وجبار بار، وعدو عنود، وكند كنود. وداوي ذي دوي، وباروني غوي. ومن كل مصمم اذا وتر، مصم اذا اوتر، مصم اذا نعر، مصر اذا ذعر، هاءج اذا استعر، ماءج اذا ذخر، متنمر اذا زار، متذمر اذا زحر. فتناوبوا وتواثبوا، وتجاواوا وتجاوبوا. ودنوا من متارس المنجنيقات، وجنوا من مغارس الجنويات. وبنوا امرهم علي ان الناس ناسون غارون، وان اهل الباس في خيمهم هاجمون قارون.
 فتلقاهم منا كل ضارب للهام، ضار بالحمام، جار الي الاقدام. ملب للصوت، محب للموت. مشتهر بالغناء، مشته للقاء، مستهتر بالبلاء. ماض بالمواضي، منقاض بالقواضب القواضي. وكل ابيض بالبيض ضراب وللبيض رضاض، واغلب للمغلب قضقاض، والي الحرب نهاض. وكل   معتقل رماحه، معتقد مراحه. مهتز لطرب الشهادة، معتز بارب السعادة. متمن للمنون، متجن علي الجنون. مضرم نار الحديد في ماء الوريد، مغرم في تفريق العدا بجمع العديد. مفرغ ماء الظبا علي نار النجيع، مبلغ تلبية الي الصريخ السريع. قد تلثم باللام، وتلفع باللثام. تقنع بالزرد، وتدرع بالجلد. وتجوشن بالصبر، وتخشن بالزبر وصال بالقضب، وجال بالهضب. وطال بالهندي علي الفرنجي، وخاض من دم الشرك في البحر اللجي.
 فلم يسمع الا انين الحنية، لحنين المنية، ورنين الاوتار، من كنين الاوتار. وهفيف السهام لذفيف اللهام. وصليل بنات الغمود، من غليل ابناء الحقود. وهمهمة الابطال، وغمغمة الاقتال. وزثير الضرغام، وزفير الضرام. وقرع الظبا بالظبا، ووقع الشبا علي الشبا. وضجة الحديد من الحديد، وعجة الشديد من الشديد.
 وجعجعة رحي الحرب، وقعقعة اداة الطعن والضرب. وجرجرة الفحول، وزمجرة الذحول: وهديل حمام الحمام، وهدير قروم الاقدام. ووعوعة ذءاب الوغي ومعمعة التهاب اللظي. ودعدعة صاع المصاع، وجلجلة سباع القراع. وصلصلة الزبر، وولولة الزمر. وحيعلة دعاة النصر، وهيضلة رعاة الكفر.
 ورفرفة المريشات الراشقة. وهسهسة الطعنات الفاهقة. وهزهزة اعطاف المران، وزهزهة اصوات الشجعان. ونعير الغالبين، وصخب السالبين، ولجب الجالبين، وزجير الطالبين. ونهيت الاسود، وقصيف الرعود. وهدة الاركان، ودهدهة الرعان، وقهقهة الاقران. وقرقرة الكماة، وصرصرة بزاة الغزاة. وكشيش صلال الضلال، ونشيش مراجل الرجال. وهزيز ريح الباس، وهزيم رعد المراس. وارنان المعاجس، وارزان القناعس. وهيعة الصارخ، وصيحة النافخ. وزعقة المستفرع، ونعقة المستنزع. وشعشعة الخرصان، وزهزمة النيران. وهينمة الاجل، وجمجمة الزجل. وتكبير المءمنين، وتهليل المءمنين. وصرير ابواب الجنان للشهداء، وصريف انياب الجنان للاعداء، والدعاء الي اللقاء، والنداء الي الارداء. وارتفعت الاصوات، واشتبهت الاحياء والاموات. ووقع اصحابها فيهم وقوع النار في الحطب، واروهم في مرايا البيض وجوه العطب، وولوا مدبرين، بعد ما تولوا مدبرين.
 وجنودنا تشلهم، وحدودنا تفلهم. ولتوتنا ترضهم، ونيوثنا تفضهم. وعادوا الي البلد ، عادمي الجلد. وفيهم ندوب وعليهم نوادب، وايدي الردي بهم لواعب ومنهم لواغب. ودخل الليل، وعمهم الويل. واسرنا منهم مقدمين، ثبتوا علي الموت مقدمين.
 وممن اسر فخسر قومص عظيم، بل شيطان رجيم. فترك في قيد الاسار، ليكشف عن حاله بالنهار، وكان (الملك الظاهر غازي) لم يحضر فيما تقدم من المغازي.
 فراي ان يحقق   اسمه بقتله، فضرب عنقه بحد نصله. وكان للمركيس شبيها، وفي الفرنج وجيها. فظنوا انه هو للشبه، وبات اهل الكفر بالعمي والعمة. ثم عرف ان المركيس في نفسه لم ينكا ولم ينكب، ولما عطب اشياعه لم يعطب، وندم علي ما قدم، ومن تقدم علي غرة تندم.

  AUTO ذكر ما دبروه من الراي وراوه من التدبير

 ولما امتنع البلد؛ وارتدع الجلد؛ وارتتج العدو ولج؛ ضجر العسكر وضج. واجتمع امراء يحبون الافلات، ولا يكرهون الفوات.
 وقالوا مطاولة ما نقصر عنه تتعب، ومزاولة ما لا يزول تصعب. ومحاولة الممتنع محال، ومطال غريم هذا الفتح مطال، وما يتسع لنا في هذه الحلبة الضيقة مجال. وهذا السلطان جلد علي المصابرة، مجد في المكابرة لا يكترث بالكارث، ولا يدخل سمعه حديث الحادث. ولا يبالي بمن بلي، ولا يفكر فيمن ولي او ولي. ولا راحة له الا في التعب، ولا يعلم له نصيب سلامة الا من النصب. وكل كا جري الي اليوم منا ومن القوم لم يرعه ولم يردعه، وقد قيل: اذا لم تستطع شيءا فدعه. فكيف السبيل الي استعطافه؟، وما التدبير في استسعافه؟. وبم نتوسل ونتوصل؟ واذا عرفناه ان الداء يعضل، والخطب يشكل، لعله يجتوي الاقامة ويرحل.
 فاطلع علي ما اسروه، ومر به ما امروه. واهمه ما به هموا، والمه ما به الموا. فراسلهم بالهبات، ووواصلهم بالصلات. ورغبهم فيما عند الله من الزلفي، ووعدهم بكل ما علي املهم اوفي.
 وقال لهم: كيف نخلي هذا المكان، وما استفرغنا في شغله الامكان. وما استنفدنا في مضايقته الوسع، ولا احسنا بعد في محاضرته الصنع، ولا زحف اليه الجمع، ولا حفز منه المنع. ولا اصابنا من مكر اهله مكروه ولا ورد الصبر منه بشفاه
 شفاهه مشفوه. وكيف تجري بنا الخيل عنه قبل التجريب، وهذا الارب ما يخطر بخاطر الاريب. وما عذرنا الي الله والي المسلمين اذا تركناه، وكيف نقول فاتنا هذا القنص وما ادركناه. (والفرصة اذا فاتت لا تدرك، والبغية اذا واتت فحقها تملك). ونواظر الناس الي ما سيكون منا في صور صور، وهذه الظلمة المدلهمة لا يجلوها الا نور (ومن لا يتعب لا يستريح، ومن لا يحترق من الوجد لا يقترح). وان تجدوا تجدوا، وان تردوا علي المنهل العدي تردوا. وان تصبروا تصيبوا، فارجعوا الي الله وانيبوا. وهذا الرجل متواصل، والغرض به حاصل. ونحن نقسمه علي المجانيق ونوبها، ونلزم كلا منهم ملازمة البقعة التي هو بها، وهذا البرج قد ارتفع، والوسع قد اتسع. وقد امتلات بالرجال طبقاته، وتوالت منها في الكفر رشقاته، والنصر قد ان ان تطيب نشقاته، والمركيس ابعده الله قد قرب ان تخونه ثقاته. وراينا طول الارواح، لا التطاول الي الرواح. وفي التثبت علي المقام، التوثب علي المرام.



 ثم اخرج المال وصبه من اكياسه، وفرقه علي ناسه، وانفقه في اهل باسه، وواصل البذل، وهجر العذل. وملا الايدي بالغني، وروج للرجاء نججح المني. وامر فامتثل، وقال فقبل. ونادي فسمع، وحشر فجمع. وعادت عادة الحصار، واسعدت سعادة الانصار.

  AUTO ذكر فتح حصن هونين

 وورد الخبر عن هونين انها هانت، ودنا امرها ودانت، وان طريق فتحها بانت، وانها عنت فان الطاف الله اعانت، وانها بذلت ما صانت، ولم تبق للكفر علي ما كانت، وان شدتها لانت. وكان السلطان قد وكل بها بعض امراءه، وامده بمددي جنده وعطاءه. فلبث الي هذه الغاية، يصميها بسهام النكاية. حتي طلب اهلها الامان علي الوفاء بما يشترطون، ويشطون منها ولا يشتطون، فاول ما قالوا
 امهلونا حتي نعلم ما يكون من صور، ونكشف هذه الامور، فان اخذتموها اخذتم هذه، وشفعنا امر السلطان بنفاذه. وان خليتموها فيا هوان هنين!. ونحن نجعل علي هذا عدة من الاصحاب مرهونين.
 فندب السلطان (بدر الدين دلدرم الياروقي) وهو من اكابر عظماءه، واكارم امراءه؛ وامره باستنزالهم واستذلالهم، والامان لنساءم ورجالهم. فمضي ورغبهم في الامن والسلامة، وخوفهم عقبي الحسرة والندامة. وقال لهم انتم بين حصنين هما تبنين وبانياس، وماذا تصنعون اذا خاب رجاءكم وبان الياس. واذا ابيتم التسليم عدمتم سلامتكم، واقمتم قيامتكم، واستباحكم السلطان واستباكم، وكرهكم واباكم، وحل بالقتل حباكم، وفل شباكم.
 فما زال يغرب ويرهب حتي رغبوا ورهبوا، واخذوا الامان علي ان يذهبوا. ووصل الخبر الي السلطان وهو علي محاصرة صور مقيم، ولمقاتلة اهلها مستديم، والي ما عند الله من نصره مستنيم. وتسلمت هنين بما فيها من عدة وذخيرة، وقوة وميرة، والات وادوات كثيرة. وتسلمها (بيرم) اخو صاحب بانياس، واستشعر الفرنج منها الياس. وكانت قد بقيت من الحصون التي تعذر فتحها؛ وبرح بالقلوب برحها؛ من عمل صيداء: قلعة ابي الحسن وشقيف ارنون، ومن عمل طبرية والغور: صفد وكوكب وهما من احكم الحصون. وقد وكل بهما اميرين، من خواصه كبيرين. وقد ضيقا علي من بهما من العلوج، ومنعا من الدخول والخروج.
 واقام السلطان علي صور محاصرا، وللدين الحنيف ناصرا، وليد الشرك بمطاولته قاصرا. يقاتلها بكل سلاح؛ ويقابلها بكل كفاح؛ حتي كادت تستكين؛ وشدتها   تلين، وابيتها تدين، وسريرها يبين.
 وكان قد دخل كانون، وظهر من سر الشتاء المكنون. وقبض البرد الايدي عن
 الانبساط، واعدم الهمم دواعي النشاط. وعادت العزاءم المتوهجة تبرد، والصراءم المتاججة تخمد. والنخوات المتحركة تجمد، والحميات المتيقظة ترقد. والضرام المحتدم يخبو، والحسام المخذم ينبو. والطباع تتكره، والسباع تتاوه. ومناوبة القتال تختل، ومعاقدة النزال تنحل. فلحاهم السلطان علي ما لاح، وعرفهم ان في الصبر الفلاح. وامرهم بالمقام والاستقامة علي الامر، وانه لا ظفر الا مع الصبر، وان الظلم تنجلي عند تجلي الفجر.
 وكان في الامراء جماعة منتخبون منتخون، ابت امانتهم في حمية الدين ان تخون. مقيمون علي الكريهة ولا كراهة منهم للمقام، ويحبون ان تقام وظيفة الانتقام. ويءثرون بانفسهم في طاعة الله وموافقة السلطان، وعصيان الشيطان في مفارقة المكان. فاذا ارجف بالرحيل رجفوا، وسخفوا راي المشير به وضعفوا. واضطربوا واضطرموا، وتذمموا وتلوموا.
 وقالوا كيف نترك ما حويناه، ونعوج ما سويناه، وننشر كفرا طويناه، ونهجر خيرا نويناه. ونداوي توحيدا شفيناه، ونشفي اشراكا ادويناه. وما للراحة اليوم طالب؛ الا وهو غدا بالتعب مطلوب. ومن امسي وهو الان غالب، يوشك اذا ولي ان يصبح وهو مغلوب. وهذه صورة صور قد تشوهت، وموارد قوتها شفهت، واذا اخلينا عنها وخليناها ترفهت واستفرهت، واذا حلمنا عنها سفهت، وهبت من غشية خشيتها وتنهبت. وتارك المصابرة مصاب، والاخذ بالمثابرة مثاب.
 فمنهم الامير طمان بن غازي ما اطمان يوما في الغزو ولا سكن. وعز الدين جرديك النوري كم جرد علي اعناق المشركين سيفه الذي به تمكن، وهما همامان مقدمان مقدامان، من عادتهما الوثبات علي ثبات العداة يرومان الثبات ولا يريمان. وجماعة اخر بهما يتشبهون، وبالكريهة لا يتكرهون.
 واما الباقون فانهم احبوا البقاء، وابغضوا اللقاء، واتقوا الاتقاء، وابوا الا الاباء.
 وقالوا قد لغبنا وما بلغنا، وجرحنا وما رجحنا، فلو رحنا استرحنا، ثم عجنا ورجعنا. وما نحن باول واضع للاصر، راجع عن الحصر. معتف للعقل، مستعف من الثقل. عامل بمحض الحزم، عالم بوقت العزم. هذا وقد علم ما عرا من ضروب الكروب، وتلثم ما بري من غروب الحروب. وبقدر ما هدم من مباني البلد، هدم اكثر منه من مباني الجلد.
 فقال السلطان بل نجد في القتال اياما، ونقدم باسا واقداما. ونزحف بجميع رجالنا، ونصدقهم في نزالنا. ونقاتلهم من جميع النواحي، فان تعذر لاح العذر للاحي.
 واصبح العسكر وقد استعد، وامتد قبالة البلد من البحر الي البحر والنصر استمد.



 وركب الامراء باجنادهم ووقفوا، واثمر لهم ورق الحديد الاخضر فقطفوا. وتناوبوا في الزحف، وتعاقبوا علي الحتف. وكلما ترجلت طاءفة قاتلت ثم رجعت، وجاءت الطاءفة الاخري فصدقت وصدعت، وقارعت وقرعت، وصارعت وصرعت. فلم ير اشد من ذلك اليوم، في وقم القوم. واجترا اصحابنا وراض جماحهم اصحابنا. وخاضت خيلنا في البحر خلف منهزميهم، واقدم من احجم منا لاحجام مقدميهم. فحينءذ طارت للحين من السهام زنابيرها، واسعرت الحرب بضرام الضراب مساعيرها. وامتلات السعير بقتلاهم وقالت: هل من مزيد، وفتحت الجنة لمن باع نفسه بها فقالت: هل من شهيد. وانقضي ذلك اليوم وقد كلت الاسلحة، وملت الاجنحة. وانهاضت قوادم الانهاض، وانفضت الجموع من اقواء القوي والانفاض.
 وبات الناس علي ضجر وضجاج، ولجب ولجاج. فلو عاودنا البلد بمثل ذلك اليوم اياما، لنلنا من فتحه مراما. لكنهم اصبحوا علي سام، والموا بابداء الم. وقالوا قلت كثرتنا، فلو اقيلت عثرتنا لانجبرت كسرتنا وفينا الجريح والطليح، وحتي متي لا نستريح! وقد توالت الامطار فلا مطار، وعلينا هذا الحصار صار!.
 وكانت الجراحات كثيرة، والاحتياجات بها مثيرة. ومنع البرد من العمل، وامتنع سد الخلة وتسديد الخلل. وما زالوا يراسلون السلطان ويشيرون بالرحيل، ويقولون لا تتعب علي تحصيل المستحيل ولا تذهب الايام في ابرام السحيل. ودعنا نستجد دعة، ونسترد قوي عند لطف الله مودعة. ونشتغل بفتح الايسر وهو اكثر، ونءخر التشاغل بما لعله يتعسر.
 وكان السلطان في تلك المدة، انفق اموالا كثيرة علي تلك الالة والعدة. وما امكن نقلها، ولا نكن من نقلها ثقلها. ولو ابقاها لقوي بها الكفر، واشتغل بسببها الفكر. فراي نقضها، وفك بعضها. واحرق منها ما تعذر حملها، وشتت بعد التجمع شملها. وحمل بعضها الي صيداء، وبعضها الي عكاء، وجرت اعاجيب ما تكاد تحكي، وسر ذلك الرحيل قوما وساء قوما فاضحك وابكي.
 وتاخر السلطان وتباعد عن قرب صور الي المنزلة الاولي، ويد ايده علي جميع الاحوال طولي. فشرع العسكر في الانصراف، وتزود للانكفاء والانكفاف. واخذ الجمع في الافتراق، وانتشر في الافاق. وذهب من ذهب علي مواعدة في المعاودة، ومسارعة في الرجوع الي المساعدة.
 وودع (الملك المظفر تقي الدين) من هناك، واوعد بوعد عوده الاشراك. وسار علي طريق هونين الي دمشق مغذا، وفارق الغزو وكان له ذلك المغزي مغذي. وسارت معه عساكر الموصل وسنجار وديار بكر، وكل طير منهم اشتاق الي وكر. وما عرفوا ان هذه الراحة القليلة تعقبهم تعبا كثيرا، وان هذا الهدو الذي مالوا اليه يصير لحثيث حركتهم مثيرا.



 وبقي السلطان يتلهف علي ما تركه، ويتاسف علي الفتح الذي ما ادركه والذين اشاروا بهذا الراي يسهلون الصعب، ويهونون الخطب. ويقولون نمضي ونعود، وتستعدنا السعود، وتنجدنا الجنود، وتتجدد الجدود، ويورق العود، وتصدق
 الوعود. واذا ابقل الربيع، اقبل الجميع. وطاب الزمان، ووفي الضمان، وامكن الاسعاد وساعد الامكان.
 وما زالوا بنا حتي رحلنا، وعلي الراي الراءب منهم احلنا، ولو اقمنا لنقمنا، وقمعنا العدو ووقمنا. لكن الله قدر وقدره محتوم، وسر غيبه المكتوب في اللوح المحفوظ مكتوم. واراد ولا مرد لمراده، وقضي ولا محيد لما قضاه في عباده. ان تبقي صور في تلك الحالة للكفر وكرا، وللمكر مكرا، وللشرك شركا، ولنار جهنم دركا.
 وقدمنا عن صور الارتحال اخر شوال غرة كانون الثاني، وعم البرد في القاضي والدانيز وتوحمت السماء من حوامل السحاءب، وتوحلت الارض من سواءل المذانب. والنكب الرياح عواصف عواسف قواصم قواصف، والسحب الدلاح هوامل هوامر رواعد رواعف والبرد قارص قارس، والماء جامد جامس. والشتاء شتات بتات، وما مع مقامه وثباته مقام وثبات.
 وسرنا عباديد في لبابيد، وبين جليد وجلاميد. علي الناقورة وطريقها، والاثقال قد ازدحمت في مضيقها. والاحمال تتواقع، والاجمال تتقاطع. والسبل تنسد، والسابلة ترتد. وسلكت الخيل الجبل، وقطع العسكر طريقه الي المخيم ووصل. وتاخر الثقل الي ان تخلص، وتقدم من سبق وتملص.
 ووصلنا الي عكاء في ثلاث مراحل، وقد غطي بحر عسكرنا الساحل. وخيم السلطان علي باب البلد بجانب التل، سامي المحل، نامي الفضل. داءم الفكر في تدبير الامر، وتدمير الكفر، واثقا من الله بانجاز عدة النصر.

  AUTO ذكر الحادثة التي تمت علي محمود اخي جاولي حتي استشهد هو واصحابه

 ويوم رحيلنا من صور نعي (محمود اخو جاولي)، وكان من جملة الامراء اعف
 ولي ولي. وعاش مجاهدا زاهدا وعيشه زهيد، وقضي صابرا مصابرا وهو سعيد شهيد. وسبب ذلك، ان السلطان لعلمه بديانته وامانته؛ وباسه وبسالته؛ ويقظته ونهضته وحزامته؛ وكله يحصن كوكب الذي علي الغور وكانت فيها جمرة الاسبتارية القريبة الجور البعيدة الغور. وقد تمنعوا بشدتهم، واشتدوا بمنعتهم. وهو حصن لا يرام، وركن لا يضام، ومعقل لا يسامي ولا يسام. وذروة لا تفرع، ومروة لا تقرع، وعقيلة لا فترع. وبكر لا تخطب، وقلعة لا تطلب.
 ولما ملك الساحل، وهلك الباطل، ونظمت الحصون في سلم الحصول وظفر   الاسلام بالفتح المامون المامول، وافتتحت طبرية واعمالها، وتملكت اغوار تلك البلاد وجبالها، تمنعت قلعتا صفد بالداويه وكوكب بالاسبتارية وتعذر فتحها، وتعثر منحهما، ووقف امرهما، واعدي البلاد ضرهما، فرتب علي صفد جماعة يعرفون بالناصرية، من اهل الابية والنخوة والحمية. ومقدمهم (مسعود الصلتي) اصلتت سعادته منه سيفا اصليتا، لا يلفت عن لقاء العدو ليتا.
 ورتب علي كوكب هذا (محمودا)، وكان بهما امر الحفظ محمودا. وذلك بعد الكسرة، وصحة النصرة. فاحاطا بالحصنين واحتاطا، وظهرت كفاية كليهما بما تعاطي. وكان الحفظ مستمرا والاحتياط مستقرا. حتي انس محمود بضعف اهل الحصن، وظن انهم في غاية الوهن. وسكن الي سكونهم، واغمضت عينه لتوهم اغماض عيونهم. واسترسل فيما حزب، واستسهل ما صعب. واخل بالحزم، وخلا من العزم. واحتقر عدوه، وحسب من العجز هدوه.
 وكان مقامه بحصن قريب من كوكب يقال له عفر بلا، قد اقام به جاما جامعا فيه ما امر وحلا. وكان ذا دين متين، ومكان من النسك مكين. وهو يسهر اكثر ليله متجهدا، وقد جعل منزله مسجدا. واصحابه من حوله، يحفظونه بقوة الله وحوله. فلما كان اخر ليلة من شوال، وهي ليلة ذات اهوال، مظلمة مدلهمة كافرة مكفهرة،
 ليلاء قتماء، باردة مقشعرة، انوارها باءدة، انواءها جاءدة، وهزيع جنحها دجوجي، وهزيم ودقها لحي، وسحبها سحم، واقطارها دهم. وصبيرها صيب، وصنبرها مشيب، لا يفرق فيها السماء من الارض (ظلمات بعضها فوق بعض) خرج اهل كوكب فوق السحر، ومضوا اليه وقد رقد بعد طول السهر. والناس رقود، والحراس هجود، والجنود جمود، والانفاس خمود، والهمم رقود. والسيوف اسرار اضمرتها الغمود، والعدم قد دنا منه الوجود.
 فما احس محمود المحمود، واصحابه الهمود، الا بالفرنج وقد سلكوا اليهم، وبركوا عليهم. فقصروا عن الامتناع، ولم يقدروا علي الدفاع. فجاءتهم السعادة، وفجاتهم الشهادة. وبقي الامير حتي استشهد محصورا، (وكان امر الله مقدورا). ونقلوا الي القلعة ما وجدوه من سلاح ومتاع، وخيل وكراع.
 فلما عرف السلطان ما اصابهم؛ احتسب عند الله مصابهم؛ واحمد الي الجنة مابهم. فندب الي كوكب (صارم الدين قايماز النجمي)  الصارم المخدم، والحازم المقدم. والعضب البتار، والندب المغوار. والاسد الاسد. والاحمي الاحمد. في خمسماءة فارس من ذوي النجدة، والباس والشدة. فسد الطريق بمضايقتها عنها، ومنع من الدخول اليها والخروج منها. ولم يزل عليها ولحصرها مستديما؛ الي ان يسر الله فتحها؛ وسهل للامال فيها نجحها. وسنذكر ذلك في موضعه، وكيف اشرق صبح النصر من مطلعه.



  AUTO ذكر ما جري بعد نزول السلطان علي عطاء بعد عوده من صور

 استاذن (الملك الظاهر) والده في العود الي حلب فاذن له وودعه؛ بعد ما امره بكل ما يجب تقديمه من الاستعداد فامتثله واتبعه. وودع (الملك العادل) واوجه الي
 مصر، مستقبل الظفر والنصر. واقام (الملك الافضل) بعكاء مستقلا بالاراء، مستهلا بلالاء، مستبدا بتدبير اسباب الهدي، مستعدا لتدمير احزاب العدا.
 واقمنا بالمخيم لخدمة السلطان ملازمين، ولاقامة شراءطها مداومين.
 وكل يطلب اذنا في الانصراف، ويستقيم علي نهج الانحراف. حتي خف من عندنا من الجند، وثقل علينا عبء البرد. وتناوحت الهوج، وتراوحت الثلوج، ورجت الدروج، ونجت النووج. وارتجز عجاج الودق، وارتجس ثجاج البرق. وجفت الحرجف، وطفح الاوطف. وتقطعت الخيام وتقلعت الاوتاد، وتجللت بابراد الجليد من البرد الاكام والوهاد. ومال بل وقع عمود السرادق، ودام تواصل البوارح والبوارق.
 ودخل السلطان الي المدينة، وسكن بها في كنف السكينة، مستقيما علي المحجة المستبينة، مقيما للحجة المتينة. وشرع في اعداد العدد، واستمداد المدد. وابرام معاقد الحل والعقد، واحكام قواعد الدين والمجد. واحياء سنة السماح والفضل، واعلاء سناء الاحسان والعدل. وافادة الكرام واكرام الوفود، واعادة ما بدا به من افاضة الجود. واجازة الراجين. واجارة اللاجين، واسعاف العافين، وابعاد العادين. ودناه اهل العلم. واغناء ذوي العدم. وانجاح المقاصد، وانجاز المواعد.

  AUTO ذكر رسل وردوا في هذا التاريخ

 وكانت رسل الافاق من الروم وخراسان والعراق، عاكفين علي بابه، قاطفين جني جنابه، واقفين لرفع حجابه. مستعفين لنعماءه، مستعطفين لاباءه. متعرضين لنوابه، متضرعين في خطابه. وكلهم يهنءه بها افرده الله بفضيلته ، وخصه بنجح وسيلته، واقدره عليه وقد عجز عنه الملوك، وهداه الي سبيله وقد تعذر بهم اليه السلوك، وهو فتح القدس الذي درج علي حسرته القرون الاولي، وتقاصرت عنه ايدهم المتطاولة وتمكنت منه يده الطولي.
 فما منهم الا من يعترف بيمنه ويغترف من يمه، ويقر بحكم التنزيل له وينزل علي حكمه. ويخطب الصداقة ويخاطب في الصدق، ويحقق المظاهرة لاظهار الحق، ويتقرب بالوفاء والوفاق، ويتباعد عن الشقاء والشقاق.
 ومن جملتهم رسول صاحب الري (قتلغ ابنانج بن بهلوان)، ورسول (قزل ارسلان) المستولي علي ممالك همذان واذربيجان واران  وهو (عز الدين الطالبي)  الطالب للعز، الراغب في   الفوز.
 فما من يوم يمضي؛ وشهر ينقضي؛ الا ويصل منهم ءسول، ويتصل به سول. وتنجلي غمة، وتتجلي نعمة. وتتجه بشري وتستبشر وجوه، ويكف مكر ويكفي مكروه.
 ونظر في احوال عكاء فربتها، وفي امورها فهذبها. وفي مضارها فاذهبها، وفي منافعها فقربها. وولي (عز الدين جرديك) بها واليا، واعاد عطلها بفضل ولده الملك الافضل حاليا. ووقف بها وقوفا، واجني المستحقين منها قطوفا، واسدي معروفا، واعطي الوفا، وارغم من الاعداء انوفا، وكانت فتوحه لهم حتوفا. ووقف نصف دار الاسبتار رباطا للمتصوفة، وللوافدين من اهل الطريقة والمعرفة، ونصفها مدرسة للمتفقهة، ولطلبة المتعففة المتنزهة. فجمع بين العلم والعمل، والنجح والامل، وكتب الرزق لهم الي كتاب الاجل. واتخذ لطلب مرضاة الله دار الاسقف بيمارستان المرضي واتي بكل ما بحبه الله وبه يرضي.
 فلم يبق سنة الا خلدها، ولا منة الا قلدها. ولا اجرا الا اجراه، ولا هدي الا اهداه. ولا امرا الا امره، ولا ددرا الا ادره. ولا فريضة الا اداها، ولا فضيلة الا اتاها. ولا فرصة صواب الا انتهزها، ولا حصة ثواب الا احرزها. ولا رمم فواضل الا انشرها ونشرها، ولا امم فضاءل الا حشدها وحشرها. وما ترك قارءا الا قراه، ولا راويا الا اشبعه وارواه. ولا حافظ حديث احفظه من الحدثان، ولا محسن
 صنعة الا اصطنعه بالاحسان. ولا ناظم مداءح الا نظم له المناءج. ولا موافيا بقريض الا وفي قروضه، واعجز عن القيام بحمل حمده نهوضه.
 وتقدم الي الوالي بالتردد في الاعمال، وتفقد الاحوال. وسد الخلة وتسديد الاختلال. وتعليل السقيم وتسقيم المعتل، وتحليل العقد وتعقيد المنحل. فاستقرت بولايته الولاية، واستمرت لرعيته الرعاية. ودرت افاويق الافاق، ودارت اسواق الارزاق.

  AUTO ذكر وصول اخي تاج الدين ابي بكر حامد من دار الخلافة

 للرسالة في العتب علي احداث ثقلت. واحاديث نقلت. ووشايات اثرت وارثت. وسعايات في السلطان عثت. في الاحوال وشعثت وذلك في شوال. ونحن علي حصار صور ونزاع ونزال (ذكر السبب في ذلك)
 لما تم الفتح الاكبر؛ وخص وعم النجح الاظهر؛ وقطع دابر المشركين؛ وحط اقبال المسلمين اوزار ادبار الكفر بحطين؛ امرني السلطان بانشاء كتب البشاءر الي الافاق، وتقديم البشري به الي العراق. فقلت هذا فتح كريم، ومنع الله عظيم، وملك عقيم، وسمو وسيم، فلا يجب ان يكون مبشر دار الخلافة، بما انزل الله لنا من الرحمة   والرافة؛ الا من هو عندنا اجل واجلي، واعلم واعلي، واجمع لفنون الفضاءل، واعرف باداء الرساءل. فلا توجه بهذه الكرامة الا الكريم الوجيه، ولا تنبيه لهذه المقامة الا القويم النبيه. ولا ترفع العظيم الا بالعظيم الرفيع، فان الشريف ينضع شرفه بمقارنة الوضيع. فقال هذه نصرة مبتكرة بكرت، وموهبة ميسرة بدرت وندرت. فنحن نعجل بها بشيرا، ونءخر للاجلال كما ذكرت سفيرا.
 وكان في الخدمة شاب بغدادي من الاجناد، قد هاجر للاسترفاد. وتوجه بعد وصوله، ونبه بعد خموله. فسال في البشارة الي بغداد. وزعم انه يداوم اليها الا غذاذ. وشفع له جماعة من الاكابر، حتي خص باشرف البشاءر. فقلت هذا لا يحصل له وقع، ولا يصل اليه نفع. والواجب ان يسير في هذا الخطير خطير،
 وفي هذه النصرة الكبري كبير. فان الرسول من يندب للتفهيم والتفخيم، ويرتب في الامر العظيم للتعظيم.
 ثم سار المندوب، وشغلت عن ارسال سواه الفتوح والحروب. ولما فتح البيت المقدس ارسل ببشارنة نجاب، ونفذ بها كتاب. ووصل البشير الجندي فلم تجل به كفء الجلالة من الهدي الهدي. وحقروه وما وقروه، فانه كان عندهم بعين فنظروه بتلك العين ، وحبوه بما يليق به من الرقة والعين. ونقم علي السلطان ارسال مثله، وانه لم يعصب المنصب في تلك الرسالة باهله وتسمح المندوب بكلام اخذ عليه، وبدرت منه احاديث نسبت اليه. وقال في سكره وحالة نكره، ما يعرض عن ذكره. فخيل وموه؛ وتنكر وتكره. وظن ان لكلامه اصلا ولقطعه منا وصلا. وانهيت الي الغرض الاشرف مقالاته، وعلمت جهالاته.
 وتجني علي السلطان بارساله، وطرق الي هداه ما انكروه من مقال المذكور وضلاله. ووجد الاعداء حينءذ الي السعاية طريقا، وطلبوا لشمل استعداده بالخدمة تفريقا. واختلفوا اضاليل، ولفقوا اباطيل. وقالوا: هذا يزعم انه يقلب الدولة، ويغلب الصولة. وانه ينعت بالملك الناصر. نعت الامام الناصر، ويدل بما له من القوة والعساكر.
 فاشفق الديوان العزيز علي السلطان من هذه، وبرز الامر المطاع بارسال اخي وانفاذه، وقالوا: هذا تاج الدين اخو العماد، يكفل لنا في كشف سر الامر بالمراد. فان اخاه هناك مطلع علي الاسرار، وهو منتظم في سلك الاولياء الابرار. وعول عليه الديوان العزيز في السفارة، ورد معه جواب البشارة. وكتبت له تذكرة بموجبات مقاصد العتب، ومكدرات موارد القرب. والمخاطبة فيها وان كانت حسنة خشنة، والمعاتبة مع شدتها للعواطف الامامية لينة. ونشر الاعتاب في طي العتاب، وروح الارضاء في شخص الاغضاب. وبرد الموهبة في برد المهابة يرد
 ظن الخطا الي يقين الاصابة.
 وشرف من الديوان الاخ، فصار وهو يبذخ. وقد اصحب خيلا. واسحب من التشريف والانعام ذيلا، والحف من نور الاهبة العباسية نهارا وليلا.



 فوصل السير بالسري، وقطع الوهاد والذرا. وجاء الي دمشق بشارة راءقة وبشارة راءعة، واشارة رادعة. وشعار مهيب، وشرع مصيب. وهيبة روعة امامية، وهيءة عصمة عصامية. وفرند نبوي لا ينبو، وزند وري لا يكبو. ولسان في الصرامة جري، وجنان بالشهامة حري. وبلاغة بابلاغ ما ليس بلاغ. وفءة وافية، وصيغة بصياغة كل غريبة قول ورغيبة طول كافلة كافية. وسني نور وقار يستعير منه سنير، وثبات خلق يتخلق به ثبير.
 وكان قد عاد المندوب نادبا عاديا، جاحدا للنعمة شاكيا. ذاكرا انه عدم الحفاظ، ووجد الاحفاظ . واكثر الكلام فما حرك شمام. وقال اخو العماد قد وصل بكل عتب ممض، وخطب مقد وغضب مغض. ولفظ فظ. وحض علي غير حظ. ومعه الملامات المءلمات، والظلامات المظلمات فقلت له اسكت واصمت، وبمالك من وسم الوصم مت، ولا تدخل هذا الباب واخرج، وليس هذا بعشك فادرج.
 وقلت للسلطان سمعا وطاعة لامر الديوان، فان اظهار سر العتب لك من غاية الاحسان. فقال نعم ما قلت، وقد طلت بارسال اخيك وطلت، وما اسعدني اذا شرفت بالعتاب، واسعفت بالخطاب، والمملوك ينفعه التاديب، ويزعه التهذيب. علي اننا لم نات الا بكل ما قوي الهدي واضعف العدا، وكف الكفر وادني الدين، وما زلنا في طاعة امير المءمنين مجدين.
 اما فتحنا مصر وقد باضت بها دعوة الدعي وفرخت، اما استانفنا بها تاريخ الدولة العباسية بعد ان كانت سنين بسواها ارخت. اما استخلصت اليمن وللدعي بها داع، وللهدي فيها ناع، وللضلال راع. اما ارحت من رق الشرك الساحل، اما
 ازحت عن حق الملك الباطل. اما فتحت البيت المقدس والحقته بالبيت الحرام، والحفته رداء الاكرام، واعدت الي الوطن منه غريب الاسلام. اما رعت الغرب بغرب عزمي، ووزعت الشرق بشرع حكمي. وما تعبدت الا بالعبودية للدار العزيزة، وهذه الفطرة متمكنة مني في الغريزة. فاهلا وسهلا بالرسول وبالسول، وحبا ومرحبا بالاقبال والقبول. وما اتي الا بالحبو الحبور، ولامراء الامور، ولاظهار سر السرور. والبارق يشام اذا رعد، والصادق يرام اذا وعد. وما اسرنا بالواصل واوصلنا بالمسرة. وابرنا بالجد واجدنا بالمبرة. وسمعت منه كل ما هدي سمعي، وابدي لمعي، وجمع شملي وشمل بالعز جمعي.
 ولما قرب اخي، اصبحت لقدومه انتخي. فامر السلطان الامراء علي مراتبهم باستقباله، وتقدم لجلاله قدومه باجلاله. ثم ركب وتلقاه بنفسه، وخصه من تقريبه بانسه. ولم يزل حتي اراه مواضع الحصار، ومصارع الكفار. ومواطء اقدام ذوي الاقدام، ومواطن بسالة اهل الاسلام. ثم نزل وانزله بالقرب، وعقد له بالحباء حبا الحب. وسفر   وجهه لوجاهه السفير، واحل محل التوقير والتوفير. وتبلج له صبح التبجيل، وتامل منه نجح التاميل. ثم حضر عنده ، وقد اخلي مجلسه لي وله وحده. فادي الامانة في مشافهته، ووجه مقاصده في مواجهته.
 واحضر التذكرة، وقد جمعت المعرفة والنكرة. فقراتها عليه بفصولها وفصوصها، والزمته حكمي عمومها وخصوصها، ووفقته علي ظواهرها ونصوصها. وكانت في الكتب غلظة عدت من الكاتب غلطة، وخيلت سقطة، وجلبت سخطه. وقال ان الامام اجل ان يامر بهذه الالفاظ الفظاظ، والاسجاع الغلاظ. فقد امكن ايداع هذه المعاني في ارق منها لفظا وارفق، واوفي منها فضلا واوفق. ومعاذ الله ان يحبط عملي، ويهبط املي.
 وامتعض وارتمض، ثم اعرض عما عرض. ورجع الي الاستعطاف وانتجع بارق
 الاستسعاف. وقال اما ما تمحله الاعداء وعدا به المتمحلون، وتنفق به المتقولون؛ وتسوق المبطلون؛ فما عرف مني الا الاعتراف بالعارفة، وما هززت منذ اعتززت اعطاف العز الا لما يعزني من العاطفة. وان شرفي بالنعمة السالفة؛ يوجب انفي من هذه الانفة. واما النعت الذي انكر، ولبه علي موضع الخطا فيه وذكر، فهذا من عهد الامام المستضيء رضوان الله عليه وجري لتحققه مني علي الالسنة، ومتي عد سيءة ما عد من الحسنة. والان كل ما يشرفني به امير المءمنين من السمة فانه اسمي الذي هو اسمي واشرف، واطرا واطرف، وارفع واعرف.
 وما زاده ذلك العتب الا خلوص ولاء، وخصوص اعتزاز واعتزاء ثم قال كل ما اعتمده من نصرة الدين وقهر اعداء امير المءمنين فانما طلبت به وجه الله ورضاه، ما تعبدت به سواه. فاني افترض الطاعة الامامية للدين لا للدنيا، وما التقوي فيها الا بالتقوي. وما في عزمي الا استكمال الفتوح لامير المءمنين، وقطع دابر المنافقين والمشركين. واذا عادت عواطفه عطفت علي في الحسن العواءد، وقطفت الفواءد، وصفت الموارد، روفت المقاصد، وبعد الاباعد، وبعد الحاسد الحاشد. وهجر هجر الساعي واجري اجر الداعي. وعلم جهل الواشي، وعذر ذعر الخاشي، وجرب غش الغاشي، وخرب عش العاشي. وذوت هموم ذوي الهمم، واوليت كرامة اولي الكرم.
 وما زال السلطان مدة مقام اخي عنده، يوري في اعظامه زنده ويامر باكرامه جنده. فكنت اشفق من تكدر ذات البين بعود الانس والوصلة الي الوحشة والبين. وان جماعة من الاكابر اجتمعوا بالسلطان، وقالوا له قد نسب حقك الي البطلان، ورميت بالبهتان، ولمحت طاعتك بعين العصيان. فكيف خفت وما عفت، والفت وما انفت، ورغت وما غرت، وصبرت وما سبرت، واغضيت لما اغضبت، واعتبت لما عوتبت، وراقبت وما روقبت.
 فقال تذللي للديوان العزيز تعزز به ادين، وتوسلي الي مرضاته توصل بالله فيه استعين. فتواضعي ترفع، وتخشعي تورع. وحبل حبي   متين، ومكان قربي مكين. ومما قلت له واوضحت له يبله انا كنا بطاعة امير المءمنين نطول ونصول، ونزاول بها الملوك وعنها لا نزول. وهذه فضيلتنا التي رجحت، ووسيلتنا التي نجحت. وكنا بها مسعودين، وعليها محسودين. وقد شملت بها بركاتها، وكملت حسناتها. وصفت مشارع يمنها، وصفت مدارع حسبها. فلا نلتفت الي من يلفتك، ولا تتثبت لمن لا يثلتك. واعرض عمن تعرض لمذهب الخلاف، وانهض لمن ينهضك للاءتلاف. فقال هذا ديني وديدني، وبه اعني واعتني، ولنوره ونوره اجتلي واجتني.
 ثم ندب مع اخي من سار في خدمته لزيارة القدس، وامر بان يقف به علي مواقف الطهر التي طهرت من اهل الرجز والرجس، ثم ودعه وتودعه من شفاهه كل ما في النفس. وبالغ في ابداء التضرع والتذوع، واظهار التخشي والتخشع.
 وانشات عنه الي الديوان كتبا معه وبعده، ضمنتها كل ما حلا وجلا جدة وجدة. وكل ما يبطل سوق المتفقين، ويعطل نفاق المتسوقين، ويهجن خلق المختلقين، ويزيل تلفيق الساعين، ويزيح سعاية الملفقين. ويتعرف الي العوارف الغزر بالشكر، ويستعطف العواطف الغر بالعذر. ويجتهد في استفراغ المجهود للاستغفار. وينفض عن وجه البشر ما عليه من الغبار. وظهرت بعد ذلك بالقبول اثار الرضي، ومضي ما مضي. وقضي القدر من اعزاز الديوان قدر السلطان بما قضي.
 وفي هذه السنة استشهد الامير (شمس الدين بن المقدم) بالموقف في عرفه، لابداعه رسما ما عرفه. فذهب غلطا، وعطب فرطا. وذلك ان امير الحاج (طاشتكين) انكر عليه ضرب الطبل فامتنع، فندب اليه من به وباصحابه اوقع.
 فتمت من هذه الفتنة فترة ونمت قفرة. ولما نمي الخبر الي السلطان ؛ لم يبد منه سوي الاذعان. وقال لا شك ان طاشتكين طاش، وقصد بعد الايناس الايحاش. وعد الديوان العزيز عزله هذا من ذنوب طاشتكين حتي عزله واعتقله بجراءمه بعد سنين.

  AUTO نسخة كتاب جامع للفتح القدسي الايمن انشاتها الي سيف الاسلام اخي السلطان باليمن

 صدرت هذه المكاتبة الي المجلس السامي ضاعف الله علاءه، وظاهر الاءه، وضافر نعماءه واظفر بالنجح رجاءه، واضعف حساده واعز اولياءه، واذل اعداءه. ولا زالت ايامه بالايامن مسفرة، ولياليه بالمحاسن مقمرة، ومكارمه بالمحامد مثمرة، وعهود مواليه بشكر النعم محكمة ومعاهد معاديه بقهر النقم مقفرة. دالة علي البشري بالفتح الاكبر، والنجح الازهر، والنصر الاشهر، والعصر الابهر، والفضل الاكثر، والافضال   الاوفر، واليوم الانور، واليمن الانضر، والفجر الاسفر، والفخر الاظهر، والجد الاشم الاشمخ، والمجد الابلج الابلخ. والعز الاسمق الاسمي، والنور الانم الانمي. والظفر الاجل الاجلي، والوطر الاحل الاحلي. والشرف الاسنم الاسني، والعزم الاغنم الاغني، والسعد الاجد الاجدي، والصيت الابدي الابدي.
 وهو الفتح الذي تفوح بمحابه مهاب الفتوح، وتبوح بسر روحه وملكه سراءر الملاءكة والروح، وتروح وتغدو غوادي النعم ورواءحها الي روض الهدي المروج، وتلوح تباشير بشراه في لوح الدهر لكل مءمن يتلقاها بالوجه السافر والصدر المشروح، وتنوح ناعية الكفر في كل ناحية ولكل نادبة للاسي علي قتيلها واسيرها ندوب في القلب المقروح.
 وهو فتح بيت الله المقدس الذي غلق نيفا وتسعين سنة مع الكفر رهنه، وطال في
 اسره سجنه، واستحكم وهنه. وقوي نكره، وضعف ركنه. وزاد حزنه، وزال حسنه، وتجدبت من الهدي ارضه، واخلف مزنه، وواصله خوفه، وفارقه امنه، واشتغل خاطر الاسلام بسببه، وساء ظنه، وذكر فيه الواحد الاحد، الذي تعالي عن الولد، ان المسيح ابنه، واربع فيه التثليث فعز صليبه وصلبه، افرد عنه التوحيد فكاد يهي متنه.
 ودرج الملوك الاقدمون علي تمني استنفاذه فابي السلطان غير استيلاءه واستحوتذه، وكان في الغيب الالهي ان معاده في الاخرة الي معاذه وان نفاد ليل الشرك باسفار صبح امرنا واشراق مطالع نفاذه. ودخر الله هذه الفضيلة لنا ولهذا العصر، وانزل علي نصلنا نص النصر، واطلع لليل عزمنا فجر الفخر، ووفقنا لوصل اسباب الاسلام وقطع دابر الكفر.
 وذلك انا استفتحنا سنة ثلاث وثمانين بقمع اهل التثليث، واصرخنا الاسلام بالجد المنجد والعزم المغيث. وخرجنا من دمشق في المحرم، في العزم المصمم، والرعب المجهز الي الكفر والباس المقدم. وكنا اشفقنا علي طريق الحج من قصد الفرنج فشغلناهم عن القصد بقصدهم، وتصدينا لجهادهم بردهم عن المراد وصدهم. واقمنا بظاهر بصري مخيمن علي ست الكرك، وقدمنا الطلاءع الي المناهل ونظمنا سلك امدادهم في ذلك المسلك حتي وصل الحاج سالما، وذل الكفر عن قصده راغما.
 ولما فرغ القلب من شغله؛ وفاز كل بجمع شمله باهله؛ سرنا الي الكرك في الامراء والمفردين الخواص، وشفعنا للجهاد في سبيل الله الفاتحة بالاخلاص. وقد كنا استدعينا العساكر والجموع للجهاد من جميع الجهات، وترقنا توافيهم بالميقات. وامرنا ولدنا الملك الافضل ان يقيم براس الماء. ويكون في خدمته جميع الامراء. وسرنا الي الكرك والشوبك فاخربنا عمارتها، واحرقنا غلاتها، وقطعنا ثمراتها.
 وازعجنا ساكنيها، واخفنا امنيها، واجلينا عنها فلاحيها، واقمنا النواءح عليها في نواحيها.



 ووصل الينا ونحن بالقريتين العسكر المستدعي من الديار المصرية، فقويت به قلوب الامة المحمدية. واجتمع بالمخيم الافضلي، براس الماء من وصل من العساكر الشامية والفراتية، والجزرية والموصلية والديار بكرية. فانتهز ولدنا هناك فرصة الامكان، وانهض الي الكفر سرية سرية من اهل الايمان. فساروا سارين، واغاروا غارين واخذوا ونهبوا، وسبوا وسلبوا. فلم يشعروا الا وجموع الكفر قد سدت عليهم الطريق، واخذت دون خروجهم الي السعة المضيق، فثبتوا ثبوت الجبال بالرياح العواطف، وشرعوا الي عرانين الكفر اسنة الرماح القواصف.
 وكان مقدم عسكرنا (مظفر الدين بن زين الدين) ومعه مملوكنا (قايماز النجمي صارم الدين). فلقيا بصدريهما صدور العوامل، وحملا في عسكرنا علي الفارس والراجل. وحصل الفرنج منهم في داءرة الردي، وخذل الضلال ونصر الهدي. وكثر من الفرنج القتلي والاسري، وعاد المسلمون بالمسرة العظمي والمبرة الكبري، واتصلت بنا ونحن في بلاد الكرك البشري، وشكرنا الله علي نصرته الاولي وقلنا هذه مقدمة الاخري.
 ولما قضينا الوطر من تلك البلاد، ووفينا باحراق افوات اهل النار بالنار حق الجهاد، اجتمعنا باصحابنا القادمين من مصر، وتناصرت لدينا دلاءل الظهور وتظاهرت امارات النصر، وعدنا الي الشام؛ وقد تكاملت به جموع الاسلام؛ وزخر بحر الفضاء بامواج الاعلام وطفا علي اثباج لجة حباب الخيام؛ وقد فض الفضاء ختام القتام. وعلق بالفلق من ذلك الفيلق غرام الرغام. فخيمنا بعشترا شهرا؛ وقد اعدنا بشهر بنات الغمود سرها جهرا؛ وخطبنا من الله الكريم فتح بكر جعلنا بذل المهج لها مهرا.
 وقد سمع الفرنج بجمعنا فجمعوا؛ ونادوا في بلادهم فاسمعوا. واجتمعوا علي صفورية من صفر، وحشروا في تلك الاشهر من جمعهم في المحشر جموع سقر. واخرجوا صليب الصلبوت، وقاءد اهل الجبروت. فتهافت الي شعلة ناره فراشهم، وتوافي الي ظلة ضلاله خشاشهم. وقاموا وقيامة رعبهم قاءمة، وسوابح جردهم في بحر العجاج عاءمة. وطلاءعهم سارية وسراياهم طالعة، ومقدمات رعبهم منا الساءرة لجنوبهم وقلوبهم مقضة خالعة.
 فلما تكامل منا الجمع؛ واخذ بعجاجه وعجيجه علي الافاق البصر والسمع؛ عرضنا عساكرنا في يوم يذكر بيوم العرض، ويتلو مشاهده لنزل الملاءكة (والله جنود السماوات والارض)، في رايات خافقة كقلوب الاعداء، عالية كهمم الاولياء، وسرنا في جموع ضاق بها واسع الفضاء، وسار في كتاءبها نازل القضاء، وسحب ذيل الارض بمثار نقعها علي السماء. وقطعنا الاردن وتاييد الله مواصل، وقدره باقدارنا علي الاعداء كافل. فما المنا بطبرية حتي فتحناها بالسيف،   ودخلناها دخول المغير لا دخول الضيف. وتسلمنا المدينة، ونازلنا قلعتها البكر الحصينة. وذلك يوم الخميس الثالث والعشرين من شهر ربيع الاخر، والخميس يوم الخميس. واسد الوغي قد اتخذت من وشيجها العريس.
 هذا والملك العادل عنا غاءب، ومعه ايضا بمصر كتاءب، وتوفيق الله له مصاحب. وكنا عزمنا قبل قصد طبرية، ان نلاقي الفرنج علي صفورية. في مركزهم ومجتمعهم، ونلابسهم في مخيمهم. فحين نزلنا من الثغر بالاقحوانة؛ وتمكنا من الله بالاستنجاد والاستعانة، ركبنا قبل قصد طبرية الي الفرنج في مجمعهم، واشرفنا عليهم في موضعهم. فما برحوا من مكانهم، ولا تحركوا برجالهم ولا فرسانهم.
 وارتدنا في صحراء لوبية موضعا للمصاف واسعا ، وفضاء لمازق الجمعين جامعا. وبتنا هناك باطلاب الابطال ميمنة وميسرة، ووجدنا بتاييد الله اسباب
 الظهور ميسرة. وجءنا في خواصنا والجاندارية، ونزلنا في العدة المجردة علي طبرية. واخذ النقابون ساعة النزول في النقب، فصرع قاءم سورها للجنب، ودخل الناس اليها ليلا للنهب. وكانت ليلة مدلهمة معتمة، وارجاء المدينة مظلمة، فاشعلوا واوقدوا، ودخلوا الدور وتفقدوا ما لم يفقدوا.
 وكانت بها حواصل من زفت وكتان علقت بها النار، فاحترقت تلك المساكن والديار. وتحصن اهلها بقلعتها، وتمنعوا بمنعتها. فاصبحنا علي حصرها، وسلكنا جدد الجد في امرها.
 فجاءت رسل الامراء ان الفرنج قد تحركت، وانزعجت لكون عقيلتهم من طبرية تملكت، وادركهم الندم كيف تركت وما ادركت. وانها قد عبت جنودها، وشبت وقودها، ولبت نداء جموعها، وصبت عليها ماء دروعها. وغاضت في غدران سوابغها السابرية، وفاضت ببحار سوابحها الاعوجية.
 وان جمرهم قد استعر، وان بحرهم قد زخر، وانهم قد اتوا في عددهم وعديدهم، وحدهم وحديدهم، وخيلهم ورجلهم، وطلهم ووبلهم، وفارسهم وراجلهم، واحزاب ضلالهم وابطال باطلهم. وانهم حين عرفوا استيلاءنا علي طبرية؛ وسبقنا بفضيلة فتحها البرية، غاروا علي العقيلة السبية؛ واشعلت نخواتهم نار الحمية، وساقوا (انفسهم) الي معترك الردي وملتقي المنية.
 ولما عرفنا قربهم؛ قصدنا حربهم. وزحفنا اليهم، واشرفنا عليهم. واللجب الساري كالجبل الراسي، وقد افاض الحديد من قبله علي الحجر القاسي. ولمعت بوارق بيارقه، وراعت طوارق طوارقه. وبرقت قوانس قوامصه، وارتعدت فراءض فراءصه. وامكنت فراءس فوارسه، وباح الحديد علي عوابسه بوساوسه. وماجت بحار سلاهبه، واشتعلت نيران قواضبه. وشدت الاجادل دون صوار صوارمه وسدت بعرض افواجه فجاج مخارمه، وقرنت الالفات بلاماته، وظهر من خشره
 يوم الحشر بعلاماته.



 فاغتنمنا الفرصة في اللقاء، وهجنا الي الهجاء. واسرعت الاعنة، واشرعت الاسنة. ونقع اوام الجو، واجاب الصدي دوي الدو. وجال الجاليش، وطار السهم المريش. وعصفت رياح السوابق، واستعبرت عيون البوارق. ولقيناهم في عرموم عارم، ومحر جار وعوامل جوازم، وصواهل صلادم. وضراغن ضوار، وجوارح جوار. واسود قد اعتقلت اساود، وجياد قد حملت اجاود. وسوابح قد اقلت بحورا، وصقور قد ركبت صقورا.
 واوقفناهم نهار يوم الجمعة وساكنهم لا يتحرك، وبازلهم لا يبرك. وصفهم لا ينفض، وجدارهم لا ينقض. وبنيانهم مرصوص، وطاءرهم عن الطيران محصوص. حتي دخل الليل، وقر في الوادي ذلك السيل. وبات الفريقان علي تعبيتهما، واجابة داعي الموت بتلبيتهما.
 واصبحنا يوم السبت واهل الاحد علي حالهم، لم يريموا موضع قتالهم. وما زالت الحملات تتناوب، والاسلات تتواثب وتتثاوب. والسواعد بقرع الظبا سواع، والرواعف في زرع الطلي رواع. والمنايا تءن، والحنايا تحن. والبيض تصافح البيض صفاحها، والذكور لتاج الحرب العوان بالفتح البكر عند اللقاء لقاحها. والذوابل في اشاجع الشجعان ذواب، والصوارم بجوامح النيران شواب. وضماءر الغمود قد باحت باسرارها، ونواظر الجفون قد تخلت عن غرارها.
 ولما احسوا باسنا؛ وامرار امراسنا؛ والهجير يتلظي وقد وقع عليهم بناره، والاوام يتوقد ولا يتوقي اجراقهم باواره، مالوا الي طلب الماء، واخذوا طريق البحيرة للاوتواء. فاخنا قدامهم ووقفنا امامهم. وحلاناهم عن الورد، والداناهم الي الردي بالرد. فاعتصموا بتل حطين وصرنا بهم محيطين. وتحكمت فيهم قواضي القواضب، ونشبت من النشاب بهم نيوب النواءب. وكان جمعهم جمرا وقد وقد، فصب عليهم السيف نهرا فخمد. وفضوا بالفضاء، وفرشوا بالعراء، وعب داماء
 الدماء، وغصت الفجاج بالقتلي والاسراء.
 واسر الملك واخوه، والابرنس الكركي ومءازروه، ووجوه الكفر ومقدموه. ومقدم الداوية واعوانه، وصاحب جبيل واعيانه. وهنفري ابن هنفري وابن صاحب اسمندرونه وصاحب مرقية.
 ولم يفلت الا ابن بارزان والقومص، وتم لهما من الورطة المخلص. وكان كلاهما ملهما عند اللقاء بالقتال، وعند الفرار بالاحتيال. فاما القومص فانه لما مر بطرابلس ادركه الموت في برجه المشيد، ونقله القدر المبيد الي عذابه المءبد. وذل ذلك اليوم اهل الجبروت، وحيز صليب الصلبوت، وبار وباد اولياء الطاغوت، وهلك عبدة الناسوت واللاهوت، وملك عليهم القدر كتاب الاجل الموقوت.
 وقدمنا الابرنس وضربنا وفاء بالنذر، وعجلنا به الي النار ماوي اهل الغدر، والحقنا به الداوية والاسبتارية، وادرنا عليهم صبرا كءوس المنية. وروينا ظماء الظبي من نجيعهم وقرينا سيد الفلا من صريعهم.



 وعدنا الي طبرية فتسلمنا قلعتها، وحللنا عقدتها، وفرعنا ذروتها، وافترعنا عذرتها.
 ثم سرنا الي عكاء ففتحناها بالامان، واعلنا بها شعار الايمان. واستقرينا بعدها البلاد الساحلية من جبيل وحد طرابليس الي الداروم غير صور فانها امتنعت بسورها، ولم يبق في كاس انكفر غير سورها، وانها وجدت فسحة في ايام اشتغالنا بفتح اخواتها، وكثفت من عدد المحاصرة الاتها. وكنا لما فتحنا عسقلان بدانا بالنزول علي القدس، وذلك يوم الجمعة ثالث عشر رجب، فرجف بها قلب الكفر ووجب. وظن اهلها انهم يعتصمون، وانهم من باسنا يسلمون.
 فنصبنا عليهم منجنيقات هدت احجار السور بسورة احجارها، واذان ركوعها بسجود الابراج في اجبارها. ووفت الصخور باصراخ الصخرة، وعثرت تلك القلل باقالة ما دام بها من العثرة. وكشف النقب ونقب الاسوار. ورمت الجنادل
 جوانب ذلك الجدار، وعلم الكفار لمن عقبي الدار، وايقنوا بالقتل والاسار.
 فخرج مقدومهم متذللين بالاذعان، مبتهلين في طلب الامان. فابينا كل الاباء، الاسفك الدماء من الرجال وسبي الذراري والنساء. فخوفوا بقتل الاسراء، واخراب العمران وهدم البناء. فامناهم علي قطيعة موازية لاثمانهم لو اسروا او سبوا. فامنوا من ان يسلبوا وهم علي الحقيقة قد سلبوا. ومن وفي منهم بالقطيعة حرج بحكم العتق، ومن عجز عن اداءه دخل تحت الرق.
 وعاد الاسلام باسلام البيت المقدس الي تقديسه، ورجع بنيانه من التقوي الي تاسيسه. وزال ناموس ناقوسه. وبطل بنص النصر قياس قسيسه. وفتح باب الرحمة لاهلها، ودخلت قبة الصخرة لفضلها. وباشرت الجباه بها مواضع سجودها، وصافحت ايدي الاولياء اثار القدم النبوية لتجديد عهودها. وشوهد مقام المعراج وموطء براقه، ورءي نور الاسراء ومطلع اشراقه.
 ودنا المسجد الاقصي للراكع والساجد، وامتلا ذلك الفضاء بالاتقياء الاماجد. وطنت اوطانه بقراءة القران ورواية الحديث وذكر الدروس، وجليت هدي الهدي من الصخرة المقدسة جلوة العروس. وزارها شهر رمضان مضيفا لها نهار صومها بالتسبيح، وليل فطرها بالتراويح. وشفي الله بسقيا هذا الفتح كان دهم القلوب لاجلها من تيار التباريح.
 فالبيت الحرام مساو للبيت المقدس، مفدي منا كلاهما من المهج والانفس بالانفس. وانه من المساجد الثلاثة التي تشد اليها الرحال والرجال. ويضيق عن وصف شرفها في حلبة البيان المجال. وهو للحرمين ثالث ولا تثليث في حرم توحيده، فتجدد جد الاسلام بتجديده.
 ولما فرغ البال من تدبيره؛ وقضينا حق تقديسه وتطهيره؛ صرنا الي صور، ونازلناها بعسكرنا المنصور. وفي صور سور الكفر وبقيته، وقد تحصن بسورها ومنعته   شرذمته. وهي مدينة حصينة، متوسطة في البحر كانها سفينة. وقد نصبنا عليها المنجنيقات فنكات فيها، ورمت من اعاليها، وهدمت من مبانيها. ولم يبق في جعبة الكفر سوي نشابها، وان جمحت علينا فنصرة الله وعواءد تاييده لنا تءذن باصحابها، واذا تسلمناها تسلمنا  باذن الله  كل بلد للفرنج باق، وما لهم من عذاب الله واقع بهم واق.
 ثم راينا ان حصار صور يطول، وان مسالة بيكار العسكر فيها تعول. وان فتحها لا يفوت، وله وقته الموعود ووعده الموقوت. وكان العسكر قد ضجر ومل، واعيا وكل. وقد دخل الشتاء وبرد الهواء. وجادت السماء، وتوترت الانواء، وتواصلت الانداء. ولابد من استءناف جمع العساكر في ايام الربيع، واستمداد النصر الذي يضم لاستجداد الفتح شمل الجميع.
 ورحلنا عنها بعد ان رتبنا ولها، في الثغور المجاورة لها؛ من يديم شن الغارات عليها، ويواضب علي النهوض اليها. وفسحنا لاجنادنا في الاستراحة مدة شهرين الي النيروز. فان في تلك الايام تتوفر العزاءم علي المبارزة والبروز. وقد جرت المواعدة علي المعاودة، والمعاقدة للمعاضدة والمعاهدة للمساعدة. فليس في الفرنج من يقاتل الان علي الخيل، والنهار عليهم في اظلام الليل، والعز متقلص الظل عنهم والذل ضافي الذيل وقد حزب حزبهم من حربنا مثير للحرب والويل.
 وقد اشتمل الفتح علي البلاد المعينة، والمعاقل المبينة، وهي: طبرية، عكاء، الزيب، معليا، اسكندرونة، تبنين، هونين، الناصرة، الطور صفورية، الفولة، جينين، زرعين، دبوريه، عفر بلا، بيسان، سمسطية نابلس، اللجون، ريحا، سنجيل، البيرة، يافا، ارسوف، قيسارية، حيفا، صرفند، صيداء، قلعة ابي الحسن، جبل جليل، بيروت، جبيل، مجدل يابا، مجدل حباب، الداروم، غزة، عسقلان، تل الصافية، التل الاحمر، الاطرون، بيت جبريل، جبل الخليل، بيت لحم، لد، الرملة،
 قرتيا، القدس، صوبا هرمس، السلع، عفرا، الشقيف، ولم نذكر ما تخللها من القري والضياع، والابراج الحصينة الجارية مجري الحصون والقلاع.
 ولكل واحدة من البلاد التي ذكرناها اعمال وقري ومزارع، واماكن ومواضع. قد جاس المسلمون خلالها، واسترعوا ثمارها وغلالها. وقد كنا عند قصدنا البلاد؛ وعرضنا للجهاد الاجتاد؛ كاتبنا اخانا الملك العادل سيف الدين ان يدخل بالعساكر المصرية من ذلك الجانب، وينتظر كتابنا بنصر هذه الكتاءب. فلما بشر بكسر الفرنج طبرية وعكا، والظفر الذي اضحك الاولياء وازعج الاعداء وابكي؛ وتلي عليه (قد افلح المءمنون) و (قد افلح من تزكي)؛ كان وصل الي السوادة قس سواده وبياضه، وبحار جيشه وبراضه وورد من مورد النصر الي حباضه. فجاش بجيوشه، وجاز العريش بعريشه، وزار دار الداروم بدمورها، واجفلت   قدامه البلاد في كل من اعتمد عليه بامورها.
 ووصل الي يافا ففتحها عنوة، ونال العسكر منها بالنهب والسباء خطوة. ثم حضر مجد يابا وحصرها، وطلبت منه الامان فانظرها. وكتبنا اليه بالاقامة في ذلك الجانب، ماضي العزاءم قاضي القواضب. وان يستفتح من البلاد ما يتعجل فتحه، ويقدم من الرجاء ما يتيسر نجحه، الي ان نفتح ما في جانبنا من البلاد ونتسلمه، وننتهز فرصة الامكان فيما نحن بصدده ونغتنمه.
 وقد كنا انهضنا الي كل بلد من الناصرة وصفورية؛ وحيفا وقيسارية؛ من يتولي افتتاحه، ويستقبل من مهب النصر ارواحه. فنصرهم الله علي الناصرة وقيسارية قسرا، وتسلمت البواقي سلما، وراي من كان فيها سلامته غنما، ورضي بالغرم رغما. وتسلمنا نحن تبنين وبيروت بالامان، بعد ان قاتلنا اهلهما قتالا شديدا الجاهم الي الاذعان. فاما صيداء فان صاحبها اذعن الي التسليم، بعد ان بات منا بليله السليم. واما جبيل فقد سلمنا صاحبها وخلص من الاسر، وراي ربح خلاصة فيما
 تعجله من الحسر،
 وحينءذ سرنا واجتمعنا بالملك العادل علي عسقلان، وهان لنا كل ما استصعب منها ودان، وظهر لنا منها وجه الفتح وبان، وامكن كل ما تعذر واشتد ولان. وزاحمنا مناكب ابراجها من المنجنيقات بمناكب، واصبنا فواءدها لما رميناها بمصاءب. واصمينا مقاتل الاسوار بسهام قسيها، وعاقبناها بحبالها وعصيها، واقتدنا بخزاءم الكرة انف الطاعة من عصيها، وصافحنا ببيض الصفاءح يد الرضي من ابيها. وباشرت سهام المجانيق بسواكها ثنايا الشرافات فهتمتها، ونهضت احجار الرماة الي احجار البناء فهدتها وهدمتها. وغني فيها معول النقاب، فرقصت للاضطراب لا فلاطراب. وعادت الحجارة الي اصلها من التراب.
 ولما ايقن اهلها بالعطب، لاذوا بالضراعة والطلب. وخرجوا مسلمين مستلمين، وانقادوا مستكينين مذعنين. واسلم البلد واسلم، وجدع انف الكفر وارغم. وعاد منه الايمان الغريب الي وطنه، وقر منه الاسلام القريب في مسكنه. وعند ذلك تسلمنا غزة، واعدنا اليها العزة. واتينا علي الرملة ولد والنطرون، وفتحنا بيت جبريل وجبل الخليل وجميع تلك المعاقل والحصون.
 ثم ختمنا فتوحات هذه السنة بفتح الارض المقدسة، والحمد لله علي نعمه المفرجة للكروب والطافه المنفسة. وقد جعلنا هذه البشارة القدسية بما هناه الله من الموهبة السنية، وسناه من المنحة الهنية؛ لمملوكنا حسام الدين سنقر الخلاطي، وامرناه ان يسير فيها من اصحابه منيقوم فيها بحق منابه. والمجلس السامي يشيع ميامنها ببلاد اليمن، ويجلو عروسها البكر في حسنها الحالي وحليها الحسن. ويشكر نعمة الله التي خصنا بها وعمت الامة ويديم شكرها فان دوام الشكر يديم النعمة، لا زال المجلس مشكور الشءمة، عالي الهمة، منصور العزم ان شاء الله.



  AUTO ودخلت سنة اربع وثمانين وخمسماءة

 والسلطان صلاح الدين مقيم بعكا وربيب الربيع رضيع، ووشي الروض وشيع، وصنيع القدر نصيع، وشمل الظفر جميع، وفضاء الفضاءل وسيع، ومراد المراد مريع، ونسيم الاسحار لاسرار الازهار مذيع، واريج الجو العليل في شفاه غليل الجوي شفيع. والدهر قد ثمل وافاق، والزهر قد شمل الافاق. وللمحاب مهاب، وفي الشعاب اعشاب. وخدود الشقاءق محمرة، وثغور الاقاحي مفترة، وعيون النرجس مصفرة، وشفاء المنابع مخضرة. واحداق الحداءق الناضرة ناظرة، ووجنات الجنات الزاهية زاهرة. وعذبات المنابت متموجة، وحافات المناهل متدبجة. وجباه الغدران متغضنة، وجفون النوار متوسنة، والافنان مورقة والورق متفننة. وخد الخيري مورد، وحد العرار مجرد. وعرف البهار قد تارج، ووجه الجلنار قد تدرج. وعذار البنفسج قد بقل، وعذر الزمان قد قبل. وشارب النبت قد طر وهارب البرد قد فر. وسر الصيف قد سري وسر، وطبي الطيب قد حفل ودر.
 وتقاضي السلطان غريم عزمه بدين الدين، وان ان يصحر ليث باسه الخادر من العرين. فابرز مضاربه، وجهز كتاءبه. وضرب سرادقه، وعرض فيالقه، ونشر بيارقه، وحشر رواعده وبوارقه. وانفق حزاءنه، وانفذ دفاءنه. وبذل في صون الدين ديناره، واشعل في حفظ ماء الهدي وعلي العدا ناره.
 وسار علي سمت حصن كوكب، وعن قصده ما تنكب. ونزلنا عليه في العشر الاوسط من المحرم، وما منا الا من بقتال العدو فيه لهج المحب المغرم، ولعزمه وهج اللهيب المضرم.
 فوجدنا كوكب في سماءها كانها الكوكب، وظن الفرنج انها لا تنكا ولا تنكب، وهي من المصاعيب التي لا تبرك ولا تركب. فاحطنا بالحصن وخيمنا حوله،
 واستمددنا قوة الله وحوله. وزحف اليها الرجال، وتناوب علبه القتال.
 وركب اليه السلطان ورازه، واستصعب احتيازه. وراي ان مقاتلته تطول، وان مسالته تعول. وان محاولته في مطاولته، ومصابه في مصابرته، واضافته في مضايقته. وان ما في هذه الحال اقتضي تعذر اقتضاض عذرته، ولا مطمع الان في فرع ذروته، ولا قرع مروته.
 وكان في خواصه واهل استخلاصه، لم تتجمع عساكره، ولم تتموج زواخره. فاقام هناك بالتدبير مشتغلا وللاشتغال مدبرا، وبالاستظهار متايدا وبتاييد الله مستظهرا، حتي رتب علي قلعة صفد خمسماءة فارس، من كل محرب للحرب ممارس. وسلمهم الي (طغرل الجاندار)، لمرابطتها بالليل والنهار. ووكل بكوكب (قايماز النحمي) في خمسماءة مقاتل، من كل ناصر للحق وللباطل خاذل. وكان (سعد الدين كمشبه الاسدي) بقلعة الكرك موكلا، وبحفظها مكفلا.



  AUTO ذكر حال الكرك من اول الفتح

 وقد مضي ذكر وقوع ابرنس الكرك في الشرك، بمعتكر يومه في المعترك. وافتتاح الفتح بحتفه، وبسط كف الانتقام عليه بقبضه وكفه. وانه اخذ راسه، وقطعت انفاسه، وقلعت اساسه. وكانت زوجته ابنة فليب صاحبة الكرك بالقدس مقيمة، ولحفظ معاقلها مستديمة. وحصل ولدها (هنفري بن هنفري) في قبض الاسار، وقيد الخسار، وغمة الانكساف والانكسار.
 فلما يسر الله فتح البيت المقدس، واصبح الاسلام عالي اليد والكفر غارم المعطس؛ خرجت صاحبة الكرك متعرضة للخضوع، متضرعة بالخشوع، وبرزت مسكينة مستكينة، مستعطفة مراحم السلطان مستلينة. رافعة عقيرتها بالابتهال، شافعة في فك ولدها من الاعتقال. معفرة خدا شانه التصعر، مسفرة عن وجه من عادته التخدر. حاسرة حسري، باسرة لحزنها باسري. والدة تنشد ولدها، والهة دخل
 الرعب خلدها. مطلقة ميسورها، مستطلقة ماسورها. ثانية عطف العطف لواحدها، رانية بعين الذل في خلاص ساعدها.
 ساءلة في فلذة كبدها، جاءلة بجذوة كمدها، باسطة يدها لقبض يدها. ناثرة خرزات دموعها، عاثرة بحزازات ولوعها. خافضة جناح استعطافها، ناهضة في نجاح استسعافها. راجزة بنوحها، عاجزة عن بوحها.
 وخرجت معها زوجة ابنها الملك، كانها من بنات الفلك، باديا صبح وجهها اليقق في ليل شعرها الحلك. مشرقة من اوجها، مشفقة علي زوجها. محترقة علي فداء الحليل، مقترحة به شفاء الغليل. خادرة قد اصفرت من مطالعها واصحرت، حادرة عبرة في مدامعها طحرت. ناهدة متنهدة، واجدة متوجدة. معتزة متذللة، مهتزة متململة. باكية متلهفة، شاكية متاسفة. مستدعية مستعدية، عاطية مستعطية. ساكبة عبراتها، راكبة عثراتها. خامشة وجناتها، خادشة بشراتها.
 وحضرت الملكة في زوجها الملك خاطبة، ولقرمها الندب نادبة. قد اذعنت وعنت لفكاك عانيها، وطلبت بطلها الذي هو عامر دار عزها وبانيها. فاكرم السلطان وفادتهم، ووفر افادتهم، وقرب ارادتهن، وقرر زيارتهن. ووهب ولاتباعهن واشياعهن ما كان يلزمهن ويلزمهم من مال القطيعة، ووصلهن بصلاته الرفيعة. وخصهن بما لاق بكرمه من حسن الصنيعة، ووثقهن بنجح الذريعة.
 واما الملكة فانه مكن محلها، وجمع بالملك شملها. وتقرر مع صاحبة الكرك اطلاق ابنها علي تسليم قلعتي الشوبك والكرك، ودخولهما في معاقلنا وخروج اصحابهما منهما في الدرك. فاستحضر ابنها هنفري من دمشق اليها، واقر برءيته عينيها. وسار معهم من الامراء الامناء من يتسلم منهم تلك المعاقل، ويحوز من تلك   العقيلة العاقلة تلك العقاءل. فمضت اليها مع ولدها، حسنة الظن باهل بلدها.
 فلما وصلت قاطعوها، ودافعوها عن حصونها ومانعوها. واخلفوا ظنها وخالفوها،
 حيث ما الفوها كما الفوها. وجنحوا وجمحوا، واجتراوا عليها واجترحوا. وعصها واقصوها، وعددوا عليها الذنوب واحصوها. وافحشوها في خطا الخطاب، واوحشوها بالتنحي عن صوب الصواب. وسبعوها، والي موافقة الاسلام نسبوها.
 وكلما لاينتهم خاشنوها، وكلما قاربتهم باينوها. فوجدت نبوة نوابها، وعدمت اصحاب اصحابها، وذكرتهم بحقوقها، وحذرتهم من عقوقها. ولا فغلظوا، واسترضتهم فاحفظوا، واسترعتهم العهد فما حفظوا، ونبهتهم لامرها فما استيقظوا.
 وانفصلت عنهم مخفقة، هاءبة مشفقة. تخشي من ورد ولدها الي السجن، وعودها من الاصحار الي الدجن. ومضت الي الحصن الاخر. فحصلت منه علي صفقة الخاسر. فانها لما المت بالشوبك المت من شوب كدرها، واملت نفعها فعادت بضررها. ولقيت من نوابها نواءب، وفي موارد المراد منها اقذاء وشواءب، فابت بالامل الخاءب والعمل العاءب، والخوف الصادق والرجاء الكاذب.
 فلما رجعت قبل السلطان عذرها، وازال ذعرها. واعلمها بان ولدها محفوظ، وبالرعاية ملحوظ، وبالعناية به محظوظ، وهو في حصن السلامة الي ان نتسلم الحصون، واذا بذل مصونها بذلنا لك منه المصون. فسكنت الي الوعد، وسكنت بعكاء في ظل الرفه والرفد. ثم انتقلت قبل خروجها من عكاء الي صور، واستودعت السلطان ابنها الماسور.
 وامد السلطان (سعد الدين كمشبه) في حصار الكرك والشوبك، وبامراء يساعدونه في الحفظ واليزك. فاقام علي كل قلعة من يكفي لمحاصرتها، ويفي بمصابرتها، ويلبث في مقابلتها، ولا يعبث. بمقاتلتها فانها تبقي علي قوتها ما لم تقو من قوتها، وتدوم علي طغيانها ما لم يذل عز طاغوتها. فلما رتب السلطان هذه المراتب، ورب هذه المارب، اقام حتي وثق باستمرارها وتحقق حق استقرارها.

  AUTO ذكر ما دبره في عمارة عكاء

 اختلفت الاراء في امر عكاء فانها كانت مدينة متخرقة، وبيوتها متفرقة. وسورها غير معمور، ومعظمها بلا سور. وراوا ان في ابقاءها خطرا، وان في اخلاءها ضررا. فمن اصحابنا من اشار بخرابها وحفظ الحصون، وبناء قلعة القيمون. ومنهم من قال: اذا ضنيت عكاء؛ ملك البحر، وهلك الكفر. وكانت علي البلاد الساحلية قفلا، وكانت بها بلاد الكفر غفلا. فمن قاءل بابقاء برج الداوية لحفظ ميناها، ومن قاءل نختصرها   من ادناها، ومن قاءل نجدد سورها، ونحكم امورها، ونبقيها بحالها، ونعمرها بكمالها. علي ان اسوار هذه البلاد سيوفها التي هي عند الفتوح مفاتيح اقفالها. واجالوا الفكر فيمن يجلي غواءلها، ويحلي عواطلها. ويتوحد بتدبيرها، ويتفرد بتعميرها، ويجتهد في تسويرها.

  AUTO ذكر وصول بهاء الدين قراقوش لتولي عمارة عكاء

 فقال السلطان ما اري لكفاية الامر المهم؛ وكف الخطب الملم، غير الشهم الماضي السهم، والمضء الفهم، الهمام المحرب؛ النقاب المجرب؛ المهذب اللوذعي؛ المرجب الالمعي؛ الراجح الراي؛ الناجح السعي؛ الكافي الكافل بتذليل الجوامح؛ وتعديل الجوانح؛ وهو الثبت الذي لا يتزلزل؛ والطود الذي لا يتحلحل؛ (بهاء الدين قراقوش) الذي يكفل جاشه بما لا تكفل به الجيوش.
 وهو الذي ادار السور علي مصر والقاهرة، وفات وفاق الفحول باثار مساعيه الظاهرة، فنامره ان يستنيب هناك من يستكفيه لتمام تلك العمارة، ونءمره لهذا الامر فهو جدير بالامر والامارة وكوتب بالحضور، لتولي الامور، وعمارة
 السور. فوصل متكفلا بالشغل، متحملا للثقل. منشرح الصدر بالعمل، منفسح السر والامل. مبتهجا بالامر، ملتهجا بالشكر.
 وقد استصحب معه كل ما يفتقر اليه من اسباب العمارة والاتها، وادويتها وادواتها، وانفارها وابقارها، ورجالها وعمالها وعمارها، ومهندسيها ومءسسيها، وحجاريها ومعماريها. والاساري والصناع، والنحات والقطاع. والمال الكثير للنفقة، والذهب الابريز والرقة.
 ومثل بالخدمة لسلطانية علي كوكب، وحضر الموكب. وشرف باسني الخلع واعطي الملبس والمركب. وفوض اليه وقلده، واسعفه من عنده واسعده. وقوي جانبه، واعذب مشاربه، واوضح مذاهبه، وانجح ماربه. وايد يده، واجد جدده، وكثر مدده، ووفر عدده وعدده وخصه بعطاياه، واستخلصه لوصاياه.
 فتوجه الي عكاء وشغله متوجه، وعزمه متنبه، وسره مترفه، وفكره في رياض الهدي متنزه. وامره ماض، وحكمه قاض، والله عنه راض. وقام بما اقيم له، ونهض بالعبء وحمله، ومشي بكفايته عمله. وشرع في التعمير والتسوير، وتسوية الامور بحسن التدبير.
 وسياتي شرح ما جري بعد ذلك في مكانه. وما ظهر من حسن ايالته واحسانه.

  AUTO ذكر وصول سلطان الروم قليج ارسلان وغيره من الرسل

 لما شاع خبر السلطان باستيلاءه علي البلاد؛ واستعلاءه في الجهاد؛ وتارجت   الارجاء بعرف عرفه، وارخت السير بمحاسن وصفه؛ عنت الامصار لمصره، واذعنت الاملاك لملكه، وانقادت الامراء القادة بامره. وعادت مهاب المحاب تفوح بما له من الفتوح، وشروح ايراده واصداره تحل في صدر الزمان
 المشروح. فتهيبه بالضراعة كل عظيم، وتاهب له بالطاعة كل الاقاليم.
 ورهبه ملوك الاطراف، وتعلق باستزادة الشرف منه امل الاشراف. فكاتبوه مستسعقين، وخاطبوه مستعطفين. وراسلوه بالتحايا، وواصلوا بالهدايا. ورغبوا في امتراء خلف الامتزاج، والاتشاح والالتحاف بحلف الاتشاح. وخطبوا الوصلة، وطلبوا الصلة. وكل يطلب لبلده منه امانا، وليده وقدمه من تمكينه وتاييده امكانا ومكانا. ويتوصل ويتوسل، ويتلطف ويتطفل، ويرسل ويسترسل. ويترجي مواهبه، ويتخشي عواقبه. ويديم التردد للتودد، والقصد لبلوغ المقصد. فما يعود رسوله الا بسوله، ولا يقبل عليه منه الا بقبوله.
 ومن جملة الملوك المتقربين بالوداد؛ المتسببين الي حصول الاتحاد؛ سلطان الروم (قليج ارسلان بن مسعود بن قليج ارسلان). فانه بذل الاذعان وسال الاحسان. وادي في المودة الامانة، وابدي للرغبة الاستكانة.
 واستنهض في سفارته السفير الالب، وندب الندب. وانفذ اكبر امراءه؛ واعظم سفراءه؛ وهو (اختيار الدين حسن بن غفراس). وكان في دولته مقدما، وفي مملكته محكما، وعند اهل ولايته معظما. وقد استعلي عليه واستولي، واستبد بالتدبير عليه كانه بملكه اولي. ولا تصرف له في ملك ولا مال الا بتصريفه، ولا تعرف له عن حادث وحال الا بتعريفه.
 فوصل هذا الكبير بنفسه لتمهيد القواعد، وتشييد المقاصد. وتحديد العهود، وتاكيد العقود. وقدم مكرما واكرم قادما، وخدم حاضرا وحضر خادما. وقبل البساط وبسط وجه القبول، وتمثل له الشرف فتشرف بالمثول. وحيا تحية المماليك للملوك، وحفظ الادب ولم ينتكب فيه عن النهج المسلوك.
 فتلقاه السلطان بالبشر والترحيب، والبر والتقريب. واعزه بنزوله في ذراه، واوعز بنزله وقراه. ووسع عليه من الانعام بما ضاق عنه امله، وواصله من الجميل بما
 راقت تفاصيله وجمله، وشفع رسالته بالاصغاء، ودفع مقالته عن الالغاء. وسمع ما جاء به واجابه، وابعد بادناء ماربه ما رابه. وشافهه بشفاءه، وارواه برواءه، واولاه لولاءه، وعرفه بالتعرف الي الاءه.
 ونصبت له خيمة مسردقة، شهادات الاقبال الناصري لها مصدقة، ووجوه الكرامات بها محدقة، وسحب المبرات لها مغدقة. فاقام اياما بايامن مقيمة، ومحاسن من احسان الشيم السلطانية مشيمة. فلما استقام امره استقل، واستدر له بارق البر من سماء السماح واستهل. وما رام حتي نال ما رام، ووثق لاحكام المواثيق الاحكام.
 ووصل في تلك المدة ايضا (الصلاح قتلغ ابه) وهو اتابك قطب الدين سكمان   بن محمد بن قرا ارسلان، وافيا موافيا باحسان الخطبة وخطبة الاحسان. راغبا في تتميم الوصلة، اخذا لصاحبه ملك ديار بكر عهدا محكما، وعقدا من الميثاق مبرما. وقد احضر قضاة بلاده شهودا، واقتضي لصاحبهم بحضورهم عهودا.
 وكان قد خطب لصاحبه ابنة الملك العادل، ومت بكثرة الشوافع والوساءل. وكان خاءفا علي امد فانها من فتوح السلطان، ووهبها لابيه (نور الدين بن قرا ارسلان). فاشفق من استرجاعها بالحق بعد وفاة والده، وراي الامن عليها وعلي جميع بلاده من اكبر مقاصده. ورغب في المصاهرة للمظاهرة وان يفتح بها باب المزاورة للموازرة.
 فاواه الملك العادل الي ظل هذه المواشجة، وثبت بعقد المزاوجة حكم الممازجة. فتم امنه، وعم يمنه، وزاد قربه، وزال رعبه.
 وجلس السلطان، وحضر عنده الاماثل والاعيان. ووكلني وكان وكيل اخيه الغاءب، في انشاء العقد مع وكيل الزوج الراغب. فلما تم العقد باركانه؛ اعتضد ملك ديار بكر بمكانه. وسار صاحبه بالمسار مصحوبا وعاد ذيله بالفخار
 مسحوبا، وقال له قد وجدت الحزن فلا تحزن، واشتد ركنك فالي سواه لا تركن. وما من كبير او امير الا وقد وصل من اكبر امراءه، لينتظم بعهد السلطان في زمرة اولياءه.

  AUTO ذكر رحيل السلطان صوب دمشق

 واقمنا علي كوكب الي اخر صفر، ننتظر منها يمن كفر الظفر. ثم راينا انه يطول حصرها، ولا يفوت امرها. وان الفتح يبطء وان كان السهم لا يخطء. فامر الامراء الموكلين بها وبغيرها من الحصون؛ في المقام عليها وابتذال سرها المصون.
 ورحل السلطان نحو دمشق طاهر الشيمة، ظاهر العزيمة. سامي اللواء، هامي الانواء، نامي الانوار في مطالع المضاء. ودخل اليها يوم الخميس سادس شهر ربيع الاول، بالصدر الارحب والباع الاطول. وتلقاه اهل البلد بوجوه لاقباله متهللة، والسنة بالدعاء له مبتهلة، وعيون لانواره مجتلية، وقلوب بولاءه ممتلية، واسماع لامره مستمعة، وايد الي الله في نصره مرتفعة، وصدور بايامه منشرحة، وامال في انعامه منفسحة، ونفوس علي طاعة الله في طاعته كجبولة، واعمال في رضا الله لمراضيه مبرورة مقبولة. ودخل المدينة، وادخل اليها السكينة. فوجدت الروح بسلطانها، وعادت الروح الي جثمانها وقرت به عيون اعيانها، واقرت له بحسنها واحسانها.
 وابتدا بالجلوس في دار العدل، وبحضرة القضاة والعلماء من اهل الفضل. واسترفع قصص المتظلمين، واستمع (الي) غصص المتالمين. وكشف الظلامات المظلمة، وفصل الحكومات المستحكمة.



 وقرا كل قصة، وقراها بكل حصة. وحقق الحقوق، ورتق الفتوق، واقام للشرع السوق، واتم لرجال الرجاء بعدله الوثوق. وحل بانصافه كل مشكلة، وطب باسعافه كل معضلة. واصحت سماء
 السماح، واصحب جماح النجاح. واعدي المستعدي، واروي الصدي، وحيا الحي واردي الردي، ومجد المجدي، ومهد الحق حتي قيل والمهدي. فما انقضي ذلك اليوم؛ وانفض اولءك القوم؛ الا عن مظلوم اجير بالحق، ومعلوم اجري من الرزق وعالم اعين، وطالم اهين. وهاد زين، وعاد شين، ومختل سدد، ومنحل عقد. ومعتل شفي، ومعتر كفي. وما حل جيد، وامل زيد، وركن حق شد وشيد، وخدن باطل ابير وابيد. وراج ادني فوزه، ولاج اسني عزه.
 وجلس يوما اخر للاكابر، والاماثل، والاكارم والافاضل. فاضاء النادي، وفاضت الايادي. وغدق الندي، وصدق الهدي. وكر الكرم، وفر العدم. وحفل الدر، ودر الحفل، وشمل النظام وانتظم الشمل، وصان العلماء بالبذل، واعان بافضاله اعيان اهل الفضل. وفاز بالحمد وحاز الثناء. واجاز الشعراء، واكرم الكرماء، وروج الرجاء، واولي النعماء، ونعم الاولياء. وتقاضاه عزمه بالحركة؛ لاستفاضة البركة، واستفاضة المملكة الي المملكة فلم تستقر به دار، ولم يدر به قرار، ولم يثبت في جفنيه غرار. ولم يبت الا وبين جنبيه لقاء العدا اهل النار نار.
 وكان (الصفي بن القابض) قد استجد للسلطان علي بعض ابراج القلعة دارا؛ واذهب في نضارتها ذهبا ونضارا. وهي متطاولة بين البروج، مطلة علي المروج. مشرفة علي موازاة الشرفين، كاشفة غطاء النظر عن الغوطتين. صحيحة البناء، فسيحة الفناء. بهية البو شهية الزهو، مجددة لاهل الجد ذكري اللهو. فرشها بماء الورد، وفرشها بالورد. وبسط بسطها وعلق ستورها، واعلي نورها، وحبر حبورها. وسر سرورها. وسني انواع نمارقها واسمي انوار مشارقها . وتوصل الي حضور السلطان بها وجلوسه، وذهبت تباشير بشره بخطوب الزمان وعبوسه. واحضره كل مقرظ بقريض وكل مءمل بتصريح وتعريض. وكل ناشد ضالة رجاءه بنشيد، وكل قاصد جلالة ارجاءه بقصيد. وكل
 مغرد مغرب، وكل مطر مطرب.
 وظن ان السلطان تروقه تلك الحلية والحالة، وتلك الجلوة والجلالة. وتلك البقعة المءسسة، وتلك الرقعة المقدسة. وذلك المشرف العالي، وذلك المشرف الحالي. وانتظر نظر استحسانه لاحسانه، وتوقع تمكينه لموقع مكانه. فما اعاره لحظا، ولا ازاره حظا. ولا لمحه بطرف استطراف، ولا منحه حرف استعطاف. بل اعرض بنظره عن تلك النضارة، واغضي عن تلك الغضارة. وغض عن تلك الغضاضة، واشتعل عن تلك   الرياض بالرياضة.
 فالعاقل من لا يتخذ في دار الواءر معقلا، ولا يجد في منازل التوازل منزلا. ولا يركن الي فناء الفناء لبيب، ولا يسكن في غار الغرور اريب. وكيف يبني العمران والعمر الي الهدم، والغنم في الدنيا الدنيءة عين الغرم. وقال السعيد من يبني دار الاخرة، وينجو من امواج الدنيا الزاخرة. ثم صرف في تلك الايام (الصفي) عن ديوانه، وابقاه في شغل الخزانة علي مكانه. وسمعته يقول في بعض محافله، وقد اجري له حديث من يفرح بمنازله كان من ذنوب الصفي عندي انه بني لي تلك البنية، فدل علي انه لم يوافق منه الامنية. وقال ما يعمل بالدار من يتوقع المنية وما خلقنا الا للعبادة، والسعي للسعادة. وما يخطر لنا في هذه خلود بالخلد، وما لنا وللمقام في البلاء والبلد. وما جءنا لنقيم، وما نروم الا ان لا نريم، وما تحركنا الا للسكون، وما اسهلنا الا للعود الي الحزون. فما بجني ثمر الراحة الا من مغرس التعب، وما يجبي نصيب المغنم الا من مغرم النصب. فاين الاين، الذي تقر به العين، وما يحصل السكون في المسكن ولا يكمل الوطر في الوطن. لا سيما والدين يطالبنا بدينه، والكفر يستغرب منا حين حينه. والبلاد ساءبة، وللبلاء هاءبة. فلا تفوح الفتوح الا بهبة بنا، ولا ينزل النصر الا بركوبنا، وغدا للحزم متمما، وللعزم مصمما.
 ووصل الخبر بوصول عسكر الشرق بالغرب الماضي، والحد القاضي. والجمع الوافر الوافد، والجمر اللافح الواقد. وان (عماد الدين زنكي ابن مودود بن زنكي) قد اقبل بقبيله، ووصل برعيله. وقدم بجده، واقدم بحده. وانه حل بحلب ثم سار عنها مسارعا، وجاء معه الجيش للنجدة والجدة جامعا. فارهف العزم السلطاني خبر وصوله، وحل بالشد للرحيل عقد حلوله.
 وكان القاضي الاجل الفاضل ذو الجلالة والفضل؛ والنباهة والنبل، متاخرا في بيته لشكلة اقام في غيرها، واستقام مزاجه الكريم منها وهو في ترقب زوال اثرها. والسلطان بنجح سعيه متبرك، وبنصح رايه متمسك، وبطوله عالم، وبقبوله عامل، وبعبارته قاءل، ولا شارته قايل.
 فاراد السلطان ان يقدم بلقاءه الاجتماع، وبرايه الانتفاع. ويستنير بنوره، ويستشيره في اموره. ويفاوضه في تفويضاته، ويقلده في تقليداته، ويتبرك بميامينه ويتيمن ببركاته. فانه طالما اجتلي سني السعادة من مطالعه، واجتني جني الارادة من صناءعه. وافتتح الاقاليم بمفاتح اقلامه، واحكم المملكة بثبوت احكامه. ووافاه لامداد السءدد الوافي سواد مداده، وجاءه بالوجاهة في دينه ودنياه لاسعافه واسعاده.
 وكان قد خرج الي جوسق بالشرف الغربي الاعلي، ليتفرغ هناك للعبادة ويتخلي. فاصبح السلطان بكرة يوم الثلاثاء حادي عشر ربيع الاول علي الرحيل،   وقصده لابرام ما وجده في مملكته من الامر السحيل. واقام عنده في الجوسق الي الظهر، مستظهرا به علي الدهر حتي كشف مهماته، ورشف شفاه مشافهاته. وانتجي معه في الاراء والاراب. وانتجع لريه من رايه صوب الصواب، وارتجع وديعة سر الغيب ممن عنده علم من الكتاب. ثم استودعه الله وودعه، ودعا له الاجل الفاضل وشيعه.
 وبات تلك الليلة مخيما بالعرادة. محتما بالسعادة، راجح السيادة، ناجح الارادة. ثم سلك في جبل يبوس الي عين الجر الي الدلهمية علي البقاع. وهو مطيع امر الخالق ومتبعه والخلق تابع امره المطاع. واتي بعلبك المحروسة، وخيم بمرج عدوسة. واقام حتي امر امرها، وادر درها وقسم لها من عدله، وعدل بها من قسمه، وحكم فيها بفضله، وافضل عليها بحكمه. وكشف الظلم والمظالم، وصرف المكاره وصرف المكارم، ورفع من المعالي المعالم، واجري رسوم الاجر والمراسم .
 وامر الرعاة برعاية امر الرعية، وحكم علي القضاة بالحكم في كل قضية بالجهة الشرعية المرعية. ثم رحل علي سمت اللبوة، معصوم النوبة من النبوة. مصون الكتيبة من الكبة والكبوة. ثم اوجه الي الزراعة وزرع الظفر قد توجه، وشرع النصر الصافي الشرعة من الكدر قد تنزه، وقد كحل عثير العسكر طرف الجو الامره. وقد ان لعين الشمس الراقدة من الهبوة ان تعاود الهبة وتتنبه، وزرع بالزراعة من السمر المركوزة والبيض المهزوزة نبات الحظ وقتاد الخرط، وضاق ذلك الفضاء الواسع بحط رحال الرهط.

  AUTO ذكر وصول عماد صاحب سنجار والاجتماع به

 ووصل الخبر بان عماد الدين زنكي بن مودود بن زنكي وصل جامعا من الاداني والاقاصي، ونزل طاءعا علي العاصي. وخيم علي قدس، وخيمه قد تقدس، والدين بدنوه تانس، والكفر بقدومه تعكس. وانه ينتظر قدوم السلطان والاتفاق معه علي قهر الشرك ونصر الايمان. فركبنا وابن ذكاء في اسفاره، والصبح قد زحف علي الليل برايات انواره والفجر قد فجر انهار نهاره. وسرنا بصدق النزاع وقصد الاجتماع. فلقيناه قد ركب مستقبلا، وقرب مقبلا.
 ولما راه السلطان حياه، ولقيه بالكرامة واكرم ملقاه. ونزلا فتعانقا، ثم ركبا وتوافقا
 وتساوقا. وخيمنا بقرب مخيمه، وجثمنا عند مجثمه، وحططنا هناك رحالنا، وخلطنا برجاله رجالنا. وتساعد الجندان، وسعد الجدان، وجد السعدان. وانتظم الجمعان، واجتمع النظمان. واتحدت الكلم، وانادت الهمم.
 وسال السلطان ان يوازره ويزوره، ويحضره بحضوره حبوره، فساق معه الي مضربه. وضافه في موكبه. وانقلب الي قربه، وتقرب الي قلبه وارتفع في صدره، ورفع من قدره.



 وصار العسكران مختلطين، وجلسا منبسطين، ووقف الامراء والعظماء سماطين كالسمطين. وقرا القراء، واورد الشعراء، وتجاذب بينهم اطراف الطرف والاداب الفضلاء والعلماء. وكان مع عماد الدين شاعره (السنجاري ابن الهاءم)، ومن عادته ايراد المداءح في مثل تلك المواسم. فانشد مدحا، ونشد منحا. ثم بسط السماط وسمط البساط. ومدت المواءد، وعادت العواءد، ونضد الخوان وكونت الالوان، ولونت الاكوان، وصفت الجفان. واحضر الطهاة في كل حاجة وباجة، وخروف ودجاجة. وحلو حامت وحامز وحامض، وتفه وقابض. ومطبوخ ومشوي، ومصنوع ومقلي  ما طاب مذاق مذقه ومحضه، وطالت الايدي في بسطه وقبضه.
 فلما رفع من ناديه القري، وفرع باياديه الذرا، قدم ما اعده للهدايا، والتحف السنايا من الجياد المقربة، والثياب المذهبة، والعدد المعجبة، والاسلحة المذربة. وكل ما يروق ويروع، ويضء ويضوع. ثم انفض النادي عن ندي منفض، وسدي لبكر الشكر مقتض.
 وعين السلطان يوما لحضور عماد الدين عنده، وانه يستضيف فيه خواصه وامراءه وجنده. فوسع سرادقه، ووشع نمارقه. وضرب بيت الخشب له لحسب بيته، واسميت (الحسني) بحسن سمته وسمته، واحتفل بحفله، واجل لاجله. وارجت ارجاء النادي بالند. وراق مد النواظر النواظر في ذلك الرواق الممتد،
 وبسط علي البسط ما حضر من الياسمين والورد. وفاح النشر، ولاح البشر. وفرش الثري، وشرف البري. ورفع الحجاب، واشرعت القباب، وتوجهت الاسباب، وتنزهت الالباب. وتضوعت نوافح النوافج، ووضحت مناهج المباهج ووضعت المطارح والمساند، والاسرة والوساءد.
 وجاء عماد الدين في خواصه وامراءه وصحبه، فتلقاه السلطان برحبه، وقرب له السرير وسر بقربه، واجلسه الي جنبه، وحباه بحبه، واقبل عليه بوجهه وقلبه، وجلس من جري بالجلوس رسمه، وسما في الرءوس اسمه. ووقف لامراء والحجاب، والعظماء والاصحاب، علي مراتبهم في مواقفهم ودب للاعتزاز الاهتزاز في معاطفهم.
 وكان النادي مهيبا، والندي مجيبا، والذرا رحيبا، والقري قريبا. والظل ممدودا والفضل مورودا. والحفل حافلا، والشمل شاملا، والبساط مقبلا، والنشاط مقبلا. والمرءي حاليا، والمروي عاليا. والمسموع مطربا، والمجموع مغربا. والمنظر والمخبر جليلا جميلا، والمطلع والمطلب منيرا منيلا. والمكان عليا، والزمان جليا. والربيع في انتهاءه، والصنيع في اشتهاءه، والمصيف في ابتداءه، والمضيف في انتداءه. والنعيم في نضرته والكريم في نصرته. والاريب في اربه، والطروب في طربه، والضريب من الخلق الحسن في ضربه.



 وكانت ايام المشمش وقد وصلت من دمشق احمالها، وحلت في تلك الحالة حالها، واقدم الجذل قدومها، وطلعت في ابراج الاطباق نجومها. كانها كرات من التبر مصوغة، او بالورس مصبوغة. صفر كانها ثمار الرايات الناصرية حلا ذوقا، واحل شوقا، ولو نظم جوهره لكان طوقا. وهو احلي من السكر، واعبق من العبهر، واحسن هيءة من النارنج الاحمر، والليمون المركب المدور، وقد زفت عروسه في الثوب المعصفر، والخمار المزعفر. كانما خرط من الصندل، وخلط
 بالمندل. وجمد من الثلج والعسل، فهو الذي يضرب بضربه مثل الثمل، ويقضب من قضبه لقب القبل. ونظر ما نضر، وما حظر ما حضر. ورثي هناك لقطوفه قطاف، ولطوافيره طواف. ولعقوده مصارف، ولنقوده ضيارف. فكانها وجوه العشاق اكتست اصفرارا، او جمرات تشتعل نارا وتبدي شرارا، وقد اعاد لجينها صواغ القدرة الالهية نضارا. بل هي احداق الحداءق، وقلوب البوارق. ووجنات الجنات صبغها بلونه البرق، وصفرها من خوفه الرعد، ودورها بوقده الودق. لا بل اصفرت من مهابة الجنات الجناة، وانتظمت من جواهر الحيا للحياة، واضطرمت لهاها شوقا الي فتح اللهاة.
 ثم صرفت الاطباق، ونظفت الافاق. وبسط المكان، وسمط الخوان. ونبهت اجفان الجفان للقدور الرقود، وشبهت المراجل لغليانها بصدور ذوي الحقود. وتزيد مقال النشاشة، وتزينت مقار المقاري بالبشاشة. ومادت اعطاف المواءد بالالطاف، وتهادت اكناف السرادق بموشي الافواف. وهناك المسموط والمسلوخ، والمخطوب المطبوخ. والمقلو المقلوب، والمحبو المحبوب. والاغذية واللحمان، والاشوية والحملان، والالبان والالوان. والجوابي والروابي، والصواني والاواني. وقد صفت البوادر، وصفت الموارد. وتنوقت الطهاه، وتنوعت المشتهاه. وحلت الاطعمة، وعلت الاسنمة. وجاش جاش الجاشنكير الرابط، وعاش اخوان الخوانسلار الغابط. وتداولوا وتناولوا النوالات، والحوالات، والحلاوات والحالات. وكان يوما مشهودا، وحوضا مورودا، وروضا معهودا، ورواقا ممدودا، ورواءا مودودا، وجمعا مسعودا، وصنعا محمودا.
 ولما فرغت المواءد، وبلغت المقاصد احضر السلطان لعماد الدين هداياه وحياه باحسن من تحاياه، من خيل صفون، وحصن كحصون. وعراب جياد من طراءف الطريفيات، وسوابق سوابح من العتاق الاعوجيات والمذاكي المنسوبات. من كل
 مطهم مطهر الخيم وكريم من نسل الكريم، وصافن صافي الاديم. ومعرب مقرب، ومجنب مكرب، وسكب مشذب، وفيض سلهب، وبحر جموم وطرف لهموم وسرحوب شيظم. ويعبوب صلدم. واجرد قوود. وضامر قيدود. واقب نهد، وجواد ورد. ومسح رفل طمر. واشق امق غمر. ومفرع طموح. وعتيق غير جموح. وهيكل   عال وعنجوج ذيال. فاختار منها كل طرف. قد حط من قدره اذا قوم بالف. من كل اشهب قرطاسي، واشعل سوسني، واغر صنابي. وادهم غيهبي. واحم احوي. واشقر مدمي. وابرش مدثر، وكميت مضمر. واخضر وادبس، وسمند اغبس.
 ثم احضر له ما يناسبها من التحف اللاءقة، والطرف الراءقة، والعدد الراءعة، والاسلحة المانعة. والسابريات السابغات، والدروع والزرديات، والرءوس والرانات. والخوذ والتراءك، والبواتر البواتك. والدلاص الموضونة، والنصال المسنونة.
 ومن المستعملات المصرية الذهبية والحريرية. والملحم والدبيقي والمصمت والمغربي والعراقي. ومن نسج تونه وتنيس؛ كل ثمين ونفيس. وما شاكله من انواع الطيب، علي النمط والترتيب. ثم انصرف وعرف حمده متضرع، وعرف جده متنوع. وشدو شكره وعطف فخره مترنم مترنح، وامره متحبر متربح، ووده مترج مترجح. ودعاءه صالح، وثناءه صادح. ولسانه داع، وجنانه واع، وعهده راع، وسعده ساع.
 وتصاحب هو والسلطان في الركوب والجلوس، والتناجي بما في النفوس والتدبر فيما يقدم ويءخر ويقرر، ويورد ويصدر. وتكررت المشاورة في الموضع الذي يبدا بقصده، ويوفي العزم فيها الجهاد حق جهده. واتفقوا علي عرقا وعرقها وعقرها. والزول بعقرها. وانها اذا ملكت ملكت طرابلس. واسفر عن صبح فتحها
 الغلس، واقام العسكر اياما علي (قدس)، وبقبس النصر قد تانس، ولسناء الظفر قد توجس. واتي العرب، وواتي الارب. واجتمعت الجيوش وجاشت الجموع، وان لليل العزم المدلج من صبح النجح الطلوع، ونبعت الفيوض من النعم وفاض الينبوع، واينعت ثمار وطابت الينوع. ثم رحلنا اول شهر ربيع الاخر الي البقيعة تحت حصن الاكراد، وخيمنا علي الربا والوهاد، وصوبنا الي الجهاد هوادي الجياد، وادنينا قطاف الطاف الله لاجتناء الاجناد. وكانت الاعشاب بالشعاب واصية، والشواءب من المشارب قاصية، والقضب للقرب في طاعة الله عاصية. وطار الرعب، وثار العجم والعرب، وخاف الكفر، وطاف الذعر، وقال نفر الشرك نفر ولا نستقر. وتشوروا، وتشاوروا، وحاروا وتحاوروا. كانهم في قبور حصونهم اموات، لا ترتفع لهم من الوهل والوله اصوات. واجمعنا علي دخول بلد الساحل علي التجريد للتجريب، وجوس خلال البعيد والقريب. ثم تجرد العسكر عن الاثقال، وتجزا علي اخذ اهبة القتال.
 وسار السلطان ومعه عماد الدين زنكي وسيفه بصقالة يضحك وبدم الكفر يبكي. (ومظفر الدين كوكبوري) وهو الذي حين يواري صارمه المشهور في نجيع العدا لزند الظفر يوري. وصحبه من فرسان العرب كل فارس معرب، ومن شجعان   الاكراد كل فاتك محرب. ومن فتاك الاتراك كل قسور قاسر، ومن صيد الصناديد كل كسروي كاسر. وكل كمي كميش، واكديش علي اكديش. وقارح علي قارح، وخضم علي سابح، وجري جار جارح. وبهمة وبطل، وجبل علي جبل، وفحل علي فحل، وذمر نكل. وورد علي ورد، مرد علي جرد. وحلس وحلبس، وباشر بالموت معبس. واهيس اليس، واحمي احمس. وغشمشم همام، وايهم مقدام. وباسل ذي باس، وعاسل عاس. ورءبال علي رءبال، ومشتمل علي شمال. وبحر علي بحر، وصقر علي صقر.
 وركبوا اسلاهبهم، وجنبوا جناءبهم. وجروا علي الساحل سيولا، وجروا بالذوابل ذيولا. وطارابليس طرابلس بخوافي لخوف، ودام الجوي في رعب اهلها بدم الجوف. وما سار الا من خف في نهضته، ونهض بخفته. واحس حصن الاكراد بالاكدار، وصفت علي صافيثا بوارق البوار. وقطع عرق (عرقا) وعقرت، وتعرمت (العريمة) وتعرقت، ومزعت تلك الاعمال ومزقت، وارهقت وازهقت. ونفرت انفارها، وبقرت ابقارها، وملءت بالدواءر ديارها. وسيقت مواشيها، وحشيت بالنيران اوساطها وحواشيها.
 ونزل السلطان علي حصن يحمور فما قدروا يحمونه، وابتذل مصونة، واستخرج مكنونه. وفتحه ومتحه، ومساه بالدمار وصبحه. واقام في تلك الديار عشرة ايام يجوسها ويدوسها، وقد حيزت له نفاءسها ونفوسها. ثم رحل الي مخيمه، وعاد العسكر مسرورا منصورا محبورا موفورا، قد اطلع من تلك البلاد علي العورات، واضطلع بالغناءم من تلك الغارات، ونكامنها في الاعمار والعمارات.
 وانقضي شهر ربيع الاخر، وذلك المرج يموج بالعساكر موج البحر الزاخر. وقد وصل قاضي جبله يحث علي قصدها، ويحض علي انجاز وعدها، ويحرض علي اعذاب وردها، ويحقق ان الظفر في هذه السنة يبتدء من عندها.
 ويقول ان الاشتغال بطرابلس مع احترازها واحتراسها؛ وكثرة ناسها؛ وتدرعها بلباس باسها؛ واستعدادها للحصار، وتجنبها عن الاصحار؛ يذهب الزمان، ويفوت الامكان. وهذه جبلة وما وراءها من المعاقل، قنيصة للحابل، وفرصة للمتناول، ولهنة للاكل، ونغية للناهل وامنية للعاقل. فما دونها مانع، ولا عنها مدافع. وهي علي غرتها وغرورها وغفلتها وفتورها ؛ لم بفترع عذرة امنها ذعر، ولم يفثا سورة نفعها ضر، ولم يقر باب يسرها عسر. فان سلكنا سبيلها، ملكنا سلسبيلها. وان جزنا ساحتها، حزنا راحتها. وان استقدنا ملكها ملكنا قيادها، وان اعتدنا
 حواءها حوينا عتادها. وان افتتحنا بها فتحناها. والمسلمون بجبلة مجبولون علي التسليم مءملون ان يتبدل شقاءهم منكم بالنعيم فعرفناه بصحة نصحه، ورفعناه بحجة نجحه.
 واصغي السلطان الي قوله،   واصغي له ورد طوله، واقبل عليه وقبله، واجزل له العطاء واكمله. وكان قد وصل له مقدمو جبل بهرا، فوفر لهم رواتبهم واجري. وخلع عليهم وشرفهم، واسعدهم بالمواهب واسعفهم. فندبوا الي اتباعهم، وكتبوا الي اشياعهم. واجمع السلطان علي دخول الساحل بتلك العساكر والجحافل.
 ورحل يوم الجمعة رابع جمادي الاول، حافل الجحفل سامي القسطل. ماضي المنصل. فسرنا في اجام مءتشبة، واكام معشبة. وحزون وسهول، وشعاب وتلول. ومعالم ومجاهل، رواب وهواجل. ومغايض وغياض، وارتفاع وانخفاض. حتي خرجنا الي ساحة الساحل، ونزلنا بها ومبارك مبارنا مواحي رسوم تلك النواحي المواحل. ومعنا احمال واوساق واثقال واسواق. وازواد وامداد، وعدد واعداد. والخيل عرموم، والسيل عرم. والمجر لجب، والغيل اشب، والاسد في عريس من الاسل العراص، والفوارس الصلاد في غدران من السوابغ الدلاص، وقد نشا العجاج كعجاج النشاص.
 فانحلت بحلولنا معاقد المعاقل، واعتلت باستيلاء فحولنا عقاءد العقاءل. وحلت لخطبة سيوفنا كراءم الحوالي والعواطل. ونحن في استباحة واستباء واصطلام واصطلاء، وارتياد وارتياء، وفتك باعداء، وسفك لدماء. وبتك لرقاب ذوي الفجور، وهتك لحجاب ذوات الخدور. ننال من العدو كل نيل، وندير عليه في داره داءرة كل ويل. فما نقطع الا واديا يغيظ الكفار، ولا نحضر الا ناديا نزيدهم به الدمار.
 وسرنا الساحل الساحل، في ثلاث مراحل. حتي وصلنا الي انطوطوس يوم الاحد
 سادس الشهر. فاحدقنا بها من البحر الي البحر. وزحف اليها الناس، وحفز عليها الباس، وخاب رجاء رجالها وخب نحوها الياس. وقاتلناها ساعة، فلم يجد اهلها للدفاع استطاعة. ودخلت من جوانبها، وتخللت من مذاهبها، واصابتها نواءبها، ونابتها مصاءبها، وفل غربها وجب غاربها. وقتل من لحق من رجالها، ونهب ما وجد من اموالها، ونقل ما صودف من غلالها، وسبي من اخذ من نساءها واطفالها.
 واعتصم من نجا ببرجين اعتصما بالامتناع، وهما هناك من احكم القلاع. وفي احدهما الداوية جمرة الكفر، ومعهم مقدمهم الذي اطلق من الاسر.
 وفي البرج الاخر المنهزمون الناجون، والفارون اليه اللاجون. فنزل علي هذا البرج مظفر الدين بن زين الدين، فابدي لمن استتر فيه وجه التامين، وحركهم الي الخروج بالتسكين. ووثقوا بامانه وامنوا بميثاقه، ومكن كل منهم لسلاكته من تسلم مكانه.
 فلما ظفر مظفر الدين بالبرج هدمه وهده، وحل من احكامه ما الكفر شده. وركب النقب علي ركنه العالي، ونكبه في ذلك اليوم بما تنكبت عنه نواكب الليالي. وخرب الي اساسه سوره، ورمي الي البحر صخوره. وامتنع برج الداوية لداءها الدوي، واتبع مردتهم في التمرد هوي طاغوتهم الهوي.
 واقام العسكر حتي نقض اسوار انطرطوس وقوضها، وربضنا بها الي ان عفينا ربضها.



 ولما امتنع البرج تركناه، وما كانت فيه فرصة لو ادركناه. وكيف كنا نشتغل بفتح برج عن فتح البلاد، وللفرص اوقات هي لها بالمرصاد، ومن يسلك الجدد اللاحب لا يعرج علي بنيات الطرق، ولا يستغني مدلج الليل بالداراري عن الفلق.
 ورحلنا عنها رابع عشر الشهر، شاهرين علي الاعداء سيوف القهر. ونزلنا علي
 مرقية وقد خلت من اهلها وتخلت، وتشعشعت عمارتها واختلت. وكان جوازنا الي جبلة علي الساحل تحت حصن المرقب، وهو معقل للاسبتارية عالي المنكب، سامي المرقي والمرقب، ضيق المذهب، عسر المطلب. فلم يكن بد من عبور ذلك المضيق، وسلوك تلك الطريق.
 وقد صفت الفرنج في البحر المراكب، وسدوا المذاهب، وردوا الراجل والراكب. وفوقوا الجرخ للجرح، وسددوا الزنبورك للقرح والطرح. فعثر العبور، وكثر العثور. وامتنع الجواز، ووجب الاحتراز، واعوز الظهور وظهر الاعواز.
 وذلك ان صاحب صقلية؛ رام ان يكشف عن الفرنج البلية. فجهز اسطولا بجهازه مستطيلا، وحمله من عدد القتال وعدد الرجال عبثا ثقيلا، واتفق وصوله في تلك الايام في ستين قطعة، تحسب كل واحدة منها قلعة او تلعة. من كل شيني من شانه شن الغارة ، ومن عادته العادية تشيعت العمارة. مع طاغية يقال له المرغريط، قد عرف منه التوريط، من ارجس الطواغيت، وانجس العفاريت. فوصل الي طرابلس بطوله واسطوله وصولة وصوله. فما احلي ولا امر، ولا نفع ولا ضر، ولا استقل ولا استقر. ولا نقض ولا امر. بل صار علي الفرنج وبالا، واحدث لهم بما يسومهم من مءونته امحالا، وما خفف عنهم بل زادهم علي الثقل اثقالا، ووجد الكفر في اوان توانيه، فلم ينتفع ولم يرتفع شان شوانيه. وصار الي صور ثم رجع الي طرابلس، وتردد في البحر وتلدد وابلس. وتفرقت جماعته، وتجنبت شجاعته. واضطرب في البحر اشتهرا، لا يظهر له راي ولا يري له مظهرا فتقطعت اقطاعه، وتتابعت في الفرا اتباعه. حتي عاد في عدة يسيرة، وشدة عسيرة.
 وكان هذا الطاغية قد حضر يوم عبورنا تحت المرقب بمراكبه، مصفوفة في البحر من جوانبه. قد ضيق الطريق، ولم يطرق المضيق، فامر السلطان يحمل
 الجفاتي الي هناك وتصقيفها، والستاءر وتاليفها، والتراس وترصيفها، واقعد من وراءها علي مقابلة سفن القوم وازاءها؛ الكماة النخية، والرماة الجرخية. حتي تباعدت تلك السفن، ودب اليها الوهن، وتمت عليها المحن، وانحت الاحن. ورحل العسكر فعبر امنا وامن عابرا، وسار ظاهرا وظهر ساءرا. وجزنا علي مدينة يقال لها بلنياس، وقد اجفل عنها الناس. ونزلنا علي ارضها، وخمينا في طولها وعرضها، وانسنا بنهرها وزهرها غب الارواء والرواء، وحسبنا علي نواظر رياضها نواظر الارتضاء. وبتنا ونفحات النادي   مريضة. وجنبات الوادي مريضة. والنسيم العليل بليل، والعزم الصحيح دليل، ورسم العدو محيل، ولقدح الفوز من تاييد الله لنا مجيل. واصبحنا علي الرحيل مبكرين، فساء صباح المنذرين.
 وسرنا وسرنا في سرور، وسفرنا في سفور. وجمعنا في اجتماع، وجدنا في ارتفاع، ونهجنا في اتساع، وركننا في امتناع. وعارضنا نهر عريض عميق، ما فيه طريق. وهو مطرد من الجبل الي البحر، فازدحم العسكر عند ذلك النهر، وتواقعت الاحمال والاثقال عند العبر، وليس عليه الا قنطرة واحدة فتصادموا علي ذلك الجسر.
 وسار السلطان من فوق علي سفح الجبل وعبر، واسابع من عسكره بعد الزمر الزمر. ونزل عشية الخميس علي بلدة. وعانت الاثقال من تخلصها من الشدة الشدة. وتكامل نزولها حين انتصف الليل، ووصل الي القرار السيل.
 وهذه بلدة كاسمها بلدة علي شاطء هذا النهر، وساحل البحر حصينة البناء، مصونة الفناء. قد حصنها الاسبتار، وحسنها الاستظهار. وقطعوا عنها سلوك الطرق، بتعميق ذلك النهر المخترق. والفينا بلدة ايضا خاوية علي العروش، حاوية للوحوش. خالية من الانس والانس، (كان لم تعن بالامس). وقد انزعج اهلها، وتشت شملها. وتخوف امنوها، وعدم السكون ساكنوها.

  AUTO ذكر فتح جبيل

 واشرفنا علي جبلة يوم الجمعة ثامن عشر الشهر، وقد اشتهر موسم النصر، واشتد علي الكفر رهق القهر. وكان قاضي جبلة قد تقدم في السابقة وسبق في المقدمة، واقدم علي قصدها بالعزيمة المصممة.
 فلما بصر مسلمو البلد؛ بما وضح في الجد من الجدد؛ وسنح من الظفر المتضافر المدد؛ خرجوا مستسلمين مسلمين، ومستمسكين بعز الاسلام معتصمين. وعلت علي السور الرايات الناصرية المنصورة، والتهجت بحمد الله الالسن الشاكرة وابتهجت القلوب المحبورة.
 وتحصن الكفرة من الحين، ولجءا في التحين الي الحصنين، فمن لاذ بالحصن الذي المينا، قال انه بحصانته يحمينا. وعاد معظمهم الاكثر، بحصن البلد وهو المعقل الاكبر، وتوسط لهم قاضي جبلة في اخذ الامان بعد قبض الرهاءن. علي ان يعيدوا من استرهنوه في انطاكية من اهله ويجمعوا شملهم بشمله. ويسلموا الينا كل ما لهم من سلاح وعدة، وخيل وذخيرة وغلة.
 وتسلمنا الحصنين يوم الخميس، وعادوا ماهولين من الاسلام بالانيس، وكرمت بالكرام جبلة جبلة، ونفت عنها بالفءة المقبلة الشقية المختبلة. وسعد اهلها بعد الشقاء، وتعوضوا من الشدة بالرخاء، وافضي الياس بهم الي الرجاء، وفاءوا الي الوفاء.



 وانتقل اهل الجبل الي جبلة طاءعين بعد العصيان، مصافحين بالمصافاة بالايمان اهل الايمان.
 وكان حصن بكسراييل قد تسلم من قبل واتصل بفتحه الجبل، فرتب فيه من حكم علي ذلك الجانب واهله، وكانوا لقاضي جبلة مذعنين، بايمانه مءمنين، ولدعاءه ملبين، ولبقاءه محبين. ونجوا من العار والتبار، وضيم الكفار، وتناجوا بالاستبصار والاستنصار، والاستغفار والاستنفار، واضت تلك الولاية لاحسانها
 والية ، وتلك الناحية علي سكانها حانية، وتلك المدينة لاهل الدين داءنة دانية، وتلك الجنة العذبة الجني لورد دم الجناة من شوك القناجانية. وتلك البنية لمعالم المعالي في هدم اساس الاساءة بانية، وتلك الهضبة راسية، والتربة كاسية، والرتبة سامية، والربوة رابية، والذروة عالية، والحالة حالية.
 واقام السلطان بها اياما حتي ازال شعثها، وازاح خبثها، وراب صدعها، ورب ربعها، وشاد ركنها، وشد حصنها، وجب كفرها، وجبر كسرها، وجد بها جدبها، وخص بها خصبها. وبالعدل عمرها، وبالفضل غمرها. وبالرعاية ملاها، وللرعية كلاها. وبجل قاضي جبلة وشرفه، وحبس عليه ملكا نفيسا ووقفه، وصرفه في املاك اباءه، وحكمه في ولاية حكمه وقضاءه.

  AUTO ذكر فتح اللاذقية

 ورحل ثالث عشري الشهر يوم الاربعاء، منشور اللواء، منصور الاولياء، ومشكور المضاء، عالي القدر قادر العلاء. ناجح الاراب راجح الاراء. وسار برعب الي العدو يقدمه، وعزم علي الغزو يصممه، وامر بامراء الاحكام يحكمه. وجد علي تدبير الدين يقفه، وحد في تدمير الماردين يرهفه. وسعادة تءيده، وتاييد من الله يسعده. وسطوة علي الكفار يرسلها، وجذوة في اهل النار يشعلها. وجيش للوثبات ينشطه، وجاش للثبات يربطه. وهيبة تروع الخواطر، وهيءة تروق النواظر.
 وبتنا تلك الليلة بالقرب من اللاذقية معرسين، وبات الكفرة مبلسين. قد لاذوا من حصن اللاذقية بجبل عاصم، وعروة كل قلب لهم من الرعب في يد فاصم. والخوف عليهم مستول، والذعر فيهم مستعل. والافءدة منهم خافقة، والاندية بهم متضايقة، والمهج في سوق الردي نافقة. ونحن طول الليل من السوابغ في جر الذيل، ومن السوابق في اجراء الخيل. ومن نشاط العزم في اهتزاز، ومن احتياط
 الحزم في احتزاز. ومن انتخاب الاجواد والجياد في انتخاء، ومن انتقاد العتاق والرقاق في انتقاء، ومن انتهاض الرياح بالهواضب في انتهاء، ومن اقتضاب الارواح بالقواضب في اقتضاء، والمقربات تسرج والسريجيات تقرب، والمقانب تكتب والكتاءب تقنب. والصوارم تنتضي، والصراءم تقتضي. والقوارح تضمر، والقراءح تخمر. والضوامر تجري،   والبواتر تعري. والصلاد تلجم، والدلاص تستلام. والحنايا توتر، والمنايا تءثر. والجاليشية تعبي، والجاووشية تلبي حتي اصبحنا يوم الخميس والخميس مصبح، والمتجر مربح، والمفخر متوضح، وللجاش فرح، وللجيش مرح وقرح، والعدو مقترح، وزند الفتح مقتدح، وباب السماء لنزول ملاءكة النصر مفتتح. واحدقنا بالقلاع وقلعنا الاحداق، وخطنا بابر السهام من موقها الاماق، واخرجنا منهم بالارهاق الارماق، وانهضنا اليها الحجار والنقاب والزراق. واطرنا النشاب الي اوكار المقل، وازرناهم رسل النصال بكتاب الاجل، وسمعنا من ضوضاءهم زجل الوجل، ورايناهم تغلي صدورهم بنار الحقود مراجل الغلل، واشرفوا من الشراريف قلقين متقلقلين ما بين تلك القلل. وجدوا في القتال، وشدوا علي الرجال، ومدوا ظلال الضلال، واحتدوا بالنصال في النضال، وردوا النبال بالنبال، وسدوا مذاهب الاهواء بالاهوال.
 وهناك في الزنبورك بورك، فانه بالجرخ دورك، وقلنا للكفر اخرج لندخل الي دورك، واي دار فيها التوحيد باهل الشرك شورك، وطالما سكنت دارنا فاخرج، ودرجت اليها فادرج.
 وما زلنا نقاتلهم بسوادنا بياض النهار، ونغطي سني يومنا بليل الغبار، ونرفع من السور حجابه بالحجار، حتي فزنا بتمكن النقاب والحجار، واخذت عليهم النقوب، ووقذت منهم القلوب. وبلغ النقب من الشمال في الطول ستين ذراعا، واربع اذرع في العرض اتساعا. وهي ثلاث قلاع متلاصقات، علي طول التل متناسقات.
 كانهن علي راس راس راسخ، وذروة اشم شامخ. فسهل الله لنا فرعها، وشرعنا نستاصل اصلها وفرعها. وناوبنا عليه القتال، وجاوبنا بالنصال، واوضعت بنات الكناءن بظغاءن الضغاءن، واثارت من مكامن الاحقاد كوامن الدفاءن.
 ودام الرماء، ومريت الدماء. وانتجع النجيع، ووقع ذلك الرفيع، فاستبطء السريع، وتخطي الصريع. وابصروا ما لا عهد لهم بمثله، وعاينوا ما عانوه من غريم الموت المطل في مطله. وفتح الحتف بابه، وحفز الزحف اصحابه، وكشر الشرك نابه، وصادف الكفر لدمه المطلول مصبه ومصابه. ونفر الناس اليهم، واستطالوا عليهم. وطمعوا فيهم، والاجل يظهرهم والوجل يخفيهم. وهم من وراء اسوارهم، بواء في بوارهم. ووبل النبل هام، واهل الجهد في ضراب وضرام، وجمر الجمع في التهاب والتهام. ووقع منهم الزمع، ومنا فيهم الطمع، ومنا فيهم الطمع. حتي ازدحم علي التل الصغار والكبار، واستشعروا منا وزال منا الاستشعار.
 وكان لي مملوك صغير قد زحف، وارهق وارهف، فقبل خده سهم، فرجع واذا وجهه طلق لا جهم، وهو بقرحه فرح، وللفرح بالشهادة مقترح، وقد عدله الجرح، وحسنه القبح.
 فلما عرفوا انهم مدركون؛ وانهم يءخذون ولا يتركون؛ صاحوا الامان؛ واسماحوا الايمان. وذلك في يوم الجمعة الخامس والعشرين من جمادي الاولي عشية،   وكان فتح ذلك المعقل من الله مشية. فانه موضع ما فيه مكمع، ولم يكن للكفر غيره مفزع. وصعد اليهم قاضي جبلة يوم السبت غدوة، وكان ذلك الفتح صلحا اشبه عنوة. وطلع السنجق المنصور، وانجلت الظلمة وتجلي النور، واشرق الفلق وزهق الديجور، وبدا الفجر وباد الفجور، وسرت القلوب واقبل السرور.
 وسلموا القلاع بما فيها من عدة وذخيرة، واسلحة وخيل ودواب كثيرة. وامنوا علي انفسهم واموالهم، وانصرفوا بنساءهم ورجالهم، وذريتهم واطفالهم، وخفوا من
 اثقالهم. ودخل جماعة منهم في عقد الذمة، تمسكوا بحبل العصمة. وانتقل الباقون الي انطاكية، وايقنوا انهم وجدوا بعد رسوم السلامة العافية العافية.
 ورتب السلطان جماعة من خواص مماليكه، واخرج من القلاع اهل الكفر واسكنها التوحيد مصونا من الاشراك وتشريكه، ثم ولي بها سنقر الخلاطي مملوكه، وقد عرف حسن سيرته واحمد سلوكه. فتولي الرعية كافة بالرعاية والكفاية، وانتهي الي الغاية في نهي اولي الغواية، واقام جاليا للغاية، عالي الراي والراية.
 وركب السلطان الي البلد وطافه، وهز الي احسانه اعطافه، وادني الي عدله قطافه، ووفر الطافه، واصفي نطافه، وامنه بعد ما اخافه.
 ورايتها بلدة واسعة الافنية، جامعة الابنية. متناسبة المعاني، متناسقة المغاني، قريبة المجاني، رحيبة المواني. في كل داربستان، وفي كل قطر بنيان، وقد ابي الله ان يكون للكفرة منها جنان. امكنتها مخرمة، واروقتها مرخمة، وعقودها محكمة، ومعالمها معلمة، ودعاءمها منظمة، ومساكنها مهندسة مهندمة، واماكنها ممكنة، ومحاسنها مبينة، ومراتبها معينة. وسقوفها عالية، وقطوفها دانية. واسواقها فضية، وافاقها مضية، ومطالعها مشرقة، ومرابعها مونقة. وارجاءها فسيحة، وتهواءها صحيحة.
 لكن العسكر شعث عمارتها، واذهب نضارتها، وازعج ساكنيها، واخرج قاطنيها. وملك دور المشركين للموحدين، وطهرها من رجس الكفر واظهر الدين. ووقع من عدة من الامراء الزحام علي الرخام، ونقلوا منه احمالا الي منازلهم بالشام. فشوهوا وجوه الاماكن ، ومحوا سني المحاسن.
 وبظاهر اللاذقية كنيسة عظيمة، نفيسة قديمة، باجزاء الاجزاع مرصعة، وبالوان الرخام مجزعة، واجناس تصاويرها متنوعة، واصول تماثيلها متفرعة. وهي متوازية الزوايا، متوازنة البنايا. قد تخيرت بها اشبح الاشباه، وصورت فيها
 امواج الامواه، وزينت لاخوان الشيطان، وعينت لعبدة الصلبان.
 ولما دخلها الناس اخرجوا رخامها، وشوهوا اعلامها، وحسروا لثامها، وكسروا اجرامها، واهدوا الاسي لهد اساسها، وافاضوا عليها لباس ابلاسها، وحكموا بعد   الغني بافلاسها. وافتقرت واقترت، وخربت وتربت.
 ثم لما طابت النفوس؛ وتجلي عن البلد بفتحه البوس؛ عاد الي هذه الكنيسة بالامان القسوس؛ وهي متشوهة متشعثة، مستمسكة باركانها وقواعدها متشبثة. ولقد كثر اشفي علي تلك العمارات كيف زالت، وعلي تلك الحالات الحاليات كيف حالت، ولكنما زاد سروري بانها عادت للاسلام مرابع، ولسروحه مراتع، ولجموعه مجامع، ولشموسه مكالع. فلو بقيت بحليتها وحالتها بعد ما تبدلت رشدها من ضلالتها، لشاقت وراقت، وكما افاقت فاقت. وشات البلاد اذا شاءت، لكنها ساءت لما اساءت. ثم اعادها الاسلام الي احسن حالة، وجلا لها في السناء اسني جلالة.
 ورغب في اعطاء الجزية سكان البلد من النصاري والارمن، حبا للوطن وسكونا الي السكن. فاض مامول الجني ماهول الجناب، وعاد بتجار البحار مملوء الرحاب. وتبدل بالابدال الاخيار، والارباب الابرار، من بعد الكفار الفجار، والاشرار اهل النار.
 وكانت شواني صقلية قد قابلت في البحر اللاذقية طمعا في امتناعها، وطلبا لذيادها عنها ودفاعها. فلما خابت نارها، وباخ اوراها، وقصدت لجلها اخذ مركب من يخرج من اهلها، لكونهم شغلوا عن صونها ببذلها. فامتنعوا عن الانتقال، وامنوا بعقد الذمة علي النفس والمال.
 وكان السلطان يوم الرحيل من اللاذقية راكبا عند ميناها، وقد حصل من ترتيب العمارة مناها. فطلب مقدم تلك الشواني امانه، ليصعد ويشاهد سلطانه، فامنه حتي صعد، ولو اسلم ذلك الشقي لقلت سعد. ولما حضر الكافر عفر وكفر، وتروي
 ساعة وتفكر. واحضرها الترجمان، وادي عنه البيان وقال انت سلطان عظيم، وملك كريم، وملك رحيم. وقد شاع عدلك، وذاع فضلك، وقهر سلطانك، وظهر احسانك. فلو مننت علي هذه الطاءفة الخاءفة فامنت؛ افضلت عليها واحسنت؛ لملكت قيادها اذا اعدت بلادها. وساروا لك عبيدا، واطاعوك قريبا وبعيدا. وان ابيت غير الغيرة والاباء، ودمت علي ارهاق الدهماء واهراق الدماء؛ جاء من وراء السبعة البحار من يسد فضاء السبع الطباق، وافاق للتناصر علي دفع هذا الخطب نصاري الافاق. وثار الروم لروم الثار، وخرج الفرنج انفارا للاستنفار وسار ملوك ذوي الاقانيم، من ساءر الممالك والاقاليم. واتي الاتي، ولا يقاوم القدر الماتي. وهءلاء اهون منهم، فاتركهم واصفح عنهم.
 فقال السلطان قد امرنا الله بتمهيد الارض، ونحن قاءمون في طاعته بالفرض. وعلينا الاجتهاد في الجهاد، وامتثال امره فيه بالانقياد، وهو الذي يقدرنا علي فتح البلاد، ولا تكترث الاساء بكثرة النقاد، ولو اجتمع اهل الارض، ذات الطول والعرض، لتوكلنا علي الله في اللقاء، ولم نبال باعداد الاعداء. فلما سمع ما فهمه من نجهه، ذهب بعد ان صلب علي وجهه، وركب بكربه، وكر بركبه، ولم يغن خطابه عن خطبه.



  AUTO ذكر فتح حصن صهيون

 ورحلنا ظهر يوم الاحد السابع والعشرين من جمادي، والهدي في نصره بين انصاره يتهادي، وقد تيقنا ان الفتح لا يتمادي، وان العزم عن الفداء بالمهج في سبيل الله لا يتفادي. واخنا علي سمت صهيون، وهو حصن بفوق الحصون. ويفوت العيون، وطلبناه كما يطلب الداءن المديون، ونحن للكفر مميتون، وللاسلام محيون.
 وكان الطريق اليه في اودية وشعاب، ومنفذ صعاب، ومضايق غير رحاب.
 واوعاث واوعار، وانجاد واغوار. وقطعنا تلك الطرق في يومين، ووصلنا ليلة الثلاثاء بليلة الاثنين، وخيمنا علي صهيون يوم الثلاثاء التاسع والعشرين، ورزقنا الله التاييد والتمكين. وهي قلعة علي ذروة جبل في مجتمع وادين، بها محيطين من جانبين. والجانب الجبلي قد قطع بخندق عميق، وسور وثيق. والقلعة ذات اسوار خمسة كانها خمس هضاب، بذءاب سغاب، واسد غضاب. واحاط العسكر بها يوم الاربعاء من نواحيها الاربع، وهي ممتنعة علينا بالركن الامنع، والسمو الامتع.
 ونقل السلطان خيمته الي جانب الجبل بكرة اليوم، وشرع في محاصرة الفوم، وقامت اسواق الاقواس للمنون في مغالاة السوم. وتوفرت سهام لبسهام من المقل، وتبدت بنات الكاءن من الدم القاني حمر الحلل. واسقطت حوامل المنجنيقات اجنة الصخور، وكشفت صدور الكنانيات اكنة الصدور، وظهر سر السراء، وكثر مراء الرماء. وزخر داماء الدماء. وطارت الحجارات وحجرت الطيارت. ودارت حميا الحمام علي اولءك، واستنجدت ملوكنا الملاءك، وادامت اليهم المجانيق والجروخ والقسي الرمي المتدارك.
 واقام الملك الظاهر غازي صاحب حلب منجنيقين، ونهج بهما من جانب الوادي الي ردي الاعادي طريقين. وكان له في فتح هذه القلعة الجد العالي، والجد الوالي. والعزم الماضي، والحزم القاضي. والسعي الناجح، والراي الراجح. والباس البالغ، والسطو الدامغ. فانه اتصل بنا قبل الوصول الي جبلة من طريق حماه، وقد استصحب الكماة الحماة. ومعه الرجال الحلبية، والمنجنيقية والجرخية، والجاندارية والخراسانية. فاظهر علي صهيون اليد البيضاء، وكسب الذكر والثناء، وانار فضاء الفضاءل واضاء. ودام القتال علي المكان من جانبه ومن جانب السلطان. والملك الظاهر في تظاهر ملكه. وتضافر سلكه، وريعان اقباله، وعنفوان جلاله، وشباب رهان مجاراته، وشبا رهان مباراته، وايراق عوده، واشراق سعوده،
 وغرة عزته، وميعة منعته، وصدر تصدره، وشرخ تامره وتشمره. وقد وصل في اول نشاطه، ونشوء اغتباطه، وفتاء فتوته، ورواء رويته. وارتقاء ارتفاعه، وايفاع يفاعه. وترعرع سنه، وتعرعر ركنه، وتسامي سيادته، وتراقي سعادته. واجد لعز العزم الجد، واعد لري الراي العد. واستلذ في سبيل الله   نصبه، ورفع المنجنيق ونصبه، وجعل لرجاله نوبا، ولاحواله رتبا، والقم افواه كفاته حجرا، واجري في الحق من الحجارات الجاريات من منابعه نهرا، ورجم الحصن الزاني رجم المحصن، واحسن الي الاسلام واساء الي الكفر فلله در المسء المحسن. وما زالت المجانيق من جانبه وجانبنا ترمي؛ والحنايا بسهام المنايا تصمر؛ حتي قتلت مقاتلة الحصن، وهان بما دب فيه من الوهن.
 واصبحنا بكرة يوم الجمعة جمادي الاخرة، وطما بحر العسكر بامواجه الزاخرة، وازدحم الناس في الزحف كانهم في الحشر بالساهرة. وهاج الشباب، وماج العباب. وتسابق ذوو الجراة والقوة، وتلاحق ذوو الحمية والنخوة. وكان في قرنة الخندق عند خرقه الي الوادي موضع لم يكمل تعميقه، ولم يتم توثيقه. فتطرقوا من تلك القرنة الي القنة. وتسوروا السور وتسلقوا، وتقلعوا الي القلعة وتعلقوا. وتملكوا الذروة وامسكوا العروة. واستولي علي اهلها الرعب، واستشري بهم الكرب، فتعادوا الي القلة، وتفادوا من الخوف لا من القلة. وملكت عليهم ثلاثة اسوار، بما فيها من متاع وشوار، ونعم وابقار، وصاحوا: الامان! وبذلوا الاذعان. ونادوا، مكنونا من السلامة، وتسلموا المكان!.
 فما امنوا علي المال والنفس، حتي قررنا عليهم مثل قطيعة القدس. واغلقت دونهم الابواب. وسير اليهم النواب. وما استقر خروجهم حتي استخرج منهم القرار. وجبي الدرهم والدينار، وعم الكبار والصغار الصغار. وتولي ذلك (شجاع الدين طغرل الجاندار). ثم سلم حصن صهيون بجميع اعماله؛ وساءر ما حواه من
 ذخاءره وامواله؛ الي الامير (ناصر الدين منكورس بن خمارتكين)، اسد العرين وامير المجاهدين. المقدام الهمام، والمطعان المطعام. فالتقي الثغر سداده بسداده، وامرع به مراد مراده.

  AUTO ذكر فتح الحصون المذكورة والرحيل

 وتسلم يوم السبت قلعة العيذو. ويوم الاحد قلعة الجماهريين. ويوم الاثنين حصن بلاطنس. وندب الي كل حصن من تسلمه، وسلكه في سلك الفتوح ونظمه.

  AUTO ذكر فتح حصني بكاس والشغر

 وسار السلطان ثاني يوم فتح صهيون علي سمت القرشية، ومشية الله جارية علي موافقة ما له من المشية. ونزل علي (العاصي) في طاعة الله والنصر قد نزل؛ والكفر قد انخذل؛ يوم الثلاثاء سادس الشهر، ويحور السوابح في غدران السوابغ ماءجة علي ذلك النهر، وحكم السلطان في القهر ماض باذن الله علي الدهر. وتسلم حصن بكاس يوم الجمعة تاسع الشهر المذكور، وشكا الشرك نكاية حد   باسنا المشكور.
 وحول خيمة خفيفة الي الجبل لحصار قلعة الشغر، وهي قلة شامخة من اعلي القلل علي هضبة منقطعة، عالية مرتفعة. ومن نواحيها واد، خاف من العمق غير باد، في اعماق ووهاد. وقد قطعت من الجبل حتي اتصل بالوادي خندقها، واخذ من العوادي موثقها. فما اليها طريق ولا عليها طروق، ولا فيها للطمع علوق، ولا للسهم اليها مروق. ولا للزحف فيها مطمع، ولا للذر نحوها مطلع. ولا للطير في مراحها وكر، ولا للمكر في افتتاحها مكر. ولا للوهم في توقلها مجال، ولا للفهم من تصورها منال، ولا لها بمن يحتفل بها احتفال، وما عليها للنازلين عليها قتال ولا نزال، ولا يتغير مع تغير الاحوال حال. وصعب شغل الشفر واشتغل فكر
 الكفر.
 ولم ير السلطان طريقا غير الرمي من المنجنيق، لعله ينال جمعها بالتفريق.
 وداومها بالحجارات اياما، ولكم سدد بها مرمي ومراما. ولم تعبا باعباءها، فانها ترامت عن رماءها. وابت الا ثباتها، واعياد اعضال داءها، واستفحال بلاءها، وخام الرجاء بالارجاء عن ارجاءها. ولو لم يضجر حاميها لضجر راميها، وسءم ساءمها لتساميها. ولكنه وهي جلده؛ وهوي خلده، وخار قلبه، وحار لبه، وخاف من الاقامة، وخاب من السلامة. وارتاح الي الراحة، وسما الي السماحة. وعاج الي الانزعاج، وعاد لداء خوفه في الاستءمان يطلب العلاج. ودعا الي الدعة، والخروج من الضيق الي السعة.
 فبينما نحن في ترو وتفكر؛ وتخير للراي وتدبر؛ ونقول: هذا حصر يشتد وامر يمتد؛ وعمل يصعب، وامل؛ يتعب؛ ومعقل لا يختل، ومعقد لا يحتل؛ ومقصد لا يدرك؛ ومورد لا يملك؛ ومكان لا امكان لفتحه؛ ورجاء يطول الزمان في تطلب نجحه؛ اذ خرج من الحصن؛ من يضرع في الامان ويمتري ضرع الامن. فشكرنا الله علي تسهيل المتوعر، وتيسير المتعسر، وتحصيل المتعذر، وتلقيح الرجاء من الياس، وتنقيح مناط حكم الصحة عند اضطراب علة القياس. وكان ذلك ثالث عشر الشهر يوم الثلاثاء، وسالوا في مهلة ايام والارجاء، ليخبروا صاحب انطاكية ويستاذنوه، ويبلوا عنده العذر ويخرجوا من الحصن ويسلموه.
 فاصبحنا يوم الجمعة وصباح الجمع مسفر، وجناب الشرك مقفر. والشغر شاغر، والكفر صاغر، وفم القهر منا لهم فاغر، والاسلام قد ثلم ثغر من هو له مثاغر. والحصن البكر مفترع، والدين المتاصل بشعب النصر متفرع. وطلع العلم الي ذلك العلم الطالع، وانتقم الهدي الضليع من الضلال الظالع. وكانما عذبات تلك الراة مقاول الداعين، وكانما ابراج تلك القلعة مسامع الواعين. وعاد الحصن اهلا باهل
 الاحصان، وصافح بايدي الايد ايمان ذوي الايمان. فابتسم عن النصر ثغر الثغر، وفرغ القلب من شغل الشغر. وسلم هو وحصن بكاس، الي (غرس الدين قليج الساقي)  عدوه الموت  بكاس الباس.



 وانتقل السلطان يوم السبت الي مخيمه، والاقبال جاءم في مجثمه. وسري ولده الملك الظاهر الي علقة سرمانية، وارهق فيها الفجرة الجانية، واستطلق منها العانية، وقطف مجانيها الدانية، واخلي مغانيها الغانية. وما قطع قرارها حتي قرر عليها قطيعة، وكلفها ما كانت له من المال مستطيعة، ولم تزل عاصية فصارت كرها مطيعة. ثم خربها حتي خر بها عاليها، وعطل حاليها، وانجلي ثاويها، وانتاي جاليها. وبقيت دمنة داءرة، ودمية عاثرة. ورسما عافيا، ورقما خافيا، وربعا باليا، وصقعا خاليا. وعادت دارا دارسة، مستوحشة بعد ان كانت انسة، وكان فتحها في يوم الجمعة الثالث والعشرين، فاخلي الله من السباع الضواري ذلك العرين.
 ومن نوادر الطاف الله تيسير هذه الفتوحات الخمسة المتتالية، في ايام الجمع الخمس المتوالية. باء فيها لنصر اهل الجمعة بذل اهل السبت اهل الاحد. واصبح التوحيد علي التانيث قاهر الايد، ظاهر اليد.

  AUTO ذكر فتح حصن برزيه

 وسرنا الي قلعة برزيه وسرنا سار، ودر الظفر لنا دار. وهي احصن القلاع وافرعها، واحسن التلاع وارفعها، واسمق الرواسي واسماها، واسنم الرواسخ واسناها. وكان السلطان سبق اليها واشرف عليها. ثم استدعي الثقل واستحضر، وجمع بالفضاء تحتها العسكر. وذلك رابع عشري الشهر يوم السبت، وقد تهيات في العدو اسباب الكبوة والكبت.
 ثم تجرد يوم الاحد في العدد والعدد. ورقي الي الجبل، مع ابطاله النبل. فرايناها
 قلعة شماء في الذرا، لا تكاد من سموها تري. وهي علي سن من الجبل عال مترامية في السماء ارتفاعا، وقيل قدر علو ثلثه فكان خمسماءة ونيفا وسبعين ذراعا. فاحدقنا بها وبالجبل، وقطعنا عنها متصلات السبل. ونصبنا عليها المجانيق في ذلك السفح، فلم تصافحها صفاءحها وابدت لنا صفحة الصفح. فقد بعد مرام مرماها، وحارت الاوهام فيها وقلنا ما اعلاها وما اسماها. وتحاجزت عنها الحجارة فلها من اجازتها بها الاجارة. فما بلغت الي القلعة قلاءعها، ولا طلعت الي التلعة طلاءعها، هذا والنجم يلامع بلامعها، وتقارن طوالعه طوالعها. فكان الصخور سلم نحورها، فان سورتها تنكسر تنكسر دون الوصول الي سورها.
 ولما راي السلطان انه لا وصول الي نيقها بالمنجنيق؛ وان الاشتغال به يطيل زمان التعويق؛ مال الي الزحف، ولاحف جموعه في ذلك اللحف. وذلك في السابع والعشرين من الشهر يوم الثلاثاء، فقسم الناس ثلاثة اقسام علي السواء، وجعل النوبة   الاولي لعماد الدين صاحب سنجار الليث الهصار، والغيث المدرار، والبحر الزخار. والسيد الحلاحل، والملك العادل. في صحابه الصباح، كفاة الكفاح، وعفاة الصفاح. ونفاة الهام، بثبات الاقدام في الاقدام، وشفاة الاوام بعلة الانتقام من الاقوام، واساة ذوي الاساءة باحسان الحسام، وكساة عري العراء اردية القتام. ورقاه اراقم اللهاذم، وسقاه حواءم الصوارم. والمزاق في حومة الردي رداء المازق، والسباق في حلبة الهدي بهوادي السوابق. من كل شارب ماء الوريد بشفاه الشفار، وضارب هام المريد ببتار التبار، ولاسع بحمة في الاسل العاسل عاسل، ولابس لباس الباس كالاسد الباسر باسل. ومعقد للدين بالرديني معتقل. ومعتد علي العدو بعادي معتدل. ومجتاب لبوس البوس علي الموت العبوس مجتاز، ومجتب لحب المنون لرهون نفاءس النفوس محتاز.
 فانقضوا علي الهضب، وعضوا علي العضب. ودام الصفا يدهده، والصدي يقهقه. والزاحف يتقدم ويتقهقر، والحافز يخفي ويظهر. والرجال تتعالي، والحجار تتوالي. والمصاعد ترقي، والمصاعب تلقي. والمضايق تولج، والبواءق تحرج. والاكام تفرع، والرجام تقرع، وللصخور ترديد، والجلاميد تميد.
 وما زالت هذه النوبة تتنازل وتقاتل، وتناضل وتطاول، وترمي وترمي، وتدمي وتدمي، وتصمي. وترد وترد، وتصد وتصد، وتصدم وتصدم، وتقدم وتحجم، وتصدع وتصدع، وتحمل وترجع، وتذكو وتنطفي، وتبدو وتختفي، حتي كلت وملت، وانحلت وتخلت، وكانت غلبت لولا انها لغبت، وسمت لولا انها سءمت. والفيت هذه النوبة خاصة، باهل الحصن حاصة. فانهم تولوا باجمعهم القتال ولم يقصدوا للتناوب الاستبدال.
 ولما ظهرت في التوبة النبوة؛ وكاد جوادها تناله الكبوة؛ تقدم السلطان بنفسه في النوبة الثانية، والسطوة الدانية، والعزمة الناوية غير الوانية. وخف في الثقال من الرجال، وزحف الي الجبل بالجبال، وتضافروا فتطافروا في الاوعار كالاوعال. وجروا كالسيول في تلك المساءل، وجروا ذيول السوابغ علي تلك الهواجل. وترقوا في ذراها، وقروا علي قراها. وتلبسوا بجوانبها، وتوجسوا من مثاعبها، وتدرجوا في مدارجها ، وعرجوا في معارجها، وخرجوا في مداخلها ودخلوا في مخاربها. وصارت الجروخ تجوزهم، والجروخ لا تحوزهم. والسهام تعبرهم، والاكام تسترهم. والنخوة تحميهم، والحمية تنخيهم.
 وقد نشط السلطان لتسليطهم وتنشيطهم، والتحذير من توريطهم وتفريطهم. فمن انقبض بسطه، ومن اعرض ضبطه، ومن اقبل اربطه، ومن ادبر اسخطه. ومن تقدم قرظه، ومن تقاعس احفظه، ومن تناعس ايقظه. وكلما شاهدوا السلطان يشاهدهم تسلطوا، وكلما اغتبطوا بما فرعوه من تلك الفوارع ارتبطوا.



 فمنهم من تمكن من الطلوع، ومنهم من تمكن للولوع. وتقبلوا في تلك المخارم كالقلوب بين الضلوع. وعرا اهل الحصن العناء والعياء، وعمهم البلاء وادركهم الشقاء. فانهم ما زالوا يقاتلون يومهم من غير مناوبة جميعا، فمنهم من صد صديعا، ومنهم من صار صريعا. وظهر فيهم الفتور، وبدا منهم القصور.
 وجاءت النوبة الثالثة تالية، واقدمت امدادها متوالية متعالية. وعادت النوبة الاولي لنشاطها، وزادت في انبساطها. فبلغوا وغلبوا، والتهموا والتهبوا. وتعلفوا بالسور، وتسلقوا كالنسور. وطلعت القلعة، وقلعت الطلعة. واقتضت العذرة، واقتضيت النصرة. واعان القدر فقدر الاعوان، ونتجت بالفتح البكر الحرب العوان. وان اهل القلعة لما ايقنوا انهم ملكوا، طلبوا الامان حتي لا يهلكوا.
 فلما سمع اصحابنا بالامان صياحهم، وعرفوا للضراعة التياعهم والتياحهم، كفوا انتظارا لما يامرهم به السلطان، واشفاقا من سبي من يشمله الامان. وكان جماعة من دهاة الخواص عارفين بطرق الاقتناص، فاظهروا ان السلطان امن اهل القلعة، وانه يدافع عنهم في هذه الدفعة. وجمعوهم في مواضع وكناءس، واحرزوا النفوس والنفاءس. وعاد عنهم من حضرهم، علي ظن ان السلطان منهم وحظرهم. وبقي اولءك الافراد بهم متفردين، ولتجريدهم للسبي متجردين. وصار ما بالقلعة ومن فيها لهم كسبا وسبيا، وما راوا لحق من شاركهم في السعي رعيا. وحرموا ما ارتفقوا به وحرموا الرفقاء؛ وحازوا دون الغانمين النهب والسباء. وملك واحد ماءة، وحاز الري وحلا عنه رفقة ظمءه.
 ولما تسني ذلك الفتح وتهنا؛ وتسهل ذلك الصعب وتهيا؛ عاد السلطان الي خيامه، وعاذت الايامن بايامه. وكانت صاحبة حصن برزيه  اخت زوجة الابرنس صاحبة انطاكية  وقد سبيت وخبءت. فما زال يطلبها حتي اظهروها واحضروها، وكان بعد هتك سترها ستروها. فمن عليها بالاعتاق من الارفاق،
 وحل عنها وعن زوجها قيد الوثاق، واحضر ايضا ابنة لهما وزوجها وعدة من اصحابهم وادخلهم معهم في الاطلاق. وجمع شملهم بعد الشتات، ووصل حبلهم بعد البتات. وشعبهم وقد تصدعوا، واشبعهم وقد تجوعوا، وحظرهم وقد استحلوا، وكثرهم وقد استقلوا، وحرمهم وقد استبيحوا، ومنعهم وقد استميحوا. واحياهم بعد ما هلكوا، وعصمهم بعد ما هتكوا. وحواهم واغناهم وقد افترقوا وافتقروا، وجبرهم ونعشهم وقد انكسروا وعثروا.
 وسير معهم الي انطاكية من اوفدهم علي ستها، فسرت باختها، واعلنت بمقتها من سر مقتها، واذاعت من مضمر بغضها بمظهر حبها، وجاءها الفرح في غمها والفرج في كربها، وتشكت لاخذ بلدها، وتشكرت لترك اختها وولدها.



 وانعم السلطان بهذا الحصن علي (عز الدين بن المقدم)  الكريم المكرم، والمقدام المقدم، والعظيم المعظم، والماجد الممجد  (ابراهيم ابن محمد). فان هذه القلعة لثغر افامية الجارية في اقطاعه متاخمة، وهي لها في السلم مقاسمة، وفي الحرب مزاحمة. وسرت هذه البشري وسارت، ودرت هذه النعمي ودارت، وطارت كتب البشاءر، وسرحت علي جناح الطاءر.
 وفيما كتبت ان هذه البشري بما اجده الله من الفتح العزيز؛ والنصر الوجيز؛ بفتح حصن برزيه الذي برزت له الارض في قشب اثوابها، وتفتحت له السماء لتنزل الملاءكة من ابوابها، بل سفرت به عراءس الايام في حلي ايامنها، واشرقت من اقمار الليالي في انوار محاسنها. وهذا الحصن لا يمكن وصف ما هو عليه من الحصانة، وكان حجره في حجر حضن للحضانة. وقد عرف ما فتحناه من البلاد والحصون، وسلبنا اهل الكفر بها من السلامة والسكون. وفتحنا كل مرتج لم يكن فتحه مرتجي، ولم يجد من حصل في اسر الدهر به مخرجا. حتي اتت ايامنا، وداني فيه مرامنا، فجاءه عصرنا، وفجاة امرنا، ووصل الينا ما هو في الازل
 ذخرنا، وكمل بهذه الفتوحات فخرنا.
 وذلك انا فتحنا من حدود طرابلس الي حد انطاكية، وسقينا بماء الحديد الجاري في انهار دم اهل النار مغارس الهدي الزاكية، وجلونا بها ثغور الثغور الضاحكة وعيون العدو الباكية. وهذه الحصون التي فتحناها، والمعاقل التي استبحناها، لو وكلنا الله الي اجتهادنا في فتح احدها لنعذر ولو انجدت عساكر الدنيا يمددها. لكن الله سهل ويسر، وفتح ونصر، وانزل الظفر. وان حصن برزيه لم يكن عليه قتال، ولا للوهم فيه مجال. ولا منصب عليه لمنجنيق، ولا مسلك اليه لسالك طريق.
 وحضرنا لحصره، متوكلين علي الله في امره، غير طامعين في فتحه، ولا راجين لنجحه. انقاد جماحه، وانخفض جناحه، وساء صباحه، وكمل سلاحه. وتوقل الرجال في ذروته توقل النجوم في الافلاك، ونصر الله اهل التوحيد علي اهل الاشراك. وفتحناه بالسيف عنوة، ودجا يوم المثلث عليه يوم الثلاثاء ضحوة، فانا لما توكلنا علي الله في منازلته، واستعنا به في مقاتلته؛ نظر الله الي النيات، واعان ذوي العزاءم والثبات. فتعلقوا في الجبل، وتسلقوا الي القلل، وسعوا الي الاجل، في طلب تسني الامل. فكان كما قال الله تعالي (وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر) حتي من الله بالظفر، واصفي والصدر من الكدر.
 وقد بقيت انطاكية وما لها بقاء، ولا لها في الاعتصام رجاء. وقد نقصنا اطرافها، واستبحنا اكنافها، وشفهنا نطافها، وعضدنا من رءوس اهلها بحدود الصوارم قطافها. ولم يبق من معاقلها الا القصير، ودربساك، وبغراس، وقد تقدم اليها الفاتحان، الرعب والباس.



  AUTO ذكر فتح حصن دربساك

 ورحل السلطان وقد نجحت اماله، ورجحت اعماله، وجل اقباله، واقبل جلاله،
 وعبر عند (شقيف دركوش) الي شرقي العاصي. وقد دانت ودنت له المقاصد العواصي القواصي. واقام اياما علي جسر الحديد حديد الجسارة، شديد الاستظهار بما ظهر للمءمنين من الربح وللمشركين من الخسارة.
 ثم قصدنا دربساك وجددنا بتاييد الله في حصره الاستمساك، ووجدناه حصنا مرتفع الذرا ممتنع الذرا، قد جاوز الجوزاء، وناجت ارضه السماء. وكان عش الداوية بل عرينهم، وطالما اطال في التعدي ايديهم وعرانينهم، وكانوا قد نزلوا منذ انزلناهم من ظهور الحصن بطون الحصون، وركنوا بسكني هذا المعقل الي السكون، فلما اشرفنا عليهم اشرفوا علي المنون.
 ونزلنا عليه يوم الجمعة ثامن من رجب، وقلب الكفر قد وجب. ووفرت المنجنيقات سهامهم من سهامها، وصوبت اليهم مسددات مراميها ومراميها، وراميناهم بها ليلا ونهارا، وارسلنا اليهم امثال قلوبهم ووجوههم احجارا. وكدنا لا نذر في ارضها التي هي في السماء من الكافرين ديارا. وتركنا ناسه بالحجارة صرعي، واسمنا من نحورهم ووجوههم بيض النصال في حمر المرعي.
 واصبحنا يوم الثلاثاء تاسع عشر رجب، وقد شارف الفرنج الشجا والشجب، ووجه نجاتهم قد احتجب، وقد وقع بالنقب برج من السور الي الخارج، وظهر فيه عروج للدارج، ودروج للعارج. فطلبوا علي مراجعة انطاكية الامان، وان ينزلوا ويتركوا بكل ما فيه المكان. فاجيبوا الي ذلك علي قطيعة، وردوا ما كان للاسلام معهم من وديعة. وتسلم الحصن بما فيه ثاني عشري الشهر يوم الجمعة، واصحب بهذا الفتح جماح الحصون الممتنعة.

  AUTO ذكر فتح حصن بغراس

 وتوجهنا بكرة يوم السبت الي بغراس، وقد ضايقنا الاعداء وضيقنا منهم وعليهم النفوس والانفاس. وهي قلعة من انطاكية قريبة، وانها في الشداءد لدعاءها مجيبة.
 ورايناها راسخة علي راس راس، شامخة علي عاص عاس. ارضها في السماء، وجوازها علي الجوزاء. متوغلة في الشعاب. متوقلة علي الهضاب. منسحبة في السحاب، مضببة بالضباب. مربة علي الرباب. متعلقة بالنيرين، متسلقة الي الفرقدين، محلقة الي النسرين. ولا مطنع نحوها لطالع، ولا مطلع فيها لطامع. ولا مطمح للامح، ولا ملمح لطامح.
 وهي للداوية وجار ضباعها، وغاب سباعها. ودار دواءرها،   وغار مغاورها. وغيل غواءلها، ومنزل نوازلها. وجعبة نبالها، وهضبة رءالها، ومذب ذءابها، ومدب ذبابها، وكوارة زنابيرها، ومغارة خنازيرها، ومرقب صقورها، ومرقد نسورها، ومكنس وحوشها، ومعرس جيوشها.
 فخيمنا بقربها في المرج، وقد انارت من مشرعات اسنتنا في ظلماء نقع خيلنا مشعلات السرج. وتقدم من العسكر جمع كثير، وجم غفير. وخيم بين انطاكية وبينها، ووكل بها ناظر يقظته وارقد عينها. فاقام علي سبيل اليزك، ودخل في حفظ جانبها في الدرك. وصار يركب كل يوم ويقف تجاه انطاكية صفا، ويسومها من الغارات عسفا. وليس بينه وبينها الا النهر، ومقابل رجسها منه الطهر.
 وصعد السلطان في جريدة عسكره الي الجبل، ووقف بازاء الحصن وقوف المشتاق علي الطلل. فنصب عليه المجانيق من جميع جهاته، وصوب لقم الحجر الي لهاته، ووافق امريه بالاذعان علي خلاف نهاته، وقلنا للمقيم به خذ الامان وهاته.
 وما زالت الحجارات تناوبه؛ وصدي الصفا بالنكاية يجاوبه؛ والصخور فيه تتواقع؛ والبلايا اليه تتابع. فما شعرنا الا بانفتاح بابه، والجا جماح اصحابنا عليه جماحه الي اصحابه. وخرج مقدم الجاوية يستاذن في الحضور، ويسال الامن من المحذور، والحل من المحظور. ويقول انما قنينا بغراس القنا، وبنينا علي حصونها
 من القنطاريات احصن البني. والمعاقل لا يحميها الا معتقلوها، والبلاد لا يحفظها الا اهلوها. وما في هذا الحصن الا مقدمان، وما لنا بمقاومتكم يدان.
 وعاد الي اصحابه من السلطان بالامان. وتسلمت القلعة كما تسلمت اختها دربساك بالامس، وسلمها الداوية طاءعين فعجبنا من انقياد اولءك الشمس، واباحوها لنا وكانوا بغارون عليها من طلوع الشمس. وانار في مطلعها سني السنجق المنصور، واذن المتطاول فيها من تطاولنا بالقصور. وذلك في ثاني شعبان، والنصر فيه شاع وبان.
 وسلم السلطان الحصين دربساك وبغراس الي (علم الدين سليمان) وكان صاحب حصن عزاز وقد حاز الغني به وفاز، وما كان في الامراء الاكابر من لا يدعي سواه الاعواز. فالزمه بهما ليعتني بحفظهما، وحضه من عصمتهما علي حظهما. فتسلمهما بذخاءرهما، واطلع من النفاءس علي مستودعات ضماءرها.
 وكانت حينءذ انطاكية قد اسعر غلتها غلاء سعر الغلة. وقل ساكنوها لما كانوا فيه من القلة. والغرارة تساوي اثني عشر دينارا، والقوم قد شارفوا فيها تبارا وبوارا. وحزنا ما في بغراس خاصة من الغلة؛ سوي ما فيها من تفصيل الاقوات والجملة، فكان تقدير اثني عشر الف غرارة، فحصل سليمان من منبع هذا الملك علي غزارة عن غزارة.
 فقلت: كاني به وقد نقل هذه الغلة الي انطاكية وباعها، واعرض عن متاعب   الاخرة وحوي من الدنيا متاعها، واذهب الغلة بذهب يغله. ويستحلي مر هذا السحت ويستحله، ثم يستعفي من حفظ الثغر ويشير بتخريبه، ووقع لي فيه من الظن ما كان بعد سنين فكشف عنه علم تجريبه.

  AUTO ذكر عقد الهدنة مع انطاكية

 فلما فرغ السلطان من شغل الحصون؛ وظفر من فتوحها بالسر المصون؛ عول
 علي قصد انطاكية فانها كانت مرسضة علي شفا، ورسم قوتها قد عفا، وخلق ثيابها قد انتفي، والدهر قد انتقم منها واشتفي، ووجه الفلاح عن اهلها قد اختفي. فلو صدقها وتصدها، لحص دعاءمها وحصدها.
 وكان الابرنس صاحبها قد عجل بارسال اخي زوجته، يسال في سلم يعود ببقاء بهجته، وسلامة مهجته. وعقد الهدنة علي بلدة؛ وامن علي ما في يده؛ وذلك لثمانية اشهر من تشرين الي اخر ايار، ووافق من السلطان الاختيار. لكون انقضاء الهدنة قبل ادراك الغلة واوان حصادها، فلا يقدر الفرنج علي تحصيلها ونقلها واعدادها. ولم يكن له رغبة في اتمام هذا الصلح، لكمال الغبطة لنا في الحرب ووفور الربح لكن العسكر الغريب مل الاقامة، وابدي السامة، واراد السلم والسلامة وقيل بهذه المدة من الهدنة لا تزاد انطاكية قوة ولا تستجد جدة ولا ترجو لها عدة منجدة، ونحن نضرب للعود اليها مع انقضاء عدتها عدة.
 واما حصونها فقد حصلنا علي عسلها، وقتلنا نحلها، واما هي فنعمل فيها بقول الله تعالي (وان جنحوا للسلم فاجنح لها). وشرط علي صاحب انطاكية اطلاق من في الاسر من المسلمين. واستوفي رسولها علي عقد الهدنة اليمين. وسار رسولها مع (شمس الدولة بن منقد) للاساري منفذا، وللاوامر منفذا، وعلي المقاصد مستحوذا. وسار السلطان ثالث شعبان علي سمت حلب، والاسلام قد غلب، وفاز من الفتوح بما طلب، واستغني بما جمعه من السبي والغنيمة وسلب وخلب.

  AUTO ذكر وداع عماد الدين زنكي بن مودود بن زنكي وعساكر البلاد وعود السلطان الي دمشق لنجح المراد

 ولما رحل من بغراس وقف لعماد الدين ودعاه لوداعه، وشيعه بكرامة كرام اشياعه، وخصه بعد ما سير له من الخيل والخير بخلع خواصه واتباعه، واناله
 منه حسن اصطفاءه وحسني اصطناعه، ولم ينفصل منهم الا من وصل بصلة، وخلعه مجملة،   وحرمة مكملة. ووعد جميل يرغب في العود، وجود جزيل منسكب الجود. وذلك سوي ما غنموه من كسب وكسبوه من غنم، واستطلقوه من رسم، واستجزلوه من قسم. وملكوه من ورق سبي، وادركوه من حق سعي. واجدوه من غرض، وادوه من مفترض. واحيوه من حسنة النصر، وامتنوه من سيءة الكفر. واستفافوه من فتح، واستفاضوا به من نجح.
 وسار السلطان في عسكره حامدا لله في مورده ومصدره. وارتاح الي العبور علي ارتاح، وامتار لها اليمن بافتقادها وامتاح. ووصل الي (حلب) وحلب احتفالها بوصوله حافل. والملك بها للاهتزاز بقدومه في ملابس البهاء رافل. ودخلناها وقد خرج كل من بها للتلقي، مستبشرين بالاقبال المتضاعف المترقي. وشاهدنا من النظارة عيونا للمحاسن ناظرة، ووجوها ناضرة، وقلوبا حاضرة، والسنا شاكرة، وايديا في بسطها الي الله للابتهال بالدعاء متظاهرة.
 واقتضت حركتنا الي الشهباء، لساكنيها سكون الدهماء. واقام بقلعتها اياما يسيرة، والفي ولده الملك الظاهر اسر احسانا واحسن سيرة. وقام به وبالعسكر مدة المقام، واتسقت الامور باوامره علي النظام، ولم يرحل الا وقد خص عوامنا وخواصنا بالانعام الخاص والعام. وابان عن كل منقبة، واعان بكل موهبة فما راه والده مذ حل بحلب الا في اجمل حلبة واكمل حالة، واجلي بهجة وابهي جلالة. وقد اجد لعينه ولنفسه قرة وقرارا، واعد لعزمه واحزمه استنصارا واستبصارا.
 ثم انفصلنا عن حلب منقطعين الي مواصلته بالدعاء، قاطعين طرقنا المتصلة بدليلي الشكر والثناء. وتنكبنا طريق المعرة، بسلوك طريق المعرة واوفيناها بالمبرة الموفية المبرة. وتيمن السلطان بزيارة الشيخ الفقيه الزاهد التقي (ابي زكريا المغربي)  وهو مقيم في مسجده، عند قبر عمر بن عبد العزيز. ومشهده.
 وقصده السلطان علي الفراسخ، ولقي منه في الحلم والوقار الطود الراسخ. واهتدي بسجاياه، واقتدي بوصاياه.
 ووصلنا الي حماه وبتنا بها ليلة واحدة، ولم نر رعيتها لما شملها من الرعاية جاحدة. فان (الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب) قد كشف عنها بايالته الكروب، وملك القبول من اهلها والقلوب. واعاد لها بالعمارة عمرا جديدا، ومد عليها من مهابته ومحبته ظلا مديدا. وكانت قلعة حماه لا تعد في القلاع المعدودة المحمية، ولا تذكر مع المعاقل المرعية المرضية. وهي ذات تل متبطح، غير مترفع ولا متسفح. فلما تولاها تقي الدين قطع من التل ما كان متواطيا، واتلع من التلعة جيدا عاطيا. وعمق خندقها في الصخر، وحصنها علي الدهر. وبني فيها الدور المرخمة، والاروقة المهندسة المهندمة. وحصنها واعلاها، وحسنها وحلاها. وزينها بكل زينة، واعاد حماة ذات قلعة حصينة، فاضلة   في الشام كل مدينة.
 فطلع السلطان تلك الليلة الي القلعة، وسر بما راي لها مثل الحصانة والرفعة، ووقف الملك المظفر لعمه، وجري في الخدمة علي رسمه. وحضرنا وامير المدينة النبوية معنا، والسلطان قد اجلسنا بحضرته ورفعنا، والنادي قد جمعن، والشادي قد اسمعنا. والاغاريد تطرب، والاناشيد تعرب. فما انفصلنا تلك الليلة الا عن علم نشر، وعرف انشر. وفضل سني، وعدل احيي، ورسم ناءل للسماح اجري، وزند ساءل بالنجاح اوري، وسني جد اعلي، وجني جود احلي.
 وقرا لذوي الحاجات القصص، وازال من الظلامات الغصص، وانال لذوي الخصاصات الحصص. واصبحنا علي الرحيل، ووصلنا العنق بالذميل. وعبرنا مغذين علي حمص، وزدنا في الوصول الي دمشق علي طريق بعلبك الحرص. وجثناها قبل شهر رمضان بايام، وركنا الي ما انسنا به من مقام. وتجمع بنا
 شملها، وتهلل باستهلالنا اهلها. وقلنا نصوم مع القوم، ونقيم مدة الصوم. فما لبث السلطان ولا مكث، ولا نقص عهد عزمه علي الغزاة ولا نكث. وقال لا نبطل الغزوة، ولا نعطل هذه الشتوة. وقد بقيت صفد وكوكب واخواتها، وبطول مضايقتها فنيت اقواتها وقواتها، فننتهز فرصة فتحها التي لا يءمن من فواتها.
 وخرج من دمشق في اواءل شهر رمضان وجد عزمه رميض، ولبارق سعده وميض، وفضله مستفيض ووجوه الايام باياديه البيض يسض، ولسان الدهر في ذكر سيره وتسيير ذكره مفيض، وجناح الكفر ينجاح رجاءه ورواج مناجحه مهيض، وحديث اقدامه القديم والحديث طويل عريض.

  AUTO ذكر فتح الكرك وحصونه

 ووردت البشري بنجح الدرك، في تسلم حصن الكرك. وذلك ان مدة غيبتنا في بلاد انطاكية، لم تعدم من محاصرتها المضايقة الناكية. وكان الملك العادل اخو السلطان مقيما بتبنين في العساكر، محترزا علي البلاد من غاءلة العدو الكافر. مقويا للامراء المرتبين علي الحصون، حافظا علي الدهماء بحركته في الامور عادة السكون. وكان صهره سعد الدين كمشبه الاسدي بالكرك موكلا، وباهله منكلا، وقد غلق رهنه وبقي داءه معضلا، وامره مشكلا؛ حتي فنيت ازوادهم، ونفدت موادهم. ويءسوا من نجدة تاتيهم، وامحلت عليهم مصايفهم ومشاتيهم. فتوسلوا بالملك العادل، وابدوا له ضراعةالساءل، وتذرعوا بوساءل الرساءل. فما زالت الرسالات تتردد؛ والاقتراحات تتجدد؛ والقوم يلينون والعادل يتشدد؛ حتي دخلوا في الحكم، وخرجوا علي السلم. وسلموا الحصن، وتحصنوا بالسلامة، وخلصوا باقامة عذرهم عند قومهم من الملامة.



 وكتبت عن السلطان في بعض البشاءر، ما الهي بحلاوته عن راي الشاءر. وهو انا لما عدنا الي دمشق راينا ان لا نستريح، ولا نثني عن كسر العدو عزمنا الصحيح.
 فقلنا نغتنم هذه الشتوة ونستكمل الحظوة، ونواصل بالغزوة الغزوة. ونستخلص هذه القلاع التي شغلت منا في هذا الجانب قلوبا وعساكر. وابقيت لاهل البلاد في طريقها ندوبا ومعاثر. وبيمن صدق هذه العزيمة؛ والاستمرار في الجهاد علي الشيمة؛ وردت البشري بان حصن الكرك عاد اليه بعد الجماح الاصحاب، وخرج منه الفرنج ودخله الاصحاب. وهو الحصن الذي كان طاغيته يحدث نفسه بقصد الحجاز، وقد نصب اشراك اشراكه منه طرق الاجتياز.
 فاذقناه عام اول كاس الحمام، وملكنا حصته الذي يعتصم به في هذا العام، واضطر الكفر في اسلامه الي الاسلام، وتم بحل هذا البيت امن البيت الحرام.
 وقد كان هذا الحصن ذنب الدهر في ذلك الفج، وعذر اهله في ترك الحج. وابتسم الاسلام حيث زيد ثغرا، وساق الي عقاءله الرجال مهرا. فالحمد لله علي ما قدر من الحسني، ويسر من النعمي. حمدا يكون لما قدر ازاء، ولما يسر جزاء. والحمد لله الذي انجز صادق عداته، في كاذب عداته.

  AUTO ذكر محاصرة صفد وفتحه وادراك السعي فيه ونجحه

 وقطعنا مخاضة الاحزان خاءضين في بحار المسرات المتواصلة، راكضين الي مضمار المبرات الحافلة. والسلطان ساءر والجنة تحت راياته مفتوحة ابوابها، والنصرة فوق الويته ممدودة اسبابها. في اطلاب ابطال اذا اوعاها الفجر لم يسعها الي عشاءه، واذا طلع عليها سرحان الصباح سقط من عجاجها علي عشاءه. ونزلنا علي صفد، والصبر قد نفذ، والنصر قد وفد، والقدر قد وقد، والعزم قد وقد.
 وجاء الملك العادل وظاهر اخاه، وضافره فيما توخاه، وشد بالراي والحزم ما الزمان ارخاه، وبعث كل ذي عزيمة علي التصميم ونخاه. وشرعنا في مراومة
 القلعة، ومساومة السلعة. وجثت المجانيق لاجتثاثها، وحدثنا بالسنة احداثها. ورمتها عن قسيها بالقاسيات، وسمت الي هضاب تلك الابراج الراسيات، وامطرت عليها حجارة، ولم نعطها من العذاب الواقع بها اجارة. فما رفع بها الحصن الراسي راسا ولا الحجارة مست منه ركنا ولا النقوب باشرت اساسا. ودامت المجانيق منصوبة قد قام دست شطرنجها والنقب لم يكتشف نقب السور عن وجوه فرنجها.
 ودمنا عليها ثامن شوال، ونوعنا في افتتاحها الاحتيال. وحتي اذن اله في الفتح فسهل ما تصعب، وحضر ما تغيب، وظهر ما تحجب. وتيسر ما تعسر، وامكن ما تعذر. وتاتي، واجاب نداء الاسلام ولبي. وعلموا ان صفد ان لم تخرج من ايديهم دخلت ارجلهم في   الاصفاد، وعادوا ثعالب يروغون وكانوا كالاساد. ونزلوا من سماء العز الي ارض الهوان، فاذعنوا للضراعة وتضرعوا باذعان، واخرجوا اساري المسلمين ليشفعوا لهم في طلب الامان.
 وصارت صفد للمسلمين صدفا، وكانت للمشركين هدفا. وعادت للاسلام سدا، بعد ان كانت للكفر رداءا ومردا. وطالما مكث فيها المشركون (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا، لقد جءتم شيءا ادا، تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا). ولقد كانت مارنا للكفر جدع، ومرفقا للشر قطع. وناظرا للعدو غض وقد شخص، وجارحا له هيض وقد قنص. ويدا للباطل شلت وقد امتدت، وعقدة للضلالة حلت وقد اشتدت. وتخلصت الداوية بادواتها، وتمصلت باسواءها. وصاروا في صور، وابدوا بعد استطالتهم القصور.

  AUTO ذكر ما دبره الفرنج في تقوية قلعة كوكب فانعكس عليهم التدبير

 لما عرف من بصور من الفرنج ان صفد لنا صفت؛ وانها علي الفتح الذي يشفي
 اشفت؛ قالوا ولم يبق لما الا كوكب، وان صلاح الدين عن قصدها لا يتنكب. وقد اقوت من القوة، وهي تهي ان لم نعالجها وتعالجها بالنجدة المدعوة. وقد ضعف رجاءها لضعف رجالها، وقل ظهورها لظهور اقلالها، وهذا اوان انجاءها وانجادها، وهي مشرفة علي العدم فدبروا في ايجادها. فاذا قويناها وحميناها بقيت عدة في العواقب، وعصمة من النواءب فقال مقدم الاسبتار هي كوكبنا المنلالي ومنكبنا العالي. ومعقلنا المحكم، ومعقدنا المبرم. وحصننا الحصين، ومكاننا المكين. ولنا منه المربع المريع، والمنبع المنيع، والمحل المحلي، والمعلم المعلي. وهي قفل من البلاء علي البلاد، ومءمل من الخطوب الشداد. ولعلها تثبت الي ان توافينا من البحر ملوكنا، وتعود الي عادة الانتظام سلوكنا، فما تبطء جداتنا، وما تخطء نجداتنا.
 واجمعوا علي تسيير ماءتي رجل من النخب، المعدين لدفاع النوب. من كل جرخي نخي، وكمي اكمي، وجهم جهنمي. وسقر سقري، ووعل جبلي، وبطل باطلي. وكلب كلب، وذءب سغب. وعاسل معاسر، وباسل باسر. ومغوار مغو، ومتلوم متلو، وذمر متذمر، ونمر متنمر. وسبع ضار، وشواظ من نار. وجمر من الجحم، وحام من الحميم. من شيطين يجنون الجنون، ويمونون المنون، ويشينون الشءون، ويهدون الهدون، وويحزون الحزون، ويفوتون الفتون، ويظنون بالله الظنون.
 وقالوا لهم كيف تمضون وطريق السلامة مخيف، وطارق الاسلام مطيف، والشجا منيف، والشجب مضيف فقالوا نحن نسير ونصير في ضماءر الكهوف اسرارا، وعلي اجياد الاطواد ازرارا، وفي اوكار المغارات اطيارا، وفي اعماق السيول اكدارا، وعلي ظهور الريود اوزارا، نسري ليلا ونختفي   نهارا. والليل للعاشقين ستر، ولكم ادلج من له وتر، والنهج وان بعد فهو في قرب عزمنا فتر. ومن رام النفس الخطير رمي نفسه في الخطر، وطار الي الوطر، وغرب الي الغرر.
 ثم عزموا علي ما زعموا، وعملوا بما عته عموا. وخطروا الي الخطر، وحاولوا بما لهم من القدر مزاولة القدر. وتوقلوا في الاكم، وتوغلوا في الاجم. وتبطنوا في الاودية، وتكمنوا في الافنية. واحترسوا بالكمون، واحترزوا من العيون، وتحركوا علي السكون. وكادوا يصلون الي الموضع ويحصلون علي المطمع. ويدركون الطلاب، ويهتكون الحجاب، ويعيدون الي الحصن روحه، وياسون بعد الياس جروحه. فعثر  بواحد عثر منهم  بعض المتصيدين قتصيده، وقاده وقيده. واتي به الي صاحبه صارم الدين قايماز؛ واستغرب الافرنجي من هناك الجواز. فاخبره بالحال ، وان بالوادي مكمن الرجال. فركب اليهم في اصحابه، والتقطهم من سرر الوادي وشعابه، وركب الشجاع (مسعود) في طلب اولءك الاشقياء، وانتشر الناس في تلك الاكناف والارجاء. فما نجا منهم ناج، ولا نجح راج. ولا عاش عاش، ولا حصل عاثر بانتعاش.
 فما شعرنا ونحن علي صفد للحصار، والسلطان مطل من بيت الخشب علي من حوله من الانصار؛ حتي وصل صاحب قايماز بالاساري مقرنين في الاصفاد، مقودين في الاقياد. وكان فيهم مقدمان من الاسبتار، وقد اشفيا علي التبار. فان السلطان ما كان يبقي علي احد من الاسبتارية والداوية، فاحضروا عند السلطان للمنية. فانطقهما الله بما فيه حياتهما، وناجيا بما فيه نجاتهما. وقالا عند دخولهما؛ وامام مثولهما؛ ما تظن اننا بعد ما شاهدناك يلحقنا سو، فعرفت ان بفاءهما مرجو. وانتظرت امر السلطان فيهما وايقنت انه يبقيهما. فمال الي مقالهما، وامر باعتقالهما. فان تلك الكلمة حركت منه الكرم، وحقنت منهما الدم.
 واستبشرنا بانعكاس ما احكمه الكفر من التدبير، واتعاس من جردوه بالتدمير. وفتح الله علينا صفد ثامن شوال، فشكرناه علي ان مداد النصر متوال، وسلمت القلعة الي شجاع الدين طغرل الجاندار فهو بها وال.

  AUTO ذكر حصار كوكب وفتحها

 وجءنا الي كوكب، ووجدناها في مناط الكوكب. كانها وكر العنقاء، ومنزل العواء. قد نزلتها كلاب عاوية، ونزعت بها ذءاب غاوية. ونزت فيها سباع ضارية، وحمتها بجميتها وابت النزول علي امنيتها ولو بنزل منيتها.
 واختارت العطب علي العطاء، وامترت خلف الخلف والشقاق للشقاء، وابت غير الاباء. وبصرت بالامر فصبرت علي الضر، واصرت علي تحمل الاصر. وترامت علي التعامي بالمصاءب،   وتعامت عن المرامي الصواب.
 وقالوا لو بقي منا واحد لحفظ بيت الاسبتار، وخلصه الي الابد من العار، ولا بد من عود الفرنج الي هذه الديار، فنتجلد للاصطبار، ونتشدد للانتظار فقاتلوا اشد قتال، ونازلوا احد نزال. وفوقوا الجروخ المصمية، وصوبوا الصخور المردية، ورفعوا المنجنيقات الموجبة. وتواترت زيارات الزيارات الموترة، وتناويت نواءب الزنبوركات المطبرة.
 واجتراوا علي الاجتراح، وجري سبل الجراخ ودمنا في الدم، ورد الوجود الي العدم. وتجرءة الرجال، والتجريد للقتال، وايتار الحنايا، وايثار المنايا. والرمي في المنجنيق، والجمع والتفريق، والرقع والتخريق، والنقب والتعليق، والحفر والنعميق، والحصر والتضييق. والهد والهدم، والرد والردم، والصد والصدم.
 وكان الوقت صعبا، والغيث سكبا، وتكتثرت السيول، وتكاثفت الوحول، ودامت الديم لدموعها مريقة، وبقيت الخيم في الطين غريقة. فلا لمركب مبرك ولا مربط، ولا لسالك مسلك ولا مسقط. وكنا في شغل شاغل من تقلع الاوتاد وتوتد الاقدام، ووهي الاطناب ووقوع الخيام. وكان الخيم مناخل الانداء، وعدمت الانوار لوجود الانواء، وفقد ماء الشرب مع سيل الماء. والروايا ما نهضت، ولا نزعت ولا غمضت. والرواحل في الطين باركة، وللعلف تاركة. والمطية مطينة، وسبل
 السيل مستبينة. وقد كشر البرد بالبرد، عن اسنان عضاضة بالدرد. والطرق زلقة ازقة، وهي مع سعتها ضيقة. وللثق ثقل، وللعلق عقل.
 وما ثم الا ما نيط بالطين. وصعب علينا بصعوبة هذا الامر امر اولءك الشياطين، فنقل السلطان خيمته الي قرب المكان، لتقريب وجوه الامكان. وبني له من الحجارة، ما صار له كالستارة. فحضرت بين يديه والسهام تعبرنا ولا تذعرنا، والستاءر تسترنا عنهم وعليهم تظهرنا. والنقاب قد قلع وعلق، والجرحي قد هتك الحجب وخرق. وتجرد الجند، وانجد الجد. ونزلت الاثقال والخيم الي اسفل التل، فخف الثقل بنقل الثقل، وطاب المقام بالغور وسهل بالسهل. وتحولت الشدة الي اللين، وتحللت الي الطيب عقد الطين.
 وما زال السلطان ملازما للحصن؛ وهناك ظاهرة له منه اسباب الوهن؛ حتي علق بعض جدرانه وطرق الهدم الي بنيانه، فتسلمه بتمانة، واذهب سكون سكانه. فاخرجهم راغمين، واحرجهم غارمين. وتركوا الحصن بكل ما فيه، واصبحوا بعد مقاتلته للعفو والمعافاة معتفية. وذلك في منتصف ذي القعدة، وانتصفت الايام بحل تلك العقدة، ورجعت الليالي بالسكون الي طيب الرقدة.
 وعرضت القلعة علي جماعة فلم يقبلوها، وخلوها وابوا ان يلوها، وتخلوا عنها بهمم واهية، فوليها قايماز النجمي علي كراهية، بعزيمة عن مهامها لاهية.
 وانتقل السلطان الي المخيم بالفضاء، وحمد الله علي قضاء التوفيق وموافقة   القضاء. وودعه (الاجل الفاضل) علي عزم مصر، بعد ما استكمل لنا مدة مقامه بصدق اهتمامه وجد اعتزامه الفتح والنصر. ثم تحول السلطان الي ارض بيسان، وازال البءس وزاد الاحسان.
 واقام بقية الشهر، في تمهيد مجد يقيم باقي الدهر. واظهر من الفضل ما لم يكن مستورا، واعطي الامراء والاجناد في انفصالهم دستورا. وسار ومعه اخوه الملك
 العادل مستهل ذي الحجة، واضح المحبة، لاءح البهجة. واوجها الي القدس في طريق الغور، وزاره للبركة وتبركا بالزور، ووصل يوم الجمعة ثامن الشهر. وصلي في قبة الصخرة، وخص ذوي الخصاصة بعميم المبرة. وعيد بها يوم الاحد الاضحي، واضحي بعد ما ضحي، وقد اصحب مراده واصحي.
 وسار يوم الاثنين الي عسقلان للنظر في مهامها، ونظم اسباب احكامها، وتدبير احوالها، وترتيب رجالها. واقام اياما يوضح الجدد، ويصلح ما فسد، وينشد من النفع ما فقد، ويخمد من الشر ما وقد. فاذا وجد شعثا لمعه، وان الفي نشرا ضمه، وان صادف فتقا رتقه، وان لقي حقا حققه، وان بصر بامل خصه بعرفه واثره، ثم ودعه اخوه الملك العادل واستقل الي مصر بعسكره.
 ورحل السلطان علي صوب عكاء موفقا في مورده ومصدره، فما عبر ببلد الا قوي عدده، وكثر عدده، وواصل بالرجال مدده، وكنت انفصلت عن خدمته الي دمشق عند رحيله من بيسان، لعارض مرض سلبني الامكان. والحمد لله الذي وفر خصة الصحة، وحول المحنة الي المنحة. وكمل الشفاء بعد الاشفاء، واهدي عند الياس ارج الرجاء.



  AUTO ودخلت سنة خمس وثمانين وخمسماءة

 والسلطان في عكاء مقيم، والامر مستقيم، والنهج قويم. وهو يبوب اسباب حفظها، ويسبب ابواب حظها. ويهذب مراتب مصالحها، ويرتب مذاهب مناجحها. ويعدل جواح امورها، ويذلل جوامح جمهورها. ويقوي ما وهي، ويسوي ما هوي. ويحلي من الشان ما عطل، ويعلي من المكان ما سفل. ويعيد نظم ما انتكثت ولم ما تشعث، ويجيد كل ما دعا الي بعث ومكث بها ر يريم القصر، الي ان وصل جماعة من مصر. فامرهم فيها بالاقامة، محافظة علي الحماية المستدامة. فامر (بهاء الدين قراقوش) باتمام بناء السور، واحكام احكام الامور، وولي الامير
 (حسام الدين بشارة) بعكاء واليا، ولم يزل لاثار الدولة في ايثار العدل تاليا.
 ثم خرج السلطان وسار علي طبرية ودخل دمشق مستهل صفر، وقد استكمل الظفر، ووجه الدين به قد سفر، وعز من امن وذل من كفر. وحزب الهدي قد انس، ونفر الضلال قد نفر. وجلس علي سرير السرور، ولبس حبير الحبور. وبدا بحضور دار العدل فدر عدله للبادي والحاضر، واقام سفور بشره للمقيم والمسافر. وافاض الفضل، ومحا المحل. واعلي اعلام العلماء، واحلي احلام الحلماء، وامضي احكام الحكماء، وقضي باكرام الكرماء. واسدي المعروف، واعدي الملهوف. وانكر المناهي ونهي عن المنكر، وطهر حكم الشريعة وحكم بالشرع المطهر. واقام مدة الشهر، واولياءه جناة النصر، واعداءه عناة القهر. وايامه مسفرة، ولياليه مقمرة، ومغارس اياديه بثمار المحامد مثمرة، ومجالس اعاديه في ديار الشداءد مقفرة.
 والملك بزهوه زاه زاهر، والدين ببهاءه مباه باهر. والافاق منيرة والانوار مفيقة، وللدولة حق مدال وحقيقة. وللجد وافي جده، وللجود وفي عهده. وللسماح سماء تهمع، وللمراد مراد يمرع. وللوجه بالبشر بهجة، وللالسنة في ديمة الشكر لهجة. وللهمم علو، وللشيم سمو، وللكرم نمو. وللفضل قيمة، وللفضل قيمة، وللافضال ديمة. وللشريعة شرعة واضحة، وللحق سنة لستر الباطل فاضحة، والصناءع راجحة، والذراءع ناجحة.

  AUTO ذكر وصول رسول دار الخلافة
 والخطبة لولي العهد عدة الدين ابي نصر محمد بن  الامام الناصر لدين الله  ابي العباس احمد امير المءمنين

 بتاريخ اواءل صفر وصل رسول منزل الرسالة، ومقر الجلالة. ومربع الامامة، وموضع الكرامة. ومطلع الهدي، ومنبع الندي. ومشرق نور الايمان، ومشرع فيض   الاحسان. ومرجع المرجعين ومفزع الملتجين، ومنتحي الناجين، ومنتجي المناجين. ومهبط الوحي، ومصعد الامر والنهي، ومقصد نجاح السعي. ومخفض جناح الرحمة، ومقطف جني النعمة. ومجر ذيول المناقب وجري سيول المواهب. ومزار املاك السماء، ومدار افلاك العلاء. ومحج ملوك الارض، ومحجة سلوك الفرض. وموطن التنزيل، وموطء جبريل. ومقام الخلافة، ومرام الرافة. ومحمل الامانة، ومحل الديانة. ومطاف الطاءفين، ومطار العاكفين، ومعرف الواقفين، وموقف العارفين، وقبلة المقبلين، وموءل المءملين، وكعبة القاصدين، ومثابة الوافدين. ومعفر وجوه العظماء، ومكفر ذنوب الكرماء.
 ومعصب السيادة القرشية، ومنصب الوراثة النبوية، والسدة الشريفة الناصرية. ودار السلام وقبة الاسلام.
 فابتهج السلطان بوصول الرسول، وايقن بحصول السول. وسر سره وابر بره، وصدر بنشر الانشراح صدره، وقدر علي الاتسام بالتسامي قدره. واحتفل باسباب التلقي، والتحف باثواب الترقي. وسال عن الرسول المندوب؛ فقيل هو (ضياء الدين عبد الوهاب ابن سكينة، وصل بالضياء والسكينة، والاحوال الحالية المزينة.
 وكان وزير الخلافة يومءذ (معز الدين بن حديدة) فعين لهذه الرسالة (ابن سكينة) حين عرف اراءه السديدة. فتلقاه  يوم دخوله الي دمشق  السلطان واولاده، وكان يوما مشهودا حضره اعيان البلد واماثل العسكر واشهاده. وانزله في دار الكرامة، ورتب له وظاءف الاقامة. ثم جلس له في يوم سعد صباحه، وبدت في جبهة الدهر البهيم غرره واوضاحه، وملات ظرفي الزمان والمكان افراحه، وجاء علي وفق الامال اقتراحه، وختم باليمن والاقبال رواحه. وورد بكل ما ابهج الاولياء، وازعج الاعداء. وخاطب السلطان عن الديوان العزيز بكل ما اعزه، وثني عطف تباهيه وهزه. ورسا له طودا بالوقار في ايراد الرسالة، وجلا له في
 مهب المهابة انوار الجلالة. وتلفظ له بالتفضل، وتطوق منه بالتطول. وبشر بان امير المءمنين فوض ولاية عهده، الي ولده  عدة الدين  ابي نصر محمد من بعده، واخذ بذلك العهد علي من حضره من اعيان الامة، وحفظ عليهم بتوليته ما اولاهم الله به من النعمة.
 وامر بان بخطب له بمصر والشام وجميع بلاد الاسلام. فاستبشر بهذه الموهبة، واستظهر بما خص به من هذه المرتبة. وامر بذكر اسمه ونقشه في الخطبة وعلي السكة، وعاد الاسلام به ظاهر الشوكة والشكة.
 وخطبنا لولي العهد بدمشق يوم الجمعة ثالث عشر صفر، ولم يبق من الامراء والاماثل والافاضل الا من حضر، واحضر معه الدنانير ونثر. وتولي ذلك الملك الافضل فاظهر ابهة ملكه وبهاء فضله، وحصل الاسلام من ري رايه علي نهلة وعله.
 وندب للرسالة الي الديوان العزيز (ضياء الدين الشهرزوري، القاسم ابن يحيي) لينشر به ما كاد يعفو من سنن الموافاة   ويحيا. وسيرت معه الهدايا، والتحف والطرف السنايا. واساري الفرنج الفوارس، وعددها الكوامل النفاءس. وتاج ملكهم السليب والصليب والملبوس والطيب.
 واضيفت علي رسول الامام ملابس الاكرام، وقفل ناجح المرام. واصطحب الضياءان لاضاءة مطالع الايمان، بسفارة سافرة عن سني الاحسان، وبشارة شاءرة جني النحل من نحل الجنان. واهتزت الاعطاف، واعتزت الاطراف. وابتسمت ثغور لسدادها، وانتظمت امور الجمهور لسدادها. وسرت القلوب وسريت الكروب. وخزي الحاسد الحاشد، وقوي الساعد المساعد. وواصل في طريقه الاغذاذ، حتي وصل الي بغداد. فتلقي الرسول بالسول، وقوبل بالقبول. وخرج اليه الموكب الشريف، واضيفت له الي تالد جده القديم جده الجديد الطريف. ودخل
 البلد واساري الفرنج علي هيءة يوم قراعها، راكبة حصنها في طوارقها وبيارقها وادراعها، وقد نسكت بنودها واتعست انوفها. وهيءت علي هيءة فتوحنا حتوفها، ووقف علي العتبة الشريفة واستقبلها وقبلها. ثم عطف الي دار الكرامة فنزلها.
 والفي الوزير ابن حديدة قد عزل، واقام في بيته واعتزل. وتصدر في الدست للنيابة، وسماع الخطاب والاجابة، ومن له المجد الاثير الصدر الكبير، مءيد الدين صاحب ديوان الانشاء، وقد خص بتولي الحل والعقد والاخذ والاعطاء. فتولي سماع الرسالة وجوابها، واولي صوبها ووالي صوابها.
 وسياتي في موضعه ذكر ما انتهيت اليه حال، وجري به القال، وكيف شغلت العواءق وعاقت الاشغال.

  AUTO فصل مما كتبته في المعني عن السلطان الي الديوان العزيز مع الرسول

 قد تقدمت خدمة الخادم بما قدمه من امتثال المثال، واداة من فرض الاعظام والاجلال. وقام به من الامر الذي قام به امر الدين والدنيا، وبادر اليه من استثمار طاعته التي دامت لها من نعمة الدار العزيزة في ازكاء مغارسها السقيا. وحل حبا الحب لما حل من حباءها، وعقد خنصر النصر لعزاءمه علي ما اعتقده من ولاءها، وجمع شمل السعادة الشاملة بما جمع امره جمع امره من اسعادها، واستجد عهد الجد المورق المونق بما جاد ثراه من ثرات عهادها، ونهض من الملك بتقديم ما قدمه علي الملوك الناهضين. وابرم من عقد عبوديته الكاملة ما تقاصر عنه تطاول الناقصين. ووفق لما وافق المراضي الشريفة بما حاز من شرف الرضي، واقتضي دين الدين الثابت وثبت علي الوفاء في استيفاءه بما قضي. وسبق الي ما سبق به جواد صدقه في جواد قصده، وافتتح فريضة طاعته في حلاوة عبوديته بتلاوة فاتحة حمده، وانتهي الي نهاية النهي، واطاع   ما اطاق فيما امر الله به
 ونهي. وما وضع الكتاب من يده حتي رفع بالدعاء يده، وسال الله لمولانا وسيدنا امير المءمنين وافد النصر ومدده. وان يعضده بولده ولي عهده المطاع بامر الله عدة الدنيا والدين، ويقربه عيون المسلمين. فقد فاضت البركات، واضت الحسنات، واضاءت الكرامات، وراضت جماح الاماني المبرات المبرات، وهاضت جناح الكفر الفتكات المرديات. وعمت الميامن، وتمت المحاسن ونمت ونمت النعم الظواهر والبواطن، وضمت بسكون الدهماء اهلها المعاهد والمواطن. وصدحت المنابر، وصدقت المفاخر، وصدعت الاوامر، وصدفت الفواتر وصدمت قلوب اهل النفاق من بواعث الرعب البواعث البوادر. ونقشت صفحات الدرهم والدينار، ونعشت عثرات الاخيار الاحرار، وفرشت مفوقات الانواء والانوار. وعرشت اسرة المبار والمسار، ورفعت رغبات الابرار، وسمعت دعوات الاسحار.
 ونزل النصر، وفضل العصر، ووجب الشكر، وشجب الكفر، ورحب الصدر، واصحب الدهر. وسحت سماء السماح، وصح ارواء الارواح، وتضوع نشر الانشراح، وتوضح صباح الصلاح، وطال جناح النجاح وطاب جني الافراح.
 وعظم القدر، ونظم الامر، وحسن الذكر، وامن الذعر. واهتزت اعطاف الاسلام، واعتزت اطراف الشام، وتبلجت ايامن الايام، وتروجت اماني الانام. وارجت ارجاء الرجال. وثبتت باسناء الاسناد رواية امالي ري الامال. وقرت الاعين وابتهجت بالسعد الطالع، واقرت الالسن والتهجت بالحمد الجامع، وقرت الانفس وانتهجت بوسعها سنن العز الواسع، ونابت هذه الموارد العذبة المشارب، الصافية المشارع، في نقع الاوام ونفع الانام مناب المنابع. وادخلت السير وسيرت التواريخ، وحلقت ملطفات البشاءر ليوجب تفخيمها وتضخيمها التضميخ.
 واشرق المغرب من بشر البشري، وانارت مصر من حسن هذه الحسني وبسمت
 بسمة الشرف منابر الاقاصي والاداني موافقة لمنبر المسجد الاقصي. وتطرزت الفتوحات الفاضل عصرها الشامل نصرها بهذا المذهب المذهب، وفاحت في مهاب المحاب نفحات هذا الزمن الاطهر الاطيب. وعاد الزمان الي اعتداله وعاذ العدل بزمانه، وتاب الدهر من عدوانه، واب الي احسانه، ورجع الدين الي سناء سلطانه، وفجع الكفر بعبدة صلبانه، وبطش الايمان بايمانه ، واستخلص من الشرك بلدانه بلدانه.
 وتقاضي الربيع بقروضه، وضافت ضيوف فيوضه، وعتب العزم علي ربوضه، وحض الحظ علي نهوضه. وحث الحب علي اقامة سنن الجهاد وفروضه. فقد درت افاويق الافاق. وذرت اشعة الاشراق، وافترت نضرة الحداءق لنظرة الاحداق؛ وراقت اوراق الاولوية كالتواء الاوراق، وازهرت البيض والسمر كازهار الرياض، وانف غرار الجفون في الاغماد من الاغماض.
 وتيقظت الاقدار للاقدار علي ايقاظ عيون   البيض لاجراء دم الشرك المطلول، وتنزل البركات في انتجاع المراق من نجيع المارقين لانزال نص النصر علي النصل المسلول، وقد ان ان ترعي الحشاشات منهم علي رعي الحشيش، ويطير الي اوكار المقل طير السهم المريش، وترتع ثعالب العوامل في عشب الكلي، ويطن ذباب المناصل في لوح الطلي، وترن رقاق المرهفات في الرقاب رنين الخطب علي الاعواد، وتذوب قلوب علوج الكفر من نار الرعب ذوب الثلوج علي رءوس الاطراد، وتحمل اشجار القنا بثمر الهام، ويجيش الفضاء المعشب بزهر الجيش اللهام، ويقطف ورد الموت الاحمر من ورق الحديد الاخضر، ويوقف حد الهندي الابيض علي قصر بني الاصفر. ويجري في ورد الوريد جداول البواتر، وترمي من الحصن العاديات الي حصون العدا جنادل الحولفر، وتكفل بما وعد الله من الظفر الظاهر، والظهور المضافر، وضوامن الضوامر، وتتلي عقبان رايات
 الفتح والكسر من عقبان الجو بالفتخ الكواسر، ويعبق ثوب الدارع من ردع الثواب بسهك الماذي وتعلق في ملتقي التقي الفات السمهري، بلامات السابري.
 ويظهر الحق بخذلان الباطل، ويحل بايدي الايد ما بقي مع الفرنج من معاقل المعاقل، ويغرق بحر المجر الجرار ما تخلف من ساحات الساحل. فلم يبق به من المدن المنيعة الا صور وطرابلس، ومعالم الكفر بهما في هذه السنة المحسنة بعون الله تدرس. واما انطاكية فانها بالعراء منبوذة، وعند الاتجاه اليها ماخوذة، وعلي انها بوقم قومها عام اول موثوذة، وحدوه العزاءم اليها عند انقضاء هدنتها مشحوذة. فانها قد نقضت من اطرافها، ودخل عليها من اكنافها، وجدعت بفتح حصونها عرانينها. وضيق علي اسدها وسيدانها المحصورة المحشورة فيها عرينها، فهي نهزة المفترص، وطعمة لمقتنص، وسلعة لمسترخص، وبلغة لمستفحص.
 وقد خرج الخادم ليدخل البلاد، ويستانف بجهده الجهاد، ويستقبل الربيع بريع الاقبال، ويستنزل ملاءكة النصر من سماء الرحمة لاوقات النزال، وهو ببركة هذه الايام الزاهرة من الله ان ينجد جند ارضه بجند سماءه، ويوفق الخادم لتصديق امله في تطهير الارض من انجاس اجناس المشركين بدماءهم وتحقيق رجاءه. فالجحافل حافلة، واسراب الكفر بين يديها جافلة، ومعاطف الاسلام في لباس الباس رافلة، ونصرة الله بانجاز عداته في قمع عداته كافلة.
 والحمد لله الذي وفق عبد مولانا امير المءمنين في طاعته لنصر امره، واخلاص الولاء له في سره وجهره، واقتناء كل منقبة حقق بها فضل عصره، وابتكار كل فضيلة سار بها حسن ذكره. فما يفتح مرتجا الا بتقليدها، ولا يستنجح مرتجي الا بتاييدها.



  AUTO ذكر خروج السلطان من دمشق لاجل شقيف ارنون وما جري له مع صاحبه

 واقام السلطان شهر صفر في دمشق وقد اطاب لماشق الامال من نشره النشق، ثم خرج منها في ثالث شهر ربيع الاول يوم الجمعة بالمحبة المجتمعة، والمهابة الممتنعة، متوجها الي شقيف ارنون ليقر بفتحه العيون، ويصدق في استخلاصه الظنون.
 واتي مرج برغوث، واقام به الي يوم السبت حادي عشر الشهر ينتظر من عساكره البعوث، ثم رحل علي سمت بانياس وقد اوقع رعبه بين اهل الكفر الياس، واتي مرج عيون وخيم منه بقرب الشقيف، وجمع علي من به الات الحصار اسباب التخويف. وذلك يوم الجمعة سابع عشر ربيع الاول في اواسط فصل الربيع.
 واقام في ذلك المرج الوسيع، والروض الوشيع. واسمنا الخيل في اعشاب واصية، ورتعنا في الطاف من الله دانية غير قاصية. وكان الشقيف في يد صاحب صيداء  ارناط، وقد اكمل في حفظه الاحتياط. فنزل الي خدمة السلطان لحكمه طاءعا، ولامره سامعا، ولرضاه تابعا، وفي موضعه شافعا، وعلي حصنه خاشيا، ولاجله خاشعا.
 وسال ان يمهل ثلاثة اشهر يتمكن فيها من نقل من بصور من اهله، واظهر انه محترز من علم المركيس بحاله فلا يسلم من جهله، وحينءذ يسلم الموضع بما فيه، ويدخل في طاعة السلطان ومراضيه، ويخدمه علي اقطاع يغنيه، وعن حب اهل دينه يسليه. فاكرمه وقربه، وقضي اربه، واجابه الي ما ساله، وقبل منه عزيزا ما بذله بذله، وامهي غرب غربه وامهله، واخذله وما خذله، وخلع عليه وشرفه ورفعه في ناديه بنداه وعرفه، واقتنع بقوله ولم ياخذ رهينة، ووجد اليه سكونا
 وعنده سكينة.
 فشرع ارناط في اذالة حصنه، وازالة وهنه، وترميم مستهدمه، وتتميم مستحكمه، وتوفير غلاله، وتوفية رجاله، وتدبير احواله، وتكثير امواله، ونحن في غرة من تحفظه، وفي سنة من تيقظه، وفي غفلة من حزمه، وفي غفوة من عزمه.
 وكان يبتاع من سوق عسكرنا الميرة، ويكثر فيه الذخيرة. وقد صدقنا كذبه، وحققنا اربه. وانهي الي السلطان ما هو مشتغل به من عمارة يجدها، وذخيرة يعدها، وثلمة يسدها، وقوة يشدها، وميرة يستمدها. وكان بالمذكور سديد الظن. شديد الضن. لا يقبل ما فيه يقال، ولا يظن به عثورا يقال.
 فلما كثر فيه القول، وتمكن من مسالته العول لم يرد ان يبدي له ما قيل، ولم يصدء بالتغير عليه وجه جاهه الصقيل. فامر بالانتقال من المرج الي سطح الجبل، وتحويل الخيم اليه والثقل. وذلك ليلة الجمعة ثاني عشر جمادي الاخرة. واظهر ان المرج وخيم، والمقيم به سقيم، وام الدهر فيه   بالصحة عقيم.
 وكان المقصود ان الشقيف من عيانه يقرب، واخباره عنه لا تعزب. فلما علم صاحب الشقيف بقربه، شرع في ازالة ما في قلبه. وجاء الي الخدمة واستمسك بالعصمة. وذكر انه متعزز بذل الطاعة، وبذل الاستطاعة. وتضرع خاضعا، وتعرض خاشعا. وذكر انه تخلف له اهل بصور، وانه كان زمان غيبته يرجو منهم الحضور. وانه يترقب وصولهم، ويامل عنده حصولهم. وشرع في تقرير هذا الحديث، وتمهيد عذره فيما يتوهم من عهده النكير النكيث. واقام يوما الي حصنه، وقد وجد من السلطان دلاءل امنه.
 وكانت المدة قد دنا انتهاءها، وقرب انقضاءها. فانها الي اخر هذا الشهر، ولم يجد بدا من التسليم او الغدر. فعاد بعد ايام؛ باكتءاب واغتمام.
 وحضر عند السلطان فقال ما اظهر به الابتهال، واستزاد الامهال. وذكر انه رقيق
 الامتنان، وعتيق الاحسان. وانه العبد القن، وقد دخل عليه الوهن، وغلق به الوهن، وانه يبقي اهله معتقلين بصور ان خرج منه الحصن. ومن انشا غرسا سقاه فابقاه، واشكاه فازكاه، واسماه فانماه. وقد اصتنعتني فلا تضع الرفيع، ولا تضع الصنيع. وسال ان تكون المدة سنة، وان يتبع الحسنة في حقه حسنه. وان يرخي بطوله طوله وان يشفي بشفاء المه امله.
 فراقه قوله، فرق له طوله، ثم افكر في امره، واستمر في فكره، فغادره علي عزيمته غدره، وجاهره بسر شره. بعد ان ماطله وطاوله، وزاوله علي ما حاوله. واقام اياما يردده ويخصه من الكرامة بما يجدده.
 ثم كشف له الغطاء، بعد ان اجزل له العطاء. وقال له. قد قيل عنك ما لا فيك ولا نعلمه منك. فجحد ما عنه رقي، وانه كيف يلقي بالكفران ما من الانعام لقي، وانه لم يسعد بامهاله في الشقيف شقي.
 ثم سال في ندب من يوثق بامانته، ويءمن الي وثاقته. ليدخل الموضع ويلمحه، ويحضر يوصف ما شاهده ويشرحه. فرجع المندوبون بخبر ما ابصروه، وذكر ان الحصن قد غيروه. وانه قد استجد في سوره باب، واستمدت له من احكام احكامه اسباب، فاستحكم به الارتياب، وعرف ان السرح قد حوته الذءاب.
 فوكل به وحفظ من حيث لا يعلم، وقيل لعله يحسن فلا يحوج الي مقابحته ويسلم. ثم قيل له قد بقي يومان من المدة المضروبة، والمهلة الموهوبة، فتقيم عندنا حتي تنتهي المدة وتنقضي، وتسلم الحصن وتسلم وتمضي. فابدي ضرورة وضراعة، وقال: سمعا وطاعة. وكان له ملقي وملق، وفي لسانه ذلق، وما عنده من كل ما يفرق منه فرق. وقال انا انفذ الي نوابي في التسليم. وهو قد تقدم اليهم بالوصية والتعليم. فاظهروا عصيانه، وقالوا يبقي مكانه. فقال قد بقي من المهلة يومان فماذا العجلة التي يفوت بها الغرض، ويطول منها المرض؟ فصير عليه الي   يوم الاحد ثامن عشري جمادي الاخرة وهو اخر مدته، واول شدته، واوان انقضاء عدة عدته.
 وقد رتب علي الشقيف يزكا بمنع الخروج والدخول ، والصعود والنزول، ويضايق غريمة المطول، قبل ان يمتد حصاره ويطول.
 وحمله جماعة من الامراء ووقفوا به ازاء حصنه، فناداهم في دراك امره، وفكاك رهنه. فخرج اليه قس قاس، باسرعن باس، فحادثه في حادثه بلغته، ونافثه في كارثه بغلته، وتحاورا في السر، وتشاورا في الشر. وكانما امره بالتجلد، وصبره علي التشدد.
 وعاد القس الشقي الي الشقيف، وترك صاحبه عانيا بالعناء العنيف، فقيد وحمل الي قلعة بانياس، وبطل الرجاء فيه وبان الياس.
 ثم استحضره في سادس رجب وهدده وتوعده وبالغ في تخويفه، علي ان يبلغ المراد في شقيفه. فلما لم يفد خطابه، ولم يجد عذابه، سيره الي دمشق وسجنه، والزمه شجاه وشجنه.
 وتحول السلطان من مخيمه الي اعلي الجبل يوم الاربعاء ثامن رجب لمحاصرة الحصن، ورتب لها عدة من الامراء، وامرهم بملازمته في الصيف والشتاء، الي تسلمه بعد سنة بحكم السلم، واطلق صاحبه، واجري عليه حكم الحلم.

  AUTO ذكر ما تجدد للسلطان مدة المقام بمرج عيون من الاحوال وما كان من غزواته ونهضاته ووقعاته في حرب الفرنج والقتال

 اجتمع من كان سلم من الفرنج ونجا علي ملكهم الذي خلص من الاسر، وقالوا: نحن في جمع جم خارج عن الحصر، وقد تواصلت الينا امداد البحر، فثربنا للثار، واعرنا من هذا العار.
 وجاء من كان بطرابلس وخيموا علي صور، وفارقوا بالاستطالة القصور. وجرت بين المركيس المقيم بها وبين الملك مراسلات، وحالت بين اتفاقهما حالات. فلم يمكنه من دخول البلد، ولج معه في اللدد. واحتج بانه من قبل الملوك الذين من وراء البحر، وانه منتظر لما يبرمونه من الامر، ويصله من الامر. ثم اتفقوا علي ان يقيم بصور المركيس، ويدوم منه لمللكهم التاسيس؛ ولملكهم التانيس. وانهم يجتمعون علي حرب المسلمين وقتالهم، ويتسارعون علي رم ما تشعث من احوالهم، ويتعاقدون علي حل اشكالهم، ويتعاضدون في تسديد اختلالهم. ويقصدون بلدا اسلاميا من الساحل، ويقيمون عليه بالنوازل اقامة المنازل. والمركيس بمدهم من صور بالمدد بهد المدد، وبجميع ما يحتاجون اليه من الميرة والاسلحة والعدد. فاجمعوا علي هذا الراي، وبلغوا في الغي الي هذه الغاي. وشرعوا فيما شرعوه، وفرعوا ذروة الاصل الذي فرعوه.
 ووصل الخبر يوم الاثنين سابع عشر جمادي الاولي من اليزك، ان جمع الفرنج قد نهض كالليل المعتكر، وانهم   علي قصد صيداء للحصر، وقد جسروا علي عبور الجسر. فركب السلطان في الحال فيمن خف من ثقال الرجال، واقتال القتال، واطلاب الابطال.
 وانجاد الاجناد، واجلاد الجلاد، والباذلين المهج للجهد في الجهاد. ووصل الي الملتقي والشغل قد فرغ، والسيل قد بلغ. والصدمة قد وقعت والوقعة قد صدمت، والثورة قد ثارت، والسورة قد اسارت. فان اليزكية لما شاهدت جاهدت، وتعاقدت علي لقاءهم وتعاضدت. وخالطتهم وباسطتهم، وواقحتهم وواقعتهم، وجالدتهم
 وجاولتهم، وحاردتهم وحاولتهم. وردتهم مفلولين مخذولين، وصدتهم مهزومين مثلومين. وقسرتهم وكسرتهم. واسرت سراتهم، وبزت بزاتهم، وقنصت عقبانهم، وقصمت شجعانهم. وصادت صيدهم، وفرست فرسانهم. ووقع في الاسر من سباعهم سبعة، وغودرت للنسور من اشلاء المارقين بالمازق شبعة.
 واستشهد من المماليك الخواص (ايبك الاخرش) وقد كان شهما بالوقاءع يتحرش، وثبتا بالرواءع لا يتشوش، وايسا بالحوادث لا يتوحش، وكميا كميشا بالكوارث لا يتكمش. وانفصلت الحرب قبل وصول السلطان وكانت الداءرة علي اهل الشرك والطغيان.
 وعاد السلطان الا خيم ضربت له بقرب اليزك، وقال لعلهم يعودون الي ذلك المعترك، فنستدرك ما فرط من استءصالهم واجتثاثهم، وقد ندم الفرنج علي ما ندر من اجتراءهم وانبعثاءهم. واقام الي يوم الاربعاء تاسع عشر الشهر، والاسلام بقوة ظهوره علي الكفر قوي الظهر، وركب في ذلك اليوم، ليطلع من الجبل علي القدم. ولم يكن له نية القتال، فلم يستصحب معه من يستظهر به من الرجال. وتبعه راجل كثير من غزاة البلاد بغير علمه، وظنوا ان السلطان انما ركب للقتال وعلي عزمه. وكان الفرنج قد بصروا بالراجل فطمعوا فيه، ثم ظنوا ان وراءه عسكرا في الكمين يحميه. وانفذ السلطان بعض الامراء الي الغزاة الرجالة ليعودوا فما قبلوا، وحمل عليهم العدو فاسروا وقتلوا. وختمت بشهادة اولءك السعداء تلك العشية، ونفذت من الله في استشهادهم المشية. وحمل الحاضرون من الامراء والعسكرية علي الفرنج حملة اردتهم وردتهم. وصدفتهم عن الجراة وصدتهم. وتزاحموا علي الجسر فغرق منهم زهاء ثمانين في النهر. وكان يوم علينا ولنا، جني المنا واجني املنا. وللحرب رجال والحرب سجال. ولم يكن لاولءك الغرباء بقتال الفرنج دربة، واقدامهم علي العدو لله قربة. فخاضوا من الدم في اللجج،
 واعتاضوا الجنة من المهج.
 وممن لقي بالشهادة؛ وختم له بالسعادة؛ (الامير غازي بن سعد الدولة مسعود بن البصارو) كان شابا لنار الحرب شابا، ولدين الرب رابا. ولما شاهد ما تم من الغزاة؛ انقض في اصحابه علي الفرنج انقضاض البزاة. فدعته حنته، والي طعنة لبتها لبته.



 فاحتسبه عند الله والده، وكدرت عليه موارده. واوجد جمعنا الاسي علي فقد ذلك الواحد، وساء عدم الساعد، وبتنا نشكر مساعي ذلك المساعد. وضاقت القلوب، وفاضت الكروب. والم البوس، والمت النفوس.
 وهذه وقعة ندرت، وواقعة بدرت، ونذير حدث وحادثة انذرت. فلم يصب الكفار من المسلمين مذ اصيبوا غير هذه الكرة، واذاقونا بعد ان حلا لنا جني الفتوحات مرارة هذه المرة، فايقظتنا من رقدة الغرة. واخذ الناس حذرهم ونذروا وعقدوا علي الانتقام نذرهم. ثم رجعوا الي الله وقالوا: بهذا وعد الله حيث قال (فيقتلون ويقتلون)، وعبادة هم الذين يتبعون امره ويمتثلون.
 ثم قويت عزمة السلطان علي قصدهم في مخيمهم، وكسبهم في مجثمهم. وعبور الجسر اليهم، والاحداق بهم من حواليهم. وشاع صيت هذا العزم وصوته، واسرع الناس الي موسمه وخشي فوته. وتسامع اهل البلاد بتصميم عزيمة الجهاد. فتباشروا وتبادروا، وتسابقوا وتسارعوا. واتوا من كل فج، وجاءوا من كل نهج. وسالوا في كل واد، وجالوا في كل يفاع ووهاد. ووافت مطوعة دمشق وحوران، يجرون الي مر الموت ويجرون المران. وتوافد من بالبرج والغوطة، علي الحالة المغبوطة، وقالوا: هذا اوان احضار الضوامر المربوطة.
 واجتمعت (بمرج عيون)، جموع مرجت العيون. فخافت الفرنج من هذا الجمع، وانافت علي القمع. وتعكست الي سور صور، وعاين اولءك البور الثبور. وتحرزوا وتحرسوا، وتوجلوا وتوجسوا. فاقتضت الحال تاخير قصدهم، ليتمكن
 علي غرتهم حشدنا من حصدهم.
 وعاد العسكر الي المخيم وسار السلطان الي (تبنين )، صبيحة يوم الخميس السابع والعشرين. لتنقد احوالها، وتءمل اعمالها، وعرض رجالها ثم صار منها الي عكاء جريدة، ورتب في عمارتها وولايتها احوالا سديدة. ووصي رجالها بالاحتياط والتحفظ، والاستظهار والتيقظ. واسرع عودته الي العسكر، عظيم المفخز، كريم المعشر، موفق المورد والمصدر، مقرظ المنظر والمخبر. واقام الي يوم السبت سادس جمادي الاخرة، وبحر مخيمه يموج بامواج العساكر الزاخرة.

  AUTO ذكر ما تم من استشهاد عدة من امراء العرب

 وانتهي الينا ان الفرنج ينتشرون في الارض، وينبسطون في موضع القبض، ولا يحتفظون في الرفع والخفض، ويحتطبون ولا يحتاطون، ويخشون ولا يختشون. ويجنون ثمار الجبل، علي من يصادفونه بانواع الغيل. وهم في غرة من غارة،   وفي جسارة تعود عليهم بخسارة. وفي غفلة تجر عقلة، وفي ضلة ترفع عليهم من العذاب ظله. وانهم اذا خرجوا للاحتشاش والاحتطاب، وانتشروا لضم الاعشاب من الشعاب؛ خرجت وراءهم خيل تلحظهم علي بعد، وتحفظهم من متعد.
 ونفذ السلطان الي خيل تبنين، وامرهم بان يصبحوا اولءك الملاعين. فاذا خرجت الخيل اليهم تطاردوا قدامها ووصلت بها الكمين. وذلك يكون في صباح الاثنين ثامن الشهر المذكور، وواعدهم علي هذا السر المستور. ونفذ الي عسكر عكاء ليكمن في موضع عينه، ولا يظهر مكمنه. حتي يكون من وراء القوم، مستعدا لما ينالهم من الوقم.
 وسار السلطان ليلة الاثنين علي الموعد، مصدقا للمقصد. وصادف خيل تبنين قد اغارت واثارت، وابرت وابارت. فعبر تبنين وكمن بين صور وبينها، وعين اليزكية واوقذ عينها. ورتب ثمانية اطلاب من الابطال، وكمن بتلك الارجاء كماة
 الرجال. وانتخب من كل طلب عشرين فارسا، اجوادا علي الجياد، واجلادا في الجلد علي الجلاد. فامرهم بان يتراءوا للفرنج حتي تصل اليهم، وتحمل عليهم. وهم يفرون قدامها، ولا يقرون امامها. ويجذبونها الي قرب الكمين ويوقعونها عليه، ويواقعونها اذا حصلت بين يديه. ففعلوا ما به امروا، ولما حملت عليهم الفرنج ثبتوا وصبروا، وانفوا من ان يقال عنهم فروا بل جالوا فيهم وكروا.
 واتصل القتال واشتد، واحتدم المصال واحتد، وطال زمان الحرب وامتد. وطارت جمرات الصفاح، وفازت غمرات الكفاح ، وثارت غبرات البري، ودارت عثرات الثري. وانحلت عري اللمم، وانحطت ذرا القمم، وعدم كل قرن قراره، وكل جفن غراره، ودام نهارنا يجري بانهار الدم انهاره.
 وعرف من بالكمين ان الحرب قد اشتبكت، وان الاسد قد اعتركت، وان البزل قد ارتبكت وابتركت. فتواصل انجادا للانجاد، وتراسل امدادا بعد الامداد.
 فلما راي العدو ان المدد يكثر والعدد يكثف؛ وان عساكرنا لا تتوقي ولا تتوقف؛ صمم العزيمة علي الهزيمة، وعلم ان النجاة عين الغنيمة. فثني اعطافه، وضم اطرافه، ورد احلافه. وجرت بين الفريقين مقتلة، عادت ارض المعركة بها وهي مثقلة. وكان قد حمل العرب علي وعد العود الي الكمين، والرجوع الي اسد ذلك العرين. ولم يكن لهم بالطريق خبرة، ولا عبرت من الطوارق بهم عبرة. فتطاردوا بين يدي الفرنج في واد ماله نفاذ، ولا لسالكه الي منهج ملاذ.
 وراهم العدو فعدا وراءهم، وسار بجمعه ازاءهم. فلما انتهوا الي الجبل ادركوا، ولم يقدروا ان يسلكوا. فقاتلوا حتي قتلوا، واقبلوا علي الله فقبلوا. وهم: الامير زامل بن تبل بن مر بن ربيعة امير النقرة، وسري الاسرة. والامير حجي بن منصور بن غدفل بن ربيعة، والامير مطرف بن رفيع بن بردويل بن مر بن ربيعة، واخر معهم. فهءلاء اربعة من ربيعة بنيت لهم في جنة الخلد ربوع، وقدر
 لهم في رياض النعيم رتوع. وفازوا بالنعيم ونعموا بالفوز، وانتقلوا من العز الفاني الي الباقي من العز.



 وكان معهم من المماليك الخواص؛ من ذوي الجد والاخلاص؛ تركي عربي النخوة؛ غضنفري السطوة. فلما حصل في المضيق؛ وايس من الطريق؛ نزل عن فرسه علي صخرة بنجوة، ونثل بين يديه كنانته فارعا لذروة، وقد اوتر قوسه وسدد اليهم سهمه، وقبل تضاء الله وحكمه. وحن الي منيته من حنيته، واصاب منيته من اصماء العدو في المصاب بامنيته.
 فوقفوا عنه بعيدا حتي خافوا قربه، وما زالوا يطعنونه ويرمونه حتي ظنوا انه قضي نحبه، فاصبح وقد نزف دمه، فترجح علي وجوده عدمه.
 ولما قيل انه استشهد؛ وطلب ليلحد؛ رمقوبه رمق، وهو في دمه غرق . فحمل علي انه من الاموات، ولم يرج له فوات الوفاة. فاحياه الله بعد ان اماته، وجمع اعضاءه عليه وقد شارف منها شتاته. وانشاه خلقا جديدا، واوجده في اجله مزيدا، وهو (ايبك الساقي)، زاده ما جري اجتراء علي الاقدام، واجراء الي مضمار الحمام. فما سمع بعد ذلك هيعة الاطار اليها، ولا ابصر للكفر ضيعة الا اغار عليها.

  AUTO ذكر مسير الفرنج الي عكاء والنزول عليها ورحيل السلطان قبالتهم اليها

 وصل الخبر يوم الاربعاء ثامن رجب؛ ان العدو قد ركب. واجلب بخيله ورجله، وطار بجراد جرده. ودب دباه في رجله. وسرحت ذءابه، ونبحت كلابه. وجاش عرام جيشه العرموم، وطاش الي اهل الجنة باهل جهنم. ونوي القرب من النواقير، واضرم بنار السعير مساعي المساعير وهو علي قصد عكاء يجري الي
 المدي براي جمعه المدامير. وان نفرا منهم نفر، وسبق الي النواقير وعبر. ونزل باسكندرونة، واستباح طرقها المصونة. وهناك من المءمنين رجال يحمون طرف الثغر، وسضمون نشر الامر. ويصمون نحر الكفر، ويجبون غارب الشر، ويجوبون جانب البحر. ويطوفون للحراسة، ويطولون بالحماسة.
 فلما راوا مقدمة الفرنج واقعوها ودافعوها، وعاقروها وقارعوها. واهلكوا عدة، وملكوا عدة. ولما تكاثرت اعداد الاعداء؛ استظهروا بالانكفاء عن الاكفاء. وتراجعوا بعد ما راجعوا. واطلع السلطان علي خبرهم، وعرف نفورهم. فكتب الي العساكر الدانية بالدنو، للعدو. فتوافدوا للميعاد، وتوافوا للاعتضاد، وتوافروا للجهاد، وتوافقوا في ادناء المراد بابعاد المراد.
 ورحل الفرنج ثاني عشر رجب يوم الاحد، وافية المدد وافرة العدد. ونزلت علي عين بصة، ولقد شاهد دركات جهنم من شاهد تلك الرحاب المغتضة. ووصل اواءلهم الي الزيب، واجابوا داعية الصليب.
 فاصبح السلطان يوم الاثنين علي الرحيل، ووصل العنق بالذميل،   وكان الثقل قد سار من الليل وجري علي طريق الملاحة في الاودية جري السيل. وسرنا علي جب يوسف الي المنية، اخذين بالحزم تاركين للونية. وجءنا بمصر يوم الثلاثاء والسلطان نازل بارض كفر كنا؛ وبتنا بها تلك الليلة وسكنا. ثم اصبح يوم الاربعاء خامس عشر الشهر ونزل علي جبل الخروبة، واطلع منها علي الاسرار المحجوبة. واشرف علي العدو النازل، ودنا حزب الحق من حزب الباطل.
 وكان عدة من الامراء ساروا علي طريق هونين، للفرنج مقابلين مقاتلين. فوصلوا في هذا اليوم، وقد نالوا في طريقهم من القوم. ونزلنا في ارض صفورية بالاثقال، وتجرد الرجال منها الي المخيم السلطاني للقتال.
 وكان من راي السلطان عند رحيل الفرنج علي قصد عكا؛ ولم يزل رايه بنور
 فطنته وطيب فطرته اذكي وازكي؛ ان يسايرهم في الطريق، ويواقعهم عند المضيق. ويقطعهم عن الوصول، ويدفعهم عن النزول. فانهم اذا نزلوا صعب نزالهم، واتعب قتالهم. واذا نبتوا تعذر حصدهم، واذا ثبتوا تعسر قصدهم. واذا لصقوا ببطن الارض صاروا كالقراد، واذا حلقوا في جوالدو طاروا كالجراد. فعند الانتشار يمكن التقاطهم، وعند الانحصار يتمكن احتياطهم. فقالوا له: بل نستقيم علي السنن القويم، ونطلبهم طلب الغريم. وما اهون قطعهم اذا وصلنا، واعجل ادبارهم اذا اقبلنا. والطريق قبالتهم وعر، وللمقصر عن التطاول فيه عذر. فنمضي علي اسهل الطرق، ونسد قلثهم بالفيلق.
 وتبين لنل بالعاقبة ان الراي السلطاني كان اصوب، فان نزالهم عند نزولهم صار اصعب. ونزل الفرنج علي عكاء من البحر الي البحر، محتاطين بالانحصار محيطين بها للحصر. وضرب الملك العتيق (كي) خيمته علي تل المصلبة، وربطت مراكبهم بشاطء البحر فكانت كالاجام المءتشبة.
 وبعث السلطان ليلة وصوله الي مدينة عكاء بعثا دخلها علي غرة من العدو، وتواصلت البعوث اليها التي هي علي التزايد والنمو. حتي استظهرت بغوتها، وقويت باستظهارها. فلما اجتمعت العساكر واتصلت الاواءل بالاواخر؛ عبي جيشه طلبا طلبا، وميمنة وميسرة وجناحا وقلبا. وسار بهيءته وهيبته، وانزل العسكر علي تعبيته. ونزل بمرج عكاء علي تل كيسان في ذوي اختصاصه، وقد نصب من خيامه عليه اشراك اقناصه. وامتدت الميمنة الي تل العياضية والميسرة الي نهر الماء العذب.
 فدارت رحي الحرب، ودام كر الكرب، وطاب طعم الطعن والضرب، وطافت كاس الباس بمدام الدم علي الشرب، ووافي للانجاد عسكر الشرق ماضي الغرب. وصرنا محاصرين للمحاصرين، مكابرين للمكابرين. قد احطنا بالعدو وهو بالبلد
 محيط، واستشطنا منه وهو مستشيط. واحدقنا باولءك الكفرة احاطة النار باهلها، ومنعنا الطرق من وراءهم في وعرها وسهلها. ورتبنا بالزيب والنواقير رجالا   يصدونهم عن سبلها. ودمنا نصابحهم بالقتال ونماسيهم، ونراوحهم ونغاديهم، ونعاودهم ونباديهم ونقدم، بعوادينا علي عواديهم، ونصدهم ونصدمهم، ويوجدهم البحر ونعدمهم.
 وما زالت مراكبهم تتواصل، ومناكبهم تتطاول. واهل الجزاءر من اهل الجزاءر متوافرون متوافدون، كترادفون مترافدون. قد لفعوا وجه البحر بنقب السفن، وجذبوا بالقلوس علي ثبجة عران الرعن. والقوا علي تياره بسط البطس، وحملوا علي البحر اوزارا النجس. وتبا لهم وتعسا. فانهم زادوا علي رجسهم رجسا.
 وبقي القتال بينهم وبين اليزكية؛ كل بكرة الي العشية؛ الي ان وصل الملك المظفر تقي الدين عمر ومظفر الدين كوكبوري  الاسد الغضنفر. فاستظهرنا بهما وبعسكرهما الدهم، ووصل مقدمو الرجال في الجمع الجم. واستدارت الفرنج بعكاء كالداءرة بالمركز، وزادوا من جانبنا في التحرس والتحرز. ومنعوا من الدخول والخروج؛ ولج اولءك العلوج في ضبط طريق الولوج. وذلك في يوم الاربعاء والخميس اخر رجب لانسلاخه، والاسلام ينادينا باستصراخه.
 واصبح السلطان يوم الجمعة مستهل شعبان وقد استهلت راياته، واستقلت اياته. وعز عزمه وعلا حكمه. وما منا الا من اسرج الجرد وجرد السريجيات، وعاج بالاعوجيات، واشرف بالمشرفيات، وبرز باعتقال الردينيات، ورديان العقيلبات، واذكي المذاكي وقرب المقربات. وقد سن سنان لدنه، وجن جنان قرنه. وساف سيفه ردع الدم، وضاف جوده مضيف العدم.
 واقبلنا والنصر مقبل، والظفر متهلل. والميمنة والميسرة باليمن واليسر ممتدتان، والقلب له من التاييد والتمكين جناحان. واتفقت الاراء؛ واجمع الامراء علي ان
 يكون اللقاء وقت صلاة الجمعة، عند قبول الدعوات المرتفعة. ومناب منابر الاسلام عن اهله في جميع بلاده، واجماع الالسنة والقلوب في الضراعة الي الله في نصرة المجاهدين من عباده. واحاط العسكر الاسلامي بجوانبهم. وكدر عليهم صفو مشاربهم، وفلل مضاء مضاربهم. وهم في وضعهم واقفون، وعلي مصارعهم عاكفون، وفي مواطنهم ثابتون. وعلي مواطءهم نابتون كالبنيان المرصوص ما فيه خلل، وكالحلقة المفرغة ما اليها مدخل. وكالسور المحيط ما عليه متسلق، وكالجبل الاشم ما فيه متعلق. فزحفنا اليهم فلم يبرحوا، وقربنا منهم فلم ينزحوا. وحملنا عليهم فاخذوا الضربة ولم يعطوها، وانخنا لهم مطايا المنايا فهان عليهم ان يمتطوها. ودامت الحرب قاءمة، وديمة الدم داءمة. وكلما قتل واحد وقف اخر مقامه، وخلف نظامه. حتي دخل الليل وحجز، ووعد النصر ما نجز، وحزب الحق ما عجز.
 اصبحوا يوم السبت علي الحرب كما امسوا، وزادوا علي ما جري امس والهوا عنه وانسوا. فما طلعت شمس الظهيرة حتي طلعت شمس الظهور، واصبحت شمس الجمهور، واستضاف نورها مستفيض النور.
 وحمل الناس   من جانب البحر شمالي عكاء حملة شديدة، كانت لمن قدامهم من الفرنج مبيدة. وفرشوهم علي تلك التلول، وردوا مضاربهم من فلم بها بادية الفلول. وانهزم الفرنج الي تل المصلبة نحو القبة وثبتوا عند الوثبة. واخلوا ذلك الجانب، وخلوا تلك المذاهب. وقلعت خيامهم منها، وقطعت اطماعهم عنها. فانفتح لنا طريق عكاء ودخلها الرجال، وحملت اليها الغلال، ونقلت اليها الاحمال. ودخل العسكر اليها وخرج، وانكشف ضيق حصرها وانفرج. وذلك من باب القلعة الوسطي الي باب قراقوش، واستطرقت اليها العساكر والجيوش.
 واطلع السلطان علي الفرنج من سورها، وشرع في تدبير امورها. وخرج عسكر
 البلد للمءازرة علي قتال العدو العادي، وترك الهوادة في قصر القصر والهوادي. والفرنج قد رهبوا، ولو قدروا هربوا ولكن اصحابنا راوا ان انفتاح باب البلد غنيمة، وانهم اي وقت ارادوا كانت منهم عزيمة، ومن العدو هزيمة. وتوقفوا عن الاتمام، وتقدموا عن مقام الاقدام. ولو انهم استمروا في الحرب علي هيءتهم وهيبتهم؛ لباء الاعداء لنجحنا بخيبتهم. فان الصدمة الاولي اخافت وحافت؛ ونافت بقاء القوم وعلي هلكها انافت. لكنا تركناهم حتي عادت اليهم الارماق، وعاود فرقهم الافراق. وابصروا ما بين ايديهم وما خلفهم وازالوا فيما بينهم بالموافقة خلفهم. واثبتوا في مستنقع الموت ارجلهم، وراوا ان الوقت قد امهلهم.
 وقال امراءنا: هءلاء قد سهل امرهم، وخمد جمرهم. وقد حص رياشهم حصرهم. وهم في قبضتنا اي وقت اردنا، ولقصدهم تجردنا. وقالوا: نصير الي الظهر ونمضي ونسقي الخيل ونعود، وحينءذ يشتغل بهم العدم ويفرغ منهم الوجود. فانصرفوا علي وعد العود، وتفرقوا في مراتعهم تفرق الذود.
 وبلع العدو ريقه، ووجد الي الجلد طريقه، وجمع يعد التفرق فريقه. وضم عن الانتشار راجله، وزم رامحه ونابله. ووقفوا كالسور من وراء الجنوبات، والتراس والقنطاريات. وقد صوبوا الجروخ وفوقوها، وجمعوا العدد وعلي الرجال فرقوها. كانهم في الدروع اراقم، وفي المجان علاجم، وفي النهوض قشاعم، وفي الضراوة ضراغم.
 واختلفت الاراء مع العلم باحتراسهم، وتسترهم بتراسهم. فمنا من يقول: نصبحهم بالزحف، ونزورهم بالحتف. ويترجل الامراء فيتبعهم الاصحاب، وتنشب من اسادنا في تلك الخنازير من النشاب والاظفار والانياب، ويتصل الطعان والضراب. فنسفهم ولو انهم جبال، ونطفء نيرانهم فلا يقد لهم من بعدها ذبال.
 ومنا من يقول: يدخل راجلنا الي البلد، مستعدا بالاهب متاهبا بالعدد. فاذا زحفنا
 اليهم واوجفنا عليهم، خرج من في البلد من العسكرية والراجل، ونازلناهم من امامهم ومن وراءهم بالنوازل. فلا تطرف لهم بعدها عين، ولا يبقي لدين بعد درك الثار منهم دين.
 ومنا من يقول: لا بل نفرج عنهم، ونبعد منهم.



 فما دمنا علي هذه المضايقة والمصابرة؛ والمحاققة والمحاصرة؛ والمكابدة والمكابرة؛ فانهم يتيقظون وينتبهون، ويتحفظون ولا ينتهون، ويتحرزون ويتحربون، ويتوجلون ويتوجمون. فاذا ارخينا طولهم؛ واوسعنا املهم؛ استرسلوا بعد ما استبسلوا، واستقبلوا الدعة بعد ما استقتلوا. واطمانوا فطمعوا، واذا ابطانا تسرعوا. واغتروا بانا علي غرة فاغاروا، وظهرت لهم اثار ركودنا عنهم فظهروا وثاروا، فحينءذ حينهم يحين، وشينهم يشين. واذا ظهروا ظهرنا عليهم، ومتي اصحروا اصحرنا اليهم. وان بارزوا بارزناهم، وانجزنا عدة امانينا فيهم وناجزناهم.
 ومنا من يقول: هءلاء في عدد النمل، وكثرة الرمل، وظلام الليل، وعرام السيل. فما يقمهم الا العدد الكثير، ولا يقمعهم الا الجمع الجم الغفير. والمصلحة ان تستقر العساكر، ونستحضر لابادتهم البادي والحاضر. ونستجيش الجحافل، ونستثير الفارس والراجل. ونلقاهم بامثالهم، ونقدم عليهم مستظهرين في قتالهم.
 ومنا من يقول: هءلاء عالم لا يحصي، قد حضروا من الادني والاقصي. وازوادهم عن قريب تفرغ، وامادهم في الصبر تبلغ. وامدادهم تنقطع، وانجادهم تمتنع. وموادهم تقل، وجوادهم تضل. ولمراكبهم في الشتاء شتات، ولحباءلهم وحبالهم انبتات. فاما ان يضطروا الي الانفصال؛ واما ان يءذن فناء ارزاقهم بحلول الاجال، ويهون علينا حربهم في تلك الحال (وكفي الله المءمنين القتال) فهذا عسكر الاسلام، وجند مصر والشاك. ففي الاقدام به خطر، وفي لمباشرة بحربه غرر. والمصلحة العامة تلحظ، وراس المال يحفظ.
 ومنا من يقول: نستدعي من مصر الاساطيل، ونستدفع بحقها الاباطيل. ونستكثر من مراكبها، ونستعدي علي هذه الافاعي بعقاربها، ونستطيل علي الشناة المستطيلة بشوانيها، ونعدو علي عوادي الاعادي بعواديهما. واذا وصلت وقطعت عليهم طرق البحر؛ وصلت لنا اسباب النصر. وحينءذ نقاتلهم برا وبحرا، ونوسعهم بمضايقتهم فيهما قتلا واسرا.
 وما زالت هذه الاراء بيننا متداولة؛ وخواطرنا في تدبيرها متجاولة والحرب بيننا وبين الفرنج جارية، وزناد الهيجاء لاشعال نارها وارية. وفي كل يوم نتصافح بالصفاح، ونتكافا في الكفاح. وننطق فيهم بكلام الكلوم، ونلحق منهم الوجود بالمعدوم، وللطلاءع وقاءع، وللوقاءع طلاءع. وللسهام افواق فاءقة، وللحمام اسواق نافقة. وسرايانا في كل يوم وليلة تسري وتاسر، وتبري وتابر. وتكبس وتكسب، وتسبي وتسلب. والسلطان يباشر ذلك كله بنفسه، وهو يداب في يومه اغده مجتهدا في الزيادة علي امسه. ناءبا عن اعوان المسلمين وانصارهم، ساهرا لهم في ليلهم قاءما بامرهم في نهارهم. والعين الساهرة في سبيل الله قريرة، وتعب يوم واحد لله في اليوم الاخر ذخيرة.



  AUTO ذكر وقعة تمت يوم الاربعاء سادس شعبان

 وركب الفرنج اخر يوم الاربعاء سادس شعبان باجمعهم، وتقدموا من مواضعهم، واشتاقوا الي مصرعهم، وفارقوا الحزم في تسرعهم. وخرجوا عن رجالتهم، وتجردوا بخيالتهم. وحملوا علي الواقفين من اصحابنا حملة الرجل الواحد، فتحرك الصف الثابت الساكن امامهم كالبنيان اذا تحلحل من القواعد. وتراجع عنهم المسلمون استدراجا، وملات الارض السماء عججا وعجاجا، وزخر بحر الحرب علي امواج امواجا.
 فما قربوا من خيام اليزك؛ الا وقد اعتكر جو المعترك. وعساكرنا قد اوجفت
 عليهم، وزحفت اليهم، واردتهم بعقابهم، وردتهم علي اعقابهم. ووصلت الي رءساءهم فقطعت رءوسا، والحف باسها ذلك الجمع بوسا، وثنت وجه الكفر عبوسا. وولوا مدبرين، وادبروا مولين. والجريح بالقتيل عابر عاثر، والذمر الباسل باسم بالموت باشر.
 فلما جن الليل رجعت بما جنته الخيل. وبات كل حزب علي حرب، واعداد عدد طعن وضرب. وبات الناس من الجانبين علي غاية من التيقظ، وهمة متنبهة للتحفظ. وحراسة وحماية، وسياسة ورعاية.
 فلما اصبحوا عادوا الي عادتهم في اللقاء، وهاجوا بعاديتهم الي الهيجاء هذا وابواب البلد مفتوحة، والصدور الظهر اليها مشروحة. والفرنج قد ندموا علي ما قدموا. وعدموا بصيرتهم بما صدموا. وعادوا لا يفرطون ولا يتورطون، وينقبضون ولا ينبسطون.

  AUTO ذكر وفاة حسام الدين طمان

 انتقل السلطان ليلة الاثنين حادي عشر الشهر الي تل العياضية، ليكون منه في الجهة المرضية. فان هذا التل بازاء تل المصلبة منزلة العدو، وهو مشرف عليهم للعلو. وضربت خيام الميمنة ممتدة الي البحر، وخيام الميسرة الي النهر، واتسع مجالنا وضاقت الداءرة علي الكفر. وكان الامير طمان  صاحب الرقة  مريضا، ولم تزل وجوه الايام الغبر في سبيل الله باحمرار بيضه بيضاء. وهو الحسام الفاضل، والهمام الباسل، والقرم البازل، والندب الحلاحل. والمحترق لحمية الدين، والمقترح لحماية المسلمين.
 ولما وافت وفاته؛ وفاته رجاءه ولم يرج فواته؛ اسف علي عمره، واسي علي امره. وحزن كيف لم يقتل شهيدا، ولم يستشهد في الجهاد سعيدا. وقال: قدموا حصاني حتي اشهد الحرب واستشهد، واجاهد الي ان اقتل واجهد. فاني اري موتي
 علي الفراش غبنا، وقد عرفتم مني شجاعة لا جبنا. وتوفي عصر الاربعاء ثالث عشر شعبان؛ وبواه الله الجنان، وبشر به رضوان.
 وكان   قد توفي بالقرب الامير الندب؛ فارس الحرب؛ ليلة الاثنين السابع والعشرين من رجب؛ (حسام الدين سنقر الخلاطي) النجيب المنتخب. فنبت مضارب الدين باخماد الحسامين، وجلت الهموم لاجل اجل الهمامين. فوجمت النفوس، والمت القلوب، وفاضت لغروب فيضهما الغروب.

  AUTO ذكر واقعة للعرب اربت لنا بالارب

 انتهي الينا ان الفرنج يتطرقون ويتطرفون، ويامنون ولا يتخوفون. . ويخرجون للاحتشاش، وينتشرون لضم الاعشاب من الاعشاش. ويصلون الي طرفي النهر وهم لمن يحلق عليهم من فوقهم تحت القهر. فانتدب جماعة من العربان، وضراغم فارسة من الفرسان. فاغاروا وهم غارون، وساروا الي جمعهم وهم بتجميعهم سارون. وحالوا بينهم وبين خيامهم، وحشروهم الي حمي حمامهم. وحملوا اليهم حين حملوا عليهم بءسا، وقطعوا منهم لما اتصلوا بهم رءوسا. واحضروها عند السلطان فاجتابوا بها خلع الاجتباء، وبعثهم علي الحمية والاباء. وذلك يوم السبت ثالث عشر الشهر. ومسر المسلمون واستبشروا بوقعة النهر. هذا والقتال بينهم وبين اصحابنا في عكاء متصل، وشرار الشر مشتعل، والموت منهم منتق وفيهم منتقل. وفي كل يوم تقوم الحرب علي ساق، والارواح في مساق، والمصاع علي اتساق. وكم قتل من حزب العدو واسر، وكم حمل ليكسر فكسر. وربما مل الحزبان، وكل الغربان، فتوافقا علي الامان، وتوافقا يتكلمان. وربما اقدموا ثم نكصوا، وغنوا ورقصوا. واذا لغبوا لعبوا واستراحوا الي الوقوف اذا تعبوا.
 ومن نوادر ما جري وغراءبه؛ وملح ما تم وعجاءبه؛ ان الطاءفتين في بعض الايام
 ضجرتا من مباشرة الحرب علي الدوام. فقال واحد من الفرنج: الي متي هذا القتال، وقد فني الرجال. فاخرجوا صبيانكم الي صبياننا، ليكونوا في امانكم واماننا. فبرز منهم صبيان ومن البلد اخران. فقاتلوا مليا، والفوا نار الحرب صليا. ثم وثب احد الصبيين المسلمين، علي احد الصبيين الكافرين. وضرب به الارض، وقفز عليه وانقض. وقبضه كسيرا، وجذبه اسيرا. فافتداه بعضهم بدينارين، وعاد المسلم من ظهوره وسروره الي جنتين، والعدو من كفره وفكره الي نارين.
 ومن الاتفاقات النادرة؛ وامارات السعادة الظاهرة؛ انه افلت من بعض مراكب الفرنج حصان؛ له عندهم صيت وشان. فلم يقدروا علي ضبطه، كما عجزوا عن ربطه. وما زال يعوم في البحر وهم حواليه، حتي دخل مينا البلد وتسارع اصحابنا اليه. واهدوه الي السلطان، وعده العدو من امارات الخذلان، ورايناه لنا من دلاءل النصر والاحسان.



  AUTO ذكر الوقعة الكبري

 واصبح الفرنج يوم الاربعاء العشرين من شعبان؛ وقد رفعوا الصلبان، وزحفت اسودهم في غاب المران، وطارت بهم خيولهم عقبانا علي عقبان. وجرت بالجبال منهم رياح، وجالوا دون التل كانهم له وشاح. وخرجوا علي العتبية، وشفعوا نداء الكفر يالتلبية، وشعفوا بالتبرية للتربية. وتقدموا معتزمين، وعزموا مصممين. وثاروا ثورة الشيطان، وفاروا فورة الطوفان، وقدموا الراجل امام الفرسان. وزحفوا اطلابا، وحفزوا طلابا. ودبوا دبيب الليل الي النهار، وهبوا هبوب الخيل الي المضمار، واجروا سيول السوابق الي القرار، وجروا ذيول السوابغ الي الغوار. وتخركوا وهم هضاب، وتدركوا وهم غضاب، وما زالت ميسرتهم تكثر وتكثف؛ وتعطوا وتعطف؛ وتفور وتثور؛ وتزود وتدور؛ وتهم وتهمهم؛ وتدمدم
 وتدوم.
 وقد عبي السلطان ميمنته وميسرته، وطلب من الله نصرته. وثبت قلبه وقلبه ثابت، وحزبه في صف الحرب نابت، ورعبه لكبة العدو كابت. وهو يمر بالصفوف، ويامر بالوقوف. ويحض علي حظ الابد، ويحث علي الجلاد والجلد. ويثوب للوثوب، ويندب الي الندوب.
 ولما شاهد شروق بروقهم، وخروق مروقهم؛ وكثافة ميسرتهم؛ وحشو حشود كثرتهم؛ انهض رجال القلب لتقوية ميمنته علي الحرب. وكان الملك المظفر تقي الدين من الميمنة علي الجناح، في جمع يعثر بعثيره وارد الصباح. وكلما تقدموا تاخر يستجرهم، ويحذر مكرهم ومكرهم فعرفوا انهم لا قبل لهم لمقابلته، وان هذا ليس ميقات مقاتلته. فتركوه واستقبلوا القلب، وزخر بحرهم وعب. وحملوا حملة دوي منها الدو، واسود منها جوي الجو.
 ووصلوا الي جموع ديار بكر والجزيرة، وغاصوا في لجتها بغدران السوابح والسوابغ الغزيرة. وكانت من القلب علي الجناح للطيران، وجبالها علي الرياح للجريان. فعرفوها بالغرة، واستضعفوها لدي الكرة. والموا بها فما المت، وهموا بها فما همت، واندفعت وما دفعت، وتراجعت وما رجعت، وتعكست وما عكست، وادبرت وما تدبرت. ولكنوها غير عارفة بقتال الفرنج هابت وما هبت، ولابت ومالبت، ورابت وماربت.
 وجاءوا الي القلب وقلبوه، وحاربوه وحربوه. وخربوا حزبه، وخرقوا حجبه. وهنالك استشهد كرام باعوا انفسهم بالجنة، واسنوا نحورهم نحو الاسنة. منهم: (الامير مجلي بن مروان)  وكان مجليا في المروة، و (الظهير اخو الفقيه عيسي)  وكان ظاهر الفتوة. واخرون اعترفوا بذنوبهم، فرحضوا بماء الشهادة درن حوبهم. وصعدوا الي مخيم السلطان، طامعين في استطالة حزب الصلبان.
 وكنت في جماعة من اهل الفضل قد ركبنا في ذلك اليوم، ووقفنا علي النل نشاهد الوقعة وننتظر ما يكون من القوم. وما ظننا ان القوة تهي، وان الواقعة الينا تنتهي.



 فلما خالطونا في المخيم، وباسطونا في المجثم؛ وكنا علي بغال؛ بغير اهبة قتال؛ استدركنا امرنا ، واخذنا منهم حذرنا. وراينا العسكر موليا، والمنهزم عما تركه من خيامه ورحله متخليا. فوافقنا في الاندفاع، والفينا الاستضرار في المال عين الانتفاع.
 فوصلنا الي طبرية فيمن وصل، ووجدنا ساكنها قد اجفل. فسقنا الي جسر الصنبره ونزلنا علي شرقيه، وكل منا ذاهل عن شبعه وريه، مفكر فيما يكون من امره، منكسر القلب لما تم علي الاسلام من كسره. لا يالف مبيتا. ولا يلفي بيتا. ممسك بلجام فرسه، قد اذن ضيق نفسه بضيق نفسه. ومن المنهزمين من بلغ عقبة فيق، وهو غير مفيق، ومنهم من وصل الي دمشق غير معرج علي طريق.
 واقمنا بموضعنا علي الجوي، والخيل واقفة بلجمها والطوي. والغمض غير طارق، والفرق غير مفارق، القلوب مرتاعة مرتابة، والادعية الي الله مرفوعة مستجابة. وتحدث الناس فيما بينهم بان الاسلام عاد جده، وعدا جنده، وان الكفر حاد وفل حده. وان الميسرة ثبتت فثاب اليسر، والاسدية انتصروا فاسد النصر.
 وكان هذا الصدي يقوي، والصدا يروي، والبشري تسري، والبرد بها تجري، والناس بين مصدق ومكذب، وذاهب في مذهب من الظن مذهب مهذب، حتي عبر سحرا علينا خادم اسمه (صافي)، وقد ورد مورد الظفر الصافي. فنادي: اين العماد! فقد جاءه من النصر المراد.
 فاسرعنا اليه، واجتمعنا عليه. فقلنا: ما الخبر، وكيف ضفا الظفر، وصفا الكدر. وقدر السلطان وتسلط القدر، والي اين انت سار بالنبا السار، وفي اية دار تنزل بمنزل النصر الدار فقال: انا بشير دمق بالنبا العظيم، والخبر الكريم. فقلنا اهلا
 بشاءر البشاءر وطاءر الاوطار، والساءر بالمسار، والاخ البار بالاخبار. والصديق الصادق، والموفق الموافق. ومرحبا بالخصي الخاص لما مر حبا، فحل بالخير الفحل فحلا، وكم ام للنجح املا وجلا وجلا.
 فابنا محبورين، وثبنا مثابين ماجورين. وندمنا علي ما ندمنا في الهزيمة، وعز علينا ترك الاخذ بالعزيمة. ولقينا السلطان وقد فتك وقتل، وجد وجدل، وانتقم من القوم ومن مقامه ما انتقل. وقد شل الجموع وجمع الاشلاء، وادام الاجراء حتي اجري الدماء.

  AUTO ذكر حصة النصرة بعد صحة الكسرة وكيف ادال الله الاسلام واذال الكفر بتلك الكرة 

 ولما تمت الكسرة؛ وعمت الفترة؛ وكرت الكرة؛ وامرت تلك المرة؛ وصل جماعة من الفرنج الي خيمة السلطان، وشيم من عارض اعتراضهم شءم شيمة الشيطان. وجالوا جولة، وخالوا دولة، وصالوا صولة. ثم راوا عنهم انقطاع اشياعهم، وعدموا اتباع اتباعهم، فشرعوا في اندفاعهم، وهابوا الوقوف علي اجتماعهم. فانحدروا عن التل،   وقد جاءوا بقوة العز فابوا بضعف الذل. واستقلهم اصحابنا فركبوا اكتافهم، وحكموا في رقابهم اسيافهم. وردوهم واردوهم، وعدوا علي شركاءهم في الشرك فاعدوهم.
 وكان في ميسرتنا عسكر سنجار والاسدية. فما زالوا وما زالوا، بل وصلوا وصالوا وصلوا. وحملت عليهم ميمنة الفرنج فكانما مرت بالجبال الرياح، وخالطوها فودعت اجسامها الارواح. وعاد من كان من الميمنة الاسلامية بالبعد، حاد المضاء ماضي الحد. مثل: تقي الله، وقايماز النجمي، والحسام بن لاجين، ومن ثبت من ابطال المجاهدين. فعكروا علي ميسرة الفرنج فشلوها، وانهلوها من
 دماءها واعلوها، ولفوها وفلوها، ولقوها واقلوها. ووضعوا فيها السيوف، واوضعوا اليها الحتوف. واوسعوها قتلا ذريعا؛ وما ابطا الوقت حتي صار مقدامها صريعا سريعا.
 فلم يفلت من الاعداء الا اعداء، ولم ينج من الافها الا احاد. وامست لنار الحرب فراشا، ولارض المعركة فراشا.
 وتبعها اصحابها حتي كلت سيوفهم وكلوا، وملت لتوتهم وليوثهم وملوا. وفرس زهاء خمسة الاف فارس، من كل ممار ممارس، ومستوحش بالموت انس. وممن اودي في الاقدام مقدم الداوية، ولم تحمه من الحمام ناره الحامية لنار الحمية.
 وحكي عنه انه قال: عرضنا في ماءة الف وعشرة الاف، احلاف الحاف والاف اتلاف بلا تلاف. فلما عجزوا؛ وبالخندق احتجزوا، وقف عنهم اجنادنا، وبلغ المدي فيهم جهادنا واجتهادنا. ومن العجب ان الذين ثبتوا منا لم يبلغوا الفا فردوا ماءة الف، واتاهم الله قوة بعد ضعف. وكان الواحد منا يقول قتلت من المثلثين ثلاثين واربعين، وتركتهم بالعراء عراة مصرعين، ولاشك ان الله انزل ملاءكته المسومين. وكل يتحدث بعد ذلك مما شهده، ويعهد الينا بما عهده.
 وحكي بعضهم قال: كنت علي فرس قطوف، ماله منه سير ولا وقوف. وانا منهزم من فارس مدجج، في بحر الحرب ملجج. وهو علي جبل يجري به جري الريح، وينادي بشعار المسيح، وقد لز بقربي حصانه، وهز لصلبي سنانه. فما شككت انه يشكني بلهذمه، ويفكني بمخذمه. وايست من البقاء، وانست للشهادة واللقاء. واستعذت بالله واستعنت، وتشاهدت مما شاهدت. ثم ابطات علي صدمته، واخطاتني حدمته، فالتفت فاذا هو وحصانه مبقي كلاهما، وما وجدت بالقرب احدا اقول انه ارداهما. فعرفت انه نصر الهي، وصنع رباني، في مذاق الايمان شهي، وفي افاق الاحسان بهي. فايقنت ان النصرة ما ملكت الا الملاءكة نصرت، وان
 الظهور ما سر لاسرار لله ظهرت.



  AUTO ذكر مكاتبة انشاتها الي بعض الاطراف بشرح ما يسره الله في هذه الوقعة من الالطاف

 وقد سبقت المكاتبة بشرح الاحوال وذكرها، وشكر الطاف الله الخفية وابداء سرها، ونشر مطاوي النعم باذاعة طيها واشاعة نشرها، وذكر فيها ما الفرنج عليه من اجتماع راجلها وفارسها، والاحتماء بخنادقها ومتارسها، وان لنا كل يوم فيهم نكاية بالغة، وسطوة دامغة، وثعالب عوامل في دماءهم والغة، ومضارب مناصل لرءوسهم فادغة، ونيوب عواسل لمضغهم ماضغة، وذيول نقم عليهم في تقليص ظلال ضلاله مسابغة، وايدي ايد لصفحات البيض بنجيعهم القاني صابغة، وضماءر وضوامر عن كل شغل سوي شغل الجهاد فارغة، وهمما وعزاءم لا تري عن وقم القوم اهل الزيغ زاءغة.
 وما برح الفرنج في برج شديد، وامر غير سديد، وظل للذل مديد، وضيق حصر في كل يوم جديد جديد. حتي ضاقت انفسهم وانفاسهم، واخفق رجاءهم وظهر ياسهم، ووقع بينهم بطول المقام باسهم. فاجمعوا امرهم علي انهم يجدون في اللقاء، ويهيجون الي الهيجاء. ويلقون الالوف بالالوف، ويصدمون الصفوف، ويعرضون نحورهم ووجوههم علي الاسنة والسيوف، ويجمعون في كلام الكلوم من الصواهل والصوارم بين الاصوات والحروف. ويكسفون بشبه التثليث ادلة التوحيد، ويكشفون الضر عنهم بالجد الديد، والحد الحديد.
 وبرز ذلك الخميس يوم الاربعاء لعشر بقين من شعبان، ورفعوا الصلبان واشرعوا الخرصان، وتبعوا الشيطان، ورتبوا الرجال وطلبوا الفرسان. وحملت لهم اطلاب تضم ابطالا، وتضمن بباطلها للحق ابطالا. وتامل لشملها المتفرق اجتماعا، وترجو للصليب السليب ارتجاعا. وعصفت رياحها الهوج واقبلت بحار سوابحها
 وسوابغها تموج. وكاد ان يثبت للشيطان قدم، ويراق للايمان دم. فانها خرقت حجاب الصف، وفرقت شمل الجمع الملتف. وراع جنان الجبان وهمه وهمه، وادبر موليا وعزمه زعمه. فظن من لا يقين له ان الاسلام قد اسلم، وان نصر الله الموجود قد عدم، وان الكفر المتاخر قد تقدم، وان الصبح المتبلج قد اظلم.
 وهناك عرف اهل الثبات وثبت اهل العرفان، ورقصت المران علي اشاجع الشعان، والتفت العنان بالعنان، والتقي السنان بالسنان. وخطبت الصوارم علي منابر الطلي. ورتعت اللهاذم في كلا الكلي. وفتحت اليغالق مغالق الحتف، وزحفت الفوارس الي فوارس الزحف. وعطف العساكر المنصورة طلابا لتلك الاطلاب، ووصلت ضرب الاعناق بقطع الرقاب.
 وما زالت تشل الفرنج وتفلهم؛ وتحل بعقدهم الوهن وتحلهم؛ وتروي طما الظبا من ورد وريدهم؛ وتخضب شيب البيض بدم طريدهم؛ حتي فرشت بعد   ان سلبت اشلاءهم بالعراء عريا، وجرحت خيولهم وخيالتهم فلم تستطع اجراء ولم تطق جريا. حتي تثلمت وتلثمت بنجيعهم صفحات الصفاح، ووقفت اشباحهم وقفة الوداع لفراق الارواح، واعرب حديث حادثهم عن جمجمة الجماجم الفصاح.
 وقتل من مقدميهم ومقدميهم زهاء خمسة الاف زهي الاسلام بما اتسع من عطن عطبهم، وحسن منقلبه بسوء منقلبهم. وعاش بما شاع من قتلهم، واشتغل العسكر المنصور بشغلهم.
 وطاب القلب المهموم بما تم من ماتم الكفر وعرس الدين، وقصم الهدي متن الضلال المتين، وهمت الرواعف الفوارع بحمل هامات الحاملين. وانجلي الغبار عن كل قتيل ما لعاثره من مقيل، ولا لقاءله من مقيل. وعادت اعلام الاسلام ظاهرة، وايمان الايمان باطشة قاهرة. وهدي الهدي علي النصر مزفوفة، وعيون العدا عن النظر بالعمي مكفوفة. ولم ينج ممن حمل من حمل راسه، ولم يقدم من
 اولءك الرجال الا من فقد رجاءه ووجد ياسه.
 وعاد الفرنج الي خيامهم وقد فجعوا بتلك الالوف، واصيبوا بمن صفا في تلك الصفوف، وتراءت وجوه الفتوح لنا من خلال تلك الحتوف. ودخل الليل عليهم، ووقفت العساكر حواليهم. وهم وان وهنوا لما اصابهم من الكسرة؛ واخطاهم من النصرة؛ وحل فيهم من الرزء ؛ وسخر بهم الشيطان في موقف الهزء؛ وفجع كلهم بالجزء؛ ونقص منهم العدد الكثير؛ وركد من ريحهم ذلك العاصف المبير؛ فانهم في حشد كالدبي، وجمع اغص الوهاد والربا، وقد اخلدوا الي الارض وشدوا علي حب الموت الحبا، وودوا لو وجدوا مهربا، وتفرقوا ايدي سبا. وقد عادوا وتحصنوا وتصبروا، وتخيروا المقام علي الحين حين تحيروا. واوسعوا الخنادق وعمقوها، واحكموا المتارس ووثقوها. وندموا علي الحركة، فانها افضت بهم الي الهلكة. وانهم ما داموا رابضين؛ وعلي يد الصبر قابضتين؛ يتعذر الوصول اليهم، والدخول عليهم، وتطول ايام الاحاطة بهم من حواليهم.
 وفي تلك الحركة التي حلا بها لشجعان طعم الطعن، وغلب فيها للجبناء وهم الوهن؛ وتجافي عن الثبات من محبي الدنيا جنب الجبن، ارتاع عسكر الشرق من ذلك الغرب، واختار المتسللون المتفللون منهم البعد علي القرب. وما ثبت الا عسكر سنجار، فكله محرب مجرب للامور، سديد ساد للثغور. ومجاهد الدين يرنقش قد صدق نعته بالمجاهدة للدين، وجلا ظلمة الوهم بنور اليقين. وقرت عين (طمان) بالجنة باقدام الولد، وماذا يقال في شبل ذلك الاسد. وانما الغرباء هابوا، وكانوا قد ضجروا من الحضور فغابوا. والفرنج الان في ذل وخسر، وفي عسر بغير يسر، وفي حصر بغير حصر. والمرجو من الله سبحانه ان يقدر علي قطع دابرهم، واهلاك ساءرهم عن اخرهم، وتحريك همم المءمنين في تسكين ساءرهم، وتخريب عمرهم وعامرهم، وانزال دواءر   السوء بمنازل دواءرهم.
 وما دام البحر يمدهم والبر لا يصدهم؛ فبلاء البلاد بهم داءم، ومرض القلوب بادواءهم واسواءهم ملازم. وتدبيرنا الان في التدمير علي هذه الجموع، وسوقهم الي مصارعهم في ورطة الوقوع. فاين حمية المسلمين، ونخوة اهل الدين، وغيرة اهل اليقين؟. . وما ينقضي عجبنا من تضافر المشرك علي شركه، وتظاهرة في اتساع مسلكه واتساق سلكه. وقعود المسلمين عن المسلمين وتقاعدهم وتعاضلهم في تعاضدهم، وانحلال عقود تعاقدهم. فلا ملبي فيهم لمناد، ولا مثقف لمناد، ولا موري منهم في اجابة داع لزناد.
 فانظروا الي الفرنج اي مورد وردوا، وراي حشد حشدوا، واية ضالة نشدوا، واية نجدة انجدوا، واية اموال غرموها وانفقوها، وجدات جمعوها وتوزعوها فيما بينهم وفرقوها. ولم يبق ملك في بلادهم وجزاءرهم؛ ولا عظيم ولا كبير من عظماءهم واكابرهم؛ الا جري جاره في مضمار الانجاد، وباري نظيره في الجد والاجتهاد. واستقلوا في صون ملتهم بدل المهج والارواح، وامدوا اجناسهم الانجاس بانواع السلاح مع اكفاء الكفاح. وما فعلوا ما فعلوا؛ ولا بذلوا ما بذلوا؛ الا لمجرد الحمية لمتعبدهم والنخوة لمعتقدهم.
 وليس احد من الفرنجية يستشعر ان الساحل اذا ملك؛ ورفع فيهم حجاب عزهم وهتك؛ يخرج بلد من يده، او تمتد يد الي بلده.
 والمسلمون بخلاف ذلك قد وهنوا وفشلوا، وغفلوا وكسلوا. ولزموا الحيرة، وعدموا الغيرة. ولو انثني  والعياذ بالله  للاسلام عنان، او خبا سني ونبا سنان؛ لما وجد في شرق البلاد وغربها، وبعد الافاق وقربها، من لدين الله يغار، ومن لنصرة الحق علي الباطل يختار.
 وهذا اوان رفض التواني، واستدناء اولي الحمية من الاقاصي والاداني. علي انا بحمد الله لنصره راجون، وله باخلاص السر وسر الاخلاص مناجون،
 والمشركون باذن الله هالكون، والمءمنون امنون ناجون.

  AUTO ذكر ما عرض للعسكر بعد ذلك من العذر فصد عن قصد المباكرة لمناجزة اهل الكفر

 وعاد السلطان الي مضاربه وقد عادت مضاربه الي عادة المضاء، وزادت مشاربه من مادة الصفاء، وامر بمواراة الشهداء، ومن جملتهم: الفقيه (ابو علي بن رواحه) وكان غزير الفضل قد اكمل الرجاحة والسجاحة. وهو شاعر مفلق، وفقيه محقق، من ولد (عبد الله بن رواحه الصحابي الانصاري) في الشهادة والشعر معرق، فطرفه الاعلي يوم مءتة مع (جعفر الطيار)، وطرفه الاقرب يوم عكاء في لقاء الكفار.
 ومنهم: (اسماعيل الصوفي الارموي المكبس) وكان سديدا عفيفا، عاريا من العار لا يتدنس بالشبه ولا يتلبس. ومنهم: شيخ من الحاشية في بيت الطشت. وغلام في الخزانة امين علي البيت.



 واخرون صودفوا عند التل. فجاءتهم السعادة، وفجاتهم الشهادة. وهءلاء سوي من وقع في الوقعة، وذهب قبل الرجعة.
 واجمع السلطان وذوو الاراء انه يصبح القوم، ويباكر في طلب ارواحهم السوم. وقال: هءلاء قد اضعفنا قوتهم، واعجزنا قدرتهم، وفثانا سورتهم، واخمدنا فورتهم، وقتلنا مقاتلتهم، وادوينا داويتهم. فان تركناهم بلعوا الريق، وبلغوا في الاحتزاز والاحتراس الطريق. فنحن نوافيهم غدا، ونوفيهم رجي. ونكيلهم بصاع المصاع، ونذرعهم بباع السباع، ونقيسهم بذراع اليراع ونوسعهم قري القراع. وتذيقهم حر الحرب، ونسيغهم في كعم الطعن ضرب الضرب. ونعين من عيونهم للسهام سهاما، ونتخذ لارواح النصال من اجسامهم اجساما. ونغرقهم بماء الهند وانيات، ونحرقهم بنار زند اليمانيات. ونوجد من عدمهم النصر، ونطيب من نتنهم
 النشر. ونقطع دابرهم، ونلحق باولهم اخرهم.
 فلما اتفقت الاراء علي امضاء هذا العزم؛ واجراء هذا الحكم، تفقدوا العسكر فاذا هو قد غاب، لما ناب من الامر وراب. وذلك ان غلمان العسكرية وصحابها؛ واوباش الجمع واوشابها؛ طنوا تلك الفورة هزيمة، فنهبوا الاثقال والاحمال وعدوها غنيمة. وانهزم من انهزم من الجند، وثبت من ثبت من اهل الجد فمن عاد الي رحله وجده منهوبا مسلوبا، وكان ظنه انه فرغ من لقاء خطب فلقي خطوبا. فمضوا وراء الغلمان، وبلوا بسوء دين السودان. واصبحنا واذا العسكر غاءب، والعازم عازب. والقاصم قاص، والطاءع عاص. والجمع متفرق، والثابت قلق، والامن فرق. والغني معدم، والجرء متندم. فهذا خلف ما ذهب من ماله ذاهب، وهذا لمن طلب الطريق باثقاله طالب. فتفتقر ذلك العزم، وتاخر ذلك الحكم.
 وانتعش الفرنج في تلك المدة، وانتشلوا من تلك الشدة. واستطالوا بعد الاقصار، وفرغوا لشغل الحصار. وجاءتهم في البحر مراكب اخلفت من عدم، وبنت ما هدم. فكمل بالمدد ما نقص من العدد. ولولا ان الله تعالي قدر بقاءهم، لكنا عاودنا صباح تلك الليلة لقاءهم. فان الفرصة ما امكنت، والحصة تعينت. والجو خال، والضو عال، والحال جميلة والجمال حال. فقضي الله بما قضي، وعرانا المضض بما مضي.
 وبقيت تلك الجيف منتنة مبتثة، وتلك الجثث محينة مخبثة مجتثة. تعرفنا ان نشورها من حواصل النسور، وان قبورها بطون الضباع والنمور. فشكونا نتن راءحتها، وشكرنا بمن جاءحتها. فجعل السلطان حملها علي العجل الي النهر، ليشرب من صديدها اهل الكفر. فحمل الي الماء اكثر من خمسة الاف جثة، بعث الي النار قبل يوم البعثة. فما عبر بها الا من اعتبر، واستشفي من اقبل بمن ادبر. وسلم الله من اسلم، وكف ورد بالردي من كفر.



  AUTO ذكر ما اعتمده السلطان في استرجاع ما نهب من الثقل واستدراك ما حزب من الخلل

 تقدم الامر الي المقدمين والامراء، بعد النداء واعلام الجهلاء. باحصاء كل ما نهب، واحضار كل ما سلب. وانه من لم يرد ما اخذه اخذ بالردي، واعتدي عليه بمثل ما اعتدي، فاحضر كل ما عنده، وبذل في الكشف جهده، وجمعوا ما تفرق منه في الخيام في خيمة السلطان، وضاقت عن كثرته سعة ذلك المكان.
 وجلس السلطان يوم الجمعة لسبع بقين من شعبان، فكل من عرف من ماله شيءا اخذه بعد احلافه، وحلا في مذاق الشكر قطاف الطافه. وسعي في معانا ذوي الاخلاق الصعبة علي سهولة اخلاقه، وشفي العلل والغلل بالنهل والعلل من اشفاقه. وقمش ذلك القماش، وحصل من ذلك الوبل الرشاش، وصح بعد العري والعثار الارتياش والانتعاش.
 وكتب الي الولاة بالامصار والنواحي، والاقطار والضواحي؛ بحث البحث وجد الكشف، واستخلاص كل ما يوجد ويءخذ بالرفق والعنف. وتراجع الناس، وتتابع الايناس. وعادت مضارب الغراءم الي مضاءها، وقضاة القواضب الي اقتضابها واقتضاءها. وغار الانف وانف الغيران، وتسلط الهزم وعزم السلطان. وثار الحنق وحنق الثاءر، وطار العلق وعلق الطاءر. وطلبت الطلي نكاح بنات الخلل الذكور، واشراب للشرب نبات الاسل الي ماء النحور. وحمي ذوو الحمية للتقاضي، وقالوا حتي متي التراضي بالتغاضي.

  AUTO ذكر مجلس عقد وراي عليه اعتمد وصواب افتقد وقد فقد

 وحضر اكابر الامراء عند السلطان يوم الخميس التاسع والعشرين من شعبان. فقال: اعلموا ان هذا عدو الله وعدونا قد اجلب بخيله ورجله، واناخ بكلكل كله، وقد برز بالكفر كله الاسلام كله. وجمع حشده وحشد جمعه، واستنفد وسعه. وان لم نعالج الان فريقه، والبحر قد منع طريقه، اعضل داءه، وتعذر غدا لقاءه، فانه اذا سكن البحر، واستسهل ركوبه السفر، تضاعفت اعداد الاعداء، فظهر الاعدام من الاعداء، وخرج الداء عن قبول الدواء.
 ونحن ما وراءنا نجدة ننتظرها، ولا قوة نستحضرها. وما بلي بهذا المعشر الا معشرنا، وما بازاء عسكر الكفر الا عسكرنا، وما في المسلمين من ينجدنا، وما في بلاد الاسلام من يسعدنا. وعساكرنا حاضرة، وعزاءمنا للتواني حاظرة، وعيون اسنتنا الي الفتك بالعدا ناظرة، وما يعوزنا الا حضور اخينا الملك العادل سيف الدين. ولا بقاء للنقاد اذا اصحر منه ليث العرين. فالراي كل الراي في المناجزة، قبل وقوفهم علي محاج المحاجزة.



 ثم قال: ليشر كل منكم برايه، ولا يقدم علي قول ورايه من وراءه. فتجاذبوا حبل الاضطراب، واختلفوا في الاراء بحسب اختلاف الاراب. وركب كل منهم هواه، واعلن بما نواه. ومنهم من قال: هذا ثالث عشر تشرين الثاني لا الاول، وقد دفعنا الي الخطب الاعضل، والتعب الاطول، والناءب الاعصي والناب الاعصل، وما نزلنا عن الخيل منذ خمسين يوما، وما طعمنا في هذه الليالي نوما، ولا سمنا لطارق طيف غمضا، ولا شمنا الا لبارق سيف ومضا، ولكم قذفتنا المنايا وقد دخلنا لهواتها وكان ابا الطيب عنانا بقوله؛ (وكانما خلقوا علي صهواتها). وقد كلت الضوامر، وفلت البواتر، وملت العساكر. وهذا الشتاء قد اقبل، والعدو قد
 استقتل، والشر قد استحفل. وما يتاتي قلعه الا لمن يتاني، وبالصبر يدرك الاريب ما يتمني. وهم بالمصابرة مصابون، ونحن علي المثابرة مثابون. وهءلاء لا يتمكن منهم الا بالجمع الجم، والسيل لا يغلبه غير الخضم. والصواب ان نصابرهم هذه الشتوة، ونستجد لنا ولخيلنا القوة. ونتاخر عن هذه المنزلة، لتحصيل هذه المصلحة المءملة، ونوكل بهم مناوبة من يمنعهم من الخروج. واذا انقضي البرد نرجع الي معالجة هءلاء العلوج. ونعيد السريجيات الي سلها والسلاهب الي السروج. والصواب الاخذ بالاحتياط ونقيم الكتب والرسل الي الاطراف والاوساط. ومكاتبة دار السلام، واعلام الامام  عليه افضل السلام  بما دفع اليه الاسلام بالشام. فان المسلمين لا شك بنجدون، ويقومون بالنصرة ولا يقعدون. ولا يترك استنفار التركمان، وترغيبهم بالبر والاحسان. واستدعاءهم بالعطايا، والتشريفات السنايا. وينفذ الي بلاد الشام القاصية والدانية في تحريك الهمم والعزاءم الوانية. الي ان تملء بالجموع ساح الساحل، وتغلي بنار الحميات بها مراجل الراجل.
 فحينءذ ينتهي امد المصابرة، ونصمم علي المكابرة مع المكاثرة. ونباديهم ونفاتحهم قبل انفتاح البحر، ونغاديهم ونراوحهم علي اقتراح القهر. وننسفهم ولو انهم جبال، وننزفهم ولو انهم بحار، ونعدمهم حتي لا يطرق جفن بلد منهم خيال. ولا يلم بجفن طارق لهم غرار.
 وما زلنا في مشاورة ومحاورة؛ ومجاذبة ومجاوبة، ومناظرة ومساورة؛ حتي تنخل الراي وتمخض، وخالوا انه تبين الصواب وتمحض. ومالوا الي الدعة؛ والخروج من الضيق الي السعة. ومن نزال الحرب الي المنزل الرحب. ومن المعترك المعتكر الي المبرك المبتكر.
 فلم تعجبني هذه الحالة، ولم توافقني هذه المقالة. وقلت: لعمري اتيتم بمصلحة، ولكنها غير مترجحة. فان الفرنج الي الان لم يتمكنوا من الحصار، ولم يحدقوا
 بجميع الاسوار. فاذا رحلنا وتنحينا عنهم ارخينا خناقهم، واطلنا الي مرادهم اعناقهم. وباب عكاء من   جانب البحر مفتوح، والمقيم بها منا بكاس تفقدنا اياه مغبوق مصبوح. والطريق اليها سابلة، والذخاءر اليها في كل يوم داخلة. والفرنج عن قطع الطريق عاجزة، وعزاءمنا علي مصابحتها ومماساتها لها دون قصدها محاجزة. وان تاخرنا تقدموا، وان هونا احكموا، وان نقضنا ابرموا. وان قعدنا قاموا، وان بعدنا حاموا. ومتي رمناهم تحفظوا، ومتي نمنا عنهم تيقظوا. وما دمنا نشغلهم فانهم لحصر البلد لا يتفرغون، والي امد الامل لا يبلغون.
 فقالوا: هذا امر هين، ومما ذكرناه صواب متعين، ووجه الصلاح فيه بين. وما مقصودنا الا ان ينتشروا ويخرجوا من مضاربهم وبصحروا. فاذا انسوا بالرجاء، لم يياسوا من الارجاء. وارخينا لهم حبل الانطار، حتي استمروا علي الانتشار. وحينءذ نصحهم علي غرة، ونعاجلهم كرة بعد كرة. وننقض عليهم انقاض البزاة علي البغاث، ونصدهم بالباعث الباغت لهم عن الانبعاث. وكان السلطان متكرها لما ابدوه من الراي الملتاث، لولا ما عرض لمزاجه من الالتياث.

  AUTO ذكر الرحيل الي الخروبة عند خيم الاثقال المضروبة

 كان السلطان مع ما الم به من الالم، غير مبد وجه الملل والسام. وهو في كل يوم يركب وعلي العسكر يطوف، ويقف مستطيلا علي العدو ويطول منه الوقوف. ويعود وقت الظهر، وعليه اثر الضر من الصبر. فليم علي فعله، وخصه الطبيب بعذله. فانتقل الي الثقل ليلة الثلاثاء رابع شهر رمضان، وخلي المنزل الاول واخلي العسكر ذلك المكان. وتقدم الي من بعكاء باغلاق الباب، وسلوك نهج الاحتراس والاجتناب. وجري الامر علي ما كنت قلته، وتحقق من الخلل ما خلته.
 فان المركيس رحل وشغل الجانب الذي كان خاليا، ورخص عنده ما كان من سوم خوفه غاليا.
 وشرع الفرنج في حفر خندق علي معسكرهم حوالي عكاء من البحر الي البر، واخرجوا ما كان في مراكبهم من الات الحصر. وفي كل يوم تاتينا اليزكية بخبرهم، وبما ظهر من اثرهم، والجد في تعميق الخندق وتتميم محتفرهم. والعسكر هاجم، كانه واجم، والظن فيه راجم، وشر الكفر ناجم، وما فينا لعود الامر عاجم.
 وقلت يوما للسلطان يركب العسكر اليهم، ويركض عليهم. فلعله ينال ظفرا، ويقضي من عسكر العدو وطرا. فقال ما يعمل العسكر شيءا الا اذا كنت معه راكبا، ولعمله مشاهدا مراقبا. ولقد صدق في مقاله، فانه كان اعرف برجاله. فانهم كانوا يبذلون معه المهج، ويخوضون من بحر الحرب اللجج، ويوسعون لهزم العدو المازق اللجج. وكان من قضاء الله انا اغفلناهم، وامهلناهم. حتي عمقوا الحفور، ووثقوا من ترابها   السور. وملءوه بالستاءر، ومنعوه من الطير الطاءر. وبنوه واسسوه، وستروه. وترسوه ورتبوا عليه رجالا، ولم يتركوا اليه لواغل مجالا. وتركوا فيه ابوابا وفروجا، ليظهروا منها اذا ارادوا خروجا.
 ولما فرغوا من هذا الامر اشتغلوا بالحصر. ونحن نقول: لا مبالاة بهم ولا اكتراث، وما اسهل اذا عزمنا عليهم لاصولهم الاجتثاث، وبسيول سيوفنا نغسل تلك الاخباث. واي وقت قصدناهم وجءناهم وجاناهم، ونكانا قرحهم ونكبناهم. وما فوارسهم لنا الا فراءس، وما خنادقهم لهم الا رموس دوارس. وما حفروا الا قبورهم، وما دبروا الا ثبورهم. ومتي قصدناهم كذبت ظنونهم، وصدقتهم منونهم. وامتلات باشلاءهم خنادقهم، واظلمت عليهم بغربنا مشارقهم، وبيتتهم بواءقهم وتبت علاءقهم.

  AUTO ذكر راي راءب، عن النظر في الغاي غاءب، اسفر عن داء داءب وابان عن غرارة بغراءب

 وقع لبعض الاكابر فثني عليه خنصره، ووكل باتمامه سمعه وبصره. لما تمت علي الفرنج تلك المقتلة، وعمت فيهم الهلكة، وضمت اشلاءهم المعركة، وشوهدت علي الربي حجب نحورهم المهتكة. وخمدوا وخملوا، واهلكهم الله بما عملوا. وقع لبعض الاكابر انه لم يبق للقوم انتعاش من تلك المعاثر. وانهم قد عدموا القرار، وعزموا الفرار. ولو قدروا علي النجاة لخلصوا، ولو فتحنا طريقهم ما تصبروا ولا تربصوا.
 وقال للسلطان: ارحلوا عنهم حتي تروا ما يكون منهم. فانهم يرهبون ويهربون، ويبعدون الي صور ومن بعدها ومن عكاء ر يقربون. فمال قوم الي مقاله، وتخيلوا مثل خياله. واشار بقطع طريق البلد، والصدر عن ورد الرصد، والجد في تعمية الجدد. وان يفتح لهم ما سد من الطريق، ولا يعوقهم فانهم تعوي من التعويق.
 ولما بلونا رايه، وتلونا اية، اخلف ظنه، وبدا وهنه. وما زاد الفرنج الاثباتا، ولم نعرف لشملهم علي ما توهمه شتاتا. وكنا نتحدث بذلك الراي الفاءل، ونقول ما اعجب قبولنا قول هذا القاءل.

  AUTO ذكر ما جري بعد ذلك من الحوادث، وتجدد للعزاءم من البواعث

 اقام السلطان بالمخيم لاصلاح مزاجه، وايضاح منهاجه. ومداراة المه، ومداواة سقمه، فوهب الله له العافية، وكمل له عصمته الكافية، ومنته الشافية، ونعمته الوافية، وابدي له الطافه الخافية. وقوي قلبه علي المقام بنية الانتقام. وصرف الاجناد الغرباء   ليرجعوا في الربيع، ويستريحوا في مرابعهم لوقت الرجوع. واقام في مماليكه وخواصه، ورجال حلقته المنصورة من ذوي استخلاصه. ورتب
 بالنوبة علي الفرنج يزكا ضمنه دركا، وادار بهلاك القوم منه فلكا.
 وكان في مماليكه كل مقدم مقدام، وكل همام همام. وكل ليث ذي لوثة وكل حدث محسن له حسن احدوثة، وكل ضيغم ضاغم، وكل اسد عرين ليس الا عرنين قرنه براغم. وكل ريبال ذي بال، وكل بطل من ولاية الهيجاء غير بطال. وكل مغير للنصر مريغ، وكل مسء الي العدو لكاس الحمام مسيغ. وكل تركي للرماء غير تارك، وللاصماء غير فازك قوسه في ظفر الهدي موتر علي الوتر، وسهمه من مقل العدا طاءر الي الوكر، وسيفه في رداء الردي حال بدم الكفر. وكل (حميدي) في الروع حميد؛ وبالحرب عميد. وكل (هكاري) علي القرن عكار، وفي الوغي كرار، وللقنا جرار. وكل (زرزاري) بالاسد زار، وللبسالة كاس ومن العار عار، وكل (مهراني) في القتال ماهر، وللرجال قاهر، وعلي الابطال ظاهر. وكل كمي كميش، واكديش علي اكديش.
 فما خلا يوم من وقعة، وما صار من بارزهم الا الي صرعه، وما عاد من نجا ومن زنابير سهامهم الا للسعة، وما حصلت شفاه شفارهم من طلاء من طاولهم الا علي لطعة. وما تبقي علي لتوتهم ليت، ولصوتهم في النزال كل صباح ومساء صيت. وبلي الفرنج منهم بالمبير المبيد، واعتاق بهم مراد العدو المريد.
 وما زال هذا دابهم في الركوب، ومباركتهم ومراوحتهم الي مواقف الكروب. فكم اقروا منا اعينا بايديهم، وثبتوا عدل النصر بتعديهم، وصلوا شر الشرك بتصديهم، وحركوا ما سكن وهدا من عزاءم الهداة بتهديهم.
 وفي يوم الاثنين ثالث شهر رمضان اخذ اصحابنا بعكاء مركبا للفرنج الي صور مقلعا، واجتلينا به من سني النصر مطلعا. وكان المركب محتويا علي ثلاثين رجلا وامراة واحدة ورزمة من الحرير. وجاءت حظوة حلوة، وغنيمة صفوة، ونشوة اعقبت صحوة. وصبيحة استصحبت ضحوة. وقوة من وهن العدو، ومحبة فكت
 رهن السلو. فقد كان انكسر نشاطهم، وانقبض انبساطهم، وانخفض اغتباطهم. وفترت عزمتهم وقصرت همتهم، وخمدت فورتهم، وركدت ثورتهم.
 فلما عثروا بالمركب انتعشوا وانقشوا، وتنغموا وتنغشوا. ودب الروح، وشب المروح. وتحرك الساكن، وتدرك الضامن. وصارو يخرجون ويحرجون، ويقتلون ويجرحون، ويمسون علي القتال ويصبحون ويكافحون ويدافعون، ويقارعون ويواقعون. والعسكر في المنزلة هاجم، وجم جمعه واجم. واليزكية زكية، والعيون ذكية. والنوب راتبة، والعدة المعينة المعينة في كل يوم راكبة.



  AUTO ذكر وصول ملك الالمان

 ونما الخبر بوصول ملك الالمان الي قسطنطينية في عدد دهم دثر، ونظم من خيله ورجله ونثر. وهو علي قصد العبور الي بلاد الاسلام، وقطع بلد الروم والارمن الي الشام. وانه في ثلاثماءة الف مقاتل، من كل سالب باسل، وطالب باطل. وجهم جهنمي، واشقري سقري، وانمش افعواني، وصل صليبي صلاءي. وارقش حنشي، ومستعر سعيري. ومحرب لظوي ، ومغوار ناري. وضار بالقرن ضار، وجار للدرع جار. وكل ذءب عاسل، ذاب بعاسل. وازرق لابيض مشتمل، واصهب لاسمر معتقل. وكل جحيمي جاحم، وجمري فاحم. وحربي بحري، وبار بري. وقاطع في طريق الوصول، وراحل بقصد الحلول. وناز الي النزال، وصال بنار الصيال. ومشمر علي الموت متمرن، ومتحين الي المنون متخنن.
 وفيهم ستون الف فارس مدرع مقنع، ما له سوي السوء من مقنع. وانه مع الالماني ملوك وكنود، وكل شيطان لربه كنود. وكتب صاحب قلعة الروم مقدم الارمن وهو في قلعة علي الفرات؛ ومن اهل الذمة في المامن. يبدي تنصحا واشفاقا، وتخوفا علي البلاد واحترافا. ويقطع بان الواصلين في كثرة، وان الناهضين الي طريقهم في عثرة. وابرق في كتابه وارعد، وابدع بخطابه وابعد.
 ولا شك انه الي جنسه النجس ماءل، وبملاءة اهل ملته قاءل.
 ولما وصل هذا النبا وقيل انه عظيم؛ وورد هذا الخبر وخيل انه اليم؛ كاد الناس يضطربون، علي انهم يصدقون ويكذبون، ومن طرف كل حبل من الراي يجذبون. وقلنا: ان وضح هذا الخطر؛ وصح هذا الخبر؛ فالمسلمون يقومون لنا ولا يقعدون، ويغضبون لله ولا يرضون انهم لا يعضدون. علي ان ناصرنا ومءازرنا ومظاهرنا.
 وحققنا باظهار القوة لمن استوحش التانيس، وبثثنا بالارسال الي بلاد الروم عيونا وجواسيس. وندبنا رسل الاستنصار، وبعثنا كتب الاستنفار الي جميع الامصار والاقطار. وقلنا: ما هذه المرة الا مرة، ولا يسيغها الا كل مرء ابي، وما هذه الكرة مثل كل مرة، ولا يحضرها الا كل كميش كمي.

  AUTO ذكر رسالة دار الخلافة

 وعول السلطان علي (القاضي بهاء الدين بن شداد، يوسف بن رافع ابن تميم) ليكون كتابه الي الديوان العزيز مع رسول كريم. وقال له: ما احتاج اوصي، وانت تستوفي القول وتستقصي. وجعل له الي كل ذي طرف في طريقه رسالة، واودعه اليه مقالة.
 فسار من عندنا في شهر رمضان مغذا، يبذ خيل العزم بذا، وبجذ حبل السير جذا. ووصل الي حلب والقاضي ضياء الدين القاسم بن يحيي ابن عبد الله   الشهرزوري رسول السلطان ببغداد قد عاد ، وذكر انه قد بلغ المراد، وانه استجدي واستجاد، واستفاد واستزاد، وانه استكمل للعدة الاستنجاز، وللعدة الاستنجاد.
 فما هذا الرسول اراءح. وربما اعرضت لتلك الحزاءج الجواءح. واذا اختلف الحديث حدث الاختلاف ومتي الفي غير ما القي الغي الاءتلاف. فما هذا لعجل، ومم الوجل. فصدقه الملك الظاهر غازي صاحب حلب، عن كل ما ابان عنه
 واعرض.
 وكتب الي والده، بذكر مقاصده، وقال: انا لا اقدر علي صد من للخدمة تصدي، ولا رد من بثوب الرسالة تردي، وانت تمضي الي السلطان، بما اوضحته من البرهان. وهو يحكم ويحكم، ويعقد ويبرم. ويقول فتسمع، ويامر فتتبع. ولعلك تعود سريعا، وتجد شمل ما الفته جميعا.
 فوصل ضياء الدين الشهرزوري وهو مغتاط، وسجاياه السجاح غلاظ. وتغير علي، ونسب انفاذ القاضي بهاء الدين الي، فانه كان مخاللي ومخالطي ومباسطي. فازلت عنه كل طن، واعتذرت اليه بكل فن؛ فما بسط عذر؛ ولا قبض ذعر. فاني علي اسبابي ببغداد خاءف، ودون رضي كل ساءر اليها واقف. واسترضيته فما رضي، ومضيت اليه مرارا قبل ان يمضي.
 ثم اجتمع بالسلطان وندمه علي ما قدمه، واعلمه بما علمه. وقال له: الشغل قد فرغ، والمقصود قد بلغ، والسءال قد اجيب، والسءل قد اصيب. والمخطوب بزمامه نحوك مخطوم، وكل ملك سواك لاجلك من رضاع رضاهم مفطوم. فكن للامام يكن لك، واقبل امره ليقبلك.
 واجتمع بالسلطان دوني، واتفق بجماعة شاركوه وافردوني. وقرروا معه سرا امرا، وحذروه ان يصير جهرا. ولو كنت معهم لعرفتهم ان الامر الذي ابرموه غير مبرم، وان الراي الذي احكموه غير محكم. وما زالت اوكد الامر حتي يءمن انتفاضه، واتعرض دون الراي حتي لا يمكن اعتراضه. واتيقن ان الامر ما فيه خلاف، وان الوعد ما له اخلاف. فما فعل الرسول يتلبث، ولا امهل بتمكث، بل جعل علي المجاز لا الحقيقة مجازه، وزعم فيما دبره نجاحه ونجازه. وسلك فيما تقرر نهج العجب، واسرع العودة علي النجب.
 فلما انفصل عن السلطان، بما وصله من الاحسان، جمع السلطان الامراء علي
 المشورة، ووقفهم علي المعني والصورة. وقال لهم: قد وعدت الخليفة علي لسان الشهرزوري بشهرزور، واستدعيت عسكره المنصور، وربما قدم الينا الحضور، فيكمل لنا النصر والحبور. فقالوا: هذا راي راءب، وشاو شاءب، وامر عنه الصواب ناء، وكيف تعد الامام بما لا يقرن بوفاء. وكيف ينجز هذا الرعد وينجح هذا القصد! ودونه ايحاش من هو في طاعتك! فكنت تبذل ما يدخل في استطاعتك. اما صاحب   الموصل طلبها فمنع، وصاحب اربل عنها دفع، ومملوكك بها لمن يجاوره خاءف، وكل ايواءي لحدها وحقها حاءف. وما من هءلاء الا من بذل عنها اموالا واحوالا، والتزم من الجنود والنقود انجادا خفاقا وحمولا ثقالا. فاذا عرف انك اخرجتها لمن له الامر؛ دخل عليهم الضر. وملك مالك الامر امرهم، وابدوا في انقطاعهم عنك عذرهم. وانقطع الواصل، وارتفع الحاصل. وما جاءنا من المذكورين فارس واحد، ولا ساعد علي ما نحن فيه بعدها مساعد. فاما هذا بكتمر في خلاط قد جمع الاخلاط؛ وجهر بالعداوة؛ واقام علي الغيابة والغباوة.
 فقال السلطان: الخليفة ملك الخليقة، وهو مالك الحق والحقيقة. فان وصل الينا اعطيناه هذه البلاد، فكيف شهرزور! وسيحدث الله بعد الامور الامور.
 ولما وصل ضياء الدين الشهرزوري الي بغداد؛ وصادف بها القاضي بهاء الدين بن شداد. فلم يسفر امر سفارته عن سداد. وقيل له: جواب ما اتيت فيه مع ضياء الدين نسيره، ونندبه فيما نتخيره. وشرف بهاء الدين واعيد، وزين ضياء الدين وزيد. وذكر ما جري فتم الاعتداد، ونم الاحماد. وسياتي ذكر ما الت اليه نوبته، حين كانت اوبته.

  AUTO ذكر وصول الملك العادل سيف الدين اخي السلطان والاستظهار بجموعه والاجتماع بظهوره لنصرة الايمان

 ووصل الملك العادل سيف الدين من مصر منتصف شوال، في جيش ال، وجمع حال. وشوكة راءعة وشكة رادعة، وشارة سارة، وديمة من الباس دارة. وعدة منتخية منتخبة، وعدة منتقاة مهذبة. من كل اجدل علي مرقب، واجود علي جواد مقرب. وصاف عتيق علي صافن عتيق، وطود علي طود ونيق علي نيق، وصقر علي سوذنيق. وبحر علي صابح، وجذع علي قارح. ومن كل رءبال علي تتفل، واغر محجب علي اغر محجل. ومن كل ابيض ضرب بالبيض ضراب، وكل اسمر باسل بالسمر سلاب، وكل اروع يحمل يراعا، وكل شجاع يعتقل شجاعا. وكل احمي احمس، وكل افري افرس. ومن كل اسد خادر، وقسور قاسر. وضيغهم ضاغم، وقمقام واقم. وليث به لوثة، وحدث له في الشهامة احدوثة.
 واحضر معه من سودان مصر كل ذمر كانه العبسي عابس، وكل مغامر للموت مغامس. وكل غربيب حلكوك، وكل سرحان صعلوك. وكل ضرغام غريفي، ومقدام ريفي. وكل خارج لثار، وكل مارج من نار. وكل اسود سالخ، وكل راس في الشر راسخ.
 وجاءوا بالغبسة القبطية، والترسة اللمطية، والصلال القفطية.
 والالال النوبية، والحراب الحربية، والصعاد الصعيدية. والصوارم المذروبة، والصراءم المشبوبة. والاسنة المسنونة، والصوابغ الموضونة.



 والسراحين السارحة، والثعابين الجارحة. والتماسيح المزدردة، والشياطين المتوقدة. والزانات والزنيات، والهنديات واليمانيات.
 وكان يوم وصول العادل مشهودا، لم يترك في كل ما يراد من القوة مجهودا.
 واقبل في روع ظاهر وضوع باهر. وبشر ذاءع، ونشر ضاءع. وحبور تام، وسرور عام. وهزة وطرب، وعزة وارب. وقلنا: سيف الدين المنتضي، وناصر الاسلام المرتضي، وغياث الانام المرتجي، وسلطان جيوش المسلمين المجتبي. لقد نص النصر، وكف الكفر. وسلم الاسلام، ونام الانام. وامن الايمان، وتسلط السلطان. وحليت الاحوال وفرغ البال، وبلغت الامال، ونيل رجاء الرجال، وازيل ابطاء الابطال. ووردت زناد الاجناد، ورويت ظماء الصعاد. فما بعد اليوم الا بعد القوم. وادراك ما استقام من النهج، وهلاك من اقام من الفرنج.
 ونزل الملك العادل في مخيمه، وقدم اليمن بمقدمه. وتقدم السلطان الي راجل دمشق والبلاد فحضر، وضايق الفرنج به وحصر. ولم يخل العدو في كل حين من حين، وفي كل وقت من مقت؛ وفي كل شان من شين. وفي كل بقعة من وقعة، وفي كل صقع من صقعة. وفي كل ليلة من بلية، وفي كل سحرة من كيسة بالكناية فيهم ملية. والملك العادل يركب في كل يوم ويبلي ومن جهده في القتال لا يخلي. والفرنج علي البلاء صابرون، وللعناء والعناد مكابرون لا يبرزون ولا يبارزون، ولا يجاوزن خنادقهم وهم فيها متحادزون.

  AUTO ذكر فصل الي الديوان العزيز واشتمل علي مجاري الاحوال

 قد تقدمت المطالعة بمنازلة العدو المنازل بالنوازل، ومجاولة اهل الغواية بالغواءل، ومقاتلة طواغيت الكفر الواصلة في البحر بعدد امواجه الي الساحل. وقد نزلوا علي عكاء المحروسة، براياتهم المنكوسة، واراءهم المعكوسة. وحشودهم المجموعة، وجموعهم المحشودة، وظلال الضلال الممدودة، واقدام الاقدام المصدودة المسدودة.
 وقد مضت ثلاثة اشهر شهر بها التثليث علي التوحيد سلاحه، وبسط الكفر جناحه، وحصل الشرك علي قروحه وعدم اقتراحه. وقتل من الفرنج وعدم في الوقعات التي روعت؛ والروعات التي وقعت؛ اكثر من عشرين الف مقاتل، من فارس وراجل، ورامح ونابل. فما اثر ذلك في نقصهم، ولا ارث الا نار حرصهم. وما فلل حد حديثهم الحادث، ولا قلل عدد كثيرهم الكارث. ولا غضوا عيون اطماعهم، ولافضوا ختوم اجتماعهم. ولا ردوا وجوههم عن مواجهة الردي، ولا قطعوا املهم عن الوصول الي المدي، ولو قطعوا بالمدي، وهم لمواضعهم ملازمون، وفي مصارعهم جاثمون، وعلي   الموت صابرون، والي الحمام صاءرون. وبالخنادق من البواءق محتمون، وبالطوارق من الطوارق معتصمون، وعندهم انهم للبلد محاصرون، وهم علي الحقيقة وان كانوا لكثرتهم غير محصورين محصوون، وان جندنا لهم المنصورون.
 وللعساكر الاسلامية فيهم كل يوم نكاية شديدة، وفتكة مبيدة. ووقعة ناكية، وجمرة ذاكية، وصدمة صادعة، وحدمة رادعة.
 ولما امتنع الدخول عليهم؛ وتعذر الوصول اليهم؛ جمع راجل البلاد؛ وحشد الي حشودهم ذوو الاستعداد. حتي نقاتل الراجل بالراجل، والفارس بالفارس؛ ونقترع جمعهم بكر الفتح العانس. وقد وصل الاخ العادل وفقه الله للمراضي الشريفة، بالجموع الكثيرة الكثيفة. ولعل الله ان يجعل حتف هءلاء الفرنج فتحا لابواب الفتح، ويعجل لليالي امال المسلمين بطلوع صبح النجح. وليس هذا العدو بواحد فينجع فيه التدبير، وياتي عليه التدمير. وانما هو كل من وراءالبحر، وجميع من في ديار الكفر. فانه لم يبق لهم مدينة؛ ولا بلدة ولا جزيرة؛ ولا خطة صغيرة ولا كبيرة؛ الا جهزت مراكبها، وانهضت كتاءبها. وتحرك ساكنها، وبرز كامنها، ونفضت خزاءنها، وانفضت معادنها، وحملت ذخاءرها، وبذلت اخايرها. وثار
 ثاءرها، وسار ساءرها، وطار طاءرها. ونثلت كناءن كناءسها، واستخرجت دفاءن نفاءسها.
 وخرج بصلبانها اساقفتها وبطاركها، وغصت بالافواج فجاجها ومسالكها. وتصلبت للصليب السليب، وتغضبت للمصاب المصيب. ونادوا في نواديهم بان البلاء دهم بلادهم، وان اخوانهم بالقدس ابارهم الاسلام وابادهم. وانه من خرج من بيته مهاجرا؛ وبحرب الاسلام مجاهرا؛ ولتعبده مستردا؛ ولجده في النخوة لدينه مستجدا، فقد وهبت له ذنوله، وذهبت عنه عيوبه.
 ومن عجز عن السفر بعدته وثروته من قدر. وبذل البدر لمن بدر. فجاءوا لابسين للحديد بعد ان كانوا لابسين للحداد؛ وتواصلت منهم الامداد بالامداد، وتوالت انجاد الانجاد. وهم علي النقص يزيدون، وعلي الابد يبيدون، وبالمهج يجودون، وعن اللجاج في خوض اللجج لا يعودون.
 وهءلاء هم الواصلون في البحر القاطعون اثباجه، المكاثرون امواجه. فاما ملوكهم الواصلون في البر فقد تواترت اخبارهم، بان خلت منهم ديارهم؛ ورمتهم الي اغراضهم البعيدة اوتارهم. وبهم يستفحل الشر، وبعضل الامر. ويصول الكفر ويجول؛ ويتطاول الشرك ولكنه لا يطول. فان لدين الله من خليفته ناصرا لا يسلمه، ورازقا لا يحرمه. وما تمسك بحبل طاعنه الا من فاز قدحه وحاز السناء قدحه، واسفر صبحه، ووفر نجحه. وبدا علوه، وباد عدوه. والخادم بقوة رجاءه في العوارف الامامية؛ والعواطف النبوية؛ وشدة استظهاره بالنصرة الظاهرة الناصرية، ان ان يفرق الجمعين ويجمع للفريقين القمعين. ويعيد البر بحرا من دماء وافدي البر والبحر، ويقطع دابرهم دابر الكفر.



  AUTO ذكر وصول الاسطول المنصور من مصريوم الثلاثاء سادس عشر ذي القعدة في المراكب المستعدة المستبدة بالباس والشدة وكانت عدته خمسين شينيا

 كان السلطان منذ وصول الفرنج الي عكاء قد كتب الي مصر بتجهيز الاسطول؛ وتجزية حباله، وتزجية امور رجاله. وتكثير عدده، وتوفير عدده. واصلاح شءون شوانيه. واسناء رواسي سواريه. فتولي (حسام الدين لءلء الشيخ) امره، وشرح لايراده واصداره صدره. وانفق من ماله ما جمع به شمل رجاله.
 وهذا لءلء قد اشتهرت في الكفر فتكاته، وشكرت في العدو نكاياته. وقد تفرد بغزوات لم يشاركه فيها احد، ولم يكن فيها علي الاسلام لغيره يد. وما سلك نهجا الا ملك، ولا طلب غاية الا ادرك. وهو ميمون النقيبة، مشكور الضريبة. وهو الذي رد الفرنج عن بحر الحجاز، ووقف لهم علي طرق المجاز. ولم يترك منهم عينا تطرف؛ ولم يبق لهم دليلا يعرف. وغزواته مشهورة، وفتكاته مذكورة. وامواله مبذولة، واكياسه اعقد الانفاق في سبيل الله محلولة.
 فتولي الاسطول، وجمع به الطول والطول. ووصل به. وللفرنج من شوانيها علي وجه البحر عقارب تدب، ولواسب سوالب ما تغيب وما تغب. وسفن حمالة ومقاتلة، وبطس للازواد والمير ناقلة.
 فصدمتها مراكبها بمناطبها، واستطال الاسطول المنصور علي اساطيلها، وجاء حقه بازهاق اباطيلها. واطلعت في سماء البحر كواكب مراكبنا نجوما، وقذفت لشياطين الكفر رجوما. واقبلت سواريها بالرواسي، مبرمة الامراس محكمة المراسي. وقطعت اللجة باشباه امواجها، وسدت فجاجها بالاواجها، ونكست اعلام الاعلاج عن اثباجها. ووافت اساودها السود بالاسود، وسدت عقبانها الافاق باجنحة الرايات والبنود. وطارت بقوادم المجاذيف وخوافيها، وزارت بجوارح المقاذيف وعوافيها.
 فجاءت وسفن العدو كالجبال تمر مر السحاب، وتطوي اللجة كطي السجل للكتاب.
 فصدتها وصدعتها، وردتها وردعتها. فكانما عبت غربانها بين احبة الكفر اعاديها، واناخت ظعاءن الضغاءن علي شواتي شوانيها، وعادت قوامص الفرنج فيها قناءص جوارح جواريها.
 فاول ما ظهر الاسطول المنصور بشيني للفرنج عظيم الشان، عاد طاغ باهل الطغيان والعدوان. فقتل مقاتليه، وتبع ما يليه. فوقعت بطشته الكبري ببطسة كبيرة، تشتمل علي ميرة لهم زذخيرة وامتعة كثيرة.
 وتفرقت سفن الفرنج ايدي سبا، واصلد زندهم وكبا. وعادوا محصورين محسورين قد دفعت مراكبهم التي دافعت عن مباركهم، وايقنوا انهم تورطوا في مهالكهم. وسيرت بوصول الاسطول كتب الي الاقطار، وبشر المسلمون بما حصل به من الاستظهار.



  AUTO ذكر فصول انشاتها فيها منها فصل

 ولما راينا امدادهم في البحر متضاعفة، وجموعهم متكاثفة، استدعينا الاسطول المصري المنصور فجاءنا فجاءة، وامتد اسطرا علي طرس البحر اعيت متاملها قراءة، واقبلت جواريه جوارح من قناءصها القوامص، وصدمت شوانيه شواني الشناة فعادت مراكبهم وهي نواكص. وطارت غربانا ببين احبة الكفر اعداء الاسلام ناعبة، واطردت علي طراءد الفرنج فطردتها غالبة لا لاغبة.
 وظفرت اول يوم الورود بسفن للعدو معمرة ، والهبت في الماء علي اهل النار كل نار للنكال مسعرة. وانقطعت طرق الفرنج البحرية فاستطالت بها اساطيلنا فذهبت وجاءت، وعملت ما شاءت، وتبعتهم مرارا، وبالغناءم فاءت، واعشت اعين الراءين كلما تراءت. فضاقت بها العداة ذرعا، ولم تجد من بعدها مطمعا ولا مرعي.

  AUTO فصل من كتاب

 صدر الكتاب بورود الاسطول المصري، وبالسطو الشديد والباس القوي. فارتاع الكفر من وصوله وصوله الراءع؛ وذل جمع الكفر لعزه الجامع؛ وجاء بكل شيني شانء. لشاءن الدين واجء، مفاجع للعدو بالهلاك مفاجء. مفرق لمراكب الشرك المجتمعة؛ مضيق لمناهج مضارها المتسعة. فطحن مناكب مراكبها، ووسع معاطن معاطبها. واستولي منها حالة وروده علي عدة للملاقاة مستعدة، ولا مداد اعانتها ممن وراءها مستمدة. وقتل من فيها من الرجال؛ وغنم ما وجد فيها من العدد والاموال.

  AUTO فصل من مكاتبة اخري

 وصل الاسطول المنصور في كل شيني شانء للشرك شاءن، زاءد لبهجة الاسلام زاءن. زاءر بكل اسد زاءر، ساءر بكل مقدام الي مقام الاقدام ساءر.
 وكانت الفرنج قد جهزت مراكبها، وارهفت غروبها وسنمت غواربها. وملاتها برجال ايديها علي قواءم القواضب قوابض، وارجلها علي الثبات في روابي متون سفنها روابض. وهم علي انتظار الاسطول. ليطاولوه؛ ويلقوه وبالمدافعة يجاولوه.
 فلما وصل وصال؛ وراع امره وهال؛ وجلا عليهم الاوجال والاجال؛ بتوا المراسي والحبال، وانهزموا بسفنهم، واذنت قوتهم بوهنهم. واستولي علي عدة منها بالعدد والرجال والذخاءر والاحمال مملوءة، وسلبهم كل ما اعدوه فيها من قوت وقوة.
 والفصول كثيرة وانما ذكرت منها ما وصف صورة الحال علي جلبتها، واعرب عن حقها وحقيقتها.



  AUTO ذكر ما اعتمده السلطان من تقوية البلد ونقل الرجال والذخاءر والعدد

 ولما اشتد البرد وتوالت الغيوث؛ وتبحرت السهول والوعوث؛ وحالت الاوحال؛ ولاحت علي خلاف المراد الاحوال؛ وتعذر الخروج الي تلك المروج؛ وامتنع علي السالك قصد اولءك العلوج؛ وزال حكم النزال؛ واستقال من استقل بالقتال؛ شرع السلطان فيما هو انفع واجدي، وانجع وانجي، وارجع بالاحتياط والحزم وارجي؛ وهو تقوية عكاء بالميرة والذخيرة، والاسلحة الكثيرة. والرجال الحماة، والابطال الكماه.
 فنقل اليها في المراكب جماعة من الامراء الاملءاء باجنادهم، فدخلوا اليها بعددهم وازوادهم. واستظهر البلد ايضا برجال الاسطول ورءساءه وقواده، فما دخل احد فيها الا بزيادة في زاده. وكانوا زهاء عشرة الاف بحري حربي، علي الجري الي الموت جري. فامتلا البلد بكل منتخب منتخ، ومرخص مهجته الغالية للاسلام مصرخ. وانتفع بهم في جذب المنجنيقات، والرمي في العرادات، والحذف بالنفاطات، والاحراق بالزراقات؛ والزرق بالمحرقات. والقاء القوارير، واذكاء المساعير. وتطريح النار؛ وتطويح الاحجار؛ ومواصلة القطاعات، والزيارة بالزيارات. وتوتير الجروخ والزنبوركات، وتطيير الناوكات النواكي من مقاتل العدو الي الوكنات. ومناشبة الفرنج في كل وقت بالاخذ والوقذ، والجد في الجد والجذ. وطروقهم ليلا علي سبيل التلصص، وسوقهم من سوقهم علي وجه التصيد والتقنص.
 وكبسوا ليلة سوق الخمارات والعواهر، وسبوا عدة من المستحسنات الفواجر. واستنصروا بذلك واستبشروا؛ واجتراوا منه علي ما اجروا.
 وكذلك من عندنا يدخل اليهم الرجال متسوقين، وياتونهم من كل جانب مجتمعين ومتفريقين. فمن قدر علي حصان اخذه واخرجه، ومن تعذر عليه اخراجه عقره وبعجه. ومنهم من يهجم علي الرجال في خيمته ويرهبه بمد مديته. ويسلبه سكونه
 بسكينه، ويجعله ان لم ينجذب معه من حينه علي يقينه. فيقوده بخطام القهر، ويجذبه بخدام الاسر.
 ووقع القوم من هذا في بلاء مبل، وعناء عن حب الحياة مسل. فقد كثر اليهم الاجتياز ومنهم الاحتياز، وشق عليهم الاحتراس والاحتراز. وتحيل الناس في اغتيالهم بكل طريق، وازداد فرقهم من كل فريق. واعدت الحال من الليل الي النهار، والمكابرة والجهار، حتي كان رجالنا يختفون بالحشيش في اجراف الانهار، فاذا صادفوا فارسا ورد الماء فاجءوه بالقتل او الاسار.

  AUTO ذكر حال نساء الفرنج

 وصلت في مركب ثلاثماءة امراة افرنجية مستحسنة، متحلية بشبابها وحسنها   متزينة. قد اجتمعن من الجزاءر، وانتدبن للجراءر. واغتربن لاسعاف الغرباء، وتاهبن لاسعاد الاشقياء، وترافدن علي الارفاق والارفاد، وتلهبن علي السفاح والسفاد. من كل زانية نازية، زاهية هازية، عاطية متعاطية، حاظية خاطية، متغنية متغنجة، متبرزة متبرجة، نارية ملتهبة، متنقشة متخضبة، تاءقة شاءقة، فاءقة راءقة، راتقة فاتقة، راقعة خارقة، مارقة رامقة، قاسرة سارقة، فارجة فاجرة، فاتنة فاترة ، مشتهاة متشهية، ملهاة متلهية، متفننة متفتية، ناشية منتشية، متشوقة متسوقة، مقترحة محترقة، متحببة متعشقة. حمراء مرحاء، نجلاء كحلاء، عجزاء هيفاء، غناء لفاء، زرقاء ورقاء، متخرقة خرقاء.
 تسحب غفارتها، وتسحر بنضارتنا نظارتنا. وتتثني كانها غصن، وتتجلي كانها حصن. وتميس كانها قصيب، وتزيف وعلي لبتها صليب. وهي باءعة شكرها بشكرها، باغية كسرها في سكرها.
 فوصلن وقد سبلن انفسهن، وقدمن للتبذل اصونهن وانفسهن. وذكرن انهن قصدن بخروجهن تسبيل فروجهن. وانهن لا يمتنعن من الغربان، وراين انهن لا يتقربن
 بافضل من هذا القربان، وتفردن بما ضربنه من الخيم والقباب، وانضمت اليهن اترابهن من الحسان الشواب. وفتحن ابواب الملاذ، وسبلن ما بين الافخاذ. وبحن بالاباحة، ورحن الي الراحة؛ وازحن علة السماحة، ونفقن سوق الفسوق، ولفقن رتوق الفتوق. وتفجرن بينابيع الفجور، وتحجرن بنزو الفحول منهن علي الحجور، وعرضن الامتاع بالمتاع، ودعون الوقاح الي الوقاع.
 وركبن الصدور علي الاعجاز، وسمحن بالسلعة لذوي الاعواز، ودمن علي تقريب خلاخلهن من الافراط، ورمن فرشهن علي بساط النشاط. وتهدفن للسهام، وتحللن للحرام. وتعرضن للطعان، وتضرعن للاخدان. ومددن الرواق، وحللن حين عقدن النطاق. وصرن مضارب للاوتاد واستدعين النصول منهن الي الاغماد. وسوين اراضيهن للغراس، واستنهضن الحراب الي التراس. واستفرن المحاريث الي الحرث، ومكن المناقير من البحث. واذن للرءوس في دخول الدهاليز، وجرين تحت راكبيهن علي ضرب المهاميز. وقرين الاشطان من الركايا، وفوقن النبال في اعجاس الحنايا، وقطعن التكك، وطبعن السكك.
 وضممن الاطيار في اوكار الاوراك، وجمعن قرون كباش النطاح في الشباك. ورفعن الحجر عن المصون، وترفعن عن ستر المكنون. ولففن الساق بالساق، وشفين غليل العشاق. وكثرن الضباب في الوجار، واطلعن الاشرار علي الاسرار. وطرقن الي الاودية، والسيول الي الاودية. والجداول الي الغدران، والمناصل الي الاجفان. والسباءك الي البواتق، والزنانير الي المناطق والاحطاب الي التنانير، وذوي الاجرام الي المطامير والصيارف الي الدنانير. والاعناق الي البطون، والاقذاء الي العيون.
 وتشاجرن علي الاشجار، وتساقطن علي الثمار. وزعمن ان هذه قربة ما فوقها   قربة، لاسيما فيمن اجتمعت عنده غربة وعزبة. وسقين الخمر، وطلبن بعين الوزر
 الاجر . وتسامع اهل عسكرنا بهذه القضية، وعجبوا كيف اعبدوا بترك النخوة والحمية.
 وابق من المماليك الاغبياء؛ والمدابير الجهلاء؛ جماعة جد بهم الهوي، واتبعوا من غوي، فمنهم من رضي للذة بالذلة، ومنهم من ندم علي الذلة فتحيل في النقلة. فان يد من لا يرتد لا تمتد، وامر الهارب اليهم لاتهامه يشتد؛ وباب الهوي عليه يستد. وما عند الفرنج علي العزباء اذا امكنت منها الاعزب حرج، وما ازكاها عند القسوس اذا كان للعزبان المضيقين من فرجها فرج. ووصلت ايضا في البحر امراة كبيرة القدر، وافرة الوفر، وهي في بلدها مالكة الامر. وفي جملتها خمسماءة فارس بخيولهم واتباعهم، وغلمانهم واشياعهم. وهي كافلة بكل ما يحتاجون اليه من المءونة، وزاءدة بما تنفقه فيهم علي المعونة. وهم يركبون بركباتها، ويحملون بحملاتها، ويثبون لوثباتها، وتثبت ثباتها لثباتها.
 وفي الفرنج نساء فوارس، لهن دروع وقوانس. وكن في زي الرجال، ويبرزن في حومة القتال، ويعلمن عمل ارباب الحجا وهن ربات الحجال. وكل هذا يعتقدونه عبادة، ويخلن انهن يعقدن به سعادة، ويجعلنه لهن عادة. فسبحان الذي اضلهن، وعن نهج النهي ازلهن.
 وفي يوم الوقعة قلعت منهن نسوة، لهن بالفرسان اسوة، وفيهن مع لينهن قسوة، وليست لهن سوي السوابغ كسوة. فما عرفن حتي سلبن وعرين، ومنهن عدة استبين واشتربن. واما العجاءز امتلات بهن المراكز؛ وهن يشددن تارة ويرخين، ويحرضن وينخين. وقلن ان الصليب لا يرضي الا بالاباء، وانه لا بقاء له الا بالفناء؛ وان قبلا معبودهم تحت استيلاء الاعداء. فانظر الي الاتفاق في الضلال بين الرجال منهم والنساء. فهن للغيرة علي الملة مللن الغيرة، وللنجاة من الحيرة ناحين الحيرة. ولعدم الجلد عن طلب الثار تجلدن، ولما ضامهن من الامر تبلهن
 وتبلدن.

  AUTO ذكر ما اهداه عز الدين مسعود ابن مودود بن زنكي بن اقسنقر صاحب الموصل من النفط الابيض والرماح والتراس

 ولما عرف صاحب الموصل ما شرع فيه السلطان من تكثير العدة؛ وتقوية النجدة؛ لكل ما يمكنه من اسباب الباس والشدة؛ سير من اعمال النفط الابيض مع عزة وجوده ما وجده. ومن التراس والرماح من كل جنس احكمه واقومه واجوده. وشاع الاعتداد، وذاع الاحماد؛ ودل ذلك علي اتشاج الوداد؛ والامتزاج والاتحاد.



 وكتبنا في شكره
 وصل السلاح، وتم للاسلام من قروح الكفر الاقتراح، واستجيدت التراس والرماح، وفارقت للقاءها اجسام الاعداء الارواح. واتصل بالنفط الواصل من اهل النار الاحتراق، وطعنت وضربت منهم النحور والاعناق. وقد هدا بما اهداه النصر الي الهدي، والردي الي العدا. واجود الاكارم واكرم الاجاود من جاد بما اجدي واهدي ما هدي، وعاد من المكرمة بما بدا.
 لا اخلي الله المجلس من يد يتخذها، واياد يسيرها وينفذها، ومحمدة يستخلصها لنفسه ويستنقضها، وحمية للدين يقم بها حماة الشرك ويقذها. ونخوة للاسلام تمهي حدود الهمم النابية وتشحذها.
 وما طلب من العدة ما طلب الا للحاجة الحاقة، والضرورة الشاقة. فان الحروب المتطاولة المدد، اتت علي جميع العدد. فالسمر متحطمة، والبيض متثلمة، ووجوه الصفاح بلثام النجيع متلثمة. وعيون النصال عن حواجب القسي الي مقل الاقران رامقة مارقة، وحمام الحمام في مريشات السهام بكتب الكبت من حنايا المنايا
 الساءقة سابقة.
 وقد افني المصال النصال، والنضال النبال. والرماد الافواق، واللقاء العتاق. والمصاع المناصل، والقراع الذوابل، والصيال الصواهل، وعمل الجهاد الداءم العوامل. فلا ضامر الا وهو وان كان غالبا لاغب، ولا صارم الا وهو في دم العدو الفاءض ناضب. ولا جارح الا وهو مجروح، ولا قارح الا وهو مقروح. ولا جامح الا وهو مصحب، ولا باشر الا وهو مقطب.
 فباية عدة من هذه العدد انجد، غار الحمد وانجد، وتاسس الشكر لانعامه وتمهد. ومن العجب ان العدة تفني ولا تفني العداة، وتنمو علي الحصاد وكانها النبات، ويتسارع الي امدادها الموت والهلاك ويخلفها في ابدالها الحياة. فان البحر يمدهم، والكفر الي الردي يردهم، وكلما اخلقتهم الايام فان الليالي تجدهم. وما جمعهم القدر الا ليفرقهم، وما حمل اهل النار في الماء الا ليغرقهم في دماءهم وبنار البواتر يحرقهم.

  AUTO ذكر عماد الدين صاحب سنجار وما عزم عليه من تجهيز ولده

 ورد الخبر بان عماد الدين قد جهز عسكره، وقدم عليه قطب الدين ولده وسيره. فقال السلطان هذه ايام الشتاء، ولا ينتصف فيها من الاعداء. ونحن محتاجون الي العسكر في الربيع، واستنهاض الجموع الي شمل النصر الجميع فكتب بتاخيره، والتمهل في تسييره. فتاثر قلب عماد الدين برد ولده، ورجوعه بعد المسير من بلده.
 فكتب اليه السلطان من مكاتبة
 كان لما انتهي اليه صدق اهتمام المجلس بامره؛ والتقدم بتجهيز العسكر الي   نجدته بكل ما يعود بسرور سره؛ وانشراح صدره؛ وعرف مسير قطب الدين ادام الله له مضاعفة العلاء؛ واقر بانواره عيون الاولياء؛ وظن انه لم يقدم حركته المقرونة بالحسنات؛ ولم يقرب من عبر الفرات؛ اشفق عليه من التعب، ليكون عسكره مستريحا عند الطلب. فان الحاجة اليه في الربيع ادعي، ومصلحة الاسلام في ذلك الاوان اولي ان ترعي.
 ولو عرف ان الركاب القطبي قد دنا؛ لبشرته السعادة بنجح المني ولا ستقبله بالنفوس والارواح؛ وتلقته القلوب بالقبول العبق بنشر الانشراح وان اشتغل القلب بما فاته من حظ الاستسعاد بوفوده؛ فقد بشر امله بنضارة عود نجحه عند عوده ونجاز وعوده.
 وفي اخر هذه السنة السلطان الرسل الي الاقطار والامصار؛ للاستنفار والاستنصار. وبث الكتب وكتب بالبث، وحث الرسل وراسل بالحث، وبعث المسرعين لاستبطاء البعث. وانهض بالتبليغ كل بليغ، وجرع كاس التدبير في حسن السفارة كل مشيع مسيغ. وسرح (عدنان) النجاب الي سيف الاسلام باليمن، وشرح في الكتاب اليه ما جري من حوادث الزمن. ووصفت له جلية الحال. وما نحن عليه من دوام القتال، وطلبت منه الاعانة بالمال. واستعين واستنجد. واستلين واسترفد. وحض علي حظه من انجاد الاسلام، وان يكشف بسني طلوعه ما غشيه من الاظلام. وارشد الي نهج السماح، وتسيير كل ما يقدر عليه من العدد والسلاح. وتجريد الجرد العناق، وتوفير الحمول التي تخرجها في سبيل يد الانفاق.
 وكوتب (قزل ارسلان) بهمذان، بما دنا منه عزمه ودان، وحكم علي كل ملك بحجة الايمان، وهدي الي محجة الاحسان.

  AUTO ذكر وصول رسول سلطان العجم

 ركن الدنيا والدين طغرل بن ارسلان بن طغرل بن محمد بن ملكشاه بالالتجاء الي ظل السلطان . وارتجاء ماله من فضل الاحسان
 ورد من عند طغرل سلطان العجم امير من خواصه هو (ايلدكز) امير العلم. فضرب له من الخيم الخاصة سرادق، ووفرت في الضيافة له المنافع والمرافق. ومضمون رسالته: انه خانته من امراءه ومماليكه العامة والخاصة، وخصته في سفراته ونكباته الخصاصة. وان عمه  اخا ابيه من امه  قد استولي هاة مماليكه، وضيق عليه سعة مسالكه. والجاه الي هذا الالتجاء، وهو بقوته من هذا الجانب قوي الرجاء. وقد وصل الي حد مملكتك بقرب اربل، واراد الوصول الي الموصل. ولكنه نزل في بيوت (عز الدين حسن بن يعقوب بن قفجاق). ينتظر منكم الاصراخ والاشفاق. وعز الدين حسن من   خدم دولتك، والمستمسكين بعصمتكم، والمستوثقين بذمتكم. وانا عنده مقيم، وعلي سنن الامل مستقيم. فان استقدمتني اليك قدمت، وان امرت امراء اطراف ولايتك بمشايعتي ودت من النصر ما عدمت. وانا الان هزيل عامك، ونزيل انعامك
 ووصل معه كتاب بخطه، قد بث حزنه فيه بشرحه وبسطه. وابدي الاستكانة، واستدعي الاعانة، واردف رسولا برسول، وكرر سءالا فيما التمسه من سول.
 فاعتذر السلطان بما هو فيه من شغل الجهاد الشاغل، وانه لا مطمع ما دام العدو ملازما لنا في مفارقة الساحل. فكتب الي زين الدين يوسف صاحب اربل والي (حسن بن قفجاق) والي ناءبه بشهر زور بالتوفر علي خدمته، والارتياد لمصلحته، واشاعة معونته.
 ثم ندب كبيرا للسفارة بينهم وبين مظفر الدين قزل ارسلان وهو (جمال الدين ابو الفتح اسماعيل بن محمد بن عبد طويه نسيبي)، ليكون القيام بهذا الامر من نصيبي. وسعي في المصلحة والمصالحة، والمصافاة علي صفقة المودة
 والمصافحة، وحفظ حرمة تضرعه وتذرعه. وسياتي ذكر من ال اليه الامر في موضعه.
 وتوفي الفقيه (ضياء الدين عيسي الهكاري) بمنزل الخروبة سحرة يوم الثلاثاء تاسع ذي القعدة سنة خمس وثمانين وخمسماءة. ولقد كان من الاعيان، ومن مقربي السلطان، ومن اهل الجد في نصره الايمان، فنقله الله الي الجنان. وحمل من يومه الي القدس فدفن به.
 وكانت في هذه السنة وفاة الفقيه الكبير (شرف الدين ابي سعد عبد الله ابن محمد بن ابي عصرون بدمشق، يوم الثلاثاء حادي عشر شهر رمضان، وهو شيخ المذهب الذي لم يخلفه مثله. ودفن معه فضله. وكان موالده في اواءل سنة اثنتين وتسعين واربعماءة.
 وكانت وفاة الامير (عز الدين موسك بن جكو) بكرة يوم الجمعة النصف من شعبان منها، وكان من الابرار الاخيار، والعظماء الكبار.



  AUTO دخلت سنة ست وثمانين وخمسماءة

 ودخلت سنة ست وثمانين والسلطان مقيم بعسكره بمنزلة الخروبة. وكل من الملك العادل والملك الافضل والملك المظفر في خيمته المضروبة. وعكاء محصورة، وجموع الفرنج الي حصارها محشورة، وعلي تعذرها عليهم محسورة.
 وخرجت هذه السنة والحصر مستمر، والسلطان في ملازمة القتال مستقر، وحيا النصر في الاحيان مستدر. وقد تسنت للاسلام مباهج، ووضحت للسعادة مناهج، وبانت للقتال مداخل ومخارج، وانقطعت بين الوشيج وارحام الارواح وشاءج، واشتدت لتباريح الاشواق الي لقاء الاعداء لواعج، وتالفت في الاقدام مقدمات ونتاءج، ولمناجح المني منا في مدي الرجاء مدارج، ولخطباء الظبا في منابر الطلي معارج، وللجهاد جهات؛ وللعزمات ازمات، واتفقت حسنات، وحسنت اتفاقات. وكانت لنا مسرات هي لاعداءنا مساءات.
 ووقعت عجاءب، واعجبت وقاءع، وابدعت غراءب، واغربت بداءع. واجتمعت كتاءب، ونابت نواءب، وصفت تارة وكدرت مشارب. وساعدت الاقدار، وتباعدت الاكدار. وهلك من الفرنج المحاصرين في الوقاءع عدد لا يقع عليه الحصر، ولكم اسفر صبح اصحب فيه جماح الظفر وسفر النصر.
 وسيرد حديث كل حادث بمفرده، ويجدد ذكر كل كتجدد بمجرده.

  AUTO ذكر وقعة الرمل

 كان السلطان يركب احيانا للصيد، بعد ان يحذر علي ما يظهر للعدو من الكيد. وهو لا يبعد من الخيم، ولا يقرب من مساءل الديم.
 وركب يوما في صفر عاي عادته فتصيد، وطاب له قرب القنص فابعد. واليزكية علي الرمل وساحل البحر من الميسرة، علي الحالة المحتاطة المستظهرة. فخرج الفرنج وقت العصر، في عدد لا يدخل في الحصر. وتسامع اصحابنا بهم فزحفوا اليهم، وحملوا عليهم، وطردوهم الي خيامهم، واخذوا عليهم من خلفهم وامامهم. وما زالت بينهم حملة وحملة، وشلة وشلة، وسلة وسلة، وركضة وركضة، ونفضة ونفضة، ومشقة ومشقة ، ورشقة ورشقة، وجذبة وجذبة، وضربة وضربة، وشدة وشدة، وردة وردة، وضمة وضمة، ولمة ولمة.
 واصحابنا طاهرون، والمراد ظافرون. ولهم في كل دفعة من العدو قلاءع، والفرنج في كل كرة علي الرمل مصارع. حتي فني النشاب وبقي الانتشاب، وشاع نداء الاصحاب باستدعاء النشاب. والفرنج لا يعجزهم الا الرماء، ولا يهلكهم الا الاصماء. ولا ينفرهم الا رنة الاوتار، ولا ينذرهم الا انه القسي بالدمار والبوار.
 فلما انسوا بخلو الجعاب،   تجاسروا علي الدنو من تلك الشعاب. وحملوا حملة واحدة ردوا بها اصحابنا الي النهر، وكادت تعبث بهم يد القهر، فثبت من العادلية
 في وجوه القوم صف مرصوص البنيان، واشرعوا نحور تلك الذءاب ثعالب الخرصان.
 واستشهد جماعة من الشجعان، استحلوا طعام الطعان، وشاقهم جني الجنان. وذلك انهم ردوا الفرنج قلعوا فرسانا، وصرعوا اقرانا. فنزلوا بعد فرسهم، لسلب لبسهم. فمرت بهم الحملة في الاوبة، واعجلتهم عن الركبة والوثبة. واظلم الليل فافترق من معاركها الجمعان، واجتمع في مراكزها الفريقان. وكثر التاسف علي من فقد، وكان الحاجب (ايدغمش المجدي) ممن استشهد. وزاد التلهف علي فوات الفرصة، وكيف اغفل ذلك القنص عن تلك القنصة، فان العدو صار عرضة للصرعة في تلك العرصة.
 ومن نوادر هذه الوقعة؛ وطراءف هذه الدفعة؛ ان مملوكا للسلطان يقال له (سراسنقر)؛ وهو يتطاول في كل معترك ولا يقصر؛ عثر به جواده، وثبت علي الجراة فءاده، ورجله عثاره، واسلمه انصاره. فقبض من اسره شعره ليجذ به، وسل اخر سيفه ليضربه، فضرب يد قابض شعره فسيبه. واشتد سراسنقر يعدو ناجيا، وللخلاص راجيا. وهم يعدون وراءه ليمسكوه ويهلكوه، وفاتهم بعون الله فلم يدركوه. وهذا قذفته المنون من لهاتها بعد ازداده، وانتضاه الحمام لمضاء غراره بعد اغماده.

  AUTO ذكر فتح شقيف ارنون

 وفي يوم الاحد خامس عشر ربيع الاول تسلم بالامان شقيف ارنون، واستمر الحصار عليه منذ نزولنا في السنة الماضية بمرج عيون. وصاحبه ارناط  صاحب صيداء  في دمشق لاجله معتقل، وباب خلاصة دون فتح (شقيفة) مقفل. وذلك ان الشقي في الشقيف فني زاده، وعز اجتهاده، ومرد عليه في الحفظ مراده، وخانه في الصبر ارتياءه وارتياده، ونخب من الرعب فءاده، واصلد
 بالياس زناده، وامتنع عليه اصداره وايراده. فيلمه علي ان يسلم صاحبه، وتخلص في النجاة مذاهبه، وخرج هو ومن معه وترك الشقيف بما فيه، وتركه للاسلام بما يحويه، وافرج عن صاحب صيداء وصار الي صور، ولبس من التشريف والتسريح حبير الحبور.

  AUTO ذكر حال عكاء ودخول العوامين اليها ووصول الكتب علي اجنحة الطير منها

 كان السلطان اغتنم هيجان البحر، وحضور مراكب الاسطول من مصر. فما زال يقوي عكاء بتسيير الغلات والاقوات والقوات اليها في المراكب، وقد ملاها بالذخاءر   والاسلحة والكماة المساعير والحماة المحارب. فلما سكن البحر، وامن غاءلته الكفر، عادت مراكب الفرنج الي مراسيها، ودبت عقاربها وافاعيها، وشدت مراكبنا في موانيها. وانقطع عنا خبر البلد، وامتنع عليه دخول المدد والعدد. فانتدب العوام للسباحة، وحملتهم السماحة لهم بالرغاءب علي وضع المهج في ميزان السماحة.
 وعلموا انهم اذا سبحوا ربحوا، واذا سلموا فراحوا فرحوا. حتي صاروا يحملون نفقات الاجناد علي اوساطهم، ويخاطرون بانفسهم مع احتياطهم. ويحملون كتبا وطيورا ويعودون بكتب وطيور، ونكتب اليهم ويكتبون الينا علي اجنحة الحمام بالترجمة المصطلح عليها سر الامور، ويودع المكتوب والمكتوم ما نطلعهم عليه من الخفي المستور.
 وكان في العسكر من اتخذ حماما تطوف علي خيمته وتنزل في منزلته. وعمل لها برجا من خشب، وهرادي من قصب. ويدرجها علي الطيران من البعد، ويوردها لشعبها وريها احب الحب واعذب الورد. وكنا نقول: ما هذا الولع بما لا ينفع،
 والوله بما لا ينجع. حتي جاءت نوبة عكاء فنفعت، وشفت الغلل ونقعت. واتت بالكتب شارحة سارحة، ووفت بمفاتيح الغيب بالبشري مفاتحه.
 فصرنا نحبو صاحب الطيور بالاطراء، ونخصه بالمدح والثناء. ونامره بالاستكثار، ونطلبها منه مع الليل والنهار. حتي قل وجودها عنده لكثرة الارسال، وكنا تعرف بها جلية الاحوال. ونعلم ان الله علمه ذلك البر، والهمه ذلك السر. فانه اطلع علي ما يدفع اليه اهل الاسلام، فحمي حمي هداهم بهداية الحمام. فانها امينة علي الاسرار، ضمينة بالاخبار، ضنينة بالاسفار. قمينة بكرامة الاحرار ، مصونة من بين الاطيار، جريءة علي الاخطار، بريءة من الاعذار، معدودة من الاذخار، مودودة مع الاخيار.
 وحمام البلد الينا مع العوام محمولة، وعقود الاكياس عليهم محلولة. فلا ينكر علي المحتاج ان عام بالانعام. ومعولة التحرز من الضلال، والتخفي بستر الظلام. والضرورة تحمل علي تحمل الضرر، والغرارة تبعث علي الانبعاث الي الغرر، والفقر يدعو الي ركوب الخطر. وفيهم من سلم مرارا من القوم، فاجترات نفسه وانس بالعوم. ولقد عطب عوامون، بالامانة قوامون، فما ارتدع الباقون، وما قالوا انهم لما لقي رفقاءهم لاقون.

  AUTO ذكر ما دبره السلطان عند انحسار الشتاء وانكسار البرد في الانتهاء

 ولما انحسر الشتاء وانكسر، وانتشي الربيع وانتشر، امر السلطان عساكره بالعود، فتوافت امداد اجوادهم توافي امداد الجود.
 فكان اول من وصل الملك المجاهد (اسد   الدين شيركوه بن محمد ابن شيركوه) صاحب حمص والرحبة وهو باكمل العدة، واحسن الاهبة. وسابق الدين عثمان
 (صاحب سيرز) وهو الذي ببسالته يقسر الليث القسور، و (عز الدين بن ابراهيم بن المقدم) المقدام، والهمام ابن الهمام، والكريم ابن الكرام، والاسد الضرغام، والسيد القمقام.
 ووفد معهم جموع من الاجناد والاعيان، وحشود من العرب والتركمان. ففاض بهم الفضاء، واكتسي برياشهم العراء. وكثرت الجنود، وانتشرت البنود. وحلقت عقبان الالوية، وتلاحقت ذءبان الاودية. ولمعت بوارق البيارق، وارتفعت عواءق البواءق. وحملت بواسق السوابق، وثبتت وثاءق العلاءق، وثبتت شقاءق العقاءق، ونظرت احداق الحداءق، وتيسرت طراءق الطوارق.
 واعجبت ازهار الرايات، وانتهت غايات الغيايات، ونزلت بحسن الصنيع نصوص النصول، ودارت بيد الربيع فصوص الفصول. وعلت الاعلام. وحلت الاحلام. وومضت الموتضي ومضت، واقتضت القواضب القواضي وقضت.
 وعريت البيض من الحلي، وغريت السمر بالكلي، واشتاقت لدات اللدان الي العناق، وتاقت شفاه الشفار الي لثم الاعناق، وتحدث الاحداث في المجاراة باجراء العتاق. وطالت رقاب الرقاق الي غلاظ الرقاب، واعجم عن جمجمة الجماجم اعراب العراب. وحمي عزم البطل، ومحي رسم الملل. وعاد الجد الي جدته، والحد الي حدته، وخرج البرد من عدته، وفاز النصر بعدته، وجليت بنت الغمد في زي الهند وري الفرند، وقطف ورد الورد للشد الي الورد.
 وقال الناس: الام ننتظر، وعلام نصبر، ولم لا نشتغل، وكيف لا نشتغل، وحتام القعود، ومم الركود؟ ولماذا الرقود، وقد نظرت السعود، ونضر العود، وصدقت من اصحابنا الوعود؟.
 فرحل السلطان وتقدم، وعزم علي طلب العدو وصمم، ونزل علي تل كيسان يوم الاربعاء ثامن عشر ربيع الاول، في الفصل الاعدل، والفضل الاكمل. وتداني
 العسكران، وتعالي العثيران، وتقارب القرنان، وتحارب الحزبان.
 وترتب العسكر الاسلامي في نزوله ميمنة وميسرة وقلبا، وفي ركوبه علي ترتيب منازلهم طلبا طلبا. فكان الملك المظفر تقي الدين في اخر الميمنة الميمونة، والملك العادل في اخر الميسرة المنصورة المصونة، والملك الافضل في اول ميمن القلب، واخوه الملك الظافر في اول ميسرته علي الجنب.
 والكتاءب مكتبة، والمقانب مقنبة، والسماء بالنقع الثاءر منقبة، والارض بوقع الحافر مثقبة. والعساكر مترادفة، متوافرة متوافدة، متتابعة متواردة. متسابقة متلاحقة، متناسبة متناسقة، متوالية متوافية، متجارية متبارية، منقضة كالبزاة، منفضة الي العداة. داعية الي الانتصار، عادية علي الكفار.



  AUTO ذكر وصول رسول دار الخلافة مع ضياء الدين الشهرزوري في جواب رسالته

 ووصل يوم الاثنين سادس عشر ربيع الاول رسول دار الخلافة، بالنجدة والعارفة والرحمة والرافة؛ وهو (الشريف فخر الدين) نقيب مشهد باب لتين بمدينة السلام، فتلقاه السلطان بالاحترام والاكرام. واحتفل لوصوله، واستقبله لقبوله. وتلقاه الامراء علي الترتيب، فمنهم من تقدم نحوه الي البعيد؛ ومنهم من وقف له القريب. ثم اخوه السلطان واولاده واحدا بعد واحد، وماجدا بعد ماجد، وبادءا بعد عاءد.
 ثم ركب السلطان اليه عند القرب من سرادقه، وادناه اليه بتعانقه. ثم سار معه قليلا، واصحبه من خواصه وامراءه قبيلا. حتي نزلوا به في باركاه له مضروب، وخصه بصنوف من الالطاف وضروب. ووصل معه حملان من النفط الطيار، وحملان من القنا الخطي الخطار، وتوقيع بعشرين الف دينار تقترض علي الديوان العزيز من التجار، وخمسة من الزراقين النفاطين المتقنين صناعة الاحراق بالنار.
 فاعتد السلطان بكل ما احضره، واخلص الدعاء للديوان العزيز وشكره، غير انه ابدي رد التوقيع مع ود الصنيع، وقال: كل ما معي من نعمة امير المءمنين وعارفته، ولقد نعشني ما شملني من عاطفته. ولعل الله يوفقني للقيام بالفرض، ويغنيني عن الالتزام بالقرض.
 واركب الرسول مرارا معه واراه مبارك النزال، ومعارك القتال، ومصارع الرجال، ومجامع الابطال، ومطالع اللقاء. ومواضع الهيجاء. ومصالت الاقدام، ومنابت الاقدام. ومواقف الصفوف، ومصاف الوقوف. واماكن البعوث، ومكامن الليوث. وتل الفضول، وبقية التلول. حتي يشهد بما يشاهد، ويبين له المجتهد والمجاهد، واراه ما لم يره لياثر اثره، ويخبر بجملته ويجمل خبره.
 واقام الرسول طويلا، واقام له السلطان من طوله دليلا، ووفر له عطاء جزيلا، وعرفا جميلا. حتي استاذن في العود فعاد، واستصحب الشكر والاحماد.

  AUTO ذكر مقاتلة الفرنج عكاء بالابراج والاعجاز بها والازعاج

 وكان الفرنج منذ نزلوا للحصار؛ شرعوا في عمل الابراج الكبار. وركبوها من الاخشاب الطوال، والعمد الثقال. وبنوها وقدموها، ونصبوها واحكموها. وسقفوها طباقا، وسمروها بالحديد وجعلوا لها منه اطواقا، ووثقوها شدا وشدوها وثاقا. ولبسوها بالسلوخ، وملءوها بالجروخ. وزحفوا بها الي السور، وكشفوا بالرمي منها بعض سقوف الدور. وتساعدوا علي طم، الخنادق، وتفتيح الطراءق.
 ووصل من المدينة عوام، يخبر بان التلف بها حوام. وان البلد قد اشرف، والخطر قد اسرف، والابراج علت،   والاسوار خلت، والبلاد قد عم، والخندق قد طم. وانتم ان تم هذا عراكم العار، واظلم علي الدنيا والدين بليله النهار.
 فاحتمي السلطان واحتد، وشد واشتد. وكرب وركب، وكان يحسب هذا فجاء كما حسب. وزحف الي الفرنج ليشغلهم عن الزحف، ويصرفهم عن الفتح بالحتف. وذلك في العشرين من ربيع الاول يوم الجمعة، بالجحافل المجتمعة، والغماغم المرتفعة، والصوارم الملتمعة، والصلادم الممتنعة، والاسنة المشرعة، والاعنة المسرعة. والحواءم المنتجعة من النجيع، والبيارق المختفقة كازهار الربيع.
 واتفق في هذا اليوم وصول عماد الدين صاحب دارا (محمود ابن بهرام الارتقي)، بالجمع الوافر الوفي، والعسكر النخي النقي. وسار الي القتال علي حاله، بخيله ورجاله. وضايقهم السلطان مضايقة عظيمة، ولم تزل جادة الجد في مقاومتهم مستقيمة، حتي دخل الليل، ولغبت الخيل. فقوي تلك الليلة اليزك، والزمهم في الحفظ والدرك. ورجع الي مخيمه ساهدا ساهرا، مجاهدا بالبكور نحوهم مجاهرا .
 فلما اصبح يوم السبت صبحهم بالحرب، وسبحهم علي بحر الكر والكرب. ورجل الرجال اليهم، وانزل النوازل عليهم. وانتزج بياض النهر بسواد النقع، واتسع خرق الواقعة علي الرقع. وانقضي اليوم وقد انقرض القوم. وتفرق الجمعان وقت العشاء، عن قتيل غريق في الدماء، او جريح علي بقية الذماء. وبات الناس في السلاح شاكين، وبنار المذاكي ذاكين، ولما تم منهم وعليهم حاكين.
 ورجع السلطان الي خيمة ضربت له علي تل العياضية، وقد الزمته البسالة الطبيعية، بالرتوع في رياض الاخلاق الرياضبة. واصبح يوم الاحد راجعا الي قتال اهل الاحد، واستن من الجد علي انهج الجدد، وامر بانتقال السوق الي قربه ليقرب من العسكر، وايده الله بالنصر الاظهر والظهور الانضر. واقام كذلك وهو في كل يوم يغدو وينازل، ويعدو ويقاتل.
 ثم نقل يوم الاربعاء الخامس والعشرين الاثقال الي المخيم لءلا يغيب حاضر، ولا يصاب عن الورد صادر. وليكون غلمان العسكر للحرب مباشرين، ولمعشر الكفر
 بادارة كءوس الردي عليهم معاشرين. فانتدب منهم الي الحرب كل مجترء للوقاءع مجترع، وكل محترق علي نار الهيجاء للهياج مقترج. وكل وقاح بالحراب وقاع، وكل ضرار بارداء الكفرة نفاع. وكل غلام له من هيجان الحمية لغام، كل اسد غدا الي الشد له في حومة المازق زءير وبغام. وكل متلاف للغيرة متلاف، وكل جاف عن سوي السوء متجاف. واخذوا من بيت السلاح السيوف والتراس، وطلبوا بقصد العدو والاقتناص والافتراس. وابلوا بلاء حسنا، واوضحوا بالنكاية في العدو سننا.
 ووصل في صبيحة يوم الخميس السادس   والعشرين؛ عوام من البلد يخبر بقوة المشركين المحاصرين. وان البلد قد ضويق، وان العدو المخذول يحيق به كيده ان حوقق. فتقدم السلطان ليشغل العدو عن قتال البلد بقتاله، ويكفه بنزاله عن نزاله. وجدد الكتب الي الامصار، بالاستنفار والاستنصار.
 اول من وصل؛ ولده الملك الظاهر صاحب حلب، وقد جمع وجلب. وتقدم عسكره يوم الجمعة وانفرد بوصوله، وحظي من نظر والده بسوله. وذلك يوم الجمعة السابع والعشرين. ثم عاد الي معسكره، وجاء يوم السبت في حسن منظره، واحسان اثره. في منظر ناضر، ورونق حاضر، وجمع كثيف، وحشد لفيف. وبهجة راءعة، وروعة مبهجة وهيءة معجزة، وهيبة للعدو مزعجة. وصولة داءلة، ودولة صاءلة، وميامن راءقة، ومحاسن شاءقة. وبحر من الحديد ماءج، ومجر من العديد هاءج. ورقاق وذوابل، وعتاق وصواهل، وعوابس وعواسل، وشعوب وقباءل.
 وقدم في هذا اليوم (مظفر الدين بن علي كوجك) وهو صاحب حران جريدة، وقد استانف للجهاد عزيمة جديدة. ثم عاد الي عسكره ليقدم به، ويحضر بجنده وتركمانه وعربه.

  AUTO ذكر وقوع النار في ابراج الفرنج الثلاثة واحتراقها وتلف كل ما كان ومن كان في طباقها

 ولما كان بعد الظهر من هذا اليوم؛ وهو السبت الثامن والعشرون، تتابعت بظهور دلاءل النصر؛ وتناصر اسباب الظهور المبشرون. فنظرنا والنار من احد الابراج في السماء بشعلها متسامية، وفي الجو بشرارها مترامية. وما يدري ما سبب هذا التوفيق.
 واحدقت النار بالبرج فاذا هو كشجرة من نار، وقلوب المشركين لاستعارها في استعار، ووجوه المءمنين لانوارها في استبشار. ثم راينا البرج الثاني وهو يحترق، والنار في اثناءه تخترق. ثم نظرها الي البرج الثالث فاذا هو يشتعل، وبالسنة النيران يبتهل. فما برحنا حتي سقطت ثلاثتها. وبلغت الينا من صدماتها وحدماتها استغاثتها.
 وركب السلطان ونحن معه ونزلنا نكتب بشاءر النار، ونسير بطاقاتها علي اجنحة الاطيار. والعجب ان الابراج كانت متباعدة غير متدانية، وقد ابعدها الفرنج لمسافات متناءية. فكل واحد منها علي جانب من البلد قد كشفه، وخسف اسواره وكسفه. فاحترقت علي تباينها في وقت واحد وقدر من الله وارد. فلم يكن ذلك الا سرا الهيا، ولطفا ربانيا. وفرجا بعد الشدة، وثلجا لصدور المءمنين بتلك الوقدة.
 وكان سبب حريقها ان رجلا يعرف بعلي  ابن عريف النحاسين بدمشق  كان استاذن السلطان في دخول عكاء للجهاد، واقام فيها باذلا للاجتهاد. وغري بعمل قدور النفط وتركيب عقاقيره، وتعيين كل نوع وتعيير مقاديره، وتقديره معاييره.



 والناس يضحكون منه، ويغضون عنه. ويقولون: هذا يضيع ماله فيما لا يعنيه، وما هذا الهوس الذي وقع فيه. وهو يعد لذلك العمل الالات، ويجد في تلك
 الادوات، ويكثر القدور، ويرتب الامور.
 فلما قدمت الي البلد تلك الابراج؛ وحصل من الامتزاج الامتراج؛ قوتلت بكل فن، وادني اليها من النفط كل قدرون. ورميت بكل قارورة محرقة، وكل نفاطة مرهقة. وبالغ في صنعته الزراق، فلم يتم في شء منها احتراق. ووقع الياس، واستسلم الناس. فمضي ابن العريف، بل ابن العريف، الي بهاء الدين قراقوش  الامير. وقال: قد راينا ما اعترض من التدبير، وما عرض من التقدير. فافسح لي في رمي هذه القدور؛ فلعل الله ياتي منها بشفاء الصدور. فاذن له علي كره، وقال: ما اري لاحراق هذه البروج علي يده من وجه، فان الصناع قد ابلسوا، والزراقين العارفين بالصناعة يءسوا.
 فلما وجد الاذن، وزن القدور وعيرها، ورمي بواحدة منها الي احد الابراج في المنجنيق وعبرها واعتبرها. ثم لما استوت رمايته، وصحت في الاصابة درايته. رمي بقدور نفط لا نار فيها، وهو يصبها علي اعالي البرج ويسقيها. والفرنج يعجبون من البلل، ولا يدرون بما وراءه من الشعل. ثم قذف ناريه، متشعبة بكل بلية، فوقعت في الطبقة الوسطي، ورمي اخري فوقعت في السفلي، فاشتعل البرج من طرفيه الادني والاعلي. وتعذر علي من فيه الفرنج الخلاص وكانوا سبعين، فاحترقوا اجمعين. ودخل اليه جماعة لاستفاذ ما فيه فاحترقوا بدروعهم وسيوفهم، وتقلبت الجحيم غيظا لاستبطاء حتوفهم.
 وتحول ابن العريف الي مقابلة البرج الثاني، ولم يلحقه في احراقه التواني. وانتقل الي الثلث فاحرقه، وما كان ذلك بصنعة منه بل لان الله وفقه، وما زالت تحترق الثلاثة وتتقد اتقادا، حتي عاد جمرها رمادا، وبياض نارها واحمرارها في السماء علي الارض سوادا. واحترقت المجانيق والستاءر التي كانت بقربها.
 (فبهت الذي كفر) واسف علي نصبه في نصبها. وخمد الكفار بذلك الضرام،
 وسلوا عما كانوا فيه غرام العرام. وحبطت اعمالهم، وخابت امالهم. وركدوا بعد جريهم، وركنوا الي خزيهم. وضلوا في سعيهم، وتورطوا في بغيهم، وسقط في ايديهم بسقوط ايدهم، وحيق مكرهم بهم، وكيدوا بكيدهم.
 وخرج رجالنا من البلد فنظفوا الخندق وسدوا الثغر، واظهروا بظهور القدر القدر. وجاءوا الي مواضع الابراج واماكنها، واستخرجوا الحديد من مكانها. ونبشوا الرماد عن الزرديات التي انسبكت، وكشفوا عن الستاءر التي تهتكت.
 فاخذوا ما وجدوا، وحصلوا علي ما نشدوا. واترب من ترب من تراث ذلك التراب، وعمرت قلوب المسلمين بذلك الخراب. وبردت من حر تلك النار، وشفي اوامها بذلك الاوار.
 والحمد لله الذي جعل تلك النار لاولياءه بالبرد والسلام ابراهيمية، وعلي اعداءه بالحر والضرام جحيمية.



  AUTO ذكر فصول انشاتها من كتب البشاءر بالنار

 صدرت مبشرة بما اجده الله من الجد، وانجزه من الوعد، واجزله من الرفد، واعذبه حال الظما البرح من الورد. وذلك ما ظهر يوم السبت ثامن عشر ربيع الاول من الاتفاق الحسن، والنصر الذي يقصر عن وصفه ذوو اللسن.
 وهو ان اصحابنا بعكاء رموا بقدور النفط عدد العدو المدحور، واحرقوا جميع ما لهم من المذخور. واحترقت ثلاثة ابراج كانوا قدموها، ودبابات قربوها، ومنجنيقات نصبوها. ولهم منذ تسعة اشهر يجمعون هذه الالات، ويستسهلون عليها الغرامات. حتي اقاموا ابراجا اعلي من ابراج السور بضعف سمكها، وقربوها ناكية في الثغر المحروس بفتكها. وشحنوا بالرجال المقاتلة طباقها، واطالوا علي مناكب البلد اعناقها. فاشفق الاسلام من نكاياتها، واظلمت الافاق من غياباتها.
 وكشفت من البلد جانبا، وجبت من سوره غاربا. فاقدر الله علي احراق ما عمل
 في تلك المدة المديدة في ساعة، وامسي العدو بقلوب وافءدة مرتابة مرتاعة. وما افصح السن النيران علي تلك الاعواد خاطبة، وما ابسط ايديها علي من كان فيها من الرجال للارواح ناهبة سالبة.

  AUTO 

  AUTO فصل

 هذه المكاتبة مبشرة بالظفر الذي ورت زناده، والنصر الذي قرب ميعاده. وذلك ان اصحابنا بثغر عكاء استظهروا وظهروا، وصبروا فانتصروا. ورموا من البلد ابراج الفرنج المنصوبة عليه بقدور النفط، وانزلوها من سماء الرفعة الي ارض الحط. واطالوا بها السن النار المضرمة، ودبت من الابراج المقربة الي الدبابات المقدمة. وعلم العدو ان كرته خاسرة، وان يده عن نيل المني قاصرة.

  AUTO 

  AUTO فصل

 هذه مبشرة بالظفر الهني، والنجح السني. والنور اللامع من النار، والنصر الواري الزناد الطاءر الشرار. وهو ظهور اصحابنا بعكاء يوم السبت ثامن عشري ربيع الاول ، وقد خصهم الله بالنجح الافضل الاكمل. وقد كان العدو قدم ابراجه، وسلك في المضايقة منهاجه، ولزم في الزحف الداءم لجاجه. فاستظهر الاصحاب عليهم وقت الظهر، ورموهم لقدور النفط المحرقة من الثغر. فطالت السنة النيران تدعو علي اهلها بالبوار، وتبدي في تضرمها تضرعها الينا للاعتذار. وشاهد اهل النار ما اعد لهم في سقر، وتلونا قول الله سبحانه فيهم (كذلك نجزي كل كفور).



  AUTO فصل الي الديوان العزيز

 ولما كان يوم السبت اهل الجمعة علي اهل الاحد، ورمي الاصحاب المحصورون المنصورون عدد العدو وابراجه بقدور النفط من البلد، فخطبت السنة النيران علي تلك الاعواد، بل علي تلك الاطواد، والحفتها رداء الردي والحقتها بالوهاد،
 وفرشت رمادها لماتم اولءك المراد.
 فكانت تلك النار علي الكفر ضراما، وعلي الاسلام بردا وسلاما. واحترقت الابراج الثلاثة علي معتقدي التثليث، ودبت النار الي الدبابات بصدمة التاثير وحدمة التاريث. وما اطول السن النار وافصحها بالدعاء علي اهلها بالتبار، وقد ابدت الي الاسلام بتضرمها وتضرعها وجه الاستبشار. وما احسنها وهي (ترمي بشرر كالقصر). ويكسو سني لهبها وجوه المءمنين بمشر النصر.
 وما اقطعها لدابر المشركين وقد خصت باحراق تلك الالات عن البلد اجنحة الحصر، وبسم بعد عبوس البوس باسم الله ثغر الثغر. وقد بغتت هذه الفجيعة فجاة من حوته تلك البروج، ودخل الي طبقاتها قوم لاطفاء النار فتعذر عليهم الخروج. وهلك فيها اكثر من ثلاثماءة دارع، وخرج من اهل البلد لما حق الفرج كل مسابق الي الغنيمة مسارع. وكسبوا من الدروع والمناصل والسيوف، كل ما وجدوه خلل رماد تلك الحتوف.
 وكان القوم قد اعتصموا بالابراج وثوقا بوثاقتها، واشتدوا بشدتها فيما علق بهم من علاقتها، ووصلوا بها اجتحتهم، وذخروا فيها اسلحتهم. فاخفقت ظنونهم، وسخنت عيونهم (وخسر هنالك المبطلون، فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون).

  AUTO فصل من كتاب الي اليمن في وصف الابراج واحراقها

 استنفد الفرنج اموالهم في عدد اعدوها، والات اجدوها. واحكموا ابراجا شامخات، ومجانيق شادخات، وزاد غرامهم بالغرامات، واستقلوا علي عمل الابراج كثرة الخسارات. ومكثوا مدة علي لجاجهم، يطرقون بين يدي ابراجهم ، ويمهدون الارض لتسوية منهاجهم.
 فلما قدموها بعد لاي؛ واحكموا باحكامها كل تدبير وراي؛ واشرفوا منها علي سور البلد باسوار ذات اسواء؛ وجاءوا بالات علات وادوات ادواء واشفي البلد من
 بلاءها واشفق؛ ووجل كل قلب وفرق، واحتجنا لمزاولة هذا الخطب الجليل، ومداواة الامر العليل الي ان نشغلهم بحصرنا اباهم عن التفرغ للحصر؛ وتضرعنا الي الله في انزال ملاءكة النصر؛ فكان من لطف الله ما لم يكن في السحاب، واتي الله المجرمين بالعذاب. والهم اصحابنا ما داووا به المرض، وادركوا به الغرض. واظهرهم ظهر يوم السبت الذي خصهم فيه بالظهور، واقدرهم علي رمي   تلك الابراج بالنفط في القدور وظهر من سر صنع الله ما كان في المقدور.
 فتسلطت النار علي عمل اهل النار، وتصاعدت زفرات غيظها بانفاس الشرار. ولمع نور النصر الساطع من خلال ظلمة ذلك الدخان، وكان كما قال الله تبارك وتعالي (يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنصران).
 وعادت تلك الاكم وهادا، وذلك الجمر رمادا. وتحلحلت تلك الجبال وتحلل تركيبها، ولصق بالتراب ترتيبها، وتنكس منها صليبها. وكانت ثلاثة ابراج شاهقة، فلعبت في ملاعبها النيران فاذا هي زاهقة، وتنقلت نجوم الشعل في تلك البروج، وعجز شياطينها برجمات جمرات شهبها عن الخروج. وتسلط الحضيض علي يفاعها، وباد الدارعون فيها بادراعها. واضحك الله ثغر الثغر بما اطابه من ارج الفرج، واخمد باشتعال ذلك الوهج ما اكرب قلوب المءمنين من الوهج، وصان مهج اهل التوحيد بما اراده لاهل التثليث من المهج.

  AUTO فصل

 تقدم المشركون بالابراج الي البلد فقربوا الاسوار من اسواره. والصقوا منها جدرانا بجداره، واشرف الثغر علي الخطر العظيم من جواره. فاظهر الله ما كان خفيا من سر اقداره، واحرق عمل اهل النار بناره.
 وكان اصحابنا لما عاينوا ما دهمهم وهمم، وخصهم من الحطب وعمهم، نصبوا مجانيق الابراج، وصدعوها بها صدع الزجاج. ورموها منها بقدور النفط
 فاشتعلت رءوسها وشابت وشبت، ومشت النار في اطرافها واعطافها ودبت، وارسل الله في تلك الساعة بعذابها ريحا بها هبت، فامست اجنحتها قد حصت، واسنمتها قد جبت ، وسقط في ايديها وجبت جنوبها؛ وكبت علي وجوهها في النار وكبت، فما افصح السنة النيران وقد نادت بنصرنا ولبت، والفت منها قلوبنا بما الفت من نقع غبيلها واحبت، والحمد لله علي الطافه التي ما غابت ولا اغبت.
 وقصدنا بذكر هذه الفصول ذكر الاحوال التي جرت بحقها وحقيقتها، وحليتها وجليتها. فانه يشتمل كل

  AUTO فصل

 علي تمام ما اغفل في غيره، ومقصودنا استيعاب كل حادث بذكره.

  AUTO ذكر تاريخ وصول الاكابر في هذه السنة

 وفي يوم الثلاثاء ثاني عشر ربيع الاخر، قدم (عماد الدين زنكي بن مودود بن زنكي) بمن استنهضه من العساكر. وكان اول من استقبله حين ظهرت راياته من العسكر كتابه وقضاءه. ثم لقيه (الملك المظفر تقي الدين) بتل كيسان؛ ولقيه بعده (الملك الظافر   خضر) و (المعز اسحاق) ولدا السلطان. فنزل لهما ونزلا له، وتعمدا اعظامه واجلاله. ثم تلقاه الملك الافضل ادني من ذلك فتعانقا علي فرسيهما، اعفاء له من النزول، وتلاقيا بالاقبال والقبول.
 ثم وصل اليه السلطان بالوجه الضاحك، واللطف المتدارك. واعتنقا علي ظهر، واتفقا علي بشر ونشر. وكان (الملك العادل) تاخر فلحق واظهر من ارج سجاياه ما بنشره عبق، وبحبه علق، وسار مع السلطان باطلابه وابطاله؛ وحماته ورجاله؛ حتي وقف قبالة العدو بصفوفه، ووقف عليهم طول الرعب بطول وقوفه.
 ثم رده السلطان الي خيمته علي رسم الضيافة، وترفرفت الطافه عليه بالاطافة. ووقف ساعة مع الملك العادل حتي دخل السلطان سرادقه وجلس، وحضر الملك العادل بعماد الدين وبسط لفرشه ثوبا اطلس. واكرمه السلطان باجلاسه الي جنبه
 علي الطراحة. وانسه ببشر السماحة والسجاحة. ووقف الامراء والخواص والاولياء صفين. وانشد الشعراء من المدح والنسيب صنفين.
 ثم احضرت الماءدة فماد نحوها الحضور، وعقد الحبا لهم الحبور.
 ثم رفع الخوان وارتفع الاخوان؛ وحسن الخبر والعيان، وخلا المكان وحلا الامكان. فامر السلطان له باحضار عشرة من العتاق العراب؛ وخمس عشرة رزمة من كراءم الثياب. ثم نهض وهو يعبء الشكر ناهش، ولوجه العذر عارض. ونزل في خيمته وقد ضربت علي النهر بعد المضارب العادية، وملا تلك المروج بعساكره الملية.
 ثم وصل من بعده ابن اخيه (معز الدين سنجر شاه بن غازي بن مودود) صاحب الجزيرة؛ بعساكره الكثيفة الكثيرة؛ وذلك يوم الاربعاء سابع جمادي الاولي، بالايد الاطول واليد الطولي. فالتقاه السلطان واخوه واولاده علي قاعدة عمه، واجراه في الضيافة والكرامة والنزول بالخيمة السلطانية علي حكمه، ولكنه يقصر في القاعدة عن رسمه. ونزا بخيمته في فناء السرادق العمادي، وقد استكثر من العسكر الجهادي. فكان ذلك المرج بحر امواجه الخيم والمضارب، او سماء كواكبها ما اشرعته من صعادها الكتاءب. او غيل اساده في اجام القنا الفوارس، او غدير من السوابغ حبابه التراءك والقوانس. او سحاب بروقه الصوارم الرقاق، او هاد اكامها الصواهل العتاق.
 ثم وصل (الملك السعيد علاء الدين خرم شاه) ابن صاحب الموصل (عز الدين مسعود بن مودود) وهو كوالده مسعود مودود، وفي شهامته وصرامته مشكور محمود. وذلك تاسع جمادي الاولي يوم الجمعة؛ بالمحاسن المتنوعة، والمفاخر الاصلية المتفرعة، والصناءع المبدعة، والبداءع المصنعة وجيشه للقوة ضابط، وجاشه علي الحمية رابط، وباسه ليد الايد باسط، وجنانه علي الكفر ساخط.
 وهو شاب اول ما بقل خطه، وابتهج بكماله رهطه. وكان ابوه قد عزم علي الوصول بنفسه، واذهاب وحشة   الخطب الملم بانسه. ثم راي المصلحة في الاقامة وتقديم ولده المشكور المشهور الشهامة، فانهض العسكر المجر معه، ثم اتبعه بمن حشده وجمعه. فورد ورود السحاب الكنهور، ونور المطالع بسني السنور، واطلع بطلوعه علي معني الباس المصور.
 واحتفل السلطان بقدومه احتفاله بقدوم عمه، وحافظ من الكرامة علي توفير سهمه. وانزله في سرادقه واضافه. واهدي له خيله والطافه. وامر بانزاله في الميمنة بين ولديه الملكين الافضل والظاهر، وضاق ذلك البر الواسع ببحر العساكر.
 ولم يبق في اهل السلطان الا من اقتدي به في الاحتفال بقدوم هءلاء، واعتماد ما قام به البرهان علي المخالصة في الولاء. والمسارعة الي الضيافة والاهداء، والاعادة الي المكارمة بعد الابداء.

  AUTO فصل من كتاب الي صاحب الموصل في شكره علي سيير ولده

 الحمد لله الذي نصر الدين باهله، وعجل بانصاره جمع شمله ، ووفق اسد عرين الملك ان يحمي خوزة الاسلام بشبله. وللمجلس في طوله اليد الطولي، والمنة الثانية التي اربت علي الاولي. حيث حث همته العلية، وحض لحظ دينه عزمته الماضية المضية، وشرف بولده علاء الدين من تقلد بوروده اوفي منة، وتعجل من وفوده اقوي منة واوقي جنة. فلقد ورد الي الساحل بحرا، وطلع في ليل القساطل بدرا، واسفر لمرتقبي صباح النصر فجرا، وجلا وجوه المءمنين ببشراه بشرا، وملا صدر الاسلام امنا وقلب الكفر ذعرا.
 ثم وصل (زين الدين يوسف بن زين الدين علي كوجك) صاحب اريل، يوم الاربعاء في العشر الاخر من جمادي الاول، ذو السماح المءمل والمجد المءثل،
 لجيش كالسحاب المسبل. فدرت اخلاف النصر بحفول ذلك الجحفل. وورد بكل ورد هني، وجد سني. وقدم بكل مقدام، وزار خيس الجيش بكل ضرغام، وزار بكل همام بالمنون همام. ووصل بكل واصل لسبب النصر، قاطع دابر الكفر. ووفد بكل وافد باليمن الوافي، والنجح الكافي، والعز الصافي، والعزم الشافي. وطلع بكل طالع بالسني، جامع للمني، فارع بالغني، فارك للخني، سافك دم الشرك بالظبا والقنا. وكان هذا اول يوم لقاءه للسلطان، واحسن بالاكرام وزاد في الاحسان. وكان يجمع بين الحماسة والسماحة، والبشاشة والرجاحة. والتودد الي الناس، والتشدد بالباس. والتواضع مع الكرام، ودنو الود مع علو الهمم. ماله مبذول، ونواله مامول، وسيفه علي الكفر مسلول وامره بالطاعة في رعيته ومن في جملته مقبول. وهو مرجو مخشي، وكريم مغشي. ومهيب مرجو، ومحسن بسني الحمد مجلو. وكان معه خلق كثير، في   سلك الاتساق ومسلك الاتساع نظيم نثبر. وانزل بقرب اخيه مظفر الدين في الميسرة، وتمكن الرعب بما تم من الجمع في قلوب الكفرة.

  AUTO ذكر وصول الاسطول من مصر

 كان السلطان قد امر بتعمير اسطول اخر من مصر تصل فيه الذخيرة والميرة، والعدد الكثيرة. فلما كان ظهر يوم الخميس ثامن جمادي الاولي؛ ظهر الاسطول، وتم بظهوره النصر المامول. فركب السلطان في جحافله، وسدد سهام الردي الي العدو ومقاتله. واحدق به حول خنادقه، ليوسع عليه الهلاك في مضايقه. وليشغل الفرنج عن قتال الاسطول، ويسهل عليه بتشاغلهم طريق الوصول. فعمر الفرنج اسطولا، وصف شوانيه علي البحر عرضا وطولا. وقد انه يلاقي الاسطول المنصور، ويحظر بسد الطرق عليه وصدها العبور. فجاءت مراكبنا ونطحت مراكبهم وطحنتها، واوهت منتها واوهنتها. واخذنا لهم مركبا، واخذوا لنا مركبا،
 وكان تقصير الرءساء في حفظه لاخذه سببا. واتصل الحرب في البر الي حين غروب الشمس، وعاد المسلمون بحبور القلب وسرور النفس. وقتل من الفرنج عدة وافية، وكلاءة الله لنا ولاصحابنا واقية. ووصفت هذه الحالة في مكاتبة كتبتها لتعرف منها الصورة وتكشف القضية المستورة وهي هذه المكاتبة مبشرة بما سناه الله من النصر الهني، وهناه من النجح السني، واجني المسلمين من ثمر الظفر الجني.
 وذلك بوصول الاسطول الثاني المصري المنصور؛ ظهر يوم الخميس متظاهرا بامداد الظهور، متوافرا بوفود الوفور، ودخوله سالما غانما الي ثغر عكاء المحروس المعمور، فاثري البلد بعد انفاضه، واجتمع اليه مدد القوة بعد انفضاضه. واستجد جدة وافية، وعصمة واقية، وذخيرة كافية.
 وكان الفرنج عند وصول اسطولنا المنصور قد جهزت مراكبها، وابرزت مناكبها، وحمت بالرجال والعدد جوانبها، وسنمت غواربها، ورفعت هضابها وهواضبها، وسحبت علي ثبج البحر سحاءبها، وادبت الي عقبان اساطيلنا المحلقة بعقابها ثعابينها وعقاربها، وظنت انها تستطيل علي رواسي اساطيلنا بسواريها، وانها تواجه عراءسها المجلوة بجور جواريها. فلما جاء الحق زهق الباطل، وصال الواصل، وحاص العدو من الحاصل. وانحل تركيب تلك المراكب، وحطت تلك المناكب بما احاط بها من النواكب.
 وخرج الاسطول الاول من الثغر مستبشرا بدخول الثاني، واجتمع شمل الشواني بالشواني. وتفرقت سفن العدو شذر مذر، وعذر حين ذعر فحذر. وكسبت شوانينا ست بطس   لهم فكسرتها، ووجدت فيها عدة من الرجال المقدمين والنساء فاسرتها، وكانت الفرنج حملت فيها تجاءر وذخاءر تطلب ربحها فخسرتها.

  AUTO 

  AUTO فصل

 اخر

 وصل الاسطول ظهر يوم الخميس ظاهرا خميسه، ثاءرا بالسد عريسه. في شوان للعدو شواءن، وشلنديات لشله وفله ضوامن. وحراريق لاهل النار بنارها محرقة، وعقبان مراكب في مطار العقاب علي المجرمين محلقة. وسواري هواضب كرواسي هضاب، وسحاب بواءق كبوارق سحاب.
 من كل مركب للنصر مركب، ومفرد من الشدة والباس مركب. وقطعة لنياط قلب العدو قاطعه، وقلعة لاساس اهل الكفر قالعة. وتلعة في ذروة العزة تليعة، وذروة في مرقي الهدي راقية منيعة. وجاءت في البحر امواجا في الامواج، ودخلت الي الثغر افواجا بعد الافواج.
 وكان العدو قد ابرز اباطيله، وجهز اساطيله. وشب عواديه ودواعيه، وادب عقاربه وافاعيه. واسمي مناكب مراكبه، وجد في امهاء غروبه وتسنيم غواربه.
 ولما وصل الاسطول طال وصال، ولاح للعدو صده بحيلة من حال فحال، وامتنع مراده واستحال. واخذ الاسطول من مراكبه الكبار ست قطع قطعت اسبابها، وقصمت من عبدة الصليب اصلا بها، وخيبت حسابها.

  AUTO فصل

 وصل الاسطول الي البلد، مستطيلا بالجلاد والجلد. واثري به الثغر بعد الانفاض، واجتمع به شمل الرجاء بعد الانفضاض. ودخل اليه ما خرج عن حد الحصر، من ذخيرة وميرة توجب كثرتها قلة المبالاة بالحصر، فان الرايات المنصورة علت فجلت في الافاق رياضا، والمراكب الاسلامية انقضت فقضت للمسلمين اغراضا. ووافت ووفت فاعادت جواهرها مراكب العدو اعراضا.
 وجاءت سواريها كالرواسي، وجواريها محكمة المراسي. ومن شان شوانيها شن الغارات علي الشناة، ومن عادة شلندياتها شل اندية العداة. ومن شيمة حراريقها شيم بوارق لاحراق اهل النار في الماء، ومن عمل مراكبها الحاف مناكب الكفار
 رداء الارداء. من كل جبل يمر مر السحاب، وضامر يشد شد العراب، وعقاب محلق علي الشرك في مطار العقاب، وغراب ناعب في اعداء الله بين الاحباب، وهضبة موفية علي الهضاب، وقطعة وافية من الكافرين بقطع الرقاب.
 وما احسنها وقد زفت عراءس، وجليت اوانس، وطلعت باهل الايمان بواشر، وعلي اهل الكفر عوابس، وعادت بها رسوم مراكب الفرنج دوارس. وخلا وجه   البحر من سفن الضلال، وتقلص مالها من الظلال.
 ولما شوهد الاسطول ساطيا؛ وجيد النصر منه عاطيا؛ واخذ البحر من الاعداء بحقه؛ واشرق سني النجح في افقه؛ ركب العسكر المنصور للقتال واخذ اهبة النزال، وزحف الرجال الي الرجال، والتقي الابطال بالابطال، وشفيت بدم الكفر غلة المناصل والنصال. واحمرت البيض الظامءات ورويت من نجيع الزرق، وبشرت جياع العواسل من اليراع العاسل بعاجل الرزق.
 وظل اهل الضلال وقد كفهم الكفاح، وفكهم القتل والجراح. واقوي الاقوي من الثبات، وبطل بطلهم بما لاثخنه من الجراحات، وبات المسلمون واثقين من الله بان جمع الكفر قريب الشتات، وادرك المشركين ما فاتهم من الافات.

  AUTO ذكر قصة ملك الالمان وصحة الخبر المتواتر بوصوله

 صح الخبر ان ملك الالمان عبر من قسطنطينية الخليج. وخطب في تلك المروج بمروجه الخطب المريج وانه وصل بجمعه الي مضايق صعب عليه منها العبور، وعمهم في نهضاتهم العثور. فقيل انهم اقاموا في قفار ومواضع شهرا، عدموا فيها الطعام ولم يجدوا بها الا ضرا. وكان التركمان الاوجية علي طريقهم يمنعون بغربهم من تشريقهم. فاضطروا الي المقام بغير زاد، وهم في جهد وضر
 واجتهاد. فصاروا يذبحون خيلهم وياكلونها، ويكسرون قنطارباتهم لفقدان الخطب ويشعلونها.
 فترجلت منهم الوف، ورغمت انوف. وكان ذلك في البرد الشديد، وزمان الثلج والجليد. فجمدوا وخمدوا، وتجلدوا وتبلدوا. وعدموا دواب لحمل الاثقال، ونقل عدد الرجال. فدفنوا واحرقوا منها، وتركوها وسلوا عنها، وكان ذلك من الله لطفا، وامست قوتهم صعفا.
 وكانوا في خلق لا يعد، وجمع لا يحد. فما اثر فيهم ذلك النصب، ولا صدهم عن مقصدهم ذلك التعب. وما زالوا يسيرون والاوجية تبدي اليهم للوبال في اوجها اوجها، والافرنجية لا تنتهي حتي تبلغ الي ما لها من منتهي. حتي بلغوا الي بلاد (قليج ارسلان بن مسعود) ومسلكها دونهم غير مصدود ولا مسدود. وقليج ارسلان محكوم عليه من ولده (قطب الدين ملكشاه) وهو يدبر امره ويتولاه، ويسومه الاكراه. فعارضهم لما قربوا وتعرض لقتالهم، وطاردهم ليضيق عليهم سعة مجالهم. ثم اندفع من بين ايديهم وتعدي عن جانب تعديهم.
 ودخلوا قونية دار ملك المسعودية. واعتصم قليج ارسلان بقلعتها المحمية، وتراسل هو وملك الالمان واتفقا في الباطن علي ما كان بينهما من المواثيق والايمان. وحمل ملك الالمان له وفرا وافرا، واشبه المسلم بالكف عن الكافر كافرا.
 ووافقه علي العبور الي الاقاليم الشامية، والبلاد الاسلامية. وعلي انه يسير في بلده الي بلد   ابن لاون، واعطاه عشرين مقدما من اكابر امراءه ليكونوا معه حتي يصل الي المامن رهاءن. وامر الناس بمبايعتهم علي ما يسومونه، وان يعاوضوهم من الخيل والعدة بما يرومونه. واقام لهم الاسواق، وعرض عليهم الامتعة والاعلاق. فساروا في رفه ورفق، وتقو بلا توق.
 فلما وصل الملعون الي بلاد الارمن غدر بالرهاءن، وساقهم محمولين مع الظغاءن.
 وتاول عليهم بان التركمان سرقوا منهم في طريقه، ونكث جميع مواثيقة. ووصل (ليفون بن اسطفانة بن لاون) مقدم الارمن الي خدمته، ودخل في طاعته، وكان بمفرده خاليا من عسكره بمجرده. وذلك في طرسوس فتمكثوا بها ليربحوا بها النفوس.
 وقيل عن لكلب الالمان ان يسبح في النهر، ويميط عه ما عراه من الوضر والضر. وكان شيخا مسنا قد عاد لكبر سنه شنا. وحسب انه اذا سبح سحب ذيل الاستراحة، فكان موته في تلك الراحة وهلكه في تلك السباحة. فانه عام في الماء البارد، وتورط منه في اصعب الموارد. وخرج وبقي مريضا الي ان خرج من ثوب البقاء، وتحول الي فناء الفناء. وتلقاه مالك بالزبانية، وحملوه الي نار الله الحامية. وسمعت نصرانيا يقول في معناه: كنت معه لما سلك فهلك، واعجله مالك النار عما ملك. وذلك ان النهر ما كان فيه الا عبر واحد، والعسكر فيه متزاحم متوارد. فقال ملك الالمان: هل تعرفون موضعا يمكن فيه العبور، ويءمن فيه العثور. فقال له واحد: هاهنا مخاضة ضيقة من احترز فيها عن التيامن والتياسر عبر، ولا يعبر فيها الا واحد بعد واحد اذا تثبت واستظهر. فبدر الي تلك المخاضة، ذات الجرية الفياضة. ودخل الماء فطغي علي ذلك الناري الطاغي، واعجل ذلك الباغي عن المباغي. ورماه في جريانه الي شجرة شجت جبينه وجبنت جاشه، وعثرته بحيث لم يءمل انتعاشه. فتعبوا في اخراجه، وايسوا من علاجه. ومات عدو الله شر ميته، وبلي شمله بتشتيته، وحبله بتبتيته.
 وخلفه ولده علي خلف من اصحابه واجناده، لمكان الولد الذي خلفه في بلاده. وقيل انهم سلقوا ذلك الهالك في قدر حتي تخلص عظمه، وتهلاي لحمه. ثم جمعوا في كيس عظامه، وراموا بذلك اكرامه واعظامه. ليحملوه الي كنيستهم بالقدس قمامة، ويدفنوه علي ما كان اوصي به ورامه.
 ولما عرف ابن لاون بهلاكه، وسكون حراكه؛ وما جري من الاختلال والاختلاف بموته؛ وانه لا تلافي لما فرط من تلفه وفوته؛ فارقهم الي بعض قلاعه، واتصل الضر بهم لانقطاعه.
 ووصل كتاب من الكاياغيكوس صاحب قلعة الروم يرغب ويرهب ويبرق ويرعد، ويقول ويعدد، ويدهده ويهدد. ويري انه ناصح، وللقصة شارح، وان الامر واضح، وان الخطب فطيع فاضح. وان هذا الملعون اول ما   خرج من بلده؛ اوصي فيه الي ولده. ثم جاء الي بلد الهنكر فدخله غصبا، واوسعه نهبا. حتي اذعن له وانقاد، وبلغ بطاعته المراد وانه اخذ من ماله ورجاله ما اختار، وتزود من عنده وامتار.
 ثم وطء ارض ملك الروم وداسها، وتوسط ديارها وجاسها، وفتح بلادها، وملك قيادها. واحج ملك الروم الي طاعته، والرمه بما دخل في استطاعته. واخذ منه من الذهب خمسين قنطارا ومن الفضة خمسين، ومن الثياب الطلس المعدنية ما بلغ الالوف وتجاوز عن المءين. واخذ علي سبيل الرهاءن اربعين من خلصاءه، ومعروفي كبراءه. واخذ كل سفينة غصبا، وسحب علي ذلك البحر في التعدية من مراكبه سحبا. وانه لما عبر وفرغ من الخروج، تلقاه بالخيل والدواب والابقار والاغنام (تركمان الاوج). ثم وقع بين التركمان وبينهم، وجالوا حولهم ثلاثة وثلاثين يوما يرومون حينهم. وهم في طريقهم ساءرون، وعلي مقاتلتهم صابرون. حتي قربوا من (قونية) فاعترضه قطب الدين ولد قليج ارسلان، والتقي الاقران بالاقران، وهزمه ملك الالمان.
 ولما اشرف علي قونية خرج اليه جموعها، وطالت اليه بالحرب بوعها، ثم اندفعت حيث ضم علي الروع روعها، وانه هجم علي قونية عنوة، ونال حظوة. واقام خمسة ايام حتي استقرت بينه وبين قليج ارسلان قاعدة اكيدة، وحصلت لكل
 منهما فاءدة مهيدة. واخذ منه رهاءن عشرين، من اكابر دولته المتميزين.
 وقدم كتابه الي ابن لاون بالجواز في بلاده، فتلقاه بما اعده لارفاده. ونزل حين وصوله الي طرسوس علي بعض الانهار. ونام ساعة بعد تناول الطعام، ثم انتبه وتشوق الي الاستحمام. فحرك عليه الماء البارد مرضا، وتشكي اياما قلاءل مضضا، ثم قضي وانقرض اربه وانقضي. وخلفه ولده بعده واستمال جنده. وكان ابن لاون قد سار قاصدا للقاء ابيه، فلما عرف موته وجلوس ولده، اضرب عن تلقيه. وعرض عسكره في اثنين واربعين الف مجفجف، من كل سرحان اهرت وذءبا غضف. واما الرجالة فلكثرتهم تعذر العرض، وغص بهم طول الارض والعرض. وقد لبسوا الحديد للحداد علي البيت المقدس، وهجروا الثياب، ولزموا المصاب، وداوموا الاكتءاب. وهم صابرون علي الشقاء والتعب، لامل الظفر بالطلب.
 ولما بلغت هذه الاخبار، اضطربت الديار، وارتاعت الانجاد والاغوار. وقالوا: هذا جانب لا يطاق، واي جانب قصده عنه لا يعاق. ولا شك انه يتوسط بلاد الشام، ويثلم ثغور الاسلام، ويشغلنا عما نحن فيه من هذا الاهتمام.
 وعزم السلطان علي استقبالهم بالردي والرد، وصدهم عن القصد. ثم ثبت علي راي الثبات، وتنظر الاوقات بما يتجدد من الحادثات. وتقلقلت عزاءم الذين بلادهم   علي طريق القادم، وانه يعود كل منهم الي مكانه اخذا بحكم الحازم.
 فاول من سار (ناصر الدين محمد) ولد الملك المظفر صاحب منبج، ليجمع علي طريق العدو ويزعج ويرهج.
 ثم (عز الدين بن المقدم) الباسل المعلم. ثم (مجد الدين بهرامشاه) صاحب بعلبك، ليجمع وياخذ علي العدو المسلك. ثم (سابق الدين عثمان) صاحب شيرز، الليث الهمام القسور. ثم (الياروقية) اسد الهياج، ونجوم ليل العجاج.
 ثم رحل (الملك الافضل) وقد عرض له الم، ثم (بدر الدين) والي دمشق وقد الم به سقم، ثم سار (الملك الظاهر صاحب حلب) لاضطرابها بغيبته وبهذا الخبر، والخوف الناس فيه انهم علي الخطر. حتي غلت الاسعار واستعرت الغلة، وخلت الاماكن وتمكنت الخلة.
 ثم رحل (الملك المظفر تقي الدين) لحفظ ثغر اللاذقية وجبلة، ويثبت بقدومه عليها الرعية الخاءفة المجفلة، وكان هو اخر من سار ليلة السبت التاسع من جمادي الاخرة.
 ورتب السلطان منازل العساكر الحاضرة. وخفت الميمنة برحيل معظم من كان فيها مقيما، ولحفظ النوب في اليزك مستديما. فانتقل الملك العادل اليها، وجاء الي منزلة الملك المظفر ونزل عليها. واستقام الترتيب وترتب المقام، واعتز الصادقون وصدق الاعتزام. ثم مرض اكثر العسكر وخام للوخم، والم بالبعد للالم. وكان بحمد الله المرض سليم العاقبة قريب العافية، مستعقبا لالطاف الله الواقعية الوافية. ووقع المرض في الفرنج وكان المبيد المبير، والمدني لاصحاب السعير. وعم فيهم الموت والوبا، وكثر عن نبواتهم النبا. وتقدم السلطان بهدم سور طبرية وهدم يافا وارسوف وقيسارية وهدم سور صيداء وجبيل ونقل اهلهما الي بيروت.

  AUTO عاد حديث ملك الالمان

 واما ولد ملك الالمان فانتحس، مرض اياما في بلد الرمن واحتبس. وهلك اصحابه جوعا، ومنهم من عزم رجوعا. ووقع الموت في حيلهم، فاذن ذلهم بقلوص ذيلهم. وقدم لمرضه؛ والتياث جوهره بعرضه؛ جموعه قدامه، وساروا امامه. وخرجوا لكثرتهم في ثلاث نوب، في بيض وسمر وبيض ويلب. ومعظم رجالهم حملة عصا وركاب حمير، غير عارفين بطريق ولا متحفظين في مسير. والناس يلتقطونهم ويتخطفونهم، ويتالفون عن مسالكهم ويتلفونهم.
 ووصلوا الي انطاكية ووصل اليها الملك، بعد ان ضاق به وبجمعه اليها المسلك. وضاق به الابرنس صاحب انطاكية ذرعا، ولم يجد لهم عنده مطمعا ولا مرعي. وطلب منه القلعة فاخلاها له ونقل اليها ماله واثقاله. وساله ان يجعل طريقه علي حلب فخاف، وابدي له الخلاف. وقبل وصوله الي انطاكية فلت جموعه وجنوده،   وبليت بحشد التركمان حشوده.
 واجتازت الفرقة الاولي منهم تحت قلعة بغراس، فلقيت البءس والباس. وخرج رجالها عليهم علي قلتها، وصدمتهم ببسالتها. واسرت منهم زاءدا علي ماءتين، وطمعت فيما وراءهم من الفءتين. وقيل: انهم حسبوا ان بغراس باقية بحالها مع الدلوية، فجاءوا اليها سحرا باحمالهم واموالهم السنية. (فلم يشعروا الا بالبغال علي الباب واقفة)، والجني دان يرقب ان يكون له ايد قاطفة. فخرج اليها وتسلمها بغير طعن ولا ضرب، وتخلي عنها اصحابها لما عرفوا الحال. ولم يعرجوا علي حرب. فاستغني الوالي من ذلك اليوم، من مال القوم. ثم انكر حتي لا يطالب بشء منه، وغفلت الايام عنه.
 وذكر (الامير علم الدين سليمان بن جندر) في كتابه؛ انه انهض جماعة من اصحاب امراء حلب واصحابه؛ ليقتفوا اثارهم، ويكشفوا اخبارهم. فوقعوا علي خلق عظيم منهم، فخالطوهم ولم يرجعوا عنهم. وانقضوا عليهم انقضاض البزاة علي الحجل، وزاروا فيهم زءير الاسد في النقاد وزاروهم بالاجل. واسر كل واحد من اصحابنا ثلاثة واربعة، وتركوهم متمزقة متمزعة. وعادوا بالاساري الي حلب وباعوهم في الاسواق، وامتلات بالاسلاب منهم والاعلاق. فطابت قلوب الرعايا، وانست من الله بما ظهر من الطافه الخفايا. وطمع فيهم اهل القري، والتقطوهم من الوهاد والذرا. وما صدقوا بالسلامة حتي اواهم الابرنس الي انطاكية، واراح من الامها الالمانية. وذابوا في هذه الطرقات ذوبا، وصب عليهم العذاب صبا اذا
 اخذوا صوبا. وهلك بانطاكية الكند الكبير مقدم العسكر، وتبعه الي سقر كبير من ذلك المعشر. وحصل الابرنس بتلك الاموال المجتمعة؛ والذخاءر المودعة؛ حتي قيل انه انما غرب في الوصول الي بلده؛ ليحصل علي سبده ولبده. فاخلي له قلعته، لينقل اليها خزانته. ففعل وما رجع اليها، واحتوت يد الابرنس عليها.
 ثم ساروا علي طريق الساحل، بالفارس والراجل. وخرجت عليهم خيل جبلة واللاذقية، وسقتهم كءوس المنية، والقتهم علي البوس والبلية. فاغذوا في السير حتي وصلوا الي طرابلس وقد نقص نصفهم، وتم بعواصف البلاد نسفهم، وبلغ امدهم وانتهي مددهم. وجبن الملك عن المسير علي الطريق، لما لقيت جموعه في طرقاتها من التفريق. فركب البحر في عدد يسير لا يزيد علي الف، برعب قلب وقصور يد ورغم انف. واختلط مع الفرنج علي عطاء فسقط اسمه، وسخط حكمه. وهلك بعد قليل، ولم يحظ بنقع غليل.
 وسالم بذكر حالاته في مواضعها، وذكر مصارف جماعته ومصارعها.



 وكتبت الي الديوان العزيز فصلا بخبر ملك الالمان عند ارعاب الارجاف به
 قد وصل الخبر بالداهية الدهياء، والغمة الغماء، والنكبة النكباء، والشدة الدهماء، والليلة اليلاء. وهي ان ملك الالمان ومعه ملوك الافرنجية وحشودها، وقوامصها وكنودها، واحزاب الشياطين وجنودها، والوية اللاواء وبنودها. وصل جارا علي السماء ذيول قتامه، مجريا في الارض سيول لهامه. ثاثرا باطلابه لطلاب ثاره، ساءرا بخيله ورجله كالسيل الي قراره.
 وانه في عصاءب صلبان في عصبيتها متصلبة، واتباع شياطين لارضاءها متغضبة، واسراب سراجين علي سرح الاسلام متوثبة. وانه في مءين من الالاف الالاف تلمنون، واقطاب الاعطاب الداءرة لدواءر سوءها رحي الحرب الزبون. وقد
 اوقدوا للشر شرارا، واضرموا للشرك الداعي الي النار نارا. فان حسرتهم علي (قمامتهم) داءمة، وقيامتهم قاءمة. والموت يدعوهم الي المقبرة التي يدعونها، والاجال تلبيهم لمناياهم التي يدعونها.
 وكان خبر وصوله متداولا علي السنة الاراجيف، وتشيعه اعداء الله من قبل للترهيب والتخويف. واستعدت العساكر الاسلامية للتوجه الي بلاد الروم في الربيع، ليقع التساعد مع عساكرها علي دفع تلك الجموع باتفاق الجميع. وانتظر ورود خبر صحيح، ويقين بامر صريح. حتي اذا صح الخبر؛ سار العسكر. ثم انقطعت الاخبار، وتمادي الانتظار، ومضت شهور الربيع اذار. ونيسان وايار.
 وكانت كتب سلطان الروم قليج ارسلان واولاده ورسلهم متواصلة بما ينبء عن التعاضد، ويبني امر الوفاء والوفاق منه علي التعاون والتعاقد. وهم بانهاء ما يصح عندهم، ويزعمون انهم في رد الواردين واداءهم مساعدون. فاخلف ذلك الوعد، وضيع ذلك العهد. ووصلت كتبهم بغتة في هذا الاوان، بما تاخر به الخبر عن العيان.
 وقالوا: انهم قد توسطوا بلاد الاسلام، وانهم علي قصد الشام. ثم ورد الخبر بانهم صالحوهم وصانعوهم، واخلوا لهم الطريق ووادعوهم. ووسعوا لهم في المضايق، وسعوا في امن طرقهم من الطوارق. وهذا حادث كارث، وباعث فاجء فاجع لاهل الحمية في الدين باعث. وناكب لعقود العقول في تعاظم ضرره؛ وتفاقم خطره ناكث.
 وقد تعين الجهاد علي كل مسلم، وما في الوجود مءمن يكون له هذا الملم مءلم. والاهتمام بدفعه من افرض المهام واهم الفروض، والخادم منفرد في حمل عبء هذا الفادح الباهظ بالنهوض. وهو واثق بان بركات الدار العزيزة تدركه ولا تتركه، وان الذي يستبعد من النصر القريب يتسق ويتسع به ومسلكه  ان شاء الله .



  AUTO فصل فيه في جواب امير

 عرفنا خبر العدو المشءوم، الواصل من جانب الروم. وهذه هدية اهداها الله الينا، وفضيلة خصنا الله بها. حيث اقامنا في مقابلة اعدي اعداءه، واقدرنا علي مقاتلة من نازعه في كبرياءه. وقد ساقهم الموت الي المقبرة التي يدعونها، ولبتهم المنايا التي يدعونها ولا يدعونها. ومعاقلنا بحمد الله قوية، وصوارمنا من دماء اعداء الله روية. فيجب ان يكون في جميع اموره محتاطا، ويظهر بما يغنمه الله من اسلابهم واشرءهم اغتباطا.

  AUTO 

  AUTO فصل من كتاب

 الاستنفار

 قد عرف ان العدو الالماني المخذول قد وصل فما لقعوده عن هذا المقام معني، وما لمن تاخر عن نصرة الاسلام من ثمر السعادة مجتي. وهذا وقت نهوضه بجميع اهل بلاده، واوان بذل وسعه وجده واجتهاده. فانه محضر لا يغيب عنه الا من ليس له عند الله خلاق، وموقف يفي بعهد الله فيه من سبق له معه في السعادة ميثاق. وانها لغنيمة اوفدها الله علينا، وهدية اهداها الله الينا، وفضيلة خصنا الله بها، واسعدنا بسببها. بل بلية جلا وجه النعمة فيها، بل قضية وفي الله في النجح بموعود توافيها. بل ملمة اختارها الله لدفعها، وطاغية استدعي اولياءه بقمعها، وناءرة كلفنا الله باطفاء جمرها وارداء جمعها.
 فلينهض نهوض الكريم الي مساعدة الكرام، وليخطب اهتمام العظيم بملابسة الخطوب العظام، وليثب وثوب الاسد علي الفريسة، ولينتخ للاسلام انتخاء ذوي الانفس الابية والهمم العلية النفيسة.
 وليكن اول سابق في مضمار الجد، واسعد طالع في افق الجد، فان الاسلام في انتظاره، والمطالع مستشرفة الي اشراق انواره. ولا زالت الاقدار جارية في اسعاد
 الدين والدولة باقداره.

  AUTO فصل من كتاب

 قد احاط العلم بما عرا من المللم، وعرض من الخطب المدلهم. ووصل من العدو الثاءر، ونزل من النازلة التي هي ام النوازل، والداءرة التي هي ام الدواءر. وقد ان للاسلام ان يسلم، وللايمان ان يعدم، والتثليث ان يعلن، والتوحيد ان يكتم، وللكفر ان يقدم، وللهدي ان يحجم.
 فقد قذف البحر من الفرنج بزبده، والبر اتي اتيه من كل بلد للكفر بسبده ولبده، ووصل الالماني  المخذول  بعدده وعدده. وهذا خطب قد دهم، وعدو قد هجم، وشر قد نجم. وجمر داهية قد وقد، وجمع طاغية قد وفد. في جيوش جاءشة، وجموع طاءشة. وجنود محشورة، وبنود منشورة، وخيول مجفجفة، وسيول   مجحفة .
 وهذا اوان تحرك ذوي الحمية، ونهوض اهل الهمم الابية العلية. فان القوم في كثرة، ولا يقاتلون الا بالكثرة. وهم مغترون بعلوهم، معتزون بعتوهم. مستنون في طريق العثرة. والسيل اذا وصل الي الجبل الراسي وقف، والليل اذا بلغ الي الصبح المسفر انكشف. والمجلس اولي من تولي تفريج هذه الغمة، وكشف هذه الملمة. حتي تخلف اماني الالماني، وتبطش ايمان الايماني، وتخذل انصار النصراني، ونجني وتبز رءوس الجنوي والبيزاني.
 فاين المءدون فرض الجهاد المتعين؛ واين المهتدون في نهج الرشاد المتبين؛ واين المسلمون؟  وحاشا ان يكونوا للاسلام مسلمين! واين المقدمون في الدين؟  ومعاذ الله ان لا يكونوا في نصرته علي الموت مقدمين! ولولا التقيد بهذا العدو الرابض؛ لاطلقت اعنة النهضة الي العدو الناهض. ولا بد من لقاءه قبل تلفق الجمعين، واراءة الملاعين وجوه حتوفهم ملء العين.

  AUTO فصل فيه

 قد سد طريق الفلق فيلقه الطارق، وزحف الي الحق الثابت باطله الزاهق. وجال بالوجل وجاء بالوجيب، وثار لثار الصليب السليب. وقد جمر جمعه، ورتق فتق الصبح رقع نقعه. وما فض الفضاء ختام قتامه، حتي ختم علي ضوء نهار الهدي ليل الضلال بظلامه، والرجاء محقق ان الالماني مخفق بالمامه، والاسلام مشفق من اسلامه، والدين موفق بنصره امامه، وعصمة الله الواقية الوافية من وراءه وامامه، والله الكافل باعلاء اعلامه، واحكام احكامه.

  AUTO ذكر الوقعة العادلية

 كان الفرنج لما صح عندهم وصول ملك الالمان الي البلاد، وانه ملا احشاء الربا والوهاد بالاحشاد، قالوا انه اذا جاء لا يبقي لنا حكما، والصواب ان نشيع لنا قبل شيوع اسمه اسما، لا سيما وقد خفت عساكر الاسلام، وقفل اكثرها الي الشام. فنحن ننتهز الفرصة، ونحرز الحصة، ونهتبل الغرة، ونهجم عليهم هذه الكرة، ونذيقهم المرة المرة. ونفرغ من شغلهم قبل مجء القادم، ونمت بعز العزاءم، ونفل حدودهم بحدود الصوارم.
 فخرجوا ظهر يوم الاربعاء العشرين من جمادي الاخرة، في حشر يذكر بحشر الساهرة، واسود بياض النهار من سوادهم، وتراءت الاجام لنا متوافية باسادهم. وامتدوا الي الخيم العادلية، واشتدوا بما استصحبوه من البلية. في كل ذءب امعط، وسيد قد تورط. وسرحان سرح، وافعوان كلح. وجهنمي تجهم فهجم، وجحيمي اقدم وما احجم. وسعيري ناري استعار حدمة النار. وسقري قسوري عاد بعادة الاقتسار،   وباروني طالب للبوار، واستباري راغب في التبار. وداوي معضل الداء، وتركبولي غير تارك للبلاء. وسرجندي كرا، وفريري غير فرار، وفارس
 يفرس الرجال، وراجل يرجل الفرسان الابطال. وازرق زرقة الموت الاحمر، وانمشي يمشي واليوم اغبر. واشقر وهو اشقي، وابقع اذا غوي في الوغي ما ترك ولا ابقي.
 ودخلوا الحيم العادلية وتجاوزوها، وقد كانت اخليت قبل ان يجتازوها. ووقف الملك العادل بطلبه، وعن يمينه ويساره امراء الميمنة الذين بقربه، مثل: صارم الدين قاسماز النجمي وعز الدين جرديك النوري وجماعة من المعروفين بالشهامة، الموصوفين بالصرامة.
 ولبث الملك العادل لبث المخادع المختال، حتي يطلع من العدو علي المقاتل. فقادتهم الاطماع الي الانتشار، وافضي بهم الاعتزاز الي الاغترار. فحينءذ بدا بالحملة ولده الاكبر  شمس الدين مودود، وهو في كل وقعة يحضرها جاد مجدود، فعضده والده، وولده مساعده. وحمل معه العسكر الحاضر، قبل ان يتصل به العساكر. فكسر الفرنج كسرة فرشتهم علي الارض، وذكرت الواقعة العارضة بوقوعهم في النار يوم العرض.
 وكانوا قد بعدوا اكثر من فرسخ، واجفلوا ولم يلتفت اخ الي اخ. وركبت العادلية اكتافهم، وفلوا فيهم اسيافهم. وعقروهم وعرقوهم، وبجوهم. وحكموا في الرقاب الغلاظ كمهم الرقاق، وضربوا ممن اعنقوا اليهم الاعناق. واشبعوا اللتوت من لحوم الليوث، وبثوا بعوث المنية في تلك البعوث، حتي رتعت في كلا الكلي صوار الصوارم، وارعد وابرق بصواعق بواءقهم غمام الغماغم. وتعلقت بذواءبهم ذواءب الذوابل، ووصلت بهم الي النجاح مني المناصل.
 فلم تترك اللهاذم لها ذماء، وغادرنا شلها بالعراء اشلاء. ورايناها كانها اعجاز نخل خاوية، وما احسن اجسام اهل الهاوية وهي هاوية. فكم جثة بلا راس، وبنية بلا اساس. ونحر قد نحر، ودم قد انهر. ويد قد بتت، وكبد قد فتت. وعنق قد
 قطع، وانف قد جدع. وودج وجد مفريا، وظهرقد ظهر مبريا. وحلقوم قد حلق، وغلصوم قد فرق. وداوي قد دوي، وبالدم روي. وصليبي كسر صلبه وقلب علي صدره قلبه، وحربي اتاه الحرب، وغرب في نبع عينه النبع والغرب.
 وكان السلطان قد ركب، وخشي ان جانب الميمنة نكب، وسير جماعة من كماة المماليك والامراء علي مقدمته، وانظر الميسرة لتنهض في خدمته. فوصل الي الوقعة سنقر الحلبي في العصبة العزيزية، وفاز من الغزوة بالحظوة السنية. وجاء علاء الدين ابن صاحب الموصل في اثناء المعركة فعرف بركة سرعة تلك الحركة، لانه اخذ حظا وافرا، ولقي من النصرة وجها سافرا. وانقضي الحرب ولم يركب بعد من رجال الميسرة احد، ولم تمتد منها الي قتال الكفرة يد.
 ووصل السلطان وشاهد من مساءة   الفرنج ما سره، وعرف لطف الله وبره ونصره. وعاين هنالك مصارع الاعداء، ومشارع البلاء. وكانوا مفروشين في مدي فرسخ علي الارض، وهم في تسعة صفوف من تلال الرمل الي البحر بالعرض. وكل صف يزيد علي الف قتيل، وشاع القتل من الفرنج في كل قبيل.
 ولما وصل السلطان راي عماد الدين وابن زين الدين وامراء الميسرة قد عزموا علي الدخول اليهم والهجوم عليهم. فانهم ندموا علي ترك الاسراع، فراموا اتباعهم لياخذوا بنصيب الفتك بهم والايقاع. فصدهم السلطان وردهم، وشكر عزمهم وقصدهم. واشفق من مضرة تشوب، ومعرة تنوب. فان الداءرة كانت علي العدو، وقد فاز بالنصر الحلو والصفو المرجو.
 وكانت النوبة لا ناءبة، والغزوة بلا شاءبة. وقتل منهم زهاء عشرة الاف ولم يبلغ من استشهد من اتباع العسكر عشرة، فاغتنمها تجارة رابحة وغنيمة ميسرة ولما عرفت بالواقعة؛ والنصرة الجامعة، صدرت ثلاثين اربعين كتابا بالبشارات، بابلغ المعاني وابرع العبارات. وقلت اذا نزل السلطان وجد الكتب حاضرة، ولاري
 البشاءر شاءرة.
 وركبت انا والقاضي بهاء الدين بن شداد، لمشاهدة ما هناك من اشلاء صرعي واجساد. فما اعجل ما سلبوا وعروا، وفروا وفروا. وقد بقرت بطونهم، وفقءت عيونهم. وراينا امراة مقتولة لكونها مقاتلة، وسمعناها وهي خامدة بالعبرة قاءلة. وما زلنا نطوف عليهم ونعبر، ونفكر فيهم ونعتبر؛ حتي ارتدي العشاء بالظلام، فعندنا الي الخيام. واخذت الكتب التي نمقتها، وبالبشاءر التي حققتها. وجءت واذا السلطان قد استبطاني، وعدم اجابتي لما دعاني. فما صبر ولا انتظر، ولا ترقبني ان احضر. ولا امهل ان اعطي البشارة حقها، واجلوا بانوار المعاني افقها، وابلغ بالبلاغة مداها، واسبغ بتقليص الضلالة ثوب هداها. واصف بحدود الاقلام ما صنعته حدود السيوف، واروج نقودي عند السلطان واغنيه عن الزيوف. فابصرت عنده مشرفي المطابخ والابيات، ومدوني الجراءد بالاثبات. وقد كتبوا تلك البشارة الثقيلة الجليلة في رقاع خفيفة، بعبارات سخيفة. وقد عطلت الحسناء من حليتها، وعروها من بزتها، وشوهوا جمالها، واحالوا حالها.
 فذهب بها المبشرون، وسار القاصدون. فما كان لتلك الوقعة عند من وقف عليها وقع، ولا تم لغليل من رام الاطلاع علي حقيقتها نقع. وارادوا بدمشق قراءتها علي المنبر فما استحسنوها، ولو وردتهم بزينة عبارتي وبراعتي زينوها. وفي تلك الحالة التفت السلطان الي وقال: اكتب بهذه البشارة الي بغداد، وعجل بها الانفاذ. فقلت علي سبيل العتب: انتم ما تريدون ما اكتبه، ولا ترغبون فيما ارتبه واهذبه.



 فقال: كانك كتب البشاءر فهاتها، حتي تهدي الي طرقاتها. فقلت: ما فات فات، وهيهات هيهات واخرجت له ما بقي من بشارات البلاد التي انشاتها، بالالفاظ والمعاني التي ابتدعتها وابتداتها.
 فسارت فسرت البعيد والقريب، وخصت جدها بالخصب الجديب. وصدحت
 باسجاعها المنابر وصحت بسماعها المفاخر. وظهرت بعباراتها العبر، وبهرت بزبرها الزبر. وعمرت بمعانيها المغاني، وعمت مباهجها مناهج الاقاصي والاداني.
 فما اصحها كسرة، وما اسحتها نصرة، وما ابينها محجة، وما اثبتها حجة، وما افرجها مسرة، وما اسرها فرجة، وما ابرحها بالكفر صرعة، وما اوضحها للاسلام شرعة.

  AUTO فصل في ذكر حالهم

 لما عرف الفرنج انفصال جماعة من الاكابر؛ ومفارقة عدة كثيرة من العساكر؛ خرجوا متجاسرين وامتدوا متقاطرين، وانتشروا متغاورين، واغاروا للواء اللاواء ناشرين. ووصلوا في الميمنة الي الخيم العادلية فاخليت حتي دخلوها، وتفرقوا فيها بجموعهم وتخللوها. فركبنا اليهم، وحملنا عليهم. وتركناهم صرعي بالعراء، فوضي بالفضاء، فما بكت عليهم الارض ولا السماء.
 ورويت السيوف من دماءهم، قبل ان تشبع الوحوش من اشلاءهم، وظهرت لنا نعمة الله في بلاءهم، وجبي الاسلام بهلاكهم، وضمتهم اشراك الردي برداء اشراكهم.
 وانجلت المعركة عن اكثر من عشرة الاف قتيل كافر، وثبت حكم ادالة الاسلام وظهوره باوضح دليل ظاهر. ولو اتفق خروجهم من مراكزهم باسرهم، لكنا فرغنا من شغلهم واخلينا بالنا بتاييد الله من امرهم. والان قمع انطفاء جمرتهم؛ وصحة امزجة العزاءم بكسرتهم؛ وتطرق القلة الي كثرتهم؛ نرجو من الله ان يسهل امرهم العسير، ويهون خطبهم الخطير. وان ظهورنا عليهم قطع ظهورهم، وعثور هذه الوقعة بهم حقق عثورهم، والله تعالي يحقق تبارهم ودحورهم.

  AUTO فصل فيه

 وصلوا الي الخيم العادلية في الميمنة الميمونة، واشتغلوا باستباحة احوالها
 المصونة. فاطلقنا عليهم الاعنة، وشرعنا الي نحورهم الاسنة، وبعنا النفوس لنتسلم ثمنها الجنة. وفرشناهم علي الارض، وادينا باراداءهم باراءهم بعض الفرض. وانجلت المعركة عن عشرة الاف قتيل مشرك، وشملتهم المنون فكانهم جاءوا علي موعد مهلك. واروينا من دماءهم ظما السيوف، وجعلنا اشلاءهم قري الوحوش لا الضيوف. وامن   الاسلام بحمد الله من المخوف. وادرك الله باخذ ارواحهم رمق الدين الملهوف. وهذا دليل ظاهر علي ركود ريحهم، وخمود مصابيحهم.

  AUTO 

  AUTO فصل

 حملت عساكرنا عليهم، واحاطت بهم من حواليهم. ورضتهم بالدبابيس واللتوت، وتركتهم صرعي بتلك المروت. وساحت بتلك الساحة داماء الدماء؛ واكتسي عري العراء بتلك الاشلاء، وافضي بذلك الفضاء جمرهم الي الانطفاء، وامرهم الي الانقضاء. ورتعت ثعالب الرماح من كلا كلاهم في المرعي.
 وانجلت المعركة عن مهلكة عشرة الاف (فتري القوم فيها صرعي).
 وطابت من نتن جيفهم ريح النصر، وحسنت من سماجة مراهم وجوه الدهر. والان الان الله شدة شكتهم، وقط شوك شوكتهم، وهبت نكباء نكبتهم.
 ونرجو ان يسهل من امرهم ما تصعب، ويءلف بصدعهم من الاسلام ما تشعب.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وصلوا الي الخيم العادلية فدخلوها، وتفرقوا فيها بجمعهم وتخللوها. وكان ذلك قبل تكامل ركوب العساكر، وتموج بحارها الزواخر. فحمل الملك العادل ومن هو قريب من الامراء والمماليك؛ كولدنا الحسام ابن لاجين وصارم الدين قايماز النجمي وبشارة وجرديك. وعطفوا عليهم عطفة صدتهم عن الانعطاف، وصرفتهم عن الانصراف، وثارت اثارهم بواتر البواتر، واحتوت عليهم الضوامر احتواء
 الضماءر علي الاسرار بالحوافر الحوافر. وفضتهم بالفضاء، وعرتهم من كسوة الحياة بالعراء. وتمت نعمة الاسلام ببلاءهم، وشفي الدين بداءهم، وكان بقاءه في فناءهم، ولو لحقت الميسرة لتكمل قطع دابرهم، واتي القتل علي اولهم واخرهم.
 وانجلت المعركة من الكفار عن عشرة الاف قتيل، ملات كل واد وسدت كل سبيل. وقد ذلت عوتهم، وضعفت قوتهم، وعجزت قدرتهم ولما انقضت هذه الوقعة؛ وتم لناهضين الينا الرجعة؛ رايت احد مماليكي ونصله قد خضب، وعزمه قد رضي بعد ما غضب. فسالته كم قتل؛ والي اين وصل؛ فقال: اما انا فما ابقيت، وخضت البحر وما توقيت. وهذا غلامي قتل تسعة، وشام من عارض نجيعهم نجعة. وكان الذين حملوا، وهزموا وقتلوا وقتلوا اقل من الف. فقتلوا اضعافا مضاعفة، وعدموا ممن وراءهم مساعدة ومساعفة.
 وحكي من نوادر هذه الوقعة ان فرنجيا عقر فجثا للصرعة، فعثر به راكب برذون   بغير رفيق ولا عون. فعرقب الفرنجي فرسه بسيف في يده، فنزل بجده مستنا في جدده. وقتل ذلك الفرنجي وروي من دمه الهندي، وحل من وسطه ثمانين دينارا. فانقلب ربحا ما عده خسارا. وامتلات الايدي بالاسلاب والاكساب، وحصل من العدد ما لم يكن في الحساب. وبيعت الزرديات  ذوات الاثمان  بالرخص، وزادت ارباح اهل السوق بذلك النقص.
 وفي يوم الخميس الحادي والعشرين من جمادي الاخرة؛ ورد في عصره نجاب من حلب بعد خمسة ايام، بكتاب يتضمن نجح كل مرام. ويخبر بان عسكرا مجرا من الكفار؛ خرج للغارة علي الاطراف والاقطار فخرج اليه العسكر واخذ عليه الطريق، وطلب ذلك الجمع في الهزيمة المضيق. فلم يصح لهم رشد في منهاج، ولم ينج منهم ناج. فعضد ذلك الخبر هذا العيان، وقاموا بهوان الكفرة البرهان. وسر الخواص والعوام وخص وعم السرور، وانارت المطالع وطلع النور.
 وشرح الفرنج في الخداع؛ والمراسلة في امر للجانبين عام الانتفاع. وسالوا في الصلح، والخروج من ليل الحرب في السلم الي الصبح. واذن لهم السلطان في الخروج، للنظر الي اولءك الصرعي بتلك المروج. وهي قد تورمت وانتنت وجافت، وحميت الشمس علي جيفها وحافت، وضافتها القشاعم والخوامع وعليها اطافت. فساءهم ما سرنا، ونفرهم ما اقرنا.

  AUTO ذكر ما تجدد للفرنج من الانتعاش بوصول الكندهري بالمال والرياش وما اعتمده السلطان من الاحتياط اشفاقا من التفريط والافراط

 وما زال الفرنج في وهن وضعف؛ وتوزع بينهم وخلف، حني وصل في البحر يقال له هري؛ وهو عندهم عظيم القدر. فكمل بمن وصل معه نقصهم، واحيا بعد موت نفوسهم حرصهم. وافاض عليهم الاموال، وحلي منهم بعد عطلها الاحوال. ورصع بالرجال مراكز من صرع، وقرع السن ندامة علي من قلع وقرع، وانفسخ عزمنا عما كان فيه شرع. فقد كان العزم بل الحزم ان نبادرهم علي ضعفهم، قبل ان يمدهم البحر يضعفهم. فكان من تقدير الله تاخير ما وجب تقديمه، والتواني فيما تعين تتميمه.
 ولما وصل هذا الكند وتمكن، وقوي اهل بكل ما امكن، اظهر انه يكبس عسكرنا ليلا علي غرة، وبدت منه امارات كل شره وشرة. وشاع هذا الخبر علي السنة الجواسيس والمستامنين، فاحضر السلطان امراءه وخواصه المءمنين الميامين. واستشارهم فيما يقدمه من الصواب، ويفتحه في المصالح الراجحة من الابواب.
 فاشاروا بايساع الحلقة، وادارتها كالمنطقة. والتنفيس عن العدو بالتاخر عن قربه، حتي يانس الي   الخروج لحربه، فوافقهم السلطان علي هذا الراي وحسن في قلبه، فرحل يوم الاربعاء السابع والعشرين من جمادي الاخرة الي منزله الاول بالخروبة، واشتغل بالتدبير في الفوز بالنصرة المطلوبة. ونزل العسكر علي تلك الهضاب وحوالي سفوحها. واحتوت كل جثة خيمة ممن جل فيها علي روحها. ورتب اليزك في المنزلة الاولي كل الف فارس بالنوبة في يومين، وضويق باهل الصدق منهم اهل المين.
 وتدبر الترتيب وترتب التدبير، وعرف في اليزك اوقات نوبته واوبته الصغير والكبير. واما عكاء فالكتب مترددة اليها ومنها مع السباح، والحمام اليها ومنها تحم البطاقات علي الجناح. والمراكب تدخل اليها وتخرج، واليها وعنها تعوج وتعرج. واخبار ملك الالمان متواصلة؛ بان انصاره له خاذلة؛ وانه ضعف ووهي، وانه الي انطاكية انتهي. وانه تعوق هناك، ونوقع من مرامه الادراك. وتوقف عن المسير، واعتاض التعسير من النسبير. ووقع الفناء في جمعه ، وتعجل قمعه قبل ان يصل الي محل قمعه. وانه قد اشتغل بالانفاق في رجال الاستجناد والاستجناد، والاحتشاء والاحتشاء. وان اصحابنا ياسرونهم ويتلفونهم، ويتلقطونهم من الطرقات ويتخطفونهم.
 ووصل من ملك قسطنطينية كتاب يتضمن استعطافا واستسعافت، ويجمع قطافا ونطاقا والطافا. ويذكر تمكينه من اقامة الجمعة في جامع المسلمين بقسطنطينية والخطبة، وانه مستمر علي المودة راغب في المحبة. ويعتذر عن عبور الالماني، وانه قد فجع في طريقه بالاماني. وانه لاقي من الشدة، ونقص العدة؛ ووصل المشقة؛ وقطع الشقة؛ ما اضعفه وتوهده، والهبه والهاه. وانه لا يصل الي بلادكم فينتفع بنفسه او ينفع، ويكون مصرعه هناك ولا يرجع. ويمت بما به كاده، وانه
 بلغ في اذاه اجتهاده. ويطلب سولانا، يدرك به من السلطان سولا. فاجيب في ذلك الي مراده، ووقع الاعتداد بما ذكره من اعتداده.

  AUTO ذكر حريق المنجنيقات

 وفي رجب من السنة انفق الكندهري بعد وصوله؛ ما وصل معه من المال في الرجال، فاعطي عشرة الاف راجل في يوم واحد ليجدوا معه في القتال. وضايق مدينة عكاء اشد مضايقة، واخذ القومص والكنود بذلك موافقة. ونصب عليها كل منجنيق، ومن الرمي غير مفيق. رجومه للشهب بالشياطين، ونجوم الحجارة تنقص من ارض الكفر الي سماء الدين. فهي مجانيق مجانيق، وميادين ثعابين، ومسارح سراحين. فاشتد علي اصحابنا بالبلد وقعها، واحتد علي صقعهم صقعها. وقالوا:



 كيف نجد من مناصبها المناص، وهل نلقي من شءم خصاءلها الخلاص؟.
 فاجمعوا علي الاقدام واقدموا علي الاجتماع، واخذوا بالارتياء في ترك الارتياع. وخرجوا بالفارس والراجل، واموا بالحق امة الباطل. وجاوزوا تلك المجانيق المنصوبة والستاءر المضروبة الي خيامهم، وخلفوها من وراءهم واللقاء من قدامهم. فلما خلت المنجنيقات ممن يحميها، خرج الزراقون من البلد ورموا النار فيها، فاحترق جميعها، وغرق في بحر النار صريعها.
 وقتل في ذلك اليوم من الفرنج سبعون فارسا في اللقاء، وقطع الواصلون اليهم عليهم طريق البقاء. واسر منهم خلق كثير، من جملتهم اربعة من المعروفين، فبهم فارس كبير. فما امهلوه حين اخذوه، حتي قتلوه ونبذوه. فطلبه منهم الفرنج بالاموال، ولم يعرفوا بالحال. فاخرجوه اليهم فتيلا، فاكثر الفرنج عليه بعد التعويل عويلا. فباتوا يندبونه نوحا، ويذيعون سر تقدمه فيهم بوحا. فخمدوا بعد ذلك الضرام، وكدوا بعد هبوب ريح المرام.
 وضربت عليهم الذلة، وشجتهم عقودهم المنحلة، وعقولهم المعتلة. وطمع فيهم
 الناس، وعرا طمعهم الياس. وصارت الخنادق تهجم؛ والستاءر نهتك وتضرن؛ والحدود بالمصال تثلم؛ والخدود بالنصال تلثم؛ الي ليلة شعبان من السنة، فابت بالحالة الحسنة. فان اصحابنا خرجوا علي غرة، ومضوا الي القوم بانكاء مضرة. واحرقوا منجنيقين كبيرين قد نصبا بعد كل استظهار، وانفق علي احدهما كندهري الفا وخمسماءة دينار. وكانت الليلة الاولي من شعبان مباركة، ونعم الله لنا نقم الله علي العدو فيها متداركه.

  AUTO ذكر وصول بطسة بيروت في العشر الاخر من رجب

 قد تواردت الشكوي من البلد ان الذخيرة قد فنيت، وان الافكار باستدعاءها عنيت، وان الاجسام لفقدان قرتها ضنيت. وابطا علي السلطان وصول البطس المستدعاة من مصر بالغلات، فراي ان ذلك من تقصير الولاة. وافكر فيما يعجل به قوة وقوتا، ويجعل له اجلا موقوتا.
 فكتب الي والي بيروت  عز الدين اسامة  ان يهجر في كل ما به عز الدين السامة. ويعطي ويتزكي، ويحتال في انقاذ ميرة الي عكا. فعمر بطسه كبيرة واعدها، واجد من عزيمته الماضية فيها جدها. وتولاها بخلق سمح، وملاها باربعماءة غرارة قمح. ونقل اليها انواع الطعام، واصناف الادام، وقطيعا من الاغنام.
 وهذه بطسة من الفرنج ماخوذة، وهي بساحل بيروت منبوذة. فامر السلطان بترميمها وتتميمها، واخفاء البغية منها وتكتيمها. وازيحت منها العلة، ونقلت اليها الغلة. ملءت بالشحوم واللحوم، وبكل ما تدعو اليه الحاجة من المشروب والمطعوم. وحمل فيها من احمال النشاب والنفط ما جمع به فيها بين القوة
 والقوت، ورتبت   فيها رجال مسلمون ونصاري من اهل بيروت.
 وارادوا ان تشتبه ببطس العدو في البحر، والا ينكشف للفرنج ما لها من الستر، فتصوروا رهبانا، وصوروا صلبانا. ومسحوا لحاهم، ومسخوا حلاهم. وتملطوا وتكوفوا، وتشبهوا بهم في كل بزة لءلا يتخوفوا. وشدوا زنانير، واستصحبوا خنازير. وساروا بها في البحر بمراكب الفرنج مختلطين ، والي محاجثتهم ومجاذبتهم منبسطين. والقوم لجهلهم، لا يشكون انهم من اهلهم. ونسوا الحادث وانسوا بالحديث، وتصور الطيب بصورة الخبيث.
 فلما حاذوا بعل عكاء صوبوها نحوها، والريح تسوقها. والفرنج تدعوهم من مراكبها وتقول ما هذه طريقها، وهي كالسهم النافذ قد سدد فوقها، وقد عقت رفقتها؛ وهي تكاد تعوقها. فدخلت الثغر، وادخلت اليه كل خير، وعجب الناس منها ومما تم لها من حيلة في سير. واجتزا البلد بها شهرا، ووجد منها لكل كسر جبرا. فيا لها من لطيفة قضينا منها الارب، ولم نقض منها العجب.

  AUTO ذكر وصول بطس الغلة من مصر الي عكاء ظهر يوم الاثنين رابع عشر شعبان

 كان السلطان قد كتب الي النواب بالاسكندرية علي وجه الاستظهار، بان يشرعوا في تجهيز البطس الكبار. ويملءوها بالغلات واصناف الاقوات، ويعمروها بالكماة الحماة الرماة. ويرسلوها عند موافقة الريح الي الثغر، فان خلصت اليه ولو واحدة منها اغنته بعد الفقر. وتمادت الايام علي هذا الامر، واستبعد وصولها مع امتلاء البحر بمراكب الكفر. وكاد الياس يغلب، والرجاء يضطرب.
 ووردت كتب اصحابنا بعكاء انه لا يبقي لنا ليلة نصف شعبان قوت، ولاشك ان كتاب اجلنا الي هذا الامد موقوت. فاشفقت النفوس، واستشعر البوس. والمت
 القلوب، والمت الكروب. ولجانا الي الله الذي يجيب المضطر اذا دعاه، ولا يخيب من رجاه، ولا يضيع من استرعاه.
 فلما كان ظهر يوم الاثنين رابع عشر شعبان، ظهرت من اقصي اللجة ثلاث بطس كانهن الاعلام، واستبشر بظهورها الاسلام، وقد زفت عراءس جواريها الحسان، وخفت رواسي سواريها الثقال، وذكرت بقوله تعالي (وهي تجري بهم في موج كالجبال). والريح تطردها طرد النعام، والماء يرسلها علي رغم اهل النار الذين هم اضل من الانعام.
 فما تراءت حتي استقبلتها مراكب الفرنج وشوانيها، واحاطت بها تقاتلها من اقاصيها وادانيها. وهي تشق عليها وتشقها، وتعوقها عنها وتعثها، حتي برت منها لبر الايمان. وهزات بتلك الاكمات المطيفة بها جبالها الرعان. وعبرت   والكفر خزيان ينظر، ونهضت بالعز والعدو في ذيل الذل يعثر.
 ووصلت الثلاث وهي سالمة، والمثلثة راغمة، والموحدة غانمة . وقد فرج الله بها غمة الثغر، ودفع ما الم به من الضر. وحمدنا الله علي الموهبة التي ادركت الارماق، وادرت الارزاق. وتلافت الارواح من التلف، وحملت علي النفوس المشفية مشاق الكلف.

  AUTO فصل من كتاب الي سيف الاسلام في هذا المعني

 كان كتب الينا اصحابنا بعكاء اننا حسبنا؛ والي ليلة نصف شعبان لا يبقي لنا شء نقتاته؛ وبقاءها ببقاء القوت وفواتنا فواته. فبينا نحن في هذا المهم مفكرون؛ ومن هذا الهم متنكرون، اذا ظهرت للعيون بالقرة، وللقلوب بالقرار والمسرة، ثلاث بطس علي ثبج البحر مستقرة. يبعثها لطف الله بعثا، وتحثها الريح القوية حثا. كانها جبال باقبالها تروع، وتسور اجنحتها القلوع.
 وشعر الفرنج بها فضاقت مذاهبها، وبرزت مراكبها، ودبت عقاريها. وقربت من
 البطس شوانيها، وقويت في البطش امانيها. وحمي ما فيها من فيها من الرجال، (وهي تجري بهم في موج كالجبال). وكان جواريها عراءس يزففن بما لهن من الجهاز، وكان البحر المتموج ثوب بتلك الاعلام المنشءات معلم الطراز، بل كانها تجار تحمل الصدقات الي ذوي الاعواز. فجاءت فجاة متسقة موسقة، واتي الاتي بها موافقة موفقة. فلم يقدر علي مقاربتها ومقارنتها شبني شانء، وكانت كلاءة الله وعصمته لها خيرا من كل كالء.
 وجازت والكفر خزيان ينظر، وفازت بالعز والعدو بذيل الذل يعثر. وكان وصولها اوان انفضاض الازواد وانفادها، فملات المدينة بغلاتها وازوادها، وعصمت ارماقها، ودسمت امراقها، وقسمت ارزاقها، واشبعت جوعها، وشعبت صدوعها، وانالت ارابها، وازالت اجدابها، وخصتها بخصبها، وصحت لها بسحبها.
 فافاقت من الفاقة وافرقت من الفرق، وسكنت بعد القلق، وعاد اليها بعد الغسق اسفار الفلق.
 والحمد الله المغني بعد الاعدام، المدني السني بعد الاطلام، المفني باولياءه اعداء السلام.

  AUTO ذكر عيسي العوام وما تم عليه في العشر الاخر من رجب

 وكان رجل يعرف بعيسي العوام؛ قد تردد بالكتب والنفقات؛ الي عكاء ومنها في ذلك العام. وكان ناصحا امينا، بحفظ الاسرار ضمينا، يسبح ليلا في البحر، ويعبر علي مراكب اهل الكفر، ويصل بما معه الي الثغر. ولكم خاطر بنفسه فسلم، واعتورته اسباب المتالف والالام فما الم.
 واتفق انه عام ذات ليلة غير مكترث بما في طريقه من اخطار، وعلي وسطه ثلاثة اكياس فيها الفا دينار. ومعه من نفقات الاجناد وداءع،   ومحقرات بضاءع. فعدم ولم يتسمع له خبر، ولم يظهر له اثر. فظنت به الظنون، وما تيقنت المنون.
 وكانت له ولا شك عند الله منزلة، فلم يرد ان تبقي حاله وهي مجملة محتملة. فوجد في مينا عكاء ميتا قد رماه البحر الي ساحلها، واذهب حق اليقين من الظنون بباطلها. وبراه الله مما قالوا. واحال الذي عليه احالوا. فقد وجدت علي وسطه تلك الاكياس، وتعجب من حاله الناس. فلم يذهب بذهابه الذهب الذي صحبه، وطهره الله من الرجس وعنه اذهبه.

  AUTO ذكر وصول ولد ملك الالمان الذي قام مقام ابيه الي الفرنج بعكاء

 ذكرنا حديث الالماني وملم حادثه، وما اداه اليه من دواعي كفره وبواعثه، وكان مسيره من انطاكية يوم الاربعاء خامس عشري رجب، ولقي في طريقه علي اللاذقية الشجي والشجن والشجب. واذن ضعف خيلهم، بضعف ويلهم. ووجدت لهم ما بين اللاذقية وجبلة ستون سبعون فرسا قد عطبت، وعلي اعواد عظامها سود الغرابيب خطبت.
 وقد استقبله المركيس، وقصده التانيس. وان يهديه بضلاله الي الطريق التي تءمن طوارقها، ويتسع عليه فيها مجال الامن وان سلكت مضايقها. فوصل به الي طرابلس في الشعر الاول من شعبان، ووصل خبر وصولهم في سادسه الي السلطان. وحزرهم من شاهدهم في الطريق بخمسة عشر الفا، وسمعنا في حزرهم بالقليل والكثير خلفا.
 ثم انتقل في البحر، الي عكاء في موضع الحصر. ووصل اخر النهار سادس شهر
 رمضان، بعد ان عاين في البحر من اختلاف الهواء الهوان. فلم يبق له وقع، ولم يحصل لخرق القوم به رقع. واقام بين جنودهم، كاحد كنودهم. وقال الفرنج: ليته لم يصل الينا، ولم يقدم علينا. فانه لو اقام في موضعه، وامجنا بفيضه من منبعه، لهيبت عظمته، وعظمت هيبته. وارعب روعه، وراع رعبه، ورجي منا وخشي من المسلمين قربه. وقد قطع بنا منذ وصل، وحص لنا جناح نحاج حصل.
 ووصل في البحر وحده، ولم يستصحب جنده. ثم وصل اليه الاصحاب، (وتقطعت بهم الاسباب). ثم رام ان يظهر لمجيءه وقعا، ويبدي له نفعا، ويثير بنقع غلة ناره نقعا. فقال: الام القعود عن القوم، وما بقي الا النهوض اليهم من اليوم، واني علي الخروج اليهم لادفعهم. فقالوا له: انت ما ارثت وهج قتالهم، ولا اثرت نهج نصالهم، ولا حربت بحربهم، ولا كربت بكربهم، ولو حزبت بحزبهم، لاصحب جماحك صحبهم. فابي ونبا، وشب الشبا.
 فلما عرفوا جهله، وان صعب الامر عنده ساوي سهله، قالوا له: نبتدء بالخروج الي اليزك، فلعلنا نوقعهم عند الاحاطة بهم في الشرك. فدبوا في راجل كرجل الدبي، وخيل اغصت الوهاد والربا. ومرجوا في المرج، وطووا تلك المدارج علي   الدرج، واشعلوا الخرصان في ليل النقع عوض السرج. وقربوا من تل العياضية، وعليه خيم اليزكية، والنوبة فيها للحلقة المنصورة الناصرية، والعصبة الموصلية. فلما بصرت بهم ثارت اليهم، ودارت عليهم. وانهضت بنات الحنايا من خدودهم الي الخدور، واوردت ظماء منهم ماء التامور.
 وانبعت بالنبع من عيونهم العيون. واستخرجت بالضرب من اعناقهم الديون. وطيرت باطارة السهام الي الاحداق بهم الاحداق، وخاطت الاماق وما اخطات الارماق. وصار كل سهم شهم، وخطر في محل خاطر اسرع من وهم.
 وركب السلطان من خيمته وتقدم الي تل كيسان، ووقف ينهض بعد الفرسان
 الفرسان، فلم تزل وجوه البيض تحمر، وثنايا السمر تفتر، وذيول النقع تنجر، وصفحات الجو تغبر، وارجاء رجاء النصر تخضر، الي ان جن الظلام، وكف الكفر وسلم الاسلام.
 وكانت الداءرة علي الكفرة، فاعرضت بالوجوه المتنكرة، وابنا بالانوار المسفرة. ومر الالماني متالما، ومن ظلمة حاله متظلما، وبكلوم قلبه متقلبا متكلما. وقد عاين ما عاناه من العناء، وشق عليه ما شق مراءره من الشقاء، وبلي مما بلي به من البلاء. وعلم ما جهله، واستصعب ما استسهله وذاق ما ضاق به ذرعه، وكاد يتم في القتلي رصعه لو تم صرعه، لكنه تجزع من الغصص ما سهل عليه الموت جرعه. وتاب وما ثاب، وابي الرجوع الي اللقاء لما اب. وحينءذ جدوا في قتال البلد وحصاره، واتباع ليل الجد فيه بنهاره.

  AUTO ذكر برج الذبان

 وعند ميناء عكاء في البحر برج يعرف ببرج الذبان، وهو في حراسة المينا عظيم الشان. وهو منفرد عن البلد، محمي بالرجال والعدد. وقصد الفرنج حصاره قبل مجء ملك الالمان، في الثاني والعشرين من شعبان. ببطس كبار جهزوها، ومراكب عظام والات ابرزوها. ومكر مكروه، ودبر دبروه. وبغي غي بلغوا غاياته، وريب راي رفعوا راياته. وشر شرك الهبوا شراره، وايد كيد ارهفوا غراره. وعنان عناد اطلقوه، ولسان ضرام اذاقوه. ويد بطش بسطوها، وعقلة معالقة انشطوها.
 واحد تلك المراكب قد ركب برج علي راس صاريه، لا يطاوله طود ولا يباريه. وقد حشي حشاه بالنفط والحطب، وضيق عطنه لسعة العطب. حتي اذا قرب من برج الذبان والتصق بشرافاته، اعدي اليه بافاته. ورميت فيه نار فاحترق، واحترق من الستاءر والاخشاب ما به التصق، واستولت النار علي مواقف المقاتلة
 فتباعدوا عنها، ولم يقربوا منها. فسهل عليهم فيه التسلق، ولم يصعب به التعلق.
 وملءوا بطسة اخري باحطاب، يسري فيها   النفط ويسرع بالهاب. حتي يوقدوها، وعلي السفن التي لنا بالمينا يوردوها. فيعدي عدوانها، وتنير وتسدي فيها نيرانها. وهم في مراكب من وراءها للحرب مستعدون، وللشر مستمدون. حتي اذا تم برجاءهم في البرج والمينا مناهم، نالوا من الاستيلاء والاستعلاء غناهم.
 فلما قدموا البطسة ذات البرج المعمور، وصار الصاري ملاصق السور، جاء الامر بعكس ما قدروه، واخفق ظنهم للادبار فيما دبروه. فان الهواء كان شرقيا، فلم تجد نارهم في مطار برج الذبان رقيا. بل اشتعل برج الصاري وتراجعت ناره الي اهلها، وعاملت ذوي الجهل بجهلها، واوقدت بطسة الحطب من وراءها، وتطايرت اليها شعل اذكاءها. وعادت علي الفرنج فالتهبوا، وحمي عليهم الحديد فاضطرموا واضطربوا. فانقلبت بهم السفينة فاحترفوا وغرقوا، والناجون منهم فارقوا وفرقوا.
 واحمي برج الذبان فلم يطر من بعدها عليه ذباب، ولم يفتح للعدو في الكيد له باب.

  AUTO فصل مشبع في المعني من حصار برج الذبان مرة بعد اخري من كتاب الي سيف الاسلام باليمن

 وافكر الافرنج في امرهم، واجالوا قداح الراي في مكر مكرهم. هذا البرج المعروف ببرج الذبان، منفرد عن البلد بوسط البحر منقطع المكان، فاذا اخذناه تسلطنا علي مراكبهم التي في المينا، واذا لم نءثر بمجيءنا تاثيرا فلاي سبب جينا ومن حديث هذا البرج انه يحيط بالبحر من جوانبه، وهو قفل مينا الثغر علي مراكبه. وقد رفعناه واعليناه، وبالعدد والرجال قويناه. وبالجرخية والرماة والزراقين والمنجنيقية ملاناه، وبكلاءة الله وعصمته اياه عصمناه وكاناه. وقد
 حاموا حوله حولا، فلم يجدوا علي نيل غرض منه قدره ولا حولا.
 فعمدوا الي اكبر بطسة وانخذوا فيها مصقالا كانه سلم، وهو في مقدمها مركب مقدم. وقد جعلوها بحيث اذا قربت الي البرج ركب راس السلم علي شراريفه، فصعد الرجال اليه في تجاويفه. وتعبوا في ذلك اياما، واشبعوه توثيقا واحكاما. وهو بمراي من الاصحاب ينظرونه وينتظرونه ويبصرونه، ويستنجدون الله عليه ويستنصرونه. والقوم قد اصبحوا بتلك البطسة زاحفين، وعلي ذلك السلم بعددهم واقفين. حتي اذا التصق بالبرج التصقت به قوارير النفط، وتوالت امطار البلايا من الجروخ والحجارات والمنجنيقات علي اولءك الرهط.
 ووجدت النار بسطة ولم يسلم السلم، وناب القوم من فجيعتهم بها المصاب الذي الم بهم والم. وقتل منهم من باشر القتال، ونزل العذاب بمن حاول النزال. والحمد لله الذي ايات ظهور دينه متناصرة، ودلاءل نصر اولياءه متظاهرة.



 ثم عمل الفرنج برجا عاليا في اكبر مركب، وحشوه بالحطب. وعملوا علي راس صاريه مكانا يقعد فيه الزراق، ويتاتي له فيه الاحراق.
 وقدموه الي برج الذبان، وسلطوا علي جانبيه النيران. وقصدهم بذلك احراق ستاءر ابراج المنصور، وراوا ان في ذلك هدم بنيانه المعمور. وحسبوا ان الستاءر اذا وقت فيها النار، تعذر علي رجاله القرار، تعذر علي رجاله القرار، وتعجل منهم للحذار الفرار.
 وكادت الستاءر تشمل، والخواطر تشتغل، والحال تضرب، والبال يلتهب. والقلوب تضطرم والكروب تحتدم. فاهب الله من مهب لطفه نكباء نكبت النار عن البرج المحروس، واكبت الفرنج علي الوجوه والرءوس. وتعس جدهم وتعكس قصدهم. وانقلبت الريح التي لهم عليهم، وصوبت مراني العذاب اليهم .

  AUTO فصل في المعني

 ولما وقم الله القوم، قالوا لا طاقة لنا اليوم. وعادوا وقد غرموا ورغموا، واخلف ما عزموا وزعموا. واشتغلوا بمل بطس لهم شحوما واحطابا، وادهانا واخشابا. واشعلوا فيها النار والهبوها، وارسلوها الي مراكبنا في يوم ريح عاصف وصوبوها، وادنوها منها وقربوها. وكادت سفننا تحترق، ومراكبنا تفترق.
 فانزل الله الفرج وقت الشدة، وامن من المخافة المحتدمة المحتدة. وانقلبت الريح عليهم وعادت مخالفة لهم بعد ان كانت موافقة، وحالة تلك الحالة للعادة خارقة. فاحترقوا بنارهم، وشرقوا بعارهم.
 وجذبت بطس اولءك الكلاب بالكلاليب، وتوالت الطاف الله في تلك النوب المتناسقة مطردة الانابيب، مستهلة الشابيب.

  AUTO ذكر الكبش وحريقه بعد تعب العدو في احكامه وتسوية طريقه

 واستانف الفرنج عمل دبابه هاءلة، والة للغواءل غاءلة. في راسها شكل عظيم يقال له الكبش، وله قرنان في طول رمحين كالعمودين الغليظين، اقفال الاسوار المعلقة بها نفش. فكم سور اذا نطحته طحنته، وكم معقل حصنه الدهر حصته وصحنته.
 وهذه الدبابة في هيءة الخربشت الكبير. وقد سقفوها مع كبشها باعمدة الحديد، وكملوا لها اسباب الاحكام الشديد. ولبسوا راسي الكبش بعد الحديد بالنحاس، وكسوها حذرا عليها من النار ساءر الباس. فلم يبق للنار اليها سبيل، ولا للهعب عليها دليل.
 وشحنوها بكماة المصاع، وحماة القراع. ورماة الحدق، وكساة الحلق. وعفاة الحتف، وجفاة الزحف ومجتابي الزغف، ومجتبي العسف. من كل سرحان لا ينظر الا من جلد ارقم، وكل شيطان لا يقتحم من الحرب الا جهنم. وكل   شجاع لا
 يعتقل الا شجاعا، ولا يري لغير النجيع القاني ولا انتجاعا.
 فلما استدفت لهم هذه الدبابة، وماجت بالحديد لدتها العبابة، واطافت بذلك الكبش تلك التيوس النبابة وامنوا عليها الحريق، واموا بها الطريق، سووا بين يديها الارض، ومهدوا الطول منها والعرض. وصحبوها حتي سحبوها، وقروا بها اعينا بل انفسا وقربوها. فجاءت صورة يزعج مراها، وروضة يعجز مرعاها، والة تروق هيءتها، وعدة تروع هيبتها. وبلي البلد من دنوها بالبلاء الداني، وتغاشت وتعاشت دونها نفس الرامي وعين الراني.
 وقال اصحابنا: هذه ما في دفع خطرها حيلة، ولا لبارق الظفر بها مخيلة. فكيف العمل، وفيم الامل؟ ومن للكبش العظيم وقطع راسه؟ ومن لبناء الحديد ونقص اساسه؟ فان كانت هذه الدبابة الارض فما هذا اوانها، وما حان زمانها. ولقد قامت بها قيامة الحشر فقام برهانها. ونصبوا علي صوبها مجانيق، ورموا بالحجارات الثقيلة ذلك النيق. فابعدت رجالها من حواليها، وطردت المطرقين بين يديها. ثم رموها للحزم بحزم الحطب حتي طموا ما بين القرنين بجزره، وقذفوها بالنار فترنم في اثناءها عجا اللهب برجزه. ودخلت من باب الدبابة فاشتعلت نار ضلوعها وشرع من فيها في الخروج بعد دخولها وشروعها.
 وجاء الفرنج تلك الليلة فباتوا بالبتيات، يطفءون بالخل والخمر تلك الشعل المستوليات. فاطفءوا نار الظاهر ولم يعلموا بر الباطن، ولم يحسوا بما تمكن من اضلاعها من الحرق الكوامن. وحين اخمدوا الجمر، احمدوا الامر. ورجعوا ولم يزل اللهب ياكل سقوفها، حتي ترك علي ما غطي الخشب من الحديد وقوفها. وحينءذ خسفها المنجنيق، فانهد ذلك النيق، وصوح ذلك الروض الانيق، ووهن ذلك التركيب الوثيق. ونفقت تلك الدابة واحترقت تلك الدبابة، وخرج من بالعثر المحروس، باشري الوجوه طيبي النفوس. وقطعوا راس الكبش، واستخرجوا ما
 تحت الرماد من العدد بالنبش. وحمل كل من الحديد ما اطاق حمله، واستطاب لثلج صدره وبرد يقينه خره واستخف ثقله.
 وقدر ما نهب من الحديد بماءة قنطار، فقل في الة لبست بهذا المقدار وهو اعظم مقدار. وعاد اصحابنا علي عدوهم ظاهرين، ولحزب الكفر قاهرين. وكلهم ينشد وهو ينشء وينشد جدا وجدا.
 نازلت كبشهم ولم ... ار من نزال الكبش بدا
 وقنط الكافر وكفر القانط، وسخط الشيطان واستشاط الساخط. وعلم الفرنج حين حبطت اعمالهم؛ وهبطت امالهم؛ ان الشقاء ادركهم؛ والشقاق اهلكهم. وان مدبرهم مدبر، وان ترتيبهم مدمر. وان الاتهم غير نافعة، وان نهلاتهم غير ناقعة.
 والحمد الله ذي الطول العميم، والفضل الجسيم. الذي نعش عثار الثغر بعد ان تل للجبين فتلونا قوله تعالي: (وفديناه بذبح عظيم). وكان ذلك في يوم الاثنين الثالث عشر رمضان واحترقت البطسة يوم الاربعاء خامس عشر.



 وفي هذا اليوم وهو يوم الاثنين قدمت عساكر الشمال، يقدمهم ذو القبول والاقبال وهو الملك الظاهر صاحب حلب، وقد استصحب معه الاجناد وجلب. فجاء عشية وجدد بلقاء والده عهده، ثم عاد وعاد بكرة الثلاثاء يقدم جنده. ومعه سابق الدين عثمان صاحب شيرز، وقد استكثر معه واستظهر، وعز الدين بن المقدم ذو القدر الافخم، والنجر الاكرم. وحسام الدين حسين باريك، وجماعة من الامراء من ذوي المكانة والبسالة والغناء. وقدم الملك الامجد مجد الدين بهرا مشاه بن فرخشاه بن شاهنشاه ابن ايوب صاحب بعلبك، وقد استصحب غلمانه الاكاديش ومماليكه الترك.
 وكان لذلك اليوم روتق، وصفاء لم يشبه رنق. واتفق في يوم الاثنين هذا من العدو علي البلد الزحف الشديد، في الخلق العظيم، جحيمين يلتهبون بنار الجحيم.
 وتركتهم اصحابنا حتي قربوا من السور. واقدم العدو اقدام المتهور الجسور. فلما ازدحموا وكثءوا؛ واضطرموا واستعروا؛ غنت لهم الاوتار برنين القسي فطاشت لها السهام، ودعت اليهم الاقدار بجنين الحنايا فلباها في لباتهم الحمام. وزارتهم من الزيارات الجروخ، واخذت نيرانهم تبوخ. ورشتهم المجانيق بالاحجار، واذنت عيون نجيعهم بالانفجار. وخرج اصحابنا عليهم فشلوهم الي الخيام، وفلوهم بحد الاقدام. وافضي الخرق الي الخرق، واخلقت بجدة جدنا جدة اولءك الخلق.

  AUTO ذكر حوادث تجددت ومتجددات حدثت

 وصل الخبر في سادس عشر رمضان من حلب ان صاحب انطاكية اغار علي غرة بشره وبشرة، ووصل الجاسوس بخبره، وبما البلاد مشرفة عليه من خطره. فرتب اصحابنا له كمينا، ثم خرجوا عليه شمالا ويمينا. فقتلوا اكثر رجاله، وافلت وباله في وباله. وانهاض من تلك النهضة، وضعف من تلك العضة. وفي هذا التاريخ القت الريح الي ساحل الزيب بطستين خرجتا من عكاء بجماعة من الرجال والصبيان والنساء للتغريب. وفيها امراة محتشمة، غنية محترمة. فاخذتا واخذوا واخذت، وجد الفرنج في استنفاذها فما استنقذت. وسرنا ما ساء العدو، واتانا الله من احسانه المرجو.
 وفي عشية الاثنين تاسع عشر رمضان رحلنا الي منزل يعرف بشفرعم، وخص بهذا الرحيل النفع وعم. وكان سبب ذلك انه كثر المستامنون الينا من الفرنج، واخبروا انهم في عزم الخروج الي المرج. هاءجين للثار ثاءرين الي الهيجاء، ماءجين من داماء الدماء لحب اللقاء. وصح هذا الخبر وصدق، ووضح الحق وتحقق. فاحضر السلطان الامراء الاكارم؛ ورجال الحقاءق الضراغم؛ الذين هم له اعوان صدق لساعات ايامه،   وذخاءر نصر عند اعتزامه. فاستشارهم واستثار كوامن سراءرهم، واستنبط دفاءن ضماءرهم. واستكشف منهم الصواب، وتعرف
 من جانبهم الجواب.
 فقالوا الصواب ان يفسح لهم عن هذه المروج، حتي يكون دخولهم اليها يوم الخروج. فنصبحهم في اليوم الاخر، ولا يتعذر بهم احداق العساكر. وانما لا يقدرون علي القصد دفعة واحدة؛ الا اذا كانت ايديهم متساعدة، واراءهم متعاقدة. فان انفردوا عن الراجل وساقوا؛ كسرناهم واسرناهم. وان توقفوا للراجل، قصدناهم حيث نزلوا ولقيناهم وصددناهم.
 واجمعنا علي ان نرحل الي شفرعم ونخيم علي هضابه، ونبطل علي العدو ما كان من البيات في حسابه. فخيمنا هناك علي احسن تعبية، وسنينا اسباب اللقاء اتم تسنية. ورحبت المنازل، وعذبت المناهل، وعادت معالم تلك المجاهل. وحللنا التلاع والاكام، وركزنا بتلك الاعلام الاعلام. ونزلنا لمقام الشتاء مستعدين، ولاسباب التوقي من الامطار مستجدين.
 واضحينا علي تلك الاطواد موطدين، وعند تلك الاوتاد موتدين. وتسمنت تلك الفروع وفرعت تلك الاسمنة، وتمكنت تلك البني وبنيت تلك الامكنة. وتحركت تلك الجبال بسكانها، واحبت الرجال التوطن بها وسلت عن اوطانها. ودارت الاسواق، ودرت الارزاق، وانارت الافاق. وصهلت الصلادم علي معالفها، وصقلت اللهاذم لمراعفها. ونوب اليزك بحالها تدور وترود، وتعيج رسم الحفظ والحماية وتعود. والحرب تتناوب، والزحف يتعاقب. والاقران تتواقع والوقاءع تتقارن، والاعوان تتعاضد والاعضاد تتعاون. والعتاق بصهيلها لحب الطراد تحمحم، والرقاق بصهيلها لشوق الجماجم تجمجم.
 والمقربات للاجراء صوافن، والضوامر للشد ضوامن. ومني المناصل صلة القطع، ورجاء الرجال نبع النصر في قرع النبع بالنبع. والتوحيد للتثليث منازل، والايمان للكفر مقاتل. وي كلام الا للكلام، ولا سلام الا بالسلام. فلا يسمع الا:
 اسرج والجم، وتقدم واقدم، واصم وصمم، واضر واضرم. ولا تله حتي تلهب، ولا تعج حتي تعجب. واقطع وصل، واكتل بصاع المصاع وكل، ولا تقلق والق وقلقل. ولكل داع اجابة، ولكل ساع اصابة. ولكل في المرمي فوق، ولكل شهم في المرام سوق. ولكل صعدة في الطعان صدعة، ولكل قعدة للرماء قدعة.
 ولكل عقدة بالضرب حل، ولكل عقدة في الحرب فل. ولكل عضب عض، ولكل ذي حظ حض. ومن له نصيب في الشجاعة نصب في التشجيع، ومن له جراة الهيجاء هاج الي الصريخ بالجسد السريع. والايام منا علي هذه الحالة مندرجة، ومياه الحديد بامواه الوريد ممتزجة، والفرج منتظر والنواظر متفرجة، وتباشير صباح الصفاح في دياجير القتام متبلجة. ولله نعمة في كل بلية، وسر في كل قضية.



  AUTO ذكر وفاة زين الدين صاحب اربل

 في ليلة الثلاثاء ثامن عشري شهر رمضان وما جري بعده من الحال
 قد جري ذكر هذا الامير، وما يتحلي من الكرم والخير. وهو (يوسف نيالتكين بن علي كوجك). ومن سعادة جده ما طلب غاية في الكرم الا ادرك. وما كان اسره يوم الحضور، واحظره يوم وفاته السرور. فلقد كان جارا للكتاءب، بارا بالاباعد والاقارب. سارا باسداء المواهب، دارا باخلاف الرغاءب، مارا في سبل المناقب، قارا علي قلق النواءب.
 وكان في ريعانه الراءع، وشعاعه الشاءع. وشبابه الطري طرير الشبا، وحبه لعقد السءدد معقود الحبا. فمرضت الايام بمرضه اياما، وتلهبت القلوب منا للتلهف عليه وقد امست مراضا ضراما. وعدته بطبيب السلطان فلم يانس به، ولم يسكن
 الي طبه. لما كان يعلم من منافسة اخيه مظفر الدين في موضعه، وانه بنتعش بمصرعه. فاكتفي بصاحب له يطبه، يوافقه علي ما يحبه. وهو جاهل بمزاجه، ذاهل عن علاجه. فشب الحمام في حمي شبابه ناره، واذوي غصنه قلنا ما ازهي ازهاره، وما انضر نضاره!
 ونقله الله من جانب الحياة الي حياة الجنان، وعجل به ليجازيه لاحسانه بالاحسان. وحوله من بين الاتراب الي التراب، ومن دار الاغترار والاغتراب الي موطن الثواء بالثواب، واذن الزمان بعد الاجداد باجداب. ولزمه اخوه مظفر الدين حتي فارقه، وما ظهر عليه الغم حتي قيل انه سره موته ووافقه.
 وقصدناه معزين علي ظن انه جلس للعزاء، فاذا هو في مثل يوم الهناء. وهو في خيمة ضربها في مخيم اخيه، واحتاج علي جميع ما يحويه. ووكل بالامراء اصحاب القلاع ليسلموها، وخشي ان يعصوا فيها اذا رجعوا اليها ويحموها. وخدم بخمسين الف دينار حتي اخذ اربل وبلادها، ونزل عن حران والرها وسمسياط والبلاد التي معه واعادها. وزاده السلطان شهرزور واحكم بمسيره الاسباب والامور. فاستمهل الي حين وصول الملك المظفر تقي الدين لينزل في منزلته بجنده وصحبه الميامين. فوصل يوم الاحد ثالث شوال، فحلي بعد العطل الاحوال.
 وكان قد انفصل صاحب الجزيرة  معز الدين سنجرشاه  وذهب مغاضبا وكان السلطان له في الانفصال عاتبا. فاعاده تقي الدين من الطريق، وقبح له ما استحسنه في ترك الموافقة من عدم التوفيق. وكان هذا سنجرشاه دخل يوم العيد بكرة للهناء، فاستاذنه في الانكفاء. فخرج علي حالته وسار وتبعه اصحابه، ولج جماحه وتعذر اصحابه. فلما اجتمع به تقي الدين رده، وبذل في صيانة منزلته عند السلطان جهده. وطال علي الملك عماد الدين صاحب سنجار المقام. وجد في الاستءذان في الرحيل منه الاهتمام في الرحيل منه الاهتمام، وصدق الاعتزام.
 وتقرر ملاله، وتكرر سءاله. فكتب اليه السلطان.



 من ضاع مثلي من يديه ... فليت شعري ما استفادا
 فلما قرا هذا البيت ما راح في الخطاب ولا غادي.
 وغلت الاسعار عند الفرنج واستعرت الغلل، واعلهم ما عراهم وعرتهم العلل. وباءوا بالوباء، وبلوا من البلاء، وغلوا من الغلاء، وتضوروا من الضراء، وشق مراءرهم استمرار الشقاء. وعمت المجاعة الجماعة، وعدموا الطاعة والاستطاعة. وزاد جوعهم، وزاد جوعهم، وزال هجوعهم، وقصرت عن القرار بوعهم، وامحلت ربوعهم، واستحال رتوعهم. واستحال رتوعهم. وبعثهم الرهب علي الهرب، والقحط علي الشحط. لكنهم اقاموا علي الموت، واستناموا الي الفوت. وبلوا بامور صعبة، وهرب الينا منهم عصبة بعد عصبة. وقد بادوا من الضعف البادي، واعداهم الضر العادي. فمن سالناه عن مقتضي فراره؛ ومقض قراره، يخبر انه طواه الطوي، فنوي النوي حين التوي، من حذر التوي. وقد انساه المحل الذحل، وابغض اليه حب السلامة الولد والاهل.
 وكانت الغرارة من الغلة قد بلغت اكثر من ماءة دينار، والسعر من الزيادة لديهم في استعار. فما جاء الاكل ضعيف لا يقوي علي النزاع والنزال، ولا مسكه لاعتلاق رمقه من الاعتلال. فقبلناهم وانفقنا فيهم، والفناهم بما يكف ضررهم ويكفيهم. فتقوتوا وتقووا، واثروا بعد ما اقووا. فمنهم من اسلم وخدم، ومنهم من ند وتندم. ومنهم من غدا بجريرة وعاد، ومنهم من ناصح فاستاد.

  AUTO ذكر نوبة راس الماء وخروجهم بعزم اللقاء

 ولما ضاق بالقوم ذرعهم؛ واشرقهم جرعهم؛ وعرقهم قرعهم؛ واخلفهم خلف عيشهم، وضرهم ضرعهم؛ وعيل صبرهم؛ وعال ضرهم قالوا: نخرج ونبلي، ونصل ونصلي. ونقصد ونصدق؛ ونلقي ونقلق؛ ونفل ونفلق. ونعز ونعزم، ونهز
 ونهزم. ونجري ونجتري، ونبري ونبتري ونزحف ونحفز، ونزعج ونعجز. ونجهد ونجهل، ونحمي ونحمل، ونقطع ونوصل. ونثور ونثير، وندور وندير. وننتصف وننصف، ونعفر ونرعف. ونقرح ونحرق، ونعقر ونعرق. ونخرج ونحرج، ونلج ونلجج. ونضري ونضرب، ونغلي ونغلب. ونحن ونجني، وننيف ونفني. ونرد ونردي، ونقد ونقدم، ونعدو ونعدم. ونصد ونصدع، ونقد ونقدع، ونجد ونجدع، ونصر ونصرع ونسل ونسلب، ونرعب. ونبدو ونبيد. ونتصدي ونصيد. ونظهر ونظفر، ونرهق ونقهر، ونقسو ونقسر، ونسكر ونكسر.
 فخرجوا في عدد خارج عن العدا؛ واستقاموا مع الاعوجاج علي جدد الجد؛ وذلك يوم الاثنين حادي عشر شوال، بعد ان رتبوا علي البلد من لازم القتال. واخذوا معهم عليق اربعة ايام وزادها، واستصحبوا انجاب الكريهة وانجادها. وكان اليزك علي   تل العياضة فركبوا، واشعلوا القوم بنيران النصال والهبوا. فنزل العدو تلك الليلة علي ابار كنا حفرناها عند نزولنا هناك، والحمية الحامية المنبعثة علي تلك البعوث ما تركت الاتراك. فباتوا حول القوم يرمون ويدمون، ويشوون ويصمون.
 ولما اتصل خبرهم بالسلطان رحل الثقل الي ناحية القيمون، وثبت الله القلوب علي الامن والسكون. وبقي الناس علي خيلهم جراءد، وقد استعذبوا من مر الكريهة الموارد. وركب العدو يوم الثلاثاء ساءرا، وقد عب عبابه زاخرا، وهب غابه زاءرا. وطما بحره ماءجا، وسما جمره مارجا.
 وعساكرنا في احسن تعبية، ولدعاء القراع في اوحي تلبية. وقد امتزجت زجرات الجاووش! بنعرات الجيوش. والميمنة الي الجبل ممتدة، والميسرة الي النهر بقرب البحر وصفوفها مشتدة مستدة. والسلطان في القلب كالقمر في الهالة، عليه اكليل من انوار الجلالة.
 فسار حتي وقف علي تل عند الخروبة، علي المهابة الحالية والحالة المحبوبة.
 ومقدمو ميمنته عظماء دولته، صاحب دمشق ولده المبجل الملك الافضل وصاحب حلب الملك الظاهر، وصاحب بصري ولده الملك الظافر، واخوه الملك العادل في اخرها، والامراء بعساكرها. يلي حسام الدين بن لاجين، قايماز النجمي صارم الدين، والامير بشارة صاحب بانياس، وهو الذي لا يرجو منازلته الا من فيه بان الياس. ثم بدر الدين دلدرم الياروقي صاحب تل باشر؛ وقد طالما بشر الاسلام بما باشر. وعدة كثيرة من الامراء يطول ذكرها، علي انه يطيب نشرها.
 وعظماء الميسرة ومقدموها، وامراءها ومقدموها، والملك عماد الدين صاحب سنجار  وهو العادل للاسلام وعلي الكفر جار. وابن اخيه معز الدين سنجر شاه صاحب الجزيرة، والملك المظفر تقي الدين ذو السطوة المبيدة المبيرة. وسيف الدين علي المشطوب الذي تشب بناره الحروب، وتصب علي العدا منه الكروب. والهكارية، والمرانية، والحميدية، والزرزارية. وامراء القباءل من الاكراد؛ اقتال القتال واجادل الجلاد.
 ورجال الحلقة المنصورة واقفون في القلب لابسي الحلق السرد خاءضي بحر الحرب. من كل فارس فراس، وهرماس رماس. وضيغم ضاغم، وضرغام غارم. وليث قضقاض، ملوث بفضفاض وقسور قاسر، وهربز زابر زاءر. واسد في غاب الاسل، وقارع في القراع باب الاجل. وقار ثعالب الخرصان، وذباب الظبا من دم الاقران، وقار علي ثبات الشجعان. وقارء (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم) ثقة بوعد القران، وقارن حج النجح بعمرة عمره وبذله في الجهاد؛ للتمتع بعمر الجنان. وسابق الي حلبة الشهادة، وسامق علي ذروة السعادة. وملابس للروع مباسل، وعاسل كالذءب الي ذب العدا عن الهدي بعاسل.
 وسار الفرنج شرقي النهر لنا مواجهين، وللكريهة غير كارهين. حتي وصلوا الي   راس النهر، واشفقوا من باس القهر، فانتقلوا الي غريبه ونزلوا علي التل بينه
 وبين البحر. والجالشية الرماة منا جولهم جاءلة، وعيون اعيانهم علي نصالنا ساءلة. وجرح في ذلك اليوم وهو الثلاثاء خلق من اهل التثليث، وما نبا عن كثير منهم ناب الناءب الكريث. والسلطان في خيمة لطيفة بحيث يشاهد، ولله منه الجاهد المجاهد.
 واصبح الفرنج يوم الاربعاء راكبين، وعن سبيل اللقاء ناكين. ووقفوا علي صهوات الخيل الي ضحوة النهار، والراجل مطيف محدق بهم كالاسوار. واصحابنا قد قربوا منهم حتي كادوا يخالطونهم، وارادوا يباسطونهم. والسلطان يمد الرماة بالرماة، والكماة بالكماة. وهم ثابتون نابتون، ساكنون ساكتون. ونحن نقول لعلهم يحملون، ويغضبون فيجهلون، فنتمكن من تفصيل جملتهم بحملتهم، وتفريق جماعتهم، وتفريج الغمة بنزع جمعتهم.
 واحس العدو بالضعف، وانه متورط في الحتف. فسار موليا، ولعذره لذعره مبليا. ومضي علي مضض، ومر باشد مرض. والنهر عن يمينه والبحر عن يساره، وقد ايقن ان صح منه الثبات بانكساره. وعسكرنا يصافحهم بالصفاح، ويكفهم بالكفاح. ويشعلهم بجمرات السهام، ويلهبهم بحدمات الضرام. ويحرقهم ويشويهم، ويصميهم ويشويهم. ويفيض علي غدران السوابغ منهم جداول القواضب، ويخيض في داماء منهم سوابح السلاهب. ويغيض في ماء الوريد منهم ماء الفرند، ويغيظ بني الكفر في الجمع بين الاختين عليهم ابنتي الغمد والزند.
 وادبروا مولين، وارخصوا من مهجهم ما كانوا له مغلين. وعسكرنا يتبعهم، ويعلق ويقلعهم. وهم مجتمعون في مسيرهم، محتمون في تقديمهم وتاخيرهم. يتحركون في سكون، ويتظاهرون في كمون، ويتطلعون في غروب. ويتذوبون في جمود، ويتلهبون في خمود. وكلما صرغ منهم قتيل حملوه وستروه، وطموا مدفنه وطمروه. حتي يخفي امرهم، ولا يصح لدينا كسرهم.
 ونزلوا ليلة الخميس علي جسر دعوق، وقطعوا الجسر حتي يمنع عبورنا اليهم ويعوق. وابلي المسلمون في ذلك اليوم في الجهاد بلاء حسنا. واتوا كل ما كان فيه مستطاعا ممكنا. وقام (ايتز الطويل) في ذلك اليوم مقاما اقعد فيه من الكفرة كل قاءم، وانبه به من العزاءم كل ناءم. وكان مقداما هماما، واسدا ضرغاما. يطير وحده الي الروع اذا ابدي له ناجذيه، ويجيب المستصرخ ولا يساله عما يدعوه اليه. وهو في كل يوم يصبح في سلاحه شاكيا، وبنار عزمه ذاكيا، ويقف بين الصفين، ويدعو الي المبارزة والحين. فما يبرز اليه الا من يصرع، ولا يصل اليه الا من يقطع.
 فعرفه الفرنج وتحاموه، فما راموه بعد ذلك ولا راموه. وبذل هذا اليوم جهده، وفل في فل حدهم حده. واصابته جراحات، واصابتهم اجتراحات.



 وكذلك سيف الدين يازكوج ابلي في الجهاد ذلك اليوم، ووقم بنصاله ونضاله القوم. وخرج وبه جرح، وفي قلب العدو وعينه من مهابة انتقامه واصابة سهامه قرح. واصبحوا بكرة الخميس، وقد بكر الخميس، وحمي الوطيس، وسار في اسده العريس. فاشرنا عليهم واذاهم داخلون الي مخيمهم، ساءرون الي مجثمهم. فعاد السلطان الي سرادقه، حامدا خلاءق خلاءقه، مسفرا في ليل العجاج فلق فيالقه. واستعاد الاثقال الي معسكره، واستزاد من الله له الاقبال في مورده ومصدره. وفخر بتفرد عن ملوك الارض بعون ملاءكة السماء وتفرد بمفخره. وكان مع الفرنج الخارجين المركيس والكندهري، واقام ملك الالمان علي عكاء يبري ويفري.

  AUTO فصل في كتاب المعني

 خرج الفرنج يوم الاثنين حادي عشر الشهر؛ واثقين من ملوكهم الحاضرين بالظهور وقوة الظهر. وفي مرج عكاء؛ عين غزيرة الماء. يجري منها نهر كبير
 الي البحر، فخرجوا الي شرقي النهر. وباتوا بالقرب من مخيمهم علي البلد، وقد تخلف حصره الوف من اهل الجلد.
 ثم اصبحوا يوم الثلاثاء والنهر عن يمينهم، والاسد ساءرة بالاسل في عرينهم، والحمية مشتعلة في عيونهم وعرانينهم. ونزلوا راس العين، وتطرق بها اليهم من عساكرنا المنصورة طارق الحين. ولما اصبحوا وجدوها بهم محدقة، وبنيران النصال والمناصل لهم محرقة. وكنا نقول انهم يتحركون للمصاف والامر بالخلاف، وانهم لسهام المنون من الاهداف، وما دارت بهم الا الجاليشية تجول وتصول، وتصيب وتصوب، وتطيل وتطول.
 وكانت الاطلاب واقفة تنتظر حملاتها، وتستعد لوثباتها وثباتها. فلما ابصر الفرنج ما حل بهم من العذاب؛ عدوا الغنيمة في الاياب، وشرعوا في طريق الذهاب. فعادوا من غربي النهر راجعين؛ وساروا صوب خيامهم مسارعين. واصحابنا زراءهم يرمونهم، ويشوونهم ويصمونهم. وقتل منهم خلق، وسري في حجب حياتهم خرق. ونزلوا تلك الليلة علي الجسر وقطعوه، وباتوا خاءفين هاءبين، ورحلوا سحرا خاسءين خاءبين. وخيولهم الناجية مجرحة، وقلوبهم الراجفة مقرحة، واشلاءهم من كسرة الحياة عارية وبالعراء مطرحة. وعرفوا ان حركتهم للهلكة، وان هلكتهم في الحركة. واقاموا علي الضر والزاد معدوم، والبلاء لكل منهم منفرد وعليهم مقسوم. ولا طعم لهم الا من لحوم الخيل، وهم يدعون بالثبور والويل. ومع كثرتهم قلوا عناءا، وضلوا رجاء، وذلوا بلاء، واعتلوا جدبا وغلاءا.
 ولما عاد الفرنج الي خيامهم؛ خافقين من مراميهم؛ مخفقين من مرامهم، وابصر المقيمون بها اصحابنا وراءهم؛ يطلبون ارداءهم؛ متعطشين الي دماءهم، يرمون ارواءهم؛   وثبوا علي جسادهم، وثاروا لمراد مرادهم، ولاقوا اجمعنا باجمعهم، وفاضوا لفيضنا من منبعهم.
 فاندفع الاصحاب حتي تبرزوا، ثم ردوا عليهم الكرة فاثخنوا واجهزوا. وقتل في تلك المعركة كند كبير، وشيطان لنار شره من سعيره مستعير. وطلبوا بعد انفصال الحرب جثته فاعطوها، والتمسوا هامته فلم يجدوها. وكان رجلا يعد برجال، وسلبه قوم باموال. ولولا ما اتفق من التياث مزاج السلطان، ما سلك من سلم حزب الشيطان. ولله في كل قضية سر، وفي كل بلية بر.

  AUTO ذكر وقعة الكمين

 وما زال السلطان موفقا في اراءه، مشرقا بلالاء الاءه، ومن اراءه الراجحة؛ ومساعيه الناجحة؛ ومتاجره الرابحة؛ انه راي ان يرتب علي العدو كمينا، وعلم ان الله يكون ينجحه ضميعا. فجمع يوم الجمعة الثاني والعشرين من شوال منتخبي رجاله، ومنجبي ابطاله، وخواص اتراكه، وعوام فتاكه. فانتخب منهم كل من عرفت سابقته، وسبقت معرفته، واحمدت في الجلاد جلادته، وفي لقاء العدا عاداته، وعلمت في الفتك جهالته.
 وامرهم بان يكمنوا علي ساحل البحر بقرب المنزلة العادلية القديمة، فمضوا وكمنوا ليلة السبت متنبهي الهمة متيقظي العزيمة. وخرجت منهم عدة يسيرة بعد الصباح، منادية بحي علي الفلاح.
 ودنوا من خندق القوم، ونادوا لا قعود بعد اليوم. ومطروهم سهاما، واسعروهم ضراما. فطمع الفرنج فيهم، وظنت انها تلاقيهم. وخالتهم صيدا قد سنح، وسربا قد سرح. فقطعت خنادقها، وبتت علاءقها، وحثت سوابقها. واخاضت بحر الحرب سوابحها، وقد افاضت سوابغها، وشامت صفاءحها. وتجردت عن رجالتها، وتفردت بضلالتها، وحملت بجهالتها، واقبلت بادلالها لا بدلالتها.
 وتطارد اصحابنا امامها، وانهزموا قدامها. حتي وقفوها علي الكمين، واوقعوها في الهلك المبين. فخرج الكمين عليها، وتبادر اليها. فلم يستطع فارس منها فرارا،
 ولم يطق من غرته ان يمضي غرارا. وكانت في ماءتي قنطاري، من كل مقدم باروني وبطل داوي واسبتاري. فقتل معظمهم، ووقع في الاسر خازن الملك، وعدة من الافرنسيسية ومقدمهم. وملكوا وسلبوا وملك سلبهم، وتقطع بهم سببهم، وما وصلهم اربهم.
 وجاء الخبر الينا، فركب السلطان وركبنا. وسار ووقف علي تل كيسان، فشاهد من الله هنالك الاحسان. وجاءه مماليكه يقودون اولءك الاعزة بخزاءم الذل، ويجودون بما استخلصوه من ذلك القل. ويقدمون المقدمن من سراة الاساري، وتلونا لما شاهدناهم، (وتري الناس سكاري وما هم بسكاري) فقد رضتهم اللتوت، وقضقضتهم الليوث، وبعثتهم الي مصارعهم الظاهرة من مكامن الاجال البعوث.



 وترك السلطان الاسلاب والخيول لاخذيها. وكانت باموال عظيمة، فما اعارها نظرة ولا تردد امره فيها. وفيها حصن كانها حصون، وزرد موضون، وخوذ منها مذهب ومدهون، وسيوف ذكور تتولد منها المنون. وملابس راءقات تحار فيها العيون.
 وابنا بالملوك مصفدينا، وحمدنا الله الذي بارشاده هدينا. وجلس السلطان في خيمته علي دست ملكه، وقد انتظم له عقد النصر في سلكه. فمن كان عنده اسيرا تحضره، فانعم عليه وشكره.
 وكنت عند السلطان جالسا؛ ولحبير الحبور لابسا؛ وقد جمع عنده اولءك الاسراء، وما اسعد الله الا في تلك الساعة اولءك الاشقياء. (ودامت محاورته لهم مشافهة)، واطعمهم بعد ما انسهم فاكهة. ثم بسطهم ببسط الخوان واشبعهم وارواهم، ثم احضر لهم كسوة وكساهم. والبس المقدم الكبير فروته الخاصة؛ فقد كان الزمان قد برد، وفصل الشتاء قد ورد. واذن لهم في ان يسيروا غلمانهم لاحضار ما يريدون احضاره واعلام من يءثرون ان تعرف معارفه اخباره. ثم نقلهم الي دمشق
 للاعتقال، وحفظهم بالقيود الثقال.

  AUTO فصل من كتاب بشرح الحال ووصف المقام مع الاعتلال

 ولما كانت ليلة السبت ثالث عشري شوال؛ كانت نوبة اليزك لاخينا الملك العادل؛ فاشار بانفاذ عدة اليه تكون في الكمين، وتقيم في المكمن اقامة خادرات الاسود في العرين. فانفذنا اليه من مماليكنا سرية سرية سرت سرا واستسرت وسرت، وقرت في مكمنها الي ان طابت الانفس بصنعها وقرت.
 ولما اصبح الفرنج يوم السبت خرجوا علي العادة عادين، وللمنايا الي ناديهم منادين. فاستطرد من حضر من العرب واليزكية قدامهم، واظهروا انهم قد ظهروا عليهم وهربوا ورهبوا اقدامهم.
 وما زالوا ينهزمون وهم وراءهم، يقوون فيهم رجاءهم، حتي ابعدوهم عن المامن، وعبروا بهم عن المكمن. فخرج عليهم الكمين من خلفهم، وفتح عليهم ابواب حتفهم، واروهم وجوه المنايا في مرايا غرر الجياد، ونزعوا عنهم لباس الجلد الجلاد. فلقوا البيض بالبيض، وفلحوا الحديد بالحديد، واشعلوا نار الظبا في ماء الوريد. وفضوهم بالفضاء، وعروهم بالعراء، ولتوهم باللتوت، وبتوا اعناقهم من حبل الوتين المبتوت. فلم ينج منهم ناج، ولم يبق منهم للبقاء راج.
 واسرت عدة من مقدميهم، ومعروفيهم ومحتشميهم. وكانت هذه بحمد الله نوبة بغير نبوة، وكرة بغير كبوة، وغزوة انت باوفر حظوة، ووقعة ادنت بل اجنت كل نصرة نضرة عذبة حلوة. والحمد لله الذي تزكو انعمه بسقيا الحمد، وتوضح عوارفه لساكريها جدد الجد.
 ولولا مرضنا في النوبة الاولي التي خرجوا فيها باجمعهم؛ لما نجوا بحشاشتهم بل تعجل مصيرهم الي   مصرعهم. لكنا ما قدرنا في ذلك اليوم علي الركوب، وجلسنا علي تلعة قريبة من المعركة ننتظر ما يكون من العسكر
 المندوب، والان بحمد الله قد توفرت حصة الصحة، ولزمت منة المنحة. وكذلك مرضنا عام اول شهرين، والحمد له علي المهلة في السنتين. فاقمنا مع السقام، وسقمنا في المقام. وصبرنا وصابرنا، وجاهدنا وجاهرنا. ومقامنا في هذه المدة المديدة في بلد الغور، والوخم فيه يقضي علي ماء الصحة بالغور. وما منا الا من التاث، فاعانه الله بغيث فضله المديمة ديمته الالثاث، والحمد لله الذي اعان واغاث.

  AUTO ذكر هجوم الشتاء ومقام السلطان علي الجهاد وعود من سار من العساكر الي البلاد علي رسم الاستراحة والاستعداد

 ولما تشتت شمل الصيف الرفيق؛ بشمول الشتاء العنيف؛ وانحرف حريف الحريف؛ كانحراف مضيف المصيف؛ واشتعلت رءوس الجبال شيبا للثلج؛ وحل الوحل جيشه المجر بالمرج، والتحفت كل هضبة يبرد البرد؛ واكتست الغدران من الجليد بالزرد السرد؛ ولبست سود الذرا بيض الفرا؛ وجر السيل الذيل وجري ؛ وطمر المطر هوادي الوهاد؛ وقبض انامل الانام عن البسط للجهاد، وجمد الخمر؛ وخمد الجمر؛ وارتعدت الفراءض، وارتدعت الاخامض، وقرست الايدي، وامسي الجو بالجوي المسء يعدو ويعدي؛ وحل الهواء بالوهاد عقود القوي؛ وعقد المترفون علي حب الاصطلاء الحبا؛ واشتغل الملوك بملازمة المشاتي؛ ومنادمة المواتي، ومناقلة المناقل، ومعالقة العقاءل ومعاقرة العقار؛ ومسامرة السمار؛ ومداناة الدنان؛ واجتناء الجنان؛ ومناغاة الغواني؛ ومناجاة المثالث والمثاني؛ وملابسة السوالف والسلاف وملامسة اللطاءف واللطاف: فلت نار عزم السلطان حد الشتاء العاتي؛ ووقف مع عزاءمه الماضية وهجر من مشيي الي المشاتي. وما
 صده البرد عن مقصده، ولا رده عن مورده. ولم يحتفل باحتفاله، ولم يبال ببلاله. ولم يكترث بكارثه، ولم يحدث امرا لحادثه. فاعتاض الاصطلاء بحر الحرب عن الاصطلاء بناره، وجري علي عادته في مصابرة الاعداء والجري لها في مضماره. وما لها عن الله ولا رفض فرضه، وسما الي سماء الالاء وارضاه لما طهر بدم انجاس اعداءه ارضه.
 واستمر علي بذل جهده في الجهاد، ووفي بعهده ولم يثنه جفاء العهاد. وقال: انما اربا بهذا الارب، واري راحتي في هذا التعب. ويقيني يقيني في ثلج صدري بلطف الله عنف الثلج، وما يبرد قلبي مع تقلب الحر والبرد الا برد النصر والفلج. لكنه راي ان مقام العساكر بجمعها وصرفها عن   العود الي البلاد ومنعها، يوذن بملالها، واختلال امورها وانحلالها. والفرنج قد امنت غاءلتها، وتكفي في مداومة قتالها في نوبها مقاتلتها.
 فاذن للجماعة في الانصراف علي المواعدة في المعاودة في الربيع، والرجوع الي مراد الروع المريع. ولياخذوا اسباب الاستعداد لاوقات الاستدعاء، وليستكثروا من الرجال المحققين في نصرة الحق للرجاء، من اهل الغني والغناء، والمضارب والمضاء.
 فسار صاحب سنجار  عماد الدين زنكي  خامس عشري شوال يوم الاثنين، وتلاه صاحب الجزيرة  ابن اخيه سنجر شاه  ليكونا مصطحبين. وسار بعدهما  ابن صاحب الموصل  علاء الدين غرة ذي القعدة وما انصرفوا الا بالتشريف والخلع المعدة. وشيعهم السلطان بكل مكرمة شاءقة شاءعة، وخلعة راءقة راءعة. ومستعملات مصر، ومصوغات تبر. وخيل عتاق، وخير واطلاق.

  AUTO فصل من كتاب الي صاحب الموصل عند عود ولده اليه وينعت بالملك السعيد علاء الدين

 ما كان اسعدنا بقرب الملك السعيد؛ وما اجد بانارة نوره، واوفر حبورنا بحضوره، واصدق شهود صدق ولاءه بحكم شهوده! وما ابهج الاسلام بنصرة ناصره؛ ونجده وليه وودوده! ولقد تمت بايامن ايامه وبركات مقامه في العدو نكايات، وظهرت لاولياء الله من الطاف كفاياته ايات، ووقعت بالمشركين روعات، وراعت وقعات.
 وقد اردنا ان نستظهر بمرافقته، ونبني الامور علي موافقته. فما ايمن سعده، وما اسعد يمنه! وما اوقر وزنه، واغزر مزنه! لكنا عرفنا شوق المجلس الي اجتلاء سناه، بمقتضي ادابه التي استكمل بها ادوات الارتقاء في مطالع علاه. فقد فاق بسداد رايه الكهول، وما ازكي الفروع الطيبة اذا اشبهت الاصول. وما اسعد الملك بالملك السعيد علاء الدين، ادام الله علاءه، وسر بفضاءله اولياءه.
 وقد توجه والقلوب معه متوجهة، والنفوس لغيبته متكرهة، والعيون لترقب ورود البشاءر عنه متنبهة، والايام لظلمة الاستيحاش بالليالي متشبهة، والموارد الي ان يمن الله بعود الانس بعودته مستنهة، والالسن بذكر اخلاقه الطاهرة والافاضة في شكر محاسنه الزاهرة متفوهة. والخواطر فيما تمثلته ايام الاستسعاد به من مبهجات الاءه متنزهة.
 ولا شك انه يصف بلهجته الفصيحة، ما اقتناه من المتاجر الربيحة، وقدمه من المساعي النجيحة، واستنجحه في الغزاة من مغازيه الصحيحة، وابداه في الباس من بسالته المشيحة. واطلعه في ليل العجاج من صبيحة بهجته الصبيحة. وله في كل نصرة وهبها الله للاسلام اوفي نصيب، فقد اصمي مقتل الكفر بكل سهم مصيب، وهو لمسترخ الهدي اسبق ملب واسرع مجيب، وان الله له بسفور صبح سعادته ووفور نجح ارادته افضل مثيب.



  AUTO ذكر ما تجدد بعد ذلك في هذه السنة

 لما هاج البحر وماج؛ واظهر الارتجاج والانزعاج، نقل الفرنج سفنهم خوفا عليها الي صور فربطوها بها، واخلوا ساحل عكاء من ارعابها وارهابها. وخلا لنا وجه البحر، وغابت عن الساحل مراكب الكفر. فاشتغل السلطان بانفاذ البدل الي البلد، من الثابتين في الجلاد علي الجلد.
 فانتقل الملك العادل بمخيمه الي جانب الرمل، ونزل نهر حنيفا في سفح الجبل، لتسهيل طريق من يسيره الي البلد من البدل. فان المقيمين في عكاء شكوا امراضا معترضة، واعراضا ممرضة. وكثرة السواد، مع قلة النفقة والزاد.
 وكان في البلد زهاء عشرين الف رجل من امير ومقدم وجندي، واسطولي وبجري. ومتعيش وتاجر وبطال، وغلمان ونواب وعمال. وقد تعذر عليهم الخروج فسكنوا، واذا عاينوا خوفا علي الموضع موهنا عاونوا وما وهنوا. فراي السلطان ان يفسح لهم في الخروج رفقا بهم ورافة، وما افكر ان في ذلك مخافة وافة.
 فقد كان فيه امراء امروا الامر، والفوا الصبر، وما تعوا الحصر، واجترءوا وتجاسروا، وصبروا وصابروا، وحاربوا وحربوا، وجاروا وجربوا، وزالوا وازالوا، وحاولوا واحالوا، وعرفوا مكامن المكايد، وكشفوا كوامن المقاصد. واخذ كل موضعه في الحرص علي الحراسة؛ وشاعوا بالسماحة والحماسة.
 وكان فيهم من يطعم وينفق، ويجمع الرجال وقلوبهم بما عليهم يفرق، مثل حسام الدين ابي الهيجاء السمين، فانه انفق ما ادخره من الالوف والمءين. مستمرا علي انفاق، لا تعتريه فيه خشية املاق. وهناك ستون اميرا ومقدما، وكلهم يري المغرم في سبيل الله مغنما. وكانوا ينتفعون بالعوام وكثرة الناس في جذب المجانيق، والاعانة علي ما يتفق في الحصر من التضييق.
 فلما خرج الخواص خرج معهم العوام، وتبدد بتبدد نظمهم النظام. والزم السلطان
 جماعة من الامراء بالدخول، فخدموا علي ان يعفيهم بالبذول. فلم يقبل منهم بذلا، والزم بنقل الازواد لبعض سنتهم كلا. فلم يدخلوا الا بعد لاي، وقد بلغوا في غي الراي الي اقصي غاي. واكثرهم صرف رجاله المعروفين المستخلصين، وامتنع بمن استجد استخدامه من المسترخصين. واذهبوا الايام بالمدافعة، وابطءوا عن فرض المسارعة.
 والملك العادل هناك يحثهم ويحضهم ويحرضم، ويعينهم علي تحصيل المراكب لهم وينهضهم. حتي لم يبلغ من دخل عشرين اميرا مقدمهم الاحمد سيف الدين المشطوب علي بن احمد. وامر السلطان بالمناداة في الابطال البطالين، ليحضروا لقبض النفقات؛ وكان يحضر الجاووش في كل يوم مءين، ويصبح نواب الديوان في امرهم مرتبين. لحرصهم علي توفير الدرهم، وبخلهم بالنفقة ويعدونها من المغرم. ومعظم من نصاري مصر، ومن هو مصر في نصرة النصاري، وفي تعسير ما يجب تسهيله وتعقيد ما يحب تحليله؛ لا يجاري ولا يباري.



 وكل واحد منهم للقبط قطب، وفي الخبط خطب. وللشر شرك، وفي الحس حسك. وللمشرك مشارك، وللدين تارك فارك.
 ولهم اخلاق اخلاق، وطباع بالطبع اغلاق. تاوي للبخل والتبخيل الي التاويل، وتقلي لتكثير السوء في الخير سوي التقليل، وهم جالبون للغي، طالبون للبغي، كاسبون للذم، مناسبون للضم. والمسلم فيهم متولي الخزانة، يري الشح بما يجود به السلطان من الامانة. واصنعهم في الكفاية عندهم امنعهم للاطلاق، واعذقهم بالحذق اقذعهم، واعقدهم للحق اقدعهم. واجودهم ارداهم، واضلهم اهداهم. وهم متفقون فيما بينهم علي الخيانة، مختلفون في الظاهر لابداء الصيانة.
 وكان يحضر هءلاء البطالين واستخدامهم، ويوحشونهم بخطابهم وينفرونهم بكلامهم. ويقابلونهم بالجبة، ويعاملونهم بالنجه. ويواجهونهم بالسوء ويسوءونهم
 في الوجه. ويشتطون في طلب الضمان. ويشترطون ما ليس في الامكان ويطردونهم بقبيح الزجرة، ويكسونهم في صحيح الاجرة.
 والسلطان يجود جود السحاب، ويامر بالعطاء الحساب، ويجد حث النواب، ويجد في بعث الاصحاب، ويقول: انفقوا ولا تخشوا اقلالا، وانهضوا الرجال خفاقا وثقالا، ولا تءخروا شغل اليوم الي غد امهالا او اهمالا. ولا تقدموا علي هذا الفرض فرضا ولا نفلا، ولا تعتقدوا ان لنا اهم من هذا الشغل شغلا. ونواب الديوان علي عادة جهالتهم، وعادية ضلالتهم. فما قبل العطاء غير مضطر فقير، وما دخل الثغر الا قليل من كثير. وما صح من البدل الا بعضه، وما قضي حق الواجب المتعين فرضه. وكان هذا من اقوي اسباب الضعف، واوفق دلاءل الخلف.
 وسياتي ذكر ذلك في موضعه في سنة سبع، فانه عاد كل ما دبر بضرر علي الثغر لا بنفع.
 واقام الملك العادل علي البحر لازاحة علل الداخلين، واراحة قلوب الواصلين. حتي عاد الفرنج بمراكبهم، وانقطع بوصولهم الطريق من جانبهم. واقتنع البلد بمن اليه تحول، وعلي حفظه من الله بعصمته عول.
 وبتاريخ يوم الاثنين ثاني ذي الحجة، صلت من مصر بالغلة بطس سبع. وكان لها للحاجة اليها وقع، وقيل قد تم بها للجاءعين شبع. وانقلب اهل البلد الي البحر لمشاهدتها، ومعاونة جماعتها ومساعدتها. ونقل ما فيها من بضاءع وحواءج، وسلع رواءج. وماكول ومطعوم، ومشروب ومشموم. فقد طال بذلك كله عهدهم، وانتهي الي الغاية جهدهم.
 فلما تسامعوا بالبطس؛ تسارعوا الي الملتمس. فعلم الفرنج بانقلاب اهل الثغر الي جانب البحر فزحفوا زحفا شديدا، وحملوا جندلا وحديدا. واتوا بسلالم لينصبوها
 علي الاسوار، وصارت عكاء وهم حولها كالمعصم في السوار. وترقوا في سلم واحد متزاحمين، وللضيق متصادمين. فاندق بهم السلم المنصوب.



 وسطا بعصابتهم المعصوب بها النصب سوط العذاب المصبوب.
 وتدارك الناس، وتلافوا وتلاقوا، وتعاطوا كءوس وتساقوا. وراوا غمرات الموت فزاروها، وداروا حول رحي الحرب واداروها. واستحلوا شهد الشهادة فشاروه، والفوا الاجل كامنا فاثاروه. وتواثبوا عليهم تواثب السباع علي الضباع، ورفعوا لقري العواسل الجياع نار القراع، واطالوا بشبا العوالي للعوافي باع الاشباع. وانبعوا عيون النجيع من عيون الجميع علي جداول البيض، وافاضوا فيوض الدم القاني بالصارم المفيض. وقتلوا وسفكوا، وفتكوا وهتكوا. وردوهم علي اعقابهم ناكصين، ومن حسابهم ناقصين. ولاشغال الناس بكشف ماعرا من الغمة؛ واظل من الظلمة؛ والتهاءهم بثقل الغلة، عن نقل الغلة؛ وتركوا البطس بحالها، مملوءة بغلالها، حتي هاج البحر فضرب بها الحشف، واذهب بكسرها كل ما فيها واتلف. وغرق من كان فيها، واتي الغرق علي الامتعة التي تحويها. حتي قيل هلك بها زهاء ستين نفسا، عدموا ولم نجد لهم حسا. ناموا والقدر منتبه، وذهلوا وحكم القضاء اليهم متوجه.
 وفي ليلة السبت سابع ذي الحجة وقعت قطعة عظيمة من سور عكاء علي فضيلها فهدمته؛ وثغرت الشغر وثلمته. فبان منها الضوء لاهل الظلمة، فتبادروا اليها طمعا في هجم الثلمة. فجاء اهل البلد وسدوها بصدورهم، وصدوا عنها بنحورهم. وبنوها بابدانهم الي ان بنوا ذلك البدن، وعمروا ما خرب وثقوا ما وهن. وقتلوا وجرحوا من العدو خلقا، واوسعوا بالمضايقة في كل ذي خرقا، فانجلت الحرب عن طريح صريع، وجريح الي الهزيمة سريع، وطليح للعقير قريع.
 وعاد الثغر اقوي مما كان واحكم، وكل ذلك بجد بهاء الدين قراقوش حيث كان
 المقدام المقدم. وهذا الامير قراقوش لما ضجر الامراء وضجوا؛ وطلبوا الخروج ولجوا؛ اقام ولك يرم، ولم ينحل عقد ثباته ولم ينخرم.
 وفي ثاني عشر ذي الحجة هلك ملك الالمان بمرض الجوف، ولعله من عرض الخوف، وادرك اباه في الدرك الاسفل من النار، وابصر في جهنم مصاير امثاله من الكفار. وزاد بهلاكه الم الالمانية، وانسدت بموته فرج الفرنجية. وتبعه في السفر الي سقر؛ كند كبير يقال له  كند تيباط، دافع القدر فما قدر. وهلك منهم بالامراض المختلفة العدد الكثير، واشتعلت بهم الجحيم واشتعلت عليهم السعير.
 وفي يوم الاثنين ثاني عشري ذي الحجة عاد المستامنون من الفرنج الذين انهضهم السلطان في براكيس، ليغزوا في البحر ويكونوا ايضا لما جواسيس. فرجعوا وقد غنموا وغلبوا، وكسروا وكسبوا، وسروا واسروا، وقسروا فظفروا. وذكروا انهم وقعوا بحراقة كبيرة ومعها براكيس، وفيها تجار فرنج ومعهم من المال الجليل النفيس.



 واسر التجار واخذ المال وحيزت تلك المراكب وجذبت الي الساحل، فاذا هي مشحونة الكراءم الجلاءل. من كل انية مطبوعة ذهبية، وحلية مصوغة نضارية، والة فضية، واباريق واكواب واقداح، واطباق ومواءد وسباءك وصفاح، وكاسات وطاسات، ومرافع وشربات. فوفر السلطان عليهم هذه الاكساب، ولم يحرمهم حيث حرموا لكفرهم الثواب. واظهروا لهذه النهضة انهم مناصحون، وليمين الايمان مصافحون.
 فلما اكرموا بتلك المكرمة؛ اثنوا علي اليد المنعمة. واسلم منهم شطرهم، وحسن بيننا ذكرهم. وببركات الكرم السلطاني كرموا، وانسوا واسلموا وكانوا قد احضروا برسم الهدية ماءدة فضة عظيمة وعليها مكبة عالية، ولها قيمة غالية. ومعها طبق يماثلها في الوزن، ويتعذر وجود ذلك للملوك في الحزن. ولو وزنت تلك الفضيات قاربت قنطارا، فما اعادها السلطان طرفه احتقارا. وقال لهم: خذوها فانتم بها
 اولي. وكان اول من اسدي هذا المعروف واولي.
 وكنت عنده جالسا، وبلطفه مستانسا، فقلت له: ما اظن في الوجود ملكا يسمح بمثل هذا المال، خصوصا وقد اغنمه الله من الحلال. فتبسم لقولي غير معجب به، وما قضيت العجب مما قضاه كرمه من اربه.
 وفي الرابع والعشرين من ذي الحجة اخذ من الفرنج بروكوسان فيهما نيف وخمسون نفرا، فجلا لنا نصرا، وعلا نجحا وحلا ظفرا.
 وفي الخامس والعشرين منه اخذ ايضا بركوس، فيه من الفرنج مقدمون ورءوس. وهم وعشرون؛ منهم اربعة خيالة، ضمتهم من الاسر حبالة ومعهم ملوطة؛ مكللة باللءلء منطوطة، وبازرار الجوهر مربوطة. قيل انها من ثياب ملك الالمان، واسر فيه رجل كبير قيل انه ابن اخته؛ وهو كبير الشان.
 وفي هذا الشهر قدوم القاضي الاجل الفاضل، رب الفضاءل والفواضل من مصر؛ فاشرقت المطالع، واشرفت الصناءع. وبشرت المطالب بنجاحه، وغزرت المواهب بسماحه. وغابت بحضور مكارمه المكاره، ونزع بلبسه افضاله لباس الخمول ذوي الفضل النابه، واعاد روح السلطان باعادة الروح الي سلطانه، وسر بمكانه، واقترن لحسانه باحسانه. وظهرت في وجهه به الطلاقة، وفي قلبه العلاقة، وروي رايه بري رايه، وتلقن ايات النصر من نص اية.
 وانتعش عثاري بمقدمه، وانتقش خط فخاري بكرمه. وحلي عطلي، وحيا املي، وقوي عملي. ووضح منهاج مناي، وصح مزاج غناي. ونبه قدري، ونوه بذكري. وسعي في رفع رتبتي وزيادة راتبي، وسن غربي. اقرني وقربني، واستكتب الخطوط بالحظوظ كما كان استكبني. فعشت ونعشت، وفرشت بساط الغني فرشت. ولولا انني قويت به لاقويت، ولولا انه اولاني عارفته لما عرفت ولا توليت، فانا شاكر نعمه عمري، وعامر كرمه بشكري.



  AUTO ذكر جماعة من المستشهدين في هذه السنة

 استشهد في عكاء سبعة من الامراء كل منهم سبع، ما في لقاءه للقرن طمع. ومن جملتهم (سوار) من المماليك الخواص، ومن ذوي الاستخلاص وكان هذا (سوار) في كل حرب مياورا. ولكل هول مباشرا، وبكل بوس عبوس باشرا. فجاءه سهم عاءر، فاذا هو الي الجنة ساءر. وكذلك عدة من امراء الاكراد، كانوا من الاساد، فازوا بحظ الاستشهاد.
 وخرج اسطولنا في هذه السنة، بشوانيه المعجمة المحسنة. ليكبس شواني الفرنج في مواضع الربط، واحراقها بقوارير النفط. فخرجوا الي شوانينا بشوانيهم ولقوا بعواديهم. وظفرت اساطيلنا وطالت، ووصلت اليها وصالت، ونالت من الظفر ما نالت. واحرقت للكفر شواني برجالها، وغرقتها بابطالها.
 وكان عند العود تاخر لنا شيني مقدمه امير مبارز، كالاسد الخادر. لا يصحر الا للفريسة ولا يبرز. وهو يعرف بجمال الدين محمد بن ارككز. فشين الشيني وشانه، وما اعانه اعوانه، وامتلات بالاعطاب اعطانه، واضطربت للانكار اركانه، واضطرمت باهل النار نيرانه. فتواقع من فيه الي الماء، واحترزوا من البلاء بالبلاء.
 ووقف الامير علي قدم جلده بجالد، ويجد ويجاهد، وقد اثقله بلبس البسالة الحديد، وخف به العزم الشديد السديد، وقد دعاه الي امنية المنية الذكر الحميد، والاجر العتيد. فما ارتاع للروع ولا استطاع الانقياد بالطوع. ولا مكن العدو من مكانه، واخذ مع الشانء بشنانه.
 ولولا ان ملاحيه جبنوا وفروا، ومناصحيه خذلوا وما قروا، لجني بسيفه ثمر النجلة، لكن الاجل قطع عليه طريق الحياة، فاجتمعت علي مركبه مراكب الجمع، وسدوا عليه سبل البصر والسمع. وقالوا: خذ منا الامان واستاسر، وهون الامر
 عليك ولا تعسر ويسر. فالعاقل يختار البقاء علي الفناء والوجود علي العدم. وانت في عين الهلاك ان لم تعطنا اليد وثبت علي هذه القدم. فقال: ما اضع يدي الا في يد مقدمكم الكبير، ولا يخاطر الخطير الا مع الخطير. فسموا له كندا ارضاه، واراد ان يشركه فيما الله قضاه.
 فلما دنا لياخذه لزمه وعانقه. وقوي عليه وما فارقه. ووقع الي البحر وغرقا، وترافقا في الحمام واتفقا، وعلي طريقي الجنة والنار افترقا. فارتوي الشهيد السعيد بماء النعيم، وصلي الكند الكنود بنار الجحيم.
 واستشهد ايضا في ذلك اليوم الامير نصير الحميدي، جرح فمضي حميدا، وشهد مقامه في الجنة شهيدا، وسعي دهره حتي قضي سعيدا. ولم تخل وقاءع هذه   السنة من استشهاد جماعة من امراء العسكر، وسعداء المعشر، وكرماء المحشر، وندماء الكوثر، وحلفاء المفخر.
 واستشهد يوم تاسع جمادي الاولي (القاضي المرتضي ابن قريش الكاتب). وكان صدرا تتجمل به المراتب. وجريا جاري القلم، بليغا بالغ الحكم. مهيبا يخشي، مرهوبا لا يغشي. وهو في اهبة من المهابة، وكتيبة من الكتابة. صوبه في الصواب منتجع، وخطابه في الخطب مستمع. ولرايه ري وريا، وتدبيره للامور بتنفيذ الاوامر السلطانية دينا ودنيا. ولم يكن له في الكفاية كفء. ولم يزل لخروق الخطوب بقلمه رفء.
 وكان رجل دمشقي بنابلس له ملك بدمشق قد تركه، ورغب في ابتياعه (القاضي المرتضي) ليملكه، فتقاضي قاضي نابلس مرارا باحضاره، فلما حضر رغبه في البيع علي ايثاره، باضعاف الثمن ونقد ديناره. فانفصلا علي التراضي، ونجح سعي القاضي للقاضي. وبكر الباءع الي سلام المشتري، ووثب وثوب المجتري. وطعنه بمديته، وهو امن في خيمته. وفتك به فتك اللعين ابي لءلء بالفاروق،
 وخرج من الخيمة كالسهم في المروق. فلقي قاضي نابلس فقتله، ومضي يسلك سبله. فادركه الناس وقتلوه، وكاد يفلت لو لم يعاجلوه، ففجع المنصب بمصابه، وناب عنه اخوه مع نوابه.



  AUTO دخلت سنة سبع وثمانين وخمسماءة

 ودخلت سنة سبع وثمانين، والشتاء لم يشمله شتات شمله، وعقد البرد لم يقرب محل حله. وللغيث عيث، ولزور الربيع ريث. وللسحب سح، وللضح شح. ولعين الشمس غض، ولوجه الغيم ومض، ولايدي العارض بسط وقبض، ولنواظر البرق تنبه وغنض، ولنواجز البرد كشر وعض، ولفص الفصل ختم وفض. وكل صاد في بحر كانون كنون، وكل ماء بالجليد كانه زرد مسنون. والاوحال احوال، وللاهواء اهوال. وللشمال شمول، وما للقبول قبول. وللجنوب ذنوب، وللدبور في ادبارها واقبالها هبوب. وللصبا صبابات وصبابات، وللندي الندي جنايات وسرايات، وللجو الجوي ايات ونكايات. وللغماءم غماغم؛ ولهام الربا من هامي الرباب عماءم. وللنكباء نكبات، ولشبا شباط شبات. والرواعد رواعف، والهواتن هواتف. وللالواح رواح وغدو، وحركة وهدو. ومحبة وسلو، ونزول وعلو، ونصفة وعتو. وللرعايا العرايا من الرياح الحياري رذايا اذايا، وخبايا المروج النابتة في زوايا الثلوج النازلة خفايا. والعواصف القواصف عواص غير قواص، والعارض عارض للحب في العراص عراص، والقوارس قوارص، والخوالس خوالص. والبحر في هيجانه، والغيم غي هطلانه.
 والسلطان مقيم بمخيمه علي شفرعم، ولطف الله به قد خص وعم. والملك العادل سيف الدين نازل علي الساحل عند نهر حيفا، لتجهيز البدل في المراكب الي عكا. والسفن تدخل اليها بازواد، وتعود وترجع اليها بالاجند. ويحرص ويحرض، ويرسل الي السلطان ويستنهض، والسلطان يفاوض النواب في ذلك واليهم يفوض. وفي كل يوم يعرض الرجال، وينفق فيهم الاموال.
 والامر مستمر، والقرار مستقر. واليزكية زكية، وسنتهم في المناوبة سنية، ولوافح عزماتهم ذاكية ونوافح مكرماتهم ذكية. والمماليك الخواص، ومن خصهم وعمهم الاستخلاص؛ يغادون القتال ويراوحونه، ويكافءون العدو ويكافحونه، ويجاورونه ويجارحونه، ويبرحون به لا يبارحونه.
 والعدو علي عكاء حاشد، ولضالة ضلاله ناشد. يحتمون ويحمون، ويرامون ويرمون، ويذبون ويشبون، ويخبون الي الكفرة بسوط العذاب ويصبون. وقد قسموا الاسوار علي الاجناد والابراج علي الامراء، واستقبلوا النعمة في البلاء، والسعادة في المشقة التي تعدها الاشقياء من الشقاء، ان وجدوا غرة اهتبلوها، او استوعروا كرة استسهلوها، او صادفوا ملمة صدفوها، او لقوا غمة كشفوها، او صرفوا اوجههم الي ناءبة صرفوها.



  AUTO ذكر ما تجدد من الحوادث وتكرر للعزاءم من البواعث

 في يوم الاربعاء تاسع المحرم، سار الملك الظاهر لقصد بلد صافيثا؛ بالعزم المصمم، والراي المحكم. وفي ثالث صفر؛ عزم من بقي من اصحاب الاطراف السفر. فان السلطان رخص لهم في ذلك، فانتهجوا في عودهم الي بلادهم المسالك.
 واقام السلطان في اصحابه. وخواصه وملازمي بابه، وملابسي جنابه، ورجال رجاءه، وخلص اولياءه، ومقربي امراءه. وفي هذا اليوم رحل الملك المظفر تقي الدين ليتسلم ما في شرقي الفرات من البلاد التي كانت مع مظفر الدين، مضافة الي ميافارقين. فصارت معه جبلة واللاذقية والمعرة وحماه وسلمية والرها وحران وسمياط والموزر وميافارقين. وشرط معه ان يحافظ علي عهد صاحبي امد
 وماردين.
 والبلاد المظفرية كانت قد بقيت الي هذه الغاية. مع كثرة الطالبين لتلك الولاية. مضنونا بها علي الخطاب، غير مسموح بشء منها للطلاب. فانه ما رامها من الملوك، اخي السلطان واولاده، الا من بشرط الفسحة له في استضافة ديار بكر الي بلاده. ويقال له: لا سبيل الي قصد احد، ولا انتزاع بلد، ولا ازالة يد. فان ارباب البلاد اكثرهم لنا معاهد، وعلي ودنا معاقد، وفي شغلنا مساعد. فاما من هو عنا متقاعد؛ ومنا متباعد؛ فما هذا اوان مطافاته، ولا زمان كف افاته، وهو منا في حصر مخافانه. وهذا العدو الكافر شغلنا به مستغرق، وعزمنا في قمعه متحقق. فلا نثير علينا من المسلم الكاشح؛ والحاسد الحاشد؛ من يشغلنا عن هذا المهم الفرض، والراي الراشد.
 فقال تقي الدين: انا لي في ذلك الجانب ميافارقين، فاذا اخذت حران وسمسياط والرها؛ ادركت من تكثير العساكر وتقويتها المشتهي، وبلغت المنتهي. وانا ادخل علي الشرط وعنه ولا اخرج، واجمع العساكر والي نصركم اعرج. واتيكم بعد اشهر باوفي عسكر، واكرم معشر، من لابسي سنور، وملابسي مورد في الروع ومصدر.
 وما زال يسعف السلطان عمه، ويسترهف في تخصيصه الولاية عزمه؛ ويسال ويتوسل، ويرسل ويتوصل؛ حتي اخذ دستوره، واستكتب منشوره. وسار علي انه يسرع ايابه، وبحكم في العود اسبابه. وانما يلبث ريثما يقسم تلك البلاد علي مقطعيها، ويرسم ترتيب نوابه فيها. ثم يطلع علينا طلوع السحاب، وياتي بالاتي العباب، ويعرض عساكر لا تدخل في الحساب. وسارع الي الرحيل وسار، بعد ما استشار، والله استخار.
 وفي يوم السبت رابع صفر؛ وصل كتاب الملك المجاهد؛ الجواد الماجد؛ اسد الدين
 شيركوه بن محمد بن شيركوه؛ وهو الجري الذي اذا جاري اضرابه من الملوك في حلبة المجد لم يدركوه، ولم يشركوه.
 ومضمون الكتاب: انه خرج في اخر محرم، علي جشير   العدو بطرابلس واستاقه، ولم يطق الكفار لحاقه. واقتطع لخاصة منه اربعماءة راس، تلف منها في الطريق اربعون، غير ما كان اصحابه منها يقتطعون. وانه غنم ايضا ابقارا واب قارا، وسار بالغنيمة سارا. واهدي لي من ذلك بغلة سرجية، عالية فارهة فرنجية. وقال رسوله: لما ابصرها واستحسنها، قال: تصلح للعماد. فانه اذا ركبها زينها.
 وفي ليلة هذا اليوم وهو السبت، كبت الريح سفينة للفرنج علي ساحل الزيب وغالها الكبت، وكان فيها من الفرنج خلق، فغرق في بحر الاسر؛ من لم يسر اليه في البحر غرق. وفيهم امراتان سبيتا، وما هديتا بل اهديتا. وشاهدت الاساري قدام السلطان وقد احضروا، فردهم علي الذين اسروا.
 وفي اول ليلة من شهر ربيع الاول، خرج اصحابنا من البلد علي العدو بالناءب الاعضل، والناب الاعصل. وكبسوه في مخيمه، وخيموا عليه في مجثمه. فما انتهبوا لهم حتي اسروا من الفرنج وقتلوا جمعا، واوسعوهم الي ان ضويقوا قمعا . وعادوا سالمين غانمين، كاسرين كاسبين. ومعهم اثنتا عشرة امراة في السبي، وعرف الله لهم حق ذلك السعي.
 وفي الاحد ثالث هذا الشهر، شهر سلاح الحرب اهل الكفر. وخرجوا علي اليزك، وكانت النوبة للحلقة المنصورة خواص السلطان مساعير المعترك. وعظمت الوقعة، وفخمت الروعة، وصدمت الصدعة، واحتدمت علي الفرنج بنارها الصرعة. وهلك منهم عالم كثير، وقتل منهم مقدم معروف كبير، ولم يفقد منا الا خادم رومي صغير. عثر به في الحملة فرسه فلم ينتعش، واستشهد ليعيش في الاخرة مع من في الدنيا مات في سبيل الله ولم يعش. وهذا الخصي كان فحلا من
 الفحول، ناهضا علي الكفر للاسلام بحمل الذحول.
 وانتهي الينا ان الفرنج علي عزم الخروج ليحتشوا ويحتطبوا مما حولهم من المروج. فلا مرعي لدوابهم ولا علف، وان لم يتلافوها لا لاحتشاش خشوا عليها التلف. فامر السلطان اخاه الملك العادل ان يذهب ويقصد الساحل. ويكمن بعسكره وراء التل الذي كانت فيه قديما منزلته، وهناك نصرت وقعته ووقعت نصرته.
 ومضي السلطان بنفسه في خواصه واجناده، واقاربه واولاده، فكمن وراء تل العياضية، في العصبة المنصورة الناصرية. وذلك يوم السبت تاسع شهر ربيع الاول، مستظهرا بصحبة ولده الملك الافضل. ومعه ايضا اولاده الصغار؛ ليستانسوا بالحرب، ويدمنوا علي مباشرة الطعن والضرب. فعرف العدو الخبر، فما اقدم علي الخروج ولا جسر. فضربت للسلطان علي التل خيمة حمراء، فبات فيها وحوله الملوك والامراء.
 ووصل اليه من بيروت خمسة واربعون اسيرا من الفرنج، اخذوا بالمراكب في البحر من اللج. وفيهم شيخ هم هرم، عمره في الكفر منصرم. قد طعن في السن، ووهن   كالشن. وانحني كالحنية، وما امن من المنية. وتحاماه الحمام، وعامت في بحر لياليه وايامه الاعوام. وهو ممسوخ الحلية، ممسوح اللحية. قد بلي مما بلي، وقلي من طول ما لقي. وسءم حياته وسءم، وعدم لداته ولذاته وما عدم. وكم جاوز قرنا وعبره الي قرن، وبارز قرنا ونازله بعد قرن. حتي لم يبق منه الا اهابه، ولم يرقب منه الا ذهابه.
 فتعجب السلطان من مجيءه من البلاد الشاسعة ، واختياره الضيق علي الارجاء الواسعة. فساله كم بينه وبين وطنه، ولاي سبب حركته من سكنه! فقال: اما بلدي فعلي مسافة شهور، وانما خرجت بقصد كنيسة القيامة لاظفر بالحج المبرور. فرق له ومن عليه بالاطلاق، واخرجه من ذل الرق الي عز العتاق. ورده الي
 الفرنج راكبا علي فرس، ولم ير قتله ولا اسره، حيث راي نفسا مرتهنة بنفس. وساله خدام اولاده الصغار؛ ان ياذن لهم في تجريب سيوفهم بجرح الاساري الكفار. فلم ياذن لهم في ذلك واباه؛ فارضي كل منهم  بامتثال الامر  اباه. فقيل له: لاي سبب منعتهم من ثواب الجهاد المغتنم؟ فقال: لءلا بجترءوا من الصغر علي سفك الدم. فانظر ما تحت هذا القول من الرافة والكرم.

  AUTO ذكر جماعة وصلوا من عسكر الاسلام

 اول من قدم من العسكر الاسلامية علم الدين سليمان بن جندر، وكان بحلب المقدم المءمر، وهو شيخ له راي وتجربة، ومنزلة كبيرة ومرتبة، ومعه حصنا عزاز وبغراس. وللسلطان بقربه ومجاورته الاستءناس. فقدم في شهر ربيع الاول في عسكره، وابيضه واسمره، وبيضه ومغفره، وجني جنده وسني سنوره. وجلبه ولجبه، وزمره وعصبه، وبيارقه ويليه، وبوارقه وسحبه.
 وقدم في ذلك التاريخ بقدمه الملك الامجد مجد الدين يهرام شاه صاحب بعلبك، وقد استصحب معه مماليكه الترك، وقد نوي بالمشركين الفتك، ولسترهم الهتك، ولدماءهم السفك. فوصل بقواطعه وقواضبه، وصوافنه وسلاهبه، وطلاءعه ومقانبه، وحضر من المحاسن بكل ما يعرب عن مناقبه. وقد زين ليل القساطل من اسنة العوامل بكواكبه، واظما جواده ليرد به دماء اهل الكفر، فانه يعدها من مشاربه، فعن ذلك اليوم من القادمين والمستقبلين بذلك القضاء؛ جيش زررت الربا عليه جيوبها وغطته من العجاج بارداء، وجري ذلك الوادي من الاجناد والامراء بسيل خيل ترد داماء الدماء. وخرق ذلك الخرق ارعن في حافاته الخرق، ومن عاداه بعداته الحرق، ومن افاته عند موافاته من فرق الكفر الفرق، ومن علاقته عند الظماء ان لا يرويه الا العلق، ومن صبابته بالسير الي عناق الاعداء بسواعد سيوفه الخبب والعنق. ومن شيمته عوض التغلف بالعبير التضمخ بالنجيع ، ومن
 ديمته وبل



  CHECK خبر نادرة في غنيمة وافرة

 النبل من الاحداق والنواظر في نواضر حداءق الربيع. ومن صنعته اسماء حنين بسهمه، واسماع انين المنية لخصمه. وجلونا في ذلك اليوم فوارس لا عراءس، وقوانس لا عوانس.

  AUTO ذكر وصول ملك افرنسيس لنجدة الفرنج علي عكاء واسمه فليب

 وفي ثاني عشر ربيع الاول وصل ملك افرنسيس الي القوم وصان حبلهم وشملهم من البت والشت، وكان وصوله في بطس ست، حملت من الفرنج كل ذي شءم ومقت. وقد كانوا يهددون بوصوله وصوله ويقولون لنا من تهديده ووعيده ما يجري علي قوله. وانه اذا جاء؛ حكم واحكم، ونقض وابرم، وقدم ما قدم به من المال واقدم. ونحن منه علي مواعدة، فهو ياتينا بكل نجدة مياعدة، وجدة عن الفقر مباعدة. فقلنا لهم: رب صلف تحت راعدة، وما هذه الاراجيف منكم بواحدة. فلما وصل في العدد القليل، والنظر الكليل، اعجبتنا قلته، وتشابهت عندنا عزته وذلته. وقلنا: ما يكاد تصل صولته، او تدوم دولته.

  AUTO نادرة

 وكان مع هذا الملك باز اشهب، كانه عند ارساله نار تتلهب. ففارقه يوم وصوله، بحيث عجز عن حصوله. وافلت من يده وطار، وحشا حشاه الباز الذي نار النار. ووقع علي سور عكا، وحزن الملك يوم سروره بفراقه وابكي. واستجابه فما استجاب، وابي وما اب، وثبت وما ثاب.
 فبصر به اصحابنا فاخذوه، والي السلطان انفذوه. فابدي للسرور به الاهتزاز
 وجمل بتشريفه بزة من بز الباز، واظهر به احتفالا، وعده للظفر والمنحة فالا. وبذل فيه الملك الف دينار فما اجيب، ولا وهب له ولا هيب، وما بيع ولا عيب.

 خبر

  AUTO نادرة

 في غنيمة وافرة
 كان المستامنون من الفرنج الينا، تسلموا براكيس يغزون فيها ويجرون بجواريها، وينهضون بسواريها ورواسيها، وينهشون بعقاربها وافاعيها. ووصلوا الي ناحية من جزيرة قبرس يوم عيدهم، وقد جمع القس في كنيسة لاهلها شمل قريبهم وبعيدهم. فصلوا معهم فيها صلاتهم، ثم اغلقوا ابواب الكنيسة عليهم ليامنوا افلاتهم. واسروهم باسرهم وسبوهم، وبغتوهم من البلاء بما اتوهم وبلوهم. وكنسوا كل ما   كان في الكنيسة، من الاعلاق النفيسة. وقسوا علي قسيسهم وعادوا بها وبهم الي براكيسهم.
 ولاذوا باللاذقية وباعوا بهل كل ما اخذوه من لبيعة. ومن الجملة سبع وعشرون نسوة سبايا، وصبيان وصبايا. فباعوها رخصا، واقتسموها خرصا، وزادوا بما نالوه حرصا. واستغنوا بما استغنموه. واثروا بما اثاروه واثروه. وفرحوا بما راحوا به من مغنم، وقيل حصل لكل واحد منهم علي كثرتهم اربعماءة درهم.
 وفي سادس شهر ربيع الاخر هجم جماعة من العسكرية السرية فاقتطعوا قطعيا من غنم الفرنج غنيمة، وخالطوهم في خيامهم وامطروهم من وبل النيل ديمة. وركبوا باسرهم، بخيلهم ورجلهم في اثرهم، فلم يظفر بطاءل، ولم يرجعوا بحاصل.

  AUTO خبر وصول ملك الانكتير واسمه ليجرت الي قبرس واستيلاءه عليها

 وصل الخبر ان ملك الانكتير وصل الي جزيرة قبرص في السادس والعشرين من
 شهر ربيع الاخر في الجمع الوافر، حاملا جمعا كالسيل الجارف في البحر الزاخر. وتقدمته الي الجزيرة، مراكب وشواني علي قصد الجريرة. فخرج صاحب قبرس اليها، واستولي عليها، وغنم اموالها، وصدم رجالها. فلما وصل ارهف حد عزمه، واقضي فيض غيظه الي غيض حلمه، وهو مغتضب غير مغض، مريض من الم الحقد ماله سوي التشفي شاف مرض. فلبث مفكرا، ومكث متحيرا، وتروي متخيرا فراي ان قبرس في يده، فاستن من جده في جدده. وناشب القتال، وواظب النزال، وقارع بالنصال النصال. وحلت المنايا حباها لاحتباء البيض بالاعناق، واعتناق الغلاظ مع الرقاق.
 ونفذ يطلب من الفرنج علي عكاء نجدة، ليجد شدة ويوجد شدة. فنفذوا له جفري اخا الملك العتيق، في جموع مترافقة الرفيق. وامتدت الحروب، واشتدت الكروب. وراي ان فريضته تعول، وان حالته تحول، وان شغله يطول. واتفق ايضا انه كان رام الروم من الفرنج الفرج، وخطب كل واحد من ضيق الخطب المحرج المخرج. فتراسلوا في الصلح، وخرجوا من ليل الحرب المظلم في سني السلم الي اسفار الصبح.
 واجتمع صاحب الجزيرة بملك الانكتير، واثقا بما تم من التقريب والتقرير. وحمل له هدايا، وتحفا سنايا. ووسع له الازواد، وبذل الامداد. فاخذه في مامنه، وابرز له مكره من مكمنه، وغله ثم غله وشده وما حله، وجازاه لما اعزه بان اذله، وغادره بغدره في القد والقيد، وما بطشت يد عادمة الا يد كيد الكيد.
 واستولي بالاستيلاء عليه علي تلك الجزيرة، وغرق في جمات امواله الغزيرة. وسياتي ذكر وروده وما تم به لاحزاب الشيطان وجنوده.
 وبتاريخ انسلاخ شهر ربيع الاخر يوم الاحد، وصلت من ثغر بيروت كتب مبشرة   وبالنجح المتجدد، وهو ان اصحابنا اخذوا عند الثغر بمراكبهم الغازية في البحر من
 مراكب الانكتير خمسة وطرادة، ولم تكن لولا اباء رجالها للضيم معتادة، ولخزام القهر مقتادة. وكان فيها خلق كثير من نساء ورجال، وذخاءر اخاير من عدة ومال، واثقال وانفال، واخشاب والات واحمال واحوال. وفي الطرادة اربعون راسا من الخيل الجياد، قد جلبوا البلاء بجلبها من البلاد. فحيزت وحيزوا واجيزت الي بيروت واجيزوا. فاما السبايا فقد اخرجن علي البيع بالنقود والنسايا، واما الاسراء فقد عمتنا بخصوص ضراءهم السراء.
 وفي يوم الخميس رابع جمادي الاولي زحف العدو الي البلد، بالجد والجلد، والعدد والعدد، والمدي والمدد، والجمع المحتشد، والجمر المتقد. والبيض واليلب، والبيض والقضب، والسمر السلب، واللجب والجلب. والصياح والضجيج، والعجاج والعجيج، والوشيج بالوشيج، والامر المريج. والقصد بالقصد، والزغف والزرد. والحديد والعديد، والقريب والبعيد، والاتباع والعبيد. والاوباش والاوشاب، والكلاب والذءاب، والسباع والضباع، والضواري الجياع. والاساود والاسود، والزرق والحمر والسود. ودبوا وذبوا، وشبوا وسبوا وصابوا وصبوا، ونابوا ونبوا، وعبوا وعبوا وجابو وجبوا، وزحموا ورجموا، واقدموا وتقدموا.
 وقدموا سبعة مجانيق وقربوها، ونصبوا فيها ونصبوها. فعلت كانها قرع، وارتفعت علي التلاع كانها تلاع. وهي في الجو مترامية، وبالجو رامية، وفي السماء سامية، ولاهل النار الحامية حامية. مرتفعة علي مرافعها، مقتلعة بمقالعها. منقضة احجارها لانقضاض الجدار، منفضة اسواءها لانفضاض الاسوار. حاصرة حاصبة. عاملة ناصبة. قاءمة قاعدة، بارقة راعدة. صادمة صادعة، صارمة صارعة. حبالي من الجبال اجنتها، وحنايا للحنين علي سهامها من الحجارة رنتها. ومواضع في حجورها الاحجار. ومرابع تنهد بدواءرها الربوع والديار. حوامل علي الطلق، صواءل بالفلق علي الخلق. مطايا للمنايا، روايا
 الخباياها البلايا.
 في كفاتها افاتها. وفي حركاتها ادراكاتها، وللتعذيب عذباتها، وللترهيب جذباتها، وما اعظم جنايات جنادلها، واظلم غوايات غواءلها. وهي الرواءم الروامي، والحواءم الحوامي. والهوادم بالهوادي، والصوارم للصوادي، ودواعي العوادي، ونواعي النوادي. والنواعب بالنوي، والجواءب بالجوي. والصواءب بالمصاءب، والنواءب بالشواءب. اذا جذبت جذت، واذا قذفت اقذت، واذا طوحت طرحت، واذا حلقت حلقت. واذا اطارت ابارت، واذا القت القمت.
 فشق علي اصحابنا بالبلد شقاقها، وكادت تفتح اليه الطرق طوارقها وطراقها. فاستصرخوا بنا واستنهضوا، وحضوا علي حظنا وحظهم وحرضوا، واستنفروا واستنصروا. واستعدوا واستدعوا. فاصبح السلطان راكبا في   العساكر، طالبا شغل العدو الكافر، الحاضر الحاصر. وسير من كشف هل للعدو كمين، او كيد دفين. ثم وقفت العساكر عنه ومر الي تل الفضول بالقرب، وشاهد المجانيق وكيفية رفعها والنصب، ونكايتها في الضر والضرب. وعرف اماكن القتال، ومكامن الرجال، وكلما شاهد الفرنج عسكرنا قد اطل واظل، ذل جمعهم وكل، وترك الزحف وانفل. واذا عاد عادوا وعدوا، واناروا في الحرب واسدوا.

  AUTO قصة الرضيع

 كان لصوصنا في الليل استلبوا طفلا من يد امه، وفطموه رضيعا له ثلاثة اشهر في غير فطمه، واستحلوا بحكم الجهاد في جنح الظلام جناح ظلمه. وفجعوها بواحدها وساعدها، وكدروا صفو مواردها. وقطعوا عنها كبدها، واسعروا عليها جذوة كمدها، وحرموه در لبنها فدر دمعها. وابعدوه عن مناغاتها ومناجاتها، فوقر عن كل حديث سمعها.
 فخرجت والهمة، وللحياة كارهة، وللخد خادشة، وللوجه خامشة. معواة مولولة،
 مذهلة مشتعلة. قد شدهت ودهشت، وتلهت واستوحشت. قد سلب عقلها، مذ سلب طفلها. وغاب ذهنها، مذ غاب ابنها. وتكرر بالحنين والانين ترجيعها، وتردد للقلوب مما فجاها، وفجعها من الكروب تفجيعها. وهي ناءحة في كل ناحية، نادبة في كل ناد، نادية لكل فءاد، عادية في كل واد.
 فلم يشعر السلطان الا بامراة بالباب واقفة، وبالنحيب هاتفة. وللدموع حادرة بتصاعد انفاسها، ومن الخلق مستوحشة لذهاب استءناسها. قارضة صدرها بتقطيعها، ضارعة لفقد رضيعها، معولة علي اطفل معولة علي اللطف، متنكرة من النكر متعرفة الي العرف.
 فاحضرها السلطان وهي باكية، ونار اكتءابها ذاكية. تتحدر عبراتها، وتتصعد زفراتها، وتتلهب حسراتها. تبكي ببكاءها، وتشتكي من داءها، وتنشد ضالتها، وتطلب مهجتها، وتسال عن حشاشتها، وتشتعل نار قلبها علي فراشتها.
 فلما شاهدها السلطان حربية حزينة، مسكينة مستكينة، متجننة متحننة مولعة مولهة، موجعة متوهة. سمع شكواها وفهمها، ورثي لبلواها ورحمها ورق بلطفه للطفل الرقيق، وسلك بفضله طريق التوفيق، وطلب الرضيع، فقيل له انه بيع واضيع. فان اخذيه باعوه بثمن بخس، ولم يعرضوه في سوق بز، ولا سوق نخس. فما زال يبعث ويبحث عنه؛ وساوم باذله كيف لم يصنه؛ حتي جء به في قماطه، وقد كاد يلف في عباءة اعتباطه.
 فلما ابصرت واحدها؛ ضمت عليه ساعدها. ودعت وعدت، وشدت يدها به وشدت. فاعادها وبنواله افادها، وبرد حرها برد روحها، (واسا ما اساء الاسي) من جروحها وقروحها، وروحها بروحها، وفرع دحها، واغناها بغناءها، للشكر عن نوحها. وظهر   سر سرورها عليها ببوحها، وشيع معها من اوسلها الي موضعها، وقد اجتمع شمل المرضعة بمرضعها. وما رد الطفل الا بعد ما اشتراه
 من مشتريه بثمن يرضيه، (وهذه نادرة) من جملة اياديه.

  AUTO ذكر انتقال السلطان الي تل العياضية

 لما اصر الفرنج علي مضايقة عكاء في كل يوم؛ وخطوا متاع متاعبهم في ابتياعها بكل سوم؛ وواظبوا ركوب بحر الحرب بكل خوض وعوم؛ وداروا حول حمي دارها بكل حوم، ولم يكن بد من ركوب السلطان بالعساكر اليهم في كل بكرة وعشي؛ وارعاب القوم بكل حد مرهوب وجد مخشي؛ وكانت المسافة ناءية؛ والافة دانية؛ انتقل السلطان الي تل العياضية، بعساكره واثقاله بالكلية، بالعزاءم والصراءم الماضية المضية، الراضية المرضية.
 ولم يكن انتقاله دفعة واحدة، بل مهد له قاعدة. فان يوم الثلاثاء تاسع جمادي الاولي بلغه ان القوم قد عاودوا العوادي، ورفعوا من ضلالتهم الهوادي. وضايقوا البلد اشد مضايقة، وعالقوه اجد معالقة. فامر الجاووش حتي نادي، وباكر الغدو بالعساكر وغادي. ووصل بالفارس والراجل الي الخروبة وقوي اليزك، والزم المقدمين والامراء بحفظ نوبهم الدرك. وقدم جماعة من الخيل لعل العدو اذا عاين قلتها خرج بالكثرة، وتورط في العثرة. فلم يشغل بها بالا، ولم يلفت اليها جنانا، بل تصرف علي عنادة، ولم يصرف نحوها عنانا.
 واشتد علي البلد زحفه، وامتد عسفه. فساق السلطان بالعساكر وهجم، فترك العدو الحصار واحجم. فلما جاء الظهر رجع العدو الي مجثمه، والسلطان علي قصد العود الي مخيمه. ولما وصل الي تل الخروبة؛ ونزل في خيمة لطيفة لاجله مضروبة، وصل من اليزك من اخبره ان العدو لما علم انه قد انصرف، عاد الي اشد ما كان فيه وزحف، وانه قد ارعب وارعف، وارهق وارهف، والهي والهب والهف. وارهب وارهج، واعجز وازعج. وثار واثار. والحم الملحمة بناره وانار.
 فبعث السلطان هذا الخبر علي ان بعث الي العساكر بالمخيم فاعادها، واستنهض
 الي الفريسة اسادها، واجري في حلبة الحمية جيادها. ودعاها الي طعن يبرح بالذوابل، وضرب يرنح اعطا المناصل، وامرها من الحرب بامرها، وادارها من مري اخلاف الدم بادرها.
 ثم سار اخر ليلة الاربعاء عاشر جمادي الاولي الي تل العياضية قبالة العدو، وضرب خيمته باعلاه ظاهر العلو. والعد بالحصر والزحف مصر مضر، وعلي عناءه وعناده مستمر. والسلطان في كل يوم يصابح القوم بالقتال ويماسيهم، ويراوحهم ويغاديهم، ويفاتحهم ويباديهم. بضرب كما اشترطته حدود الظبا، وطعن كما اقترحته   كعوب القنا. وفتك كما تمنته المنية، ورمي كما حنت اليه الحنية. هذا ومجانيق الكفر علي الغي مقيمة، وللرمي مديمة. وبالاحجار متقاطرة، وعلي الاقطار حاجرة. وللجلاميد بالجلاميد قارعة، وللصخور بالصخور قالعة.
 وتمكن الفرنج بها من الخندق، فدنوا منه دنو المحنق. وشرعوا هجمه، واسرعوا الي طمه. وداموا يرمون فيه جثث الاموات، وجيف الخنازير والدواب النافقات. حتي صاروا يلقون فيه قتلاهم، ويحملون اليه موتاهم. واصحابنا في مقابلتهم ومقاتلتهم قد اقسموا فريقين، وافترقوا قسمين. ففريق يلقي من الخندق ما القي فيه، وفريق يقارع العدو ويلاقيه.

  AUTO ذكر وصول ملك الانكتير

 وفي يوم السبت ثالث عشر الشهر المذكور، اشاع اشياع الكفر سر السرور، وعقدوا حبا الحبور. ووصل ملك الانكتير، واظهروا انه في الجمع الكثير، والجم الغفير. وكانت معه من الشواني خمس وعشرون قطعة، كل واحدة منها تضاهي تلعة، وتوازي قلعة، واحدث في القلوب روعة، وارث في النفوس لوعة.
 ولمعت لنا من خيامهم تلك الليلة نيران زاءدة، وانفاس للشرار متصاعدة. والسنة للشعل نضناضة، واشعة علي الجو مفاضة. فانما اوردت الجحيم لقدوم وارد
 نارها نارها، واوصلت لوصول اولءك الشرار شرارها، واورت لهم اوراها. وشاهدنا تلك البسيطة قد بسكت علي اهل الدياجير الاضواء، وهتكت عنها لهتك ستر الظلام ضلالهم الظلماء.
 فعرفنا كثرتهم بكثرة نيرانهم، ولما كانوا من اهل النار (قامت النار) ببرهانهم، واتتهم باتيانهم، واضافتهم في مكانهم، وملك الملك بامره امرهم، واراهم ان بيده نفعهم وضرهم. وملا عين الملاعين، واطال لتطاولهم اشطان الشياطين. وحفر للمكايد ابارا، واثر في المكر اثارا، وارث للشر نارا، واثار لنصرة النصرانية ثارا.
 وتحدث الناس بحادثه وحديثه، وبما تاثرت القلوب به من تاثيره وتاريثه، وارتابوا وارتاعوا، والتاحوا والتاعوا. وغدت الالسنة ترجف والقلوب تجف. وكاد الباسل يجين، والباطل يخشن. والحق يلين، والدين يدين.
 والسلطان قوي الجنان، روي الايمان. صاف يقينه، واف دينه. شاف نصحه، كاف نجحه، مسفر لعين الاسلام ضبحه، مسرف في قلب الكفر جرحه. ماض عزمه، قاض حكمه، مثبت جيشه بثبات جاشه، عامل لمعاده، ونصر الحق في معاشه. متان في تفكره، متات في تدبره متوكل علي ربه في نصرة دينه، متوسل اليه في تاييده وتمكينه. لا تروعه المخافات، ولا تخيفه الراءعات. ولا تزعزع الخطوب طود وقاره، ولا تفض النواءب ختم ذماره. ولا يلين للشداءد ولا يستكين للرواءع الرواعد. وكم سكن الاسلام بحركاته، واخصبت الايام ببركاته، ونام الانام ليقظاته، وامنت مصر والشام   بنهضاته.
 فما راعه ما عرا، وما درا عزمه لما دري. ولا رد وجهه عما قصد. ولا صدف رايه عما عليه اعتمد، بل ازداد قوة بصيرة، وازدان بسريرة لكشف اسرار الغيب مستنيرة، وعمد الي السماء فاستعار من انجمها اسنة الذبل ودلف في الارض
 فوهب تربها ببقسطل. واعلم ملك الانكتير ان جمع كفره للتبتير، وان نشاط سره للتفتير، وان اسنة اهل التوحيد مولعة من نحور اهل الاشراك بهتك الستير.
 وركب في مراكب حلت المنايا الحبا في كتاءبها، لتحتبي اعناق العدا وطلاها وتتصل بقواطعها وقواضبها. بخيل تابي الضيم مثل اباءه ، وفخر مثار النقع ينوب عن لواءه، ووجه كلمع البرق في ضياءه، وقلب كصدر العضب في مضاءه.
 واقام السلطان علي هذه الحالة، ساميا في مطالع الجلالة، لم ينض سلاحه، ولم يخفض جناحه، ولم يركز رماحه، ولم يردع للروع مراحه.

  AUTO ذكر غرق البطسة

 كان السلطان قد عمر في بيروت بطسة، وزادها من العدد والالات بسطة. واودعها من كل نوع ميرة، وملاها غلة وذخيرة. واركب فيها زهاء سبعماءة رجل مقاتلة لعكا، من كل من طهر وتزكي، وشكره الاسلام اذ الكفر منه تشكي. فلما توسطت اللجة؛ وتورطت علي نهج المحجة؛ صادفها ملك الانكتير بحكم قضاء الله والتقدير. واحدقت بها شوانيه، وعدتها عواديه. وقاتلتها نصف نهار، وهي لا نذعن لاقتسار. فاكبت من العدو مراكب، وجبت لها غوارب. واحرقت واغرقت، وهتكت وخرقت، وفرقت وما فرقت. وقتل من الفرنج خلق عليها، وما امتدت يد عدوانهم اليها.
 فلما يءست من سلامتها، وزلت عن استقامتها؛ وانحلت عرا وثاقها؛ وانحطت ذرا اعتلاءها واعتلاقها؛ ومالت الي الاستسلام، وجالت علي الاصطلام، قال مقدمها: علام نسلمها والموت بالعز خير لنا من الحياة بالذل، والشح بالدين احب الينا من البذل، فنزل الي البطسة فخرقها، ومانع عنها حتي اغرقها. وسعد اهلها، وافترقت وسيجتمع في دار النعيم شملها.
 ووصل الينا خبرها اليوم السادس عشر من جمادي الاولي فقلنا: الدهر يومان
 نعمي وبءسي، وما يزالان علي ذلك حتي يزولا وكانت هذه الوقعة اولي حادثة للوهن محدثة، وللهم مورثة، ولنار الاسي مءرثة.

  AUTO ذكر حريق الدبابة

 وكان الفرنج قد اتخذوا دبابة عظيمة هاءلة، قد اظهرت لها في الشر غاءلة. ولها اربع طباق، شدها علي الارتباط باق. ولها من الاحكام باس ولباس، وهي خشب   ورصاص وحديد ونحاس. وقربوها الي ان بقيت بينها وبين البلد اذرع خمس، وفي طباقها سباع ضوار وذءاب طلس. وبلي البلد منها بكل بلية، ورزي بكل رزية. وكانت هذه الدبابة علي العجل، ليقربوا بتقريبها اسباب الاجل، فباتت القلوب منها علي الوجل.
 وكاد اصحابنا يطلبون الامان، وخضع كل ابي واستكان، فقارعوا عندها اشد قراع. وما صعوا اجد مصاع . وتوالت عليها من مساعير الرهط؛ قوارير النفط. وهي تضرب في حديد بارد، وتضرب عن كل شيطان مارد. وتنبو عن الاحراق، وتنبي عن الاخفاق. حتي بدرت قارورة انقضت علي شيطانها كالشهاب، فاخذت الدبابة وقلوبهم قبل جسومهم في الالتهاب. فعوذناها بسورة (والنجم اذا هوي، ما ضل صاحبكم وما غوي) فجاء من انقلاب القارورة قرار القلوب، ومن حر انفاسها برد النفوس، وكشف شعاعها ظلم الكروب، ونزعت بشاشتها عن الوجوه لبوس العبوس. وانارت نارها لنا بكل نور، ولهم ببوار قوم بور.
 ودبت شعلها في اضلاع الدبابة وجنوبها، فاحرقها الله احراق اهلها بذنوبها، وكما اضاءت الافاق بنيرانها؛ اظلمت بدخانها. فجلت لنا بياض النصر في السواد، فكانه سواد الناظر او سويداء الفءاد، بل سواد المداد ياتي من انواره بالامداد. فجلا حريق هذه الدبابة صدا قلوبنا المغتمة بالبطسة الغريقة، واحمت نارها في حماية الحق حمية حماة الحقيقة. فانما احترقت الدبابة يوم وصول خبر غرق
 البطسة، فكان تشميتا لتلك العطسة.

  AUTO ذكر وقعات في هذا الشهر

 كانت العلامة بيننا وبين اصحابنا في عكاء عند زحف العدو دق الكوس حتي اذا سمعناه جدنا في الزحف الي العدو بالنفاءس. ولما اصبحنا يوم السبت التاسع عشر من الشهر سمعنا من كوس البلد نعراته، ونظرنا من جانب العدو مثار غبراته. فعلمنا بزحفه، وعملنا في حتفه، وضرب الكوس السلطاني اصراخا لصراخ الكوس، فتمايلت اعطاف ذوي الحمية من حميا العزاءم لا من حميا الكءوس.
 وركب السلطان في كل مشمر للبرد مضمر للجرد، نضفاض السرد، قضقاض كالاسد الورد، مشتاق الي الطرد، ملتاح من ماء الوريد الي الورد، من الترك والاكاديش والعرب والكرد. يهوي الي الاقران هوي المصلتات الي الرقاب، ويظما الي ارواء الاسل الظماء فيطيل صدي الخيل العراب. وكل ثمل كانه نزيف الحميا، يعيد السماء من الارض بركضه شاحبة المحيا. وكل ضرب تكاد تفيض مضارب نصله من خفة الطرب اولا وقاره، وكل طلاع مع النوب لا ينام ثاره، ولا يثبت في الجفن غراره. وكل منصلت ينير في ظلام العجاج بنجوم الاسنة، وكل مطرد يعيم السوابح السوابق   في بحور الاعنة، وكل رام فروج المازق حتي تفري بايدي المذاكي، وكل شاك في السلاح مشكور في اشكاء الحق الشاكي. وكل مصمم مصم درعه محقبة، وسهامه غير مجعبة. وسيوفه غير مقروبة، وقبابه لمداومة اجراء قبه غير مضروبة.
 وسار السلطان وقد اسودت لوقع السنابك جوانب جحفله، وابيضت بلمع التراءك مذاهب قسطله، واشتبهت في النقع الوان خيله، وامتدت الي قرار اللقاء اعناق سيله. فكانما غارت الشمس من شموس شمسه، فتوارت بالحجاب، وعد النقع في وبل النبل من حساب السحاب.
 وولجت العساكر عليهم في خيامهم، وحملت ليالي القتام الي ايامهم، وغلت الصدور بما فيها، حتي وصلوا الي القدور علي اثافيها. وهتكوا وفتكوا، وادركوا وسفكوا. فتراجع الفرنج، واصطفوا علي خنادقهم، ووقفوا بقنطاريتهم وطوارقهم. واجتمع عسكرنا لعلهم يحتمون ويحملون ويعلون من دماءهم وينهاون. ودخل الظهر، وحمي الحر، فافترق الفريقان، وتراجع الي خيامهم الجمعان.

  AUTO 

  AUTO وقعة اخري

 وفي يوم الاثنين الثالث والعشرين من الشهر، ضايق اهل الكفر البلد علي الحصر. وكانت الوقعة بالوقعة السابقة شبيهة، وكانت من اشدها واجدها كريهة. غير انه في هذه النوبة عرضت نبوة، وكادت تتم كبوة. فان الفرنج لما تراجعوا عن البلد وجدوا فءة من عساكرنا داخل خنادقهم، فحملوا عليها بسباق رجلهم وراكبي سوابقهم. فانتشب الحرب، واشتجر الطعن والضرب. وكثرت الجراحات، وكرثت الاجتراحات. واستشهد ممن عرف من المسلمين اثنان، تسلمهما رضوان الي الجنان، وقتل من المشركين جماعة اسرع بهم مالك الي النيران.
 ومن عجاءب هذه الوقعة، ان رجلا من مازندران من اهل الرفعة؛ وصل في تلك الساعة وافدا، واستاذن وقت السلام علي السلطان ان يقدم مجاهدا. فحين شهد الوقعة استشهد، فلقي الله بعهده كما عهد.

  AUTO 

  AUTO وقعة اخري

 وفي يوم السبت الثامن ولعشرين من الشهر خرج العدو فارسا وراجلا، ورامحا ونابلا. وامتدوا من جانب البحر اطلابا، وتحزبوا في ذلك الفضاء احزابا. وركب السلطان من مجالس عادته، والي مجال سعادته، موقنا ان اداء عبادته، في ابارة العدو وابادته. وتقدمت المقدمة واقدمت، وجحمت نار اقدامها وما احجمت. وما   زالت نجوم النصول تنقض، وختوم النحور تنفض، وعيون العيون ترفض، وديون الذحول وحقوق الحقود تقتضي، وابكار الدروع بحدود الذكور تقتض.
 في شعواء حضرها التباب الغاءب، ونكباء لها من الذوابل ذواءب. وبحر تسبح فيه السوابح، وشرب بكاس المنية منها المهج غوابق صوابح. وغبراء اساود نبالها تتواثب عن عقارب القسي، وثعالب لهاذم صعادها تتلاعب في اراقم السمهري. وذباب ظباها في مسامع الذءاب، وعقبان راياتها تحلق الي مطالع السحاب. وغدران سوابغها تفيض عليها جداول القواضب، وغران سوابقها تغيض في غطامط الغياهب. وارواح اغمادها البارية عن الاجسام برية، وقلوب اسادها الضارية علي الردي جرية.
 حتي دخل علي ليل النقع الليل، وجري من ديمة الدم السيل، والتفت لما التفت بالخيل الخيل، وافرج المازق عن قتلي جر عليها من السوافي الذيل. واستشهد من المسلمين بدوي وكردي، (ولكم وقع من المشركين رد ردي)، له في الهاوية هوي، وعليه من زفير جهنم دوي. اسر من العدو فارس بفرسه، ولامته وقونسه. وتفرق الفريقان عن المعترك عند معتكر الدجي، وقد عم من الشجب ماشجا.

  AUTO وقعة اخري

 واصبح العدو يوم الاحد التاسع والعشرين، وقد اخرج من جانب النهر راجلا في عدد رمل يبرين بقواطع يبرين. وقواضب يفرين، وطوالع غروب في الطلي يغربن؛ وبالردي يغرين، وانتشروا ممتدين وامتدوا منتشرين. فلقيهم اليزك بكل من يزكيه عند شهوده مضاء كالقضاء، ويوافقه القضاء في المضاء. وكل معتقل للرديني اخف الي الوغي من سنانه، وكل مشتمل للمشرفي خضيب الغرا ريانه، وكل ملتثم بعثير حصانه، معتنق لعطف مرانه. وكل صبح كالصباح نضارة وجهه في شحوبه مدفونة، وكل قارح علي قارح شرارة عزمه في سكونه مكنونة.
 وامتد راجلنا امامهم، واثبتوا قدامهم اقدامهم. وطال القتال، وطارت النبال. وحاضت الذكور، وفاض التامور. واعمي العثير وعم العثور، واسروا منا واحدا فاحرقوه فصحب نوره بين يديه الي دار القرار، واسرنا منهم واحدا فاحرقناه فشبثت به تلك النار الي النار. وشاهدنا النارين في حالة واحدة تشتعلان، والصفان واقفان يقتلان.
 وفي يوم السبت الماضي هرب خادمان ذكرا انهما لاخت ملك الانكتير وانهما كانا يكتمان ايمانهما في سر الضمير. واخبرا انها زوجة صاحب صقلية فلما هلك صادقت في الاجتياز بها اخاها هذا الملك. فالزمها بان تتبعه واستصحبها معه. وقدرا ما النجاة من تلك الفاجرة لنجاة الاخرة. فاكرم السلطان وفادتهما، واجزل بالاحسان افادتهما.



  AUTO ذكر المركيس ومفارقته القوم ووصف السبب في ذلك

 وفي الاثنتين انسلاخ الشهر، ذكر عن المركيس انه هرب الي صور، وانه كشف للجماعة المستور. ونفذوا وراءه قسوسا، والقوا عليه من الضلالة في الاستمالة دروسا. فنبا قبوله، وانقطع وصوله.
 وكان سبب نفاره؛ وموجب استشعاره؛ ان (هنفري) كانت زوجته ابنة الملك الذي هلك والقدس في يده، وعادتهم انه اذا مات ملك ينتقل ملكه الي ولده. وسواء في هذا الميراث، بين الذكور والاناث. فيكون الملك بعد الابن اذ لم يخلف ابنا للكبري، فاذا توفيت عن غير عقب كان للصغري.
 وكان الملك العتيق (كي) اخذ الملك بسبب زوجته الملكة، فعزلوه عن الملك لما احتوت عليه يد الهلكة. وبقيت هذه زوجة هنفري، فاصبح المركيس عليه بجتري،
 ويقول: لست من اهل الملك لتكون الملكة لك زوجة، ولا بد لي من تقويم هذا الامر حتي لا ابقي فيه عوجة. وغصبها منه، وصرفها عنه. واتخذها له عروسا، واحضر لنكاحها قسوسا.
 وقيل انها كانت حبلي ولم تخرج الحبل، فما شغلتهم حرمة الرحم المشتغل. وادعي المركيس ان الملك انتقل بها غليه، وان امر الفرنج بشرعهم في يديه. فلما جاء ملك الانكتير تظلم اليه هنفري والملك العتيق، فانفتح بذلك له الي مءاخذة المركيس الطريق. فاستشعر المركيس منه وماقر، واخذ معه الملكة وفر.

  AUTO ذكر من وصل في هذا التاريخ من العساكر الاسلامية

 وفي يوم الاثنين انسلاخ جمادي الاولي قدم عسكر سنجار، وقد سد بسواد عديده النهار، وافاض ببياض حديده الانوار، ومقدمه مجاهد الدين برنقش الشهم الشديد، والسهم السديد. والالمعي اللوذعي، والكميش الكمي، والنقاب النقي، والعف التقي. وهو ذو همة في الغزو عالية، وعزمة بالمضاء المضء حالية، وقيمة في سوم السلطان لقربه غالية، وسريرة خالصة صافية من الكدر خالية.
 واكرمه السلطان في استقباله بنفسه، واقباله عليه بانسه. وسار بعسكره الي ان وقف تجاه العدو من جانب البحر مما يلي الزيب، وقد احسن في عرضه التدبير والترتيب. ثم عاد في خدمة السلطان مكرما الي جنبه، مدما علي صحبه. فانزله في خيمته وخصه بمواكلته. وتقدم اليه بالنزول في ميسرته.
 وفي يوم الاربعاء ثاني جمادي الاخرة، وصل جماعة من عسكر مصر والقاهرة، بالعدة الوافرة والقوة الظاهرة. مثل: علم الدين كرجي  الذي يسرع الي لقاء اقرانه ولا يرجي، وكسيف الدين سنقر الدووي، ذي الزند الوري، والسيف الروي،
 وامثالهما من المماليك الناصرية، والمساعير الاسدية. اسد العرين، الشم العرانين، الغر الميامين.



 وفي عصر هذا اليوم، وصل علاء الدين ابن صاحب الموصل الي الخروبة ونزل بها، ليصل بكرة الي المعسكر بالعساكر في احسن اهبها. فركب السلطان اليه ولقيه وعاد، وكمل لكرامته وضيافته الاستعداد. واصبح الاستعداد. واصبح يوم الخميس في خميسه، ساءرا باساده في عريسه، مقبلا بكل فارس من جيشه فارس من خيسه، في غلب كانهم اجادل والجياد مراقبها، وخيل كانها الظلماء ولتراءك كواكبها. ونقع كانه الاتي والمقربات قواربه، ومجر تصادم مناكب الاكام مناطبه، وتملا الوهاد طوالعه وغواربه. عاريات غروبه، عاليات غواربه. ثقال مذاكيه باعباء عواليه، كانما نهضت لاذكاء نار الهياح حواطبه. وعبرت علينا كتاءبه، واعربت عن مناقبه مقانبه.
 وتلقاه من اولاد السلطان الملك المعز فتح الدين اسحاق وهو من جملتهم البحر بل الغيداق. والملك المءيد نجم الدين مسعود وهو كاسمه مسعود مجدود. وتلقاه الامراء والعظماء، والخواص والاولياء. وساق علي تعبيته، واجابته دعوة الاسلام وتلبيته، الي جانب البحر، ليرتب اهل الكفر. وعرض وتعرض، وعلم العدو بانه اليه نهض واستنهض.
 ولما انفصل السلطان اخذه معه الي خيمته؛ واحضر له اسباب تكرمته، وانسه بانبساطه، ونظمه مع اصحابه في سمط سماطه. واجلسه الي جنبه، وعقد له حبا حبه. وخصه بخلع وثياب، وحصن عراب، وما يليق به من كل باب. وانصرف عنه ونزل علي ميمنته، نزوله عام اول في منزلته.
 وفي يوم الجمعة رابع جمادي الاخرة وردت من مصر كتيبة ثانية، صارفة اعنة خيلها الي الجهاد ثانية، ساطية علي الكفر بباسها جانية، وقد علمت الوقاءع انها
 لثمراتها اليانعة من ورق الحديد الاخضر جانية. فما نزلت حتي عرضت علي العدو مقانيها، وابرزت لعينه قناها وقواضبها. وارنت برسل المنية اليه قسيها، ثم جاءت والقت بمضاربها عصيها. وكانت العساكر تتوارد، والجموع تتوافد.

  AUTO ذكر ضعف البلد

 والفرنج قد ضايقوا البلد مضابقة ايست منه، واسلت القلوب عنه. والمجانيق قد رمت شرافاته، وسمت اليها بافاته، واعادت جوانبه مهدومة، ونواجزه مهتومة. وتنحطت عنه بمقدار قانة، فلم يتمكن احد عليه من اقامة.
 وضعف البلد والجلد، وخلا بالهم عليه الجلد. وقد حفظ القوم من جانبنا خنادقهم، ووكلوا فيالقهم. ونحن لا نالوا في الجهاد جهدا ولا نترك جدل، ولا نجد من مضايقتهم بكل نوع بدا.
 وجاء الخبر ان ملك الانكتير قد اشفي من المرض؛ واشرف من المضض، حتي حلق راسه حلق لحيته، واستلقي الانتظار منيته. فتثبط الفرنج ونثبتوا. وسكنوا وسكتوا. الي   ان يركب فيراكبوا، ويثب فيثبوا. وكان في هذه الفترة للبلد بقاء رمق، وزوال فرق، وانتعاش عثرة، وانجبار كسرة، وانطفاء جمرة، وانسداد ثغرة.

  AUTO فصل من كتاب الي صاحب الموصل في شكر وصول ولده ووصف الحال في ضعف البلد

 قدم علاء الدين  دام علاءه  في مقدمي الجنود الانجاد، ووقف اجتهاده علي موقف الجهاد. وما اكرمه قاءما في المقام الكريم، وعظيما خاطبا دفاع الخطب العظيم. ووصل فوصل جناح النجاح، وانشر الصدور بما صدر به لها من نشر الانشراح، وجاء والكريهة ذاهبة بالارواح، والحرب ساقية طلاء الطلي في
 صحاف الصفاح، وقد برزت بنات الاغماد الذكور علي اكف اكفاء الكفاح، لنكاح الهام بالسفاح، وشارك في الجهاد وشد الازر، وسدد الامر. وازر وعضد، وظاهر واسعد. ولا خفاء عن العلم بحال الفرنج في هذه السنة؛ واجتماع ملوكهم وكنودهم؛ وتوافد امداد حشودهم، وقد استشري شرهم، واستضري ضرهم، واعضل خطبهم، واستفحل امرهم. واشتغلوا منذ وصلوا بنصب منجنيقات، وتركيب الات ودبابت. وزحفوا الي بلد عكاء بجمعهم، ووقدوا بجمرهم. واخذوا فيه نقوبا، وحكموا في الاسوار من الاسواء بضرب المجانيق ضروبا. والثغر الان قد اشرف، والعدو قد اسرف. وكلما زحف الي الثغر زحفت العساكر الاسلامية اليه، والعدو بخندقه محتجز، ولفرصة الغفلة عنه منتهز، ومن جثوم الموت عليه في مجثمه محترز. ولم يبق الا ان يتدارك الله الثغر بلطفه، ويجريه علي المعروف من عادة نصره وعرفه.
 والمجاهدون فيه قد هانت عليهم المهج، ووضح لهم في ثبات جنابهم المنهج. وفي كل يوم يسدون باشلاء الهاجمين عليهم الثلم، ويجلون عنهم بما يشبونه من نيران الظبا الظلم.
 والعدو قد لج، والحديد من قرع الحديد قد ضج. والبلد مشف، والبلاء عليه موف. والمامول من الله ان ياتي من نصره بما ليس في الحساب، وان يعيد ما جمح من امر الاصحاب الي الاصحاب، ويكفي هذه النوبة الصعبة، فهو كافي النوب الصعاب.

  AUTO فصل في وصف عسكر عماد الدين

 وصلت العساكر التي وفت بعدتها المناجدة، ووافت بعدتها المني جده. واقبلت اقبال الاساد في عرين الوشيج، وماجت موج البحار في غدير الزغف النسيج. واستهلت استهلال الرواعد البوارق، والمت بالعدا المام العوادي الطوارق.
 ولقد جاءت في وقتها منجدة من جدة. موجدة للانتقام من الكفر بكل موجدة. واستظهر الاسلام   بظهورها، وسفرت وجوه النصر بسفورها، فاحجم الكفر باقدامها، وانتظمت احداق المشركين في عقود سهامها، وخيمت مضارب المضاء بمضارب خيامها، وفض بالفضاء ختام قتامها. وما اشكر الدين والاسلام لعزاءم عماده وغياثه، وابعث امداد الظفر لاهتزاز نصل نصره وانبعاثه.

  AUTO فصل في الاستنفار

 قد عرف ان العدو قد احتشد بجميع ملوكه، وغصت مسالكه وطرقه بطوارق سلوكه. وهو حديد الشوكة، شديد الشكة. قد لج في حصر الثغر ونصب الاته، وركب عليه منجنيقاته. ووالي الضروب من الضرب، واخذ منه مواضع في النقب. وقد اشفي علي خطر عظيم، وخطب جسيم. واذا لم يصل في هذا الوقت فمتي، ومن اتي في غير الوقت المحتاج اليه فما اتي. وهذا اوان رفض التواني، ونهوض المسلمين من الاقاصي والاداني. والوصول يكل ما يقدر عليه من العسكر، والظهور لمظاهرة المسلمين بالعزم الاظهر والجد الاوفر. وهذا يوم الحاجة واوان الضرورة، والنهوض بعسكره الي نصرة عساكرنا المنصورة. فلا يجنح الي عذر فللاعذار اوقات، ولا يلتفت الي غير هذا المهم الذي ليس للمسلمين الي سواه التفات. وكيف يتاخر عن هذا الموقف الكريم وهو كريم، ويتقاعد عن هذا المقام العظيم وهو عظيم.

  AUTO ذكر خروج رسل الافرنج

 كان قد خرج مذ ايام رسول، وسال ان يكون له الي السلطان وصول. فاجتمع به الملكان العادل والافضل، قالا له: لا يمكن لقاء السلطان لكل من يرسل. وما كل مقصود عليه يعرض، ليعلم في الاول هل هو مما يقبل او عنه يعرض. فاعلمهما
 الحال، وعرفهما ما سبب الارسال. فاحضراه بالنادي السلطاني فمثل بين يديه، واوصل تحية الانكتير اليه. وقال: هو يءثر بك الاجتماع، ولخطابك الاستماع. فان اعطيته امانا خرج اليك، واورد مقصوده عليك. او شءت كان الاجتماع به في المرج، خاليين من مقتضيات المرج. وكلاكما عن عسكره منفرد، ولحديثه في الخلوة مورد فاجابه السلطان وقال: اذا اجتمعنا فهو لا يفهم بلساني وانا لا افهم بلسانه، ونحيل بالبيان علي ترجما وترجمانه. فيكون ذلك الترجمان رسولا، فلعله يرد بسول ويصدر سولا.
 فلما لج في الطلب؛ والح في الارب؛ استقر ان يكون الحديث مع الملك العادل. وان تنجح من عنده وساءل الرساءل. ودخل وقد اخذ امانا، وانقطع بعد ذلك زمانا. فشاع عندنا ان ملوكهم منعوه، ومن ركوب الخطر فزعوه. فانفذ ملك الانكتير رسوله   بعد ايام، ينكر ما شاع من تامر للفرنج عليه واحكام. وقال: الامور مفوضة الي: وانا احكم ولا يحكم علي. وانما تاخرت بسبب مرض عرض، فافاتني الغرض.
 ثم قال الرسول: من عادات الملوك المهاداة، وان دامت بينهم الحرب والمعاداة. وعند الملك ما يصلح فهل تاذنون في حمله وقبوله، واخذه من يد رسوله؟. فقال الملك العادل فقبل الهدية بشرط المجازاة، واستدامة المكافاة للموازاة. فقال: عندنا بزاة وجوارح، قد لقيتها في سفر البحر جواءح، وقد ضعفت فهي طلاءح روازح، وتريد طيرا ودجاجا تصلح لطعمهما، فاذا استوت حملناها للهدية علي رسمها، فقال العادل: لا شك ان الملك مريض وقد احتاج الي دجاج وفراريج، ونحن نحمل له منها كل ما اليه احتيج، فلا تجعل حاجة طعم البزاة في طلبها حجة واسلك غير هذه المحجة محجة.
 وانفصل حديث الرسالة علي قول الرسول: هل لكم حديث؟ فقلنا: وانتم طلبتمونا
 لا نحن طلبناكم، وما لنا معكم حديث قديم ولا حديث. ثم انقطع حديث الرسالة الي يوم الاثنين سادس جمادي الاخرة. فخرج من عند الملك في الرسالة مقدم، ومعه اسير مغربي مسلم. واحضره علي سبيل الهدية، واوصل الي السلطان ما حمل من التحية. فشرفه بخلعته، واعتدله بهديته.
 ثم خرج يوم الخميس تاسع الشهر رسل ثلاثة، وما كانت رسالتهم تسفر عن مقصود بل فيها رثاثة وغثاثة. وهءلاء طلبوا للملك فاكهة وثلجا، ولم يسلكوا في غير هذه الحاجة نهجا. فاكرمهم السلطان بما سالوا، وفر لهم منه فحملوا. وسالوا ان يتفرجوا في الاسواق، ففسح لهم فيه علي الاطلاق.

  AUTO ذكر ضعف الثغر من قوة الحصر

 وكان غرض الفرنج من تكرير الرسالات؛ تفتير العزمات، وهم مشتغلون بموالاة الرمي بالمنجنيقات، وتسوية المنصوبات، وتعبية الالات وتعديل العرادات، وتثقيل الحجارات. حتي تحلحل السور وحان انهدامه، وتخلخل وبان انثلامه. وتزعزعت اركانه، وتضعضعت ابدانه. وكاد يهي ليهوي، ولا يقي ولا يقوي كي يثوي. واهل المدينة قد كثر تعبهم؛ لكثرة النوب ولقلة العدد. والحجر هاتك، والسهر ناهك. والعمل داءم، والخلل لازم. والقلوب قلقة، والظنون مخفقة. والمتاعب شاقة، والمشاق متعبة، والاحوال متصعبة، والاهوال مرهبة.
 وكانت في البلد منجنيقات تنصب، وتفيض بها قوي الرجال وتنصب. فلما اشتد الزحف، وزاد الضعف؛ احتاجوا الي رجال المنجنيق للمقاتلة، والتناوب علي المنازلة. وهناك ظهر ان العدد لا يقي ولا يفي، وان القليل لا يكف ولا يكفي. وان خروج من كان في البلد لاجل دخول البدل لم يكن صوابا، وان تقصير النواب ابتداء في الاعطاء جلب في الانتهاء اعطابا.



 ولما علم السلطان سابع جمادي الاخرة يوم الثلاثاء؛ بما عليه البلد من غلبة البلاء؛ زحف بعسكره ولج
 حتي ولج خنادقهم، وطرق اليهم بواءقهم. ونهب من خيامهم ما تطرف، واسرف في ارهاقهم بما اشرف. وحمل الملك العادل بنفسه مرارا، واجري من الدم انهارا، واراهم بالنقع النهار ليلا وبالبيض الليل نهرا. وامسي السلطان تلك الليلة ساهدا لم يذق طعاما ولم يستطب مناما. ثم امر بدق الكوس سحرا حتي عادت العساكر الي الركوب، والقساور الي الوثوب. والفوارس الي الفرس، والانداب الي الندوب، واعادت الي الطلوع غروبها بعد الغروب. بكل من يلقي الجيوش علي الجيوش، ويرمي الوحوش علي الوحوش. ويرعف الصدور بصدور الرواعف، ويشير بالامن عن مواقف المخاوف. وكل من للضرب في جبينه شامة، وللطعن في جنبيه علامة. علي خيل كامثال القنا تحمل القنا، وضمر كالحنايا تهوي السهام الي الوغي.
 في غداة صباحها في حداد ... نسجتها ايدي المطهمة القب
 وظلام يجلوه بريق اليمانية القطب
 فجري ذلك اليوم من القتال اشد مما كان امس، واتصل من طلوع الفجر الي غروب الشمس.
 وفي هذا اليوم وصلت من البلد مطالعة مضمونها: ان العجز بلغ بهم الي غايته، وانتهي الضعف بهم الي نهايته، ولم يبق الا تسليم البلد ان لم تعملوا شيءا: ولم تنجحوا في الذب عنه سعيا فضقنا بهذا الكتاب ذرعا، وقلنا: لا حول ولا قوة الا بالله، لا نملك لانفسنا ضرا ولا نفعا والسلطان من هذا في امر عظيم، وهم مقعد مقيم. وهو مجتهد في بذل وسعه، ساءل من الله لطف صنعه. معاود الي الحرب في كل صباح، طاءر الي اللقاء بجناح كل نجاح.
 وفي هذا اليوم الاربعاء بعث العساكر علي اللقاء. ودخل راجلنا الي خنادقهم وخالطوهم، وتقابضوا علي بسيطة واحدة وباسطوهم. وذكر انه وقف في ثغرة من تلك الثغر افرنجي، كانه جني مستشيط للشيطان نحبي. وهو يدافع ويمانع، ويكافح
 علي تلك الثغرة ويقارع. قد اتخذ طارقنه لجسمه صدفا، وصار لسهام المنية هدفا. وهو كانه مما نشب فيه من النشاب القنفذ، وتلك السهام من لبس الحديد لا تنفذ.
 فلم يزل واقفا الي ان احرقه بقارورة النفط زراق، فامسي وهو حراق. ووقفت ايضا امراة بقوس من الخشب ترمي، وتديم اصماءها وتدمي. فلم تزل تقاتل حتي قتلت، والي سقر انتقلت.



  AUTO ذكر خروج سيف الدين علي المشطوب الي ملك الافرنسيس

 ولما تمكن الفرنج وتكاثروا علي عكاء من جانب؛ وعروه بكل ناءب؛ ومل اصحابنا فيها لكثرة من استشهد وجرح؛ وقلة البدل الذي كان قد اقترح؛ ونقب العدو الباشورة حتي وقعت منها بدنة؛ وزادت المخافة فلم يبق معها امنة، خرج المشطوب الي ملك الافرنسيس بامان، وحضر عنده بترجمان. وقال له: قد علمتم ما عاملناكم به عند اخذ بلادكم، من النزول عند طلب اهلها الامان علي مرادكم. وانا كنا نءمنهم، ومن المسير الي مامنهم نمكنهم. ونحن نسلم اليك البلد علي ان تعطينا الامان ونسلم، واذا فعلت هذا فقد حزت المغنم، فقال: ان اولءك الملوك كانوا عبيدي، وانتم اليوم مماليكي وعبيدي، فاري فيكم رابب من وعدي ووعيدي.
 فقام المشطوب من عنده مغتاظا ولم يلبث لحظة، واغلظ له في القول عملا بقول الله تعالي: (وليجدوا فيكم غلظة). وقال: نحن لا نسلم البلد حتي نقتل باجمعنا، فيكون مصرعكم قبل مصرعنا. ولا يقتل منا واحد حتي يقتل خمسين، ومتي عرف ان الاسد يسلم العرين!.

  AUTO ذكر هرب جماعة من الامراء والاجناد من البلد

 ولما عرف رجوع المشطوب؛ ولم يظفر بالغرض المطلوب؛ قال جماعة من الامراء قد تضجروا بما هم فيه من التعب والعناء: هذا الامير الكبير؛ والمستشار والمشير قد اشتغل باله، فسواه ما باله. وعمروا بركوسا وراوا في هربوهم رايا منكوسا، وربحا في دار البقاء مبخوسا. وذلك ليلة الخميس التاسع، وقربوا عليهم الامر الشاسع.
 وجاءوا الي العسكر مختفين، ومن رفقاءهم في نسب الوفاء والوفاق منتفين. فنمي الي السلطان الخبر بهرب الجماعة، وانهم خرجوا لله وله عن الطاعة، وانهم جبنوا عن بذل الاستطاعة، وخفضوا عنهم صيت الشجاعة، وابدلوا الاضاءة بالظلمة والحفظ بالاضاعة، وكان فيهم من الامراء المعروفين وذوي الشهامة الموصوفين، عز الدين ارسل  وهو الذي كان المثل بشهامته يرسل. وحسام الدين تمرتاش بن جاولي  وهو شاب اول ما توفي والده وجا ولي. وسنقر الوشاقي من الاسدية الاكابر، ومقدمي العساكر. وكل منهم محظوظ بالاقطاع الوافر. فقطع السلطان اقطاعاتهم واقطعها، وحبس عنهم عند الرضا بعد مدة مديدة بشاشة وجهه ومنعها.
 واستعاذ (ارسل) بالاسدية ثم بالملك الافضل، المفضل المءمل. وتوسل ابن جاولي بالملك العادل، وكلهم توسل بفضل الاجل الفاضل. فلم تعد معيشتهم، ولم تعذب عيشتهم. وعادوا ممقوتين. وبحدود السن الذم منحوتين، وبضعف القلب وقوة الخور منعوتين.
 وكان من جملة الهاربين عبد القاهر   نقيب الجاندارية الناصرية ومقدمها، فشفع فيه علي انه يضمن علي نفسه العودة ويلتزمها. فعاد في ليلته، واسقط عنه المذمة باوبته. ووقع بعد ذلك في الاسار، واستفكه السلطان بعد سنة بثمانماءة دينار.

  AUTO فصل من كتاب الي مظفر الدين صاحب اريل في المعني ووصف الحال

 قد سبقت مكاتبتنا اليه بشرح الاحوال، وما نحن عليه من رجاء النصر الذي هو متعلق الامال. وان ملوك الفرنج وجموعهم قد وصلوا، ونازلوا الثغر واحتفلوا. والان فان منجنيقاتهم هدته بكثرة الضرب، وكثرت ثلم السور في مواضع النقب، وعظم الخطب، واشتدت الحرب. واشفي البلد واشرف. واشتفي العدو بما فيه اسرف.
 ولما لج العدو في الزحف، واستسهل في التطرق الي البلد طريق الحتف، ركبنا في عسكرنا اليه، وهجمنا عليه. لكنه بسوره وخندقه محتم، والي مطمحه البعيد من امره. ولما عاين اصحابنا بالبلد ما عليه من الخطر؛ وانهم قد اشفوا علي الغرر، فر من جماعة الامراء من قل بالله وقوفه، واعمي قلبه فجوره وفسوقه. ولقد خانوا المسلمين في ثغرهم، وباءوا بوبال غدرهم، وما قوي طمع العدو في البلد الا هربهم، وما ارهب قلوب الباقين من مقاتلته الا رهبهم. والمقيمون من اصحابنا الكرام، قد استحدوا مر الحمان واجمعوا انهم لا يسلمون حتي يقتلوا من الاعداء اضعاف اعدادهم. وانهم يبذلون في صون ثغرهم غاية اجتهادهم. وكانوا قد تحدثوا مع الفرنج في التسليم فاشتطوا واشترطوا، فصبروا بعد ذلك وصابروا ومدوا ايديهم في القوم وبسطوا. فتارة بخرجونهم من الباشورة وتارة من النقوب، والله تعالي يسهل تنفيس ما هم فيه من الكروب.
 ونحن وان كنا للقوم مضايقين؛ وبهم محدقين وعلي جموعهم من الجوانب متفرقين، فانهم يقاتلوننا من وراء جدار، ويعلمون انهم ان خرجوا الينا في تبار. والهجوم علي جمعهم مستصعب ممتنع، والعسكر علي مركزهم متالف مجتمع. ولله قدر لا يرد، وقضاء لا يصد. وسر لا يشارك في علمه، وامر لا يغالب في حكمه. وعلي الله قصد السبيل، ونجح التاميل، وتدقيق الطافه في دفع الخطب
 الجليل، وما توفيقنا الا بالله وعليه توكلنا وهو نعم الوكيل.

  AUTO ذكر ما جري من الحال

 وفي ذلك اليوم وهو الخميس زحف الخميس، وحمي الوطيس، وتحرك بالضراغم الخيس. واسود الجو، وانسد الضو. وانقضت القضب انقضاض الشهب، واشتبهت   الدهم والكمت بالشقر والشهب. واختضبت البيض، وتالق من بوارقها الوميض. ورقصت قدود السمر علي غناء الصواهل، وحركت رياح السوابق ذواءب الذوابل.
 فللدروع من الضرب قعاقع، ولعواصف الالوية زعازع. ولغربان الرماح نعيب، ولغران المقربات لتقريب النصر البعيد تقريب. ولحريق الظبا معمعة، ولرحي الحرب الزبون جعجعة.
 واللاحقيات سابقة ولاحقة، والسريجيات راعدة وبارقة، وشموس التراءك علي بدور الاتراك شارقة، ونبال النبل من عيون اعيان الكفر مارقة، (وايدي الاسنة هاتكة، لحرز النحور سارقة). وثعالب الاسل في لبة الاسد ضابحة، ونشاوي اللدان من نجيع الاقران غابقة صابحة. في رايات يجاذبها ذراع الفلك فتقود عقبانها العقبان، وصفاح يصافحها شعاع الشمس فيكسو لجينها العقيان.
 وتقدم السلطان الي الامراء فترجلوا، ونازلوا حين نزلوا. وهجموا علي الضراغم في اجامها، واحوجوها بحد الاقدام الي احجامها. ونصب صارم الدين قايماز النجمي علمه علي سور الفرنج بيده، ووقف عنده بجلاده وجلده. ووصل في ذلك اليوم عز الدين جورديك، ومعه من النورية المماليك. فترجل وقاتل وابلي، واضرم نار الوغي واصلي، وما ترك من جهده شيءا ولا خلي.
 وبات العسكر تلك الليلة علي الخيل تحت الحديد، منتظبا لنجح الامل البعيد. فقد كنا تواعدنا مع اهل البلد انهم يخرجون تحت الليل رجالة وعلي الخيل، ويسرون
 باجمعهم علي جانب البحر سري السيل. ويذبون عن انفسهم بسيوفهم، وينجون بانفهم وعز انوفهم. ولو صح هذا الموعد؛ لنجح المقصد. لكن الفرنج اطلعوا علي السر، فاضطلعوا بالشر. وحرسوا الجوانب والابواب، وارتابوا بما اراب. وكان سبب علمهم اثنان من غلمان الهاربين، خرجا الي الملاعين. واخبراهم بجلية الحال، وعزيمة الرجال.
 واصبح العسكر يوم الجمعة العاشر، وقد جمع من الخيل والرجل المعاشر، واقفة علي ترتيبه صفوفه، مرهفة علي عدوه اسنته وسيوفه، ودام ذلك اليوم علي التعبية وقوفه. ولم يتحرك من القوم ساكن، ولم يظهر من العدو كامن. بل خرج ثلاثة من الرس واجتمعوا بالملك العادل فعادوا بعد ساعات ولم يفصلوا قسما من اقسام الرساءل، وانقضي النهار والعسكر بالعدو المحيط بالبلد محيط، ولاذي مقامه مميط. وبتنا علي تلك الحالة، واهل الهدي مراصدون لاهل الضلالة.
 واصبحنا يوم السبت وقد ركبت الافرنجية وتدرعت، وتحزبت وتجمعت. حتي ظننا انهم اللقاء، فهاجت العزاءم منا الي الهيجاء. وخرج من بابهم اربعون فارسا ووقفوا واستوقفوا، واستدعوا ببعض المماليك الناصرية، فلما عطف اليهم عطفوا اليه، واخبروه ان الخارج صاحب صيداء في اصحابه، وهو يستدعي نجيب الدين ابا محمد العدل لخطابه. وهذا العدل   من امناء السلطان، وقد انس الفرنج به لتردده في الرسالات نحوهم في سالف الازمان. فلما حضر ارسله الي السلطان، ليتحدث في خروج من بعكاء بانفسهم بحكم الامان، وطلبوا في مقابلة ذلك ما يدخل تحت الامكان. وزادوا في الاشتطاط وتناهوا في الاشتراط. فانفذ السلطان الملكين العادل والافضل، ليفصلا المجمل، وبحملا اذا حزا المفصل. فتردد العدل مرارا، ووجد منهم علي الاضرار اصرارا. ولم تتحرر قاعدة، ولم تظهر فاءدة. وانفصلوا علي غير قرار، وعادوا والامر بغير امرار.

  AUTO ذكر جماعة من العسكرية وصلوا

 في يوم الثلاثاء رابع عشر الشهر وصل سابق الدين  صاحب شيرز. وفي يوم الاربعاء بدر الدين ايوب بن كنان؛ وقد حشد وحشر. وفي يوم الخميس اسد الدين شيرطوه؛ وقد ابهج بقدومه العسكر. وفي هذا التاريخ ضعف البلد وعجز من فيه، ضعفا لا يمكن تلافيه. ووقف كرام اصحابنا وسدوا الثغر بصدورهم، وباشروا الاسنة المشرعة اليهم بنحورهم. وشرعوا في بناء سور يقتطع جانبا، حتي ينتقلوا اليه اذا شاهدوا العدو غالبا.

  AUTO ذكر ما طلبه الفرنج في المصالحة علي البلد

 وكانوا اشترطوا اعادة جميع البلاد، واطلاق اساراهم من الاقياد. فبذل لهم تسليم عكاء بما فيها دون من فيها فلم يفعلوا، وبذل لهم في مقابلة كل شخص اسير فلم يقبلوا، وسمح لهم برد صليب الصلبوت اليهم فانفصلوا عن الامر ولم يفصلوا.

  AUTO ذكر استيلاء الفرنج علي عكاء وكيفية دخولها

 وفي يوم الجمعة السابع عشر من جمادي الاخرة، ماجت الفرنج ببحور جموعها الزاخرة، وسالت الي ثغر البلد سيل الاتي الي القرار، وطلعت في السور المهدوم طلوع الاوعال في فرج الاوعار. وانحدر عليهم اصحابنا انحدار الصخور المدهدهة، وفرسوهم فرس الاساد المحرجة المكرهة. وردوهم اقبح رد، وصدوهم افظع صد. وما زالت الكرات تتناوب؛ والحملات تتعاقب، حتي كلت الرجال، وفلت النصال. وعرفوا ان الفرنج يستولون، وعلي احد منهم لا يبقون ولا يخلون.
 فخرج سيف الدين علي بن احمد المشطوب وحسام الدين حسين ابن باريك، واخذوا امان الفرنج علي ان يخرجوا باموالهم وانفسهم علي تسليم البلد، وماءتي
 الف دينار، والف وخمسماءة اسير من المجهولين وماءة اسير من المعروفين، وصليب الصلبوت، وعشرة الاف دينار للمركيس،   واربعة الاف دينار لحجابه.
 فلم نشعر الا بالرايات الفرنجية علي عكاء مركوزة، واعطاف اعلامها مهزوزة. وما عندنا علم بما جرت عليه الحال، وما احد منا الا والبال منه قد عراه الوبال. وعم البلاء، وتم القضاء. وعز العزاء، وقنط الرجاء، ولوت اعناق المسار اللاواء.
 ونسب السلطان ذلك بعد قضاء الله وقدره الي تقي الدين وما عن له في سفره، فانه مضي علي ان يعود باضعاف عسكره. فاشتغل بقصد خلاط واثار في ديار بكر الاختباط، والاختلال والاختلاط. وتاخرت عساكرها عن القدوم، فنتج تاخر نصف العساكر فوات الغرض المروم. وكذلك لم يكن في البلد عدد يفي بصونه، وما كان يضبطه السلطان الي هذه الغاية لو لم يكن الله في عونه.
 ونقل الثقل تلك الليلة الي منزله الاول بشرعم، واقام بخيمة لطيفة متلهفا علي ما تم، ثم انتقل سحرة ليلة الاحد تاسع عشر الشهر الي المخيم، صابرا علي حكم القضاء المبرم، وحضرنا عنده وهو مغتم، وبالتدبير للمستقبل مهتم. فعزيناه وسليناه. وقلنا: هذه بلدة مما فتحه الله وقد استعادها عداه. وقلت له: ان ذهبت مدينة فما ذهب الدين، ولا ضعف في نصر الله اليقين. وما وعكت بعكاء القلوب الا ولكربها يوم النصر علي الاعداء تنفيس، ولو حشتها بعد هذه الحادثة الموحشة تانيس، ولهذا الدين وان تداعت قواعد بقعة من بقاعه بالعز ليفاعه تاسيس.
 وخرج في هذا اليوم (اقوش)  رسولا ندبه بهاء الدين قراقوش. يخبر ما قرروه من القطيعة، ويصف كيفية الملمة الفظيعة. وقال: ادركونا بنصف المال، وجميع الاساري، وصليب الصلبوت قبل خروج الشهر، وان تاخر شء من ذلك بقينا تحت الاسر، ونصف المال يصبرون به الي شهر اخر.
 فاحضر السلطان الاكابر، وفاوضهم في ذلك وشاور. فقالوا: اخواننا المءمنون ورفقاءنا المسلمون، وهل لنا عذر ونحن لهم مسلمون. فتقبل السلطان بتحصيله، وتعجيله بجملته وتفصيله.
 وانشات في استيلاء الفرنج علي عكاء هذه الرسالة وسيرت بها كتبا
 قد عرف امر عكاء وان العدو قصدها ورصدها؛ ونزلها ونازلها؛ وقابلها وقاتلها. وبرك عليها بكلكله، وحفل عندها بجحفله. وتواصلت اليها جموعه افواجا، وجلب البحر نحوها علي اثباجه امثال امواجه امواجا. وجاءت رابضة امامها، ضاربة خيامها، ملهية بها غرامها، ملهبة فيها ضرامها. وانتهت المدة الي عامين، كل عام تحمل مدود البحر من امدادها بحارا ويرد الماء باهل النار مستصحبين من ماء الحديد الجامد نارا. وتصل مراكبهم كانها الاعلام السود والامواج ناشرة بيض اعلامها، مالءة جبالها باكامها، مازجة اصباحها باظلامها. وتتنافس ملوكهم الباغية، وطواغيتهم الطاغية، في الورود بنفوسها ونفاءسها، والوصول بما نفضت فيه كناءن كناءسها، مستخرجة ضماءر خزاءنها، مستفرغة ذخاءر مكامنها، موضعة ظعاءن ضغاءنها. مستبضعة متاع   متاعبها، مسرعة الي معاطن معاطبها. وترد بقناطير اموالها، وجماهير رجالها، ومساعير مصالها، ومشاهير ابطالها. ويحدقون بها من برها وبحرها، ويجثمون بين سحرها ونحرها.
 وما زالوا يقاتلون ابراجها بالابراج، ويسومون جدتها بالانهاج، ويرومون علاج كرامها بمراماة الاعلاج. ويقارعونها ليلا ونهارا، ويبقمون افواه خنادقها احجارا، ويناجونها بالسنة المجانيق الطوال، ويطيرون اليها علي حمام الحمام كتب الاجال. ويكافحونها قراعا، ويدبون اليها للمضايقة خطا وساعا. ويناطحونها بالكباش، ويعاقرونها من حرابتهم وحرابهم بكلاب الهراش، وحيات النهاش. ويرامونها بكل منجنيق عظيم الخلق، كانه حامل علي الطلق. لا تلد الا امات الدواهي، ولا تدع
 الراسخ الراسي اذا قابلته غير الواهن الواهي.
 ويقتل الله منهم العدد الدهم، والجمع الجم. ويهلك الوفا، حتي يعود نافرهم للمنون الوفا. وقد تجاوزت عدة القتلي منهم في هذه المدة، سوي من هلك بالضاءقة والشدة؛ خمسين الفا قولا لا يتسمح فيه المعبر بالبيان، بل يتصفحه المحرر بالعيان. الي هذه السنة والحالة في تحقيق قمعهم وتفريق جمعهم جارية علي الوتيرة الحسنة. واشتعلت في قلوب اهل النار نار البواعث، وتحدثوا في الحادث. وثاروا للثار، وزاروا بالزار.
 وانبري ملكا افرنسيس وانكلتير، وملوك اخرون دبروات احكامهم واحكموا التدبير. وجاءوا في مراكب بحرية حربية، وبطس حمالة فرنجية، واجروا في البحر منها السيول، وجروا من ذوات الشراع عليها الذيول، وحملوا فيها الخبالة والخيول. ووصلت كل قطعة كانها قلعة، وكل بطسة كاسها تلعة. وكل سفينة فيها مدينة، وكل مجرة علي سماء البحر بنجوم الرجوم مزينة. فاحدقت بالثغر من البر والبحر، واحاطت بمركز الاسلام داءرة الكفر. واطافت منها الاسواء بالاسوار، والظلماء بالانوار. ومنعت الداخل والخارج، وسدت علي ناقل الميرة وحامل السلاح الموالج والمناهج.
 وزاحفوه بكل منجنيق كنيق، وكل برج وثيق، وكل دبابة كانها دابة الارض التي تقوم عندها القيامة، وكل سلم لا ترجي معه السلامة. وكل الة الت ان الفتح منها بالحتف، واقسمت انها تقسم سهام سهامها لذوي الحفز بالزحف. هذا والعدو قد حفر من جانبنا وعمق، وسور وخندق. وتدرع باسواره وخنادقه، وتستر عن طوارق البلاء بستاءره وطوارقه. فلا يخرج منه الي معاركه، ولا يدخل اليه لضيق مسالكه. وهو متحر متحرس، متستر متترس. عاص علي الهجم، عاس علي العجم. لا يقتحم سده، ولا يلتثم حده.
 ولم تزل الحالة تتمادي، والواقعة وليدها لا ينادي، والمدي يتطاول، والمدد يتواصل. والقضية تترامي، والرمية تتقاضي، ومقاتلة الثغر صابرون مصابرون، مكابرون مضابرون. فمن مستشهد عدله الجرح، ومن مستنجد عطله القرح، ومن دام بالجرح   رام عنه، ومن نازع في القوس نازع منه، ومن متعرض للموت خوف عار عارض، ومن ناه عن السلم امر بالحرب ناهض، ومن ندب فيه ندوب، ومن ضرب فيه من اثر الضرب ضروب، حتي ضج الحديد من قرع الحديد، ومجت الشفار الظامءة ورد الوريد.
 هذا وعدد المقاتلة في كل يوم ينقص ، وظل المصابرة يقلص. والعدم يتمكن من الوجود، والقيام للاثخان في زي القعود. وكاد البقاء يودع الباقين والمنون تلاقي الملاقين. فلم يشعروا الا وبعض المقدمين المشهورين قد تاخر وتستر، واستشعر الذعر؛ فتعذر وتحذر. واستبدل الجبن من الشجاعة، واستملي العجز من الاستطاعة، وقدم العصيان علي الطاعة. وظن انه لا نجاح له في العزيمة، ولا نجاة له الا في الهزيمة. وجنب امثاله من الجبناء، وجمع الي امره جماعة من الامراء. فخرج بهم من الثغر فارا، وذهب علي وجهه معهم مارا. ورهب فهرب، وحسب فتسحب. فاضعف قلوب البقية استشعارا، واعدمهم عدم قراره قرارا. لكنهم ثابوا الي صبرهم، وثبتوا علي امرهم، ودفعوا مكر العدو بمكرهم.
 وما برحوا علي مصابرة ومكابرة، ومقارعة ومعاثرة، ومكافحة وملافحة، ومواقعة ومواقحة، ومطاحنة ومناطحة، وجلد علي الخنادق التي طمت، ورمي في خروقها التراب ورمت. وطرقها العدو بالسوء الي السور، وطرق الظلمة الي النور، وهجم علي السني بالديجور. وكشف نقاب عروس البلد بالنقب، واسعر بمساعيره حر الحرب. حتي ثلم حمي الثغر وكلم حاميه، واشرفت مراميه. وكثرت ندوب نقوبه، وكرثت خطاب خطوبه.
 ودخل العدو في النقب فلم يجد لكونه مجدلا او مجرحا مخرجا، وتوغل في الباب الخلاص المرتجي مرتجا. وكل من اصحابنا قد سد الثغرة بنفسه، ولقي الوحشة بانسه. وفارق لوصال اهل الجنة اهله، واثبت في مستنقع الموت رجله.
 ولم يزل النقابون يوسعون ويمشون؛ ويعلقون ويحشون؛ ويخرقون ويحرقون؛ ويجمعون ويفرقون؛ حتي تساقطت الابدان فعادت تلولا، وتعانقت الاسياف فزادت قلولا. وتكشفت الوجوه لقبل الطعان، وبردت بحرارة الدم قواءم اليمانية في الايمان، وبردت بمجالدة اجلاد الشرك ايمان انجاد الايمان.
 واصحابنا لا يهولهم الهاءل، ولا يميلهم الي الحذار الجدار الماءل، ولا يلزعهم الخطب الوازع، ولا يردعهم الرعب الرادع. يواصلون بالقواطع، يتواقعون علي الوقاءع، ويردون بغربهم الطالع، ويقدون بحدهم الدارع. اذا انتظموا مع العدو نثروه، واذا نهضوا له اقعدوه وعثروه، واذا صعد اليهم حدروه، واذا بادر اليهم بدروه وندروه. حتي اقاموا منه عوض ابدان السور ابدانا، وكم تركوا علي تلك المصارع من جاثميها جثمانا.
 وما زالوا يقتلون ويقتلون، وينهلون من ورد النجيع وينهلون؛ ويصلون ويقطعون، ويشعبون ويصدعون، ويكيلون بصاع المصاع، ويجيبون للعمر الراحل داعي الوداع، ويتناجون   بالسنة المناصل، ويتقابلون بوجوه الصواقل، ويتشاكون بكلام الكلام، ويتلاقون بسلام السلام، ويتساقون بصحاف الصفاح؛ ويتماشون بمراح الرماح؛ ويستحلون ضرب الضراب؛ ويستجلون صفحات الصفاءح من قراب الرقاب؛ الي ان انتقل القتال من السور الي الدور، ومن الستاءر الي الستور، ومن الطوارق الي الطرق والسطوح، ومن المضايق الي السفاح، ومن المراقب الي السفوح.
 حتي لم يبق من المجاهدين الا سباءك زحوف، وتراءك حتوف. وبقايا طراءح،
 ورذايا طلاءح، ومسوقو جراءح، ومشوقو ضراءح. قد فصلتهم المشرفيات، وخاطتهم الخطيات. ورشقتهم القسي القاسية ورشفتهم الظبا الظامية. لا ينهض قويهم من الكلول، ولا يفري فريهم من الفلول. وقد شغلوا بسد تلك المضايق، ورد اولءك الخلايق.
 فما شعروا الا وقد دخلت من اقطارها، وتوغلت من اسوارها. وازدحم العدو في مشارعها وسبلها، (ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها).
 ولما عرف العدو الداخل، والعادي الواغل؛ ان القوم مستقتلون؛ وللموت مستقبلون؛ وانه لا طاقة له بمقاومتهم؛ ولا قوام له بطاقتهم؛ وانهم لا يسلمون وهم يسلمون؛ ولا يبقون وهم يبقون؛ اعطاهم امانا اخطر من المخافة، ودخل علي الاغارة باسم الضيافة.
 وعز اصحابنا بما بذلوه من الوسع وما هانوا، وما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا. ولا مرد لما فيه لله من المراد، ولا مدفع لحكمه في البلاد والعباد. وان ذهبت مدينة فلم يذهب الدين، وان غاض معين فما غاب المعين، وان ارتاب المبطلون فما فارق الحق اليقين. وان فتح المرتج فما فات المرتجي. وان ادلهم الديجور فلا بد ان يسفر عن الصبح الدجي. ولا يشمت عدو الاسلام بما جري، فعند الصباح يحمد القوم السري.

  AUTO فصل من كتاب الي قطب الدين بن نور الدين بن قرا ارسلان

 قد احاط علم المجلس بما حشده الكفر في هذه السنة من مدد ملوكه وكثر علي نهار الاسلام باظلام ليل الكفر وحلوكه. فالاسلام ينشد ظهيره. وبطلب الدين لكشف غمته من (ابن نوره) نوره .
 وهذه عكاء التي كنا عنها ندافع؛ وعن ثغرها نمانع؛ ونجري دماء الواردين في
 البحر لقصدها في بحرها؛ ونرد للرد عنها مكايد العداة في نحرها؛ قد تمكن منها الكفر علي كره من الاسلام، واحتاج من ابي اسلامها بعد ان صابر وصبر الي الاسلام.
 وكانت مودودة فعادت مءودة. وصارت مغصوبة بعد ان كانت عارية من الكفر مردودة. واذا افكر من خذلها؛ وما اخذ لها؛ وغاب عنها وما حضرها؛ علم انها اسيرة اهماله، واخيذة اغفاله. وحاشي ان يكون المجلس بالغيبة عنا راضيا، وعن النجدة عند تحقق الحاجة اليها متغاضيا.
 وما بقي للفرنج مع استيلاءها   علي الموضع، الا زاءد قوة في المطمح والمطمع. وقد عزمنا علي المصاف، وصد صدمة الكافر بالجد الكافي الكاف، والله كافل دينه بالنصر، والمردي بمكره اهل المكر. وما هذا اوان الوني، بل هو زمان استنتاج المني. فان العدو الخادر قد ان اوان ان يصحر، وليل الهدي قد قرب ان يسفر.

  AUTO ومن رسالة اخري في استدعاء مظفر الدين من اربل تشتمل علي حادثة عكاء ووصف الحال الجارية فيها

 قد علم ما دهم المسلمون من العدو الكافر؛ والطاغية الحاشد الحاشر، وانه ورد في البحر بكل من الكفر في البلاد والجزاءر؛ وما قصده الا بيضة الاسلام وحوزته، وان الله تعالي هو الذي تكفل بذلة اعداءه عزته. ولا شك انه عرف ما تم منه علي عكاء بعد ذبنا عنها في هاتين السنتين، والمضابقة للفرنج ممن بعكاء ومنا بين الحصارين. وانهم كلما دبروا امرا دمرناه، وكلما حققوا كيدا ابطلناه، وكلما قدموا منجنيقيا اخرناه وعطلناه، وكلما ركبوا برجا احرقناه، وكلما كثفوا حجابا خرقناه، و (كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله). حتي لم يبق لمكرهم مكر، ولا لكيدهم مجال، ولم يتسق في هذه المدة لهم حال.
 وقتل منهم في عدة دفعات زهاء خمسين الف مقاتل، من فارس وراجل ولم نشك في استيعابهم بالردي، وان حزب الضلال قد افناه حزب الهدي وحسبنا انهم باءدون؛ فاذا هم زاءدون. وظننا انهم هالكون، فاذا هم في نهج القتال سالكون. وهم حطب نار الحرب، وطعم الطعن والضرب. وكم بذلوا ارواحهم علي حب (المقبرة)، وحصلوا تحت العجز لزعمهم انهم ياتون بما فوق المقدرة.
 ولما دخلت هذه السنة اشفقنا علي من في عكاء من الاصحاب والاجناد وقلنا: هءلاء قد بذلوا في الجهاد ما كان في وسعهم من الاجتهاد. وراينا ان نجدد للبلد البدل، وان نسد ونسدد بما نستانفه الخلة والخلل. وكان فيه اكثر من عشرة الاف رجل، من كل ذمر وكمي بطل. فخرج هءلاء ولم يدخل اليهم مثل العدة، ولم يكن ايضا من دخل بذلك الجد وبتلك الشدة. فان البحر قبل استكمالها منع راكبه، وحمي جانبه ووصل العدو وعجل مراكبه. فاكتفي البلد بمن فيه وما فيه كفاية، واتكل علي الله الذي عصمته من كل واقعة وقاية. وجاءت ملوك الفرنج خلاف كل عام، في جد واعتزام، وحد واهتمام، وجمع لهام، ونار تعجلها العدو من جهنمه وضرام، وغرام بالواقعة وعرام، واحتداد للحادثة واحتدام، وباس واقدام، وناس واقوام. وحشد ملات به سفنها، واخلت منه مدنها.
 ووصل ملكا افرنسيس وانكتير، وقد احكما التدبير، واجلبا بخيلهما ورجلهما، واناخا بكلكل كلهما، وبركا بثقلهما،   وزحفا بجهدهما وجهلهما. ووافوا بكل برج وثيق، وكل منجنيق كنيقوكل الة هاءلة، ودبابة للبلايا حاملة. ونصبوا ثلاثة عشر منجنيقا هعي موضع واحد، واهبطوا حجارات السور بكل حجر صاعد. وباشروا الباشورة بالهدم؛ والخندق بالطم، والسور بالنقب والثلم. وخرج من نقابي البلد من ارتد عن الدين، واعان نقابي الملاعين. حتي وقعت ابدان السور وابراجه. وتبادر الي الثلم اعلام الكفر واعلاجه.
 واصحابنا مع ذلك ثابتون، ناكبون كابتون. قد سدوا تلك الثغر بنفوسهم، وجعلوا حجارات الفرنج وجراحاتها مغافر رءوسهم. وكشفوا وجوههم لقبل السهام، وتلفعوا من وقع بيضها بحمر اللثام. ترشف شفاه الشفار دماءهم، وتشكر ملاءكة السماء سماحهم بالمهج وسخاءهم. كلما انتظموا مع العدو انتثر، وكلما نهضوا لتلقيه عثر. وكلما طلع اليهم ردوه بغربهم، وكلما اجتمعوا به فرقوه بطعنهم وضربهم. وهم يواقعون ويولقحون، ويكافحون ويلافحون. وكل قد وقف في موقف الكرام وسل نصله، واثبت في مستنقع الموت رجله، وودع للجنة في لقاء اهل النار اهله.
 فخانهم بعض الامراء الجبناء، واخذ للحياة بترك الحياء، وفر من البلاء الي البلاء، وحسب النجاة في النجاء. وهرب في بركوس قد اعده لذلك اليوم، واثر علي جراح السيف جراح السب واللوم. واستصحب امثاله واستتبع، وابعد في فراره وابدع. واضعف بضعف قلبه قلوب الباقين، واطمع افاعي الكفر في نهش الراقين.
 علي ان الاصحاب ما اذنوا بالاصحاب، ولم يقابلوا الضراب بالاضراب. وما زالوا يواصلون بالقواطع، ولا يرتاعون للرواءع، ولا يريمون مقام المقامع، ويطالبون من الارواح بالوداءع. حتي انتقل القتال من السور الي الدور، ومن القوارع الي الشوارع. ودخل العدو المدينة علي سلم بالحرب شبيهة، وامن اخوف واخطر من كريهة، وقطيعة فظيعة، كل منة لها غير مستطيعة.
 ولولا ما اتفق بعد قضاء الله من الاسباب الموهنة، لم تكن عكاء بالممكنة للعدو ولا المذعنة. وان ذهبت المدينة فالدين لم يذهب، وان عطبت فالاسلام لم يعطب. وان ملكت واحتلت فما اختل الملك، وان سلكت ووهت فما وهي السلك. وانما نبه الله بها العزاءم الراقدة، واجري مياه الهمم الراكدة. وبعث الحميات الناعسة،
 وحرك النخوات المتنافسة. وكما اظهر عجزنا عن قدرته وقدره؛ سيظهر عزنا بنصره وظفره.
 ونحن الي الان كما كنا؛ محتدون بخنادقهم، اخذون بمخانقهم، نوسعهم الردي في مضايقهم، ونجذبهم في كل يوم الي مصارعهم، ونكدر بعلق نجيعهم صفو مشاربهم ومشارعهم. فما خرج منهم من دخل، وما انقطع الا من وصل. وما اصحر الا من ندبه عريسه وعرسه، وما برز الا من واراه من بطون الخوامع رمسه. فهم مقيمون لا يريمون مخيمهم، وان يرومون ان يهجروا   مجثمهم. وما انسوا بمرابض المضارب، الا لنفرتهم من مضارب القواضب. وهم مع ذلك يرجفون تارة بالخروج الي المصاف، واونة بالنهوض الي بعض الاطراف. وفي كلا القصدين ان شاء الله دمارهم المعجم، وبوارهم المءمل. فانا نعترضهم اين واجهوا. ونواجههم اين اعترضوا، ونعثرهم اين نهضوا، ونثيرهم للموت اين ربضوا. وربما غرتهم عكاء فطمحوا وكمعوا. واتفقوا علي المصاف واجتمعوا. ووقعوا علي نار الحرب وقوع الفراش، وتعوضوا مصارع امثالهم والثري لهم وثير الفراش.
 فان برز العدو فالمنون له بارزة، والعزاءم له مناجرة، والعساكر الاسلامية اليه وعليه زاحفة حافزة. والمجلس اولي من ينتخي ويحتمي، والي هذا المرام من قهر الكفر يرتمي وينتمي. ويصل بجمعه اللهام الملتهم، وبجمهرة الملتهب المضطرم، وبمجره المحتد المحتدم، وبفليقه الفالق تراءك العداء، السافك السابك في نار الوغي سباءك الظبا. الحاص الحاصد بحدود الشفار سنابل الطلي. وهو لا شك ينهض ويستنهض من وراءه، ويستدعي من اذا ناداه اجابه وجاءه.

  AUTO ذكر لطف من الله في حق خفي

 كان السلطان قبل استيلاء الفرنج علي عكاء بسنة؛ قد عمل ترجمة تفرد بها
 القاضي ابن قريش لمكاتبته الاصحاب، ليكتب بها اليهم ويعود بها الجواب. فلم يبق المكاتبة ابتداء وجوابا بخطي، وخرج حكم عكاء في الكتابة عن شرطي. فقلت لاصحابي: ما صرف الله قلمي عن عكاء الا وفي علمه ان الكفر اليها يعود، وان النحوس تحلها وترحل وتحل عنها السعود.
 واستعاذني الله من استعاتها، وردها الي شقاوتها بعد سعادتها. ولقد عصم الله قلمي وكلمي، وعرف شيم مخايل الطافه من شيمي. وهذا قلم جمعت به اشتات العلوم مدة عمري، وما اجراه الله الا باجري. فالحمد لله الذي صانه، وعظم شانه، وما ضيع احسانه. وهو للفقه والفتيا، ومصالح الدين في الدنيا. وما عرف الا بعرف صرف الا عن صرف.
 وما سفارته الا من نجح، وما اسفاره الا عن صبح، وما تجارته الا لربح. فهو يمين الدولة وامنيها، ومعين الملة بل معينها. بمداده يستمد امدادها، وبسداده للثغور سدادها. ودواته دواء المعضلات، وبعقده حل المشكلات. وبخطه حط عوادي الخطوب، وبقطه قط هوادي القطوب. وببريه برء الامراض، وبدره در الاعراض.
 وبدره انتظام عقود العقول، ولدراريه ابتسام الاقبال والقبول. وبجريه جري الجياد للجهاد، ويسعيه سعي الامجاد للانجاد، وبحركته سكون الدهماء، وببركته ركون الرجاء.
 فما كان الله ليضيعه في صون ما لا يصونه، وعون من لا يعينه. فخفت علي عكاء من وقوف قلمي عنها، وكان قد الهمني الله فانه صانه ولم يصنها. وشكرت الله علي هذه اللطيفة، والعارفة الطريفة.



  AUTO ذكر ما جرت عليه الحال بعد استيلاء الفرنج علي عكاء من الوقاءع

 وفي يوم الخميس انسلاخ جمادي الاخرة، خرج الفرنج من جانب البحر بالعدة الوافرة. وانتشروا بالمرج الي الابار التي كان حفرها العسكر. فضرب الكوس السلطاني، فثار المعشر، وقام المحشر. وانهض السلطان الي اليوك من قواه، واتبعه بمدد تلاه. وقد طار غراب الغبار، وتبرقت بالتراب عراب المضمار، وشبت الوغي بكل تمانع سوي فارسها ركابها، وتعير الشمس من نسج حافرها نقابها. في غلب كالقواضب يروون القواصب، وطوالع من الغروب يعدن في الغوارب غوارب.
 وحمل علي ابطال الباطل حماة الحق، فردوا الكفر بذلك الخرق المتسع متسع الخرق. وانهزم الفرنج فجالت العرب دونهم، وحالت بينهم وبين اسوارهم، واحالت عليهم منونهم. وصرعوا زهاء خمسين رجلا، كروا عليهم بكاسات المنون نهلا وعلا. وردوهم الي مراكزهم، ولم يبن لقادرهم فضل علي عاجزهم.
 ثم كر الفرنج علي المسلمين كرة عظيمة، كادت تحدث هزيمة. فوقف اصحابنا وثبتوا ثم وثبوا، واسعروا نار الحديد والهبوا. ونظموهم بالقنا ونثروهم بالظبا، وفرشوا منهم قتلي علي الربا. واحتبت سيوفهم بالاعناق والطلي، وحلت من حياة العدا الحبا. ودخل القوم الي خنادقهم ووقفوا وراء اسوارهم باثارة عثيرهم واثار عثارهم. وانتصف الاسلام من الكفر في ذلك اليوم بعض الانتصاف، واخذ يد النصر علي المصافاة بمصافحة المصاف.
 وفي يوم الجمعة ثامن رجب جاءت الرسل في تقرير القطيعة المقلالاة، لخلاص الجماعة المستاسرة. واخبروا ان ملك افرنسيس صار الي صور. ورتب الدوك ناءبة وولاه الامور. وانه قد عزم علي العود الي بلاده بعد ما جري الامر بعكاء علي مراده. وانه وكل المركيس في قبض نصيبه، ورضي بتدبيره وترتيبه. فانهض اليه السلطان وراءه رسولا بتحف تليق به، يستخرج ضماءره فيما هو من
 اربه، ونقل خيمته يوم السبت العاشر الي تل بازاء شفرعم وراء التل الذي عليه نازلا، وحلي الموضع الذي حله وخلي الذي اخلاه عاطلا.
 وما زالت الرسل تردد، والرسالات تجدد، والاراء والاراب تجتمع وتبدد، حتي احضر ماءة الف دينار والاساري المطلوبين وصليب الصلبوت، ليوصل ذلك كله الي الفرنج في الاجل المضروب والوقت الموقوت.
 ووقع الخلف في كيفية التسليم والتسلم، وكيف يحصل الوثوق بالكفار مع تحمل هذا المغرم. فقال السلطان: اسلمه اليكم علي ان تطلقوا اصحابنا اجمعين، وتاخذوا بباقي المال علي سبيل الرهن قوما معينين، فابوا الا اخذ الجميع، في الزمان السريع. والوثوق بامانهم وامانتهم، والتفويض في اصحابنا الي خيرتهم. فقلنا لهم: يضمنكم الداوية. فما دخلوا في الضمان، وساء فيهم ظن السلطان. وقال: اذا سلم اليهم من غير شرط الاحتياط عليهم؛ كان فيه علي الاسلام غبن عظيم، وعار الي الابد مقيم، فلو ايقنا   خلاص اصحابنا، وعرفنا بنجاتهم انتظام اسبابها؛ سمحنا لهم في الحال، بصليب الصلبوت والاساري والمال.
 وبقي الامر واقفا الي ان انقضي الاجل، وانتهي الترم الاول. وجاء الرسل وابصروا الاساري حضورا، والمال موزونا موفورا. وظنوا ان صليب الصلبوت قد ارسل الي دار الخلافة فليس له وجود، فسالوا احضاره وهم شهود. فلما احضر، خروا له ساجدين، واقروا به شاهين. وعرفوا ان الشرط بالوفاء مقرون، وان الاداء بخلاص اسارنا مرهون. وظهرت علامات مكرهم، ولاحت امارات غدرهم.
 وفي يوم الاربعاء العشرين من رجب اخرج الفرنج الي ظاهر المرج خياما ضربوها. وخرج ملك الانكتير الي خيمته. ومعه خلق من خيالته ورجالته.

  AUTO ذكر غدر ملك الانكتير وقتل المسلمين الماخوذين بعكاء

 وفي عصر يوم الثلاثاء سادس عشر رجب ركبت الفرنجية باسرها، وخرجت من مستقرها، وسارت بخيلها ورجلها، وجحفلها وحفلها. وجاءت الي المرج الذي تل العياضية وتل كيسان، ونفذ اليزك واخبر السلطان، وركبت العساكر نحوها متسابقة متلاحقة، وشامت صوارم صادفة، وعزاءم صادقة. وكان الملاعين قد احضروا اساري المسلمين في الحبال واقفين. وحملوا عليهم وقتلوهم باجمعهم، والقوهم علي مصرعهم. فحمل عليهم العسكر وهامهم، وضرب بامواجه امواجهم. وقتل منهم خلقا، واوسع فيهم خرقا. واستشهد منا كردي حميدي وبدوي، وكلاهما من الموصوفين بالشجاعة وهو من ماء الرحمة علي الكوثر روي.
 فلما انصرف العدو الي خيامه، وركد الروع بمثار قتامه، شوهد المستشهدون بالعراء عريا، وانما عروا ليكتسوا من حلل الجنان التي اكرمهم الله بها وشيا. ومضي الناس اليهم فعرفوا معارفهم، ووصفوا في سبيل الله مواقفهم. وما اكرمهم رجالا، احسنهم في الشهادة والسعادة حالا.
 ولما غدر الفرنج بسفك الدماء، وهتك ستر الوفاء، تصرف السلطان في ذلك المال، وبسط فيه يد النوال. واعاد اساري الفرنج الي دمشق لتعاد الي اربابها، وترجع الي ايدي اصحابها، فانهم جمعوا من اهل البلد للحاجة اليهم، فلما استغني عنهم ردوا عليهم. واعيد صليب الصلبوت الي الخزانة، لا لاعزاز؛ بل لاهانة. فان غيظ الكفار بحفظنا للصليب شديد، والمصاب به عندهم علي مر الجديدين جديد. وقد بذل فيه الروم ثم الكرج بذولا، وانفذوا بعد رسول رسولا، فما وجدوا قبولا، ولا صادفوا سولا.
 وفي يوم الخميس الثامن والعشرين من رجب قوضت الفرنج خيمها وعبرت
 النهر، وقاربت البحر. وضربت بينهم الخيام، وانبتت من الرماح المركوزة علي سباعها وضباعها الاجام. فقيل للسلطان ما حركة القوم الا لقصد عسقلان. فجاشت همومه، وعب عبابه، واجتمع بناديه لاجاله قداح الراي اصاحبه، وسح سحابه، وصح حسابه.



 وحكم فاحكم، وبري فابرم. واستشار واسار، واستثار واثار، واستوري زناد الاراء، وامتري مراد الامراء. وقال: هذا العدو طغي واستكبر، واصحي له الافق وافاق واصحر. وقد تحرك بعد سكونه، وظهر بعد كمونه، وغرته عكاء فطمع في عسقلان، واسترق جانبنا الخشن الشديد عليه واستلان. وهذه جموعه بارزة، وكعوبه راكزة. وعوراته بادية، وثوراته عادية. ونكراته معروفة، وغدراته موصوفة.
 وكنا نقول اذا برز نبارزه، واذا خرج نناجزه. واذا فارق مكانه نتمكن من تفريقه، واذا رطب الطريق نركب الي طريقه. واذا توجه الي موضع اوضعنا الي مواجهته، واغرينا السنة الاسنة بمشافهته ومشافهته. والان الان الله لنا الشديد، وادني علينا البعيد، واخرج العدو من الضيق الي السعة، وابرزه من وراء الاسوار والخنادق الممتنعة، وان لم نلقه في طريق مسيره؛ ونجد في التدبير لتدميره؛ وصل الي عسقلان فصار لنا منها شغل عكاء واصعب، وحينءذ نتعب، وصدعنا بها لا يشعب.
 فقالوا: هو يسير بالبحر محتميا، وعن النهج منءيا، ويقصد الساحل الساحل، ويقتصر المراحل. والذي يلي الساحل في الطرق اما اجام وغياض غبقة متاشبة، واما رمال وتلال ضيقة متكثبة. وهناك مواضع يمكن فيها مضايقته علي المضايق، ومواقعته بالعواءق.
 فتقدم السلطان الي علم الدين سليمان بن جندر، وامير من اهل الخبرة اخر بالمسير الي تلك المناهج، ومشاهدة ما لها من المخارج والموالج. وكشف المواضع التي
 يلقي فيها العدو، ويءمل بمقاتلته فيها من الله النصر المرجو. فسارا ينفضان تلك المسالك، ويكشفان الاماكن التي تكون معارك، ونتخذها لمبار المرام مبارك، ولمدار المراد مدارك.
 وعادا وقد ظفرا بقاع وبقاع. وعينا علي اماكن ومكامن، ومواطء ومواطن. ووقع الاجماع علي الاجتماع، علي اللقاء والقراع. في مذاهب تعينت، ومسارب تبينت. وسهول عرفت، ومروت وصفت. وصمم العزم علي ان الفرنج اذا ساروا سرنا علي عراضهم، واستقمنا علي جدد الجد في اعتراءهم واعتراضهم.

  AUTO ذكر رحيل الفرنج صوب عسقلان ورحيلنا للقاهم

 وفي سحرة الاحد غرة شعبان، اضرم الفرنج في منازلهم النيران. واصبحوا علي الرحيل والاصوات مختلطة بالصهيل. والارض مضطربة، والسماء محتجبة. والقباب تقوض، والعياب تنفض. والجعاب تنثل، والهضاب تنقل، والذءاب تعسل. والزغف يفاض، والحتف يخاض. والخيل ترج، والسيل يمرج. وذواءب الذوابل تنشر، وانياب النواءب تكثر. ولواء اللاواء يعقد، وضرام الضراء يوقد. والبيارق تخفق، والبوارق تاتلق. والدودو، والجوجو. وللحديد يتبوج، وللعديد تموج. وقد ثارت الجواء، وفارت الجاواء، ودجت الاضواء، ورجت الضوضاء. وسال الوادي، وعدت العوادي، وسار الاعادي.
 وعلم السلطان تدبيرهم، وعرف مسرهم، فرعدت كوساته، وغردت   بوقاته. وصاحت طبوله، وساحت سيوله، وانحبت ذيوله، واصطخبت خيوله. وبرقت لوامعه. واشرقت طوالعه. ومضت عزاءمه، وومضت صوارمه. وحلقت العقبان الي مطار مطارده، وتالقت الخرصان في معاقل معاقده. وسار وارضه جرد الضوامر، وسماءه نسج الحوافر. في بحار سوابح يموج علي شكاءمها اللعاب، وغدران سوابغ كالزلال لمعه الحباب. ومجر ملتهب الجوانب، مشتعل القواضب،
 وقب معقودة السباءب، مقودة الجناءب، معصوبة الهوادي هادية العصاءب. وعرب ملوية العماءم بالشهب، ملوثة البرود بالقضب.
 وترك كالاقمار في هالات التروك، ومماليك في حالات الملوك. وعتاق الوجوه علي الوجيهيات العتاق، قد خلقوا للثبات مع قلق الاخلاق. واعاجم علي العراب، عضاب علي هضاب. وكرد بحصون الدروع محتمين، وبقباب اليلب مستعصمين. في مسردة الحدق. تقهقر عنها اللهاذم. وتقهقه اذا فلت بها الصوارم. وجيش يصيب العدو ولا يصاب، ويعيب الاقران ولا يعاب.
 من كل ناصر للحق، علي ضامر للسبق، خرق للنقع راقع لخرق، فاتق للرتق، راتق للفتق. معنق الي الضرب ضارب للعنق. وفيلق همه فلق الهام، وجحفل ملتهم للجخفل اللهام. يحوي كل اغلب عبل الذراع، واشم رحب الباع. خواض الكتاءب، فياض القواضب. رواض الرعان، نضناض السنان، موار العنان، فوار الجنان. قاءد الخيل، زاءد السيل، راءد الليل. وهاجت العساكر، وماجت الزواخر، فزارت القساور وازهرت الزواهر. وتناحت جذبات الحديد وعذبات الحرير، واشبه سهك الماذي بعبيق العبير.
 وكانت نوبة اليزك في ذلك اليوم للملك الافضل، وهو في نخبة الجحفل بدور ليل القسطل، وشموس يوم المحفل. فوقف لهم وقفا اثرهم، والهبهم بنيران النصال واسعرهم. وقطع طريقهم، وقصد تفريقهم وسطا علي اوساطهم (ونادي بايراد زناد ايراطهم). فانقطعت اواخرهم عن اواءلهم، وسدد سهام المنون الي مقاتلهم. وارهق اليهم الاجل. واحرق عليهم العجل، وطرق نحوهم الوجل، وانهزم من تقدم ولحق الاول، وتعكس من تاخر وانخذل وانخزل.
 واوقد نارا علي اهلها مشعلة، وترك تلك الوقعة للمجاهدين الحاضرين مشغلة. ونفذ الي والده يستنجده، حتي يسرع اليه مدده. ويقول: ان امددت بالالا ما ابقيت
 من هءلاء واحدا، ومتي يتفق مثل هذه الفرصة لو اري لي مساعدا. وترددت الي السلطان رسل استنجاده واستمداده، وهو متحقق انه لو ساعده القدر بالقدر لمري در النصر علي مراده، فسار من كان حاضرا من العسكر علي عزم انجاده واسعاده. ثم قيل للسلطان ما كنا ركبنا بنية المصاف في هذه المرحلة، والناس قد سبقوا الي المنزلة. وهناك عند قيسارية الحرب امكن، والقلب الي انهاز الفرصة اسطن. وابطءوا عن الاصراخ، فاذن روع الفرنج بالافراخ.
 وعرف ملك الانكتير بما تم علي ساقته، وان الذي وراءه في عاتقه. فصرف عنانه صرف عناده وعاد عاديا   بحماته، فحمي بمدده امداده. والملك الافضل قد بذل وسعه، واوضح في الجد شرعه. وقتل من وصلت اليه يده، ولقد كان يضعف عدد الاعداء لو تضاعف عدده. وبقي يلتهف علي ما فاته من الفرصة، واعوزه من حصة تلك الحصة. فقد انهاض بانتهاضه جناح الكفر، وكاد يفتح لارتجاءه رتاج النجاح في النصر.
 ومن جملة من كان مع الملك الافضل من خواص الامراء والمماليك؛ سيف الدين يازكوج وعز الدين جوديك. واتفق قولهم علي ان العدو كان قد انكسر، وتبدد وتبتر. وانه لو اتصل بهم مدد لم يبق من الاعداء احد. ونزلنا تلك الليلة بلقيمون في الوقت الميمون. وعلي الساقة المنصورة لحفظ الاثقال لتءمن علي ما تخلف فيها من العدو الغارة؛ علم الدين سليمان وحسام الدين بشارة.
 ورحلنا يوم الاثنين ثاني شعبان ونزلنا بقرية يقال لها الصباغين، وبتنا بمنزلة يقال لها عيون الاساود. وامر السلطان للمشورة بحضور اولياءه وامراءه الاماجد الاجاود. والفرنج لما وصلوا الي حيفا وقد وصل اليهم الحيف، وساق ساقتهم السيف؛ وخلصوا من نواجذ النصال؛ وانياب النبال؛ اقاموا بها حتي يندمل جريحهم، ويسريح طليحهم، وتهب بعد الركود ريحهم. وركب السلطان علي
 الملاحة وهي بعد حيفا منزلة القوم، وكشف ما حولها بالحوم. وعرف هل عليهم منها مدخل، وهل يصاب منهم فيها مقتل. ثم عاد الي منزلته واقام بها يوم الثلاثاء وسير الاثقال الي مجدل يابا ليلة الاربعاء. واصبح راحلا، فما حل حباه بارض الا احيا ماحلا. ونزل علي النهر الذي يجري الي قيسارية، وعسكره قد طبق تلك البرية. وكان العدو قد تحول الي الملاحة، ومكث بها للاستراحة.
 واقام السلطان بتلك الناحية، يتحول من رابية الي رابية، ويرهف لقاء الفرنج بحضه وحثه كل عزيمة نابية. واتي مرارا باساري خطفوا من مواقفهم، وقطفوا من منابتهم، وطرق الانكدار الي ثواقب ثوابتهم. فامر باراقة دمهم، واطاحة رممهم. واخبره بعض الاساري انهم يوم رحلوا وصلوا الي حيفا حياري. وطرح منهم وجرح كثير، سوي من اخذ فهو الان اسير. وهلكت بين عكاء وحيفا اربعماءة فرس، ونجوا منكم بانفسهم علي اخر نفس. ولو انكم كبستم كسبتم، واعريتموهم من الحياة لو انكم بهم التبستم.

  AUTO فصل من كتاب الي مظفر الدين بذكر ما جري بعد الرحيل من عكاء الي هذه الغابة لاستدعاءه

 ولما فرغ العدو من شغل عكاء حسب ان (كل بيضاء شحمة)، وان (كل سوداء فحمة). فرحل علي صوب حيفا واقعا في حيفه، باحثا عن حتفه بظلمه. زاعما انه علي قصد عسقلان  خذله الله وخيبه  في قصده وزعمه، وهو حاصل منا علي صده ورغمه.



 وكان رحيلهم مستهل شعبان وملك انكتير قاءدهم الي البوار، ووافد اهل النار الي النار، ولقيناهم من بواترنا بواتر التبار. وقد رحلنا في عراضهم اعتراضهم،
 وتعثيرهم في طريق انتهاضهم. ولقوا يوم رحيلهم من اليزكية الزكية كل نكاية فيهم شديد، وكل روعة لهم مبيدة. فانهم قطعوا ساقة العدو عن اللحاق بمقدمته، وقلوا عن الحدة حد عزمته. وقتلوا خيلا وخيالة، وفوارس ورجالة. وقدروا وتمكنوا، وجرحوا فاثخنوا. وتهبوا وسلبوا واخذوا رءوسا قطعوها، ووقذوا نفوسا قلعوها، وغنموا اقمشة واسلحة، وحصوا من اللاحقين بهم قوادم واجنحة.
 ونزلوا علي نهر حيفا وقد تم عليهم الحيف، وتحكم في فلهم السيف. فاقاموا الي هذه الغاية لمداواة جريحهم، ومواراة طريحهم، واراحة طلبحهم واثارة ما ركد من ريحهم، وقد رحلنا وسبقناهم الي طريقهم، عازمين علي تبديدهم وتفريقهم، وتشتيتهم ايدي سبا وتمزيقهم. فقد تمكنت بتاييد الله ايدي الايد من سبيهم وقتلهم، والله يجمع شملنا لتفريق شملهم.
 وما يجدده الله لنا بعد هذا اليوم من غبطة؛ ولاعداءنا من عبطة، والا ونبادر ببشراه الي المجلس لتقوي في نصرتنا عزيمته، وتشيم بارق التوفيق في مواقفنا شيمته، وتروض مواحل الامال مع اوان الديمة الربيعية ديمته، ويغلو في سوق رواجه من الدين ما ظن انه رخصت قيمته. وكيف لا ياخذ ذلك الكريم بثار الاسلام وقد سبيت من عكاء كريمته. واذا تامل عرف ان الخطب عظيم، وما لدفعه الا العظيم، والهم مقيم، وما لرفعه الا باسه المقعد المقيم، وسيقضي دين الغريم الزعيم.

  AUTO وقعة قيسارية

 وفي غدوة الاثنين تاسع شعبان، جاء من اخبر برحيل الفرنج السلطان. وانهم ساءرون ثاءرون، وعلي اجنحة الجرد طاءرون، وحول رجالتهم بخيلهم داءرون. وهم في جمع لهام، وقد انقسموا ثلاثة اقسام. كل قسم راجله بخيله محفوظ، وباعين القسمين الاخرين من خلفه وقدامه ملحوظ.
 وكان السلطان تقدم من الليل، بركوب الخيل. فركب في كل خواض للغمرات؛ فياض بالعومات، رواض لجامحات، نهاض بالجانحات. ملتثم في حومة اوغي، مضطرم بجمرة الظبا. علي نزاءع ينقلن الردي علي صهواتها، وصواهل يقذفن الحمام من لهواتها، ويكشف الظلام بجبهاتها، ويبارين الصفاح بصفحاتها، وتعاسل الرماح باعناقها وطلاءها.
 وفيهم من رجال الحلقة المنصورة كل سابق الي المنون علي سابق، وكل ناءق الي المازق مازق. وكل طاءر في الغبار علي سابح وكل غابق بالنجيع صابح. في عراب متمطية بالعراب، ورقاق متخطية الي الرقاب. وسار العدو وسرنا نبريه ونباريه، ونجتري عليه ونجاريه. والجالشية ترمي وتدمي، وتصمم وتصمي. وطيور السهام تقصد من الاحداق اوكارها، والاوتار تنشد بالانان   اوتارها. وهم في لباس حديد سد علي السهام المنافذ، واشتك النشاب فيهم فاشبهوا قنافذ.
 وكانت هناك بركة كبيرة، ومياهها غزيرة. وهم علي عزم ورودها، والاحاطة بحدودها. فحلاناهم عنها، وابعدناهم منها. وكان الحزم تركهم حتي يخرجوا الي الفضاء، فيدخلوا من تمكننا منهم تحت حكم القضاء. لكنهم ارتابوا وارتاعوا، وطلبوا النزول بها فما استطاعوا. فانحرفوا الي الساحل، وانصرفوا بالفارس والراجل. واجتمعوا ساءرين، وساروا مجتمعين.
 وما زلنا نلزهم ونهزهم، ونحفزهم ونحزهم، حتي تمت مرحلتهم، وعمت مقتلتهم. وتثلمت لصفاح، وتحطمت الرماح، واجرت الانهار الجراح، وجري بالارواح السماح.
 وحضر السلطان مع الجالشية، ناجح الارادة نافذ المشية، ونزلوا علي نهر يقال له: نهر القصب. وقد انصبوا الي النصب. وما كانوا يرجون، وما كادوا ينجون. ولما نزلت بهم في مسيرهم النوازل نزلوا، وحين وليتهم نصالنا ومناصلنا انعزلوا.

  AUTO مقتل اياز الطويل

 واستشهد في ذلك اليوم؛ الهمام المقدام، الاسد الضرغام، الطاعن الضارب، الباسل السالب. الغضنفر الهرماس، الفارس الفراس، اياز الطويل. وطالما عرض في سوق الشهادة، واقدم اقدام الساعي الي السعادة، وكان الي الصريخ اسمع منتصت، ولعطاس النقع اسرع مشمت، والي ضيف الحمام اسبق متلفت، ولسيف الاقدام ارشق مصلط. لا يروعه الروع اذا حفزته عزمته، ولا يهوله الهول اذا همت به همته.
 وهو اول من يركب واخر من ينزل، ويدبر سواه وهو يقبل، ويسابق الي المضار ولا يمهل. وهو ابدا يدعو الي المبارزة، ويعود علي المناجرة. ويقف بين الصفين علا صافته؛ ويرحل علي مطايا الحنايا من بنات كناءنه؛ الي مقاتل المقاتلين ظعاءن ظغاءنه. فما برز اليه الا من برزت اليه منونه، وفاضت بالدم من عيونه. فكم كف للكفر كفها، وبكر للنصر زفها. وانف للشرك جدعه، وذي انف للفتك صرعه. ولبة للغضنفر ضبحت لثعالب رماحه، وطلية للمتغشمر طنت فيها اذبة صفاحه. واجفان للاقران نبتت فيها اهداب سهامه، ووجوه للشجعان تفصلت في حساب حسامه.
 فلما جاءه الاجل ما اجل، ولكن الي الجنة به عجل. فان حصانه خانه وما صانه. فعثر به في حالة الاقدام، وجلا قمره في هالة الحمام، ولم يخف لثقل الحديد للقيام. وطعن وضرب، واتاه من الكوثر سلسبيله فشرب. ولما ادركه الاصحاب الفوه وقد فات، ورافق في عليين الاحياء في سبيل الله لا الاموات.
 ونزلنا نحن بعد انقضاء الحرب علي البركة، شديدي الشوكة، حديدي الشكة. ثم رحلنا ونزلنا علي اعلي نهر القصب في اوله، وهو الذي نزل العدو في اسفله. وتقاربت ما بيننا تلك الليلة المسافة، وعندنا الامن وعند العدو المخافة.
 ولما اصبح   السلطان يوم الثلاثاء مكث علي الثبات والهدو، ينتظر ما يكون من خبر العدو. واقام الفرنج علي حالهم، لتعبهم وكلالهم، ولاسباب منها جراحاتهم، عدموا منها منهاج راحاتهم. وكذلك ما ملكهم من رعب الهلاك، والابتراك في الارتباك.

  AUTO وقعة لعز الدين بن المقدم

 وكان عز الدين بن المقدم في ساقة اليرك، مستيقظا للحفظ والدرك. فبصر بجماعة من الفرنج مقبلين، ركبوا بغير عدة مسترسلين، ولاخبار عسكرنا مستشرفين، وهم مما تم عليهم غير متخوفين. فعبر اليهم النهر من وراءهم، واستظهر عليهم في لقاءهم. فقتل منهم عدة، ولقوا منهم شدة واسر ثلاثة قبل ان ينالوا اغاثة. ثم ركب الفرنج اليه، وحملوا عليه. وكانت وقعة عظيمة، جلبت لنا غنيمة وعليهم هزيمة.
 واحضر الاساري عند السلطان، بحزام الذل والهوان. فاخبروا انه جرح بالامس منهم الف، وسري فيهم وهن وضعف. وقد جري عليهم امر عظيم، وبلاء مقعد مقيم. ورحلنا وقت الظهر، وعبرنا شعراء ارسوف في الطريق الوعر. ونزلنا وقت غروب الشمس بعد الخروج من تلك المذاهب، علي قرية يقال لها دير الراهب.
 ومضي السلطان حريدة، الي قرب ارسوف، واطال هناك الوقوف. حتي راي ارضا في طريق العدو تصلح للقاءه، والاحداق به من امامه ووراءه. واقام يوم الاربعاء في ذلك المنزل، والعدو في منزله الاول.

  AUTO ذكر اجتماع الملك العادل وملك الانكتير

 كان في اليزك علم الدين سليمان بن جندر، قد ظهر فيه وستظهر. فراسله العدو
 علي ان يتحدث مع الملك العادل ويجتمع به، وينزل علي اربه ويعرب عن مطلبه. فاجتمعا يوم الخميس علي التاسيس. ثم تحدثا في الحوادث وعوادي الحروب العواءث. وان السلم متعينة، والسلام فيها متبينة. والمصالحة مصلحة، والفءدة مترجحة. قال: وما جءنا الا لاصراخ اهل الساحل، فوقعنا في الشغل الشاغل. فان اصلحتموهم واصطلحتم استرحنا واسترحتم. فقال له الملك العادل: ما الذي فيه تحاور وله تحاول. فقال: رد البلاء برد البلاد، وسلوك مسلك الاسعاف والاسعاد. فقال العادل: هذا لا مطمع فيه، وهذا رسم باطل حقنا معفيه. ودون حدود البلاد حدود الحداد، وخلط القتام وخرط القتاد، وصرف عنان صرف العناء الي المتصرفين بالعناد.
 وادركه حكم الحمية والحفيظة، وغلي مرجل غيرته في الكلمات الكالمات الغليظة. وكان الترجمان بينهما هنفري بن هنفري، فلما سمع ملك الانكتير ما راعه، ما استطاع سماعه. وثار ثورة المحنق المحرق، وال اجتماعهما الي التفرق.



  AUTO وقعة ارسوف

 لما عرف السلطان من اخيه الملك العادل ما جري بينه وبين ذلك الطاغية، وانه مصر علي تلك المباغي الباغية، جمع يوم الجمعة وقت الاصباح الاصحاب واستحضر من اسد غابه من غاب. وامر برحيل الاثقال، واقام في رعيل الرجال. وركب في عجم انجاب، وعرب علي عراب، وكرد علي جرد، وكل سابق علي سابق ورد. علي خيل من سماتها اثار الطعن، وعلي جبهاتها انوار اليمن. باكباد غلاظ علي العدا، ورقاق حداد علي الطلي. ونبال مصمية لبان المصمم، ورماح لدن لدنها ضغم الضيغم المعلم. فاقام العدو بسواد قومه بياض يومه، وبات وقد فارق جفنيه غرار نصله ونومه.
 فلما اسفر صباح السبت رابع عشر شعبان، ركب العدو علي صوب ارسوف؛ وقد
 ضم الرجال والفرسان. وهو ساءر في ليل حالك، وسيل سالك، وخيل عالك، وحزب الشيطان، وحرب الايمان، واصحاب الجحيم، واقطاب الضلال البهيم. وخطاب الخطوب، وانداب الندوب. وكفاة الكفاح، وصفاة الصفاح. واجناس الكفار، وانجاس الداوية وارجاس الاسبتار. وكل غيران غير وان وافعوان معتقل افعوان، وكل ارققم في جلد ارقم، وكل ازرق اشقر علي ادم.
 فاحدقت به احلاف عساكرنا احداق النار بالحلفاء، ونقلت بنسور ضوامرها الارض الي السماء. وخاضت الغمرات، وافاضت الجمرات، وافاظت المهجات. وشبت نيران الهنديات، واهبت رياح العربيات. والهبت شعل اليمانية، والهت بها مقل الفرنجية. وجال عليهم في الجاليش، الترك علي الاكاديش. واحدقت سهامها كالاهداب بالاحداق، وبرزت بيضها لمعانقة الاعناق.
 ولمع شرار النصال في دخان العجاج، وخرقت بنات الحنايا الخرق حجاب الحجاج، وافضي فيض بنابيع النبع الي اعجال الاعلاج. فان الفرنج اغذوا في سيرهم وجدوا، واحتدموا واحتدوا وامتدوا. وقربت منهم الاطلاب، واختلط بهم الاصحاب، وتعانقت الرقاق والرقاب، واحرج القوم وتقطعت بهم الاسباب. وقربوا من ارسوف وقد لاقوا منا الحتوف والخسوف. وضاق خناقهم، وحاق بهم ارهاقهم. ونشبت الجاليشية فيهم بالنشاب، وشبت نيران المرهفة في اولءك الاوشاب.
 فاحتملوا في جلودهم الجرح، ومن اجلادهم الطرح. ووجدوا الموت الغالي مسترخصا، وايقنوا بالدمار ولم يجدوا مخلصا. وعرفوا ان البلايا عليهم متصلة غير منفصلة، وان قواهم لما فوق ما لقوه من النكاية غير محتملة. فحملوا علي الاطلاب المنصورة حملة زحزحتها عن مواضعها وكادت تحتلها شوارع القنطاريات عن مشارعها. لكنها تحيزت الي القلب المنصور، وفازت من وجوه
 النصر بالسفور.
 واستشهد في تلك الفورة الثاءرة، والثورة الفاءزة، سعداء استقبلوا بالاسنة الاسنة، واجابوا دعوة الله بان لهم الجنة. فما صرعوا حتي صرعوا، ولما اشرعت اليهم الرماح اشرعوا. ثم كرت عليهم نخب الرجال كرة اردتهم وردتهم، وصدفتهم عن الاستنان في جدد تلك الحملة   وصدتهم. وفرست منهم فوارس، واتعست معاطس. وفرشت بالعراء لهم اشلاء، واثخنوهم طعانا ورماء. فنزلوا في ارسوف وقد كسروا وخسروا، وقتل قوم منهم واسروا.
 وفي ذلك اليوم ثبت علي صدمة القوم الملك العادل  سيف الدين، وحمل في اصحابه اسد العرين. وسدد الي نحورهم الشوارع، وقلع منهم قلاءع. وثبت عسكر الموصل، وكذلك قايماز النجمي في موضعه الاول. وكانت العساكر في شعراء اشبة، وشجراء منتشبة.
 فلما راي العدو اندفاع المسلمين قدامهم، لم يامن رجعتهم واقدامهم.
 فعاد وعبر ارسوف ونزل قريبا من الماء. وبات السلطان تلك الليلة علي نهر العوجاء، واقام العدو يوم الاحد في موضعه، منكوبا بتعب تبعه. ثم رحل يوم الاثنين ساءرا الي يافا، ليستدرك بها فارطه ويتلافي. ونازلتهم العساكر بالنوازل الي ان نزلوا، وقطعوا طرقاتهم حتي وصلوا.

  AUTO فصل من كتاب السلطان الي الديوان العزيز يشتمل علي ذكر الوقاءع المذكورة بعد الرحيل من عكاء

 ساروا في مواضع ما لليزك عليهم فيها سبيل، ولا لقداح القراع في مجالها مجيل. وعساكرنا تضايقهم في كل مضيق، وتطرقهم بالبلاء بل المنايا في كل طريق. وهم علي البحر لا يفارقونه ومن المورد الي المورد في كل مرحلة لا يتجاوزونه. فان المياه قريب بعضها من بعض ومسيرهم بمقدار مسافة ما بين المنهلين، واذا
 لزوا لم يبعدوا بين المنزلتين. وكانت لنا الي هذه الغاية معهم في كل بقعة وقعة، وفي كل مرحلة مقتلة، وفي كل منزلة منازلة. واولدناهم الردي في كل مورد، وقصدناهم بالشداءد في كل مقصد. وسبلنا حماهم للحمام في كل سبيل، وساء صباحهم منا في كل مغدي ومقيل. وطريقهم علي البحر كلها مضايق واجم ورمال، ومواضع لا يتسع فيها مجال ولا يتهيا قتال.
 وكلما وجدنا فسحة ضايقناهم، وارهفنا حدود العزاءم والصوارم وارهقناهم. وجرت معهم عدة وقعات كاد الكفر فيها يبور، وداءرة السوء علي اهله بنا تدور، وماء اهل النار بفيض باسنا عليهم يغور. ولولا ان الله تعالي قد اخر موعده في نصر اولياءه. وقهر اعداءه، لوقع الفرار من شغلهم، وشملت نعمته لنا بتبديد شملهم.
 فمنها: يوم رحيلهم عن عكاء ارهقتهم اليزكية، ونكات فيها منهم الرمية بل المنية. وكان الود الافضل يومءذ متولي اليزك، فتولي اسعار لهب المعترك. ووقف لهم في المضيق علي الطريق، وباشر جمعهم بالتفريق. وقطع اخرهم عن اولهم، وعاق الساقة عن الوصول الي منزلهم. وبتر وبتك، وفتك وهتك، وقتل وسفك، وطلب وادرك.
 وعبر الفرنج نهر حيفا لما دهمهم من الامر، واحتموا بالمنزل الوعر. ووصل عسكرنا وقد تمنعوا بالنزول، وتجمعوا في الوعور عن السهول، ولم يبق اليهم نهج للوصول. واقام الفرنج في تلك المنزلة اياما، وقد نالت معاطسهم ارغاما. حتي   استجدوا عددا، واستنجدوا مددا، واستجدوا ممن وراءهم عددا. واحكموا التدبير، واستانفوا المسير.
 ومنها يوم انفصالهم عن قيسارية، وبرتهم الرماة، وبرتهم بالمبرية، وانفذت اليهم رسل المنية. وقتلن منهم مقتلة جيدة، ولم تزل السهام الي مقاتلهم مصوبة مسددة،
 الي ان احتموا بالنزول، وحلوا عقد تلك البلية عنهم بالحلول. وقد قتلت من خيلهم عدة الف راس، لم ينفصل راكبها الا وهو من ثوب النجيع كاس. ثم كانت المياه في طريقهم متقاربة المناهل، والمسافات غير متباعدة المنازل. فاذا لزوا بالمنازلة، ارتزوا الي المنزلة. ولاذوا وهم اهل النار بالماء، وقادهم العجز عن الاحتمال الي الاحتماء.
 ثم استقلوا منتصف شعبان ساءرين علي البحر بعادتهم وعاديتهم، شاكين في منعتهم، ممتنعين بشوكتهم وشكيتهم. والخيل تجري بهم جريان السيل، والراجل يلتف عليهم في مثل سواد الليل. العساكر الاسلامية جاءلة في عراضهم، ماءلة الي اعتراضهم. موفقة في مرامها، مفوقة لسهامها، محرقة اهل الجحيم بضرامها.
 ولما نشب فيهم النشاب واعجزهم؛ وازعجهم واحرجهم بكثرة النكاية فيهم وارهجهم؛ كابروا وصابروا الي ان وصلوا ارسوف، وقد شارفوا الخسوف، وقاربوا الحتوف. فحملوا بجمتهم حملة واحدة، وجاءوا كالسحاب بارقة وراعدة.
 واندفعت الاطلاب الاسلامية امامها. ولم تثبت قدامها. حتي ابعدوا بجملتهم في حملتهم، وتفردوا بحركتهم في معركتهم. وظنها السلطان هزيمة، وبانت بالعاقبة انها كانت عزيمة. فان القلب المنصور ثبت فءة للمتحيز، وموءلا للمتفزز المتحرز. ووقف الاخ العادل ثابتا قلبه، نابتا طلبه. وكر عليهم في حزبه ذوي الحمية، والانف والابية، والهمم العلية؛ كرة ردتهم واردتهم، وصدفتهم عن بلوغ الغاية وصدتهم. فاستدركت ما فرط في النوبة من النبوة واستمسكت بما استانفته في العزمة من القوة. وقتلت منهم كندا كبيرا، وعددا كثيرا، وعاد نظيم هامهم بالعراء نثيرا . ونزلوا بارسوف، راغمي الانوف. قد فل جندهم، وقتل كندهم.
 وهذا طاغوتهم الهالك بسيف سيف الدين، كان مطاع اولءك الملاعين، وابليس تلك الشياطين والمعروف بسير جاك، واستمر حكمه، قبل وصول ملوك الاشراك.
 وتحت حكمه عدة كثيرة من القوامص والبارونية. ونفذ امره علي الداوية والاسبتارية. وكان من عظم شانه، وفخامة مكانه؛ انه يوم صرع قاتل دونه جماعة من المقدمين المحتشمين، فما قتل حتي قتلوا، ولا بذل روحه حتي بذلوا. وجزع ملك الانكتير لمصرعه، وفزع من ورود مشرعه.
 ونزلت العساكر الاسلامية علي الماء وهو بعيد من مخيم الكفار، وخيمت عليه بحكم الاضطرار. ثم رحلوا وقصدهم العسكر فصادفهم بقرب يافا، وكل منهم استدرك بقصده اياها تلفه وتلافي. فجال دونهم لقدح منونهم مجيلا، ومن جمعهم بقمعهم مديلا، وعلي قومهم بوقمهم محيلا. حتي باسطهم في ميادينها، وخالطهم في بساتينها، ورابطهم بالاسود في عرينها واسري الحين الي سراحينها.
 فما وصلوا المدينة الا وقد تخطفوا من حولها، واستولي الرعب علي قلوبهم من باس الحرب وهولها، وخافوا من فريضة مسالة النكاية   وعولها. وما صدقوا كيف نجوا وافلتوا، وسكنوا فيها بنية الاستيطان ونثبتوا. وعلموا انهم ان خرجوا اخرجوا، وان سلكوت هلكوا، وزعموا انهم اذا صبروا ملكوا.

  AUTO ذكر ما اعتمده السلطان بعد دخول الفرنج الي يافا

 رحل السلطان يوم الثلاثاء سابع عشر شعبان ونزل بالرملة، واجتمعت الاثقال كلها به في تلك الرحلة. ورحل ليلا واصبح علي (يبني)، وجاوزها الي نهر امر ان الخيام به تبني. وزرنا بيبني قبر ابي هريرة رضوان الله عليه، وتبادر الناس للتيمن به اليه. ورحل ونزل بظاهر عسقلان بعد العصر، وشرع فيما عزم عليه من الامر.

  AUTO ذكر خراب عسقلان

 لما نزل بالرملة احضر عنده اخاه العادل واكابر الامراء، وشاور في امر عسقلان ذوي الاراء. فاشار علم الدين سليمان بن جندر بخرابها للعجز عن حفظها علي ما بها. ووافقه الجماعة، وقالوا: قد ضاقت عن صونها الاستطاعة. فان هذه يافا وقد نزلوا بها وسكنوا فيها، مدينة بين القدس وعسقلان متوسطة، ولا سبيل الي حفظ المدينتين، ولا تفي الحال بحماية البلدين، فان كل واحد منهما يحتاج في حفظه الي عشرين الف مقاتل، والي الاستكثار لاجل ذخاءره من كل حاصل. فانظر الي اصوب الرايين فقدمه، وابصر اخطر الداءين فاحسمه، واعمد الي اشرف الموضعين فحصنه واحكمه، وتيقن ان عسقلان اذا وصلوا اليها وهي سالمة تسلموها، واستظهروا بها واحكموها. وتقووا بها علي سواها، وبلغوا من بغيتهم وبغيهم الي منتهاها.
 واقتضت الاراء، اقامة الملك العادل بقرب يافا مع عشرة من الامراء. حتي اذا تحرك العدو كانوا منه علي علم، ومن قصده علي عزم.
 ووصل السلطان الي عسقلان، وشرع في هدمها بكرة يوم الخميس تاسع عشر شعبان. ولو حفظت لكان حفظها متيقنا، وصونها ممكنا، لكن وجد كل له متجنبا متجبنا. وقد راعتهم نوبة عكاء وحفظها ثلاث سنين. وعادت بعد ذلك بمضرة المسلمين. وقال من تعلل واعتذر عن دخولها؛ وحل عقد عزمه عن حلولها: تدخلها انت او احد اولادك؛ فندخلها اتباعا لمرادك.
 فحينءذ لم يجد بدا من نقض اسوارها، وغض انوارها، وفض سوارها، وتعفية اثارها، وتطفية نارها. ولو كان وقع الاعتناء بابتناءها؛ مذ يوم فتحها واقتناءها؛ لما تطرق الي ايدها خلل، ولا الي يدها شلل، ولا الي حدها فلل، ولا الي ودها ملل.
 وقد كنت ركبت اليها وطفتها، واستحسنتها واستلطفتها. ورايت سورها قبل فصم سواره، ونورها قبل ذبول نواره. فما رايت احسن منها ولا احصن، ولا احكم من
 مكانها ولا امكن.
 وسكانها كانوا في رفاهية، فانتقلوا منها علي كراهية. وباعوا انفس الاعلاق بابخس الاثمان، وفجعوا بالاوطار والاوطان. وساءت اسواءها، ونات انواءها، واناخت لاواءها، وباخت اضواءها. وسمع غناء المعاول في مغانيها المعولة، ورءيت داءرة الزلزال في دورها المتزلزلة.



 وناحت تلك النواحي، ومسحتها المساحي. وجرفتها المجارف، واخافتها المخاوف، ونكرتها المعارف، وبهرجتها الصياف، ونعتها النواعب، ونابتها النواءب، ونزلتها النوازل، وغالتها الغواءل. وسفتها السوافي، وعفتها العوافي.
 وخلت مدارس اياتها من التلاوة، وتخلت مجالس مكرماتها عن الطلاوة. وصوحت مجاني مبانيها، وطوحت معاني مغانيها، ودجت مجالي معاليها، وعادت مقاوي مقاربها. ووقفت علي طلولها واستوقفت، واسيت عليها واسفت، وتلهبت وتلهفت، وشاهدتها وقد حسرت وحفيت، ومحي سني محاسنها وخفيت. وبكيت تلك الربوع، واهديت لسقياها الدموع. فلقد اصيب الاسلام بعروسها، وعبست الوجوه لعبوسها، حين ثار نقع بوسها.
 فلما خلت مساكنها من سكانها؛ وتخلف بالبيوت رماد نيرانها، رحل السلطان يوم الثلاثاء ثاني شهر رمضان ونزل علي يبني، بعد ان ترك سور عسقلان وقد تعذر ان يبني. ونزل يوم الاربعاء ثالث الشهر بالرملة، وتفضيل جميلة باد علي التفصيل والجملة. وامر بتخريب حصنها وتخريب (لد)، وبذل في ذل كل في ذلك الجهد. وركب جريدة الي البيت المقدس، واتاه يوم الخميس، واعاد اليه رسم التانيس وخرج منه يوم الاثنين ثامن شهر رمضان بعد الظهر، وبات في بيت نوبة، وقد نال بما رتبه من مصالح القدس المثوبة.
 وعاد الي المخيم يوم الثلاثاء ضحوة، وقد اكمل من كل ما رامه حظوة. وفي يوم
 الاثنين ثامن شهر رمضان، وصل صاحب ملطية معز الدين قيصر شاه بن قليج ارسلان، ملتجءا من اخيه وابيه الي السلطان. فتلقاه الملك العادل، وجاءته منه الفواضل. واقام في الخدمة السلطانية مدة، واستجد بها جدة، وقوة وشدة. واستظهر بالمصاهرة، وقوي منها بالمضافرة. فانه تزوج بابنة العادل، وعاد بتاريخ مستهل ذي القعدة ناجح الوساءل.
 وفي هذا التاريخ وهو الاثنين خرج ملك الانكتير في خيالته متنكرا، ليكون لحشاشة لهم وحطابة مخفرا. فخرج عليه الكمين، ونشب به اللعين. وجري قتال عظيم، وكان لاصحابنا موقف كريم. وكاد الملك يءخذ ويوقذ والطعن في لبته ينفذ. ففداه فارس من اصحابه بنفسه، وشغل طاعته بما عليه من حسن لبسه. فاشتغل به واسره، وافلت اللعين واخفي اثره. وقتل واسر من خيالته جماعة، وانهزموا من امر تلك الكرة الخاسرة وقلوبهم مرتاعة.
 وجرت ايضا يوم الجمعة ثاني عشر الشهر، حرب بين اليزكية وبين اهل الكفر، سفرت لنا بها وجوه النصر. وقتل مقدم لهم معروف، بالشجاعة موصوف. ورحل السلطان يوم السبت ثالث عشرة، ونزل علي تل عال عند النطرون، وهي قلعة منيعة معجبة للظنون والعيون. فامر بهدها وهدمها، وفل غربها وثلمها. واشاع بها الاقامة، وافاض فيها علي العسكر الكرم والكرامة . وتمكن الناس هناك من الاحتياط علي الاثقال، وانفاذ الجمال لنقل الازواد والغلال.



  AUTO فصل من كتاب الي الديوان العزيز في وصف مطاولة الحروب والجراح وفناء الخيل والعدد والسلاح

 قد نهك العسكر طول البيكار، وانضاه قتال الكفار بالليل والنهار. لاسيما في هذه
 السنين الاربع، فانه لم يعرج فيها عن مباشرة الحروب ومغامرة الكروب علي مصيف ولا مربع. ولاشتا ولا صاف، الا حيث صف العدو وصاف. وقد تكررت عليه الزحوف، وتعثرت به الحتوف، وتفللت منه السيوف، وتحلحلت به الصفوف، وتمخضت باحاده الالوف، وتمحضت لجني بيضه وسمره من ورق الحديد الاخضر القطوف. حتي سءم ومل، وضجر وكل، وكم عقد عزمه وحل، وانهل نصله من دم الكفار وعلي، وامل النصر فقال عسي ولعل.
 واما خيوله فقد اجهدها الجهاد، وانضاها الطراد، وفري جلودها الجلاد، وعزت منها لكثرة الجراح الجياد، واعادت شهبها كمتا حدود البيض الحداد. وحيث داخلها الرعب من خروج الجروخ للجروح؛ وتفريق السهام منها بين الجسم والروح، صارت تنفر من رنة الحنية، وانة المبرية. كان عندها للاوتار اوتارا، ولطاءرات النصال في لباتها اوكارا. او كانها لما رات انها تباريها في المطار؛ وتجاريها في المضمار؛ ثارت لادراك الثار، وهذا سبب ما حدث من النفار، وما عادت الان تدخل علي راجل الكفار.
 واما العدد فقد فقدت بالكلية وعدمت، وتكسرت وتحطمت، وتقصفت وتقصبت وتقصمت، وقلت قبل المقاتل بها وفي يد من استشهد استشهدت.
 واما النشاب فانه قد فني، بعد ان اتخذ من اخشابه جميع ما وجد واقتني. وقد عدمت اشجاره في منابتها، واعوزت اخشابه من مناحتها. ونفضت الكناءن، وانفضت منه ومن كل ما يذخر الخزاءن. وما تبرح الصناع في الممالك بمصر والشام؛ وما يجري معها من بلاد الاسلام، يبرون ويريشون، وينصلون ويعملون، ويكلمون ويحملون.
 واحتيج في هذه السنين التي استمر فيها القتال، الي احمال كثيرة لا يفي بها الصناع ولا يرفعها العمال. وحسبها ان نصولها اعدمت من حديدها المعادن،
 وخلت من ذخاءرها الاماكن. هذا والخادم قاءم باداء هذا الفرض وحده، مسترهف في قطع دابر المشركين غرب عزمه وحده . وما استمر علي مساعدته، وموازرته ومعاقدته، الا صاحبا الموصل وسنجار، وكلاهما عن سنن الاسعاف والاسعاد ما جار. فهو يحضر تارة بنفسه واونة بولده، ويستمر من جد المءازرة علي جدده، ويواظب بعدده وعدده، ومدده في مطاولة مدده.

  AUTO ذكر ما تجدد لملك الانكتير من المراسلة والرغبة في المواصلة

 وصلت رسل ملك الانكتير الي العادل بالمصافحة علي المصافاة، والمواتاة في الموافاة، وموالاة الاستمرار علي الموالاة، والاخذ بالمهاداة، والترك للمعاداة. والمظاهرة بالمصاهرة. وترددت الرسل اياما، وقصدت التءاما، وكادت تحدث انتظاما. واستقر تزوج   الملك العادل باخت ملك الانكتير، وان يعول عليهما من الجانبين في التدبير. علي ان يحكم العادل في البلاد، ويجري فيها الامر علي السداد. وتكون المراة في القدس مقيمة مع زوجها، وشمسها من قبوله في اوجها. ويرضي العادل مقدمي الفرنج والداوية والاسبتار ببعض القري، ولا يمكنهم من الحصون التي في الذرا. ولا يقيم معها في القدس الا قسيسون ورهبان، ولهم منا امان واحسان.
 واستدعاني العادل والقاضي بهاء الدين بن شداد؛ وجماعة من الامراء من اهل الراي والسداد؛ وهم: علم الدين سليمان بن جندر وسابق الدين عثمان وعز الدين بن المقدم وحسام الدين بشارة، وقال لنا: تمضون الي السلطان، وتخبرونه عن هذا الشان. وتسالونه ان يحكمني في هذه البلاد، وانا ابذل فيها ما في وسع الاجتهاد.
 فلما جءنا الي السلطان عرف الصواب، وما اخر الجواب. وشهدنا عليه بالرضي،
 وحسبنا انه كمل الغرض وانقضي. وذلك في يوم الاثنين تاسع عشري رمضان.
 وعاد الرسول الي ملك الانكتير لفصل امر الوصلة، واراحة الجملة وازاحة العلة. واعتقدنا ان هذا لمر قد تم، ونشر انضم، وصلاح عم، وصلح اذم، وحكم مضي، واستحكم به الرضي. وان الانثي تميل الي الذكر، وتزيل وساوس الفكر. وان بركوب الفحل، النزول علي الذحل وان الشكر يجلب الشكر، ويبدل بالعرف النكر. وان الوقاع يءمن من الوقاءع. وان القراع ينقضي بانقضاض القارح القارع. وان الحرب بكسر الحاء وحذف الباء سلم. وان عزم العرس في العسر يسر وغنم. وان هذا الاخ لتلك الاخت كفو. وان هذا العقد للخرق المتسع رفو، وان الكدر يعقبه صفو. وان التزويج ترويج، وتقويم لما فيه تعويج.
 وشاع الذكر، وضاع النشر، وذاع السر. وبلغ الخبر الي مقدميهم ورءوسهم، فقصوه علي قسوسهم، وعسروا علي عروسهم. فجبهوها بالعذل واللذع، (وانجهوها بالقدع) والقذع. وقالوا لها: كيف تفجءيننا بافجع ملم مءلم، وتسلمين بضعك لمباضعة مسلم. فان تنصر تبصر، وان تسرع فما تعسر. وان ابي ابيناه، وان اتي اتيناه، وان خالف خالفناه، وان حالف حالفناه. واي وجه هاهنا للاءتلاف، ونحن لاختلاف الدين ندين بالخلاف.
 فرهبت بعد ما رغبت، وبطلت بعد ما طلبت، وسلت بعد ما سالت، ونزت بعدما نزلت، وكرهت وكانت شرهت، وكانت اكتحلت فودت انها مرهت. فارسلت الي الرسول، واقبلت عليه بالقبول. ثم تصلبت في القسم واقسمت بالصليب، انها مجيبة الي التقرير والتقريب. وانها مسارعة الي التمكين، لكن بشرك الموافقة في الدين. فانف العادل وعدل عن استءناف الحديث، وابي الله ان يجمع بين الطيب والخبيث.
 اعتذر الملك بامتناع اخته، وانه في معالجتها وتعرف رضاها في وقته. وكان قد استقر مع تمام العهد؛ وانتظام العقد؛ مفاداة كل اسير باسير، كبير بكبير، وصغير
 بصغير. وبشر اولياء الطاغوت، بصليب الصلبوت. فبطل التدبير، وعطل التقدير، وذلك ثاني يوم العيد.



 وفي يوم العيد وهو الثلاثاء؛ اعد السلطان من الليل خلع الاكابر حتي سارت اليهم بكرة، واحدث بحسن احتباءه لكل عين وقلب قرة ومسرة. ثم استدعاهم الي سماطه، ونشر لهم بساط نشاطه. وجلس الملك معز الدين قيصر شاه بن قليج ارسلان عن يمينه، واعزه بتقريبه وتمكينه. ويليه حسام الدين خضر اخو صاحب الموصل، ولسمو منزلته دنو المنزل. وعلاء الدين  ابن اتابك الموصل  عن يساره، وهو يءثره باختصاصه ويخصه بايثاره. ومجاهد الدين يرنقش مقدم عسكر سنجار جالس، والاكابر كلهم هناك في منزلته منافس. ثم تفرق الناس بانس جامع، وعرف شاءع، وعرف ضاءع.

  AUTO ذكر نزول السلطان جريدة بالرملة ليقرب من العدو ومواقعته له في كل يوم

 تواتر الخبر بان الفرنج علي عزم الخروج، وانهم علي الاجتماع في تلك المروج. فسار يوم الاثنين سابع شوال، وقد اركب العسكر للقتال. فلما بلغ قبلي كنيسة الرملة، جميل الحال حالي الجملة؛ خيم وبات، ونوي البيات والثبات. وجاء الخبر في غد؛ بانه خرج العدو الي يازور في اوفر مدد. وتسارع العسكر اليهم، وتكاثروا عليهم، وقربوا من خيامهم، واخذوا عليهم من وراءهم وامامهم. وناشبوهم بالنشاب، وكاثروهم بالاوباش والاوشاب.
 فركب الفرنج اليهم ركبة، اوجبت رهبة. وحملوا علي الناس حملة واحدة، وحلت عجاجة عليهم عاقدة. فاندفعوا بين ايديهم، فادركوا ضعافا طمعوا فيهم. وفقد من المسلمين ثلاثة بالشهادة، وكانت مسعاتهم الي السعادة. وكذلك في كل يوم يركب
 السلطان ما يخلو من وقعة، ولابد للكفار فيها من صرعة.

  AUTO ذكر وقعة الكمين

 وفي ليلة الاربعاء سادس عشر شوال امر السلطان رجال الحلقة المنصورة بان يكمنوا في جهة عينها في المواضع المستورة. فكمنوا وامنوا، وصبروا وانتظروا. وخرجت الفرنج للاحتشاش، وباشروا عثار انحصارهم في الاصحار بالانتعاش. ولقيتهم اعراب علي عراب، بصوارم في ايمانهم كانها بروق في سحاب. فركبت اليها من الخيام، ورحبت في ترحيب صدورها بصدور الحمام، فاندفعت العرب امامها، وحققت انهزامها. وما قدرت علي قصد موضع الكمين، لانسداد الطريق. بالاساد الشم العرانين دون العرين. فمرت العرب في جانب، والكمين في جانب. والخيل تركض بسالب من سالب، وناهب من ناهب.
 ونجا العرب، وفاتهم الطلب. وحضروا باساري ونهاب، وافراس واسلاب. فاما اصحابنا في الكمين؛ فانهم ابصروا الفرنج ناهضين، وفي المعترك راكضين، فخرجوا علي ظن انهم علي قصدهم، فلما بصروا بهم نشبوا بردهم عن وردهم. وركضوا اليهم علي بعد، فاتعبوا الخيل بما جدوا فيه من احضار وشد.



 ووصلوا الي الفرنج والجياد قد رزحت، والقوي قد نزحت. فاضطروا الي القتال وقاتلوا علي الاضطرار، وقتلوا جماعة من كفاة الكفار، واستشهد ثلاثة من المماليك الخواص الكبار، وهم: (اياز المهراني)، و (جاولي الغيدي)، و (صارو)، وسروا في جنات النعيم بما اليه صاروا. واسر من الفرنج فارسان معروفان، واحضرا عند السلطان.
 وانفصلت الحرب وقت الظهر، وعاد حزب الاسلام عن حزب الكفر. وجلس السلطان والقلاءع تعرض عليه، والخيل تقاد اليه، والاساري يحضرون بين يديه. واخوه العادل عنده جالس، وكلاهما لاخيه مءانس.

  AUTO ذكر اجتماع العادل بملك الانكتير

 وفي يوم الجمعة ثامن عشر شوال، ضرب الملك العادل بقرب اليزك لاجل ملك الانكتير ثلاث خيام. واعد فيها كل ما يراد من فاكهة وحلاوة وطعام. وحضر ملك الانكتير وطالت بينهما المحادثة، ودامت المثافنة والمنافثة. ثم افترقا عن موافقة اظهراها، ومصادقة قرراها. ومضي الملك واستصحب معه الكاتب العادلي المعروف بالصنيعة، ليتفقد الاساري الذين بيافا، ويتدارك امرهم ويتلافي. وكان قد وصل صاحب صيداء من صور برسالة المركيس، وانه يرغب في سلوك نهج التانيس. وان يكون لسلطان مصالحا، وله علي الطاعة مصافحا. حتي يقوي يده علي ملك الانكتير، ويتفرد هو بالملك والتدبير. وعرف ملك الانكتير بالحال، فوصل رسوله ايضا بالاحفاء بالسءال. ومضي العدل مع صاحب صيداء الي المركيس علي شراءط قررت، ونسخ ايمان حررت.
 واما مراسلة الملك فلم تسفر عن المقصود، ولم يجر من تلونه الا علي المعهود. وكلما ابرم عهدا نقضه ونكثه، وكلما قوم امرا عكسه وعلثه وكلما قال قولا رجع عنه، وكلما استودع سرا لم يصنه. وكلما قلنا يفي؛ خان، واذا خلنا انه يزين، شان، وعن كل خزي ابان.
 وفي يوم الاحد سابع عشر شوال عاد السلطان الي المخيم بالنطرون، واقام علي الثبات والسكون. وفي يوم الخميس مستهل ذي القعدة سار ابن قليج ارسلان صاحب ملطية مودعا، وركب السلطان وسار معه مشيعا. وعقد له علي ابنة الملك العادل بصداق ماءة الف دينار، ومضي وقد حصل علي ذخاءر من استبشار وافتخار، واستنصار، ويسر ويسار.
 ورحل الفرنج يوم السبت ثالث ذي القعدة وتقدموا الي الرملة ونزلوا بها، وخيموا في اقطارها وسهوبها. ولم نشك في انهم علي قصد القدس باهل الرجز والرجس.
 واقام السلطان في كل يوم له سرايا، للكفر منها رزايا. ولنا كل يوم وقعة شديدة، وفتكة بالكفر مبيدة. وما يخلو يوم من اسري تقاد، وغناءم تستفاد. ثم توالت الامطار، وتوعرت السهول وتوحلت الاوعار. فعزم علي الرحيل، وامر بالتحويل.



  AUTO ذكر الرحيل الي القدس يوم الجمعة الثالث والعشرين ذي القعدة

 وركب السلطان يوم الجمعة والغيث نازل، والنصر شامل، وفضل الله متواصل. ونحن معه ساءرون، ومن بركة الجهاد الي بركة القدس صاءرون. والقاضي بهاء الدين بن شداد يسايرني وفي مسالة من الخلاف يباحثي ويناظرني؛ حتي وصلنا الي القدس قبل العصر. وقد نشر للسلطان لواء النصر. ونزل بدار الاقساء المجاورة لكنيسة قمامة، ونوي بها الاقامة. وشرع تحصين المدينة، لتحصيل السكينة. وصلي يوم الجمعة مستهل ذي الحجة في قبة الصخرة. وضجت الالسنة في الدعاء له بالنصرة.

 وفي يوم الاحد ثالث ذي الحجة؛ وصل حسام الدين ابو الهيجاء من مصر؛ بعسكر مجر. وتبعه بعد ذلك العساكر المصرية. ووصل الخبر ينزول الفرنج بالنطرون، واذن ذلك بتزاحم الافكار، وتراجم الظنون؛ وتزايل السكون. وجرت يوم الخميس سابع الشهر

  AUTO وقعة

 ، تم علي العدو بها صرعة. فان السلطان نفذ تلك الليلة الي اليزك قريب بيت نوبة؛ عدة من الفرسان مجردة لم يستصحبوا الا حصنهم المجنوبة. فوقعوا علي سرية للفرنج فاستاصلوها، واسروها وقتلوها. ووصلوا بزهاء خمسين اسيرا الي القدس، وعاد ذلك منا ببرد القلب وطيب النفس. وكانت بشري عظيمة، ونعمي كريمة، وحسني عميمة. وكذلك سابق الدين صاحب شيرز، ومن معه من العسكر. واقعهم يوم العيد فقتل من مقدميهم ستة واسر اربعة، وترك
 بالمعركة منهم مصرعة. وكسب منهم خيلا، وكسبهم ويلا.

  AUTO يوم عيد الاضحي بالقدس

 كانت الوقفة بمكة يوم الجمعة في هذه السنة، وتضاعفت للحجيج الحسنة علي الحسنة. غير ان العيد بالقدس كان يوم الاحد، فلم ير ليلة الخميس الهلال احد. ونصب السلطان خارج قبة الصخرة الخركاة الخاص، وصلي الناس في القبة العيد وملءوا حواليها العراض. ثم انصرف السلطان وقد بر عمله، ودر امله، ووفر اجره، واسفر فجره.

  AUTO وقعة

 في يوم الجمعة خامس عشر ذي الحجة؛ اغار علي طريق الفرنج بالرملة سيف الدين يازكوج وعلم الدين قيصر، وكلاهما يجد في الجهاد ولا يقصر. واخذا غناءم واموالا، وساقا خيلا وبغالا، وكسبا احمالا واثقالا. واسرا ممن كان مع القافلة ثلاثين، ووقفوا بين يدي السلطان علي ركب الذل جاثين؛ وتوالي علي الفرنج النهوض والنهوب، وكثرت منهم الكسوب، واستعرت فيهم الحروب، وزادت الكروب. وضاقت عليهم الارض، واستولي علي عقود عزاءمهم النقص. وراوا انهم قهروا فقهقروا، واحاط بهم البلاء من الجوانب فما صبروا.
 ورحلوا الي الرملة عاءدين،   وبالسهول من الحزن عاءذين. فان الثلوج دامت علي اولءك العلوج. وصدتهم عن الدخول والخروج ونزلت بهم النوازل في تلك المنازل، فنفروا راحلين الي السواحل. وذلك في يوم الخميس الثامن والعشرين من ذي الحجة؛ فطابت قلوبنا بما وضح في النصر من المحجة، وثبت للحق علي الباطل من الحجة.

  AUTO ذكر ما اعتمده السلطان في عمارة القدس وحفر خندقه وتجديد سوره واعادة رونقه

 وفي هذا اليوم وصل من الموصل جماعة من الحجارين، وعدتهم خمسون رجلا، اذا اجتمعوا قطعوا جبلا. وقد سيرهم صاحب الموصل الي القدس، للعمل في الخندق وتعميق الحفر، والقطع في الصخر. وقد سفرهم بنفقة، وجعلهم من الاحسان علي ثقة. واصحبهم بعض حجابه، ونداهم بندي سحابه. وسير مع المندوب مالا يفرقه عليهم في راس كل شهر، ويتعاهدهم في كل يوم بتفقد بر. فاقاموا نصف سنة، واتوا في صنعتهم بكل حسنة.
 وصمم السلطان علي حفر خندق جديد عميق، وانشاء سور وثيق. واحضر من اساري الفرنج قريب الفين، ورتبهم في العمارتين. وجدد ابراجا حربية من باب العمود الي باب المحراب، وانفق عليها من المال ما خرج عن الحساب. وبناها بالاحجار الكبار الثقال، فجاءت ارسي وارسخ من الجبال. وكان الحجر الذي يقطع من الخندق يستعمل في بناء السور، واذا تكملت العمارة علي ما رتبه للقدس من المعمور؛ كان امنا من قصد العدو المدحور، وفي عصمة الله من المخوف المحذور.
 وقسم بناء السور في مواضعه علي اولاده؛ واخيه الملك العادل وامراءه وصار يركب كل يوم ويحض علي بناءه. ويخرج الناس لموافقته علي حمل الحجر الي مواضع البناء، ويتولي ذلك بنفسه وبجماعة خواصه والامراء. ويجتمع لذلك العلماء والقضاة والصوفية، وحواشي العسكر والاتباع والرعية والسوقية. وكنت اركب في غلماني واتباعي، واحفظ قلب السلطان في نقل الحجر واراعي. فبني في اقرب مدة ما تعذر بناءه في سنين وبذل جهده في التحصين لتامين المءمنين.

  AUTO ذكر من توفي من الاكابر والمعروفين في هذه السنة وفاة تقي الدين

 توفي الملك المظفر تقي الدين عمر ين شاهنشاه بن ايوب ابن اخي السلطان، يوم الجمعة تاسع عشر شهر رمضان. وهو علي حصار ميلاز كرد من عمل ارمينية؛ وقد سبق ذكر مسيره الي بلاد الجزيرة، لاستمداد الامداد الكثيرة. واستنجاد الانجاد، والاستنجاد بالاجناد، والجمع من جميع الجهات للجهاد. والعود سريعا بالحشود الجامعة والجموع الحاشدة، والجيوش المترادفة المترافدة، والجنود المتوافرة المتوافدة. والقواضب القاصلة، والهواضب الهاطلة، والمصافحين بالصفاح، والمختالين في اعطاف المراح باطراف الرماح،   والحاملين الجبال علي الرياح، والمتعطشين الي انتجاع النجيع لارواء الارواح. ومكث السلطان علي انتظاره، متوجسا لاخباره. مستوحشا من ابطاءه، متعطشا الي انباءه، منتظرا لوفاءه. فلما لاخذ الفرنج عكاء نسب ذلك اليه، واحتسب الله عليه.
 فاما تقي الدين فانه عن له ان يمضي الي ميافارقين؛ واستصحب اليها عسكر ماردين. ونفذ الي السويداء وانتزعها من ايدي اصحابها، واستحوذ علي جميع ما بها. وحاصر مدينة حاني فتملكها، وكانت له مقاصد في ديار بكر فادركها. واقتطع بلادا من ولاية ابن قرا ارسلان واقطعها، وارعب القلوب بما ابتدا به وابتدعه وروعها. وتاخرت عنا بسبب ذلك عساكر ديار بكر، وحصلت منه علي عذر وذعر. وراعت هيبته، وهبت روعته. ودبت الي الخواطر مخافة اخطاره، وشبت في القلوب لوافح ناره. وارتجت تلك الاجام من زاره، وازورت من مزاره. وبليت تلك البلاد ببلاءه، وهابت الاعداء هبة اعداءه. وزلت الاقدام لاقدامه، وانخفضت الاعلام لاعلاء اعلامه.
 ونفي عدله من جبلجور جبلة الجور، واذهب بذهابه اليها فوران الفتنة علي الفور. ودخل قلب قلب، وحكم في عداتها الغلب القضب. وقصد عسكره عسكر بكتمر فكسره، ثم سرح باحسان واطلق من اسره، فغار بكتمر واشتعل بنار الانف لانفه، واعتلق باذن الشنف شنفه، وانتخت حميته، وحميت تخوته، وغيرته غيرته، وعيرته رعيته، واودعته الهم همته، وحركته عزمته فاجتمعت جماعته وامته امته. وما ارجا له نجح رجاءه رجاله، وما ابطا له عن اعانته ابطاله. واجناه ثمر الطاعة اجناده، وانجاه بجهد الاستطاعة انجاده. وجر عسكرا مجرا ، وساق الي الحرب بحرا، واوقد بالجمع جمرا، وجلب بيضا وسمرا، ودهما وشقرا، وصوارم بترا، وصواهل ضمرا.
 ونهض كمته وكماته، وحشد رعيته ورعاته، وذوي حميته وحماته، وساكني ولايته وولاته، ونسورخ وبغاثه، وسماتهوغثاثه، ومتانه ورثاءه، وشباعه وغراثه. وجاء في سواد اسود منه الجو، وانسد بظلامه الضو، وتحلي بنجومه ليل العجاج، وتجلي بسفوره صبح الهياج، وابرق وارعد، وتحدر وتصعد. وسار بين الاكام بالاكام، وضاهي الاعلام بالاعلام واذكي مذاكيه الجياد، واجري ضوامره وهواديها قد ملات الوهاد، وادني الي الاساد الاساد. واغري بالجلاد الاجلاد.
 وجذب الجماح عرانه، وجلب الكفاح رعانه. واشرع المراح رماحه، واطلع في سني الصفاح صفاحه، وماجت غدران دروعه، وهاجت غران جموعه. ومالت المران؛ وجالت الاقران. وسال المرت ومرت السيول، وتسهلت الوعور وتوعرت السهول. وانفض الفضاء، وانقض القضاء. واشتكت الارض من الحوافر الحوافر وقعا، فاثارت لفرط تالمها علي شرط تظلمها الي السماء نقعا. وحثت في وجه الفلك ترابا وحثت لاتراب الاتراب طعانا وضرابا.
 وخاف علي خلاط واختلط من المخافة، فقصر الي الملك المظفر طول المسافة.
 فلما عرف اصحار خادره؛ وانتشار بوادره؛ وانتهاض قوادمه؛ وارتكاض صلادمه؛ وانقضاض شهب قواضبه،   وانفضاض دهم سلاهبه؛ اصطف له بمن اصطفاه من الانجاد الانجاب، وفض علي الفضاء سحاب الصحاب. وبسط علي البسيطة رداء الردي، واعدي بعلوه علي العدا. وركب في كل ضرب يعد الضرب ضربا من الضرب، وكل بطل لمحق المبطل محق الطلب، وكل باسل سالب من كباش الاقران القرون، وكل عاسل بعاسل يمين بالمني ويمون المنون. وكل شجاع اشاجعه وصاءل القواطع، وكل مقدام قوادمه عواءق الوقاءع، وكل طاءر بادنحة السوابق، زاءر باسلحة البواءق، محلق بخوافي الخوانق، مطرق لطوارء الطوارق. وكل ذمر مشيح، بالذمار شحيح، وكل قاس قوسه عاطف، وكل راع نصله راعف. وكل صاد عزمه صادق، وكل رام لحظ سهمه الي المقاتل رامق.
 وايد رجاء الرجال باياديه وقوي عزاءم اولياءه لاضعاف اعاديه، ورغب بالرغاءب واملي ضيوف الامال، بفيوض امواه المواهب ونخي المنتخين، وانتخب المنتخبين. واقدم في كل مقدم مقدام، وضيغم ضرغام، وهمام همام. ومعتقل اسمر يرشف ظلم القلوب ، ومشتمل ابيض يكشف ظلم الحروب. وكل من يخال الطعن ضرب القداح والضرب بحد السوام، وكل من ينال اعتزاز الجد بجد الاعتزام. وكل من يعيد افاحي البيض شقاءق، ويصل بها اذا فارقت اغمادها المرافق. وكل من عنانه في يمين الجماح، وسنانه مردود عيون الجراح.
 وكل من ذبال سمهريه يلتهب، وذباب مشرفيه يضطرب. ووجوه صوارمه تبكي وتضحك، وعيون لهاذمه تفتك وتبتك. ولحاظ سهامه عن حواجب قسه ترمي، وسواعد سيوفه من ايدي الايد تمد وتدمي. وكل اشعث الهامة ذي همة، تشعب صدع كل ملمة. وكل شهم شيظمي، اباء حمي. مجرب محرب، مقرب علي مقرب، مطهر علي مطهر، جار بمرجم، بار بمخذم، ضار باقرقم. جواد حليم،
 تحمد في الوغي جهلاته علي جواد كريم تدعو الي الردي صهلاته. وكل بحر مستلءم بغدير، وكل من عنده اذا لبس الحديد انه لابس حرير.
 فلما بصر عسكر خلاط بعسكره اختلط، وود لو استدرك الغلط. وجاش وطاش، ورام من عثرته الانتعاش. وولي هزيما، ولوي هشيما. واغنم العسكر التقوي سلاحه وخيله، وجر تراب الذلة ذيله. وظفر الملك المظفر بالملك، واسلم العدا الي الهلك. وقيد اليه امراء اسروا، واصاء كسروا، فاطلق سراحهم، وانهض بتشريفاته جناحهم. ثم حل من صحراء موش، وساق الي خلاط الجيوش. ثم بدا له من حصارها فاقرها بسلب قرارها. وعرج علي قلعة شميران فتشمر لها، وفتح مقفلها، وكان مجد الدين بن الموفق  وزير خلاط بها محبوسا، ومن حياته يءوسا. فخلصه واستخلصه، وكسر حتي طار منه قفصه، وانه لمن اعجب القصص لو شرحت قصصه.
 ثم راح الي ميلازكرد، ونازلها بالتضييق، وقاتلها بالمنجنيق. وحشد اليها الامداد، واوري فيها من عزاءمه الزناد. وجاءته عساكر (ارز الروم) منجدة من جدة، موجدة لما لها من موجدة. تقدمها الملكة ماما خاتون بنت سلدق كانها في الاهبة والابهة من ملوك سلجق. ووفد الي   تقي الدين الجنود، ووافقته السعود، وخافته في غاباتها الاسرد. وغريت به العقول وعلقت به العقود، وتوطدت له البلاد وتوطات، وتهيبت وتهيات. واستدنته الممالك القاصية، واطاعته المقاصد العاصية. وتشنفت له مسامع الاقطار باقراط السمع والطاعة، وعم الامحال تلك المحال، ففض بما افاضه من فواضله مجاعة الجماعة. ورجي وخشي، واعتفي وغشي. وامتلات الطرق بالوفود والجنود، وتوالت اليه امداد الباس والجود.
 فبينا هو في غفلة من القدر؛ وغفوة من الكدر، وغرة من الغير؛ وقد الهاه حديث الدنيا عن الحادث الداني؛ وجني الحياة عن الموت الجاني؛ وزيادة الامل عن زيادة
 الاجل؛ ونزل المني عن نوازل المنون؛ وسكن الاتراب عن التراب المسكون، ظهر له سر الغيب المكتوم، وادركه القضاء المحتوم. ومرض اياما ثم قضي، وانقرض عهده وانقضي.
 وكتم ولده الملك المنصور ناصر الدين محمد وفاته، الي ان خرج من ذلك الاقليم وجاوزه وفاته. وفتحت ملازكرد بابها، وسلم الرب اربابها وخرج ولد تقي الدين بعسكره وماله سالما، وجد في مقام والده باظهار شعاره قاءما. وجاءت رسله الي السلطان تساله، في ابقاء بلاد ابيه بيده حتي يبقي مستمرا علي جدده. وطلب من السلطان؛ الميثاق له باغلظ الايمان. فلم يقبل الشرط؛ واشتط فشط، وجلب له الشطط السخط، واقام علي التباعد ولم يتدارك بالوصول ما منه فرط، ونسبوه في استيحاشه الي العصيان، وسعوا له في اسباب الحرمان. حتي انتخي له الملك العادل فمضي لاحضاره، وجري الامر علي ايثاره.
 وسياتي ذكر ذلك في حوادث سنة ثمان.

  AUTO وتوفي في هذه السنة حسام الدين محمد بن عمر بن لاجين ابن اخت السلطان

 توفي بدمشق ليلة الجمعة تاسع عشر رمضان يوم وفاة تقي الدين فاصيب السلطان بابن اخيه واخته في يوم واحد. وكلاهما له اقوي ساعد، واوفي مساعد، فيا لله من حسام اغمد، وهمام الحد. وركن وهن. وكنز دفن. وبحر غاض، ورزء هاض. وصبح كسف، وبدر خسف. لقد غامت الايام لغمه، وثكلته الدولة ثكل امه. فانه كان واحدها وعضدها ومعاضدها. وهو الذي فتح نابلس وابقاها السلطان معه، وابقي فيها من سنن العدل ما شرعه، وقد سبق في الكرماء ذكره. وذكر في المكارم سبقه، وقرظ حذقه. ووصفت مقدماته، وقمت بصفاته. فان له مواقف في الجهاد مشكورة، ومقاطف لجني النصر مشهورة. فقطع الاجل عليه طريق الامل،
 واعاد حلية الزمان به الي العطل. واوهن عقد شبابه الطري وحله، وثلم حد شباه الطرير وفله، وما زال في غزواته مثيرا للترب الي ان سكن عليه التراب وسكنه، وطالبه الثري بحق خلقه معه فاسترهنه، وغارت عليه الارض بانطلاق سموه الي السماء فاعتقلته، ووجدته في اوج الفلك في النيرات فنقلته.
 وما كان اذكاه وازكاه، واصحه واصحاه،   وابهجه وابهاه، واضوعه واضواه، واوعاه للفضاءل واحواه. ولقد فجعت به صديقا صدوقا، وشقيقا شفيقا، ورفيقا رفيقا. فهفي عليه من شهم توطن التراب، وسهم اصيب بعد ما اصاب، وجواد بلا حساب، لم يخطر بالبال من رزءه حساب، (لكل اجل كتاب).
 وتوفي في هذه السنة علم الدين سليمان بن جندر، وقد سبق ذكره في غزواته، ومواقفه ومقاماته. وكان في الخدم مقيما، والسلطان الي الانس به مستنيما. فعرض له مرض استاذن لاجله في العود الي وطنه بحلب، وسمح له السلطان بجميع ما طلب. وتوجه من القدس سادس عشر ذي الحجة، واستقام علي المحجة. وقضي نحبه عند قربه من دمشق في قرية غباغب، وستر التراب منه المناقب. ووصل الخبر بوفاته الينا يوم الخميس ثامن عشري الشهر.
 وفي هذه السنة فتك باتابك مظفر الدين قزل ارسلان بن ايلدكز في همذان؛ ليلة الاحد مستهل شعبان. كان تولي الملك بعد وفاة اخيه المعروف ببهلوان في سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة ونجحت ارادته، ورجحت سعادته، وصلحت عاداته. وكان السلطان السلجقي طغرل ابن ارسلان تحت حكمه، وهو ابن اخيه لامه. وله اسم السلطنة ولقزل حكمها، وله سموها ووسمها. فانف السلطان من كونه تحت حجره، وبحكم نهيه وامره، فانه لم يكن له صاحب ولا غلام الا من عنده، ولم ينفرد منذ تولي بحله وعقده. فهرب وحده تحت الليل، واتصل به بعد ذلك من انضم اليه من الخيل. ودام غاءبا في نواحي دامغان مدة، واشتد مصابه واصاب
 شدة. فاتصل به عدة من مماليك بهلوان الخواص وسلكوا معه نهج الاخلاص. واعادوه الي سرير ملكه، وانتسق امره في سلكه. وقويت يده، وتايدت قوته، واجتمعت كلمته، وتكلمت في الامر والنهي جماعته . ورهبه قزل ارسلان ولازم ذعره، واخذ منه حذره.
 وتنافس الامراء ومماليك بهلوان الذين تبعوه، واعلوا شانه ورفعوه. وسعي بعضهم ببعض، وقابلوا كل ابرام من مكرهم بنقص. وقالوا له: هءلاء البهلوانية بغتالونك، وبالسوء ينالونك. فابطش بهم قبل ان يبطشوا وعثرهم قبل ان ينتعشوا، فسمع مقالهم، وتبع محالهم. وقتلهم بحضرته وهم غارون، وساءهم باغتيالهم وهم بالمغاة فيه سارون. فنفر منه كل انس، وحفظ نفسه كل منافس، وزال بشره وبقي بوجه عابس. وفارقه بنو البهلوان بجنايته علي مماليك ابيهم، ولقوة بتابيهم. وقصده قزل ارسلان فازعجه، واخرجه من دار ملكه واحرجه. واجلس سلطانه اخر موضعه، وكدر عليه بالشواءب والنواءب مشرعه، وخطب لمعز الدين سنجر بن سليمان شاه واطعمه واطمعه. وارضاه بالاسم، واجراه علي الرسم. وكاتب سلطاننا وعقد له الصداقة بصدق الاعتقاد، وانتظمت بينهما اسباب الاتحاد.



 وكان السلطان طغرل اذا خلت همذان من قزل ارسلان يعود اليها، ويستولي عليها. ثم اذا عرف قربه بعد، واذا علم بعده قعد. وشرع يقتل اصحابه بالتهم، ويشتد في النهب لشدة النهم. فقتل فخر الدين رءيس همذان، وبث العدوان. وقتل وزيره العزيز ابن رضي الدين المستوفي لامر توهمه، ولخاطر لم يكشف مبهمه. فالجا الزمان الي الوصول الي الامير حسن بن قفجاق، وشكي اليه من اهله واصحابه الشقاق. فخرج معه وازره وظافره، وظاهره بعد ان صاهره. وزوج اخته منه، وحمي جانبه وذب عنه.
 وراسل سلطاننا قزل اسلان حتي يصافحه علي الوفاء ويسامحه وكاد ان يتم
 الصلح، ويسفر بعد ليل الفتنة الصبح. فلما تقاربا للمصالحة تحاربا، واتهم كل واحد منهما الاخر فتواثبا. واوقع تزل ارسلان به وبالتركمان، وعادت الفتن ملتهبة النيران. وساق السلطان طغرل الي همذان، فمضي وراءه قزل ارسلان، فخرج اليه ثقة بما سبق من الايمان. فصرف عنانه وقبضه، واعرض عنه واعتره. وحبسه في بعض القلاع وابعد عينه واثره عن الابصار والاسماع.
 فاتسقت له الملكة، واستقر منه السكون والحركة. وكانت اصفهان منذ توفي البهلوان؛ قد اضطربت واحتربت، واقتربت الساعة بها وخرجت. وقتل في ثلاث اربع سنين منها في محاربة العوام الوف ، وتوالت بها حتوف وزحوف.
 وكانت الشحن من جانب قزل علي الشافعية، وقووا ايدي الترابية في تخريب المدرسة النظامية. فاحوجت الضوة الي ان اصحابنا دعوا بشعار السلطان، ووجدوا القوة به امام قوته والامكان. فلما اعتقل طغرل، واستمر امر قزل؛ مضي الي اصفهان؛ فاخذ رءساء الاصحاب في المحال، واجري عليهم حكم القتل والاغتيال ثم عاد الي همذان وقد قوي وروي، ونال ما هوي، ونشر من امره ما كان طوي، وجلس علي سرير الملك وضرب النوب الخمس، ووجد بعدم من يوحشه الانس، ولها ولعب، وشرب وطرب.
 وغفل عن القضاء المشتبه، ونام عن القدر المنبه، واغتر بالعيش الرفه، وحلم عن الخطب السفه. وبات في قصره، وقد غاب في سكره، وهو بين خدمه وحشمه، وعسه وحرسه، وعتقاءه وارقاءه، ومستخصبه ومستخلصيه، فوجد علي فراشه وهو قتيل، ولم يدر كيف قتل ولم يكن عليه سبيل. فنسب قتله الي الاسماعيلية تارة والي الخاتون الاينانجية اخري، والله اعلم بما به حكمه اجري.
 ولما اصبحوا قتلوا صاحب بابه، وحل العقاب به دون اربابه، وجلس قتلغ اينانج بن بهلوان موضعه، وجمع له ملكه ومنعه، ومضي اخره نصرة الدين ابو بكر الي
 اذربيجان وارانية ساءقا اليها واستولي عليها.
 واما السلطان فانه ايس منه، وسلا من كان يواليه عنه. فتعصبت له امراة متولي القلعة ودبرت في خلاصه، وهونت علي زوجها امر استصعابه واعتياضه، واستعانت بمن اعانها، واعلت باعلاء شانه شانها.
 ولما برز دخل مدينة تبريز وكانما الكير اخرج الابريز. ثم جمع ومضي علي سمت همذان. فلقي قتلغ ابنانج وعسكره بين اوه وزنجان فكسره وهزمه، وفل حده وثلمه.



 ومضي الي همذان وجلس علي سرير ملكه وذلك في سنة ثمان. سياتي ذكر ذلك ان شاء الله.
 وتوفي في هذه السنة بدمشق من المعروفين من اصحاب السلطان صفي الدين ابو الفتح بن القابض، وكانت وفاته في الثالث والعشرين من رجب. ولقد كان سريا، وبالحمد حريا، وفي حلبة المكارم جريا، ومن الخيانة في ولايته بريا، ومن العار عريا، ولم يزل زند مضاءه وريا.
 وكانت له سياسة ورياسة ، ونفس ونفاسة، وراي وفراسة، وفطنة وكياسة. ومروة وفتوة، وثبات جنان وقوة. وكان قد خدم السلطان ايام عدمه، وهو في كفالة ابيه وعمه. فلما ملك مصر امرجه في اموالها، وحكمه في اعمالها. حتي نال المني، ووجد الغني. فقال له: قد اكتفيت واستغنيت، وان صرفت الان ما باليت، فاصرفني عن العمل. فقد نلت غاية الامل، فعاش غنيا، ومات جشريا. وورث السلطان بعض ماله، وذلك ما فضل عن افضاله، فانه فرق علي مماليكه املاكه وماله. واخفي بعد وفاته بما بذله حاله.
 وفي هذه السنة في شهر ربيع الاول توفي الحكيم الموفق ابن مطران، وكان بارعا ظريفا، نظيفا عفيفا. وفقه الله في بدايته لهداية الاسلام، ونال اسباب الاحترام. وتقدم عند السلطان، وما شانه كبر وهو كبير الشان. وكانت له دراية ودراسة،
 وذكاء وفراسة.
 ولم يزل متلطفا في طبه، متعطفا بحبه. متحببا الي القلوب، متقلبا من قبوله في المحبوب. صبيح البهجة، فصيح اللهجة، صحيح الحجة بوضوح المحجة. ولم يزل عند السلطان وذوي الجاه جاه، ولجده انتباه، ولمداواته بالشفاء شفاه. حتي حان اجله، وخان امله وبان عنه حلي حاله، وبان عطله.
 وكانت له عندي يد اذكرها واشكرها، وعارفة اعرفها ولا انكرها. وذلك انني في ذي القعدة سنة ثمانين كنت متوجها في خدمة السلطان، وفي صحبته، متوليا للانشاء منفردا بمرتبته. فلما وصلنا الي بعلبك انقطعت عنه بها لمرض عرض، وشكا جوهري العرض. وانتهي اليه بدمشق ما الم بي من الالم، فكره. من خبر السقم. وركب ووصل في يومه حتي ادركني، ومرضني وما تركني. وداواني حتي ابللت، وازال الله انحراف مزاجي بطبه فاعتدلت. وصحبني الي دمشق وسبق الي اولياءي بالبشري، وشكرت الله علي النعمي. وكذلك كان يطلب مرضاتي، في جميع مرضاتي. فلما مرض الطبيب لم ينجح في مرضه الطب، وتوفاه الرب.
 وفي اخر هذه السنة؛ توفي الفقيه العالم الزاهد نجم الدين الخبوشاني بمصر وهو الذي بني المدرسة عند ضريح الامام الشافعي رضوان الله عليه، واحيا شعار التوحيد، وبني امره علي التشديد والتسديد، وحفظ شمل الشافعية من التبديد. وكان السلطان مجيبا له الي كل ما يستدعيه، ويقضي له من الحواءج ما يقتضيه. ووقف علي المدرسة التي بناها وقوفا، واعطاه في بناءها الوفا. فلما توفي طلب المدرسة جماعة من العلماء، فلقوا بالاباء. ثم شفع الملك العادل في صدر الدين علي بن حمويه وهو   شيخ الشيوخ، ويعرف في العلم والعمل بالرسوخ. فكتب بها له، ورتب بوقفها وتدريسها استقلاله، وذلك في اواخر سنة ثمان وثمانين. ثم صرف بعد السلطان عن المدرسة، وبدلت الوحشة من الانسة.

  AUTO فصل كتب الي بعض الاكابر في الدخول الي القدس

 اتفق دخول الشتاء، وتواتر الانداء، وتوافر الانواء، وشح الارض وسح السماء. وانقطاع الجلب واتصال الغلاء، وبعد الراحة لقرب الاعداء، وملل العساكر لدوام الهيجاء، والمقارعة واللقاء. وكانت مدينة القدس محتاجة الي توفر الهمم علي شحنها بالرجال، والميرة والقوة، والعدة والذخيرة. ورايناها من احسن المدن واحصنها واحكمها واوجدنا بها جدتها بعد عدمها. ورتبنا بناء سورها علي جوانب اودية وسفوح، متي تم لم يبق فيها لطمع من طموح. وهذا امر لله وفي طاعته، ولحفظ بيته ولنصرة دينه ولاعلاء كلمته، ولحماية امته. وما لنا فيه الا السمرة، وما جاءونا الا الاجر والمغفرة. وما نصيب الا نصيب واحد من المسلمين المجدين، والمءمنين المعدين للدين. فما اسعد من ساعد فيه، ووفي باسعاف عافيه.
 هذا والكفر قد اناخ بكلكله، وحفل بجحفله. وبرز الي الاسلام بكليته، وعراه ببليته، وقامت قيامته لقيامته، وثار لثار قمامته. ورمي مهجته علي الموت لمقبرته، والبيت المقدس الذي شرفه الله وكرمه وعصمه كما عصم وحرم حرمه مقام الانبياء المرسلين، ومقر الاولياء والصديقين، وموضع معراج سيد المرسلين، ورسول رب العالمين. وفيه نزل جبريل بالبراق وصعد المصطفي  صلي الله عليه وسلم  الي السبع الطباق، واهدي الله ليلة الاسراء بحلول السراج المنير فيه الاشراق الي الانفاق.
 وهءلاء الملاعين قد اغذوا لقصده، واعدوا لورود ورده. وقد فرض في هذا الاوان رفض التواني، واستدعاء ذوي الحمية من الاقاصي والاداني. وان لم يتساعدوا في الربيع القابل، علي انهاض الجحافل؛ صعب الامر واشتد، واحتدم الخطب واحتد.

  AUTO فصل في شكر صاحب الموصل علي انفاذ الجصاصين لحفر الخندق

 قد اصبح البيت المقدس يقدس ويسبح، ويعرب عن فضيلة منجده ويفصح. فقد وصل الرجال الواصلون بالنجح رجاءه، الحامون بحفر خندقه ارجاءه. وما فيهم الا من ابان عن جده، وابان بحده، والان الشديد بشده، وثلم الحديد بثلم الصخر وهده. وهذه لا شك مقدمه لما وراءها من نتاءج النجدات، وجدوي سابقة للواحق في مناهج الجدات، وعرفة معرفة في قمع العداة باجراء العادات في انجاز العدات. وللعدو انتظار لنجدات بحرية وارتقاب، وومضات جمر تحت رماد كيده يوشك ان يكون لها التهاب. والهمة السامية لا تفتقر في هذا الباعث الي باعث، وعند عزاءمه حديث كل حادث.



 وفي شهر ربيع الاخر من هذه السنة؛ كتبت منشور حسام الدين سياروخ النجمي بولاية القدس.
 وكانت ولاية القدس مذ يسر الله فتحه؛ وحقق للامل فيه نجحه؛ واطلع لليل النصر صبحه؛ الي الفقيه ضياء الدين عيسي مفوضة، وصعاب اعماله وشعاب احواله بندرة اراءه ونصرة الاءه مروضة. وقد استناب فيه اخاه (الظهير) ظهيرا، ولم يزل رواءه وبهاءه به شهيا شهيرا؛ الي ان استشهد في شعبان سنة خمس وثمانين، وتوفي الفقيه عيسي في ذي القعدة منها وانتقل الي عليين. فابقي السلطان نوابه من بعده، محافظة علي عهده.
 وكان الامير سياروخ بالقدس مقيما، وللنظر في مصالحه مستديما. ويضم من امره ما يراه منشورا، وكتبت له في التاريخ المذكور باستقلاله منشورا.
 الحمد لله الذي اقصي من المسجد الاقصي من داناه من الكفر ودنسه، ونزه البيت المقدس من رجس اعداءه المشركين بايدي اولياءه الموحدين وطهره وقدسه، وانطق محرابه ومنبره بتلاوة الذكر المبين واسكت الناقوس واخرسه، نحمده علي
 ما عصمه من الحوزة وحرسه، وفرجه من الشدة ونفيه. ونساله ان يصلي علي نبيه محمد المصطفي الذي شرع الدين وشرحه؛ ومهد الشرع واسسه، وبطل الكفر وعطله؛ وارغم الشرك واتعسه، وعلي اله واصحابه الذين اعلي الله بهم منار الحق واضفي ملبسه، واصفي مورده؛ وازكي مغرسه. وبعد:
 فانا منذ فتح الله لنا بيته المقدس، وخفض باعلاء اعلامنا راية الكفر ونكس؛ وكسا بايامن ايامنا وجه الدين البشر من بعد ما كان تعبس؛ وخصنا بفضيلة فتحه؛ وجعل لنا به الحظ الاجزل؛ الافضل الاكرم الانفس؛ ما نزال نطلب وليا لله يكون له وليا، ويعود عاطله بتاثير احسانه وحسن اثاره وايثاره حاليا، ويرجع بنظره الشافي وتدبيره الكافي ما انخفض من منار الهدي عاليا. ولا يزال علي بال منا ان نحيي به من رسوم الايمان، ونجدد من معالمه ما ظل بمقام اهل الضلال فيه دارسا باليا.
 وقد اختبرنا الامير حسام الدين فالفيناه لاهلية هذه الولاية جامعا؛ والي مضمار السبق في هذه المكرمة مسارعا. ووجدناه باعباء الامانة ناهضا، ولزبد المناصحة والصحة فيه ماخضا ماحضا. فاستخرنا الله تعالي وعولنا عليه في ولاية مدينة القدس واعمالها، وعذقنا برايه الراجح وسعيه الناجح مهام اشغالها، وحكمناه في تحصيل مصالحها، وتسهيل مناجحها، وسداد ثغرها، وسداد امرها. ورعاية امورها، وعمارة حريمها وسورها. وتطويل باع ساكنها، وتاهيل رباع اماكنها، واسكان مواطنها، وتوطين مساكنها، وتطهيرها من ادناس ادني الناس، وتعميرها بالعدة والعمدة والشدة والقوة والباس.
 فليتول ذلك بقوة ناهضة ونهضة قوية، وروية مبصرة وبصيرة روية.
 وليستشعر تقوي العل التي تقوي بها العزاءم، وتتوفر منها المحامد وتكمل المكارم. جاريا علي مقتضي الشرع في كل ما يحله ويعقده، ويقدره ويمده، ويصدره
 ويورده، والله عز وجل يوفقه ويسعده ويعضده.



  AUTO دخلت سنة ثمان وثمانين وخمسماءة

 و

  AUTO دخلت سنة ثمان وثمانين وخمسماءة

 والسلطان مقيم بالقدس في دار الاقساء جوار (قمامة)، واظهر بها لتقوية البلد الاقامة. وقد قسم سور البلد علي اولاده، واخيه واجناده. فشرعوا في انشاء سور جديد، محدق به مديد. وكان يركب كل يوم مصح، مشمس مضح، فينقل الصخر علي قربوس سرجه، فيستن الاكابر والامراء في نقل الحجارات بنهجه، فلو رايته وهو يحمل حجرا في ججره؛ لعرفت ان له قلبا كم حمل جبلا في فكره. ولقد جد في حماية الصخرة المقدسة حتي حمل لها الصخور، وانشرح صدره لانضمامها الي صدره، حتي باشر صدور ممالكه بها الصدور. وما تغلو دار يبنيها في الجنة بنقل حجارتها، ليكون ملكا في دارها وقمرا في دارتها.
 وكل بناء قلت حجارته، ووقفت عمارته؛ ركب وبكر اليه، وجمع الحجر بنفسه واجناده عليه، فاذا اكتفي انتقل الي موضع اخر ونقل اليه الحجر، ولقد بني به في غرفات الجنات الحجر، واثر رواة سيرته الحسنة منه الاثر، وما اعمر احسانه واحسن ما عمر! وداوم البكور بالركوب، وعرض وجهه الكريم للشحوب، والتزم الامر التزام الوجوب. ولان له الصخر لين الحديد لداود، وجد في فض جدته وافاض الجود.
 وكان حجر الخندق صلدا لا يتاتي قطعه، ولا يتهيا بكل الة صدعه. فاتخذ من الفولاذ قطاعات واخترع علي الحدادين الات. فامكن الصلد، ووهن الجلد. وتيسر الصعب، ولان الصلب. وصرخ الصخر، لما حاف الحفر. وضج الحديد لجلد الجلمود، وصفا قلب الصفا لاصاخة الصيخود واعولت المعاول، وجدلت الجنادل. وسمعت الصماء صوت السطو، وخرج جرح الاساءة اليها عن الاسو. وفلقت القطع وقطعت الفلق، واتسع الضيق وتعمق الخندق.
 وطاب العمل، وطال الامل. وحز الحزم وحزن الحزن، وركنت القوة وقوي الركن. فلا تري الا سورا يعلو وخندقا يسفل، وبناء يسمو وحفرا ينزل. وبرجا يسقف، وبدنا يشرف، وبدنا يشرف. وحجارة تبني، وعمارة تثني. وكلسا يحرق، واسا يوثق. وطاقا يعقد، ورواقا يمهد. وطلاقات تطلق، ومرامي تخرق. وستاءر تحجر، وحفاءر تقعر. ومصاعد تهندس وقواعد تءسس. ومعارج تسفح، ومخارج تفسح. وموالج تسرب، ومدارج ترقب. حتي احكم المكان بكل ما في الامكان، واتصلت الابراج بالابدان، مشيدة الاركان.
 والسلطان يشرف في كل يوم علي عمل قوم. فيمدحهم باحسانهم، ويجازيهم باحسانه، ويعير جنان المتولي من قوة جنانه. ويدركه بما يستانفه من عمله، ويحلي بالفضل ما يبدو له من عطله. وكان ذلك دابه مدة اقامته، وقد جد غرامه بغرامته. بل يري ان كل مال ينفقه باق، وانه ان فاق كريم فبانفاق، وما عنده خشية املاق، بل يده جارية باطلاق جواءز وارزاق، وانه تتجلي له اعماله الصالحة يوم يكشف عن ساق. وان وفق الله واستمر ما دبره في حفر الخندق وبناء السور؛ بقي بيت   الله المقدس مع الاسلام علي ممر الدهور. ولا يبقي عليه لمسلم فزع، ولا فيه لكافر طمع. ولو عاش (بخت نصر) لعرف عجزه، وسلب عز الاسلام عزه. وراي من المعجزات ما حيره، وقهقر عن الباس الذي ان ثبت له قهره.
 فسبحان الذي اقدر السلطان علي ما اعجز عنه الملوك، وهداه من الفضل الي نهج ضلوا فيه السلوك.

  AUTO ذكر الحوادث مع الفرنج في هذه السنة

 رحل الفرنج يوم الثلاثاء ثالث المحرم من الرملة الي عسقلان، ونزلوا يوم الاربعاء بظاهرها، وتشاوروا في اعادة عماءرها، وكان سيف الدين يازكوج وعلم
 الدين قيصر والاسدية نازلين في بعض اعمالها، مجدين في نقل غلالها. وركب ملك الانكتير عصر يوم الخميس، ومعه حزبه من جند ابليس. فشاهد دخانا علي البعد، وما عرف ما عنده من العسكر المعد فساق متوجها الي تلك الجهة وجد، وتبعه عسكره وامتد. فما شعر اصحابنا الا بالكبسة وقد بغتت فما ارتاعت قلوبهم بل ثبتت. وذلك وقت المغرب وهم مجتمعون علي الافطار، فارغة الافكار من شغل الكفار.
 وكانوا نازلين في موضعين، مقيمين في منزلين، فلم ير العدو الا احد القسمين. فقصده بحزبه، واطلق عنانه لحربه. فعرف القسم الاخر هجوم العدو؛ فهجروا مهاد الهدو، وركبوا الي العدو. فدفعوه حتي ركب رفقاءهم المقصودون، واجتمعوا وهم المسعودون. وردوا العدو شوطا، وصبوا عليه من عذاب القراع سوطا. ثم تكتثر الفرنج عليهم وتواصلوا وسبقوا اليهم، فاندفعوا من بين ايديهم، والفرنج تباريهم. وساقوا اثقالهم قدامهم، وقد ثبت حفظهما علي الاقدام اقدامهم. وما فقد من اصحابنا ممن عرف الا اربعة، ونجا الباقون وخواطرهم لاجل اولءك متوزعة، وكانت نوبة عظيمة دفع الله خطرها، وهون ضررها.
 وبتاريخ الثلاثاء عاشر المحرم، ركب السلطان علي عادته في نقل الحجارة والجد في العمارة. ومعه الملوك اولاده والامراء، والقضاة والعلماء، والصوفية والزهاد والاولياء. وخرج كل من بالبلد، وجاء المدد بعد المدد. وهو قد حمل علي سرجه، واستوي في نهجه. والناس ينقلون معه علي خيواهم في قفافهم وذيولهم.
 ولما دخل الظهر نزل في خيمة ضربها ولده الملك الظافر بالصحراء، واحضر فيها السماط لمن يدعوه من الامراء. فحضر علي ذلك السماط، واحضر طعام مطابخه وبسطه علي ذلك البساط. وكنت قد مضيت فردني، وبتقريبه امدني. فلما فرغ وفرغنا، وبلغ مراده وبلغنا، صلي هناك الظهر وركب عاءدا الي داره، ايبا
 بايثاره وحسن اثاره، فاءزا بسرور اسراره وخير اختياره.



  AUTO ذكر ثلاث سرايا سرت وبرت وبرت

 كان عز الدين جرديك تجرد في سرية سرية، بارية رقاب ذوي الغلول من الغل برية. فاغارت يوم الاربعاء الحادي عشر من المحرم علي يبني، وفيها الفرنج بنية السكني. فغنمت اثني عشر اسيرا، وخيلا ودواب واثاثا كثيرا.
 وفي يوم الثلاثاء ثاني صفر، اغارت السرية وفيها جرديك، وعسكر القدس وجماعة من المماليك؛ علي ظاهر عسقلان، واوفدت بتناصرها علي الكفر الخذلان. وغنمت ثلاثين اسيرا قيدت في الاغلال، سوي ما كسبته من الخيل والبغال.

  AUTO سرية فارس الدين ميمون القصري

 باتت ليلة الاحد رابع عشر صفر بتل الجزر، وسرت حتي اصبحت علي يبني وكمنت، وصبرت الي ان استرسلت الفرنج الي الطريق وامنت، ثم ظهرت علي قافلة للفرنج عبرت. فكبست وكسبت، وكسرت واسرت. واخذتها باسرها مع رجالها، وبغالها واحمالها واثقالها.
 ثم اغارت علي يافا فقتلت وفتكت، وسفكت دماء وهتكت. وعادت بالغنيمة والسبايا، واستغنت بنقودها عن النسايا. وعجز جماعة من الاساري عن المشي فضربت اعناقهم، واوجب ذلك للباقين في المسير اعناقهم وعادت سالمة سالبة، غانمة غالبة.

  AUTO ذكر خروج سيف الدين علي بن احمد المعروف بالمشطوب من الاسر

 قرر علي نفسه قطيعة خمسين الف دينار فادي منها ثلاثين، واعطي رهاءن علي
 عشرين. ووصل الي القدس واجتمع بالسلطان يوم الخميس مستهل شهر ربيع الاخر، فقام اليه واعتنقه وتلقاه بالوجه الباشر. واقطعه نابلس واعمالها، وحلي بايالته لها احوالها. وعاش الي اخر شوال من هذه السنة، وتوفي الي رحمة الله باعماله الحسنة. فعين السلطان ثلث نابلس واعمالها لمصالح البيت المقدس، وتشيد ركن سوره المءسس. وابقي باقيها علي ولده وتركه في تصرفه ويده.

  AUTO نكتة

 لما خرج المشطوب من الاسر؛ تلقاه ولده روي السري قوي الازر. فوجده علي زي اولاده الاتراك مضفور الشعر. فبدا منه الانكار والاكبار، وقال: ما للاكراد في شعورهم هذا الشعار. فقطع ضفيرته، وقصر وفرته. فتطير الناس من قطع شعره علي ابيه. وقالوا: هذا دليل مصابه الذي ياتيه.



  AUTO هلاك المركيس بصور

 اضافه الاسقف بصور يوم الثلاثاء ثالث ربيع الاخر فاستوفي رزقه لموافاة اجله، ووصل الي الباب قاطع امله. وقد دعي الي جهنمه، ومالك علي انتظار مقدمه، والجحيم في ترقبه، والدرك الاسفل من النار ي تلهبه، والسعير في تسعره، ولظي في تلظيها لتنظره. وقد قرب ان تكون الهاوية له حاوية، والحامية عليه حامية، والزبانية في ايقاع العذاب به لمنزل الرجز بانية. وقد فتحت النار له ابوابها السبعة، وهي جاءعة الي التهامه وهو ملته بالاكل يستوفي الشبعة.
 فاكل وتغدي، وما دري انه يتردي. واكل وشرب، وشبع وطرب، وخرج وركب. فوثب عليه رجلان بل ذءبان امعطان. وسكنا حركته بالسكاكين، ودكاه عند تلك الدكاكين. وهرب احدهما ودخل الكنيسة، وقد اخرج النفس الخسيسة. وقال المركيس وهو مجروح، وفيه بقية روح: احملوني الي الكنيسة فحملوه، وظنوا انهم
 حاطوه لما نقلوه. فلما ابصره احد الجارحين، وثب اليه للحين. وزاده جرحا علي جرح، وقرحا علي قرح.
 فاخذ الفرنج الرقيقين، فالفوها من الفداءية الاسماعيلية مرتدين. فسالوهما: من وضعكما علي تدبير هذا التدمير؛ فقال: ملك الانكتير وذكر عنهما انهما تنصرا منذ ستة اشهر، ودخلا في ترهب وتطهر. ولزما البيع، والتزما الورع. وخدم احدهما ابن بارزان، والاخر صاحب صيداء لقربهما من المركيس. واستحكما بملازمتهما اسباب التانيس. ثم علقا بركابه، وفتكا به. فقتلا شر قتلة، وجهل عليهما اشد جهلة.
 فيا لله من كافرين سفكا دم كافر، وفاجرين فتكا بفاجر. فلما ظل المركيس مركسا؛ تحكم ملك الانكتير في صور، وولاها الكند هري وعذق به الامور. ودخل بالملكة زوجة المركيس في ليلته، وادعي انه احق بزوجته. وكانت حاملا فما منع الحمل من نكاحها، وذلك افظع من سفاحها. فقلت لبعض رسلهم: الي من ينسب الولد؟ فقال: يكون ولد الملكة، فانظر الي استباحة هذه الطاءفة المشركة.
 ولم يعجبنا قتل المركيس في هذه الحالة، وان كان من طواغيت الضلالة. لانه كان عدو ملك الانكتير، ومنازعه علي الملك والسرير، ومنافسه في القليل والكثير. وهو يراسلنا حتي نساعده عليه، وتنزع ما اخذه من يديه. وكلما سمع ملك الانكتير ان رسول المركيس عند السلطان، مال الي المراسلة بالاستكانة والاذعان. واعاد الحديث في قرار الصلح، وطمع في ليل ضلاله باسفار الصبح. فلما قتل المركيس سكن روعه وروعه. وذهب ضوره وضوعه، وطاب قلبه، واب لبه. واستوي امره، واستشري شره.
 وكان قد تعصب لمضادة المركيس الملك العتيق، فاظهر له ود الشفيق الشقيق. وولاه جزيرة قبرس واعمالها، وسدد بسداده اختلالها. فلما هلك المركيس عرف
 انه قد اخطا في تقويته، وخشي انه لا يسلم من عاديته، ولا يامن من غاءلته. فلما عدم عدوه، وجد هدوه. واب سكونه، وثاب جنونه. وغاض غيظه، وحضه حظه، وفاض من منبع   الشرك فظه.
 ومع هذا لم يقطع محادثته، ولم يحدث مقاطعته، ومري رسل مراسلته، ورمي سهم مخادعته ومخاتلته. ولم ينزل عن ادعاء صداقة الملك العادل، وتصديق دعوته، وراسل في طلب المناصفة علي البلاد سوي القدس فانه يبقي لنا بمدينته وقلعته. سوي كنيستهم المعروفة بقمامة فانهم يعقدونها لملتهم الدعامة. فابي السلطات ان يقبل هذاالقرار، وابدي لهم الانكار. وسامهم ان ينزلوا عن يافا وعسقلان؛ وياخذوا علي ما يبقي في ايديهم الامان.

  AUTO ذكر استيلاء الفرنج علي قلعة الداروم

 وهذه قلعة الداروم علي حد مصر، وكانت منها مضرة كبيرة لما كانت مع الكفر. فلما فتحت حفظت، وتركت وابقيت، وبالميرة والذخاءر والرجال مليت. وخربت عسقلان وغزة دونها، وتسلمها علم الدين قيصر علي ان يصونها.
 فلما شرع الفرنج في اعادة عمارة عمارة عسقلان ترددوا مرارا اليها، وداروا حولها واشرفوا عليها. وانفق السلطان في جماعة وقواها بها، وشد بالنجدة قلوب اربابها. ثم نزل الفرنج عليها بقضم وقضيضهم، وسمرهم وبيضهم. وفارسهم وراجلهم، وصارمهم وذابلهم، وصارمهم وذابلهم، ورامحهم ونابلهم. واشتد زحفهم عليها، ونهوضهم اليها؛ عشية السبت تاسع جمادي الاولي بعد ان اخذوا فيها نقبا وخرقوه، وحشوه واحرقوه. وطلب اهلها الامان فلم يجدوا، وطلبوا من قيصر وجماعته النجدة فلم ينجدوا.
 ولما عرف الوالي انهم ماخوذون، وانهم موقومون موقوذون؛ عمد الي الخيل والجمال والدواب فعرقبها، والي الذخاءر فاضرمها والهبها. وفتحوها بالسيف،
 وعرضوا اهلها علي الحيف. واسروا منهم عدة يسيرة، وكانت هذه النوبة علي الاسلام كبيرة. ثم لم يلبثوا بها ولم يغربوا فيها، ورحلوا عنها وتنحوا عن نواحيها. ونزلوا علي ما يقال له: الحسي، وقد طاش بهم الغي والبغي. وذلك في يوم الخميس رابع عشر الشهر، وقد انسوا بما ظنوه من اسباب الغلبة والقهر.
 ثم تركوا خيامهم وساروا علي قصد قلعة يقال لها: مجدل الحباب، فخرجت عليهم اسد اليزكية المكمنة من الغاب. فقاتلتهم قتالا شديدا وتركتهم بحد الحديد بديدا، وغادرت حبل قصدهم الجديد جديدا، وكرت عليهم وكرت عليهم فكررت في ردهم عن جهتهم ترديدا. وقتل منهم في جملة من قتل كند كبير. واتاهم من مباريها مبير. وعادوا مفلولين مثلومين، مخذولين مهزومين، مثلولين مهضومين.
 ثم رحل الفرنج من الحسي يوم الاحد سابع عشر الشهر وتفرقوا فريقين، وبعضهم عاد الي عسقلان، وبعضهم جاء الي بيت جبرين، فتقدم السلطان الي العساكر والامراء بان يكونوا لهم مبارين.
 وفي يوم السبت الثالث والعشرين نزلوا بتل الصافية، بجموعهم الوافرة الوافية. ونزلوا يوم الثلاثاء السادس والعشرين بالنظرون، فارجفت الالسنة بانهم علي قصد   القدس علي حسب تراجم الظنون. ثم ضربوا خيامهم يوم الاربعاء علي بيت نوبة، واجتلينا نيرانهم المشبوبة.
 وسرت منا اليهم السرايا، وتوالت عليهم البلايا. واظهر السلطان مقامه بالقدس، لتبعد وحشة المقيم فيه من قربه بالانس. وفرق الابراج والابدان علي الامراء والاجناد، وذوي القوة والاستعداد، وامرهم بنقل الازواد. ثم زال الرعب وطاب القلب. وخرج الناس الي خيامهم يتخطفونهم، ويعسفونهم ويتحيفونهم. وجرت وقعة بعد وقعة، وكبسناهم دفعة بعد دفعة.
 ومن ذلك ان بدر الدين دلدرم كان في اليزك ليلة الجمعة التاسع والعشرين فبعث
 من اصحابه والعسكر الي طريقهم من يافا من لزم الكمين. فجازت بهم فرسان من الفرنج، مستقيمون علي النهج. فخرجوا عليهم وقتلوا واسروا وفازوا ونصروا.
 وفي يوم السبت نزل الناس اليهم، واتلوهم في خيامهم، والهبوهم بضرامهم. وركب العدو وساق الي قلونية وهي ضيعة من القدس علي فرسخين ثم عاد باءد الشان بادي الشين. وعساكرنا قد ركبت اكتافه، وهي تقطع اطرافه، وتهز اعطاف البيض لتحز اعطافه. وفي يوم الثلاثاء ثالث جمادي الاخرة، خرج كمينا في طريق يافا علي السابلة العابرة. فظفروا وفازوا، وحووا وحازوا، وكسروا واسروا.

  AUTO ذكر كبسة الفرنج عسكر مصر الواصل

 كان السلطان يستحث عسكر مصر بكتبه ورسله، ويدعوه نجدة لاهل القدس علي الكفر واهله. فضرب العسكر خيامه علي بلبيس مدة حتي اجتمع الرفاق، وتهيا لمن تاخر عن السابق اللحاق. وانضم اليهم التجار، وحصل لهم لكثرتهم الاغترار، وللعدو لقدومهم الانتظار، وعنده بجواسيسه الاخبار. فجاء الخبر من اليزكية الي السلطان، ليلة الاثنين التاسع من جمادي الاخرة؛ ان العدو  ملك الانكتير  ركب في سبعماءة فارس والف تركبولي ومعه الف راجل، وسار عصر يوم الاحد سير مخادع مخاتل. ولا يدري اي جانب قصد، ولاي ناءب رصد. فجرد السلطان امير (اخر اسلم)، خوفا علي الواصل ليسلم. وندب معه الطنية وعدة من العادلية، وامرهم بان ياخذوا بالناس في طريق البرية. فعبروا علي ماء الحسي، قبل وصول العدو اليه، واتصلوا بالقوم وخبروهم بانهم كشفوا الماء وليس احد عليه.
 وكان مقدم العسكر المصري فلك الدين اخو العادل، ولم يسال عن المراحل والمنازل. وقصد اقرب الطرق، وغفل عما يعرو من الفرق والفرق. وترك الاحمال علي طرق اخري ساءرة، وراي الامنة ظاهرة، واوجه السلامة سافرة.
 وجاء ونزل علي ماء يعرف بالخويلفة، والاماني تغره بالمواعيد المخلفة. ونادي تلك الليلة: انا جزنا مظان المخافة، وفزنا بالسلامة من الافة، فلا رحيل الي الصباح. فاغتر الناس بالنداء الصراح. وناموا مسترسلين، وباتوا متغفلين. فصبحهم العدو عند انشقاق الصبح بالصدمة الشاقة، والخدمة الحاقة. وعاق ابن ذكاء باذكاء بنت   الداهية العاقة. فجاءهم فجاءة، والصبح لم يبد اضاءة. والخيط الابيض من الخيط الاسود لم يتبين، وهبوب الاعين من هبوة الغفوة لم يتعين. وكل غرار في جفنه قار، وكل قلب بامنه سار. وكل جنب علي فراش، وكل عاش له النعاس غاش.
 فلما بغتوا بهتوا، وطلبوا ان يفلتوا فما التفتوا. وركب كل منهم علي وجهه، وربما كر بكرهه. وفيهم من ركب بغير عدة حصانه، واسلم اخوانه وغلمانه. وانهزموا نحو الاثقال، فاوقعوا العدو وهو وراءهم علي الجمال والاحمال. فوقع العدو في سوابقها، واشتغل بها عن لواحقها. فتفرقت في البرية. وعاد معظمها الي الديار المصرية، ومنهم من عاج الي طريق الكرك، فلم يقع في الشرك، ولم يحصل في الدرك. فاخذ الكفار جمالا لا تعد، واحمالا لا تحد. وكانت هذه نكبة عظيمة، وناءبة عميمة. ونوبة ذات نبوة، وكبة ذات كبوة. ووقعة ذات روعة، وعولة ذات لوعة. فظنت الظنون، وارجف المرجفون. وقالوا: قد حصل للفرنج من الظهر ما يحملهم وينهضهم، ومن المال يبطرهم ويحرضهم. ومن الان يقابلهم وباي عسكر وعدة نقاتلهم!.
 ووصل الجند مسلوبين، منكوبين منهوبين. فسلاهم السلطان عن اموالهم، بما قوي من امالهم. وحضهم علي الحظ من الاخذ بثارهم، والجد في دمار القوم وبوارهم. ولهي الملاعين بما ملا العين من المال، عن القيل والقال، والقتل والقتال، وحلا لهم ما حاولوه من الحال. وجري هذا كله والملك الافضل والملك العادل غاءبان،
 وعساكره الموصل وسنجار وديار بكر متباطءة في الاتيان.

  AUTO ذكر سبب غيبة العادل والافضل وما جري لهما من الاول

 كان الملك الافضل طلب من والده البلاد قاطع الفرات، ونزل عن جميع ما له من الولايات. وانه اذا عبر الي الرها وحران ملك تلك البلدان، وعنا له من بها من ملوك الاطراف ودان. ورحل من القدس في ثالث صفر وقد ازمع السفر، ووجه عزمه الماضي المضء قد سفر. واقام في دمشق حتي استعد، واستجدي من ابيه ما كمل به الخزانة واستجد. واطلق له السلطان عشرين الف دينار، سوي ما اصحبه برسم الخلع والتشريفات؛ من مستعملات ثياب ومصوغات نضار. ثم سار في مجر سيل خيله جار ذيل نقعه علي المجرة، شاغل بالسير والسري اسرار ذوي الاسرة. بادية علي صفحات صفاحه نضرة النصرة. ووصل الي حلب، وقد مري افاويق التوفيق وحلب. واحتفل اخوه الملك الظاهر لقدومه، وقام له بسنن الكرم ورسومه. ورحب للترحيب به صدره وجنابه، وسحب علي روضه سحابه، واصحب فيض فضله صحابه. ووقف لخدمته ماءلا، وهز عطف الابتهاج اليه ماءلا. واحضر له مفاتيح بلده، وقدم له كل ما في يده. ولم يبق من الجميل شيءا الا عمله، ولا نوعا من الفضيلة الا كمله.
 وعرض عليه الحصن العراب، والتحف والثياب. وخلع علي خواص اصحابه وعوام اجناده،   وخصهم وعمهم من الجود بامداده. وعول ان يسير معه الي الجهة التي يقصدها، ويساعده علي الضالة التي سنشدها. وسمع ناصر الدين بن تقي الدين بما اقلقه، ودفع منه الي ما ارهجه وارهقه. ووصل رسوله الي الملك العادل وهو بالقدس لاجءا الي ظله، راجيا لفضله. لاءذا بجنابه، عاءذا ببابه، مستجيزا
 بارعاءه، مستجيبا لدعاءه. مفوضا ما حل به الي اوار اراءه، مروضا ما حل امره بانواء الاءه. فاحتمي له واحتمله، وقوي علي تقويته امله.
 وخاطب السلطان في حقه واستعطفه، وشفع في امره واستشفعه. وقال: امضي اليه واستحضره، واومنه مما يحذره، وتبقي هذه السنة عليه حران والرها، وتشد من رجاءه بذلك ما وهي. وتعطيه في السنة الاخري حماة والمعرة، وكفي المضرة والمعرة. ثم قرر السلطان مع اخيه العادل ان ياخذ تلك البلاد ويحويها، ويملك حوزتها ويحميها، ويكف عنها ويكفيها.
 واستقر ان ينزل عن اقطاعاته بمصر ونصف خاصه، واذا اخذ تلك البلاد  فما يجاوره  يجتهد في استخلاصه. فابدي علي الرضي بذلك وجه كراهيته واعتياضه، واستزاد قلعة جعبر فتمنع الملك الظاهر من تسليمها حتي استظهر من ابيه باضعافها واستظهر.
 وتقرر مسير الملك العادل في العشر الاول من جمادي الاولي، وكتب السلطان بعود الملك الافضل فجاء هذا راجعا، وذهب ذاك مسارعا. ووصل الي حران والرها، ففاز من تدبيره بالنجح المشتهي، وبلغ من مراده. الي امد الامل المنتهي. وعاد في اخر جمادي الاخرة وقد استصحب ابن تقي الدين، ووصل في هذا الشهر الي دمشق ابن صاحب الموصل علاء الدين. وصاحب امد  ابن قرا ارسلان قطب الدين، وعسكر صاحب سنجار ومقدمه  مجاهد الدين يرنقش. واجتمعت بدمشق في هذا الشهر عساكر بها الاسلام يانس، والكفر يستوحش. واقامت تنظر مسير الملك العادل لتسير في خدمته؛ وتتجلي راياتها في مطالع رايته.

  AUTO ذكر رحيل ملك الانكتير صوب عكاء مظهرا انه علي قصد ثغر بيروت

 لما تعذر علي الفرنج قصد القدس، وعرفوا ان مرضهم به في النكس؛ وراوا ان ثغر بيروت قد براهم؛ وعراهم من القوة ما منه عراهم. وانه قد قطع عليهم طريق البحر بمراكبه؛ وقد فجعوا بمصاءبه ونواءبه؛ فقالوا: اخذ هذا البلد هين، وقصده متعين، واذا حاصرناه جذبنا السلطان وعساكره الي جانبه، وخلا القدس من جمة كتاءبه، وجمرة مضاربه، فتبادر اليه من يافا وعسقلان من يجد في تملكه الامكان، فلما عرف السلطان ما عزموت عليه من القصد؛ ودبروه من الكيد؛ امر الملك الافضل بمباراة القوم في الرحيل، وقطعهم بكل سبيل عن تلك السبيل. وسبقهم الي مرج عيون، حتي اذا تيقن من قصدهم المظنون، سبقت العساكر الي بيروت ودخلتها، ونكت الفرنج   ونكبتها وحولتها. وكتب السلطان الي العساكر الواصلة الي دمشق ان يكونوا مع ولده، وان يضموا امدادهم الي مدده ونزل بمرج عيون والفرنج بعكاء بعد، تجاوز ولم تعد.

  AUTO ذكر نزول السلطان علي مدينة يافا وفتحها

 ولما رحل ملك الانكتير وسار؛ وخلي وراءه الديار، ترك في مدينتي يافا وعسقلان، جمعا من منتخبي الرجال والفرسان، ووصاهم بالجلد؛ في حماية البلد؛ فانتهز السلطان فرصة الغيبة؛ واوفد الي مساغ رجاءهم غصة الخيبة. ونهض بعسكره الحاضر، ولم يتمهل لانتظار العساكر. ووافي يافا ووفاها بكيل المنجنيق احجارا، واراق دماء وساق دمارا.
 وزحف الناس وحفز الباس. وفرعت المدينة، ورفعت منها السكينة. وقتل من بها ومسح، واخذ ما بها وكسح. ووجدت الاحمال الماخوذة من قافلة مصر فاخذت وحملت، وعلت الايدي والسيوف من الدماء والاموال ونهلت. ونفضت كناءن، ونظفت خزاءن، واستخرجت دفاءن، وولجت مكامن. وحصل استمتاعنا بامته،
 وانتفاعنا بكل منفعة. وامتلا البلد الكافر بالمسلمين، وبقيت القلعة وطلب حماتها الامان ليكونوا لها مسلمين، وكان الناس قد سبقوا اليها، وقرب ان يستولوا عليها، وذلك يوم الجمعة العشرين من رجب، وقد شارف من فيها الشجب، فلما طلبوا الامان رد الناس وكفوا، فظن ان الغنيمة تصفو. فانه خرج البطرك الكبير ومعه جماعة من المقدمين الاكابر، علي ان يدخلوا تحت حكم الاسار؛ ويسلموا جميع المال والعدة والذخاءر. علي ان يطلق كل واحد منهم باسير، ويفدي صغير بصغير، وكبير بكبير.
 وشرعوا في الخروج احادا وعشرات، وعصبا متفرقات في ساعات حتي دخل الليل فاستمهلوا الي الصباح، وطلبوا واقترحوا من يقف لحفظهم؛ فبذلنا لهم ما عينوه من الاقتراح، وما زال يخرج منهم من يستدعي زيادة التوثقة: وتنفيس خناقهم بالمضايقات المرهقة، حتي وصل ملك الانكتير في البحر، في مراكب في سواد الليل بل ظلمة الكفر، ودخل هو القلعة من الجانب البحري ونادوا بشعاءر الغدر، فاكتفينا منهم بمن حصل في الاسر. وندمنا كيف خرجت اللقمة من الفم، ولا نفع بعد فوات الفرصة للندم.
 ولو ان السلطان توقف في تامينهم، واستمر علي توهينهم. لقلعت اساس تلك القلعة. ونفضت رقعة تلك البقعة. ولقد كان ذلك فتحا عظيما، وفضلا من الله عميما. فقد امتلات الايدي بغناءم المدينة، ووهت اسباب قواهم المتينة. واستعيد ما نهبوه من الكبسة المصرية، وفزنا بالغناءم السنية. وقتل من اقام بالبلد واسر، وكشط جلد تلك المدرة وبشر. وحصل في اليد من مقدمي القلعة نيف وسبعون، وتركوا وهم بالثبور يدعون. وكان القصد في الاول رجوعهم عن قصد بيروت، وخشي علي فرصة حفظها ان تفوت، فمن الله تعالي بحصول المقصود، وفزنا بجني الجهاد بغير بذل   المجهود، وجري الامر علي الوجه المحمود.
 وانما وقع التندم، كيف لم يقع في اخذ القلعة التسرع والتقدم. فتعاصت بعد الاذعان، وتعذرت بعد الامكان، وجمحت بعد الاصحاب، وجنحت بعد الاكثاب. وافلتت وقد وقعت في الحبالة، واستقلت العثرة والاستقالة. وضعف الفرنج من تلك الكرة، واذن نشاطهم بالفترة وما انتعشوا ولا انجبروا من تلك العثرة والكسرة.
 وعاد السلطان وخيم علي النطرون، والعسكر قار القلوب قرير العيون وجاء اليه الملك الافضل ولده، والملك العادل اخوه، واسفرت بالمسار الوجوه، وكان ولده الملك الظاهر ايضا قد وصل، وفي الغزاة حضر وبيمنها حصل. وكذلك كان قطب الدين سكمان بن محمد بن قرا ارسلان حاضرا، واخذ من السعادة حظا وافرا، وحصل بيده جرح يءس ان يءسي، وظن تلك النعمة بءسي. ثم اندمل جرحه، وفازت قداحه وحاز السني قدحه.
 واقام السلطان حتي اجتمعت العساكر، ولحقت اواءلها الاواخر. ووصل الملك المنصور ناصر الدين ابن تقيه في بيضه وسمره ومشرفيه وسمهريه. هذا والملك العادل متاخر في المخيم. بسبب عارض السقم، وملم الالم. ورحل السلطان ونزل بالرملة والعساكر في عدد الرمل، والاسلام قرير العين من اهله بجمع الشمل، والفضاء قد امتلا، والقضاء قد اجترا، والقدر قد اسعد والسعيد قد قدر، والنصر قد ابدي الصفو واذهب الكدر وتلك البرية قد حوت البرية، وجمعت العسكرية، والكمت الجارية والكماة الجرية. والاعراب والعراب، والمحارب والحراب، والاجاود والجياد، والاساود والاساد. والبياض والسواد، والعدد والاعداد.

  AUTO فصل في وصف الحال من كتاب الي الديوان العزيز

 الخادم حاله علي ما انهاه غير مرة في مرابطة اهل الكفر مستمرة، وافاويق النصر علي حفولها تارة وبكءها اخري مستدرة. والحرب سجال، وللاسلام في مضمار الظفر مجال. وقد تجاوزت القصة عن حد الانهاء، وكلما شارفت القضية
 الانتهاء، عادت الي الابتداء. والحادثة متصلة والواقعة مستقبلة، والنعمة من الله في اجراء اولياءه علي اجمل عاداته بانجاز عداته في قمع عداته مءملة.
 وما ينقضي يوم الا عن نصرة تتجدد، ونعمة تتمهد، وجمع للعدو يتبدد، وجمر لنكاية فيه يتوقد، وخد للسيف من حده بدم الشرك يتورد وفتح بكر من الحرب العوان بلقاح البيض الذكور يتولد.
 واخر ما تم في هذه الايام من مرهجات الكفر ومبهجات الاسلام، حظوة حلوة، ونوبة ما لها نبوة. وهي ان الفرنج لما اعجزهم قصد البيت المقدس، ولم يستقم لهم ما سولوه ي الانفس، عكسوا زعمهم، ونكسوا عزمهم. وعادوا خاءبين، ونكصوا هاءبين. واستانفوا مكيدة اخري وشرعوا في شر خلف الشرك به يمري. واجمعوا علي قصد مدينة بيروت، وتامر علي الاتجاه نحوها اعداء الله اولياء الطاغوت.
 فسارت العساكر الاسلامية علي مباراتهم، لمضايقتهم في مضايق طرقاتهم وتجرد الخادم في   خواصه ووافي يافا، موقنا من الله تعالي ان مدد نصره اليه يتوافي. وحمل اليها من معتقلي نبات الاسل ومشتملي بنات الخلل الاسد والعرين. فاذا نزل بساحتهم، فساء صباح المنذرين. فاخذها بالسيف عنوة واعاد ضرام النيران بها جنح ضحوة، واتي القتل والنهب علي من وجد فيها من الكفار، واستخرج ما بها من الاموال والعدد والاذخار. وخلص من المسلمين من كان بها في الاسار، واضحت الفرنج فيها تباري بالتبار.
 وطلب من بالقلعة الامان علي ان يسلموا من القتل ويستسلموا للاسر. ونزل البطرق والقسطلان والمرشان وجماعة من المقدمين خرجوا ودخلوا تحت القهر. قبيناهم مشتغلون بالنزول، ومنقطعون الي الوصول، جاءهم الغوث في البحر، وظهرت منهم امارة الغدر. ورجع العدو عن مقصده ورده الله وخذله، ونصر الاسلام واخذ له، وسره بما يسره له واجذله، ونال سيف الدمار من سيب دماءهم
 عله ونهله.
 وكان المقصود ردهم عن موردهم، وصدهم عن مقصدهم. فابي ما قيضه الله من فتح الهدي وحتف العدا علي الارب. واهتزت اعطاف البيض والسمر المنتشية من كاس نجيعها للطرب. والقوم الان قد اشتغلوا بمصابهم، واجتمعوا لضم ما انتشر من اسبابهم. وراسلوا في الصلح علي ان نخلي لهم عسقلان ما اجيبوا، وعلموا بجهلهم انهم ما اصابوا فيها دبروه لادبارهم فاصيبوا. والعساكر الاسلامية اليوم عليهم مجتمعة، ومسالك المهالك لضاءقتهم ومضايقتهم متسعة، وقد ان ان تحل معاقد معاقلهم التي هي ممتنعة.
 وكل ما يجده الله من علو يظهر، وعدو يقهر، ونصر يزهر، ونصل بالظفر يشهر؛ فهو ببركات الاستمساك بطاعة المواقف الشريفة الامامية المنتصرية، وبحمد الله ويمن ايامها وفضل انعامها دلاءل النصر ظاهرة، واسباب الظهور متناصرة، ووجوه الامال بنشر نجاحها ويسر ما في اقتراحها سافرة.

  AUTO ذكر الهدنة العامة

 لما عرف ملك الانكتير ان العساكر قد اجتمع؛ والخرق عليه قد اتسع؛ وان القدس قد امتنع، وان العذاب به وقع، خضع وخشع، وقصر الطمع. علم انه لا قبل له بمن اقبل، ولا ثبات مع الجحفل وقد حفل، فاظهر انه ان لم يهادن اقام واستقتل، وللشر استقبل. وانه عازم علي العودة الي بلاده، لامور مردها يعود الي مراده. والبحر قد ان ان يمنع راكبه، ويسنم بالامواج غواربه. فان هادنتم وطاوعتم تبعت هواي، وان حاربتم وعصيتم القيت هاهنا عصاي، واستقرت نواي. وقد كل الفريقان، ومل الرفيقان. وقد نزلت عن القدس وانزل عن عسقلان. ولا تغتروا بهذه العساكر المجتمعة من الجهات، فان جمعها في الشتاء الي الشتات، ونحن اذا اقمنا علي الشقاق والشقاء؛ رمينا انفسنا علي البلاء. فاجيبوا رغبتي، واصيبوا
 محبتي. واودعوني العهد ودعوني، ووادعوني وودعوني.



 فاحضر السلطان امراءه المشاورين وشاورهم في الامر واظهرهم علي السر. واستطلع ما عندهم من الراي، وسرد لهم الحديث من المبادء الي الغاي، وقال لهم: نحن بحمد الله في قوة، وفي ترقب نصرة مرجوة، فانصارنا المهاجرون الينا ذوو دين وكرم ومروة. وقد الفنا الجهاد، والفينا به المراد. والفطام عن المالوف صعب، وما تصدع الي اليوم بتاييد الله لنا شعب. وما لنا شغل ولا مغزي الا الغزو. وما نحن ممن يشوقه اللعب ويسوقه اللهو. واذا تركنا هذا العمل فما العمل؟ واذا صرفنا عنهم الامل ففيم الامل، واخشي ان ياتيني  في حالة بطالتي  الاجل، ومن الف الحلية كيف يالفه العطل، رايي ان اخلف راي الهدنة وراءي، واقدم بتقديم الجهاد اعتزازي واليه اعتزاءي. وما انا بطالب البطالة، فارغب عن استحالة هذه الحالة. وقد رزقت من هذا الشء فانا الزمه، ولي بتاييد الله من الامر اجزمه واحزمه.
 فقالوا له: الامر علي ما تذكره، والتدبير ما تراه والراي ما تدبره، ولا يستمر الا ما تمره من الامر، ولا يستقر الا ما تقرره؛ وان التوفيق معك في كل ما تعقده وتحله وتورده وتصدره. غير انك نظرت في حق نفسك من عادة لسعادة، وارادة العبادة. واقتناء الفضيلة الراجحة، والاعتناء بالوسيلة الناجحة. والانف من العطلة، والعزوف للعزلة. وانك تجد من نفسك القوة والاستمساك، ويقينك يعرفك بالاماني الادراك. فانظر الي احوال البلاد فانها خربت وتشعثت. والرعايا فانها اعكست وتعلثت. والاجناد فانها نصبت ووصبت، والجياد فانها عطلت وعطبت، وقد اعوزت العلوفات، وعزت الاقوات، وبعدت عنا العمارات، وغلت الغلات. ولا جلب الا من الديار المصرية. مع ركوب الاخطار المهلكة في البرية. وهذا الاجتماع مظنة التفريق، ولا يدوم هذا الاتساع مع هذا الضيق. فان المواد منقطعة،
 والجواد ممتنعة. والمترب قد ترب، والمعدم قد عطب. والتبن اعز من التبر، والشعير ليته وجد وان كان غالي السعر.
 وهءلاء الفرنج اذا يءسوا من الهدنة؛ بذلوا وسعهم في استفراغ المكنة واستنفاد المنة. وصبروا علي المنية في طريق الامنية، وابوا في الاقبال علي دينهم قبول الدنية. والصواب ان نقبل من الله الاية التي انزلها وهي قوله (وان جنحوا للسلم فاجنح لها)، وحينءذ تعود الي البلاد سكانها وعمارها، وتكثر في مدة الهدنة غلاتها واثمارها. وتستجد الاجناد عدتها، وتستريح زمان السم ومدتها. فاذا عادت ايام الحرب عدنا، وقد استظهرنا وزدنا. ووجدنا القوت والعلف، وعدمنا المشاق والكلف. ففي ايام السلم نستعد للحرب، ونستجد ادوات الطعن والضرب، وليس ذلك تركا للعبادة، وانما هو الاستجداد والاستجادة.
 علي ان الفرنج لا يفون، وعلي عهدهم لا يقفون. فاعقد الهدنة لجماعتهم لينحلوا ويتفرقوا، وقد شقوا بما لقوا. وما يقيم لهم بالساحل من يقدر علي المقاومة، ويستقل بالملازمة.
 وما زال الجماعة بالسلطان حتي رضي، واجاب الي ما اقتضي. وكانت قد بقيت   بين العسكرين منزلة واحدة، والعجاجات علي الطلاءع متعاقدة. فلو رحلنا رحلناهم، وعلي الهلك احلناهم، لكن مراد الله غلب، واجيب ملك الانكتير من الصلح الي ما طلب.
 فحضرت لانشاء عقد الهدنة وكنت نسختها، وعينت مدتها وبينت قضيتها وذلك في يوم الثلاثاء الحادي والعشرين من شعبان سنة ثمان وثمانين الموافق لاول ايلول لمدة ثلاث سنين وثمانية اشهر. وحسبوا ان وفت الانقضاء يوافق وصولهم من البحر، وتتصل امدادهم علي الحشد والحشر، وعقدت هدنة عامة في البر والبحر، والسهل والوعر، والبدو والحضر. وجعل لهم منيافا الي قيسارية الي
 عكاء الي صور، وابدوا بما تركوه من البلاد التي كانت معهم الغبطة والسرور. وادخلوا في الصلح طرابلس وانطاكية، والاعمال الدانية والناءية.

  AUTO فصل من كتاب الي الديوان العزيز في شرح نوبة يافا ثم افضاء الامر الي عقد الهدنة

 قد سبقت مطالعة الخادم بانهاء حاله، وما هو لا يزال مستمرا عليه من جهاد العدو وقتاله. وما كان عليه الكفر من الجمع الملتهم والجمر الملتهب والحشر والحشد المضطرم المضطرب. وانهم قد اجتمعوا علي قصد البيت المقدس، وعزموا علي بذل المصونين من النفاءس والانفس. وسلكوا في القصد كل طريق، وتوافوا من كل فج عميق. ودنوا علي ظن ان جني الفتح لهم دان، وان شبا الحتف عنهم وان. ولما عرفوا ان المرمي بعيد المرام، وانهم لا يستطيعون مقاومة عسكر الاسلام. فنكصوا علي اعقابهم، ونكسوا ما ضربوه من اراءهم وارابهم. وعلموا عقبي ما جهلوه وقطعوا من اسباب العزم ما وصلوه. ونكثوا من عقد القصد ما ابرموه، وشرعوا في امر اخر توهموه.
 ومضوا واستانفوا الاستعداد، واستنهضوا الامداد. وحصنوا بلادهم وجمعوا طرافهم وتلادهم. وشحنوا عسقلان ويافا بالقوة الجامعة، والعدة النافعة، والشوكة الرادعة، والشكة القاطعة. واستظهروا فيهما بكل ما قدروا عليه من المنعة الحامية، ورجال الصبر علي النار الحامية. ثم ساروا بحشودهم المجموعة وجموعهم المحشودة، وظلال الضلال الممدودة، وصلال الصلادم المقودة. مستمطري شابيب الانابيب، مستنفري سراحين السراحيب. وتوجهوا علي سمت ثغر بيروت بنية الحصر وغفلوا عما اجراه الله لاولياءه علي اعداءه من عواءد النصر.
 ولما نمي خبرهم، وطار شررهم، وخيف ضررهم، انهض الخادم العساكر المنصورة الي مقابلتهم، ومباراتهم ومقاتلتهم. ونزل في مماليكه وخواصه، ورجال
 الاقدام ذوي استخلاصه، علي مدينة يافا فاخذها بالسيف عنوة، وجب بها من سنام الكفر ذروة، وحل منه بغزوته اليها عروة، واستكمل للاسلام بتملكها حظوة.



 وقتل كل من حوته وسبي، وناب المشركين بما بني مجده ومضي حده فيه وما نبا. وغنم من اموالها المسلمون ما خف وثقل، واسر من وجد فيها وقتل. ونهب من الات الحصر ما خرج عن الحصر، وابتذل كل ما صين من الغلال والعدد والمال الدثر للذخر.
 وطلب اهل القلعة الامان من القتل خاصة دون الاسر، وشرطوا انهم لا يمكنون من الدخول اليهم من جاءهم للنجدة من البحر. واخرجوا علي سبيل الرهينة ماءة رجل من محتشميهم، وكنودهم ومقدميهم. مثل البطرك الكبير والقسطلان والمرشان؛ ومن يجري مجراهم من الفرسان. فلما اصبحوا جاءهم ملكهم في البحر فغدروا، وامتنعوا بعج انقيادهم للعجز حين قدروا. وخيم العدو هناك في جموعه، وندب الي عسكره من يامره برجوعه. ووافت في البر جحافله حافلة، وتواردت في الاسراع الي الصريخ ظلمانا جافلة. فاجري الخادم علي الرهاءن حكم الاسترقاق، وسيرهم الي دمشق في اقياد الوثاق، ورجع الي القوم فهزمهم وردهم الي عكا، بعد ما نكي فيهم واضحك من دماءهم البيض وايكي. وعاد الي العدو ونزل عليه، وكدر الموارد لديه حين زحف اليه. واجتمعت من اهل الاسلام العساكر. واتسعت علي المشركين في المضايقة الدواءر. ورجا المءمن وخاب الكافر، وجالت باوجالها الضماءر لما جالت عليهم الضوامر. وعاينوا العذاب الواقع، وعدموا الدافع، وشاهدوا المصارع. فما زالت رسلهم تتردد بالضراعة؛ وبذل الطاعة؛ والنزول عن الاشتطاط، والدخول تحت الاشتراط؛ والغبطة بما هزله الاسلام عطف الاغتباط؛ واحتوي عليه بيد الاحتياط.
 وكانوا لا يجابون الا بالاباء، ولا تلقي رسلهم الا بتصميم عزم اللقاء. حتي حضر
 اكابر الدولة وامراءها، واولياء الطاعة والباءها. واشاروا بعقد الهدنة، والانتهاز فيها لفرصة المكنة. واستقرت المهانة علي ما اعز للاسلام الانوف واذل من الكفر الرقاب، ورجح وانجح من اهل الايمان الاراء والاراب. بعد ان نزلوا عن البلاد والمعاقل التي تملكوها، وبعدوا الطرق التي سلكوها، وسالوا الامان علي الاماني التي استدركوها وما ادركوها، وسلموا عسقلان وغزة والداروم ويبني ولد وتل الصافية، وغير ذلك من الاعمال والاماكن الوافرة الوافية.
 واقتنعوا بيافا وصور، واستبدلوا من تطاولهم وقدرتهم العجز والقصور. وراوا عزهم في ذلهم، وصونهم في بذلهم، وسلامتهم في سلمهم، وغناهم في عدمهم، ولانوا بعد الاشتداد. ودانوا للانقياد. وهانوا بعد الاعتزاز، وهابوا بعد الاغترار، واقروا بعد الانكار لتعود جفونهم الي الغرار؛ وامورهم الي القرار. وخلوا ديارهم واخلوها، وما سالوا عن حب الاوطان والاوطار وسلوها. ومدة الهدنة التي اخذوا بها اليد واعطوا اليمين؛ ثلاث سنين وثمانية اشهر اولها اول ايلول يوم الثلاثاء الحادي والعشرين، من شعبان سنة ثمان وثمانين. ووضعت لحرب اوزارها ورحضت بماء السلم اوضارها، واخذت من اهل النار   ثارها، وقصدت الفرنج من وراء البحر ديارها. ولا شك انهم يستعدون في هذه المدة، ويستمدون ما يستطيعونه من القوة والعدة، ويستجدون عزمة العودة.
 وقد شرع الخادم في تحصين الثغور، وامرار الامور. وابرام معاقد المعاقل، واحكام قواعد الحق بتعقية اثار الباطل. واتمام اسوار القدس وخندقه حتي يبقي علي الدهر امنا من طروق العدو وطوارقه. واعادة الاعمال والاحوال الي عادة عمارتها، وحلية نضارتها، واجمام العساكر واراحتها، ليوم تعبها الذي هو عين راحتها.
 ولقد كان الخادم للسلم منكرها، ولا يري ان يكون كشيمة ملوك العصر عن الغزو
 مترفها. ولكنه اجمع من عنده من الامراء وذوي الاراء علي ان المصلحة في للصالحة راجحة، وان صفقة الكفر فيها خاسرة وصفقة الاسلام رابحة.
 وان في اطفاء هذه الجمرة وقد وقدت سكونا عاما، وامنا تاما، وتفريقا لجمع الكفار لشمل النصر عليهم ضاما. فهي سلم انكي من الحرب فيهم، وانها تقصيهم من هذه الديار بل تنفيهم، والي متي تجتمع هذه الاعداد الهاءلة لهءلاء الاعداء، وتتفق هذه الامداد المتواصلة من اهل النار في الماء. وما صح لهم هذا الجمع علي التكسير الا في خمس سنين، وما وافي اليهم مددهم من الوفه سوي مءين. وكل ما كان لهم من اموالهم من بلادهم نقلوه وانفقوه، وايقنوا ان مرامهم صعب وتحققوه. فمتي انفضوا انفضوا، وقد ان ان يرفضوا ويرفضوا، والي ان يتفق مثل هذه الجموع، ويعزم ذاهبهم علي الرجوع؛ يكون الاسلام قد استظهر بقوته، واستكثر من نجدته ومن جدته. فراي موافقة الاجماع، وقبل مناصحة الاشياع. وتفرق جمع الكفر وباخ جمره، وامن نكره ومكره، وانشرح صدر الاسلام وتضوع نشره، وتوضح بسني النصر فجره.

  AUTO ذكر ما جري بعد الصلح

 عاد السلطان الي القدس وعادت عادة سعادته، واشتغل باتمام السور والخندق وتكميل عمارته، وفسح للفرنج كافة في زيارة قمامة. فجاءوا ووجدوا الامن والسلامة. وزاروا ورازوا، ولما عجزوا ان يحتازوا سالوا ان يجتازوا. ففسح لفريق من بعد فريق، وتوافوا في طريق وراء طريق، وقالوا: انما كنا نقاتل علي هذا الذي وجدناه مع الصلح، وما زلنا ساءرين في ليل القصد حتي وصلنا الي الصبح.
 وكان ملك الانكتير راسل السلطان وسال منع الفرنج من الزيارة الا لمن وصل معه كتابه او رسوله ، ورغب في ان يجاب سءاله في ذلك ويصاب سوله. فقيل:
 مقصوده انهم يرجعون الي بلادهم علي حسرة الزيارة، فيبقون علي الاستنفار والاستثارة. ومن زار برد قلبه، وتنفس كربه، ولم يبق له من مشقة العود ارب، ولم يتصل له بهذه الديار سبب، فكان الامر كما حسب، فاعتذر اليه في الجواب الذي كتب. وقيل له: انت اولي بمنعهم، وردهم بردعهم.



 فانهم يصلون الينا وافدين، ولزيارة الكنيسة قاصدين. وما يقتضي كرمنا ان نر الوفود، ولا نبلغ من يقصدنا المقصود.
 ومرض ملك الانكتير مرضا الهاه عما اشتهاه، ولم يبلغ في هذا الغرض الي منتهاه. وركب البحر واقلع، وعجل في مفارقته واسرع. وسلم الامر الي من يليه، وهو الكندهري ابن اخيه من امه، وهو ابن اخت ملك افرنسيس من ابيه. وتبعه فرنج الجزاءر، ولم يقف الاول منهم علي الاخر.

  AUTO ذكر ما عزم عليه السلطان

 عزم علي الحج وصمم، وكتب الي مصر واليمن بما عليه عزم. وامر بان يحمل له في المراكب كل ما يحتاج اليه من الازواد والنفقات، والثياب والكسوات. فقيل له: لو كتبت الي امير المءمنين واعلمته بحجك وعرفته بنهجك. حتي لا يظن بك امر انت منه برء، ويعلم ان قصدك في المضي مضء. والوقت قد ضاق، ويبلغ الخبر الافاق. ثم هذه البلاد اذا تركتها علي ما بها من الشعث، لم تبرم مرر حبلها المنتكث. وهذه المعاقل التي في الثغور، حفظها من اهم الامور. ولا يغتر بعقد الهدنة، فان القوم علي ترقب المكنة. والغدر دابهم، ملء البغي اهابهم.
 فما زال الجماعة بالسلطان حتي حلوا من العزم ما عقده، واطفءوا من ثار جده فيه ما اوقده، فشرع في ترتيب قاعدة القدس في ولايته وعمارته، وتهذيب عمله ومعاملته.
 وكان الوالي بالقدس حسام الدين سياروخ، وهو تركي يقتدي به في زهادته وحسن
 سيرته الشيوخ. وكان فيه دين ولين، وحبله في الخبر متين. ولم يزل مستوفيا لحق الامانة، مستعفيا من الولاية لطلب الصيانة. فانصرع حميدا اثره، كريما مورده ومصدره.
 وفوض السلطان ولاية القدس الي عز الدين جرديك، وقال : تهديك في الامور بغنيك عن ان نهديك. وانما اعتمدنا عليك لاجتماع خلال الكفاية والشهامة والديانة فيك. فتول اخذا بالحزم في ثبتك وتانيك، وترويك وتاتيك.
 وولي علم الدين قيصر اعمال الخليل وعسقلان وغزة والداروم وما والاها؛ فخرج اليها وتولاها. وامر بنقل الغلات من البلقاء لتقوية الفلاحين، واعانة المقطعين. وكذلك امر بنقل الغلات من مصر الي اعمال عسقلان، ليعيد اليها الزراعة والعمران. وسال الصوفية عن احوالهم، واذن سءاله عنها باجابة سءلهم. فانه كان وقف دار البطرك  مجاورة قمامة  لهم رباطا، وجعل لهم كل يوم فيه سماطا. وزاد في الوقوف، وحكمهم في الانفاق بالمعروف.
 وكان قد جعل كنيسة صندحنا  عند باب الاسباط  للفقهاء الشافعية مدرسة، وردها بنية علي التقوي مءسسة. وزاد في اوقافها، ووفر مواد تلادها وطرافها. وامر بان تجعل الكنيسة  المجاورة لدار الاسبتار بقرب قمامة بيمارستانا للمرضي. واتخذ فيها بيوتا فيها حاجات اصحاب الامراض علي اختلافها تقضي. ووقف مواضع عليها، وسير ادوية وعقاقير عزيزة الوجود اليها. وفوض القضاء والنظر في هذه الوقوف الي القاضي بهاء الدين يوسف بن رافع بن تميم. وعول منه علي امين كريم.



  AUTO ذكر خروج السلطان علي عزم دمشق من القدس وعبوره علي الحصون

 خرج السلطان من القدس ضحوة الخميس خامس شوال، وقد دبر الاحوال، واقام بعدله الاعتدال، وافاض والافضال. وجاوز ناحية البيرة، وقد جلا جلاله سني راياته المنيرة. وبات علي بركة للداوية، بالهمة الروية والعزمة القوية. ونزل علي نابلس ضحوة يوم الجمعة، وجمع شتات مصالحها المتوزعة. وكثرت الاستغاثات علي سيف الدين علي المشطوب صاحبها، وانه قد طرق الرنق الي مشاربها، وزاد في رسومها ونواءبها. واقام بها الي ظهر يوم السبت حتي كشف مظالمها، واضحك بالعدل والاحسان مباسمها. واسقط رسومها الجاءرة، وامات سننها الضاءرة، واصفي بها شرعة الشريعة، واضفي ظلال للرعاية للرعية في مراعيها المريعة.
 ورحلنا بعد الظهر، وبتنا ليلة الاحد عند ظهر حمار بموضع يعرف بالفريديسة، ورتعنا في مروجها الانبسة. واصبحنا راحلين، ونزلنا ضحوة علي جينين. وهناك ودعنا المشطوب وداع الابد، فانه انتقل بعد ايام الي رحمة الواحد الصمد. وكانت وفاته يوم الخميس السادس والعشرين من شوال.
 ورحلنا يوم الاثنين وجءنا الي بيسان، وازال حلول السلطان عنها البءس واشاع الاحسان. وصعد الي قلعتها المهجورة الخالية. فابصر قللها العالية، وقال: هذه اذا عمرت دامت في حضانة الحصانة، وكان جبلها لوثوقه مستودع الامانة، والصواب بناء هذه وتخريب قلعة كوكب. ولم يزل حتي بين كيفية بناءها ورتب. ووعد باحكامها، واعلاء اعلامها.
 ثم ظهر ظهرا وبات علي قلعة كوكب، وشاهدها وصعد نظر رايه فيها وصوب. ورحل عنها ضحوة الثلاثاء، ونزل بظاهر طبرية وقت العشاء. وهناك لقينا بهاء الدين قراقوش وقد خرج من الاسر، وتلقيناه بالبشر والبر. واقمنا بها يوم الاربعاء لتوافر الانداء، وتواتر الانواء.
 ورحلنا بكرة الخميس ونزلنا بقرب قلعة صفد تحت الجبل، وصعد السلطان اليها وامر بتسديد ما فيها من الخلل. ثم سار يوم الجمعة علي طريق جبل عاملة ونزل ضحوة بضية يقال لها: الجش، وهي عامرة محتوية علي سكانها كانها العش. وسرنا منها وخمينا علي مرج تبنين، وبتنا باحوال قلعتها معتنين. واصبح السلطان حوالي حيطانها باحوالها محيطا، ممتطيا قرا قلعتها واسباب اختلالها مميطا. ووصي الوالي بعمارتها وجعل مصالحها بكفايته منوطة؛ وسدادها بسداده منوطا.
 ثم رحلنا بكرة السبت وجزنا علي قلعة هونين، ونزلنا من الجبل، وبتنا علي عين الذهب؛ واجتمعنا بالثقل. ورحلنا يوم الاحد وخيمنا بمرج عيون، وجلس السلطان علي عادته معنا في تدبير الممالك تلك الليلة وسهرت العيون.
 ورحلنا عصر يوم الاثنين ووصلنا السير   بالسري، وقطعنا في الطريق الوعر الوهاد والذرا، وعبرنا بين عمل يسرة وعمل وادي التيم يمنة علي الضياع والقري. وعرسنا علي مرج تلفياثا مقابل مر القنعبة، ودفعنا الي سلوك الميالك الصعبة.
 ثم اصبحنا يوم الثلاثاء علي الرحيل الي البقاع من تلفياثا فخيمنا علي جسر كامد، والسلطان مشغول في طريقه من تقرير العمارات وتحرير سنن الحسنات باقتناء المحامد. ثم غدونا يوم الاربعاء وخيمنا بناحية قب الياس، وقد اصحرنا الي الفضاء. واقمنا ذلك النهار راتعين من الفواضل السلطانية في النعماء. ولما جن الليل جمعتنا بالحضرة السلطانية الانوار، وسرت اسماعنا منه اسماء رجال الفضل والكرم وسنتهم لا الاسمار.
 ودخل السلطان يوم الخميس الي بيروت، وانجز بالوصول اليها وعده الموقوف. ونزلت الاثقال علي مرج قلميطية بالبقاع، واقامت خمسة ايام علي الاستراحة والايداع.

  AUTO ذكر وصول السلطان الي بيروت ودخول بيمند الابرنس صاحب انطاكية عليه والاستجارة به وذكر اسامة

 ولما وصل السلطان الي بيروت تلقاه عز الدين اسامة، بكل ما وقوفرت به الكرامة، واستقبل الاصحاب بصدر رحيب، وظل خصيب، وسماحة اريب، وسجاحة لبيب، وفتحت الاهراء  علي غلاء الغلات بالثغر  ورفع اغلاقها، وسبلها وما قيد اطلاقها. وقري واضاف، وادني القطاف، واصفي النطاف وتلطف في الهدايا واهدي الالطاف. وفرق علي الصغير والكبير التحف، واحضر للسلطان ولكل من معه الطرف. واغني واقني، واعدم في الجود الموجود وافني واعطي الخيل والمماليك والجواري والملابس، وبذل النفاءس، وزف علي اكفاء المحامد في ابكار المناقب العراءس.
 واظهر في مكان الشدة الرخاء، وفي مظنة الضن السخاء، واهب في اعصار الاعسار لرجال الرجاء من سماء الرخاء. واحضر كل ما عنده مما كسبه في الغنيمة؛ جريا علي كرم الشيمة؛ من الجوخ الافرنجية، والثياب البندقية، والهنابات الفضية، والاكواب اللجينية. والسروج واللجم، والاكسية والجزم. والمهاميز والملاليط والغفافير، والعروض والدراهم والدنانير. ففرق من ذلك ما جمعه، ورفع الي كل منهم ما اسمي قدره ورفعه، وما انفصل عنه الا كل مواصل بشكره، مساجل امثاله بذكره، مضوع كل ناد للكرام بنشره. وقام بالسلطان وبكل من صحبه مدة مقامه، واعجب واعجز ما صدق من اهتمامه.



  AUTO ذكر وصول الابرنس بيمند ودخوله علي السلطان

 ولما اراد السلطان عن بيروت الانفصال؛ وذلك في يوم السبت الحادي والعشرين من شوال؛ قيل له: ان الابرنس الانطاكي قد وصل الي الخدمة، مستمسكا بحبل العصمة، داخلا حكم الذمة. فثني عنانه ونزل، واقام وما ارتحل، واذن للابرنس في الدخول، وشرفه في حضرته بالمثول. وقربه وانسه، ورفع مجلسه. واظهر له البشاشة والهشاشة، وسكن من روع روعه الحشاشة.
 وكان معه من مقدمي فرسانه اربعة عشر بارونيا، ووهب كلا منهم تشريفا سريا. واجزل له ولهم العطاء، وابدي بهم الاعتناء. وكتب له من مناصفات انطاكية معيشة بمبلغ عشرين الف دينار، وخص اصحابه بمبار، واعجبه استرساله اليه ودخوله عليه بغير امان، فلا جرم تلقاه بكل احسان. وودعه يوم الاحد وفارقه، ووافق مراد السلطان انه بمراده وافقه. وانصرف المذكور مسرورا، بين اسرته مذكورا، محبوا بالمنح والمنن محبورا.

  AUTO ذكر وصول السلطان الي دمشق

 لما خرج السلطان من بيروت يوم الاحد بات بالمخيم علي البقاع، واحضرنا تلك الليلة في نادي فضله للمءانسة والامتاع. وتجاذبنا اطراف الاراء، وهززنا منه اعطاف الالاء. واستدنينا قطاف النعماء. وقد قرب الدخول الي البلد، والوصول الي الاهل والولد. وكل يقترح مقصودا ويقصد اقتراحا، ويظهر الي سكنه ومسكنه ارتياحا والتياحا. ورحلنا يوم الاثنين وعبرنا عين الجر وبتنا علي مرج يبوس، وقد شرح الله الصدر واطاب النفوس. ووصل الينا من اعيان دمشق من سبق للتلقي والاستقبال. واظهروا بقدومنا اسباب الاحتفاء والاحتفال. وجاءتنا فواكه
 دمشق واطايبها، واغتصت بالواصلين الينا مسالكها ومذاهبها. ورحلنا يوم الثلاثاء وبتنا بالعرادة، وجري المتلقون في التحفي بالتحف علي العادة. واصبحنا يوم الاربعاء ودخلنا الي دمشق وقد اخرجت اثقالها، وابرزت نساءها ورجالها. وكان يوم الزينة، وخرج كل من بالمدينة. وحشر الناس ضحي، واشاعوا استبشارا وفرحا.
 وكانت غيبة السلطان عن دمشق اربع سنين في الجهاد طالت، فاهتزت بقدومه واختالت. وقرت بفضاءله الاعين، واقرت بفواضله الالسن، وذاعت اسرار السرور، وراقت حبرات الحبور. وطابت الانفس، وغابت الابءس. وانجلت المكاره، وتجلت المكارم، وافرت المباسم، وهنيت بموسمه المواسم. وتهوديت التهاني، وهديت الاماني، وغنت المغاني، ولذت المجاني، وسفرت المجالي، وظفرت المعالي. وتحلت الاحوال، وتملت الامال. وراج الرجاء، وارجت الارجاء. وفاض الجود، واستفاضت السعود. وعم العدل، وتم الفضل. واشرقت الافاق، وافاق الاشراق. وكرم الفضلاء، وفضل الكرماء.
 وحل في القلعة حلول الشمس في برجها، وقد جلت اوجه السعود باوجها، واخذت بحار سماحه في موجها، وسلكت المناجح في نهجها، وجاءت المناءح في فجها بفوجها. وصفت شرعة الشرع لواردها، وضفت حلة الكرامة علي وافدها. وفتحت مرتجات ابواب الالاء   لمرتجيها، واستجدت عادات انجاز عدات الجواءز لمستجديها. ويسر اليسار لاسعاف العافي، ونمت علي السن الانام اوصاف الصافي. وجلس السلطان في دار العدل فاعدي المستعدي، ولبي المستدهي. واجاب واجار، وانال وانار. وجاد واجاد. وبدا واعاد.
 وفي هذا الشهر خلص بهاء الدين قراقوش من الاسر؛ واجتمع بنا يوم وصلنا الي طبرية، ولقي من السلطان الالطاف الخفية. ووصل معه الي دمشق واقام الي ان
 خلص اصحابه من الاسر، وتوجه الي مصر. وقد صان نفسه ببذل ماله، واخرج ثروته ودخل في اقلاله. وخرجت السنة والسلطان في اسني سناءه، وابهي جلاله واجلي بهاءه، والناس راتعون في رياض نعماءه. ورسل المماليك الغربية والشرقية عنده يخطبونه ويطلبونه، وينتظرون عزمه ويرقبونه. وهو يعدهم بانحسار وانكساره، وابتسام ثغر الربيع وافتراره، والتهاب زهر ازهاره، وانتهاب سرح اسحاره، وانتباه عيون بهاره، واندلاق غرار عراره، واءتلاق انواء نواره، وانطباق نواظر ثماره، واصطفاق اوراق اشجاره، وانفتاق كمامه، واتساق نظامه. وانتثار منظومه، وانتظام منثوره، وانفجار صبح اسفاره. وانفراج وجه سفوره، واجتماع لفيف اعشابه، واستماع حفيف اقصابه، والتماع بريق سحابه، واتساع طريق صحابه. وانشقاق شقاءقه، وانعقاق عقاءقه. واشتمال شماءله، واقتبال قباءله. وتارج صبا صباحه، وتبلج صبا صباحه. وتورد وجنات جناته، وتوقد جمرات ثمراته، ولتبسم ثغور اقحوانه، وتنسم ضمير ضيمرانه وتصور خدود تفاحه، وتدور نهود رمانه، واخضرار اس عذاره، واحمرار خد جلناره.
 وتشنف اقطار النادي باقراط قطار الندي، وتفوف حافات الوادي بالوشي الوشيع من حوك الرباب حول الربا. فاذا طاب النسيم ونسم الطيب؛ ودعا البلبل ولبي العندليب؛ وتعطر عبير الربيع، وتصور الشقيق كانه تخمر من عجين النجيع؛ ووافق مراد المرعي من المراد المريع؛ وحلا الجني اللجيني؛ وحلي النضير النضاري؛ وبقل العذار البنفسجي؛ واشتعل الخد الجلناري الناري؛ ونجم في الروض النجم السماءي الماءي؛ وابتسم الثغر الاقاحي، وتنسم الضوع الصباحي؛ وتحرك العرف السحري الشجري، وتارج النشر الروضي؛ وتبلج البشر الوضي؛ وانتشي النشا الشمالي الشمولي؛ وانتعشت عاثرات اعشاب الشعاب؛ وقابلت القبول خطبة الفضل الخطاب؛ وصبت الصبا في محل خطيءة المحل بصوب الصواب؛
 فحينءذ ال جماح الاصحاب الي الاصحاب، وصرفت اشاجيع الشجان؛ وايمان اهل الايمان؛ كل مواج العنان؛ رواج السنان. ونزعت الي الحلاب ، ورشفت القواطع بشفاه الشفار ضرب الضراب. واجتمعت العساكر وعسكرت الجموع، وسرت الطلاءع وسر الطلوع. ونهض اهل الجد وجد النهوض، وفاضت المنابع ونبعت الفيوض وضرب السرادق السلطاني حيث النصر ينزل، والسعد يقبل، واليمن يشمل والنجح يسهل، والظفر يمثل، والامر يمتثل. والجد يسمن والهزل يهزل، والعزم يولي والوني يعزل. ويعم العدل مع اعتدال الزمان كل مكان، ولا يتنفس الا بحديث الطاعة من يحدث نفسه بعصيان.



 واقمنا علي هذا العزم الي اخر السنة، والاجفان مغضوضة علي طيب السنة. وظل البرد الشديد مديد، والجلد واه ولهواه جبسد. وحد الشتاء في التشتيت حديد، والجبال قد اشتعلت رءوسها شيبا، والثلوج قد زرت علي اعناق اطوادها جيبا. والجو في نظم ونثر، والثري من الثرات مثر. والهتون ناكب ناكت، والهتوف ساكن. والمزن مزين، والحزن حزين. وللسماء سماط، وللنشاص نشاط. وللسحاب حساب، وللبرق والرعد انتحاء وانتحاب. وللبرد من ثلجه برد، وللمطر في نهجه طرد. وللغيث عيث، وللوحل ريث.
 وكانون قد اكن الربا، وشباط قد شب الشبا. والنار محبوبة مشبوبة، وحدود النكب مذروبة، وخدود الترب مضروبة. والسلطان مشغول بالصيد والقنص، ومنتهز في العمر للفرص. مبتز بالبزاة والصقور، حشاشات الوحوش والطيور. بكل جار جارج، وطاءر طارح. يدني اجل الحجل وحمام الحمام، كانه غريم لها لاهي الغرام. وكل شهم ينقض انقضاض السهم، ويبط بطن البط بالحزم.
 واكثر الجلوس بدمشق في دار العدل، واغزر لمنتجعيه در الفضل. وحكم وقضي، واسخط بالحق وارضي، ووقف وامضي. وما منع بل اعطي، واصاب وما اخطا.
 وجاد واجاد، وابدي واعاد، واوفد وافاد، واحسن وزاد. واغني واقني، واجدي واسدي، واولي وولي. واجار واجاز، وحاز وناز. وقرب العلماء، واكرم الفضلاء، وفضل الكرماء. وتكلموا عنده في المساءل الشرعية، وظفروا من جوده بالوساءل المرعية. وما كان احسن الي الحق اصغاءه، واسرع للباطل الفاءه. ولكل ذي فضل منه حظ، ولكل ذي حفظ منه حفظ. ولكل محروم منه رزق، ولكل مرزوق الي حمده سبق. ولكل فهم عنده سوق، ولكل سهم عنده فوق. ولكل ادب لديه داب، ولكل عاتب عدم من جوده اعتاب، ولكل مكرمة عنده باب، ولكل دعوة عاف من اسعافه جواب.
 ولكل مستجد اجداء، ولكل مستهد اهداء. ولكل ساءل ناءل، ولكل ماحل وابل. ولكل ظام ري، ولكل حاءم ورد هني. فما اسح مزنه؛ وما اصح وزنه؛ وما اسمح يده؛ وما اوضح جدده؛ وما اعلي جده!. وما اجد علاه. وما اجدي كفه؛ وما اكفي جداه؛ وما اكثر حياءه؛ واغزر حياه؛ وارج رياه؛ وابلج محياه!.
 وممن توفي في هذه السنة من الملوك؛ سلطان الروم قليج ارسلان بن مسعود ابن قليح ارسلان؛ وكانت وفاته يوم الخميس منتصف شعبان.
 وكان له عشرة من النينين، فولي كلا منهم اقليما، وقصد به لمناد امر ذلك الجانب تقويما. فقوي كل منهم في ثغره، واستقل بامره. ودب في طبعه حب الاستيلاء والاستبداد، ومد عينه الي ما في يد صاحبه من البلاد. وكان اكبر بنيه قطب الدين ملكله؛ قد استحكمت قواه؛ واستطال هواه؛ وهو حينءذ متولي سيواس؛ فاطاع في التملك علي ابيه ملكه الوسواس. وسعي الي ان ابعد من والده اختيار الدين حسن بن غفراس. وصور له انه يريد ان يستولي علي الملك، وينفرد بانتهاج المسلك وانتظام السلك.



 وساعده صاحب ارزنكان وامن اختيار الدين الي المذكور واختاره، واستاذن
 السلطان ان يقصد دياره، ويقيم عنده الي ان يصلح امره مع اولاده. وياذن له في العود الي بلاده. فاستصحبه صاحب ارزنكان، واوقع عليه في الطريق التركمان. فقتلوه شر قتلة، ومثلوا به وبولده اقبح مثلة.
 فلما عرف ملكشاه ان وجه والده خلا؛ وانه عن حسن بن غفراس سلا؛ ساق اليه؛ واخني عليه. ودخل قونية دار مملكته، واستبد بحوز حوزته، وقوي بعزته، وعز بقوته. وقال لوالده: انا بين يديك، اشفق عليك. وانفذ اوامرك، واوفر ماثرك. وقتل امراء كانوا لابيه، والزم خدمته من لا يشتهيه. فبقي معه كالمعتقل، يظن حاليا وهو العطل.
 واستكتبه انه ولي عهده، والقاءم بالسلطنة معه ومن بعده. وتصرف في خزانته وملك اقسرا، وفرع وفري، وقرع وقرا، وقطع وبري.
 وقد مضي حديث ملك الالمان؛ في ذلك الاوان. وكيف وصل وعبر الي الشام، وكيف قوي بهم في وهن الاسلام. واستصحب معه والده الي قيسارية؛ لقسر اخيه نور الدين سلطان شاه وحصره، واظهر انه بامر والده وانه شاد ظهره. وخرج عسكر البلد وصف، ووقف وكف.
 وراي قليج ارسلان ان ولده عنه مشغول؛ وان عقد حراسته له محلول. فخرج من الصف مفارقا للولد، وساق ودخل الي البلد. فاضافه الولد الاخر واكرمه، وبره واحترمه. وانفصل ملكشاه الي قونية وملك تلك الامكنة، وقد استبد بالسلطنة. وبقي قليج ارسلان يتردد في بلاده، وفي ضيافة اولاده. ينتقل من بلد الي بلد، ومن ولد الي ولد. وكلهم يضجر منه، ويعرض عنه. حتي حصل عند ولده غياث الدين كيخسرو  صاحب برغلو  فقواه وازره، وضافره وظاهره. وجمع وحشد له، واخذله وما خذله. وجاء به الي قوني فدخلها. وحلي به عطلها.
 وخرج لياخذ اقسرا فتعذرت، وتمنعت عليه وتعسرت. واسترغب الاوجية، وجمع
 العسكرية. فمرض فجاءه به، وقد توفي، الي قونية في محفة، ونزل يمشي قدامه ويظهر انه من المرض الثقيل في خفة. حتي دخل المدينة وقلعتها، واجتازها واحتاز مملكتها. واستدعي الاعيان فاستحلفهم، واستمالهم وتالفهم. ثم اظهر لهم وفاة ابيه، وانه وارث ملكه ومتوليه، وقوي علي قطب الدين ملكشاه اخيه.
 وتوفي في هذه السنة القاضي شمس الدين محمد بن محمد بن موسي المعروف بابن الفراش. كان من اهل الفضل، والرياسة والنبل. وهو قاضي العسكر الحاكم المحكم، والكريم المكرم. والسلطان يعول عليه في المهام، وفي الامور العظام. ويءهله للرساءل واخذ المواثيق والعهود، وتولي الولايات والعقود. ولما اخذ شهرزور سلمها اليه، وعول فيها عليه. وما برح بها حتي انعم بها علي صاحب اربل مظفر الدين؛ فعاد القاضي شمس الدين. فارسله السلطان الي قليج ارسلان واولاده، ليصلح بينهم ويعيد امرهم الي سداده. فتردد بينهم سنة، ولم تزل مساعيه مستنجحة مستحسنة. وعاد ووصل الي ملطية، وقد استكمل من عمره لله العطية. وتوفي بها في شهر ربيه الاخر من السنة، وانتقل الي الله باعماله الحسنة.



  AUTO دخلت سنة تسع وثمانين وخمسماءة

 و

  AUTO دخلت سنة تسع وثمانين وخمسماءة

 والسلطان مقيم بدمشق في داره، وممالك الافاق في انتظاره، والايام مشرقة بمطالع انواره، والليالي مترقبة صباحها لاسفاره. ورسل الامصار مجتمعون علي بابه، منتظرون لجوابه، والوافدون قاطفو جني جنابه. والضيوف في فيوض انعامه عاءمون، وبفروض حقوقه قاءمون. والفقراء في رياض صدقاته راتعون، وفي كلا كلاءته راعون وادعون. ودار العدل بالفضل دارة، واسرار المني بالمناءح سارة.
 والسلطان يجلس في كل يوم وليلة لاسداء الجود، وابداء السعود. وبث المكارم، وكسف المظالم، وتنفيذ المراسم، وامضاء العزاءم، وتشيد الدعاءم، وتقرير العظاءم. والاهتمام بمصالح الاسلام، ومناجح الانام. والاغتنام للمسلمين بما يتم في بلادهم
 من الخطوب، وينم من الكروب.
 ولمجالسة العلماء، ومساجلة الفضلاء وموالاة الاولياء، ومصافاة الاصفياء. واعداء الملهوف، واسداء المعروف. ومل ملازمة البلد، وخرج عن حكم الجلد. وبرز الي الصيد شرقي بزاد خمسة عشر يوما، واوسع من لم يوافقه علي الخروج لوما. واستصحب معه اخاه العادل وابعدوا في البرية، وظهروا عن ضمير (ضمير) الي الجهة الشرقية. وطابت له الفرص، ووافق مراده القنص.
 ثم عاد يوم الاثنين حادي عشر صفر، ووجه بشره قد سفر؛ ووافق ذلك عود الحاج الشامي فخرج للتلقي، وسعاداته في الترقي ولما لقي الحجاج استعبرت عيناه، كيف فاته من الحج ما تمناه. وسالهم عن احوال مكة واميرها واهلها، وخصبها ومحلها، وكم وصلهم من غلات مصر وصدقاتها، وعن المجاورين والفقراء ورواتبها واداراتها، وسر بسلامة الحاج، ووضوح ذلك المنهاج. ووصل من اليمن ولد اخيه سيف الاسلام، فتلقاه بالاكرام، وانزله في كنف الاهتمام.

  AUTO ذكر وفاة السلطان رحمه الله بدمشق

 جلس ليلة السبت سادس عشر صفر في مجلس عادته، ومجلي سعادته. ونحن عنده في اتم اغتباط، واتم نشاط. حتي مضي من الليل ثلثه، وهو يحدثنا ونحن حدثه. ثم صلي به وبنا امامه، وحان قيامه. وانفصلنا باحسانه مغتبطين، وبامتنانه مرتبطين. واصبحنا يوم السبت وجلسنا في الايوان، ننتظر خروجه لوضع الخوان. فخرج بعض الخدام، وامر الملك الافضل ان يجلس موضعه علي الطعام. فحاء وتصدر وتربع في دسته، وجلس يسمته وسمته. وتطيرنا من تلك الحال، وتفللنا بحد ذلك الفال.
 ودخلنا اليه ليلة الاحد للعيادة، ومرضه في الزيادة . وتوفي بكرة الاربعاء السابع   والعشرين؛ ونقله الله من دسته العالي الي اعلي عليين. ومات بموته رجاء
 الرجال، واظلم بغروب شمسه فضاء الافضال. وغاضت الايادي، وفاضت الاعادي. وانقطعت الارزاق، وادلهت الافاق. وخاب الراجون، وغاب اللاجون. وخاف الامن، وخاب الامل، وقنط الساءل، وشحط النتءل. وطردت الضيوف، ونكر المعروف.
 ودفن بالقلعة في داره، وفجع الزمان بانواره. وعدمت الايام صباحها والامال نجاحها، ودفن معه الكرم، وغلب بعد وجوده وجوده العدم والعدم.
 وبقيت تلك الايام لا افرق بين الدجي والضحي، ولا اجد قلبي من سقم الهم وسكره صح ولا صحا. وحالت حالي، وزال ادلالي وزاد بلبالي. وبطل حقي، واتسع خرقي. وتنازل جاهي، وتنازق اشباهي، واعضلت ادواء الواهي. وبقيت المعارف متنكرة، والمطالع مكفهرة. والعيون شاخصة، والظلال قالصة، والايدي يابسة، والوجوه عابسة، وعادت ابكار خواطري عانسة، ونجوم قراءحي وشواردها الانسة خانسة كانسة.
 وبقي باب كل مرتجي مرتجا، ومنهج كل معروف منهجا. وظن الغني عني، واخلف في ضن الاخلاف بي ظني. حتي تولي الملك الافضل بدمشق مقام ابيه، وقام بالامر بعزم تانيه، وحزم تاتيه، وعز تابيه. فعرف افتقاره الي معرفتي وفقري، والي عطل الملك ومحله من غزارة حلب دري، ونضارة حلي دري. فكتبت له، وحليت من الملك عطله. ووشيت الكتب ووسعتها، وجليت الرتب ووسعتها. وهززت اليراعة، واغزرت البراعة وهجرت الجماعة، ولزمت القناعة.

  AUTO ذكر الملوك من اولاد السلطان وذويه بعده

 خلف السلطان صلاح الدين  رحمه الله  سبعة عشر ولدا ذكرا وابنة صغيرة، وابقي له ماثره اثيرة، ومحاسن كثيرة، ولم يخلف في خزانته سوي دينار واحدة وستة وثلاثين درهما، فانه كان باخراج ما يدخل من الاموال في المكرمات
 والغرامات مغرما. وكان يجود بالمال قبل الحصول، ويقطعه عن خزانته بالحوالات عن الوصول. فاذا عرف بوصول حمل وقع عليه باضعافه، وخص الاحاد من ذوي الغناء في الجهاد باللافه. ولا جبه احدا بالرد اذا ساله، بل يلطف له كانه استمهله. فانه يقول: ما عندنا شء الساعة ومفهومه: انه يعطي وان كان يبطء، وانه سصيبه بالنوال ولا يخطي.
 وكان ولي عهده بالشام الملك الافضل نور الدين علي، وانه كاسمه سام علي، ونور فضله كسمته جلي، وهو الذي حضر وفاته، وفاز بملكه فما يقال حضر وفاته. وقام بسنة العزاء، وفرض الاقتداء بابيه في ايلاء لالاء، وادناء الاولياء. وخلع علي الاماثل والامراء، والافاضل والعلماء. وكان لباب رسل ووفود وملوك، ورجال لهم في مسالك الرجاء سلوك. فخابوا وغابوا، وذهبوا وما ابوا.



  AUTO ذكر من تولي ممالكه بعده من اهله

 تولي ولده العزيز عماد الدين ابو الفتح عثمان مصر وجميع اعمالها، وابقاها علي اعتدالها، ونقاها من شواءب اختلالها واعتلالها. واحيا سنتي الجود والباس، وثبت القواعد من حسن السياسة علي الاساس. واطلق كل ما كان يءخذ من التجار وغيرهم باسم الزكاة، وضاعف ما كان يطلق برسم العفاة. وجاد واجاد، وابدي الكرم واعاد. وبسط وقبض، وابرم ونقض. وحل وعقد، وبر وافتقد. ووضع ورفع، ومنح ومنع، وابصر وسمع، وضر ونفع، وقطع واقطع، واصل وفرع. ووعد وانجز، واوعز بغني من اعوز، وبرز وابرز، وجاهد وجهز. وعرض الكتاءب، وفرض المواهب.
 واجري الصدقات، وتصدق بالجرايات. وادر وادار، واجاز واجار. واغني واسعد، وادني وابعد. وقدم امر بيت الله المقدس، واعتمد في اعتماد الاشوس الاسوس. وعجل له بعشرة الاف دينار مصرية، لتصرف في وجوه ضرورية. ثم
 امده بالحمل، وافاض عليه من الفضل. وقرر واليه عز الدين جرديك علي ولايته، وقوي يده برعايته. ووالي حمل الغلات من مصر الي القدس، وابدل وحشته بوفاة السلطان من وفاءه بالانس. وجلس في دار العدل ففصل ووصل، واحسن وعدل. وقضي وحكم، وامضي واحكم.
 واحضر نواب ديوانه في ايوانه، واستعرض منهم قوانين سلطانه. واستقري الضياع والاقطاع، وعمم الاصطفاء والاصطناع. وحل اقطاع من اقام بالشام، الزم جند مصر بالخدمة والمقام. وما ابقي الا ما في يدي من الضياع، وصان حقوقي من الضياع. وامر بتخليده، واجد جدي بتجديده. فجاءني كتابه الكريم بكل كرم مكتوب، ومحبوبه من الرفد محبوب.
 ورعي في عهد الوالد، واضاف الطارف عندي من العرف الي التالد. هذا وانا غاءب، وبرايي راءب، ولسواه كاتب وناءب. وما احوجني في النوال الي السءال، واغناني استرساله في اغناءي عن الارسال. ولم تفتقر مقاصدي ووساءلي الي تسيير القصاءد والرساءل، وما اغرب بدار فواضله للحلول بدار الافاضل.
 ثم اشفق غدر الفرنج في فسخ الهدنة، فاتي من تجهيز العساكر الي البيت المقدس بكل ما في المكنة. ثم سمع بحركة المواصلة ومن بايعهم، وتابعهم وشايعهم. قد خرجوا في ايمانهم حانثين ولعقد ايمانهم ناكثين. فخيم ببركة الجب، واستشار امراءه اهل الراي واللب. وجهز جيشا جاءشا، وبعثا لعثار الدولة ناعشا؛ في كل مقدم مقدام؛ وهمام همام، وضيغم ضرغام، وقرم قمقام. فوصلوا الي دمشق وقد فرغ العادل من حرب القوم وسلمهم، وهز منهم اعطاف الاستكانة له بعد هزمهم. فراي ان الحمد اعود، والعود احمد.
 وسياتي ذكر ذلك في مكانه، عند ذكر الملك العادل وما رفع الله من شانه.



  AUTO ذكر دمشق وما يجري معها ومن تولاها

 وتولي الملك الافضل نور الدين ابو الحسن علي  ولد السلطان  دمشق والساحل وما يجري مع ذلك من البلاد. ونفذت في البلاد اوامره، ونفدت في الرجال ذخاءره. ورتب الامور اجمل ترتيب، وهذب الشءون اكمل تهذيب. وجلا السرير السلطاني بنوره، واسفر صباح الاقبال باقبال سفوره. وهدي وهدا، وملا بالبشر المتبلج والنشر المتارج الملا. وهذب واذهب، ورغب وارهب. ورتب وربت، واصلي واصلت. واثر وارث، ولم الشعث. وابهي وابهج، واجد المنهج المنهج، ورجح ونجح، ومن ومنح.
 وارسي وارسخ، وبذ وبذخ. ووعد واوعد، وجدد الجدد. واذاع بحميته سر حمايته واعاذ، ووجد الملاذ من وجد منه الملاذ. وامر وامر، ونضر ونظر، وعز واعز، وحاز وحز. وساس وراس، وملك الباس والناس. واشاع البر واعاش، واشبع الجياع وروي العطاش. واستخلص ذوي الاختصاص، واختص اهل الاخلاص، ونهض واستنهض وعرض واستعرض. وربط عزمه الرباط، واحاط علمه وحاط. وحفظ اولي الحفاءظ، ولاحظ العرف وعرف انه لاحظ لغير اللاحظ. وصنع واصطنع، وابدي وابدع. ومد الظل واسبغ، وسوي الفضل وسوغ. واهمي العوارف، وامهي الرواعف. وحقق الحقوق، ورتق الفتوق. وضم الملك، ونظم السلك.
 وجلس في دار العدل، واتي بالحكم الفصل. وحزم وجزم، وعزم والتزم. وزاد وزان، واغاث واعان. وابر ارباب الهوي، وامر من ارباب التقوي القوي. وحمي النابه، ومحا المكاره. وفاض بغزارة العطايا، واستفاض بطهارة السجايا. واوي اليه اخوته، وضم جماعته. وجهز اخاه الملك الظافر مظفر الدين خضرا، واصحبه عسكرا مجرا. وانهضه لانجاد عمه الملك العادل، فانار في فضاء الفضاءل، وسار بجحفله الي الجحفل الحافل. فالتزم الشروع، وهزم الجموع.
 وقارع القروم، وكان الهازم والعدو المهزوم.
 وكانت حمص والمناظر والرحبة وبعلبك وما يجري معها في المملكة الانضلية داخلة، وامداد طاعات الولاة والاولياء بها متواصلة. وصاحب حمص والرحبة الملك المجاهد اسد الدين شيركوه بن محمد ابن شيركوه ابن ابن عم السلطان، وهو اثير الشان، اثيل المكان. فوصل الي دمشق مطيعا، ولسر صدقه ونشر صداقته مذيعا مشيعا، فاحلي له الملك الافضل جني شهيا، واحله وسيعا. وعقد له حبا الحب، وحباه بكل ما سفر عن سفور مودة القلب، ووفور مواد القرب.
 وكذلك وصل صاحب بعلبك الملك الانجد مجد الدين بهرامشاه ابن فرخشاه بن شاهنشاه بن ايوب طاءعا، وللامر الافضلي تابعا. فادناه واجناه، واحبه وحباه، واسناه واسماه، واواه واساه. فتاكدت بينهم القرابة المتشجة، وتشبكت اللحمة   المنتسجة، وتمهدت الاصري الممترجة، وتفتحت ابواب الالفة المرتتجة. وتوافوا علي التوافق، وتصادقوا علي التصادق. وتعاضدوا علي الاخذ بالتساعد، وتعاقدوا علي ترك التقاعد.

  AUTO ذكر حلب وما يجري معها

 وتولي حلب واعمالها، وحصونها ومعاقلها؛ وكراءم البلاد وعقاءلها؛ الملك الظاهر غياث الدين ابو الفتح غازي. وهو برجاحته وسماحته للطود والجود الموازن الموازي. وتلك مملكة اقطارها واسعة، وانصارها شاسعة. فحواها وحملها، وبماء العدل رواها وقواها، واعز رجال الرجاء، وهز اعطاف العطاء. ورحب لوراءه ورواده رحابه، وسحب بحيا الاحباء سحابه. وابرت مبراته، واثرت ماثراته، وسح وصح غيثه وغياثه، ورعي رعيته فشبعت ورويت ظماءه وغراثه. وزخرت امواجه، وزهرت بثواقب المناقب ابراجه. وصابت سماء سماحه، وطابت صبا صباحه.
 وعزت بسيرته كتب التواريخ، وعزي قلمه وسيفه الي عطارد والمريخ. وسعدت وفوده، ووفدت سعوده. واثر من امره النفاذ، وكثر بظله اللياذ. وادني الابرار، واقصي الاشرار. وخص الاعزة الخواص بالاعزاز واوعز بما يعود به الي نضارة الغني الذي ذوي لذوي الاعواز. وتمهد لسلطانه الاساس، واطرد لاحسانه القياس. ووجد من عثر من ايد يده الانتعاش، وعشا الي جدواه الكجتدي وعاش. وفرض الفرص، ورفض الرخص. وادي الفروض، وقضي القروض. واستدني من المناجح شاحطها، واستدرك من المصالح فارطها. وملك خلق التحفظ، وسلك طرق التيقظ.
 وفرق وجمع، وخرق ورقع. وغلب وبلغ، ودمر اهل الكفر والنفاق ودمغ. وشفي واشتفي، وكفي واكتفي، وراع وراق، وفات وفاق. وطلب وادرك، واخذ وترك. وفاض بالفضل، وراض بالعدل.
 وقدم الحزم، وصمم العزم. واحيا السنن، واولي المنن. ولها بالجد عن اللهو، وانتهي بالعدو الي الباس المر وبالولي الي الناءل الحلو. وامر ونهي، واوهن معاقد ذوي المكايد واوهي. ووفي للوفي، وصفا للصفي. واقر البيرة واعمالها، وما يجري معها علي اخيه الملك الزاهر مجير الدين داود، ولم يزل مقبولا امره مردود، ودخل في امره صاحب حماه؛ واعزه وحماه وهو ناصر الدين محمد ابن الملك المظفر تقي الدين. واتسع الملك، واتسق السلك. وكاتب الجوانب وراسل، وفارق من راي وواصل، وطال باعه، واطاع اشياعه. وهمت همته بالزيادة، وسمت لسمت السيادة.



  AUTO ذكر الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب اخي السلطان وما جري له بعد وفاة اخيه

 كان الملك العادل مع السلطان في الصيد قبل وفاته، وكان موافقه ومرافقه في مقتنصاته. فلما عاد السلطان الي دمشق ودعه ومضي الي حصنه بالكرك للاستراحة، غير مطلع علي سر الغيب في الاقضية المتاحة. فنابه الناءب، ولم يحضر وقت احتضاره الاخ الغاءب. فلما عرف وصل الي دمشق بعد ايام، ولم يقم لتنفيس كرب الحادث ولم يحدث نفسه بمقام، ولم يرم ثلاثا، ولم يرم لباثا. ورحل طالبا لبلاده بالجزيرة، حذرا عليها من اهل الجزيرة.
 وكان السلطان جعل له كل ما في شرقي الفرات من البلاد والولايات. ومضي كما ومض بارق، وتخوف ان يطرق بلده طارق. فلما وصل الي الفرات؛ وجد مما خافه دلاءل الفترات. فاقام بقلعة جعبر، ولم يحشد ولم يستحضر العسكر؛ رغبة في السلم والسلامة، ومحبة للدعة المستدامة. وسير الي الولايات الولاة، ووصي برعاياه الرعاة.
 واستناب في ميافارقين وحاني وسمياط وحران والرها، وشحنها بالشحن واستقام امرها. وحسب ان الاعداء اذا سمعوا بسمعه، جمعوا لجمعه، وتدافعوا لدفعه. وسكن وسكت، وتبين وتثبت. وعلم العدا انه في خف قخفوا، وعرضوا وصفوا. وما كفاهم ما هم فيه فهموا وما كفوا. وسافوا تراب الطمع واسفوا، فجرت حركتهم هلكنهم، واذهب الله عند مجيءهم بركتهم.

  AUTO ذكر اهل الشمات وما قدر الله لجمعهم من الشتات

 كان الامير بكتمر صاحب خلاط، قد هجر الاحتياط، ووصل النشاط. وضرب البشاءر ارزء صلاح الدين، وظهر في النوب الخمس بشعار السلاطين. وتلقب بالملك الناصر، وحدث امله بجر العساكر. وراسل صاحبي الموصل وسنجار،
 وطير اليهم كتب الاستنفار. وضم اليه من ماردين ماردين. وطار وطاش، وارتاش وانتاش. وخلط من خلاط الاوشاب والاوباش.
 فبينا في اتم غرور؛ وانم سرور؛ واحب حبور، واشب سور؛ وارقد عين، واركد عين؛ واغفل قلب؛ واذهل لب؛ واطول امل في اقصر امد؛ واكثر مدد في اقل مدد؛ وقد خرج من الحمام؛ ولم يدر انه داخل الي مغتسل الحمام، استشهد علي ايدي الاسماعيلية. ولعل الله غفر له ونقله بشهادته الي جنته العلية. وذلك بخلاط يوم الاثنين رابع عشر جمادي الاولي من هذه السنة، وكان ايامه كانت احلامنا رءيت في السنة.
 واول بادء بالخروج متولي ماردين  فانه مرد، وحشد المدد، ونزل علي حصن الموزر بالعزم المزور والجد المزور. وهذا الحصن كان السلطان اقتطعه عن   اعمال ماردين حين كان اهله عليه ماردين. فلما صالحهم استبقاه واستثناه، واضافه الي ناءبه بالرها واعطاه. ثم تحرك عز الدين اتابك مسعود بن مورود بن زنكي  صاحب الموصل، وخرج في الجحفل الحفل واضافه اخوه عماد الدين زنكي بنصيبين، وخرجوا لنداء اللقاء مجيبين.
 وقدموا الرسل الي الملك العادل سيف الدين، وقالوا: تخرج بلادنا، وتدخل في مرادنا فكتب الي بني اخيه يستنجدهم ويستنفرهم، ويستصرخهم ويستنصرهم. فانجدوه بالامداد، وامدوه بالانجاد. فجاءوه من كل فج ووافوه فوجا بعد فوج. وكان انجاد حلب اقرب، ولدر الاسعاف احلب.
 ولما عرف الملك الافضل اغتم واهتم، وجمع عسكره وضم، وخص وعم، وكتب الي صاحبي حمص وبعلبك، واستدعي عسكرهما الترك . فسار اخوه الملك الظافر الدين خضر، وروض عسكره بورق الحديد الاخضر نضر، والملك العادل لقدومه منتظر. واما لمواصلة فانهم ما اسرعوا بل ابطءوا، وما اصابوا بل اخطءوا.
 وسمعوا ان الامداد العادلية الوافية متوافية، وان فءته كافة كافية مكافية. فتجنبوا وتجنبوا، وكانوا قد وصلوا الي راس عين فاقاموا وسكنوا.
 والملك العادل مخيم بظاهر حران في جموعه وجنوده، واعلامه وبنوده، ومساعديه وسعوده. وعزمه علي اللقاء مصمم، وقلبه بحب الظفر متيم. وجده غالب، وحده سالب، وجده لظباء النصر حالب، ولطيب الذكر جالب. وسيف سيف الدين باتر واتر، ولحظ الشمس من غبار خيله الساتر فاتر.
 وتقارب العسكران حتي ان الطلاءع تتواجه وتتجابه، ورجال اليزك تتناجي وتتناجه. وكان من قضاء الله المحتوم؛ وسر قدره لبمكتوم؛ تفليل غروب القوم وتقليلهم، وحار تاملهم وخار تاميلهم، وجحفل رالهم ورتع رعيلهم. وذلك بما قدره الله من فرض اتابك صاحب الموصل، ولم يطق الاقامة بالمنزل. واشفي علي الخطر، واشرف صفو حياته علي الكدر. فعاد الي الموصل في محفة، ورجا ان يتبدل ما الم به من ثقل الم بخفه.
 وقهقر عماد الدين راجعا، ولمن وثق به من اشياعه فاجعا، وتضرع صاحب ماردين وتذرع، وتشفع بالامراء والاكابر وخضع. حتي وقع عنه الرضا، وصفح له عما مضي. واجري علي القاعدة السلطانية معه، وكان قد ضاق به الفضاء الرحب لولا العفو عنه وما وسعه، وراي عماد الدين ان القوم خانوا واستكانوا، وما رعوا له العهد كما كانوا. فاضطر الي الانكفاء، وكف عن اللقاء، فخلا الجو، وجلا الضو، وعلا النو.
 واتي الملك العادل الخبر بوصول ابن اخيه الملك الظافر الي الفرات، في عسكر دمشق لاهل الثبات. فكاتبه بمنازلة سروج وهي من اعمال عماد الدين، وامده بابن تقي الدين، وابن المقدم عز الدين ليث العرين. فنزلوا علي سروج يوم السبت ثامن رجب وفتحوها يوم الاحد تاسعه، واستولوا علي البلد واماكنه ومواضعه.
 ورحل الملك العادل منتصف   رجب الي الرقة وتسلمها في العشرين منه، وكانت اليد البيضاء فيها للملك الظافر علي ما ذكر عنه. ثم رحل وتملك بلد الخابور ميعه، وعاد كل من عصاه من مقطعيه مطيعه. وجاء الي نصيبين ونزل بظاهرها، وشرع في ضم ذخاءرها. فجاءت الرسل العمادية في طلب الصلح، واسفر ليل الحرب بسني السلم عن الصبح. ورحل ونزل (دارا) وكان صاحبه دار مع القوم وما داري. فبسط عذره، وقبض ذعره، واتاه خبر صاحب الموصل وتسليم بلده من بعده؛ الي نور الدين ارسلان شاه ولده. وجري بينه وبينهم صلح، وكان له في كل سفرة تجارة وربح.
 وكتب الينا ان اهل خلاط كاتبوه، وعلي تاخره عنهم عاتبوه. وان كل صاحب حصن قد ضبط موضعه، وانتظر مطلعه. فانه تولاهم بعد بكتمر المعروف بالهزاز ديناري. فلم يرضوا بايالته الخلاط؛ ولم يروه كفوا لتلك الهدي. ثم اشرف العادل علي خلاط، فوجد اهلها قد كملوا الاحتياط. وراي ان البرد يشتد، وامد الحصر يمتد، فعاد الي حران والرها، واعرض عن مخالطة خلاط؛ وتاخر الي الربيع امرها.

  AUTO فصل في المعني انشاته الي الديوان العزيز في اخر رجب عن الملك الافضل

 لا شك في احاطة العلم الاشرف بحال الذين حالوا عن الاتصاف بالانصاف، ومردوا ومروا اخلاف الخلاف، وعادوا عن خلق التلافي الي الاتلاف، وبددا بالانتظام في سلك الغدر شمل الاءتلاف. ونكثوا بعد ايمانهم، حتي قيل كفروا بعد ايمانهم. وباءوا في بغيهم بغيهم، وابدوا قوتهم في وهيهم. وزعموا انهم اذا عزموا نالوا فرصة، ووجدوا اذا جدوا في العزيمة رخصة. وجاءوا الي البلاد التي للخدم من انعام اميرا المءمنين  صلوات الله عليه  ليتملكوها، واستسهلوا سبل
 الضلالة بعد الهدي فسلكوها. واغتروا باعتزازهم واعتزوا باغترارهم، واصيبوا اذ لم يصيبوا ببصاءرهم وابصارهم، ودخلوا في داءرة السوء وخرجوا من ديارهم.
 واجتمع صاحب الموصل واخوه صاحب سنجار وصاحب ماردين وحسدوا وحشدوا، وما الظن بشر الحاسدين الحاشدين! ووعدهم الشيطان واحزابه فصدقوا كذب الواعدين. وكان العم الملك العادل سيف الدين قد توجه الي تلك البلاد لابقاء امورها علي السداد؛ واثقا منهم بالمواثيق؛ محتفلا بالوفاق الحافل الافاويق. وهو في خواصه وذوي استخلاصه، لم ينتظم عسكره، ولم ينضم اليه معشره، ولم يصف لدفع الشواءب وردع النواءب مورده ومصدره.
 فلما عرف نكرهم؛ وعلم في مكرهم مكرهم؛ توافت اليه الجموع، وحنت علي قلبه الضلوع، وحنت الي اصله الفروع.



 وتوافد اليه بنو اخيه في الجنود، وتوافوا نجدة ساعات بالسعود. وامد الاخ الملك الظاهر من حلب بالامداد المتظاهرة، والانصار المتناصرة. وندب الخادم اخاه الظافر خضرا وانهضه، وسار معه عسكره الذي بدمشق عرضه.
 وسمع الاخ الملك العزيز خبر القوم؛ وانهم من حول ورد الردي علي الحوم؛ فاخرج المضارب وابرزها، وانفق في العساكر وجهزها، وذكر عدة النجدة فانجزها، واهتبل فرصة الفريضة وانتهزها، واقبل علي ذخيرة الفضيلة فاحرزها، وتحركت السواكن، وثارت الكوامن. وهاجت الاقطار وماجت البحار، وشابت الاكدار، واصابت الاقدار. واظهر الله قبل الاجتماع معجز اياته في اهل الشمات، وخص جمعهم بالشتات، وحبلهم بالبتات، وحص من تلك الثبات اجنحة الثبات. وشغل كلا منهم بوباله وباله، وحطه من يفاع اعتلاءه الي حضيض اعتلاله.
 واعادهم علي اعقابهم ناكصين، وبعقابهم ناكسين، وفي اراءهم وارابهم ناقصين. واظهر الله في كل واحد من اعداد الاعداء اية للعادة خارقة، وقدرة لاقدار الاولياء
 للسعادة خالقة. وقتلهم وما قاتلوا، وقابلهم وما قابلوا. وغادر الغادرين عبرة للمعتبرين، وعظة للمتفكرين.
 وعلم صاحب ماردين انه اخطا وما اصاب، فابان عن ندمه واناب. وتعرض للعفو عنه وتضرع، وتشفع بالامراء في امره وتذرع. فابديت له صفحة الصفح، وعادت له بعد عادية الخسر عادة الربح، واجري علي القاعدة المستقرة له في عهد الوالد رحمة الله عليه، فرضوا بما فرضوه من الطاعة وثابوا اليه.
 وكان الاخ الملك الظافر خضر قد وصل الي الفرات، حين حكم الله لجموع اولءك بالشتات. فعبر الي سروج يوم السبت ثامن رجب، وقلب العدو من الفتح الذي وجب وجب. وفتحها يوم الاحد ضحوة، وجاءت هذه المنحة من الله حظوة. ورحل الملك العادل بالعساكر الي الرقة، لاسترجاع وديعتها المستحقة.
 وهذه ببركات استمرار العبيد علي طاعة المواقف المقدسة، وبيمن الاءتمار باوامرها، وسفور الوجوه لمواجهة سوافرها. وما السعادة الا لمن شملته سعودها، وما الجد الا لمن وصله جودها، وما الكرامة الا لمن كرمت عنده بالوفاء عهودها ؛ وما العصمة الا لمن لزمت في حمده النعماء عقودها.

  AUTO ذكر سيف الاسلام باليمن

 واقليم اليمن مستقر للملك ظهير الدين سيف الاسلام طغتكين بن ايوب اخي السلطان. وهو هناك سلطان عظيم الشان، مستول علي جميع البلدان، مختص في مكانه بالامكان. وكان قد وصل ولده مع الحاج قبل وناة السلطان بايام، فلم يظفر بمرام. ووصل كتابه الي اخيه، وهو غير عالم بتوفيه. فلما استقر الملك الافضل علي سرير ابيه كاتب عمه سيف الاسلام بغمه، وهم في كتابه بما كتب الله من همه. والكتاب بانشاءي عن الملك الافضل يشتمل علي شرح ما الم، وخص به الرزء وعم.



 وهذا كتاب يشتمل علي سيرته وكتبته جميعه وهو: صدرت هذه المكاتبة عن النبا العظيم، والخطب الجسيم، والرزء العميم، والحادث الاليم، والكارث المقعد المقيم. والناءب الباغت، والمصاب الساحت. والفجيعة الفاجية، والنكبة الناكية، والطارقة الطارية، والملمة المءلمة والبلية البارية. والواقعة الراءعة، الصدمة الصادعة، والحدمة اللافحة، والروعة الفادحة. والغمة التي غامت بها الايام، وغم لها الانام، واعتل منها الاسلام، واختل النظام. فقد عدمت المطالع ضياءها، والمشارع صفاءها، والثغور سدادها، والامور سدادها، والعيون قرتها والنفوس قرارها، والقلوب ثباتها؛ والجفون غرارها، والايدي ايدها؛ والوجوه سفورها، والصدور انشراحها؛ الاسرار سرورها.
 فقد فقدت الدنيا بهجتها، وضلت العلياء محجتها. واهتدي الضلال الي الهدي، واقوي نادي الندي. واقفرت مغاءي الغني، واكفهرت مجالي السني، وامرت مجاني المني. وخفيت مناهج المناجح، وعطلت مناهل المناءح. وعميت مذاهب المواهب، واظلمت مطالع المطالب، وارتجت ابواب الفتوح، ودجت اضواء الوضوح. ودرست معالم المعالي، وطمست زواهر الليالي. واضطربت الدهماء، واضطرمت الدهياء. وبطلت مواسم الحق، وابهمت مظالم الخلق. وانقطعت مسالك الجهاد، وتفجعت ممالك البلاد. واخلفت عدات الاعداء علي الاعداء، وانكسفت انوار امال الاولياء.
 وذلك بما اجراه الله من قضاءه المحتوم، واظهره من سر قدره المكتوم. بمصاب مولانا الملك الناصر  روح الله روحه، وروض في جنان رضوانه وغرفات غفرانه ضريحه. فقد عظم الخطب وجل، وحل عرا الجلد حين حل، وثلم غرب الصبر وفل. واجري غرب الدموع، وازكي كرب الضلوع. وبت حبل اللاجين، وشت شمل الراجين.
 واعلمنا ان الدنيا الدنية حبالها رثاث، وحباءها غثاث، وعقودها انكاث، وسهولها اوعاث، وقصورها اجداث، وسرورها غرور ومواهبها احداث. وسكونها قلق، وامنها فرق. وصحتها سقم، واملها الم، وغبطتها ندم، ووجودها عدم. وبقاءها فناء، ونعيمها بلاء، وراحتها عناء. وملكها هلك، وسترها هتك، واخذها ترك، وسلمها حرب وصلحها فتك. ووفاءها غدر، ووفاقها مكر، وعرفها نكر، ووصلها هجر، وخيرها شر، ونفعها ضر، وجبرها كسر. ومتاعها قليل، وباعها في التطاول طويل، وما لعثارها مقيل، ولا في ظلها مقيل. ولا ارب فيها لاريب. ولا الباب فيها للبيب.
 فان ظلها قالص، وفضلها ناقص. وعمرها قصير، وغنيها فقير. وريها جرع، وزيها خدع. وحليها عطل، وسعيها زلل. واجداءها اجداب، واعطاءها اعطاب. واصباحها اظلام، وارغابها ارغام. وسماحتها بخل، وسجاحتها ختل. وعقدها مفسوخ، وعهدها منسوخ. وربحها خسار، وجرحها جبار، ويسارها اعسار. وخصبها امحال، وحبها محال. وعمارتها شعث، وشيمتها عيث وعبث. وترابها   تراث، ولا لمسكنها اساس ولا لساكنها اثاث. ولاكيدها في كيدها يد، ولا لمكرها في جد مكرها جدد. والسعيد من استعد في معاشه للمعاد، واستكثر مدة مقامه في الدنيا لسفر الاخرة من الازواد. ومن نظر اليها بعين القلي، وعرف انها دار البلاء والبلي، وتقوي فيها بالتقوي؛ وجد في الاعراض عن جداواها للفوز يوم العرض بالجدوي.
 ولقد كان السلطان السعيد  قدس الله روحه  بحقيقتها عارفا، ولطريقتها عازفا، ولزخرفها عاءفا، ومن ملكها انفا، وعن مالها متعففا. فاشتغل عن الدنيا بالدين، وخصه الله بتاييده في علم اليقين. واقتدي بسنة النبي  صلوات الله عليه  فما زاغ بصره وما طغي، (ونهي النفس عن الهوي، فان الجنة هي الماوي). ووقف
 حياته علي احياء معالم الهدي، والاعلان بشعار التقي. واعلاء منار الجهاد، واشاعة سنن العدل والاحسان في البلاد والعباد. وافاضة سجال الفضل والافضال، حتي كفل جوده بفيض الارزاق ووفي بنجح الامال.
 واخلص لله عمله، ولا ملك ملكا ولا تمول الا في سبيل الله انفقه وبذله. وكان كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: (من كان لله كان الله له)، فلا جرم اذل الله له الملوك الاعزة، ووهب لاعطاف الدولة للتباهي بملكه الهزة. وملكه الاقاليم والامصار، واجري باقداره الاقدار، فازال عن مشارع الشريعة الاكدار. وعطل البدعة بمصر واليمن والشام، وقمع اعداء الاسلام.
 ومد الله في عمره حتي بلغ المراد، وفتح البلاد، ووفي في حق الجهاد؛ الجد والاجتهاد. وقدر علي ما اعجز عنه الملوك، ونهج في نصرة الدين نهجا اعوز من قبله فيه السلوك. واخرج الفرنج عن الساحل وابادها، وملك عليها ديارها وبلادها. واوهي علي الكفرة معاقد معاقلها، وطال بحقه علي باطلها.
 واقصي عن المسجد الاقصي مدنسيه، وازال عنه ايدي غاصبيه. واصرخ الصخرة المطهرة وطهرها من الارجاس، وابعد عنها اجناس الانجاس. وقهر الكفر وخذله، ونصر الايمان واخذ له، واحيا للكرم كل سنة حسنة.
 واستمرت محاسن ايامه سنة بعد سنة. وتعدلت بعذله الجوانح، وتذللت بباسه الجوامح. ودانت ودنت له الممالك القاصية، واذعنت اذ عنت لحكمه الاماني العاصية. وملكت القلوب والقبول مهابته ومحبته، وعمت الخواص والعوام عارفته وعاطفته. ونفذت في الشرق والغر بمراسمه، وقامت بالحمد والشكر مواسمه، ووفت بامل الداني والقاصي، والطاءع والعاصي مكارمه.
 واسعده الله وامهله، حتي حقق في ذويه امله، وولي في كل اقليم من يعمل لله في العدل والاحسان عمله. ثم توفاه حميد الاثر، كريم الورد والصدر، ظافر الرجاء
 راءج الظفر. صالح العمل، ناجح الامل. طاهر الفطرة، ظاهر النصرة. كاسيا من الفخار، عاريا من العار. مرتديا بثوب الثواب، مرتويا   من صوب الصواب. مبتهجا بنضرة النعيم، متارجا بعرف نسيم التسنيم.
 وما كان ابهج الايام بايامنه، والاعصار بمزاينه، والامصار بمحاسنه. والاسلام بسلطانه، والافاق بسني احسانه. وما كان اسعدنا بدوده، واجدنا بسعوده، واغنانا بعدله وجوده. فقد الصباح فلا سني، ودفن السماح فلا جدي ولا جني، وغاض البحر فلا غني. وهوي الطود فلا ثبات، وذوي الروض فلا نبات. ووهي الركن فلا سند، وتنتهي اليمن فلا جدد وغلب الكمد فلا جلد، وعز العزاء فلا عزو ولا قوة ولا عضد.
 (انا لله وانا اليه راجعون)، ولامره تابعون، ولحكمه طاءعون. لا راد لارادته، ولا صاد لمشيءته. ولا صادف لمصاد قضاءه، ولا صارف لصرف بلاءه. ولقد كادت الانوار تغرب، والانواء تعزب، والمنابع تغور، والصناءع تبور. والاحوال تحول، والاهوال تهول. واضواء المعارف لا تضء، وافياء العواطف لا تفء. وزهر السماء لا تشرق، وازهار الروض لا تءنق. ومعاقد الاسلام تهي، وميامن الايام تنتهي. لولا ان الله تدارك الارماق بالطافه، وتلافي الامال باسعافه، وجلا وجخ النعمي من خلال البوس، واهدي البشر يعد العبوس، وانزل السكينة عند الزلزال علي النفوس.
 واجري الدولة علي احسن العواءد، وارشد المقاصد، واثبت القواعد. من استمرارها علي الالتءام، واستقرارها في النظام. واستدارها بافاريق الوفاق، واهلال بدورها غب المحاق، وطلوع شموسها من الافاق. وارتفاع فروعها في سماء السمو، واكتداد اصولها في منابت النمو، وانفتاح احداقها النواظر عن نور الابصار، وانفتاق حجاءقها النواضر عن نوار الازهار. حتي اجتمعت الكلمة المتفرقة
 واتحدت، وانتظمت الافلة المتبددة وتاكدت، وسكنت القلوب الراجفة وانست، وسكتت الالسنة المرجفة وخرست. وانارت الخواطر المظلمة، وافاقت الظنون الراجمة والافكار المتقسمة. وزاد الرونق، وزال الرنق، وانجلي الغسق، وتجلي الفلق. واستقامت الامور، واستنامت الي حفظها الثغور.
 ووصلت الكتب العزيزية والظاهرية من مصر وحلب، بكل ما انجح الارب، ووصل السبب، ومري در النصر وحلب. وبكل ما اظهر القوة وقوي الظهر، وشد الازر، وامر الامر، وسر السر، ونصر الحق وحقق النصر. من الموافقة والموافاة، والموالاة القاضية من الجدة المنجدة بالموالاة والمتابعة والمشايعة في كل امر يبرم، وكل حكم يحكم، وكل عزم في قمع العدا يصمم، وكل عقد في نصر الهدي يلزم ويتمم.
 ووصل المولي الملك العادل فتولي امر المملوك بكل ما وافق ايثاره، واشاع علي عادة الوالد  رحمه الله تعالي  شعاره، ورفع مناره، واخلي من كل شاغل باله، ورفه اسراره، واراح افكاره. وما في الجماعة الا من خطب الجمعية وخطب في الجمع، واعرض عن الهوي للحق المتبع.
 فالكلمة متحدة وان كانت الانفس متعددة، وما اخلقت هذه   الدولة بل استمرت علي تجدد الايام متجددة. وانما اشفقت في حال الصدمة الاولي؛ وبدء الرزية الطولي؛ علي بيت الله المقدس، ومن غدر الفرنج بقصدها، فان الغدر شيمة لهم في الانفس. فوقي الله شرهم، ودفع مكرهم، واوهي امرهم. ولم يزل من قلوبهم الرعب، ولم يءثروا علي الصلح الحرب. بل طلبوا بقاء السلامة بابقاء السلك. وخطبوا اجراءهم في الوفاء بعقد الهدنة علي الرسم. وبركات نية المرحوم شملت، ووصاياه نفذت وكملت.
 وتوجه الملك العادل الي بلاده الجزرية شرقي الفرات، لاصلاح تلك الولايات،
 واخراس شقاءق الهادرين بالارجاف من اهل الشمات، ليءذن بهيبة الاسد جمع النقاد بالشتات. وليعيد الي الانس شارد الولي الراشد، ويرد بالباس مكايد الحاسد الحاشد.
 والحمد لله الذي اجد الامن وقد عرت النخافة، وانزل الرافة وقد فجات الافة. وابقي الاسلام بعزه والكفر بذله، وثبت قواعد الملك الناصري بجميع شمل اهله، واحيا بهم سني احسانه وعدله، وشيمي افضاله وفضله. وفي دوام اقبال المجلس السامي دوام اقبالهم، ونظام احوالهم، وسبوغ ظلالهم، وبلوغ امالهم.

  AUTO ذكر ما افترضه الملك الافضل من خدمة دار الخلافة المعظمة وانفاذ رسوله بعدة والده مع هدايا وتحف سنايا

 لما استقر الملك الافضل بدمشق في مقام والده؛ وشفع طارف ملكه بتالده؛ واضاف موروث الفضل الي مكتسبه؛ واكرم نسبه بكرم حسبه؛ بدا بالاهم الافرض، والاتم الامحض. فقدم الي الديوان العزيز النبوي نجابين بالكتب، وانهي الحال فيما الم من الخطب. ثم ندب ضياء الدين القاسم بن الشهرزوري في الرسالة، الي منزل الرسالة وموقف الجلالة. واصحبه عدة والده في الغزاة، او ان لقاء العداة، سيفه ودرعه وحصانه، واضاف الي ذلك من الهدايا والتحف والخيل والعراب؛ ما استنفد وسعه وامكانه.
 فما تهيا مسير الرسول الا في اواخر جمادي الاخرة، حتي حصل كل ما اراده من الهدايا الفاخرة. وحتي كاتب مصر وحلب واعلم بمسير رسوله، حتي لا يظن انه بسوله. وقصد مداراة اخوته، وفضل بفضل نخوته. وذلك بعد ان جدد نقش الدينار والدرهم بسمتي امير المءمنين، وولي العهد عدة الدين. وامرني بانشاء
 الكتب وتحريرها، وتقريب المقاصد فيها وتقريرها.

  AUTO فصل من الكتاب الي الديوان العزيز بعد ذكر الدعاء

 اصدر العبد هذه الخدمة وصدره مشروح بالولاء، وقلبه معمور بالصفاء، ويده   مرفوعة الي السماء للابتهال بالدعاء، ولسانه ناطق بشكر النعماء، وجنانه ثابت من المهابة والمحبة عن الخوف والرجاء، وطرفه مغض من الحياء، ووجهه مقبل نحو قبلة الاستجداء، وهمته في العبودية فارعة ذروة العلاء. وهو للارض مقبل، وللفرض متقبل، وبالطاعة ماثل، وللاستطاعة باذل.
 وللجهد والاخلاص عارض ضارع، وفجر فخره من الصحة والمناصحة صادق صادع. وهو يمت بما قدمه من الموات، واسلفه من الخدمات، وذخره ذخر الاقوات لهذه الاوقات، واتخذه عصمة من الناءبات، وعوذة من الطارقات، وعدة عند الملمان، وعمدة لدي الخطوب الكارثات، ومصرفا لصروف الحادثات، ومءلفا للشمل عند شمول الشتات، وعروة للاعتصام بها في ازمن الازمات، وسلوة من الاسي واسوا لجراح المصيبات.
 ولا خفاء بما اخافه، وفاض له من بحر البرح وضافه، واغاض نطافه، وعاق اوان رجاء جني النجاح قطافه، لولا ان الله تداركه بفضله واولاه الطافه. فانه دهمه ما هدمه، وفجاة ما فجعه، وبغته من الرزء ما صد عنه العيش وصدعه. ونابه ما رابه، وجرعه مصابه صابه. ووافاه من وفاة والده رجمه الله ما كدر صفو الحياة، ومحا عن صفحة صبحه اية الاياه والم بالم الامل، واحال الي العطل، وحلا عن النهل والعلل. واذهب بهجة الايام، واشمت الكفر بالاسلام. وسر الشرك منه ما ساء التوحيد، وقرب من اشفاق القلوب واشفاء الكروب البعيد، وعطل الجهاد واراح الحديد. وشب حقود العداة علي انها ما شبت الا لتخمد، وشام حدود العتاة علي انها ما شيمت الا لتغمد. وهذا الحادث ارجف المرجفون بحديثه
 واثاروا كوامن الثار، وحركوا الاوتار بتاثيره وتاريثه. واخرج اهل النفاق رءوسهم من كل نفق، وعاد ثبات ثباتهم الي نفار وقلق. ومن مان مستمسكا من ولاء الدار العزيزة بالعروة الوثقي، مستلءما من عدد ايامها ومدد انعامها بالدرع الاقوي الاوقي، فانه لا يحتفل يحفول اخلاق اهل الخلاف، ولا يتحلحل طود حجارة الراسي وحصاة الراسخ لعواصف ذوي الاجحاف.
 وقد احاطت العلوم الشريفة  مجدها الله  بان الوالد السعيد، الشديد السديد؛ المبير للشرك المبيد، لم يزل ايام حياته، والي ساعة وفاته؛ مستقيما علي جدد الجد، مستنيما في صون فريضة الجهاد الي بذل الجهد. مستنفدا في كل ما يحوز به المراضي الشريفة وسعه، مستفرغا طاقته في الشغل الديني الذي يهدي بصره وسمعه. فكم قبض يدا بسطتها بالفتنة الفءة العادية. وكم فرض سنة اعلت سناها للمجتلين، واحلت جناها للمجتدين الدعوة الهادية.
 ولكم اخرس دعاة الادعياء، وحرس ولايات الاولياء. وكانت بكتاءبه وكتبه سيوفه واقلامه للاقاليم اقاليد، ولم تزل جنود الشيطان وجموع الطغيان في الممالك بمماليك الدار العزيزة وعبيدها عباديد. وامطر بلاد الكفر من دماء اهلها شابيب، واقام بها منار الاسلام ومنابره لما اناب عن   اعوادها انابيب. واسعرها من كماة الوغي وحماة الوري بمساعير، وانجدها بضوامره ضوامر الظفر بمضامير.
 وهذه فتوحه بنشر النصر وتضوع، وعقوده تروق في سلك الملك وتروع. ومصر بل الامصار باجتهاده في الجهاد شاهدة، والاتحاد والاغوار في نظر عزمه واحدة. والبيت المقدس في فتوحاته، والملك العقيم من نتاءج عزماته، وتوفره علي العبودية لمالك رقه سيدنا امير المءمنين اوفر حسناته، وكل ذلك في طاعته ومناصحته وبركاته.
 وما زال ظاهرا علي العدا، ناصرا للهدي، معليا معالم العلي، محييا مواسم التقي.
 مسنيا سنن الشرع وفروضه، مديما باعباء الطاعة بقدر الطاقة نهوضه. وهو الذي ملك ملوك الشرك وغل اعناقها، واسر طواغيت الكفر وشد وثاقها. وقمع عبدة الصلبان وقصم اصلابها، وجمع كلمة الايمان وعصم جنابها، ونظم اسبابها. وسد الثغور، وسدد الامور. واذل للدار العزيزة كل عدو، واخذ لها علي يد كل ذي عتو، واستمرت علي ايام مساعيه في الخدمة ناجحة، ومعانيه علي موازين الموازين راجحة. وسيرته حسنه وحسناته ساءرة، ومحاسنه ظاهرة، وسريرته طاهرة.
 وختم الله له بالسعادة، وتوفاه علي الوفاء بالعبودية والعبادة، وقضي وقد قضي من اراءه ارابه، وقدم بين يديه اعماله الصالحة ووفاه حسابه. وقبض وعدله مبسوط، وامره محوط، ووزره محطوط، وعمله بالصلاح منزط، وامله بالنجاح مشروط، وملكه بحفظ الله وكلاءته مضبوط. والمذاهب مهذبة، والمراتب مرتبة، والاسباب محكمة والاحكام مسببة. والاحوال حالية، والاعمال راضية. والمصالح مصونة؛ والمناجح مضمونة. والرعية مرعية، والعواءد مرضية. والقواعد متاثلة، والمقاصد متحصلة. والثغور مسدودة، والخطوب مصدودة.
 واصول الدولة ثابتة، وفروع الدوحة نابتة. وما ترك امرا بعده غير مستقيم، ولا نهجا غير قويم. ولا خلف لمن خلفه ما يحتاج الي تقريبه وتقريره، ولا ابقي لمن بقي له ما يفتقر الي ترتيبه وتدبيره. وما خرج من الدنيا الا وهو في حكم الطاعة الامامية داخل، وبمتجرها الرابح الي دار المقامة راحل.
 ولم تكن له وصية الا بالاستمرار علي جادتها، والاستكثار من مادتها، والاستسعاد بسعادتها، والاستعداد لعبادتها. والاستجارة بضلالها، والاستنارة بجلالها، والاستعاذة بفضلها، والاستزادة من افضالها. وما بنيت القواعد الا علي اساس وصاياه، ولا امضيت العواءد الا علي قياس سجاياه.
 ولا ابرم الا ما عقده، ولا احكم الا ما اكده. واقتفيت اثاره، واجتليت انواره، واتبع ايثاره، واثمرت في اءتمار الاوامر الشريفة اوامره، ومن كان في نصرة الدولة الامامية الناصرية فان الله ناصره.
 وما يفتخر العبد الا بما ورثه في ولاءها من الفخار، وبعثه من الاءها الغزار، ونعشه برفعه من   العثار، وعرفه بعرفه المبر المبار. ولا يتسم بالملك الا من يتسامي بانه لها ملوك، ولا يوصل الي السعادة الابدية الا مسلك الي رضاها مساوك. ولءن مضي الوالد علي طاعة امامه؛ فالمماليك اولاده واخوه في مقامه، والامر في كل مكان بالامن والسكون جار علي نظامه، والكفر مفلول الغرب، مخلول الحزب، مجبول علي الرعب، مغلول بقيد السلم عن الحرب، فان الله اجري المشركين مع كثرتهم علي حكم القلة، وخصهم لابقاء عزة الثغور الاسلامية بالذلة.
 وقد استمرت الحال الي الان علي الهدنة، وهم لا يءمنون اذا احسوا بالمكنة. فان الغدر في طباعهم مركوز، والسوء في غزاءرهم مغروز. والعبد اخذ بالحزم، عاءذ بتاييد الله في العزم. متيقظ لمخوف غدرهم، متحفظ من مكر مكرهم. مستعد بكل امكان، مستجد كل ما يفتقر اليه من نجدة وقوة بكل مكان. مستظهرا بما تاكد من مظاهرة المواقف المقدسة في اموره، مستبشر وج وجاهته منها بسفوره. ظاهر بقوته من ايدها واياديها قوي بظهوره. مدل بما له من الموات الاكيدة، والسوابق الحميدة. والشوافع المقبولة، والذراءع الموصولة. موقن ان الرعاية تدركه، وان العناية تملكه. وان اختصاصه بفضيلة الماتة القديمة يجد له فضل الاختصاص، وان فاتحة الحمد منه والاخلاص ، تفتح له باب الاحماد والاستخلاص.
 ولما قصر رجاءه علي طوله بذلك الطول؛ وانه يزداد بما يزدان به من الاصطفاء والاصطناع حسن الحلية وقوة النصرة والحول؛ عول علي القاضي ضياء الدين
 في المثول بالخدمة الشريفة وانهاء حاله، والانتهاء الي مناجح اماله. والسفارة فيما يسفر عن صبح المراشد، ونجح المقاصد، ونصح العقاءد، وشرح الاحوال في المصادر والموارد. وان برغته وقية بالابلاغ، ملية باشباع القول؛ في اعتفاء الطول الملي بالاسباغ. وقد فاوضه فيما فوضه اليه، واعتمد في استنجازه واستنجاحه عليه. لا زالت ايادي الدار العزيزة دارة غزيرة، سارة اولياءها وباحياء موات مواتها جديرة ان شاء الله تعالي.

  AUTO ذكر مناقب السلطان رحمه الله

 كان مشغوفا في سبيل الله بالانفاق، موقوفا عزمه في الاعداء بادناء الاجال، وفي الاولياء باجراء الارزاق. وما عقر في سبيل الله فرس او جرح؛ الا وعوض مالكه بمثله، وزاده من فضله. وحسب ما وهبه من الخيل العراب والاكاديش الجياد للحاضرين معه في صف الجهاد؛ مدة ثلاث سنين؛ مذ نزل الفرنج علي عكاء في رجب سنة خمس وثمانين، الي يوم انفصالهم بالسلم في شعبان سنة ثمان وثمانين، فكان تقديره اثني عشر الف راس من حصان وحجر، واكديش طمر. وذلك غير ما اطلقه من المال، في اثمان الخيل المصابة في القتال.
 ولم يكن له فرس يركبه الا وهو موهوب او موعود به،   وصاحبه ملازم في طلبه، وما حضر اللقاء الا استعار فرسا فركبه وهجر جياده، فاذا نزل جاء صاحبه فاستعاده. فكلهم يركب خيله، ويطلب خيره. وهو يستعير جوادا، ويستعر في الجهاد اجتهادا.
 وكان لا يلبس الا ما يحل لبسه، وتطيب به نفسه؛ كالكتان والقطن والصوف، وكسرته يخرجها في اسداء المعروف.
 وكانت محاضرة مصونة من الحظر، وخلواته مقدسة بالطهر. ومجالسه منزهة من الهزء والهزل، ومحافله حافلة اهلة باهل الفضل. وما سمعت له قط كلمة
 تسقط، ولا لفظة فظة تسخط.
 يغلظ علي الكافرين الفاجرين، ويلين للمءمنين المتقين. ويءثر سماع الحديث بالاسانيد، وتكلم العلماء عنده في العلم الشرعي المفيد. وكان لمداومة الكلام مع الفقهاء؛ ومشاركة القضاة ، اعلم منهم بالاحكام الشرعية، والاسباب المرضية، والادلة المرعية.
 وكان من جالسه لا يعلم انه جليس السلطان، بل يعتقد انه جليس اخ من الاخوان. وكان حليما مقيلا للعثرات، متجاوزا عن الهفوات، نقيا تقيا، وفيا صفيا. يغضي ولا يغضب، ويبشر ولا يتقطب ما رد ساءلا، ولا صد ناءلا، ولا اخجل قاءلا، ولا خيب املا.
 ومن جملة مناقبه، انه تاخر عنه في بعض سفراته الامير ايوب بن كنان مشتغلا بمهماته؛ فلما وصل ساله عن سبب تخلفه، وما الذي وقفه عن موقفه. فذكران غرماءه لجوا والحوا، وضنوا باطلاقه وشحوا. فاحضر غرماءه وتقبل بالدين، وتكفل بالعين. وامرني بان احيلهم علي مصر فحسبتها وهي اثنا عشر الف دينار مصرية وكسر. فقدم نوابه وفاءها علي الحمل، لما عرفوا فيه من بغض صون المال وحب البذل للفضل.
 ولما كنا بالقدس في سنة ثمان وثمانين، كتب اليه سيف الدولة ابن منقذ من مصر وهو بها ناءبه، وقد وضحت في الكفاية مذاهبه؛ ان واحدا ضمن معاملة بمبلغ فاستنض منها الفي دينار وتسحب، وربما وصل الي الباب وتحيل وتمحل، وخيل وكذب، فجاء الي السلطان من اخبره ان الرجل علي الباب وخال انه اليه به تقرب. فقال: قل له ان ابن منقذ يطلبك فاجتهد الا تقع في عينه، فعجبنا من حلمه وكرمه، بعد ان قلنا قدم الرجل بقدمه الي حينه.
 ومما اذكره له في اول سفري معه الي مصر سنة اثنتين وسبعين؛ ووردت بها من
 فضله العذب المعين؛ انه حوسب صاحب ديوانه عما تولاه في زمانه؛ فكانت سياقه الحساب عليه سبعين الف دينار باقية عليه. فما طلبها ولا ذكرها، واراه كانه ما عرفها. علي ان صاحب الديوان ما انكرها.
 وكان يرضي من الاعمال بما يحمل عفوا صفوا، ويحصل عذبا حلوا. وكله يخرج في الجود والجهاد، ورعاية الوفاد والقصاد. ثم لم يرض لصاحب ديوانه المذكور بالعطلة؛ ولم ير انزواءه في بيت العزلة؛ فولاه ديوان جيشه، واولاه ما دنت له به مجاني جاهه وعيشه.
 ولما كنا بظاهر حران في سنة احدي وثمانين. عم بصدقاته الفقراء والمساكين،   وكتب الي نوابه في الولايات، باخراج الصدقات وقال لي: اكتب الي الصفي بدمشق ان يتصدق بخمسة الاف دينار صورية. فقلت له: الذهب الذي عنده مصري، قال: فيتصدق بخمسة الاف مصرية، واشفق من صرف المصري بالصوري فيكون حراما، ويرتكب في كسب الاجر اثاما. فسمح ومنح، وتاجر (مع) الله وربح.
 وسمعت بعد ذلك اصفي  وكان في الخبر مجلي كل مضمار  يقول: قد احصيت فقهاء المدارس بدمشق  وكانوا ستماءة  فاطلقت لهم ستماءة دينار. ولما عزم علي الرحيل من حران؛ افاض بها الفضل وبث الاحسان.
 وقال لي يوم الرحيل: انظر كم بقي بالباب من الوافدين ابناء السبيل، وهذه ثلاثماءة دينار اقسمها عليهم بالقلم، وفضل علي اقدارهم في القسم، وكانوا عدة يسرة لم تبلغ عشرة، ولم تجد ميسرة، فعينت لكل اسم قسما، وعنيت بهم خلقا مني وريما. فبلغ اربعماءة دينار. ثم وقفت افكر واردد النظر اليه واكرر. فسالني: ما الذي عملت، وهل قسمت المبلغ وكملت، فقلت: جري قلمي بقسمة اربعماءة دينار، فهل انقص من كل اسم ربعا؟. فقال اجر ما جري به القلم، واحسن صنعا.
 وكان رحاه اذا اطلق لعارف عارفه. وقلت له: هذه ما تكفيه ردها مضاعفة، وكان اصحاب المظالم، وارباب المطالب، والراغبون في الرغاءب، والذاهبون في المذاهب، يحضرون عندي، ويعرفون في انجاز امرهم وانجاح قصدهم بذل جهدي. فاكتب لهم توقيعات بمتوقعاتهم، وانتهي في الاملاء بنهاية مامولاتهم. فيجريها ويمضيها، ويضع علاماته فيها ويرتضيها، واذا الفي توقيعا بخطي علم فيه، ولم يقف بنشره علي سر مطاويه. الفا بما الفه من صحبتي ومناصحتي، وكفاء للملمات وكفاية للمهمات لكفايتي.
 وكان يامرني بكتابة كتب الملوك واصحاب الاطراف عن كتبهم في حالتي سلمهم وحربهم. وهي تشتمل علي اسباب متنوعة، واراب متفرعة، بحسب الحوادث المتجددة، والبواعث المتمهدة. فاذا قلت له: بماذا اكتب، وما اخطب؟ فيقول: انت اعرف وبحسب ما تعلم من حالنا تتصرف. فاكتب من عندي بالاجابة، وتوافق منه الاصابة. فقد كنت مطلعا علي سره، مضطلعا بامره. ما يخفي عني مراده، وانا متيقن لمن ولاءه ووداده. فاتي بمداناة الاعراض، ومداواة الامراض، وموازنة الجواهر والاعراض، والتمييز بين اهل القبول واهل الاعراض. فكم اصلح قلمي بينه وبين من عاداه، وراض الجامح من سخطه وقاده الي مدي رضاه.
 وكان يغضب للكباءر، ولا يغضي عن الصغاءر. ويرشد الي الهدي ويهدي الا الرشاد، ويسدد الامر ويامر بالسداد. فكان مماليكه وخواصه، بل امراءه واجناده اعف من الزهاد والعباد.
 وراي يوم لي دواة؛ بالفضة محلاة، فانكر حل الحلية، وادعي حظر القنية. فقلت علي سبيل المدافعة؛ وطريق المناظرة والممانعة؛ او ليس تحل حلية السلاح، واستصحابه   في الكفاح فدواء دواتي انجع، ومدد مدادي انفع، ويراع براعتي القصير اطول، وسلاح قلمي اجذ واحد وافتك واقتل، وما اجتمعت هذه العساكر
 الاسلامية الا بقلمي، ولا تفرقت جموع الكفر الا بكلمها من جوامع كلمي.
 فقال: ما هذا بدليل، ولا يعيد تحريما الي تحليل. حتي فلت له: ان الشيخ ابا محمد  والد الامام ابي المعالي  قد ذكر وجها في جوازه ونحن نتبعه، فلا وجه مع هذا الوجه المحلل لمن يحظره ويمنعه، فلم اكتب بعدها عنده الا من الشبه، وتجنبت طرق الشبه. وتركت المحلاة  مخلاة، وعادت الشبهية مجتباة مجتناه.
 وكان محافظا علي الصلوات الخمس في اواءل اوقاتها، مواظبا علي اداء مفروضاتها ومسنوناتها، فما رايته صلي الا في جماعة، ولم يءخر له صلاة من ساعة الي ساعة. وكان له امام راتب، ملازم مواظب. فان غاب يوما صلي به من حضره من اهل العلم، اذا عرفه متقيا متجنبا للاثن. وكانت لملازمتي اياه اماما في الصلوات ومستشارا في المشورات.
 وكان ياخذ بالشرع ويعطي به، وينفق من حل المال وطيبه. ويجود بالموجود، وبالمعدوم في الحال رجاء الوجود، فما تتجدد الا ويستوعبها انجاز الوعود.
 ولم يكن الي المنجم مصغيا، ولم يزل لقوله ملغيا. فما عنده منجي لمن جاء بمين المنجمين، ولا قبول لمنطق المنطقيين. فلا يفضل يوما علي يوم، ولا زمانا علي زمان، الا بتفضيل الشرع واستقصاء الدين في كل قاص ودان. ولا يتعيف ولا يتطير، ولا يعين وقتا ولا يتخير. بل اذا عزم نوكل علي الله، واقبل علي محكم امره واعرض عن مظان الاشتباه. فكم فل سفه الفلسفة، ودل بمعروفه علي المعرفة.
 وما زال ناصرا للتوحيد؛ قامعا جمع اهل البدع بالتبديد، مستجليا سني السنة، مستحليا جني الجنة. شافعي المذهب اصولا وفروعا، معتقدا له معقولا ومسموعا. يدني اهل التنزيل، ويقصي اهل التشبيه، ويديم استفادة فقه الفقيه، واستزادته بنباهة النبيه، ووجاهة الوجيه. فالعللون في عدله، والعللون في فضله، والبلاد في
 امنه، والعباد في منه، والبرية في بر سعيه. والاسلام في حماية حميته، والدين في ادالة دولته.
 وشرعة الشريفة صافية بصفاءه، ومادة المودة المودة له وافية لوفاءه. وقامت بعده طريرة طرية، من العار عرية، وببر البرية من الشاءبات والشاءنات برية، وبالحرية حرية. وبسرور السريرية. فقد عزت وفضلت وظهرت بعزيزها، وافضلها وظاهرها، وفخرت بمفاخرها، ورويت برواءهم اثار ماثرها، وتبلجت الافاق وتارجت بحسن تباشيرها وطيب بشاءرها، وبرزت الارض في ازهارها والسماء في زواهرها.
 والحمد لله مجري الاقدار، ومصفي الاكدار، ومدبر الليل والنهار، ومدبر الايراد والاصدار. وسلم تسليما كثيرا امين. 