

  AUTO الكتاب: الموضوعات
 المءلف: ابو الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي
 المتوفي:  ه
 المحقق: نور الدين شكري بوياجيلار
 الناشر: اضواء السلف
 الطبعة: الاولي،  م
 عدد الاجزاء: 
 ملاحظة: الكتاب موافق ومقابل علي المطبوع
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  المجلد الاول.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 مقدمة المءلف.
 قال الشيخ: الامام العالم جمال الدين نجم الاسلام فخر الانام ناصر السنة، ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي.
 الحمد لله علي التعليم حمدا يوجب المزيد من التقويم، والصلاة الكاملة والتسليم علي محمد النبي الكريم، المبعوث بالهدي الي الصراط القويم، المقدم علي الخليل وعلي الكليم {عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم} صلي الله عليه وعلي واصحابه واتباعه الي يوم ظهور الهول العظيم: {يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم} ايقظنا الله واياكم قبل ذلك الحين، لاخذ العدة، وثبت اقدامنا اذا زعزعت الاقدام الشدة، ورزقنا قولا وفعلا قبل انقضاء المدة، وختم صحاءفنا بالعفو قبل جفوف قلم الاجل وانتهاء المدة، وبيض وجوهنا بالصدق {يوم تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة}.
 اما بعد: فان بعض طلاب الحديث الح علي ان اجمع له الاحاديث الموضوعة واعرفه من اي طريق يعلم انها موضوعة، فرايت ان اسعاف الطالب للعلم بمطلوبه يتعين خصوصا عند قلة الطلاب، لا سيما لعلم النقل فانه قد اعرض عن ذلك بالكلية حتي ان جماعة من الفقهاء يبنون علي احاديث موضوعة، وكثيرا من القصاص يروون الموضوعات فيعمد بها العوام، وخلقا من الزهاد يتعبدون بها،
 وها انا اقدم قبل الشروع في المطلوب فصولا تكون لذلك اصولا، والله الموفق.

   فصل
  في اكرام الله لهذه الامة وتفضيلها علي غيرها.
 اعلم زادك الله ارشادك، وتولي اسعادك، ان الله عزوجل شرف هذه الامة وفضلها علي غيرها من الامم، فقال عزوجل: {كنتم خير امة اخرجت للناس}
   اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين الشيباني، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب، قال: حدثنا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: نحن الاخرون السابقون يوم القيامة، بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم.

   قال احمد: وحدثنا يحيي، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا ابو اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في قبة نحوا من اربعين، فقال: اترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة؟ فقلنا: نعم، قال: اترضون ان تكونوا ثلث اهل الجنة؟ قلنا: نعم، قال: فوالذي نفسي بيده اني لارجو ان تكونوا نصف اهل الجنة.
  هذان حديثان متفق علي صحتهما.

   اخبرنا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: الا انكم توفون سبعين امة انتم خيرها واكرمها علي الله تعالي.

   فصل.
  في اسباب تكريم الله الامة.
 ولتكريم هذه الامة اسباب هياها الله تعالي لها فكرمها بها، منها: وفور العقل، وقوة الفهم، وجودة الذهن، وبهذه الاشياء يعرف وجود الصانع، ويبين دليل التوحيد ونفي المثل والشبه، وبذلك ينال العلم ويخلص العمل.
 ولما عدمت هذه الاصول عند عامة بني اسراءيل قالوا له: {اجعل لنا الها كما لهم الهة} ولما عرضت لهم غزاة فقالوا: {اذهب انت وربك فقاتلا}. ولما جاءهم التوراة ابوا اخذها فنتق عليهم الجبل ثم قالوا لموسي: انه ادر ولقوة اذهان امتنا وجودة يقينهم، حفظوا القران، وقد كان من قبلهم يقرا كتابه من المصحف ولقوة الفهم تلمحوا العواقب وصبروا علي الجهاد وبذلوا النفوس،  وفضاءل امتنا، وما ميزت به كثير الا ان من اعجب ذلك حفظ الله عزوجل كتابنا عن تبديل قال الله عزوجل: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} فما يمكن تبديل كلمة منه وقد بدلت الكتب قبله.
 ومن ذلك ان سنة نبينا صلي الله عليه وسلم ماثورة ينقلها خلف عن سلف، ولم يكن هذا لاحد من الامم قبلنا، ولما لم يمكن احد ان يدخل في القران ما ليس منه اخذ اقوام يزيدون في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وينقصون فيبدلون ويضعون عليه ما لم يقل، فانشا الله عزوجل علماء يذبون عن النقل، ويوضحون الصحيح ويفضحون القبيح، وما يخلي الله عزوجل منهم عصرا من العصور، غير ان هذا النسل قد قل في هذا الزمان فصار اعز من عنقاء مغرب.

  اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، قال: انبانا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: انبانا احمد بن ابراهيم بن التميمي، قال: انبانا لاحق بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن محمد بن حفص القزاز، قال: حدثنا عبد الملك بن عبد ربه الطاءي، قال: حدثنا سعيد بن سماك بن حرب، عن ابيه، عن جابر بن سمرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تاويل الجاهلين وانتحال المبطلين.

  فصل.
  في بيان حال المتاخرين من سوء امورهم وتاخرهم عن ركب المتقدمين.
 وقد كان جماهير اءمة السلف يعرفون صحيح المنقول من سقيمه، ومعلوله من سليمه ثم يستخرجون حكمه ويستنبطون علمه، ثم طالت طريق البحث علي من بعدهم فقلدوهم فيما نقلوا، واخذوا عنهم ما هذبوا، فكان الامر متحاملا الي ان الت الحال الي خلف لا يفرقون بين صحيح وسقيم، ولا يعرفون نسرا من ظليم، ولا ياخذون الشء من معدنه، فالفقيه منهم يقلد التعليق في خبر ما غبر خبره، والمتعبد ينصب لاجل حديث لا يدري من سطره، والقاص يروي للعوام الاحاديث المنكرة ويذكر لهم ما لو شم ريح العلم ما ذكره، فخرج العوام من عنده يتدارسون الباطل فاذا انكر عليهم عالم قالوا: قد سمعنا هذا باخبرنا، وحدثنا، فكم قد افسد القصاص من الخلق بالاحاديث الموضوعة، كم من لون قد اصفر بالجوع، وكم هاءم علي وجهه في السياحة، وكم مانع نفسه ما قد ابيح، وكم تارك رواية العلم زعما منه مخالفة النفس في هواها في ذلك، وكم موتم اولاده بالتزهد وهو حي، وكم معرض عن زوجته لا يوفيها حقها، فهي لا ايم ولا ذات بعل.

  فصل
  في تقسيم الاحاديث الي ستة اقسام من حيث الصحة والضعف.
 واعلم وفقك الله ان الاحاديث علي ستة اقسام:
 القسم الاول: ما اتفق علي صحته وذلك الغاية، وكان ابو عبد الله البخاري اول من افرد الصحاح، ثم تبعه مسلم، وكان مرادهما اخراج ما صح سنده وثبت، وقد حكي ابو عبد الله الحاكم: ان البخاري انما اخرج الحديث الذي يرويه الصحابي المشهور بالرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولذلك الصحابي راويان ثقتان عنه لذلك الحديث، ثم يرويه عنه التابعي المشهور بالرواية عن الصحابة، وله راويان ثقتان عنه، ثم يرويه عنه من اتباع التابعين الحافظ المتقن المشهور، وله رواة ثقات، ثم يكون شيخ البخاري حافظا متقنا فهذه الدرجة العليا.
 وقد كان مسلم بن الحجاج اراد ان يخرج الصحيح عن ثلاثة اقسام في الرواة، فلما فرغ من القسم الاول توفي.
 قال الحاكم: قد تركا احاديث جيدة الطريق لنوع احتياط تطرا فيه، منها احاديث رواها الثقات الي الصحابي غير ان هذا الصحابي لم يكن له غير راو واحد، مثل حديث مرداس الاسلمي والمستورد وذكين لما لم يكن لهم راو غير قيس بن ابي حازم،  وكذلك حديث عروة بن ضرس فانه لا راوي له الا الشعبي، فلم يخرجا ذلك، وكذلك حديث عمير بن قتادة الليثي ()، لما لم يكن له راو غير ابنه عمير لم يخرجا حديثه، وكذلك حديث ابن ابي ليلي الانصاري لما لم يكن له راو غير ابنه عبد الرحمن، وكذلك حديث قيس بن ابي غرزة لما لم يكن له غير ابي واءل شقيق بن سلمة، وحديث اسامة بن شريك وقطبة بن مالك لما لم يكن لهما راو غير زياد بن علاقة.
 قال: وكذلك تركا احاديث عن التابعين اذ لم يكن لاحدهم راو غير عمرو بن دينار، وكذلك عمرو بن ابان بن عثمان ومحمد بن عروة بن الزبير وسنان بن ابي سنان ليس لهم راو غير الزهري، وكذلك يوسف بن مسعود الزرقي وعبد الله بن انيس الانصاري وعبد الرحمن بن المغيرة تفرد بالرواية عنهم يحيي بن سعيد الانصاري، فلم يخرجا عنهم، وكذلك فعلا في احاديث غراءب يرويها الثقات العدول لما انفرد بها واحد من الثقات تركاها مثل حديث العلاء بن عبدالرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا انتصف شعبان فلا تصوموا حتي يجء رمضان.
 وقد خرج مسلم كثيرا من حديث العلاء في الصحيح وترك هذا واشباهه مما انفرد به العلاء عن ابيه.
 _حاشية  وقد ترك احاديث جماعة عن اباءهم عن اجدادهم لكون ذلك لم يتواتر الا من حديثهم كحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
 وبهز بن حكيم عن ابيه عن جده.
 واياس بن معاوية بن قرة عن ابيه عن جده واجدادهم من الصحابة.
 وقد يروي الحديث ثقة فيسنده، ثم يرويه جماعة فلا يرفعونه فيتركان اخراجه.
 قال المصنف: واعلم ان الذي ذكره الحاكم من اشتراط عدلين عن عدلين ليس بصحيح فانهما ما اشترطا هذا، وانما ظنه الحاكم وقدره في نفسه وظنه غلط، وانما قد يتفق مثل هذا، وقوله تركا رواية من ليس له غير راو واحد غلط ايضا.
 فان البخاري ومسلما قد اخرجا حديث المسيب بن حزن في وفاة ابي طالب ولم يرو عن المسيب غير ابنه سعيد.
 واخرج البخاري حديث قيس بن ابي حازم عن مرداس الاسلمي: يذهب الصالحون اولا اولا، وليس لمرداس راو غير قيس.
 واخرج حديث الحسن البصري، عن عمرو بن تغلب: اني لاعطي الرجل والذي ادع احب الي. ولم يرو عن عمرو غير الحسن في اشياء كثيرة عند البخاري.

 واخرج مسلم، حديث الاغر المزني ؛ انه ليغان علي قلبي. ولم يرو عنه غير ابي بردة.
 واخرج حديث ابي رفاعة العدوي، ولم يرو عنه غير حميد بن هلال.
 واخرج حديث ربيعة بن كعب الاسلمي، ولم يرو عنه غير ابي سلمة بن عبد الرحمن.
 فقد كان الحاكم مجزفا في قوله، وانما اشترط البخاري ومسلم الثقة والاشتهار، وقد تركا اشياء تركها قريب، واشياء لا وجه لتركها.
 فمما تركه البخاري الرواية عن حماد بن سلمة مع علمه بثقته، لانه قيل له: انه كان له ربيب يدخل في حديثه ما ليس منه، وترك الرواية عن سهيل بن ابي صالح لانه قد تكلم في سماعه عن ابيه، وقيل صحيفه، واعتمد عليه مسلم لما وجده تارة يحدث عن اخيه، وتارة عن عبد الله بن دينار، عن ابيه، ومرة عن الاعمش عن ابيه، فلو كان سماعه صحيفه كان يروي الكل عن ابيه .
 ومن الاشياء التي لا وجه لتركها، ان يرفع الحديث ثقة فيقفه اخر، فترك هذا لا وجه له، لان الرفع زيادة، والزيادة من الثقة مقبولة، الا ان يقفه الاكثرون، ويرفعه واحد، فالظاهر غلطه، وان كان من الجاءز ان يكون قد حفظ دونهم، واما ترك حديث ثقة لكونه لم يرو عنه غير واحد فقبيح،لانه اذا صح النقل وجب ان يخرج.

 واما حديث عمرو بن شعيب، فان شعيبا هو ابن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، فاذا قال: عن ابيه، عن جده، فان اراد بجده محمدا فليس بصحابي، وان اراد بجده عبد الله فقد لقيه شعيب وسمع منه، فاذا لم يقل عن جده عبد الله احتمل، فهذا عذر لمن ترك اخراج هذا، فهذا الكلام تشعب من ذكر ما اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه وهو القسم الاول وهو الغاية.
 القسم الثاني: ما انفرد به البخاري او مسلم فهذا محكوم له بالصحة عند جمهور اهل النقل.
 القسم الثالث: ما صح سنده علي راي احد الشيخين فيلحق بما اخرجاه اذا لم يعرف له علة مانعة، وهذا يعز وجوده ويقل، وقد صنف ابو عبد الله الحاكم كتابا كبيرا، سماه المستدرك علي الشيخين ولو نوقش فيه بان غلطه.
 القسم الرابع: ما فيه ضعف قريب محتمل وهذا هو الحديث الحسن، ويصلح البناء عليه والعمل به، وقد كان احمد بن حنبل يقدم الحديث الضعيف علي القياس.
 والقسم الخامس: الشديد الضعف الكثير التزلزل، وهذا تتفاوت مراتبه عند العلماء، فبعضهم يدنيه من الحسان ويزعم انه ليس بقوي التزلزل، وبعضهم يري شدة تزلزله فيلحقه بالموضوعات.
 والقسم السادس: الموضوعات المقطوع بانها محال وكذب، فتارة تكون موضوعة في نفسه، وتارة توضع علي الرسول صلي الله عليه وسلم وهي كلام غيره.

  فصل
  في اطمءنان النفس للاقسام الاربعة الاولي والاحتجاج بها.
 فاما الاقسام الاربعة الاول فالقلب عندها ساكن، واما القسم الخامس: فقد جمعت لك جمهوره في كتابي المسمي بكتاب بالعلل المتناهية في الاحاديث الواهية، وقد جردت لك في هذا الكتاب جمهور الموضوعات، وذاك انني رايتها كثيرة، ورايت اقواما قد وضعوا نسخا وجعلوا الحديث الواحد اوراقا كثيرة، فتركت ذكر ما لا يخفي انه موضوع، وربما كتبت بعض الحديث المطول ورفضت بعضه لتطويله وركاكة الفاظه، شحا علي الزمان يذهب فيما ليس فيه كبير فاءدة.

  فصل.
  في تقسيم الرواة الذين وقع في حديثهم الوضع.
 واعلم ان الرواة الذين وقع في حديثهم الموضوع والكذب والمقلوب انقسموا الي خمسة اقسام:
 القسم الاول: قوم غلب عليهم الزهد والتقشف، فغفلوا عن الحفظ والتمييز، ومنهم من ضاعت كتبه او احترقت، او دفنها، ثم حدث من حفظه فغلط، فهءلاء تارة يرفعون المرسل، وتارة يسندون الموقوف، وتارة يقلبون الاسناد، وتارة يدخلون حديثا في حديث.
 القسم الثاني: قوم لم يعانوا علم النقل، فكثر خطءهم، وفحش علي نحو ما جري للقسم الاول.
 القسم الثالث: قوم ثقات لكنهم اختلطت عقولهم في اواخر اعمارهم، فخلطوا في الرواية.

 القسم الرابع: قوم غلبت عليهم البلاهة والغفلة، ثم انقسم هءلاء، فمنهم من كان يلقن فيتلقن، ويقال له: قل فيقول , وقد كان بعض اولاد هءلاء او وراقه يضع له الحديث فيرويه ولا يعلم، ومنهم من كان يروي الاحاديث ان لم تكن سماعا له ظنا منه ان ذلك جاءز , وقد قيل لبعض مغفليهم: هذه الصحيفة سماعك ؟ فقال: لا، ولكن مات الذي رواها فرويتها مكانه.
 القسم الخامس: قوم تعمدوا الكذب، ثم انقسم هءلاء ثلاثة اقسام:
 القسم الاول: قوم رووا الخطا من غير ان يعلموا انه خطا، فلما عرفوا الصواب واتقنوا به اصروا علي الخطا انفة من ان ينسبوا الي غلط.
 القسم الثاني: قوم رووا عن كذابين وضعفاء وهم يعلمون، ودلسوا اسماءهم فالكذب من اولءك المجروحين، والخطا القبيح من هءلاء المدلسين، وهم في مرتبة الكذابين، لما قد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من روي عني حديثا يري انه كذب فهو احد الكذابين.
 ومن هذا القسم قوم رووا عن اقوام ما راوهم مثل: ابراهيم بن هدبة، عن انس، وكان بواسط شيخ يحدث عن انس، ويحدث عن شريك، فقيل له حين حدث عن انس: لعلك سمعته من شريك ؟ فقال: اقول لكم الصدق، سمعت هذا من انس بن مالك، عن شريك، وقد حدث عبد الله بن اسحاق الكرماني، عن محمد بن ابي يعقوب، فقيل له: مات محمد قبل ان تولد بتسع سنين.
 وحدث محمد بن حاتم الكشي، عن عبد بن حميد، فقال ابو عبد الله الحاكم: هذا الشيخ سمع من عبد بن حميد بعد موته بثلاث عشرة سنة.

  الوضاعون واسباب الوضع.
 القسم الثالث: قوم تعمدوا الكذب الصريح لا لانهم اخطاوا، ولا لانهم رووا عن كذاب، وهءلاء تارة يكذبون في الاسانيد، فيروون عمن لم يسمعوا منه، وتارة يسرقون الاحاديث التي يرويها غيرهم، وتارة يضعون احاديث، وهءلاء الوضاعون انقسموا ثمانية اقسام:
 القسم الاول: الزنادقة الذين قصدوا افساد الشريعة، وايقاع الشك فيها في قلوب العوام والتلاعب بالدين، كعبد الكريم بن ابي العوجاء، ربيب حماد بن سلمة، فكان يدس الاحاديث في كتب حماد،كذلك قال ابو احمد ابن عدي الحافظ، وكان خال معن ابن زاءدة فلما اخذ ابن ابي العوجاء اتي به محمد بن سليمان بن علي، فامر بضرب عنقه، فلما ايقن بالقتل، قال: والله لقد وضعت فيكم اربعة الاف حديث، احرم فيها الحلال واحل فيها الحرام، لقد فطرتكم في يوم صومكم، وصومتكم في يوم فطركم.

  انبانا يحيي بن علي، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو سعد احمد بن محمد الماليني، قال: انبانا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا احمد بن علي المداءني قال: حدثنا ابو امية قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، او قال: حدثني صاحب لي، عن حماد بن زيد، عن جعفر بن سليمان قال: سمعت المهدي يقول: اقر عندي رجل من الزنادقة انه وضع اربع مءة حديث، فهي تجول في ايدي الناس.
  قال المءلف: وقد كان ممن يضع الحديث مغيرة بن سعيد، وبيان، قال ابن نمير: كان مغيرة ساحرا، وكان بيان زنديقا، فقتلهما خالد بن عبد الله القسري، واحرقهما بالنار، وقد كان في هءلاء الزنادقة من يتغفل الشيخ فيدس في كتابه ما ليس من حديثه، فيرويه ذلك الشيخ ظنا منه انه من حديثه.

  انبانا عبد الوهاب بن المبارك الحافظ، قال: انبانا قاضي القضاة ابو بكر الشامي قال: انبانا ابو الحسن العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن الدخيل، قال: حدثنا ابو جعفر العقيلي، [قال: حدثنا احمد بن علي الابار، قال: حدثنا عبد الرحيم بن حازم البلخي، قال: حدثنا الحكم بن المبارك] ()، قال: حدثنا حماد بن زيد يقول: وضعت الزنادقة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة عشر الف حديث.

 القسم الثاني: قوم كانوا يقصدون وضع الحديث نصرة لمذهبهم، وسول لهم الشيطان ذلك وهذا مذكور عن قوم من السالمية.
  انبانا ابو منصور بن خيرون، عن ابي محمد الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان الحافظ قال: سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت محمد بن احمد بن الجنيد، يقول: سمعت عبد الله بن يزيد المقري يقول عن رجل من اهل البدع رجع عن بدعته، فجعل يقول: انظروا هذا الحديث ممن تاخذونه، فانا كنا اذا راينا رايا جعلنا له حديثا.

  انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز، قال: انبانا ابو محمد الجوهري قال: انبانا ابراهيم بن احمد الخرقي قال: حدثنا جعفر بن محمد الفيريابي قال: حدثني يوسف بن الفرج، وابو نعيم الحلبي، واسحاق بن البهلول الانباري، قالوا: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، قال: حدثنا ابن لهيعة قال: سمعت شيخا من الخوارج، تاب ورجع، وهو يقول: ان هذه الاحاديث دين، فانظروا عمن تاخذون دينكم، فانا كنا اذا هوينا امرا صيرناه حديثا.

  انبانا ابو المعمر الانصاري قال: انبانا ابو محمد السمرقندي قال: انبانا ابو بكر ابن ثابت الخطيب قال: انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن ابراهيم البزار، قال: حدثنا يزيد بن اسماعيل الخلال، قال: حدثنا ابو عوف النروزي، قال: حدثنا عبد الله بن ابي امية قال: حدثني حماد بن سلمة قال: حدثني شيخ لهم، يعني الرافضة قال: كنا اذا اجتمعنا استحسنا شيءا جعلناه حديثا.

  انبانا محمد بن ناصر الحافظ، عن ابي بكر بن خلف الشيرازي، قال: سمعت الحاكم ابا عبد الله النيسابوري، يقول: محمد بن القاسم الطايكاني، كان من رءساء المرجءة ممن يضع الحديث علي مذهبهم.

  انبانا ابو المعمر قال: انبانا عبد الله بن احمد السمرقندي قال: حدثنا احمد بن علي الحافظ، قال: انبانا القاضي ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب، قال: حدثنا محمد بن المعلي الازدي قال: انبانا محمد بن حمدان، قال: حدثنا ابو العيناء، عن ابي انس الحراني، قال: قال المختار لرجل من اصحاب الحديث، ضع لي حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم، اني كاءن بعده خليفة، وطالب له بترة ولده، وهذه عشرة الاف درهم، وخلعة ومركوب وخادم، فقال الرجل: اما عن النبي صلي الله عليه وسلم فلا، ولكن اختر من شءت من الصحابة، واحطك من الثمن ما شءت، قال عن النبي صلي الله عليه وسلم اوكد، قال: والعذاب عليه اشد.

 القسم الثالث: قوم وضعوا الاحاديث في الترغيب والترهيب، ليحثوا الناس بزعمهم علي الخير، ويزجروهم عن الشرو، وهذا تعاط علي الشريعة ومضمون فعلهم ان الشريعة ناقصة تحتاج الي تتمة فقد اتممناها.
  انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل الاسماعيلي قال: انبانا حمزة [بن] ()يوسف السهمي، قال: انبانا ابو احمد بن عدي قال: سمعت ابا عبد الله النهاوندي يقول: قلت لغلام خليل هذه الاحاديث التي تحدث بها من الرقاءق، فقال: وضعناها لنرقق بها قلوب العامة.

  انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت قال: حدثني الحسن بن علي التميمي قال: قرات علي ابي بكر محمد بن الحسن المقرء قال: قال ابو جعفر بن الشعيري، لما حدث غلام خليل، عن بكر بن عيسي، عن ابي عوان، قلت له: يا ابا عبد الله ان هذا الرجل قديم الوفاة، ولم تلحقة انت ولا من في سنك، ففكر في هذا ثم خفته ()، فقلت له احسبك سمعت من رجل يقال له: بكر بن عيسي، حدثك عن بكر بن عيسي هذا فسكت، فافترقنا فلما كان من الغد، قال: يا ابا جعفر، علمت اني نظرت البارحة فيمن سمعت منه بالبصرة، يقال له بكر بن عيسي فوجدتهم ستين رجلا.
  قال مءلف الكتاب: قلت: غلام خليل كان يتزهد ويهجر شهوات الدنيا، ويتقوت الباقلي صرفا، وغلقت اسواق بغداد يوم موته، فحسن له الشيطان هذا الفعل القبيح، نسال الله السلامة.
 _حاشية   انبانا ابو منصور بن خيرون، عن ابي محمد الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان الحافظ قال: سمعت عبد الله بن جابر يقول: سمعت جعفر بن محمد الاذني يقول: سمعت محمد بن عيسي بن الطباع، يقول: سمعت ابن مهدي يقول لميسرة بن عبد ربه: من اين جءت بهذه الاحاديث، من قرا كذا فله كذا ؟ قال: وضعتها ارغب الناس فيها.

  قال ابن حبان: وحدثنا مكحول، قال: حدثنا ابو الحسين الرهاوي قال: سالت عبد الجبار بن محمد بن ابي داود النخعي، فقال: كان اطول الناس قياما بليل، واكثرهم صياما بنهار، وكان يضع الحديث وضعا.
 قال ابن حبان: وكان ابو بشر احمد بن محمد الفقيه المروزي، اصلب اهل زمانة في السنة، واذبهم عنها واقمعهم لمن خالفها، وكان مع هذا يضع الحديث ويقلبه، قال ابو زرعة الرازي: كان ميسرة بن عبد ربه يضع الحديث، قد وضع في فضاءل قزوين نحو اربعين حديثا، كان يقول: اني احتسب في ذلك .

  انبانا محمد بن ناصر الحافظ، قال: انبانا ابو بكر بن خلف الشيرازي، عن ابي عبد الله الحاكم قال: سمعت ابا علي الحافظ، يقول: سمعت محمد بن يونس المقري، يقول: سمعت جعفر بن احمد بن نصر، يقول: سمعت ابا عمار المروزي، يقول: قيل لابي عصمة نوح بن ابي مريم المروزي، من اين لك عن عكرمة، عن ابن عباس ؛ في فضاءل القران سورة سورة، وليس عند اصحاب عكرمة هذا ؟! فقال: اني رايت الناس اعرضوا عن القران، واشتغلوا بفقه ابي حنيفة، ومغازي ابن اسحاق، فوضعت هذا الحديث حسبة.
 وقد حكي مءمل بن اسماعيل: ان رجلا وضع في فضاءل القران حديثا طويلا.
 قال المءلف: وسياتي في كتاب العلم ان شاء الله.

  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابو القاسم الاسماعيلي، قال: انبانا حمزة السهمي، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: سمعت ابا بدر احمد بن خالد، يقول: كان وهب بن حفص من الصالحين، مكث عشرين سنة لا يكلم احدا.
 قال ابو عروبة: وكان يكذب كذبا فاحشا.

  انبانا ابو المعمر الانصاري، قال (): انبانا ابو محمد السمرقندي، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: انبانا محمد بن جعفر بن علان، قال: انبانا ابو الفتح محمد بن الحسين الازدي، قال: حدثنا الحسن بن محمي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: ما رايت الكذب في احد اكثر منه في من ينتسب الي الخير والزهد.

 القسم الرابع: قوم استجازوا وضع الاسانيد لكل كلام حسن.
  فانبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا ابن بكران القاضي، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن الدخيل، قال: حدثنا ابو جعفر العقيلي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن صدقة، قال: حدثنا ابو زرعة الدمشقي، قال: حدثنا محمد بن خالد، عن ابيه، قال: سمعت محمد بن سعيد يقول: لا باس اذا كان كلام حسن ان نضع له اسنادا.

 القسم الخامس: الوضع لغرض دنيوي.
 قوم كان يعرض لهم غرض فيضعون الحديث، فمنهم من قصد بذلك التقرب الي السلطان بنصرة غرض كان له، كغياث بن ابراهيم، فانه حين ادخل علي المهدي، وكان المهدي يحب الحمام، اذا قدامه حمام، فقيل له: حدث امير المءمنين، فقال: حدثنا فلان، عن فلان ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لاسبق الا في نصل، او خف، او حافر، او جناح. فامر له المهدي ببدرة، فلما قام، قال: اشهد علي قفاك انه قفا كذاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم , ثم قال المهدي: انا حملته علي ذلك، ثم امر بذبح الحمام، ورفض ما كان فيه.

 ومنهم من كان يضع الحديث جوابا لساءليه، كما روي المعيطي، عن ابراهيم بن ابي يحيي ؛ انه سءل عن رجل اعطي الغزل الحاءك، فنسج له وفضل منه خيوط، فقال صاحب الثوب: هي لي، وقال النساج: هي لي، فالخيوط لمن ؟ قال ابراهيم: حدثني ابن جريج، عن عطاء قال: ان كان صاحب الثوب اعطاه الاردهالج فالخيوط له، والا فهي للحاءك.
 ومنهم من كان يضعه في ذم من يريد ان يذمه، كما روينا عن سعد بن طريف انه راي ابنه يبكي، فقال: مالك، فقال: ضربني المعلم، فقال: انا والله لاخزينهم، حدثني عكرمة، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: معلموا صبيانكم شراركم.
 وقيل لمامون بن احمد: الا تري الي الشافعي، والي من تبع له بخراسان، فقال: حدثنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا عبد الله بن معدان، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكون في امتي رجل، يقال له: محمد بن ادريس اضر علي امتي من ابليس.
 قال مءلف الكتاب: وسنذكر هذا الحديث فيما بعد.
 وقيل لمحمد بن عكاشة الكرماني: ان قوما يرفعون ايديهم في الركوع وبعد رفع الراس من الركوع، فقال: حدثنا المسيب بن واضح، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من رفع يديه في الركوع فلا صلاة له.

 القسم السادس: في قوم وضعوا احاديث في قصدا لاغراب ليطلبوا ويسمع منهم.
 قال ابو عبد الله الحاكم: منهم: ابراهيم بن اليسع وهو: ابن ابي حية، كان يحدث عن جعفر الصادق، وهشام بن عروة، فيركب حديث هذا علي حديث ذلك، ليستغرب تلك الاحاديث بتلك الاسانيد، قال: ومنهم حماد بن عمرو النصيبي، وبهلول بن عبيد، واصرم بن حوشب، منهم من كان يدعي سماع من لم يسمع منه ليكثر حديثه. قال عمرو بن عوف: قدم علينا شيخ مخضوب بالحناء، يحدث عن انس، فاجتمع عليه خلق اكثر من عشرين الفا، فحمل حديثه الي هشيم، ويزيد بن هارون، فقالا: احاديث صحاح سمعناها من حميد والتيمي، فدخل السوق فاشتري مغازي ابن اسحاق، وقعد يحدث عنه، فقالوا له: اين رايته ؟ فبكي، وقال: الصدق يزين كل شء، لم اره ولكن اخبرني انس عنه، فمزقوا الكتب، وروي مسلم بن الحجاج: ان يحيي بن اكثم دخل مع امير المءمنين حمص، فراي كل من بها شبية الثيران، فدخل شيخ علي راسه دنية، وله جثة فادناه، وقال: يا شيخ، من لقيت ؟ فقال: استغنيت عن جميع الناس بشيخي، قال: ومن لقي شيخك ؟ قال: الاوزاعي , قال: الاوزاعي عمن ؟ قال: عن مكحول، قال: مكحول عمن ؟ قال: عن سفيان بن عيينة، قال: سفيان عمن ؟ قال: عن عاءشة، قال له يحيي: اراك تعلو الي اسفل.

 القسم السابع: في القصاص ووضعهم الاحاديث
 قوم شق عليهم الحفظ، فضربوا نقد الوقت، وربما راوا ان المحفوظ معروف، فاتوا بما يغرب مما يحصل مقصودهم، وهءلاء قسمان: احدهما القصاص،
 ومعظم البلاء منهم يجري، لانهم يريدون احاديث تنفق وترقق، والصحاح تقل فيها هذا.
 ثم ان الحفظ يشق عليهم ويتفق عدم الدين، ومن يحضرهم جهال فيقولون، ولقد حكي لي فقيهان ثقتان عن بعض قصاص زماننا، وكان يظهر النسك والتخشع انه حكي لهما، قال: قلت يوم عاشوراء: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من فعل اليوم كذا فله كذا، ومن فعل كذا فله كذا ...الي اخر المجلس، فقالا له: ومن اين حفظت هذه الاحاديث ؟ فقال: والله ما حفظتها، ولا اعرفها، بل في وقتي قلتها .
 قال المءلف: قلت: ولا جرم ذلك القاص شديد النعير، ساقط الجاه، لا يلتفت الناس اليه، ولا له دنيا ولا اخرة.
 وقد صنف بعض قصاص زماننا كتابا، فذكر فيه ان الحسن والحسين دخلا علي عمر بن الخطاب وهو مشغول، فلما فرغ من شغله، رفع راسه فراهما، فقام فقبلهما، ووهب لكل واحد منهما الفا، وقال لهما: اجعلاني في حل، فما عرفت دخولكما فرجعا وشكراه بين يدي ابيهما علي بن ابي طالب، فقال علي: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: عمر بن الخطاب نور في الاسلام وسراج لاهل الجنة، فرجعا، فحدثاه، فدعا بدواة وقرطاس، وكتب فيه: بسم الله الرحمن الرحيم،  حدثني سيدا شباب اهل الجنة، عن ابيهما علي المرتضي، عن جدهما المصطفي ؛ انه قال: عمر نور الاسلام في الدنيا، وسراج اهل الجنة في الجنة، واوصي ان يجعل في كفنه علي صدره فوضع، فلما اصبحوا وجدوه علي قبره، وفيه: صدق الحسن والحسين، وصدق ابوهما، وصدق رسول الله، عمر نور الاسلام وسراج اهل الجنة.
 قال المءلف: والعجب لهذا الذي بلغت به الوقاحة الي ان يصنف مثل هذا، وما كفاه حتي عرضه علي كبار العلماء، فكتبوا علي تصويب ذلك التصنيف، فلا هو عرف ان مثل هذا محال، ولا هم عرفوا، وهذا جهل متوفر، علم به انه من اجهل الجهال، الذين ما شموا ريح النقل، ولعله سمعه من بعض الطرقيين.
 قال المصنف: وقد ذكرت في كتاب القصاص عنهم طرفا من هذه الاشياء، وما اكثر ما يعرض علي احاديث في مجلس الوعظ، وقد ذكرها قصاص الزمان، فاردها عليهم، وابين انها محال، فيحقدون علي حين ابين عيوب سلعهم، وحتي قلت يوما: قولوا لمن يورد هذه الاحاديث ما يتهيا لكم مع وجود هذا الناقد انفاق زاءف، وذكرت حديثا.

  حدثنا به ابو الفتح الكروخي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: انبانا اسحاق بن ابراهيم، قال: سمعت ابا بكر الجوزقي يقول: سمعت غير واحد من مشايخنا، يذكرون، عن محمد بن اسحاق بن خزيمة، انه قال: ما دام ابو حامد بن الشرقي في الاحياء لا يتهيا لاحد ان يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا القاضي ابو العلاء الواسطي، قال: انبانا ابو احمد الحسين بن علي التميمي، انه سمع محمد بن اسحاق بن خزيمة، ونظر الي ابي حامد بن الشرقي، فقال: حياة ابي حامد تحجز بين الناس، والكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال مءلف الكتاب: قلت: ابو حامد اسمه: احمد بن محمد بن الحسن النيسابوري، يعرف بابن الشرقي، سمع من مسلم بن الحجاج وغيره، وكان حافظا متقنا.

  انبانا ابو العز احمد بن عبيد الله بن كادش، قال: سمعت القاضي ابا الحسين محمد بن علي بن غريق، يقول: سمعت ابا الحسن الدارقطني يقول: يا اهل بغداد، لا تظنوا ان احدا يقدر ان يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا حي.
 قال الشيخ: وقد روينا عن ابن المبارك، انه قيل له: هذه الاحاديث المصنوعة، فقال: يعيش لها الجهابذة.

 القسم الثامن: الشحاذون .
 فمنهم قصاص، ومنهم غير قصاص، ومن هءلاء من يضع، واغلبهم يحفظ الموضوع.
  انبانا محمد بن عبد الباقي البزار، قال: انبانا هناد بن ابراهيم النسفي، قال: انبانا يحيي بن ابراهيم بن محمد المزكي، قال: حدثنا الزبير بن عبد الواحد، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الواحد الطبري، قال: سمعت جعفر بن محمد الطيالسي، يقول: صلي احمد بن حنبل، ويحيي بن معين في مسجد الرصافة، فقام بين ايديهم قاص، فقال: حدثنا احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، قالا: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال: لا اله الا الله، خلق الله من كل كلمة طيرا، منقاره من ذهب، وريشه من مرجان، واخذ في قصه نحوا من عشرين ورقة، فجعل احمد بن حنبل ينظر الي يحيي بن معين، ويحيي ينظر الي احمد، فقال له: انت حدثته بهذا، فيقول: والله ما سمعت بهذا الا الساعة، فلما فرغ من قصصه واخذ القطيعات، ثم قعد ينتظر بقيتها، قال له يحيي بن معين، بيده: تعال، فجاء متوهما لنوال، فقال له يحيي: من حدثك بهذا الحديث ؟ فقال: احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، فقال: انا يحيي بن معين، وهذا احمد بن حنبل، ما سمعنا بهذا قط في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان كان لابد والكذب، فعلي غيرنا، فقال له: انت يحيي بن معين ؟ قال: نعم، قال: لم ازل اسمع ان يحيي بن معين احمق، ما تحققته الا الساعة، فقال له يحيي: كيف علمت اني احمق ؟ قال: كان ليس في الدنيا يحيي بن معين واحمد بن حنبل غيركما، قد كتبت عن سبعة عشر احمد بن حنبل ويحيي بن معين، فوضع احمد كمه علي وجهه، وقال: دعه يقوم، فقام كالمستهزء بهما.

  انبانا محمد بن عبد الملك، عن ابي محمد الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم البستي، قال: دخلت باجروان مدينة بين الرقة وحران، فحضرت الجامع، فلما فرغنا من الصلاة، قام بين ايدينا شاب، فقال: حدثنا ابو خليفة، قال: حدثنا ابو الوليد، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قضي لمسلم حاجة فعل الله به كذا وكذا.
 فلما فرغ دعوته، فقلت له: رايت ابا خليفة ؟ قال: لا، فقلت: كيف تروي عنه ولم تره ؟ فقال: ان المناقشة معنا من قلة المروءة، وانا احفظ هذا الاسناد الواحد، فكلما سمعت حديثا ضممته الي هذا الاسناد.

  فصل
  اسماء والكذابين والوضاعين.
 والكذابون والوضاعون خلق كثير، قد جمعت اسماءهم في كتاب الضعفاء والمتروكين، وستري عند كل حديث نذكره في هذا الكتاب اسم واضعه والمتهم به، وكان من كبار الكذابين: وهب بن وهب القاضي، ومحمد بن الساءب الكلبي، ومحمد بن سعيد الشامي المصلوب، وابو داود النخعي، واسحاق بن نجيع المالطي، وغياث بن ابراهيم النخعي، والمغيرة بن سعيد الكوفي، واحمد بن عبد الله الجويباري، ومامون بن احمد الهروي، ومحمد بن عكاشة الكرماني، ومحمد بن القاسم الطايكاني.

  اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر الخطيب، قال: انبانا محمد بن احمد بن رزق، قال: انبانا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: كان ببغداد قوم يضعون الحديث منهم: اسحاق بن نجيع الملطي، ومحمد بن زياد اليشكري.

  اخبرنا القزاز، قال: انبانا ابو بكر الخطيب، قال: حدثني محمد بن علي الصوري، قال: انبانا احمد بن ابراهيم بن القاسم بن مرزوق المعدل، قال: انبانا الحسن بن رشيق، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي قال: الكذابون المعروفون بوضع الحديث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة: ابن ابي يحيي بالمدينة، والواقدي ببغداد، ومقاتل بن سليمان بخراسان، ومحمد بن سعيد المصلوب بالشام.

  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا ابو عثمان الصابوني، وابو بكر البيهقي، قالا (): انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري، قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن العباس الضبي، يقول: سمعت سهل بن السري الحافظ، يقول: قد وضع احمد بن عبد الله الجويباري، ومحمد بن عكاشة الكرماني، ومحمد بن تميم الفاريابي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر من عشرة الاف حديث.

  انبانا محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا حمد بن احمد، قال: انبانا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا احمد بن جعفر بن سلم، قال: حدثنا احمد بن علي الابار، قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد، قال: حدثنا جعفر بن اليسع، قال: رءي شعبة متقنعا في شدة الحر، فقيل له: الي اين يا ابا بسطام ؟ قال: استعدي علي رجل يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  فصل
  في رد كيد والكذابين والوضاعين.
 ولقد رد الله عز وجل كيد هءلاء الوضاعين والكذابين باخبار اخيار فضحوهم، وكشفوا قباءحهم وما كذب احد قط الا وافتضح، ويكفي الكاذب ان القلوب تابي قبول قوله، فان الباطل مظلم وعلي الحق نور، وهذا في العاجل، واما في الاخرة فخسرانهم فيها متحقق .

  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا ابن بكران الشامي، قال: انبانا ابو الحسن العتيقي، قال: انبانا يوسف بن الدخيل، قال: حدثنا ابو جعفر العقيلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا جمهور بن منصور، قال: حدثنا ابو الحارث الزبيدي، قال: سمعت سفيان، يقول: ما ستر الله عز وجل احدا يكذب في الحديث.
 وقد روينا عن ابن المبارك انه قال: لو هم رجل في السحر ان يكذب في الحديث، لاصبح والناس يقولون فلان كذاب.

  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت قال: اخبرني ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا محمد بن العباس الخزاز، قال: حدثنا ابو محمد سليمان بن داود الطوسي، قال: سمعت ابا حسان الزيادي، يقول: سمعت حسان بن زيد، يقول: لم يستعن علي الكذابين بمثل التاريخ، نقول للشيخ: سنة كم ولدت ؟ فاذا اقر بمولده عرفنا صدقه من كذبه.

  فصل.
  في ندمة جماعة من الكذابين علي كذبهم وتنصلهم من ذلك.
 وقد ندم جماعة من الكذابين علي كذبهم وتنصلوا من ذلك.
  فاخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو سهل بن سعدويه، قال: انبانا محمد بن الفضل القرشي، قال: انبانا ابو بكر بن مردويه، قال: حدثنا محمد بن الحسين الدقاق، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو شيبة، قال: كنت اطوف بالبيت ورجل قدامي يقول: اللهم اغفر لي، وما اراك تفعل، فقلت: يا هذا، قنوطك اكبر من ذنبك، فقال لي: دعني، فقلت له: اخبرني، قال: اني كذبت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسين حديثا، فطارت في الناس، ما اقدر ان ارد منها شيءا.
 وقال ابن لهيعة: دخلت علي شيخ وهو يبكي، فقلت: ما يبكيك ؟ فقال: وضعت اربع مءة حديث، ادخلتها في برنامج الناس، فلا ادري كيف اصنع ؟.
 وقد روي مثل هذا سليمان بن حرب، انه دخل علي رجل فقال: مثال ذلك.
 ومرض نصر بن طريف، فقال لعوداه: قد حضر من امري ما ترون ، واني كذبت في احاديث،واستغفر الله، فقالوا: ما احسن ما صنعت، تبت الي الله عز وجل، ثم صح من مرضه فمر في تلك الاحاديث بعينها.

  انبانا محمد بن ناصر، عن ابي بكر بن خلف الشيرازي، عن ابي عبد الله الحاكم، قال: سمعت عبد العزيز بن عبد الملك الاموي، يقول: سمعت اسماعيل بن محمد النحوي، يقول: سمعت المحاملي يقول: سمعت ابا العيناء، يقول: انا والجاحظ وضعنا حديث فدك، وادخلناه علي الشيوخ ببغداد فقبلوه الا ابن شيبة العلوي، فانه قال: ما يشبه اخر هذا الحديث، اوله فابي ان يقبله.
 قال اسماعيل: وكان ابو العيناء يحدث بهذا بعد ما تاب.

  فصل.
  في ان القدح في الكذابين لا يعتبر غيبة.
 ومن التغفيل قول المتزهد عند سماع القدح في الكذابين هذا غيبة، وانما هو نصيحة للاسلام، فان الخبر يحتمل الصدق والكذب، ولابد من النظر في حال الراوي، قال يحيي بن سعيد: سالت مالك بن انس، وسفيان الثوري، وشعبة، وسفيان بن عيينة، عن الرجل يكذب في الحديث، او يهم، ابين امره ؟ قالوا: نعم، بين امره للناس.
 وكان شعبة يقول: تعالوا حتي نغتاب في الله عز وجل، وسءل ان يكف عن ابان، فقال: لا يحل لي الكف عنه لان الامر دين.
 قال ابن مهدي: مررت مع سفيان الثوري برجل، فقال: كذاب، والله لولا انه لا يحل لي ان اسكت، لسكت.
 وقال الشافعي: اذا علم رجل من محدث الكذب لم يسعه السكوت عنه، ولا يكون ذلك غيبة، لان العلماء كالنقاد، ولا يسع الناقد في دينه ان لا يبين الزيوف من غيرها.

  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا عمر بن عبيد الله البقال، قال: انبانا ابو الحسين بن بشران قال: انبانا عثمان بن احمد الدقاق، قال: حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله، يقول: ما اشك في كذب ابي البختري انه يضع الحديث.
 قال حنبل: وحدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا يحيي بن يعلي، عن زاءدة قال: كان والله جابر الجعفي كذابا.

  انبانا المبارك بن احمد الانصاري، قال: انبانا عبد الله بن احمد السمرقندي، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو القاسم الازهري، قال: حدثنا عبيد الله بن عثمان الدقاق، قال: انبانا محمد بن مخلد، قال: سمعت احمد بن داود، قال: سمعت احمد بن سلمة بن عبد الله، يقول: سمعت محمد بن بندار الجرجاني، يقول: قلت لاحمد بن حنبل: يا ابا عبد الله، انه ليشتد علي ان اقول فلان كذاب، وفلان ضعيف، فقال لي: اذا سكت انت، وسكت انا، فمتي يعرف الجاهل، الصحيح من السقيم ؟.
  قال المصنف: وهذا الكلام من العلماء ظاهر المعني، فان الرسول صلي الله عليه وسلم قال: عليكم بسنتي، والمحال ليس من سنته، فقد نبه بهذا علي معرفة الثقات من غيرهم، وتلخيص الصحيح من السقيم، وقد كان ينصب منبر لحسان ليرد عنه ما يتقوله الاعداء عليه مما لا يضر، لانه قول مشرك، لا يدخل بقوله في الدين شيءا، فكيف لا يندب من يذب عنه دخل من يدخل في شرعه ما ليس فيه.
 قال ابو الوفاء علي بن عقيل: قال شيخنا ابو الفضل الهمذاني: مبتدعة الاسلام والواضعون للاحاديث اشد من الملحدين، لان الملحدين قصدوا افساد الدين من خارج، وهءلاء قصدوا افساده من داخل، فهم كاهل بلد سعوا في افساد احواله، والملحدون كالمحاصيرين من خارج، فالدخلاء يفتحون الحصن، فهو شر علي الاسلام من غير الملابسين له.

  فصل.
  في سبب تصنيفه الكتاب وبيان ترتيبه.
 قال المءلف: واذ قد انهيت هذه الفصول التي هي كالاصول، فانا ارتب لك هذا الكتاب، كتبا يشتمل كل كتاب علي ابواب، واذكره علي ترتيب الكتب المصنفة في الفقه وغيره، ليسهل الطلب علي طالب الحديث، واذكر كل حديث اسناده، وابين علته والمتهم به تنزيها للشريعة عن المحال، وتحذيرا من العمل بما ليس بمشروع، وانا احرج علي من يروي من كتابنا هذا حديثا منفصلا عن القدح فيه، فانه يكون خانيا علي الشرع، كيف لا.
  وقد انبانا هبة الله بن محمد بن الحصين، قال: انبانا الحسن بن علي بن المذهب، قال: انبانا احمد بن جعفر ، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، وشعبة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب، عن المغيرة بن شعبة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حدث بحديث وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين.
 اخرجه مسلم.

  انبانا الكروخي، قال: انبانا ابو عامر الازدي، وابو بكر الغورجي قالا: انبانا الجراحي، قال: حدثنا المحبوبي، قال: حدثنا الترمذي، قال: سالت ابا محمد عبد الله بن عبد الرحمن، عن هذا الحديث، فقلت: من روي حديثا وهو يعلم ان اسناده خطا، او روي الناس حديثا مرسلا، فاسنده بعضهم، او قلب اسناده، يخاف ان يكون راويه داخلا في هذا الحديث، فقال: لا، انما معني الحديث ان يروي الرجل الحديث، ولا يعرف لذلك الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم اصل، فاخاف ان يكون المحدث به داخلا في هذا الحديث.

  احوال المدلسين وانواع التدليس.
 قال المءلف: قلت: ولقد عجبت من كثير من المحدثين طلبوا تكثير احاديثهم فرووا الاحاديث الموضوعة، ولم يبينوها للناس، وهذا من الخطا القبيح، والجناية علي الاسلام، واقبح من هذا، حال المدلسين الذين يروون عن كذاب، وضعيف لا يحتج به، فيغيرون اسمه، او كنيته، او نسبه، او يسقطون اسمه من الاسناد، او يسمونه ولا ينسبونه، مثل ان يكون في الاسناد عمر بن صبح، وهو ممن يضع الحديث، فيرويه الراوي ويقول: عن عمر ولا ينسبه، فلا يدري من عمر، وقد دلسوا محمد بن سعيد الكذاب، وكان قتل علي الزندقة علي وجوه كثيرة ليخفي، قال الدارقطني: وكان النقاش يروي عن محمد بن يوسف بن يعقوب الرازي، وهو كذاب، فيقول تارة: حدثنا محمد بن طريف بن عاصم، وتارة: محمد بن نبهان، وتارة محمد بن يوسف، وتارة محمد بن عاصم الحنفي.
 ومنهم من ينسب الرجل الي جده لءلا يعرف، مثل ان يقول: حدثنا محمد بن موسي وهو الكديمي، وانما هو محمد بن يونس بن موسي، وكان فيهم من يسوي الحديث، وهو ان يكون بين الرجلين الثقتين ضعيف، ويحتمل ان يكون الثقتان قد راي احدهما الاخر، فيسقط الراوي ذلك الضعيف، ليتصل الخبر عن الثقات، وهذه خيانات قبيحة علي الاسلام.

  فصل.
  في ذكر الابواب الاربعة المهمة قبل الشروع في ذكر الاحاديث.
 وقبل الشروع في ذكر الاحاديث، نذكر اربعة ابواب ذكرها مهم، الباب الاول في ذم الكذب، والباب الثاني: في قوله عليه السلام: من كذب علي متعمدا. فنذكر طرق الحديث، وعدد من رواه من الصحابة، والكلام في معناه وتاويله، والثالث: نامر فيه بانتقاد الرجال، ونحذر من الرواية عن الكذابين والمجهولين، والرابع: نذكر فيه ما يشتمل عليه هذا الكتاب من الكتب.

  الباب الاول.
  في ذم الكذب.
  انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف السهمي، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا محمد بن عبيد بن عتبة، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: حدثنا عمرو بن ثابت، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي بكر الصديق، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالصدق، فانه يهدي الي البر، والبر يهدي الي الجنة، واياكم والكذب، فان الكذب يهدي الي الفجور، والفجور يهدي الي النار , ولا يزال الرجل يصدق حتي يكتب عند الله صديقا , ولا يزال يكذب حتي يكتب عند الله كذابا.

  قال ابن عدي: وحدثنا محمد بن منير المطيري، قال: حدثنا عباد بن الوليد، قال: حدثنا الوليد بن خالد الاعرابي، قال: حدثنا شعبة، عن سليمان، ومنصور، عن ابي واءل، عن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان الرجل ليصدق ويتحري الصدق، حتي يكتب عند الله صديقا، وان الرجل ليكذب، ويتحري الكذب، حتي يكتب عند الله كذابا.

  انبانا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالصدق، فان الصدق يهدي الي الجنة، وما يزال الرجل يصدق، حتي يكتب عند الله صديقا، واياكم والكذب، فان الكذب يهدي الي الفجور، وما يزال الرجل يكذب ويتحري الكذب، حتي يكتب عند الله كذابا.

  قال احمد: وحدثنا يزيد بن هارون، قال: انبانا جرير بن حازم، قال: سمعت ابا رجاء العطاردي، يحدث، عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رايت الليلة رجلين اتياني واخذا بيدي، فمرا بي علي رجل، ورجل قاءم علي راسه بيده كلوب من حديد، فيدخله في شدقه فيشقه، حتي يبلغ قفاه، ثم يخرجه فيدخله في شدقه الاخر، ويلتءم هذا الشدق، فهو يفعل ذلك به، فقلت: اخبراني عما رايت، فقالا: اما الرجل الذي رايت فانه كذاب، يكذب الكذبة فتحمل عنه في الافاق فهو يصنع به ما رايت الي يوم القيامة، ثم يصنع الله تبارك وتعالي به ما شاء.

  الباب الثاني .
  في قوله عليه السلام: من كذب علي متعمدا.
 لهذا الحديث سبب نذكره قبل ذكر طرقه.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو منصور محمد بن احمد الخياط، قال: انبانا ابو بكر بن الاخضر، قال: حدثنا عمر بن شاهين، قال: حدثنا البغوي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن صالح بن حيان، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: جاء رجل الي قوم في جانب المدينة، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرني ان احكم فيكم برايي، وفي اموالكم، وفي كذا، وفي كذا، وكان خطب امراة منهم في الجاهلية، فابوا ان يزوجوه، ثم ذهب حتي نزل علي المراة، فبعث القوم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: كذب عدو الله، ثم ارسل رجلا، فقال: ان وجدته حيا فاقتله، وان انت وجدته ميتا فحرقه بالنار، فانطلق فوجده قد لدغ فمات فحرقه بالنار، فعند ذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن عنبر، قال: حدثنا حجاج بن يوسف الشاعر، قال: حدثنا زكريا بن عدي، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن صالح بن حيان، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: كان حي من بني ليث من المدينة علي ميلين، وكان رجل قد خطب منهم في الجاهلية فلم يزوجوه، فاتاهم وعليه حلة، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كساني هذه الحلة، وامرني ان احكم في اموالكم ودماءكم، ثم انطلق فنزل علي تلك المراة التي كان يحبها، فارسل القوم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: كذب عدو الله، ثم ارسل رجلا، فقال: ان وجدته حيا، وما اراك تجده حيا، فاضرب عنقه، وان وجدته ميتا فاحرقه بالنار، قال: فجاءه فوجده قد لدغته افعي فمات، فحرقه بالنار، قال: فذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا محفوظ بن احمد، قال: انبانا ابو علي الجازري، قال: انبانا المعافي بن زكريا، قال: حدثنا محمد بن هارون ابو حامد الحضرمي، قال: حدثنا السري بن يزيد الخراساني، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي الفزاري، قال: حدثنا داود بن الزبرقان، قال: اخبرني عطاء بن الساءب، عن عبد الله بن الزبير، قال: قال يوما لاصحابه: اتدرون ما تاويل هذا الحديث، من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ؟ قال: رجل عشق امراة فاتي اهلها مساء، فقال: اني رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم، بعثني اليكم ان اتضيف في اي بيوتكم شءت، قال: فكان ينتظر بيتوتته المساء، قال: فاتي رجل منهم النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان فلانا اتانا يزعم انك امرته ان يبيت في اي بيوتنا شاء، فقال: كذب، يا فلان انطلق، فان امكنك الله عز وجل منه فاضرب عنقه واحرقه بالنار , ولا اراك الا قد كفيته، فلما خرج الرسول، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادعوه، فلما جاء قال: اني قد كنت امرتك ان تضرب عنقه وان تحرقه بالنار، فان امكنك الله منه فاضرب عنقه , ولا تحرقه بالنار، فانه لا يعذب بالنار الا رب النار , ولا اراك الا قد كفيته، فجاءت السماء فصبت، فخرج ليتوضا فلسعه افعي، فلما بلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم قال: هو في النار.

  انبانا ابن ناصر , قال: انبانا ابو سهل محمد بن ابراهيم بن سعدويه، قال: انبانا ابو الفضل محمد بن الفضل , قال: انبانا ابو بكر بن مردويه، قال: حدثنا محمد بن محمد بن مالك، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق، قال: حدثنا عارم، قال: حدثنا سعيد بن زيد، قال: سمعت عطاء بن الساءب، حدث، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل , قال: تدرون فيم كان الحديث، من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار، كان في بني خدعة , كان رجلا اعجبته امراة من اهل قباء , فطلبها , فلم يقدر عليها , فاتي السوق , واشتري حلة مثل حلة النبي صلي الله عليه وسلم , ثم جاء الي القوم , فقال: اني رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم , وهذه حلة كسانيها , وقد امرني ان اتخير اي بيوتكم شءت فاتضيفه , فلما راوه ينتظر بيتوته الليلة، قال بعضهم لبعض: والله لعهدنا برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ينهي عن الفواحش , فما هذا يا فلان ويا فلان ؟ فسالاه عما جابه هذا ,  فجاءا الي النبي صلي الله عليه وسلم وقد قال واستيقظ، فقالا: يا رسول الله , اتانا رسولك ابو خدعة، فقال: ومن ابو خدعة ؟ قالا: زعم انك ارسلته وعليه حلتك، زعم انك كسوتها اياه، فجءنا نسال عن ما جابه , فغضب حتي احمر وجهه , وقال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار , ثم قال: يا فلان، ويا فلان انطلقا فاسرعا , فان ادركتماه فاقتلاه , ثم احرقاه بالنار , ولا اراكما الا ستكفيانه , فان كفيتماه فحرقاه بالنار , فجاءا وقد ذهب يبول , فذهب ياخذ ماء من جدول، فخرجت اليه حية، او افعي فقتلته.
 وقال المءلف: قلت: وهذا الحديث اعني قوله عليه السلام: من كذب علي متعمدا. قد رواه من الصحابة ()ثمانية وتسعون نفسا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا اذكره عنهم ان شاء الله تعالي.
 _حاشية   فمنهم: ابو بكر الصديق رضي الله عنه.
  انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، انبانا محمد بن الحسين بن ابي سليمان المعدل، قال: انبانا احمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد البراثي، قال: حدثنا علي بن قرين، قال: حدثنا جارية بن هرم، قال: حدثنا عبد الله بن بسر، عن ابي كبشة، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا، او قصر شيءا مما امرت، فليتبوا مقعده من النار.

  اخبرنا المبارك بن احمد الانصاري، قال: انبانا عبد الله بن احمد السمرقندي، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو القاسم الازهري، قال: انبانا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا ابو علي محمد بن سليمان المالكي، قال: حدثنا عمرو بن مالك الراسبي، قال: حدثنا جارية بن هرم ابو شيخ، قال: حدثنا عبد الله بن بسر، عن ابي كبشة الانماري، عن ابي بكر الصديق، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تعمد علي كذبا، او رد شيءا مما قلته، فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا ابو بكر بن عبد الباقي البزاز، قال: حدثنا ابو يعلي محمد بن الحسين الفقيه، قال: انبانا ابو الحسن علي بن معروف، قال: انبانا ابو محمد بن صاعد، قال: حدثنا عبد الله بن حكيم العطار، قال: حدثنا عمار بن هارون، قال: حدثنا القاسم بن عبد الله بن عمر، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله الانصاري، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم: عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
  انبانا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو سعيد، قال: حدثنا دجين ابو الغصن، قال: قدمت المدينة فلقيت اسلم مولي عمر بن الخطاب، فقلت: حدثني عن عمر، فقال: لا استطيع، اخاف ان ازيد او انقص، كنا اذا قلنا لعمر حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اخاف ان ازيد حرفا او انقص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من كذب علي فهو في النار.

  انبانا المبارك بن علي الصيرفي، قال: انبانا علي بن احمد بن بيان، قال: انبانا ابو منصور محمد بن محمد بن السواق، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا ابراهيم الحربي، قال: حدثنا بشر بن ابان، قال: حدثنا الدجين، قال: كنا نقول لاسلم: حدثنا، فيقول: كنا نقول لعمر حدثنا فيقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا ابو بكر بن عبد الباقي، قال: انبانا ابو يعلي محمد بن الحسين، قال: انبانا علي بن معروف البزار، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابراهيم العبسي، قال: حدثنا احمد بن يحيي الاحول، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، قال: حدثنا اشعث، عن الشعبي، عن قرظة بن كعب، قال: سمعنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه، يقول: اقلوا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا شريككم، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار .

  ومنهم: عثمان بن عفان رضي الله عنه.
  انبانا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا حسين (ح) وانبانا المبارك بن علي، قال: انبانا علي بن احمد بن بيان، قال: انبانا محمد بن محمد بن السواق، قال: انبانا احمد بن جعفر القطيعي، قال: انبانا ابراهيم بن اسحاق الحربي، قال: حدثنا سليمان بن داود الهاشمي (ح) قال: حدثنا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي الحافظ، قال: انبانا محمد بن يحيي بن سليمان، قال: حدثنا عاصم بن علي، قالوا: حدثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن عامر بن سعد، قال: سمعت عثمان، يقول: ما يمنعني ان احدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا اكون اوعي صحابته عنه، ولكن اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار.

  قال الحربي: وحدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا ابو مودود، عن محمد بن كعب، عن ابان بن عثمان، عن عثمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الكبير بن عبد المجيد الحنفي، قال: حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن ابيه، عن محمود بن لبيد، عن عثمان بن عفان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تعمد علي كذبا فليتبوا بيتا في النار.

  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو طاهر محمد بن الحسن الناقد، قال: انبانا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، قال: حدثنا اسحاق بن راهويه، قال: حدثنا ابو بكر الحنفي، قال: حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن ابيه، عن محمود بن لبيد، عن عثمان بن عفان، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم: علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
  انبانا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: انبانا احمد بن جعفر ، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي هو ابن سعيد، عن شعبة (ح) وانبانا عبد الاول، قال: انبانا ابن المظفر الداودي، قال: حدثنا ابن اعين السرخسي، قال: حدثنا ابو عبد الله الفربري، قال: حدثنا البخاري، قال: حدثنا علي بن الجعد (ح) وانبانا ابو غالب محمد بن الحسن الماوردي، قال: انبانا ابو القاسم الحسين بن محمد الهاشمي، قال: انبانا ابو عمر الهاشمي، قال: حدثنا علي بن اسحاق المادراءي، قال: حدثنا ابو قلابة الرقاشي، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: انبانا شعبة، قال: اخبرني منصور، قال: سمعت ربعي بن حراش، يقول: سمعت عليا، يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تكذبوا علي، فانه من يكذب علي يلج النار.
  اخرجاه في الصحيحين.

  انبانا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا الاعمش، عن حبيب هو ابن ابي ثابت، عن ثعلبة، يعني: ابن يزيد، عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  قال عبد الله: وحدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عبد الاعلي، عن ابي عبد الرحمن، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا ابن المبارك بن علي الصيرفي، قال: انبانا علي بن احمد بن بيان، قال: انبانا محمد بن محمد بن السواق، قال: انبانا احمد بن جعفر القطيعي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي، قال: حدثنا اسحاق بن اسماعيل، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن حبيب، عن ثعلبة الحماني، قال: سمعت عليا، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  قال الحربي: وحدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثنا فضيل بن مرزوق، عن جبلة بنت المصفح بنت اخي مالك بن ضمرة، قالت: حدثني ابي، ان عليا عليه السلام، قال: من كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانما يدمث مجلسه من النار.

  انبانا ابو بكر بن عبد الباقي، قال: انبانا القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين، قال: انبانا علي بن معروف البزاز، قال: انبانا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثني الحسين بن بن علي بن الاسود، قال: حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا الاعمش، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تقول علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار.

  قال ابن صاعد: وحدثنا يعقوب بن اسحاق القلوسي، قال: حدثنا قيس بن حفص الدارمي، قال: حدثنا الربيع بن بدر، قال: حدثنا راشد بن نجيح الحماني، عن الحسن، عن قيس بن عباد، عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم: طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرني الحسن بن ابي بكر، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن عمر بن معاوية بن يحيي بن معاوية بن اسحاق بن طلحة بن عبيد الله، قال: حدثني ابي عمر، قال: حدثني ابي معاوية، قال: حدثني ابي يحيي، قال: حدثني ابي معاوية، قال: قال: حدثني ابي اسحاق، قال: حدثني طلحة بن عبيد الله، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا ابو بكر بن ابي طاهر، قال: انبانا محمد بن الحسين بن خلف، قال: انبانا علي بن معروف البزاز، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا احمد بن منصور الرمادي، قال: حدثنا سليمان بن ايوب بن سليمان بن عيسي بن موسي بن طلحة بن عبيد الله، قال: حدثني ابي، عن جدي، عن موسي بن طلحة، عن ابيه طلحة بن عبيد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم: الزبير بن العوام رضي الله عنه.
  انبانا علي بن عبيد الله الزاغوني، واحمد بن الحسن بن البناء، وعبد الرحمن بن محمد القزاز، قالوا: حدثنا عبد الصمد بن المامون، قال: انبانا احمد بن ابراهيم بن شاذان، قال: انبانا علي بن عمر الختلي، قال: حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصرفي، قال: حدثنا ابراهيم بن عرعرة بن البرند، قال: حدثنا خالد بن مخلد، قال: حدثني عمر بن صالح، قال: سمعت عبد الله بن عروة، يحدث عن عبد الله بن الزبير، عن الزبير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال علي ما لم اقل فليتبوا بيتا في النار.

  وانبانا به عاليا: محمد بن ابي طاهر البزاز، قال: انبانا محمد بن الحسين بن خلف، قال: انبانا علي بن معروف، قال: انبانا يحيي بن صاعد، قال: حدثنا محمد بن اشكاب، قال: حدثنا خالد بن مخلد، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن خالد بن الزبير، قال: سمعت عبد الله بن عروة، يحدث عن عبد الله بن الزبير، عن ابيه الزبير بن العوام، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  قال ابن صاعد: وحدثني اسحاق بن شاهين، قال: انبانا خالد بن عبد الله، عن بيان، عن وبرة بن عبد الرحمن، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، قال: قلت لابي الزبير بن العوام: مالك لا تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما تحدث اصحابك ؟ قال: لقد كانت لي منزلة ووجه، ولكني سمعته يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن جامع بن شداد، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، قال: قلت للزبير: مالي لا اسمعك تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما اسمع ابن مسعود وفلانا وفلانا ؟ قال: اما اني لم افارقه منذ اسلمت، ولكني سمعت منه كلمة: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا الجوهري، قال: انبانا ابن حيويه، قال: انبانا احمد بن معروف، قال: انبانا الحسين بن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: انبانا عفان، ووهب بن جرير، وابو الوليد الطيالسي، قالوا: حدثنا شعبة، عن جامع بن شداد، قال: سمعت عامر بن عبد الله بن الزبير، يحدث عن ابيه، قال: قلت للزبير: مالي لا اسمعك تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما يحدث فلان وفلان ؟ قال: اما اني لم افارقه منذ اسلمت، ولكني سمعته، قال: من كذب علي فليتبوا مقعده من النار. قال وهب بن جرير في حديثه عن الزبير: والله ما قال: متعمدا، وانتم تقولون: متعمدا.

  انبانا عبد الاول، قال: انبانا الداودي , قال: حدثنا ابن اعين السرخسي، قال: حدثنا عيسي بن عمر السمرقندي، قال: حدثنا ابو محمد الدارمي , قال: حدثنا عبد الله بن صالح , قال: حدثني الليث , قال: حدثني يزيد بن الهاد (ح) وانبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: حدثنا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي الحافظ، قال: انبانا الحسن بن محمد المدني، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثني الليث، عن ابن الهاد، عن عمر بن عبد الله بن عروة، عن عبد الله بن عروة، عن عبد الله بن الزبير، عن الزبير، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من حدث عني كذبا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم: عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه.
  انبانا ابن ناصر , قال: انبانا ابو سهل بن سعدويه , قال: انبانا ابو الفضل محمد بن الفضل القرشي , قال: انبانا ابو بكر بن مردويه , قال: حدثنا احمد بن يحيي بن محمد , قال: انبانا علي بن الحسن البزاز , قال: حدثنا محمد بن مسلمة , قال: حدثنا عمر بن عبد العزيز , قال: حدثنا شيبان بن عبد الرحمن , عن الزهري , عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف , عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم: سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه.
  انبانا ابو بكر بن ابي طاهر البزاز، قال: انبانا القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين، قال: انبانا علي بن معروف البزاز، قال: انبانا يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا فضل بن سهل الاعرج، قال: حدثنا سليمان بن داود الهاشمي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن عامر بن سعد، عن سعد، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم: سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل رضي الله عنه.
  انبانا ابو سعد احمد بن محمد الزوزني، قال: انبانا ابو علي محمد بن وشاح، قال: حدثنا عمر بن شاهين، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الخراساني، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد العيشي، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثني صدقة بن المثني، قال: حدثني جدي رياح بن الحارث، عن سعيد بن زيد، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: ان كذبا علي ليس ككذب علي احد، من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم: ابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا القاضي ابو القاسم عبد الواحد بن محمد بن عثمان البجلي، قال: حدثنا جعفر بن محمد الخلدي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن قريش بن خزيمة، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن سهل الجوزجاني، قال: حدثنا عبد الله بن عمرو البصري، قال: حدثنا هشام بن سعد، عن جعفر بن عبد الله بن اسلم، عن اسلم مولي عمر بن الخطاب، قال: حدثنا ميسرة بن مسروق العبسي، قال: حدثنا ابو عبيدة بن الجراح، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا ابراهيم بن دينار الفقيه، قال: انبانا ابو العلاء صاعد بن سيار، قال: سمعت ابا محمد عبد الله بن يوسف الحافظ، يقول: سمعت ابا مسعود احمد بن ابي بكر الحافظ، يقول: سمعت ابا بكر محمد بن احمد بن عبد الوهاب الاسفراييني، يقول: ليس في الدنيا حديث اجتمع عليه العشرة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ممن شهد لهم النبي صلي الله عليه وسلم بالجنة غير حديث: من كذب علي متعمدا ().
 _حاشية   ومنهم: ابن مسعود رضي الله عنه.
  اخبرنا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا المسعودي (ح) وانبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا اسماعيل بن محمد بن مسلمة، قال: انبانا محمد بن احمد بن عبد الرحيم، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن شاذان، قال: حدثنا الحر بن محمد بن اشكاب، قال: حدثنا محمد بن مسلم المءدب، قال: حدثنا اسحاق الازرق، عن مسعر، كلاهما، عن سماك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  اخبرنا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا ابي، قال: سمعت عاصما، يحدث عن زر، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبانا عبد الصمد بن علي بن المامون، قال: انبانا عبيد الله بن محمد بن حبابة، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا عبد الله بن عمر ، وعبد الله بن سعيد الكوفيان، قالا: حدثنا يونس بن بكير، عن الاعمش، عن طلحة بن مصرف، عن عمرو بن شرحبيل، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  قال البغوي: وحدثنا ابو نصر التمار، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن زر، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  قال ابو نصر: وحدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا شعبة، عن سماك، عن عبد الرحمن بن عبد الله، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم: صهيب رضي الله عنه.
  انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا احمد بن علي بن المثني، قال: حدثنا قطن بن نسير (ح) وانبانا المبارك بن علي، قال: انبانا علي بن احمد بن بيان، قال: انبانا محمد بن محمد السواق، قال: انبانا احمد بن جعفر القطيعي، قال: انبانا ابراهيم الحربي، قال: انبانا ابو ظفر، قالا: حدثنا جعفر بن سليمان، عن عمرو بن دينار، عن بعض ولد صهيب، عن صهيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من كذب علي كلف يوم القيامة ان يعقد شعيرة.
 وقال ابن عدي: ان يعقد بين شعيرتين.فذاك الذي يمنعني من الحديث .

  انبانا ابو بكر بن ابي طاهر، قال: انبانا ابو يعلي محمد بن الحسن، قال: حدثنا علي بن معروف، قال: حدثنا ابن صاعد، قال: حدثنا حماد بن الحسين بن عنبسة، قال: حدثنا سيار بن حاتم، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير، عن صيفي بن صهيب، قال: قلنا لابينا صهيب: يا ابانا مالك لا تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما تحدث اصحابك او اصحابه ؟ فقال: اما اني قد سمعت ما سمعوا، ولكن يمنعني ان احدث عنه اني سمعته يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار، وكلف يوم القيامة ان يعقد بين شعرتين، ولن يقدر علي ذلك.

  ومنهم: عمار بن ياسر رضي الله عنه.
  انبانا المبارك بن علي، قال: انبانا علي بن احمد بن بيان، قال: انبانا محمد بن محمد بن السواق، قال: حدثنا احمد بن جعفر القطيعي، قال: حدثنا ابراهيم الحربي، قال: حدثنا عبيد بن يعيش (ح) وانبانا ابو بكر بن ابي طاهر البزاز، قال: انبانا ابو يعلي محمد بن الحسين، قال: انبانا علي بن معروف، قال: حدثنا ابن صاعد، قال: حدثني احمد بن الربيع، قالا: حدثنا يونس بن بكير، قال: حدثنا علي بن ابي فاطمة، عن ابي مريم، قال: سمعت عمارا يقول لابي موسي: انشدك الله، الم تسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا عبد الملك بن محمد الواعظ، قال: انبانا احمد بن الفضل بن خزيمة، قال: حدثنا محمد بن الازهر الكاتب، قال: حدثنا سليمان الشاذكوني، قال: حدثنا علي بن هاشم بن البريد، ويونس بن بكير، قالا: حدثنا علي بن الحزور، عن ابي مريم، قال: سمعت عمار بن ياسر، يقول لابي موسي الاشعري: اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار .

  ومنهم: معاذ بن جبل رضي الله عنه.
  انبانا محمد بن عمر الارموي، قال: انبانا عبد الصمد بن المامون، قال: انبانا علي بن عمر الدارقطني، قال: حدثنا محمد بن احمد بن ابي الثلج، قال: حدثنا علي بن الحسن الترمذي، قال: حدثنا صالح بن عبد الله الترمذي، قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن خصيب بن جحدر، عن النعمان بن نعيم، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا محمد بن الحسن بن محمد الاهوازي، قال: حدثنا محمد بن الطيب الحافظ، قال: حدثنا جبير الواسطي، ومحمد بن احمد بن اسد الهروي، وابو الذر احمد بن محمد، واللفظ له، قالوا: حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة، قال: حدثنا ابو زيد الهروي، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، قال: قال معاذ: يا معشر العرب، اعلموا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم: عقبة بن عامر رضي الله عنه.
  انبانا هبة الله بن محمد، قال: انبانا الحسن بن علي، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا هارون، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، ان ابا عشانة، حدثه، انه سمع عقبة بن عامر، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كذب علي ما لم اقل فليتبوا بيتا في جهنم.
  قال المصنف: اسم ابي عشانة: محمد بن حي بن يومن المصري المعافري.

  انبانا المبارك بن علي الصيرفي، قال: انبانا علي بن احمد بن بيان، قال: انبانا محمد بن محمد بن السواق، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا ابراهيم الحربي، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك، قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي عشانة، سمع عقبة بن عامر، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا ابو بكر بن عبد الباقي، قال: انبانا محمد بن الحسين بن خلف، قال: حدثنا علي بن معروف، قال: انبانا ابن صاعد، قال: حدثنا بحر بن نصر بن سابق، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: حدثنا عمرو بن الحارث، ان هشام بن ابي رقية اللخمي، قال: سمعت عقبة بن عامر، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم: المقداد بن الاسود رضي الله عنه.
  انبانا ابن ناصر , قال: انبانا ابو سهل بن سعدويه , قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن الفضل القرشي , قال: انبانا ابو بكر بن مردويه , قال: حدثنا عبد الله بن محمد , قال: حدثنا احمد بن محمد بن روح , قال: حدثنا سليمان بن عبد الحميد البهراني , قال: حدثنا نصر بن خزيمة، ان اباه حدثه،عن نصر بن علقمة , عن اخيه محفوظ بن علقمة , عن عبد الرحمن بن عاءذ، قال المقداد: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم: سلمان الفارسي رضي الله عنه.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا الازهري، قال: انبانا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا حازم ابو محمد الجهبذ، قال: حدثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن ابي البختري، عن سلمان، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم: عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو منصور محمد بن محمد بن علي السرحي، الزينبي (ح) واخبرناه عاليا يحيي بن علي المدير، قال: انبانا ابو الحسين بن المهتدي، قالا: انبانا عيسي بن علي الوزير، قال: حدثنا بدر بن الهيثم، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد البصري، قال: حدثنا سعيد بن سلام البصري، قال: حدثنا عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا هبة الله بن محمد، قال: انبانا الحسن بن علي التميمي، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو اسامة، قال: حدثنا عبيد الله، عن ابي بكر بن سالم، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان الذي يكذب علي يبني له بيت في النار.

  اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي الحافظ، قال: انبانا علي بن ابي علي المعدل، قال: حدثنا عبد الملك بن ابراهيم القرميسيني، قال: حدثنا الحسن بن محمد سعدان، قال: حدثنا الحسن بن علي الخلال ()، قال: حدثنا جعفر بن عون، عن قدامة بن موسي، عن سالم، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا ابو بكر بن عبد الباقي البزاز، قال: انبانا ابو يعلي محمد بن الحسين، قال: انبانا علي بن معروف، قال: انبانا ابن صاعد، قال: حدثنا عبد الله بن حكيم القطان، قال: حدثنا اسماعيل بن بهرام الخزاز، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم: عمرو بن عبسة رضي الله عنه ().
  اخبرنا المبارك بن علي، قال: انبانا علي بن احمد بن بيان، قال: انبانا محمد بن محمد بن السواق، قال: انبانا احمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا محمد بن علي بن شقيق، قال: حدثنا النضر بن شميل، قال: حدثنا محمد بن النوار، عن يزيد بن ابي مريم، قال: سمعت عدي بن ارطاة، ان عمرو بن عنبسة، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم: عتبة بن غزوان رضي الله عنه.
  انبانا ابن ناصر , قال: انبانا ابو سهل بن سعدويه , قال: انبانا محمد بن الفضل القرشي , قال: حدثنا ابو بكر بن مردويه , قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة، قال: حدثنا عمر بن الفضل السلمي، عن غزوان بن عتبة , عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم: عتبة بن عبد السلمي رضي الله عنه.
  انبانا ابن ناصر , قال: انبانا ابو سهل بن سعدويه , قال: انبانا محمد بن الفضل , قال: انبانا ابو بكر بن مردويه , قال: حدثنا عبد الله بن محمد , قال: حدثنا احمد بن هارون , قال: حدثنا سليمان بن عبد الحميد , قال: حدثنا نصر بن خزيمة، عن ابيه نصر بن علقمة , عن اخيه محفوظ بن علقمة , عن عبد الرحمن بن عاءذ، عن عتبة بن عبد ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم: ابو ذر الغفاري رضي الله عنه.
  انبانا محمد بن ناصر الحافظ، قال: انبانا اسماعيل بن محمد بن مسلمة، قال: انبانا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم، قال: حدثنا ابو بكر بن شاذان، قال: حدثنا القاضي الحسين بن اسماعيل، قال: حدثنا زكريا ابو يحيي المنقري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمرو بن نضلة الفسوي، قال: حدثني ابي، عن جدي، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم: ابو قتادة رضي الله عنه.
  انبانا هبة الله بن محمد، قال: انبانا الحسن بن علي، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا محمد، يعني ابن اسحاق (ح) وانبانا عبد الخالق بن عبد الصمد، قال: انبانا ابو الحسين بن النقور، قال: انبانا المخلص، قال: انبانا البغوي، قال: حدثنا ابو روح البلدي، قال: حدثنا ابو شهاب الحناط، عن محمد بن اسحاق، واللفظ لاحمد (ح) وانبانا عبد الاول بن عيسي، قال: انبانا الداوودي، قال: انبانا ابن اعين، قال: انبانا عيسي بن عمر السمرقندي، قال: انبانا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، قال: انبانا احمد بن خالد، قال: حدثنا محمد، هو ابن اسحاق ، قال: حدثني ابن كعب بن مالك، قال الدارمي والمخلص معبد بن كعب، عن ابي قتادة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول علي المنبر: يايها الناس، اياكم وكثرة الحديث عني، فمن قال عني فلا يقولن الا حقا وصدقا، فمن قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا ابو القاسم بن السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل الاسماعيلي، قال: انبانا حمزة بن يوسف السهمي، قال: انبانا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: انبانا محمد بن الحسين بن مكرم، قال: حدثنا ابو حاتم داود بن حماد البلخي، قال: حدثنا عتاب بن محمد، قال: حدثنا كعب بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه، قال: قلت لابي قتادة: حدثني بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اني اخشي ان يزل لساني بشء لم يقله رسول الله صلي الله عليه وسلم، اني سمعته يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم: ابي بن كعب رضي الله عنه.
  انبانا ابن ناصر , قال: انبانا ابو سهل بن سعدويه , قال: انبانا محمد بن الفضل , قال: انبانا ابو بكر بن مردويه , قال: حدثني احمد بن محمد بن يحيي، قال: حدثني علي بن اسحاق بن محمد , قال: حدثنا محمد بن سلمة الفرغاني , قال: حدثنا عمر بن عبد العزيز , حدثنا شيبان النحوي، عن قتادة , عن عكرمة , عن ابن عباس، عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم: حذيفة بن اليمان رضي الله عنه.
  انبانا ابو بكر بن ابي طاهر البزاز، قال: انبانا ابو يعلي محمد بن الحسين بن خلف، قال: انبانا علي بن معروف، قال: حدثنا يحيي بن صاعد، قال: حدثنا محمد بن سليمان الحضرمي، قال: حدثنا ابو بلال الاشعري، قال: حدثنا شريك، عن منصور، عن ربعي، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار .

  ومنهم: حذيفة بن اسيد رضي الله عنه.
  انبانا محمد بن عبد الباقي البزاز، قال: انبانا محمد بن الحسين الفقيه، قال: انبانا علي بن معروف، قال: حدثنا ابن صاعد، قال: حدثنا الهيثم بن خالد بن يزيد، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا المثني بن سعيد، عن قتادة، عن ابي الطفيل، عن ابي سريحة حذيفة بن اسيد، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم: جابر بن عبد الله رضي الله عنهما.
  اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبانا الحسن بن علي، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي (ح) وانبانا عبد الاول بن عيسي، قال: انبانا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداوودي، قال: انبانا عبد الله بن احمد بن حمويه، قال: انبانا عيسي بن عمر السمرقندي، قال: انبانا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي (ح) واخبرنا
 اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن النقور، قال: انبانا احمد بن محمد بن عمران، قال: حدثنا ابو روق الهمداني، قال: حدثنا حميد بن الربيع، قالوا: حدثنا هشيم، قال: انبانا ابو الزبير (ح) وانبانا محمد بن عبد الباقي البزاز، قال: انبانا ابو يعلي محمد بن الحسين، قال: انبانا علي بن معروف، قال: حدثنا ابن صاعد، قال: حدثنا ابو هشام الرفاعي، قال: حدثنا اسماعيل بن شعيب السمان، قال: حدثنا منصور بن دينار، عن يزيد الفقير، كلاهما، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  وانبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا ابو يعلي، قال: حدثنا سويد بن سعيد، قال: حدثنا القاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جده، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم: جابر بن سمرة رضي الله عنه.
  انبانا محمد بن ناصر , قال: انبانا ابو سهل بن سعدويه , قال: اخبرنا محمد بن الفضل القرشي , قال: حدثنا ابو بكر بن مردويه , قال: حدثني احمد بن يحيي بن محمد القزاز، قال: اخبرنا علي بن اسحاق بن محمد , قال: حدثنا محمد بن سلمة البزاز , قال: حدثنا عمر بن عبد العزيز , قال: حدثنا الوليد بن ابي ثور، عن سماك بن حرب , عن جابر بن سمرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم: جابر بن عابس العبدي رضي الله عنه.
  انبانا ابن ناصر , قال: انبانا ابو سهل بن سعدويه , قال: انبانا محمد بن الفضل القرشي , قال: حدثنا ابو بكر بن مردويه , قال: حدثنا عبد الله بن جعفر قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن مسعود قال: حدثنا علي بن عبد الله المديني قال: حدثنا حصين بن نمير قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جابر بن عابس العبدي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من قال علي ما لم اقل ليكذب علي فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم: عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما.
  انبانا هبة الله بن محمد، قال: انبانا الحسن بن علي، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: انبانا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن اسحاق، قال: اخبرني ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عمرو بن الوليد، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا علي بن عبد الواحد الدينوري، قال: انبانا علي بن عمر القزويني قال: انبانا احمد بن ابراهيم بن شاذان , قال: انبانا البغوي قال: حدثنا احمد بن حنبل قال: حدثنا الضحاك بن مخلد قال: حدثنا عبد الحميد بن جعفر، قال: حدثنا يزيد بن ابي حبيب، عن عمرو بن الوليد، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من جهنم.

  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا محمد بن هبة الله الطبري، قال: انبانا محمد بن الحسين بن الفضل، قال: انبانا عبد الله بن جعفر بن درستويه، قال: انبانا يعقوب بن سفيان، قال: انبانا سليمان بن عبد الرحمن، قال: انبانا سعدان، عن عبد الحميد بن جعفر، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عمرو بن الوليد، عن عبدة، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يقول: من تقول علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من جهنم.

  ومنهم: سفينة رضي الله عنه.
  انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي , قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة قال: انبانا حمزة بن يوسف السهمي , قال: انبانا ابو احمد بن عدي الحافظ قال: حدثنا محمد بن الحسين قال: حدثنا النضر بن طاهر , قال: حدثنا برية بن عمر بن سفينة، عن ابيه , عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم: المغيرة بن شعبة رضي الله عنه.
  انبانا يحيي بن ثابت، قال: انبانا ابي، قال: انبانا ابو بكر البرقاني، قال: انبانا احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، قال: اخبرني الحسن بن سفيان، قال: حدثنا وكيع، عن سعيد بن عبيد الطاءي، ومحمد بن قيس، عن علي بن ربيعة الوالبي، عن المغيرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: ان كذبا علي ليس ككذب علي احد، من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: انبانا محمد بن الحسن بن سماعة قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا محمد بن قيس، عن علي بن ربيعة، قال: قال المغيرة بن شعبة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم: عمران بن حصين رضي الله عنه.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا عبد الغفار بن محمد المءدب، والحسن بن الحسين النعالي، قالا: انبانا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا يحيي بن المختار بن منصور بن اسماعيل النيسابوري، قال: حدثنا محمد بن مكي المروزي، قال: انبانا عبد الله بن المبارك، عن ابي هلال محمد بن سليم، عن حميد بن هلال، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي فليتبوا مقعده من النار، عمدا، وربما قال: متعمدا.

  انبانا ابو بكر بن ابي طاهر، قال: انبانا ابو يعلي محمد بن الحسين، قال: انبانا علي بن معروف، قال: انبانا ابن صاعد، قال: حدثنا ابو النصر مضر بن محمد بن الضحاك، قال: حدثنا عبد المءمن بن سالم بن ميمون السمعي، قال: حدثنا هشام بن حسان بن محمد بن سيرين، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم: ابو هريرة رضي الله عنه.
  انبانا علي بن عبيد الله، واحمد بن الحسن، وعبد الرحمن بن محمد، قالوا: حدثنا عبد الصمد بن المامون، قال: انبانا علي بن عمر الختلي، قال: حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار، قال: انبانا خلف بن هشام المقرء، قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابي حصين، عن ابي هريرة (ح) وانبانا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي حصين، قال: سمعت ذكوان، يحدث، عن ابي هريرة (ح) وانبانا عبد الوهاب، قال: انبانا عاصم بن الحسن، قال: حدثنا ابو عمر بن مهدي، قال: حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، قال: حدثنا محمد بن سليمان الواسطي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا محمد بن ناصر، وعمر بن ظفر، قالا: انبانا محمد بن الحسن الباقلاوي، قال: انبانا القاضي ابو العلاء الواسطي، قال: انبانا ابو نصر احمد بن محمد النيازكي، قال: حدثنا ابو الخير احمد بن محمد البزاز، قال: حدثنا البخاري، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد، قال: حدثنا سعيد بن ابي ايوب، قال: حدثني بكر بن عمرو، عن مسلم بن يسار، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تقول علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابن عدي، قال: انبانا احمد بن حمدون النيسابوري، قال: حدثنا محمد بن مهاجر، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن عبد الملك، قالا: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن الهيثم، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم، قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة، قال: حدثني صدقة، قال: حدثني محمد بن راشد، عن النعمان بن راشد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ثلاثة لا يريحون ريح الجنة: رجل ادعي لغير ابيه، ورجل كذب علي، ومن كذب علي عينية.
  قال المءلف: هذا حديث لا يروي عن الزهري الا بهذا الاسناد، وصدقة هو ابن عبد الله السمين.

  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا موسي بن ايوب، قال: حدثنا عبد الله بن عصمة، عن مقاتل، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احدث حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، وعلي من كذب علي متعمدا.
 قال المءلف: مقاتل هو ابن سليمان.

  ومنهم البراء بن عازب رضي الله عنهما.
  اخبرنا المبارك بن علي، قال: انبانا علي بن احمد بن بيان، قال: انبانا محمد بن محمد بن السواق، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا ابراهيم الحربي، قال: حدثنا الحكم بن موسي، قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن الفزاري، عن طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم زيد بن ثابت رضي الله عنه.
  انبانا ابن ناصر , قال: انبانا ابو سهل بن سعدويه , قال: انبانا محمد بن الفضل القرشي , قال: انبانا ابو بكر بن مردويه , قال: حدثنا علي بن اسحاق قال: حدثنا عبد الله بن ناجية قال: حدثني الفضل بن سخيت، قال: حدثنا الفضل بن منصور التيمي، قال: حدثنا محمد بن جابر اليمامي , عن محمد بن المنكدر، عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الكذب والغيبة يفطران الصاءم , ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
 قال زيد: فامسكنا عن الحديث والمسالة، فقال صلي الله عليه وسلم: ما لكم لا تسالون ؟ ما لكم لا تعلمون ؟ قلنا: يا رسول الله، قلت: من كذب علي متعمدا , ولسنا نقدر ان نحدث عنك كما نسمع منك , نزيد وننقص , فقال: ليس ذاك اردت , من تقول علي ما لم اقل يريد بذلك شيني ونقضا للاسلام فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم زيد بن ارقم رضي الله عنه.
  انبانا هبة الله بن محمد، قال: انبانا الحسن بن علي، قال: انبانا ابو بكر بن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني اسماعيل بن ابراهيم، عن ابي حبان التيمي، قال: حدثني يزيد بن حبان، عن زيد بن ارقم، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا ابو بكر بن ابي طاهر، قال: انبانا ابو يعلي محمد بن الحسين، قال: انبانا علي بن معروف، قال: انبانا يحيي بن صاعد، قال: حدثني احمد بن يحيي الصوفي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، قال: حدثنا موسي بن عثمان الحضرمي، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب، وزيد بن ارقم، قالا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم سلمة بن الاكوع رضي الله عنهما.
  انبانا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا الضحاك بن مخلد، قال: حدثنا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: انبانا القاسم بن عبد الله بن مهدي، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثني محمد بن ابراهيم بن دينار، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: من حدث عني حديثا لم اقله فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا المبارك بن علي، قال: انبانا علي بن احمد بن بيان، قال: انبانا محمد بن محمد بن السواق، قال: انبانا احمد بن جعفر القطيعي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي، قال: حدثنا خالد بن خداش، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم رافع بن خديج رضي الله عنه.
  انبانا المبارك بن علي، قال: انبانا علي بن احمد بن بيان، قال: انبانا ابن السواق، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا الحربي، قال: حدثنا هارون بن عبد الله، قال: حدثنا يعقوب بن محمد، قال: حدثنا رفاعة بن هدير، قال: حدثنا جدي عبد الرحمن بن رافع، عن ابيه، قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فجاءه رجل، فقال: ان الناس يتحدثون عنك بكذا، قال: ما اقول الا ما ينزل من السماء، ويحكم لا تكذبوا علي فانه ليس كذب علي ككذب علي احد.

  انبانا ابو بكر بن ابي طاهر، قال: انبانا القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين، قال: انبانا علي بن معروف، قال: حدثنا ابن صاعد، قال: حدثني يعقوب بن اسحاق بن زياد، قال: حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، قال: حدثنا رفاعة بن الهدير، قال: حدثني عبد الرحمن بن رافع بن خديج، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تكذبوا علي، فليس كذبا علي ككذب علي احد.

  ومنهم انس بن مالك رضي الله عنه.
  انبانا ابو سعد احمد بن محمد الزوزني، قال: انبانا ابو علي محمد بن وشاح، قال: حدثنا عمر بن شاهين، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الخراساني، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، قال: حدثنا حرمي بن عمار، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا محمد بن عبد الباقي البزاز، قال: انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: انبانا عبد الله بن ابراهيم بن ماسي، قال: حدثنا ابو مسلم الكجي (ح) وانبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا عاصم بن الحسن، قال: انبانا ابو عمر بن مهدي، قال: حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، قال: حدثنا محمد بن سليمان الواسطي، قالا: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثني سليمان التيمي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي فليتبوا مقعده من النار متعمدا.

  اخبرنا علي بن عبيد الله، واحمد بن الحسن، وعبد الرحمن بن محمد، قالوا: انبانا عبد الصمد بن المامون، قال: انبانا علي بن عمر الختلي، قال: حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، قال: حدثنا محمد بن بكار بن الريان قال: حدثنا حفص بن عمر قاضي حلب , عن حماد بن ابي سليمان , عن انس بن مالك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: والذي نفس ابي القاسم بيده، لا يروي علي احد ما لم اقله الا تبوا مقعده من النار.

  انبانا احمد بن محمد الصوفي، قال: انبانا ابو محمد الصريفيني، قال: انبانا ابن حبابة، قال: حدثنا البغوي، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم العبدي، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا شعبة، عن حماد، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا ابو الحسن علي بن محمد الانباري (ح) وانبانا علي بن عمر ابي عمر، قال: انبانا ابو محمد التميمي، قالا: انبانا ابو عمر بن مهدي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد، قال: حدثنا حميد بن الربيع (ح) وانبانا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قالا: حدثنا هشيم، قال: حدثنا عبد العزيز بن صهيب، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا عبد العزيز بن صهيب، عن انس، قال: ما يمنعني ان احدثكم حديثا كثيرا الا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من يتعمد علي الكذب فليتبوا مقعده من النار.

  قال ابن عدي: وانبانا محمد بن يحيي بن سليمان، قال: حدثنا عاصم بن علي، قال: حدثنا شعبة، عن عتاب ، قال: جاء انس الي الحجاج، قال: فسمعته يقول: لولا ان اخشي ان اخطء لحدثتكم باشياء قالها رسول الله صلي الله عليه وسلم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا عبد الاول بن عيسي , قال: انبانا الداودي , قال: انبانا ابن اعين السرخسي , قال: حدثنا عيسي بن عمر السمرقندي , قال: انبانا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي , قال: انبانا اسد بن موسي , قال: حدثنا شعبة، عن عتاب , قال: سمعت انس بن مالك يقول: لولا اني اخشي ان اخطء، لحدثتكم باشياء سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم، او قالها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذاك اني سمعته يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  قال الدارمي: وحدثنا محمد بن عبد الله , قال: اخبرنا ابو داود , عن شعبة , عن عبد العزيز , وعن حماد بن ابي سليمان , وعن التيمي , وعن عتاب مولي ابن هرمز , سمعوا انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  قال الدارمي: وانبانا هارون بن معاوية , عن ابراهيم بن سليمان، عن عاصم الاحول , عن محمد بن بشر، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا موهوب بن احمد، قال: انبانا علي بن احمد بن البسري، قال: انبانا ابو طاهر المخلص، قال: حدثنا احمد بن نصر بن بجير، قال: حدثنا علي بن عثمان بن نفيل، قال: حدثنا المعافي بن سليمان، قال: حدثنا القاسم بن معن، عن سليمان التيمي، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا احمد بن محمد القصار قال: انبانا اسماعيل بن الحسن الصرصري، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، قال: حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا ابو معاوية، عن عاصم، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا احمد بن الحسن بن الباقلاوي، قال: انبانا احمد بن عبد الله بن الحسين المحاملي، قال: حدثنا ابو بكر الشافعي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل السلمي، ومحمد بن سليمان بن الحارث، قالا: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا سليمان التيمي، قال: حدثنا انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  قال الشافعي: وحدثنا محمد بن سليمان الواسطي، قال: حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا عيسي بن طهمان الجشمي، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: قال ()رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا احمد بن عمر بن روح النهرواني، قال: حدثني جدي لامي: ابو بكر محمد بن موسي بن المثني الفقيه، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن احمد المروزي، قال: حدثنا محمد بن منده الاصبهاني، قال: حدثنا بكر بن بكار، قال: حدثنا عاءذ بن شريح الحضرمي، قال: سمعت انس بن مالك (ح) وانبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا محمد بن الضحاك بن عمرو، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله، وعمران بن عبد الرحيم، وابراهيم بن منخل، قالوا: حدثنا بكر بن بكار، قال: حدثنا عاءذ بن شريح، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي في رواية حديث فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا عاصم بن الحسن، قال: انبانا ابو عمر بن مهدي، قال: حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، قال: حدثنا محمد بن احمد بن ابي العوام الرياحي، قال: حدثنا قريش بن انس، قال: حدثنا سليمان التيمي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم ابو سعيد الخدري رضي الله عنه.
  انبانا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو عبيدة، فقال: حدثنا همام بن يحيي، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: حدثوا عني فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا ابو الفتح بن عبد الباقي، قال: انبانا ابو الحسن علي بن محمد الانباري، قال: انبانا ابو عمر بن مهدي، قال: انبانا ابو عبد الله بن مخلد، قال: حدثنا حميد بن الربيع، قال: حدثنا هشيم، حدثنا ابو هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا ابو عمر بن مهدي، قال: انبانا محمد بن مخلد، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن نافع الباهلي، قال: حدثنا سليم بن سليمان الضبي، قال: حدثنا الصلت بن دينار، عن عمارة، عن ابي سعيد رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا المبارك بن علي، قال: انبانا علي بن احمد بن بيان قال: انبانا محمد بن محمد بن السواق، قال: انبانا احمد بن جعفر القطيعي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي، قال: حدثنا الحوض، قال: حدثنا سعيد، عن ابي مسلمة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم عبد الله بن عباس رضي الله عنهما.
  انبانا هبة الله بن محمد بن الحصين، قال: حدثنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا محمد بن يونس، قال: عمر بن عبيد الله العدوي، قال: حدثنا سفيان بن حبيب، عن سعيد بن ابي عروبة، عن ايوب السختياني، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال العباس رضي الله عنه: يا رسول الله، لو اتخذنا لك عريشا، تكلم الناس من فوقه ويسمعون ؟ فقال: لا ازال هكذا يصيبني غبارهم ويطءون عقبي حتي يريحني الله منهم، فمن كذب علي فموعده النار.

  انبانا علي بن عبيد الله، واحمد بن الحسن، وعبد الرحمن بن محمد، قالوا: حدثنا عبد الصمد بن المامون، قال: انبانا علي بن عمر الختلي، قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار الصوفي، قال: حدثنا الليث بن حماد الصفار، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عبد الاعلي، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتقوا الحديث الا ما علمتم، فانه من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا حسن (ح) وانبانا عبد الاول , قال: انبانا الداوودي , قال: انبانا ابن اعين , قال: حدثنا عيسي بن عمر السمرقندي , قال: انبانا ابو محمد عبد الرحمن الدارمي , قال: حدثنا محمد بن عيسي (ح) وانبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: انبانا احمد بن علي بن المثني، قال: حدثنا يعلي بن مهدي، قالوا: حدثنا ابو عوانة الوضاح، عن عبد الاعلي الثعلبي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتقوا الحديث عني الا ما علمتم، فانه من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو القاسم علي بن ابراهيم بن حامد البزاز، قال: حدثنا القاضي ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن احمد بن محمد الاسدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، قال: حدثنا احمد بن الخليل البغدادي (ح) وانبانا عبد الرحمن، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا ابو بكر البرقاني قال: انبانا عمر بن محمد الزيات، قال: انبانا محمد بن هارون الحضرمي، قال: حدثنا علي بن مسلم، وابو الخير اسد بن عمار، قالوا: حدثنا روح (ح) وانبانا ابو بكر بن ابي طاهر، قال: انبانا ابو يعلي محمد بن الحسين، قال: انبانا علي بن معروف، قال: حدثنا ابن صاعد، قال: حدثنا فضل بن ابي طالب، قال: حدثنا عمر بن حكام، قالا: حدثنا شعبة، عن ابي الفيض، عن معاوية بن ابي سفيان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم معاوية بن حيدة رضي الله عنه .
  انبانا ابن ناصر , قال: انبانا ابو سهل بن سعدويه , قال: انبانا محمد بن الفضل القرشي , قال: حدثنا ابو بكر بن مردويه , قال في كتابي، عن احمد بن محمود بن حرزاد، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عمرو التستري قال: حدثنا علي بن قرة بن حبيب , قال: حدثنا ابو حبيب الغنوي , عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم الساءب بن يزيد رضي الله عنه.
  انبانا المبارك بن علي الصيرفي، قال: انبانا علي بن احمد بن بيان، قال: انبانا محمد بن محمد السواق، قال: انبانا جعفر، قال: حدثنا ابراهيم الحربي، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك (ح) وانبانا محمد بن عبد الباقي البزاز، قال: انبانا ابو يعلي محمد بن الحسين، قال: انبانا علي بن معروف، قال: اخبرني يحيي بن صاعد، قال: حدثني ابو بكر بن زنجويه، قالا: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن محمد بن يوسف، عن الساءب بن يزيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم عمرو بن عوف المزني رضي الله عنه.
  انبانا ابن ناصر , قال: انبانا ابن سعدويه , قال: انبانا محمد بن الفضل , قال: انبانا ابو بكر بن مردويه , قال: حدثني محمد بن ازهر قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الدستواءي , قال: انبانا ابراهيم بن محمد بن يحيي المءدب قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن زياد , قال: حدثنا عمار بن هارون , قال: حدثنا محمد بن الحسن , قال: حدثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف , عن ابيه , عن جده , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم اسامة بن زيد رضي الله عنه.
  انبانا سعيد بن احمد بن البناء، قال: انبانا ابو نصر محمد بن محمد الزينبي، قال: انبانا ابو بكر محمد بن عمر الوراق، قال: حدثنا محمد بن السري بن عثمان التمار قال: انبانا اسحاق بن ابراهيم بن سنين، قال: حدثنا عبد الرحمن بن نافع، قال: حدثنا علي بن ثابت الجزري، عن الوازع بن نافع، عن ابي سلمة، عن اسامة بن زيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. وذلك انه بعث رجلا في حاجة فكذب عليه فوجدوه ميتا لم تقبله الارض.

  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو سهل بن سعدويه، قال: انبانا محمد بن الفضل القرشي، قال: انبانا ابو بكر بن مردويه، قال: حدثنا عبد الباقي بن قانع، قال: حدثنا محمد بن الفضل السقطي، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا علي بن ثابت، عن الوازع، عن ابي سلمة، عن اسامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تقول علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار. وذلك انه بعث رجلا فكذب عليه فدعا عليه فوجده ميتا قد انشق بطنه ولم تقبله الارض.

  ومنهم عمرو بن مرة الجهني رضي الله عنه.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا اسماعيل بن محمد بن مسلمة، قال: انبانا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان، قال: محمد بن احمد بن شنبوذ، قال: حدثنا طاهر بن علي بن ناصح، قال: حدثنا ابراهيم بن الوليد الطبراني، حدثنا الهيثم بن عدي، عن الضحاك بن زمل، عن ابي اسماء السكسكي، عن عمرو بن مرة الجهني، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم بريدة بن الحصيب رضي الله عنه.
  انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابن عدي، قال: انبانا ابو يعلي، عن سويد، عن علي بن مسهر (ح) وانبانا المبارك بن علي، قال: انبانا علي بن احمد بن بيان، قال: انبانا محمد بن محمد بن السواق، قال: انبانا احمد بن جعفر القطيعي، قال: حدثنا ابراهيم الحربي، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن صالح بن حيان، عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده.
  قال المصنف: وقد ذكرنا طرقا اخر عن بريدة في اول هذا الباب.

  ومنهم جهجاه الغفاري رضي الله عنه.
  انبانا ابن ناصر , قال: انبانا ابن سعدويه , قال: انبانا محمد بن الفضل , قال: انبانا ابو بكر بن مردويه , قال: قرء علي محمد بن احمد بن ابراهيم قال: حدثنا الحسن بن سهل العسكري , قال: حدثنا يوسف القطان , قال: حدثنا زيد بن الحباب , عن موسي بن عبيدة , عن الاغر , عن عطاء بن يسار , عن جهجاه رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده.

  ومنهم جندع بن ضمرة الانصاري رضي الله عنه.
  انبانا ابن ناصر , قال: انبانا ابن سعدويه , قال: انبانا محمد بن الفضل , قال: حدثنا ابن مردويه , قال: حدثني عمر بن عبد الله، عن الحسن بن سهل البكري , قال: حدثنا عبد الملك بن المهرجان , قال: حدثنا ادم , قال: حدثنا حماد بن سلمة , عن ثابت , عن ابن لعبد الله بن الحارث بن نوفل، عن ابيه، عن جندع، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم ابو كبشة الانماري رضي الله عنه.
  قال المصنف: واسمه سعد بن عمرو , وقيل: عمرو بن سعد.

  انبانا ابن ناصر , قال: انبانا ابن سعدويه , قال: انبانا محمد بن الفضل , قال: حدثنا ابو بكر بن مردويه , قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن سلم , قال: حدثنا محمد بن كرامة قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الخزاعي قال: حدثنا عبد الرحمن بن حجوة، عن عمر بن رءبة , عن ابي كبشة الانماري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم واثلة بن الاسقع رضي الله عنه.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي الحافظ، قال: انبانا القاسم بن عبد الله بن مهدي، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثني محمد بن ابراهيم بن دينار، عن اسامة بن زيد، عن عبد الوهاب بن بخت، عن عبد الواحد النصري، عن واثلة بن الاسقع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من افري الفري ان اقول ما لم اقل، وان يري الانسان عينيه ما لم تر، وان يدعي الي غير ابيه.

  انبانا المبارك بن احمد الانصاري، قال: انبانا عبد الله بن احمد السمرقندي، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي، قال: انبانا سليمان بن احمد الطبراني، قال: حدثنا ابو زرعة الدمشقي، قال: حدثنا ابو اليمان، قال: حدثنا جرير بن عثمان، قال: حدثني عبد الواحد بن عبد الله النصري، عن واثلة بن الاسقع، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان من اعظم الفري ان يدعي الرجل الي غير ابيه، او يري عينيه في المنام ما لم تراه، يقول علي ما لم اقل.

  ومنهم عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما.
  انبانا هبة الله بن احمد الحريري، قال: انبانا ابو طالب العشاري، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا عبد الله بن الهيثم بن خالد، ومحمد بن يوسف بن سليمان، قالا: حدثنا خلف بن محمد الواسطي، قال: حدثنا يعقوب بن محمد، قال: حدثنا الزبير بن خبيب، عن ابيه، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم قيس بن سعد رضي الله عنهما.
  انبانا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا حسن بن موسي، قال: حدثنا ابن لهيعة، قال: حدثنيه ابن هبيرة، قال: سمعت شيخا من حمير، يحدث ابا تمام الجيشاني، انه سمع قيس بن سعد بن عبادة، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من كذب علي كذبة متعمدا فليتبوا مضجعه من النار.

  انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبانا ابو بكر محمد بن هبة الله الطبري، قال: انبانا ابو الحسين بن الفضل، قال: انبانا عبد الله بن جعفر بن درستويه، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، قال: انبانا ابن لهيعة، عن ابن هبيرة، قال: سمعت شيخا يحدث ابا تميم، انه سمع قيس بن سعد بن عبادة، يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من كذب علي كذبة متعمدا فليتبوا مضجعا من جهنم، او بيتا، الا ومن شرب الخمر اتي عطشانا يوم القيامة، وكل مسكر خمر.
 قال المءلف: ابن هبيرة اسمه: عبد الله.

  ومنهم عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما.
  انبانا زاهر بن طاهر النيسابوري، قال: انبانا ابو نصر احمد بن محمد بن ابي حامد البغدادي، قال : حدثنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم، قال: انبانا ابو الحسين عبد الباقي بن قانع، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، قال: حدثنا سلم بن قادم، قال: حدثنا مكي بن ابراهيم، عن فاءد بن ابي العوام، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم عمرو بن حريث رضي الله عنه.
  انبانا ابن ناصر , قال: انبانا ابن سعدويه , قال: حدثنا محمد بن الفضل , قال: انبانا ابو بكر بن مردويه , قال: حدثنا احمد بن الحسين البصري قال: حدثنا الحسين بن اسحاق , قال: حدثنا حامد بن يحيي , قال: حدثنا عمر بن صبح، عن خالد بن ميمون , عن عبد الكريم بن ابي المخارق، عن عامر بن عبد الواحد، عن عمرو بن حريث، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم اوس بن اوس رضي الله عنه.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا بيان بن احمد بن علويه، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن محيريز، عن ابيه، عن اوس بن اوس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي نبيه او علي عينيه او علي والديه فانه لا يريح ريح الجنة.

  ومنهم سعد بن المدحاس رضي الله عنه.
  انبانا محمد بن ناصر , قال: انبانا ابو سهل بن سعدويه , قال: حدثنا محمد بن الفضل القرشي , قال: حدثنا محمد بن علي بن دحيم , قال: اخبرنا محمد بن ابي يعقوب الدينوري , قال: اخبرني نصر بن خزيمة , قال: اخبرني ابي، عن نصر بن علقمة , عن اخيه محفوظ بن علقمة , عن ابي عاءذ , قال: قال سعد بن المدحاس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم ابو امامة الباهلي رضي الله عنه.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو عبد الله احمد بن عبد الله بن الحسين المحاملي، قال: انبانا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، قال: حدثنا يحيي بن ابي طالب، قال: حدثنا ابراهيم يعني: ابن بكر الشيباني، قال: حدثنا جعفر بن الزبير، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايما رجل كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  اخبرنا المبارك بن علي، قال: انبانا علي بن احمد بن بيان، قال: انبانا محمد بن محمد بن السواق، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا ابراهيم الحربي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثنا عبيد الله الحنفي، عن سلم بن زرير، عن بريد بن ابي مريم ()، عن شهر، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا ابو بكر بن ابي طاهر، قال: انبانا ابو يعلي محمد بن الحسين، قال: انبانا علي بن معروف، قال: حدثنا ابن صاعد، قال: حدثنا بشر بن ادم، وفضل بن ابي طالب، قالا: حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، قال: حدثنا سلم بن زرير، قال: حدثنا بريد بن ابي مريم ()، عن شهر بن حوشب، قال: دعا امير من امراء الشام ابا امامة، فلما جاء قال: حدثني حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ليس فيه تزيد، فغضب الشيخ، وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من حدث عني حديثا كاذبا يتبوا به مقعدا من النار.

  ومنهم ابو موسي الاشعري رضي الله عنه.
  انبانا محمد بن ناصر , قال: انبانا ابو سهل بن سعدويه , قال: انبانا محمد بن الفضل القرشي , قال: انبانا ابو بكر بن مردويه , قال: حدثنا عبد العزيز بن اسحاق بن بقال الزيدي , قال: انبانا محمد بن عبد الله بن سليمان , قال: حدثنا احمد بن يحيي , قال: حدثنا خالد بن نافع، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابي بردة , عن ابي موسي ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم ابو موسي الغافقي رضي الله عنه.
  انبانا المبارك بن علي، قال: انبانا ابن بيان قال: انبانا ابن السواق، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا ابراهيم الحربي، قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن عمرو بن الحارث، عن يحيي بن ميمون، عن ابي موسي الغافقي رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اخر ما عهد الي الناس، قال: من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا المبارك بن احمد الانصاري، قال: انبانا عبد الله بن احمد السمرقندي، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو بكر البرقاني، قال: انبانا احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، قال: حدثنا الحضرمي يعني: مطينا، قال: حدثنا ضرار بن صرد، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن يحيي بن ميمون، عن ابي موسي الغافقي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سياتيكم قوم من بعدي يسالونكم عن حديثي فلا تحدثوهم الا بما تحفظون، فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
 قال المءلف: ابو موسي اسمه: مالك بن عبادة.

  ومنهم عبد الله بن يزيد الخطمي رضي الله عنهما.
  انبانا ابن ناصر , قال: انبانا ابو سهل بن سعدويه , قال: انبانا محمد بن الفضل القرشي , قال: حدثنا ابو بكر بن مردويه , قال: حدثنا عبد الرحمن بن الحسن الاسدي قال: حدثنا محمد بن علي المروزي , قال: حدثنا ابو زرعة عبد الله بن عبد الكريم , قال: حدثنا ابراهيم بن موسي الفراء , قال: حدثنا عبد الله بن سلمة الافطس، عن ابي جعفر الخطمي، عن محمد بن كعب القرظي , عن عبد الله بن يزيد الخطمي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم ابو قرصافة جندرة بن خيشنة رضي الله عنه.
  اخبرنا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: انبانا محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: حدثنا ايوب بن علي بن هيصم، قال: حدثنا زياد بن سيار، قال: حدثتنا عزة بنت ابي قرصافة، عن ابيها، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حدثوا عني بما تسمعون، ولا يحل لرجل ان يكذب علي، فمن كذب علي، او قال علي غير ما قلت، بني له بيت في جهنم يرتع فيه.

  انبانا ابو بكر بن ابي طاهر، قال: انبانا ابو يعلي محمد بن الحسين، قال: انبانا علي بن معروف البزار، قال: حدثنا ابن صاعد، قال: حدثنا اسحاق بن الضيف الطاءفي، قال: حدثنا ايوب بن علي بن مسلم، قال: حدثني زياد بن سيار، قال: حدثتني عزة بنت عياض، انها سمعت جدها ابا قرصافة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حدثوا عني , ولا تقولوا الا حقا، ومن قال عني ما لم اقل يبني له في جهنم بيت يرتع فيه.

  ومنهم ابو رمثة واسمه رفاعة التيمي رضي الله عنه.
  انبانا محمد بن عمر الارموي، قال: انبانا عبد الصمد بن المامون، قال: انبانا علي بن عمر الدارقطني، قال: حدثنا احمد بن محمد بن الحسن الدينوري الضراب، قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز بن المبارك، قال: حدثنا ابو سلمة وهو موسي بن اسماعيل التبذكي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن ابي رمثة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم ابو رافع، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  انبانا محمد بن ناصر , قال: انبانا ابو سهل بن سعدويه , قال: انبانا محمد بن الفضل القرشي , قال: حدثنا محمد بن محرز الادمي , قال: حدثنا محمد بن نوح الجنديسابوري، قال: حدثنا عمرو بن محمد البصري، قال: انبانا عمرو بن مرزوق، قال: انبانا خالد بن الحارث، قال: انبانا سفيان الثوري، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن ابي رافع، عن ابيه ابي رافع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم خالد بن عرفطة رضي الله عنه.
  انبانا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا زكريا بن ابي زايدة، قال: حدثنا خالد بن سلمة، قال: حدثنا مسلم، ان خالد بن عرفطة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا علي بن محمد المعدل، قال: انبانا دعلج بن احمد، قال: حدثنا ابراهيم بن علي، قال: حدثنا الحسين بن علي بن الاسود (ح) وانبانا المبارك بن علي، قال: انبانا ابن بيان، قال: انبانا ابو منصور السواق، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا ابراهيم الحربي، قال: حدثنا ابن نمير، قالا: حدثنا محمد بن بشر، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن خالد بن سلمة، عن مسلم مولي خالد بن عرفطة، عن خالد بن عرفطة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم طارق بن الاشيم، والد ابي مالك الاشجعي رضي الله عنهما.
  انبانا ابو بكر بن ابي طاهر، قال: انبانا ابو يعلي محمد بن الحسين، قال: انبانا علي بن معروف، قال: حدثنا ابن صاعد، قال: حدثنا محمد بن خلف المقرء، قال: حدثنا سريج بن النعمان ()، قال: حدثنا خلف بن خليفة، عن ابي مالك الاشجعي، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب يعني علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم عمرو بن الحمق رضي الله عنه.
  انبانا ابن ناصر , قال: انبانا ابن سعدويه , قال: انبانا محمد بن الفضل , قال: حدثنا ابن مردويه , قال: حدثنا محمد بن ابراهيم , قال: حدثنا علي بن اسحاق , قال: حدثنا محمد بن سلمة الفرغاني , عن عمر بن عبد العزيز , قال: انبانا يونس بن ابي اسحاق، عن ابن ابي ليلي , عن ابي عكاشة , عن عمرو بن الحمق , قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم نبيط بن شريط رضي الله عنهما.
  انبانا ابو القاسم الحريري، قال: انبانا ابو طالب العشاري، قال: حدثنا علي بن عمر الدارقطني، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن ايوب القاضي، قال: حدثنا احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط بن شريط، [قال: حدثني ابي] ()، عن ابيه [ابراهيم، عن نبيط بن شريط] ()، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم كعب بن قطبة رضي الله عنه.
  انبانا محمد بن ناصر , قال: انبانا ابو سهل بن سعدويه , قال: انبانا محمد بن الفضل القرشي , قال: انبانا ابو بكر بن مردويه , قال: حدثني محمد بن الحسين , قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زهير , قال: حدثنا علي بن الحسين بن اشكاب , قال: حدثنا اسحاق الازرق قال: حدثنا سعيد بن عبيد , عن علي بن ربيعة , عن كعب بن قطبة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: ليس كذب علي ككذب علي احد فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم يعلي بن مرة رضي الله عنه.
  انبانا عبد الاول بن عيسي، قال: انبانا عبد الرحمن بن محمد الداودي، قال: انبانا عبد الله بن احمد بن حمويه، قال: انبانا عيسي بن عمر السمرقندي، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، قال: انبانا محمد بن حميد، قال: حدثني الصباح بن محارب، عن عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم مرة البهزي رضي الله عنه .
  انبانا ابن ناصر , قال: انبانا ابن سعدويه , قال: انبانا محمد بن الفضل , قال: انبانا ابو بكر بن مردويه , قال: انبانا عبد الله بن محمد قال: حدثنا احمد بن هارون بن روح، قال: حدثنا سليمان بن عبد الحميد , قال: حدثنا نصر بن خزيمة، قال: اخبرني ابي , عن نصر بن علقمة , عن محفوظ بن علقمة , عن ابن عاءذ، قال: قال عمرو بن تميم , ان مرة البهزي , قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كذب علي فانه يتبوا بيتا في جهنم.

  ومنهم العرس بن عميرة رضي الله عنهما.
  اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن الهيثم (ح) وانبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا ابو محمد عبد الله بن الحسين بن عثمان الهمذاني، قال: انبانا الدارقطني، قال: حدثنا ابو محمد يحيي بن صاعد، قالا: حدثنا احمد بن علي، قال: حدثنا يحيي بن زهدم المصري، قال: حدثني ابي، عن العرس بن عميرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: من كذب علي كذبة متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
 قال المءلف: هذا العرس بن عميرة له صحبة، وثم اخر يقال له: العرس بن عميرة، يروي عن انس بن مالك.

  ومنهم سليمان بن صرد رضي الله عنه.
  انبانا ابن ناصر , قال: انبانا ابن سعدويه , قال: انبانا محمد بن الفضل , قال: حدثنا ابو بكر بن مردويه , قال: حدثني محمد بن علي قال: حدثنا علي بن اسحاق , قال: حدثنا محمد بن سلمة الفرغاني قال: حدثنا عمر بن عبد العزيز قال: حدثنا يونس بن اسحاق , عن ابن ابي ليلي , او ابي ليلة، عن ابي عكاشة، عن رفاعة، عن سليمان بن صرد رضي الله عنه , قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم يزيد بن اسد رضي الله عنهما.
  انبانا ابو القاسم الحريري ، قال: انبانا ابو طالب العشاري قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا محمد بن العباس بن مهران، قال: حدثنا محمد بن ابي يعقوب الدينوري، قال: حدثنا احمد بن صالح المكي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القسري، عن ابيه، عن جده خالد بن عبد الله القسري، عن ابيه، عن جده يزيد بن اسد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم عبد الله بن زغب الايادي رضي الله عنه.
  انبانا ابن ناصر , قال: اخبرنا ابو سهل بن سعدويه , قال: انبانا محمد بن الفضل القرشي , قال: حدثنا ابو بكر بن مردويه , قال: حدثنا سليمان بن احمد , قال: حدثنا عمرو بن اسحاق بن العلاء الحمصي , قال: حدثنا ابو علقمة نصر بن خزيمة، ان اباه حدثه، عن نصر بن علقمة , عن اخيه محفوظ بن علقمة , عن عبد الرحمن بن عاءذ الازدي، عن عبد الله بن زغب الايادي، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم عفان بن حبيب رضي الله عنه.
  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا احمد بن الحسين البيهقي، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، قال: حدثني عبد الله بن ثابت البغدادي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مسلمة الاهوازي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن دينار الاهوازي، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك الطوسي، قال: حدثنا داود بن عفان بن حبيب، وذكر ان اباه هاجر من مكة الي المدينة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم عبد الله بن جراد رضي الله عنه.
  انبانا محمد بن ناصر , انبانا ابو سهل بن سعدويه , قال: انبانا محمد بن الفضل القرشي , قال: حدثنا ابو بكر بن مردويه , قال: حدثني محمد بن علي قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الدستواءي , عن محمد بن هارون الفلاس , قال: حدثنا ابراهيم بن زياد سبلان , قال: حدثنا يعلي بن الاشدق، عن عبد الله بن جراد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم المقنع بن الحصين بن يزيد التيمي رضي الله عنه.
  انبانا محمد بن ناصر , قال: انبانا ابو سهل بن سعدويه , قال: انبانا محمد بن الفضل القرشي , قال: حدثنا ابو بكر بن مردويه , قال: حدثنا عبد الله بن جعفر , قال: حدثنا ابو سيار , قال: حدثنا زكريا بن يحيي الواسطي , قال: حدثنا سيف بن هارون البرجمي، عن عصمة بن بشير، قال: حدثني الفزع , قال: سمعت المقنع، يقول: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بصدقة ابلنا فسمعته يقول: اللهم لا احل لهم ان يكذبوا علي، اللهم لا احل لهم ان يكذبوا علي.

  ومنهم يزيد بن خالد العصري رضي الله عنه.
  انبانا ابن ناصر , قال: انبانا ابو سهل بن سعدويه , قال: انبانا محمد بن الفضل , قال: حدثنا ابن مردويه , قال: حدثنا محمد بن علي , قال: حدثنا القاسم بن اسماعيل المحاملي , قال: حدثنا زكريا بن يحيي , قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمرو , قال: حدثني سعيد بن عبد الرحمن بن يزيد بن خالد العصري , قال: حدثني ابي، عن جدي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
  قال المءلف: يزيد ليس من الصحابة.

  ومنهم لاحق بن مالك، ابو عقيل رضي الله عنهما.
  انبانا محمد بن ناصر , قال: انبانا ابو سهل بن سعدويه , قال: انبانا محمد بن الفضل , قال: حدثنا ابو بكر بن مردويه , قال: حدثني عبد الله بن عمران , قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن ابي ذر القاضي , قال: حدثنا محمد بن طلحة بن محمد , قال: حدثنا هرم بن السقر , عن بلال بن الاسعر، عن المسور بن مخرمة , عن ابي عقيل لاحق بن مالك، اخي بني عقيل , قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا تكذبوا علي فان من يكذب علي يلج النار.
  قال المصنف: ما عرفنا لاحقا في الصحابة.

  ومنهم ابو ميمون الازدي رضي الله عنه.
  انبانا ابن ناصر , قال: انبانا ابن سعدويه , قال: انبانا محمد بن الفضل , قال: حدثنا ابو بكر بن مردويه , قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا محمد بن علي الصاءغ , قال: حدثنا احمد بن عمر العلاف , قال: حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم , عن ابي خلدة , قال: سمعت ميمون الازدي , وكان عند مالك بن دينار , فقال له مالك: ما للشيخ لا يحدث عن ابيه ؟ فان اباك قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، وسمع منه , فقال: كان ابي لا يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم، مخافة ان يزيد او ينقص، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم رجل من اسلم من الصحابة
  انبانا ابو بكر بن ابي طاهر , قال: انبانا ابو يعلي محمد بن الحسين , قال: انبانا علي بن معروف , قال: حدثني ابن صاعد قال: حدثنا يوسف بن موسي القطان , قال: حدثنا ابو نعيم , قال: حدثنا ابو حمزة الثمالي ثابت بن ابي صفية , قال: حدثني سالم بن ابي الجعد , قال: حدثني عبد الله بن محمد بن الحنفية، قال: انطلقت مع ابي الي صهر لنا من اسلم، من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسمعته يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم رجل اخر من الصحابة
  اخبرنا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثني عمرو بن مرة، قال: سمعت مرة، قال: حدثني رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  ومنهم رجل اخر من الصحابة.
  انبانا محمد بن علي بن المحلي، قال: انبانا ابو محمد بن ابي عثمان الدقاق، قال: انبانا ابو علي الحسن بن القاسم بن الحسن الخلال، قال: انبانا ابو بكر احمد بن عبد الله بن محمد صاحب ابي صخرة، قال: حدثنا علي بن مسلم الطوسي، قال: حدثنا محمد بن يزيد الواسطي، عن اصبغ بن يزيد، عن خالد بن كثير، عن خالد بن دريك، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يقول علي ما لم اقل فليتبوا بين عيني جهنم مقعدا، فقيل: يا رسول الله هل لها من عينين ؟ قال: نعم، الم تسمع قول الله عز وجل: {اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا}.

 قال المءلف: رضي الله عنه: وقد روي هذا الحديث:
  ابو بكرة.
  وسهل بن الحنظلية.
  ومعاذ بن انس.
  وابو هند الداري.
  وسهل بن سعدة.
  ومالك بن عتاهية.
  وسبرة بن معبد.
  وجندب بن حيان.
 ولم يتهيا لنا الاسناد عنهم.

  ومن الصحابيات: عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها.
  انبانا المبارك بن علي، قال: انبانا ابن بيان، قال: انبانا محمد بن محمد بن السواق، قال: انبانا احمد بن جعفر القطيعي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي، قال: حدثنا دحيم (ح) وانبانا ابو بكر بن ابي طاهر، قال: انبانا محمد بن الحسين بن خلف، قال: انبانا علي بن معروف، قال: حدثنا ابن صاعد، قال: حدثني الحسن بن عبد العزيز الجروي، قال: بشر بن بكر، عن الاوزاعي، عن حصين، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال علي ما لم اقل فليتبوا بيتا في النار.

  ومنهم: حفصة رضي الله عنها.
  انبانا ابن ناصر , قال: انبانا ابن سعدويه , قال: انبانا محمد بن الفضل , قال: انبانا ابن مردويه , قال: حدثني محمد بن الحسين قال: حدثنا احمد بن عبيد الله بن سعيد , قال: حدثنا عبد الله بن احمد القطان قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمرو الباهلي قال: حدثتنا ام حبيبة بنت حبيب الهذلية , قالت: سمعت سمسمة بنت حسان الهلالية , قالت: سمعت حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنهما تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

  وام ايمن حاضنة رسول الله صلي الله عليه وسلم رضي الله عنها.
  انبانا ابو القاسم الحريري، قال: انبانا ابو طالب العشاري، قال: حدثنا الدارقطني، قال حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي، قال: حدثنا ابو الطاهر احمد بن عيسي، قال: حدثني محمد بن علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، قال: حدثني بشر بن عاصم، قال: حدثني ابو اسحاق السبيعي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن ام ايمن، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
 قال المءلف: وقد روت هذا الحديث خولة بنت حكيم، ولم يتهيا لنا ذكر الاسناد عنها.
 فهءلاء ثمانية وتسعون نفسا من الصحابة، رووا هذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد كانوا لاجله يتورعون عن الرواية كما ذكرنا عن الزبير، وغيره.

  وقد اخبرنا ابو بكر بن عبد الباقي، قال: انبانا ابو محمد الجوهري قال انبانا ابراهيم بن احمد الخرقي، قال: حدثنا جعفر الفريابي، قال: حدثنا احمد بن الفرات قال انبانا يزيد هارون قال انبانا شعبة عن ابن ابي السفر عن الشعبي قال: صحبت ابن عمر، فما رايته يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم الا حديثا واحدا.

  قال ابن الفرات: وحدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل عن ابي حصين عن عامر الشعبي عن مسروق عن عبد الله بن مسعود، قال: حدثنا يوما فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول فاخذته رعدة ورعدت ثيابه، فقال نحو هذا او كما قال.

  انبانا ابن الحصين قال انبانا ابن المذهب قال انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال : حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير ()، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي حصين، عن يحيي بن وثاب، عن مسروق، قال: حدثنا عبد الله يوما، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال فرعد حتي رعدت ثيابه، ثم قال نحو هذا او شبهه بذا.

  انبانا ابو القاسم بن السمرقندي قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسباط قال حدثني محمد بن عبد الرحمن بن سهم، قال: حدثنا ابن المبارك قال انبانا مجالد بن سعيد عن الشعبي عن مسروق قال: كان عبد الله بن مسعود ياتي عليه الحول قبل ان يحدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بحديث.

  قال ابن ابي ليلي: كنا اذا اتينا زيد بن ارقم فقلنا له حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انا قد كبرنا ونسينا , والحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شديد.

  انبانا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا ابو هارون الغنوي، قال: حدثنا عن مطرف، قال: قال لي عمران بن حصين: يا مطرف، والله ان كنت لاري اني لو شءت حدثت عن نبي الله صلي الله عليه وسلم يومين متتابعين لا اعيد حديثا، ثم لقد زادني بطا عن ذلك وكراهية له ان رجالا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم شهدت كما شهدوا وسمعت كما سمعوا يحدثون احاديث ما هي كما يقولون، ولقد علمت انهم لا يالون عن الخير: فاخاف ان يشبه لي كما شبه لهم.
 قال المصنف: وقد كان عمر ينكر كثرة الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي من لا يشك في صدقه ليحترز غيره.

  وانبانا ابن السمرقندي، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: انبانا احمد بن شعيب النساءي، قال: انبانا اسحاق بن موسي، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك بن انس، عن عبد الله بن ادريس، عن شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابيه، قال: بعث عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي عبد الله بن مسعود، والي ابي الدرداء، والي ابي مسعود الانصاري رضي الله عنهم، فقال: ما هذا الحديث الذي تكثرون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فحبسهم بالمدينة حتي استشهد.

  انبانا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابن مهدي، عن معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الله بن عامر اليحصبي، قال: سمعت معاوية بن ابي سفيان، يقول: اياكم واحاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم الا حديثا كان علي عهد عمر فان عمر كان اخاف الناس في الله عز وجل.

  فصل
 التاويلات الاربع لحديث: من كذب علي متعمدا
 وقال مصنف الكتاب رضي الله عنه: وقد تاول الحديث الذي طرقناه، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي ... ، قوم من الكذابين القاصدين للوضع باربعة تاويلات، ووضعوا في ذلك احاديث:
  التاويل الاول:
 انهم قالوا: الكذب عليه ان يقال: ساحر او مجنون، ورووا في ذلك حديثا:
  انبانا به ابو سعد احمد بن محمد بن البغدادي، قال: انبانا عبد الوهاب بن ابي عبد الله بن منده، قال: انبانا ابي، قال: انبانا خيثمة، قال: حدثنا عمران بن بكار، قال: حدثنا يزيد بن عبد ربه، قال: حدثنا بقية، قال: حدثني ابراهيم بن ادهم، قال: حدثني، اعين، مولي مسلم بن عبد الرحمن، يرفعه، قال: لما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا، قالوا، قال: يا رسول الله نسمع منك الحديث فنزيد فيه وننقص، فهذا كذب عليك ؟ قال: لا، ولكن من كذب علي يقول: انا كذاب، انا ساحر، انا مجنون.
  قال المءلف: وهذا حديث منقطع، واعين، مجهول، ثم لا حجة فيه لمن يريد الوضع، لانه لو صح كان معني قولهم: نزيد وننقص، في الالفاظ التي لا تخل بالمعني، وهذا جاءز، فليس فيه راحة لمن يقصد الكذب عليه.

  التاويل الثاني:
 قالوا: المراد به: من كذب علي، يقصد: شيني وعيب ديني، واحتجوا بحديث:
  انبانا به محمد بن ناصر، عن ابي علي الحداد، قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا القاسم بن محمد الدلال، قال: حدثنا اسيد بن زيد الجمال، قال: حدثنا محمد بن الفضل بن عطية، عن الاحوص بن حكيم، عن مكحول، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده بين عيني جهنم، فشق ذلك علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله انا نحدث عنك بالحديث فنزيد وننقص فقال: ليس ذلكم، انما اعني الذي يكذب علي يريد عيبي وشين الاسلام.
  قال المءلف: وهذا الحديث لا يصح، لان محمد بن الفضل قد كذبه يحيي بن معين، والفلاس، وغيرهما، وقال احمد بن حنبل: ليس بشء، وانما وضع هذا من في نيته الكذب.

  والتاويل الثالث:
 انهم قالوا: اذا كان الكذب لا يوجب ضلالا جاز.
 قال ابو بكر محمد بن المنصور بن السمعاني: ذهب بعض الكرامية الي جواز وضع الاحاديث علي النبي صلي الله عليه وسلم فيما لا يتعلق به حكم من الثواب والعقاب ترغيبا للناس في الطاعة وزجرا لهم عن المعصية واغتروا باحاديث:
  قال المءلف: قلت اخبرنا بها اسماعيل بن ابي بكر المقرء، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف السهمي، قال: انبانا ابو احمد بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن صالح بن ابي عصمة الدمشقي، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن سميع، قال: حدثنا محمد بن ابي الزعيزعة قال: سمعت نافعا، يقول: قال ابن عمر رضي الله عنهما: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال علي كذبا ليضل الناس بغير علم فانه بين عيني جهنم يوم القيامة، وما قال من حسنة فالله ورسوله يامران بها ، قال الله عز وجل: {ان الله يامر بالعدل والاحسان}.

  قال ابن عدي: وانبانا محمد بن يحيي بن سليمان المروزي، قال: انبانا الحكم بن موسي، قال: حدثنا محمد بن سلمة الحراني، عن الفزاري، عن طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار، ثم قال بعد: من كذب علي متعمدا ليضل به الناس فليتبوا مقعده من النار.

  قال ابن عدي: وحدثنا بهلول بن اسحاق، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن حنان، قال: انبانا بقية، قال: اخبرني محمد الكوفي، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا ليضل به الناس فليتبوا مقعده من النار.

  قال ابن عدي: وحدثنا محمد بن عبيد الله بن فضيل الحمصي، قال: حدثنا محمد بن مصفي، قال: حدثنا بقية، عن محمد الكوفي، عن الاعمش، عن ابي سفيان وهو طلحة بن نافع، عن جابر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا ليحل حراما او يحرم حلالا، او يضل الناس بغير علم فليتبوا مقعده من النار.

  قال ابن عدي: وحدثنا العباس بن احمد بن ابي شحمة الختلي، قال: حدثنا محمد بن ابان، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن الاعمش، عن طلحة هو ابن مصرف، عن عمرو بن شرحبيل، عن عبد الله رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من كذب علي متعمدا ليضل به الناس فليتبوا مقعده من النار.

  قال ابن عدي: وانبانا علي بن سعيد بن بشير، قال: حدثنا سهل بن زنجلة، قال: حدثنا الصباح بن محارب، عن عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا ليضل به الناس فليتبوا مقعده من النار.
  تعقبات ابن الجوزي علي هذه الاحاديث.
 قال المءلف: قلت : وهذه الاحاديث كلها لا تصح.
  اما الاول: فان ابن ابي الزعيزعة ليس بشء، قال البخاري: لا يكتب حديثه.
 وقال ابو حاتم بن حبان الحافظ: هو دجال من الدجالين يروي الموضوعات.

  واما الحديث الثاني: فما يرويه عن طلحة غير الفزاري، والفزاري هو محمد بن عبيد الله العرزمي، وانما كني عنه محمد بن مسلمة لضعفه، قال يحيي: لا يكتب حديث العرزمي، وقال النساءي: متروك.
  واما الحديث الثالث والرابع: ففيهما محمد الكوفي.
 قال ابن عدي: كان بقية يروي عن الضعفاء ويدلسهم، فالكوفي مجهول.
  قال المصنف: قلت: ولا اراه الا العرزمي ايضا.

  واما الحديث الخامس: فقد روي من طريق اخر وليس فيه: "ليضل به".
 قال الحاكم ابو عبد الله: وهم يونس بن بكير في هذا الحديث، في موضعين:
 احدهما انه اسقط بين طلحة وعمرو بن شرحبيل: ابا عمار.
 والثاني: انه اسنده، والمحفوظ انه مرسل عن عمرو بن شرحبيل، عن النبي صلي الله عليه وسلم، من غير ذكر ابن مسعود.

  واما الحديث السادس: فليس يرويه غير الصباح، قال العقيلي: الصباح يخالف في حديثه.

  التاويل الرابع: ان بعض المخذولين من الواضعين احاديث الترغيب، قال: انما هذا الوعيد لمن كذب عليه، ونحن نكذب له، ونقوي شرعه، ولا نقول ما يخالف الحق، فاذا جءنا بما يوافق الحق فكان الرسول صلي الله عليه وسلم قاله، واحتجوا:
  بما اخبرنا به اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا الوليد بن حماد الرملي، قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، قال: حدثنا البختري بن عبيد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حدث عني حديثا هو لله رضي، فانا قلته، وبه ارسلت.
  قال المءلف: وهذا حديث باطل.
 قال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج بالبختري اذا انفرد، وهءلاء تعاطوا علي الشريعة، وادعوا ان فيها نقصا يحتاج الي تمام، فاتموها باراءهم، واني لاستحيي من وضع اقوام وضعوا: ان من صلي كذا فله سبعون دارا، في كل دار سبعون الف بيت، في كل بيت سبعون الف سرير، علي كل سرير سبعون الف جارية ..، وان كانت القدرة لا تعجز، ولكن هذا تخليط قبيح، وكذلك يقولون: من صام يوما كان له كاجر الف حاج، والف معتمر، وكان له ثواب ايوب، وهذا يفسد موازين مقادير الاعمال.

  الباب الثالث:
 في الامر بانتقاد الرجال والتحذير من الرواية عن الكذابين، والبحث عن الحديث المباين للاصول.
 قال المءلف: كان السرب الاولي صافيا، وكان بعض الصحابة يسمع من بعض ويقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، من غير ذكر من رواه له، لانه لا يشك في صدق الراوي، ودليل ذلك:
  رواية ابي هريرة وابن عباس، قصة: {وانذر عشيرتك الاقربين} وهذه قصة كانت بمكة في بدء الاسلام، وما كان ابو هريرة قد اسلم، وكان ابن عباس يصغر عن ذلك.
  وكذلك روي ابن عمر وقوف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قليب بدر، وابن عمر لم يحضر.
  وروي المسور بن مخرمة، ومروان بن الحكم قصة الحديبية، وسنهما لا يحتمل ذلك، لانهما ولدا بعد الهجرة بسنتين.
  وروي انس بن مالك حديث انشقاق القمر بمكة.
 وقال البراء بن عازب: ليس كل ما نحدثكموه سمعناه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن حدثنا اصحابنا.
 ثم لم تزل الافات تدب حتي وقعت التهم، فاحتيج الي اعتبار العدالة.

  كيف تحكم علي الحديث صحة وضعفا.
 ومتي رايت حديثا خارجا عن دواوين الاسلام، كالموطا، ومسند احمد، والصحيحين، وسنن ابي داود، والترمذي، ونحوها، فانظر فيه، فان كان له نظير من الصحاح والحسان قرب امره، وان ارتبت به، ورايته يباين الاصول فتامل رجال اسناده واعتبر احوالهم من كتابنا المسمي بالضعفاء والمتروكين، فانك تعرف وجه القدح فيه.
  التدليس، اختبار بعض الشيوخ بدس الاحاديث في كتبهم.
 وقد يكون الاسناد كله ثقات، ويكون الحديث موضوعا، او مقلوبا، او قد جري فيه تدليس، وهذا اصعب الاحوال، ولا يعرف ذلك الا النقاد، وذلك ينقسم الي قسمين:
 احدهما: ان يكون بعض الزنادقة، او بعض الكذابين قد دس ذلك الحديث في حديث بعض الثقات، فحدث به لسلامة صدر وظنا منه انه من حديثه، وقد ابتلي جماعة من السلف بمثل هذا.
 قال ابن عدي: كان ابن ابي العوجاء ربيب حماد بن سلمة، فكان يدس في كتبه احاديث.
 وقال ابو حاتم بن حبان الحافظ: امتحن جماعة من اهل المدينة بحبيب بن ابي حبيب الوراق، كان يدخل عليهم الحديث , وكان لعبد الله بن ربيعة القدامي ابن سوء يدخل عليه الحديث , وكان لسفيان بن وكيع بن الجراح وراق، يقال له: قرطمة، يدخل عليه الحديث , وكان عبد الله بن صالح كاتب الليث، صدوقا، لكن وقعت المناكير في حديثه من قبل جار له، سمعت ابن خزيمة يقول: كان له جار بينه وبينه عداوة، وكان يضع الحديث علي شيخ عبد الله بن صالح ويكتبه في قرطاس بخط يشبه خط عبد الله، ويطرحه في داره في وسط كتبه، فيجده عبد الله، فيتوهم انه خطه فيحدث به.

  تغفيل المحدث وتلقينه.
 وهذا نوع من التغفل، وقد يزيد تغفيل المحدث، فيلقن فيتلقن، ويرتفع التغفيل الي مقام وهو الغاية وهو ان يلقن المستحيل فيتلقنه.
  كما اخبرنا يحيي بن علي المدير، قال: انبانا ابو محمد بن ابي عثمان، قال: انبانا ابو احمد عبيد الله بن محمد الفرضي، قال: حدثنا ابو صالح سهل بن اسماعيل الطرسوسي، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا الشافعي، قال: قيل لعبد الرحمن بن زيد بن اسلم: حدثك ابوك، عن جدك ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان سفينة نوح طافت بالبيت سبعا، وصلت خلف المقام ركعتين.؟ فقال: نعم.

  الامثلة للتدليس.
  والقسم الثاني: ان يكون الراوي شرها، فيسمع الحديث من بعض الضعفاء والكذابين، عن شيخ قد عاصره او سمع منه، فيسقط اسم الذي سمعه منه، ويدلس بذكر الشيخ، وقد كان جماعة يفعلون هذا: منهم بقية بن الوليد.
 قال ابو حاتم بن حبان: وكانت تلامذة بقية يسوون حديثه، ويسقطون الضعفاء منه، وربما اوهم المدلس السماع من شخص، فقال: عن فلان، ويكون بينهما كذاب او ضعيف.
 مثل حديث؛ رواه عبد الله بن عطاء، عن عقبة بن عامر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من توضا فاحسن الوضوء، دخل من اي ابواب الجنة شاء، فقال رجل لعبد الله: حدثنا به، فقال: عقبة بن عامر، فقيل: سمعته منه ؟ قال: لا، حدثني سعد بن ابراهيم، فقيل لسعد، فقال: حدثني زياد بن مخراق، فقيل لزياد: فقال: حدثني شهر بن حوشب، عن ابي ريحانة.

 قال المءلف: ومثل هذا انما يقع في العنعنة، وهو من بهرجة المدلسين، وهو من اعظم الجنايات علي الشريعة، ومن هذا الجنس انه ياتي في الحديث: معمر، عن محمد بن واسع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، وكلهم ثقات، ولكن الافة من ان معمرا لم يسمع من ابن واسع، وابن واسع لم يسمع من ابي صالح، وقد يهم الثقة، ولا يعرف ذلك الا كبار الحفاظ.
 مثل حديث؛ ابن سيرين، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلاة الليل والنهار مثني مثني، والوتر ركعة من اخر الليل.
 قال ابو عبد الله الحاكم: اسناده ثقات، وذكر النهار وهم.

  ومنها حديث محمد بن محمد بن حيان التمار، عن ابي الوليد، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عاءشة، قالت: ما عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما قط.
 قال الحاكم: تداوله الثقات، وهو باطل من حديث مالك، وانما اريد بهذا الاسناد، ما ضرب بيده امراة قط، قال: ولقد اجتهدت ان اقف علي الواهم، فلم اقف، الا ان اكثر ظني انه ابن حبان.
  ومثل حديث عاءشة: "كان اذا راي المطر، قال: صيبا نافعا"، قال الحاكم: هو معلول واه.
  وقال المصنف: قلت: فان قوي نظرك، ورسخت في هذا العلم فهمت مثل هذا، وان ضعفت فسل عنه، وان كان قد قل من يفهم هذا بل عدم، واياك ان تسمع الحديث من كذاب، او متهم، او ممن لا يعرف ما يروي، فانه يخلط ولا يدري .

  انبانا علي بن عبد الواحد الدينوري، قال: انبانا علي بن عمر القزويني، قال: حدثنا علي بن عمرو بن سهل، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق المروزي، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن اعين، قال: حدثنا زاهر، عن ابن عون، عن ابن سيرين قال: العلم دين فانظروا عمن تاخذونه.

  انبانا المحمدان ابن ناصر، وابن عبد الملك، قالا (): انبانا احمد بن الحسن بن خيرون، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد القطيعي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني، قال: حدثنا الباغندي، قال: حدثنا لوين، قال: سمعت مالك بن انس، يقول: ان هذا الحديث دين فانظروا عمن تاخذون دينكم، والله لقد ادركت هاهنا، واشار الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعين رجلا كلهم يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم اخذ عن احد منهم حرفا، لانهم لم يكونوا من اهل هذا الشان، ولقد قدم علينا الزهري وهو شاب، فازدحمنا علي بابه لانه من اهل هذا الشان.

  فصل.
  كيف يعرف الحديث المنكر؟.
 واعلم ان الحديث المنكر يقشعر له جلد الطالب للعلم، وينفر منه قلبه في الغالب.
  انبانا يحيي بن الحسن، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: اخبرني عبيد الله بن ابي الفتح الفارسي، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن نصر ()، واحمد بن ابراهيم بن شاذان، قالا: انبانا ابو بكر بن ابي داود، قال: حدثنا المسيب بن واضح، قال: حدثنا سليم بن مسلم المكي، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما حدثتم عني بما تنكرونه، فلا تاخذوا به، فاني لا اقول المنكر، ولست من اهله.
 _حاشية   انبانا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو عامر، قال: حدثنا سليمان بن بلال، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن عبد الملك بن سعيد بن سويد الانصاري، قال: سمعت ابا حميد، وانبانا اسيد، يقولان: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا سمعتم الحديث عني تعرفه قلوبكم، وتلين له اشعاركم وابشاركم، وترون انه منكم قريب، فانا اولاكم به، واذا سمعتم الحديث عني تنكره قلوبكم، وتنفر منه اشعاركم وابشاركم، وترون انه منكم بعيد، فانا ابعدكم منه.
  قال الاوزاعي: كنا نسمع الحديث فنعرضه علي اصحابنا، كما يعرض الدرهم الزاءف، فما عرفوا منه اخذنا، وما انكروا منه تركنا.

  انبانا علي بن عبد الواحد الدينوري، قال: انبانا علي بن عمر القزويني، قال: انبانا احمد بن ابراهيم بن شاذان، قال: انبانا البغوي، قال: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن ابيه، عن ابي يعلي، او، عن بكر بن ماعز، عن الربيع بن خيثم، قال: ان للحديث ضوءا كضوء النهار تعرفه، وظلمة كظلمة الليل تنكره.

  الباب الرابع:
  في ذكر الكتب التي يشتمل عليها هذا الباب:
 ذكرتها لك لتعلم ترتيبها وتعرف مواضعها فيسهل عليك طلب الحديث منها، وهي خمسون كتابا:
 كتاب التوحيد، كتاب الايمان، كتاب المبتدا، كتاب ذكر جماعة الانبياء والقدماء، كتاب العلم، وفيه فضاءل القران، كتاب السنة وذم اهل البدع، كتاب الفضاءل والمثالب، وهو ينقسم الي فضاءل الاشخاص والاماكن والايام ومثالبهم، كتاب الطهارة، كتاب الصلاة، كتاب الزكاة، كتاب الصدقة، كتاب فعل المعروف، كتاب مدح السخاء والكرم، كتاب الصوم، كتاب الحج، كتاب السفر، كتاب الجهاد، كتاب البيوع والمعاملات، كتاب النكاح، كتاب النفقات، كتاب الاطعمة، كتاب الاشربة، كتاب اللباس، كتاب الزينة، كتاب الطيب، كتاب النوم، كتاب الادب، كتاب معاشرة الناس، كتاب البر، كتاب الهدايا، كتاب الاحكام والقضايا، كتاب الاحكام السلطانية، كتاب الايمان والنذور، كتاب ذم المعاصي، كتاب الحدود والعقوبات، كتاب الزهد، وفيه الابدال والصالحون، كتاب الذكر، كتاب الدعاء، كتاب المواعظ، كتاب الوصايا، كتاب الملاحم والفتن، كتاب المرض، كتاب الطب، كتاب ذكر الموت، كتاب الميراث، كتاب القبور، كتاب البعث واهوال القيامة، كتاب صفة الجنة، كتاب صفة النار، كتاب المستبشع من الموضوع علي الصحابة، فذلك خمسون كتابا، كل كتاب يشتمل علي ابواب ، فمن اراد حديثا، طلبه في مظانه من هذه الكتب، والله الموفق.

  كتاب التوحيد.
  باب في ان الله عزوجل قديم.
  انبانا ابو الفضل محمد بن ناصر الحافظ، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن عمر بن خلف الشيرازي، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري، قال: اخبرني اسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد بن الشعراني، قال: اخبرت عن محمد بن شجاع الثلجي، قال: اخبرني حبان بن هلال، عن حماد بن سلمة، عن ابي المهزم، عن ابي هريرة، قال: قيل: يا رسول الله، مم ربنا ؟ فقال: من ماء مرور، لا من ارض، ولا من سماء، خلق خيلا فاجراها فعرقت، فخلق نفسه من ذلك العرق.
 وقد رواه عبد العزيز بن محمد بن احمد بن منده، عن محمد بن شجاع فقال فيه:ان الله عز وجل خلق الفرس فاجراها فعرقت، ثم خلق نفسه منها.
  قال المءلف: هذا حديث لا يشك في وضعه، وما وضع مثل هذا مسلم، وانه لمن ارك الموضوعات وابردها، اذ هو مستحيل لان الخالق لا يخلق نفسه، وقد اتهم علماء الحديث بوضع هذا الحديث محمد بن شجاع،  فانبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي قال: انبانا ابو القاسم الاسماعيلي، قال: حدثنا حمزة بن يوسف السهمي، قال: حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ قال: محمد بن شجاع الثلجي متعصب كان يضع احاديث في التشبيه ينسبها الي اصحاب الحديث يثلبهم بها، منها حديث الفرس.
 وسءل احمد بن حنبل عنه فقال: مبتدع صاحب هوي، وقال القواريري: محمد بن شجاع كافر .
 وقال ابو الفتح: محمد بن الحسين الازدي الحافظ: محمد بن شجاع كذاب لا تحل الرواية عنه لسوء مذهبه وزيغه في الدين.
 وقال المصنف: ثم في هذا الحديث ابو المهزم، واسمه: يزيد بن سفيان البصري , قال شعبة: رايته، ولو اعطاه انسان درهما لوضع له خمسين حديثا.
 وقال يحيي بن معين: ليس حديثه بشء، وقال النساءي: هو متروك.

 [نقد المتن بما يخالف المعقل او يناقض الاصول]
 قال المءلف: اننا انما جرحنا رواة هذا الحديث علي عادة المحدثين لنبين انهم وضعوا هذا، والا فمثل هذا الحديث لا يحتاج الي اعتبار رواته، لان المستحيل لو صدر عن الثقات رد ونسب اليهم الخط.
 الا تري انه لو اجتمع خلق من الثقات فاخبروا ان الجمل قد دخل في سم الخياط لما نفعتنا ثقتهم ولا اثرت في خبرهم، لانهم اخبروا المستحيل، فكل حديث رايته يخالف المعقول، او يناقض الاصول، فاعلم انه موضوع فلا تتكلف اعتباره.
 واعلم انه قد يجء في كتابنا هذا من الاحاديث ما لا يشك في وضعه، غير انه لا يتعين لنا الواضع من الرواة، وقد يتفق رجال الحديث كلهم ثقات والحديث موضوع او مقلوب او مدلس، وهذا اشكل الامور، وقد تكلمنا في هذا في الباب المتقدم.

  باب اثبات قدم القران.
 قال المءلف: القران كلام الله عزوجل، وكلامه صفة من صفاته، وصفاته قديمة، وهذا يكفي في دليل قدمه , وقد تحذلق اقوام فوضعوا احاديث تدل علي قدمه:
 الحديث الاول:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا احمد بن علي المحتسب، قال: انبانا الحسن بن الحسين الهمداني، قال: حدثنا ابو نصر محمد بن هارون النهرواني، قال: حدثنا محمد بن عبد بن عامر السمرقندي، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال: القران مخلوق فقد كفر.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الدارقطني: محمد بن عبد يكذب ويضع.

 لحديث الثاني:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا المسيب بن محمد بن المسيب الارغياني، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن رزين المصيصي، قال: حدثنا عثمان بن عمر بن فارس، قال: حدثنا كهمس، عن الحسن، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل ما في السماوات وما بينهما فهو مخلوق غير الله والقران وذلك انه كلامه منه بدا واليه يعود، وسيجء اقوام من امتي يقولون: القران مخلوق، فمن قاله منهم فقد كفر بالله العظيم، وطلقت امراته من ساعته، لانه لا ينبغي لمءمنة ان تكون تحت كافر الا ان تكون سبقته بالقول.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع والمتهم به محمد بن يحيي بن رزين.
 قال ابو حاتم البستي: كان دجالا يضع الحديث لا يحل ذكره الا بالقدح فيه .

 الحديث الثالث:
  انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي الحافظ، قال: حدثنا احمد بن محمد بن حرب، قال: حدثنا ابن حميد، عن جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: القران كلام الله لا خالق، ولا مخلوق، ومن قال غير ذلك فهو كافر.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 قال ابن عدي: احمد بن محمد بن حرب مشهور بالكذب ووضع الحديث.
 وكذلك قال ابو حاتم ابن حبان: كان كذابا يضع الحديث.
 وقال الدارقطني: متروك .
 واما ابن حميد فاسمه: محمد بن حميد بن حيان، فقد كذبه ابو زرعة، وابن وارة.
 وقال صالح بن محمد: ما رايت احذق بالكذب منه ومن الشاذكوني.

 الحديث الرابع:
  اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت الخطيب، قال: انبانا ابو القاسم طلحة بن علي بن الصقر الكتاني، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، قال: حدثنا ابو عمارة محمد بن احمد بن المهدي، قال: حدثنا ابو نافع احمد بن كثير، قال: حدثنا جعفر بن محمد العابد، قال: حدثنا ابو يعقوب الاعمي، عن اسماعيل بن يعمر، عن محمد بن عبد الله الدغشي، قبيل من اليمن، قال: سمعت مجالد بن سعيد، يقول: سمعت مسروقا يقول: سمعت عبد الله بن مسعود، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: القران كلام الله، ليس بخالق، ولا مخلوق، فمن زعم غير ذلك فقد كفر بما انزل الله علي محمد صلي الله عليه وسلم.
 قال الخطيب: هذا الحديث منكر جدا، [وفي] ()اسناده غير واحد من المجهولين .
 قال الدارقطني: وابو عمارة ضعيف جدا.

 الحديث الخامس:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: اخبرني الحسن بن ابي طالب، قال: حدثنا يوسف بن عمر القواس، قال: قرء علي صدقة بن هبيرة، وانا اسمع، قيل له حدثك يوسف بن يعقوب المعدل ؟ قال: حدثنا حفص بن ابراهيم، قال: حدثنا ابراهيم بن العلاء الاسكندراني، عن بقية بن الوليد، عن ثور بن يزيد، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من مات وهو يقول القران مخلوق لقي الله يوم القيامة ووجهه الي قفاه.
  قال الخطيب: ومن بين ابن هبيرة وبقية لا يعرف، وثور بن يزيد لم يدرك، ام الدرداء.
 قال المءلف: قلت: وقد ذكرنا ان بقية كان يروي عن المجهولين والضعفاء وربما اسقط ذكرهم وذكر من رووا له عنه.

 الحديث السادس:
  انبانا القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت , قال: انبانا عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار , قال: انبانا محمد بن المظفر , قال: حدثنا احمد بن جعفر الدوري , قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن موسي بن حعفر , قال: اخبرني الحسن بن موسي بن جعفر بن محمد، عن ابيه موسي بن جعفر، عن جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي , عن ابيه علي بن الحسين، عن الحسين بن علي، عن علي رضي الله عنه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القران، فقال لي: يا علي القران كلام الله غير مخلوق.
  قال المءلف: وقد روي في هذا الباب احاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس فيها شء يثبت.

  باب ما ذكر ان الله تعالي قرا طه ويس قبل خلق ادم.
  انبانا ابو البركات بن علي البزار، قال: انبانا احمد بن علي الطريثيثي، قال: انبانا هبة الله بن الحسن الطبري، قال: انبانا علي بن محمد بن احمد بن بكران، قال: انبانا الحسن بن محمد بن عثمان، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، (ح) واخبرنا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: اخبرنا اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي، قال: انبانا حمزة بن يوسف السهمي، قال: حدثنا ابو احمد بن عدي الحافظ، قال: حدثنا احمد بن موسي بن زنجويه (ح) وانبانا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي , قال: انبانا عبد الرحمن بن محمد الداوودي , قال: انبانا عبد الله بن احمد بن حمويه , قال: حدثنا عيسي بن عمر السمرقندي , قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي (ح) وانبانا عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، قال: انبانا محمد بن المظفر الشامي، قال: انبانا احمد بن محمد العتيقي، قال: انبانا يوسف بن الدخيل قال: حدثنا ابو جعفر العقيلي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قالوا: حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا ابراهيم بن المهاجر بن مسمار، عن عمر بن حفص بن ذكوان، عن ابراهيم مولي الحرقة، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان الله تعالي قرا طه ويس قبل ان يخلق ادم بالف عام، فلما سمعت الملاءكة القران قالوا: طوبي لامة ينزل هذا عليهم، وطوبي لاجواف تحمل هذا، وطوبي لالسن تكلم بهذا.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع.
 قال ابن عدي: لم اجد لابراهيم حديثا انكر من هذا لانه لا يرويه غيره، وقال البخاري: ابراهيم بن المهاجر ضعيف منكر الحديث.
 واما عمر بن حفص، فقال احمد بن حنبل: خرقنا حديثه.
 وقال يحيي بن معين: ليس بشء، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابو حاتم بن حبان الحافظ: هذا متن موضوع.

  باب وحي الله عز وجل بلغات مختلفة، الفارسية الدرية والعربية.
  انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا ابراهيم بن علي العمري، قال: حدثنا عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير، قال: حدثنا العباس بن الفضل ، قال: حدثنا جعفر بن الزبير، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان كلام الذين حول العرش بالفارسية الدرية، وان الله عز وجل اذا اوحي امرا فيه لين اوحاه بالفارسية الدرية، واذا اوحي امرا فيه شدة اوحاه بالعربية.

  طريق اخر:
  انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا ابو عمرو الفارسي، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا عمران بن موسي، قال: حدثنا موسي بن السندي، قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي، قال: حدثنا عمر بن موسي بن وجيه، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل اذا غضب انزل الوحي بالعربية، واذا رضي انزل الوحي بالفارسية.
 قال المءلف: وفي رواية بالفارسية الدرية وهي لغة اهل بلخ وغيرهم، والخوزية منسوبة الي خوزستان.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، ففي طريقه الاول: جعفر بن الزبير، وفي طريقه الثاني: عمر بن موسي، قال يحيي بن معين: كلاهما ليس بثقة، وقال النساءي والدارقطني: كلاهما متروك.
 وقال ابو حاتم بن حبان الحافظ: كان عمر في عداد من يضع الحديث، قال: وهذا الحديث باطل لا اصل له.

  باب ابغض اللغات الي الله عز وجل، الفارسية والخوزية والبخارية.
  روي اسماعيل بن زياد، عن عاصم القطان، عن المقبري، عن ابي هريرة: ان ابغض كلام الي الله الفارسية، فكلام الشياطين الخوزية، وكلام اهل النار البخارية، وكلام اهل الجنة العربية.
  قال المصنف: وضعه اسماعيل.
 وقال ابن حبان: هو دجال، لا يحل ذكره في الكتب الا علي القدح فيه.
 وقال الدارقطني: كذاب متروك.

  باب ذكر ان جميع الوحي بالعربية.
  انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا
 حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا ابراهيم بن علي العمري، قال: حدثنا عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير، قال: حدثنا العباس بن الفضل الانصاري، عن سليمان، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده، ما انزل الله من وحي قط علي نبي، بينه وبينه الا بالعربية، ثم يكون هو بعد يبلغه قومه بلسانهم.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، وسليمان هو ابن ارقم.
 قال احمد: ليس بشء، لا يروي عنه الحديث، وقال يحيي: ليس بشء لا يساوي فلسا.
 وقال عمرو بن علي: ليس بثقة، وقال النساءي، وابو داود، والدارقطني: هو متروك.
 قال ابن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات، واما عباس بن الفضل، فقال: يحيي ليس حديثه بشء، وقال النساءي: متروك.

  باب تشبيه كلام الله عز وجل بالصواعق.
  انبانا عبد الله بن علي المقرء، قال: انبانا الحسين بن علي بن البسري، قال: انبانا عبد الله بن يحيي السكري، قال: انبانا اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا سعدان بن بشر، (ح) وانبانا محمد بن عمر الارموي، قال: انبانا ابو الحسين بن المهدي، قال: انبانا ابن شاهين، قال: حدثنا احمد بن محمد بن زياد، قال: انبانا عثمان بن موسي قال: حدثنا ابن شاهين (ح) وحدثنا علي بن محمد البصري، قال: انبانا مالك بن يحيي ابو غسان، قال: حدثنا علي بن عاصم، عن الفضل بن عيسي الرقاشي، قال: حدثني محمد بن المنكدر، قال: حدثنا جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما كلم الله موسي يوم الطور كلمه بغير الكلام يوم ناداه، فقال له موسي ()، فقال: انما كلمتك بقوة عشرة الاف لسان ولي قوة الالسن كلها، وانا اقوي من ذلك، فلما رجع موسي الي بني اسراءيل، قالوا: يا موسي صف لنا كلام الرحمن، قال: سبحان الله اذن لا استطيعه، قالوا: يا موسي فشبه لنا، قال: الم تروا الي اصوات الصواعق التي تقبل باحلي كلام سمعتموه قط، فانه قريب منه، وليس به.
  قال المءلف: هذا حديث ليس بصحيح، قال ايوب السختياني: لو ولد الفضل اخرس كان خيرا له، وقال ابن عيينة: الفضل بن عيسي لا شء، وقال يحيي: الفضل بن عيسي هو رجل سوء قدري، قال: وعلي بن عاصم ليس بشء، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال يزيد بن هارون: ما زلنا نعرفه بالكذب.
 _حاشية   باب ما روي ان الله تعالي عرج الي السماء، تعالي الله عن ذلك.
  انبانا ابو منصور بن خيرون، قال: انبانا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، عن ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان الحافظ، قال: حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان بن عميرة، قال: حدثنا بكر بن زياد الباهلي، قال: حدثنا ابن المبارك، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما اسري بي الي بيت المقدس مر بي جبريل بقبر ابي ابراهيم فقال: يا محمد، انزل فصل هنا ركعتين، ثم مر بي ببيت، فقال: انزل فصل ها هنا ركعتين، فان هاهنا ولد اخوك عيسي، ثم اتي بي الي الصخرة، فقال: يا محمد، من هاهنا عرج ربك الي السماء.
  قال المصنف: وذكر كلاما طويلا اكره ذكره.
 قال ابو حاتم: هذا حديث لا يشك عوام المحدثين انه موضوع، فكيف بالبزل في هذا الشان، وكان بكر بن زياد دجالا يضع الحديث علي الثقات.
  قال المصنف: قلت: وقد سمع بعض المشبهة، هذا الحديث مع قول النبي صلي الله عليه وسلم: اخر وطاة وطءها الله بوج، فتوهم لما في نفسه من التشبه انها وطاة قدم، وانما المراد بها الوقعة بين المسلمين والمشركين، وقد انعمت شرح هذا في كتابي المسمي بمنهاج الوصول الي علم الاصول.

  باب ذكر عظمة الله عز وجل.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: انبانا محمد بن احمد بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان بن بشر الكوفي، قال: انبانا بشر بن عمارة، عن ابي روق، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: {لا تدركه الابصار} قال: لو ان الجن والانس والشياطين والملاءكة منذ يوم خلقوا الي يوم القيامه، صفا واحدا ما احاطوا بالله عز وجل.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، يوهم عظمة الذات علي وجه التشبيه والتجسيم تعالي الله عن ذلك.
 قال العقيلي: وبشر بن عمارة لا يتابع علي هذا الحديث.
 قال ابن حبان: لا يحتج ببشر اذا انفرد، واما عطية فقد ضعفه الجماعة.
 وقال ابن حبان: كان قد سمع من ابي سعيد الخدري احاديث، فلما مات جعل يجالس الكلبي.
 فاذا قال الكلبي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، حفظ ذلك، ورواه عنه، وكناه ابا سعيد فيظن انه اراد الخدري، وانما اراد الكلبي، لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب.
 فقال المءلف: وهذا الحديث اظنه عمل الكلبي.

  باب ذكر التاج، المخوص من لءلء.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا القاضي ابو العلاء محمد بن علي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن اليسع، قال: انبانا الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فيل البالسي، قال: حدثنا محمد بن سليمان بن حبيب لوين، قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز، عن حميد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليلة اسري بي الي السماء وانتهيت رايت ربي عز وجل بيني وبينه حجاب بارز، فرايت كل شء منه حتي رايت تاجا مخوصا من لءلء.

 / قال ابو العلاء: حدثنا ابن اليسع بهذا الحديث في جملة احاديث كبيرة بهذا الاسناد، ثم رجع عن جميع النسخة، وقال: وهمت اذ رويتها عن ابن فيل، وانما حدثني بجميعها قاسم بن ابراهيم المطلي، عن لوين.

 / انبانا عبد الرحمن، قال: انبانا ابو بكر الخطيب قال: سالت الازهري عن ابن اليسع فقال: ليس بحجة، كنت تقعد معه ساعة فيقول لك ختمت ختمة منذ قعدت.
  قال المءلف: قلت: اما ابن اليسع فليس بثقة، وقاسم بن ابراهيم الذي احال عليه ليس بشي اصلا.
 قال الدارقطني: هو كذاب، ومثل هذا الحديث لا يخفي انه موضوع، فانه يثبت البعضية ويشير الي التشبيه فكافا الله من عمل.

  باب ذكر الحجب بين الله عز وجل وبين الخلق.
  انبانا محمد بن عمر الارموي، قال: انبانا عبد الصمد بن المامون، قال: انبانا الدارقطني، قال: حدثنا محمد بن ابي بكر العطار، قال: حدثنا محمد بن يوسف بن ابي معمر، قال: حدثنا حبيب بن ابي حبيب، قال: حدثنا هشام بن سعد، وعبد العزيز بن ابي حازم، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان بين الله عز وجل وبين الخلق سبعين الف حجاب، واقرب الخلق الي الله عز وجل جبريل وميكاءيل واسرافيل وان بينهم وبينه اربع حجب: حجاب من نار، وحجاب من ظلمة، وحجاب من غمام، وحجاب من الماء.
  قال المصنف: هذا حديث لا اصل له، قال الدارقطني: تفرد به حبيب بن ابي حبيب .
 قال احمد بن حنبل: ليس بثقة كان يكذب، وقال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي: متروك .
 وقال ابن عدي: كان يضع الحديث.

  حديث اخر:
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا يوسف بن الدخيل، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو العقيلي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا مكي بن ابراهيم، قال: حدثنا موسي بن عبيدة، عن عمر بن الحكم بن ثوبان، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وعن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دون الله تبارك وتعالي سبعون الف حجاب من نور وظلمة وما تسمع من نفس الرحمن شيءا من حس تلك الحجب الا زهقت نفسها.
  قال المءلف: هذا حديث لا اصل له، فاما موسي بن عبيدة، فقال احمد بن حنبل: لا يحل عندي الرواية عنه، وقال يحيي: ليس بشء، واما عمر بن الحكم، فقال البخاري: هو ذاهب الحديث.

  حديث اخر.
  انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال : انبانا حمد بن احمد الحداد، قال: انبانا ابو نعيم الاصبهاني، قال: حدثنا اسد بن موسي، قال: حدثنا يوسف بن زياد، قال: حدثنا عبد المنعم بن ادريس، عن ابيه، عن جده وهب بن منبه، عن ابي هريرة، ان رجلا من اليهود اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله هل احتجب الله من خلقه بشء غير السماوات ؟ قال: نعم، بينه وبين الملاءكة الذين حول العرش سبعون حجابا من نور، وسبعون حجابا من نار، وسبعون حجابا من ظلمة، وسبعون حجابا من رفارف الاستبرق، وسبعون حجابا من رفارف السندس، وسبعون حجابا من در ابيض، وسبعون حجابا من در احمر، وسبعون حجابا من در اصفر، وسبعون حجابا من ضياء، وسبعون حجابا من ثلج، وسبعون حجابا من ماء، وسبعون حجابا من غمام، وسبعون حجابا من برد، وسبعون حجابا من عظمة الله التي لا توصف، فقال: اخبرني عن ملك الله الذي يليه ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اصدقت فيما اخبرتك يا يهودي ؟ قال: نعم، قال: فان الملك الذي يليه اسرافيل، ثم جبريل، ثم ميكاءيل، ثم ملك الموت.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به عبد المنعم، وقد كذبه احمد ويحيي، وقال الدارقطني: هو وابوه متروكان.

  باب ذكر اللوح.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا عبد الباقي بن احمد الواعظ، قال: انبانا محمد بن جعفر بن علان، قال: حدثنا ابو الفتح محمد بن الحسين الازدي، قال: حدثنا محمد بن احمد الوراق، قال: حدثنا سعيد بن محمد بن ثواب، قال: حدثنا بكر بن عيسي، عن محمد بن عثمان الحراني، عن مالك بن دينار، عن الحسن، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله للوحا، احد وجهيه در، والاخر ياقوتة، قلمه النور، فبه يخلق وبه يرزق، وبه يحيي ويميت، ويعز ويذل، ويفعل ما يشاء في يوم وليلة.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع، قال ابو الفتح الازدي الحافظ: محمد بن عثمان متروك الحديث.

  باب ما روي من تسبيح الله عزوجل نفسه.
  انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزار، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب (ح) وانبانا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، قال: انبانا احمد بن عبد القادر بن يوسف، قالا: انبانا ابو طالب عمر بن ابراهيم الزهري، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد بن حاتم المروزي، قال: انبانا ابراهيم بن عيسي القنطري، قال: حدثنا احمد بن ابي الحواري، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن الزهري، قال: قال لي عبد الرحمن الاعرج، حدثني ابو هريرة، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: لما اسري بي الي السماء انتهي بي جبريل عليه السلام الي سدرة المنتهي، فغمسني في النور غمسة ثم تنحي عني، فقلت: حبيبي جبريل، احوج ما كنت اليك تدعني وتتنحي ؟ فقال: يا محمد، انك في موقف، لا يكون نبي مرسل، ولا ملك مقرب يقف هاهنا، انت من الله ادني من القاب الي القوس، فاتاني الملك، فقال: ان الرحمن، عز وجل، يسبح بنفسه، فسمعت الرحمن، عز وجل، يقول: سبحان الله، ما اعظم الله، لا اله الا الله، قال، يعني: ابا هريرة، قلت: يا رسول الله، ما لمن قال هكذا ؟ قال لي يا ابا هريرة، لا تخرج روحه من جسده حتي يراني، او يري موضعه من الجنة، وتصلي عليه الملاءكة صفوفا ما بين السماء والارض , ولا يكون شء الا يستغفر له تمام عمره، فاذا مات وكل الله عز وجل بقبره ستين الف ملك يسبحون الله تعالي، ويعظمون الله تعالي، ويهللون الله تعالي، ويكبرون الله عز وجل، كلما فعلوا من ذلك شيءا كان له في صحيفته فاذا خرج من قبره خرج امنا مطمءنا لا يحزنه الفزع الاكبر وتتلقاه الملاءكة {سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار}.
  قال ابو بكر الخطيب: هذا حديث منكر، ورجال اسناده كلهم معروفون بالثقة الا ابراهيم بن عيسي القنطري فانه مجهول.
  وقال المءلف رضي الله عنه: وقد روي لنا عن عطاء شء من هذا قال:

  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو عمر الحسن بن عثمان الواعظ، قال: انبانا ابو العباس احمد بن محمد بن يوسف السقطي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي الحفار، قال: حدثنا سعيد بن يحيي الاموي، قال: حدثني ابي، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: لما اسري بالنبي صلي الله عليه وسلم الي السماء السابعة قال له جبريل: رويدا فان ربك يصلي قال: وهو يصلي ؟ قال: نعم، قال (): وما يقول ؟ قال: يقول: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح، سبقت رحمتي غضبي.
  قال المءلف: وهذا اسناد كل رجاله ثقات، الا انه موقوف علي عطاء، فلعله سمعه من ()لا يوثق به، ولا يثبت مثل هذا بهذا.

  حديث اخر:
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: اخبرني الطناجيري، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن الحسين بن علي التميمي، قال: حدثنا ابو علي الحسين بن علي الطالقاني، قال: حدثنا عمار بن ياسر الهروي، قال: حدثنا داود بن عفان، قال: حدثنا انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله تعالي كل يوم: انا العزيز من اراد عز الدارين فليطع العزيز.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح .
 قال ابن حبان: داود كان يضع الحديث علي انس بن مالك، وكانه لما وضع سرق منه.

  فانبانا القزاز، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: انبانا هلال بن عبد الله بن محمد الطيبي، وعلي بن محمد بن الحسن المالكي، وعبيد الله بن محمد بن احمد بن لءلء، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل الوراق، قال: حدثنا حامد بن محمد المروزي، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن نصر بن شيبة المروزي، قال: حدثنا سعيد بن هبيرة العامري، قال: حدثنا همام، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله تعالي يقول كل يوم: انا العزيز فمن اراد عز الدارين فليطع العزيز.
  قال المءلف: وهذا من تلصص سعيد بن هبيرة .
 قال ابن عدي: كان يحدث بالموضوعات.
 قال ابن حبان: كان يحدث بالموضوعات عن الثقات لا يحل الاحتجاج به بحال.

  باب في تجلي الله عز وجل للطور.
  انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، قال: حدثنا احمد بن اسماعيل المدني، قال: حدثنا عبد العزيز بن عمران، عن معاوية بن عبد الله، عن الجلد بن ايوب، عن معاوية بن قرة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما تجلي الله للجبل طارت لعظمته ستة اجبل، فوقعت ثلاثة بمكة وثلاثة بالمدينة، فوقع بالمدينة: احد، وورقان، ورضوي، ووقع بمكة: ثبير، وحراء، وثور.
 قال ابو حاتم بن حبان الحافظ: هذا حديث موضوع لا اصل له، وقال: عبد العزيز بن عمران يروي المناكير عن المشاهير، قال يحيي بن معين: ليس بثقة.
 وقال البخاري: منكر الحديث لا يكتب حديثه، وقال النساءي: متروك الحديث.

  حديث اخر:
  انبانا عبد الاول بن عيسي، قال: انبانا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: انبانا احمد بن الغمر القاضي، قال: حدثنا عمر بن شاهين، قال: حدثنا الحسن بن حبيب، قال: حدثنا ابو امية الطرسوسي، قال: حدثنا ابو مسهر، قال: حدثني خالد بن يزيد بن صبيح المري، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان من الجبال التي تطايرت يوم موسي: سبعة اجبل لحقت بالحجاز وباليمن، منها بالمدينة: احد وورقان، وبمكة: ثور، وثبير، وحراء، وباليمن: صبير وحصور.
 قاله ابو ثور بالصاد غير معجمة.
  قال المصنف: وهذا حديث ليس بصحيح .
 قال احمد بن حنبل: طلحة بن عمرو لا شء، متروك الحديث، وكذلك قال النساءي.
 وقال يحيي بن معين: ليس بشء، ضعيف، ضعيف.
 وقال ابو حاتم بن حبان: يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، لا يحل كتب حديثه ولا الرواية عنه الا علي وجه التعجب.

  حديث اخر:
  انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا اسحاق بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن الحسين بن غزوان، قال: حدثنا ابي، عن ابيه، عن جده، عن الغنجار، عن ايوب بن خوط، عن قتادة، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لما تجلي ربه للجبل اشار باصبعه فمن نورها جعله دكا.
  قال المءلف: وهذا ليس بصحيح .
 قال يحيي بن معين: لا يكتب حديث ايوب، ليس شء .
 قال الفلاس، وابو حاتم الرازي، والنساءي، والسعدي، والدارقطني: متروك .
 وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا، يروي المناكير عن المشاهير كانه مما عملت يداه.

  طريق اخر:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: اخبرنا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا علي بن احمد بن بسطام، قال: حدثنا هدبة، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا ثابت البناني، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا: {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا}، قال: اخرج خنصره فضرب علي ابهامه فساخ الجبل.
 فقال حميد لثابت: تحدث بمثل هذا ؟ قال: فضرب بيده في صدره، وقال: يقوله انس، ويقوله رسول الله صلي الله عليه وسلم واكتمه انا ؟.
  قال المءلف: وهذا حديث لا يثبت .
 قال ابن عدي الحافظ: كان ابن ابي العوجاء ربيب حماد بن سلمة، فكان يدس في كتبه هذه الاحاديث.

  باب ذكر النزول.
  حدثت عن ابي السعادات احمد بن منصور بن الحسن بن علي بن القاسم، قال: انبانا الامام ابو الحسن علي بن ابراهيم الكرخي، قال: حدثنا سليمان بن احمد الطبراني، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا مءمل بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابو امية بن يعلي، عن سعيد المقبري، عن عكرمة ، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تبارك وتعالي ينزل في كل ليلة جمعة الي دار الدنيا في ستمءة الف ملك،فيجلس علي كرسي من نور، وبين يديه لوح من ياقوتة حمراء فيه اسماء من يثبت الرءية والكيفية، والصورة من امة محمد صلي الله عليه وسلم فيباهي بهم الملاءكة، ويقول تبارك وتعالي: هءلاء عبيدي الذين لم يجحدوني واقاموا سنة نبيي، ولم يخافوا في الله لومة لاءم، اشهدكم يا ملاءكتي وعزتي وجلالي لادخلنهم الجنة بغير حساب.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع، لعن الله واضعه ولا رحم صانعه، فانه كان من اخس المشبهة واسوءهم اعتقادا، وما اظنه كان يظهر هذا الا للطغام من المشبهة الذين لم يجالسوا عالما، وهو عمل ابي السعادات لا اسعده الله، فانه كان يرمي بسوء المذهب وصحبة المتهمين في الدين، وقلة المبالاة بامر الاسلام، فاختلق الكرخي وسماه، ولا يعرف اصلا، وقد نزه الله تعالي الطبراني ومن فوقه عن رواية مثل هذا.
 انبانا محمد بن ناصر، عن ابي زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن منده، قال: ابو السعادات كذاب زنديق ملحد.

  حديث اخر:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا علي بن المحسن التنوخي، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن علي بن الشيبة العلوي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر البقال الزيدي، قال: حدثنا ابو سعيد الحسن بن عبد الصمد، قال: حدثني بحر بن كنيز، قال: انبانا عبد الكريم بن روح، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان نزول الله الي الشء اقباله عليه من غير نزول.
 قال المءلف: وقد رواه ابو علي الزجاجي، عن ابي الحسن علي بن محمد، عن الحسن بن عبد الصمد، فقال: فيه اقباله عليه من غير ان يزول.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع لا اصل له، فاما عبد العزيز بن اسحاق، فقال ابو الفتح بن ابي الفوارس: كان له مذهب خبيث، واما بحر ؛ فهو ابن كنيز السقاء، قال يحيي بن معين: ليس بشء لا يكتب حديثه، كل الناس احب الي منه، وقال النساءي والدارقطني: متروك.
 واما عبد الكريم بن روح، فذكر ابو حاتم الرازي انه متروك الحديث.
 واما ابو الحسن الذي سمع منه الزجاجي، فمجهول لا يعرف.

  باب نزول الله يوم عرفة وركوبه جملا احمر.
  حديث في النزول يوم عرفة:
  حدثنا محمد بن ناصر الحافظ، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا ابو علي الحسن بن علي بن ابراهيم الاهوازي، قال: حدثنا ابو زرعة احمد بن محمد بن عبد الله بن سعيد، قال: حدثني جدي لابي سعد بن الحسن بن جعفر، قال: حدثنا ابو علي الحسين بن اسحاق الدمشقي، قال: حدثنا ابو زيد حماد بن دليل، عن سفيان الثوري، عن قيس بن مسلم، عن عبد الرحمن بن سابط، عن ابي امامة الباهلي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كانت عشية عرفة هبط الله تعالي الي السماء الدنيا فيطلع الي اهل الموقف، فيقول: مرحبا بزواري والوافدين الي بيتي، وعزتي لانزلن اليكم ولاساوين مجلسكم بنفسي، فينزل الي عرفة فيعمهم برحمته ويعطيهم ما يسالون الا المظالم، ويقول: يا ملاءكتي اشهدكم اني قد غفرت لهم، فلا يزال كذلك الي ان تغيب الشمس ويكون امامهم الي المزدلفة , ولا يعرج الي السماء تلك الليلة، فاذا اسفر الصبح وقفوا عند المشعر الحرام وغفر لهم حتي المظالم، ثم يعرج الي السماء وينصرف الناس الي مني.

  قال ابو علي الاهوازي، وحدثنا عمر بن داود بن سلمون، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الرفاعي، قال: حدثنا علي بن محمد بن منصور النيسابوري، قال: حدثنا حسان بن غالب، عن عبد الله بن لهيعة، عن يونس بن يزيد، عن محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عباد، عن اسماء، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رايت ربي عز وجل علي جمل احمر عليه ازاران وهو يقول: قد سمحت، قد غفرت، الا المظالم، فاذا كانت ليلة المزدلفة ثم يصعد الي السماء وينصرف الناس الي مني.
 وفي لفظ اخر: ينزل الي السماء الدنيا، ثم يفتح ابواب السماء والارض وقعد معه الملاءكة.
  قال المءلف: هذا حديث لا يشك احد في انه موضوع محال، لا يحتاج لاستحالته ان ينظر في رجاله، اذ لو رواه الثقات كان مردودا، والرسول منزه ان يحكي عن الله عز وجل ما يستحيل عليه، واكثر رجاله مجاهيل وفيهم ضعفاء.

 / انبانا محمد بن ناصر، عن يحيي عبد الوهاب بن منده قال: حديث الجمل باطل موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم , لم يروه احد ممن يوثق به.

  باب حديث ام الطفيل في رءية الرسول ربه في المنام شابا موفرا.
  انبانا ابو منصور عبد الرحمن القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا الحسن بن ابي بكر، قال: انبانا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثنا عمرو بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال، عن مروان بن عثمان، عن عمارة بن عامر، عن ام الطفيل امراة ابي، انها سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر انه راي ربه في المنام في احسن صورة شابا موفرا، رجلاه في خضر، عليه نعلان من ذهب، علي وجهه فراش من ذهب.
  قال المصنف: اما نعيم فقد وثقه قوم، وقال ابن عدي: كان يضع الحديث، وكان يحيي بن معين يهجنه في روايته حديث ام الطفيل، وكان يقول: ما كان ينبغي به ان يحدث بمثل هذا، وليس نعيم بشء هذا الحديث .
 واما مروان، فقال ابو عبد الرحمن النساءي: ومن مروان حتي يصدق علي الله عز وجل ؟ .
 قال مهنا: سالت احمد عن هذا الحديث، فحول وجهه عني، وقال: هذا حديث منكر، هذا رجل مجهول، يعني مروان، قال: ولا يعرف ايضا عمارة.

  باب تاثير غضبه ورضاه وتسلح الملاءكة لغضبه.
  انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا ابو عمرو الفارسي، قال: حدثنا ابن عدي الحافظ، قال: حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن غالب، قال: حدثنا عبد الله بن ايوب بن ابي علاج الموصلي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان الله عز وجل لا يغضب، فاذا غضب، تسلحت الملاءكة لغضبه، فاذا اطلع الي اهل الارض ونظر الي الولدان يقراون القران تملا ربنا رضا.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح والفاظه منكرة، لم يروه عن سفيان غير ابن ابي علاج، واحاديثه مناكير، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، فلا يشك السامع انه كان يضعها.

 / واخبرنا ابو معمر الانصاري قال: اخبرنا ابو محمد بن السمرقندي , قال: حدثنا ابو بكر الخطيب , قال: انبانا محمد بن عيسي قال: حدثنا صالح بن احمد , قال: حدثنا احمد بن الحسن بن عزون , قال: قال علي بن حرب: كتب ابي الي الحميدي: ان رجلا قبلنا يقال له: ابن ابي علاج , يروي عن ابن عيينة فذكر الحديث , فكتب اليه: يستتاب , فان تاب والا احسن ادبه.
  قال المصنف، قلت: ويجب ان نعتقد، ان الله تعالي لا بياشر بشء ولا يحدث له صفة ولا يتجدد له حال، ولا وجه لتسلح الملاءكة كانهم يريدون الخصومة، ولقد ادخل جماعة من الزنادقة في احاديث الصفات اشياء يقصدون بها عيب الاسلام وادخال الشك في قلوب المءمنين.
 قال ابو حاتم بن حبان الحافظ: كان ايوب بن عبد السلام شيخا، كانه كان زنديقا يروي عن ابي بكرة، عن ابن مسعود، ان الله اذا غضب انتفخ علي العرش حتي يثقل علي حملته، وكان هذا الرجل كذابا، لا يحل ذكر مثل هذا الحديث، ولا كتابته الا في مثل هذا المكان لبيان الطعن في روايته، وما اراه الا دهريا يوقع الشك في قلوب المسلمين بمثل هذه الموضوعات.
 وقال الدارقطني: انما اسم هذا الرجل الزبير ابو عبد السلام، كان يحدث عن ايوب بن عبد الله بن مكرز، عن ابن مسعود، بالمنكرات.

  باب ما روي ان الله تعالي يجلس بين الجنة والنار يوم القيامة.
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا ابن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن الدخيل، قال: حدثنا ابو جعفر العقيلي، قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا صدقة بن خالد، قال: حدثنا عثمان بن ابي العاتكة، عن سليمان بن حبيب المحاربي، عن ابي امامة ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله تعالي يجلس يوم القيامة علي القنطرة الوسطي بين الجنة والنار.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح.
 قال يحيي بن معين: عثمان بن ابي عاتكة ليس بشء.

  كتاب الايمان.
  باب في ذكر ماهية الايمان.
  انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن احمد الطبراني، قال: حدثنا معاذ بن المثني، ومحمد بن علي، قالا: حدثنا ابو الصلت الهروي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، قال: حدثنا ابي: موسي بن جعفر، قال: حدثنا ابي: جعفر، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الايمان معرفة بالقلب، وقول باللسان، وعمل بالاركان.

  وانبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر الخطيب قال: انبانا محمد بن عبد الملك القرشي، قال: انبانا عمر بن احمد الواعظ، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن عامر بن سليمان الطاءي قال: حدثني ابي، قال: حدثنا علي بن موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي (ح) واخبرنا القزاز، قال انبانا ابو بكر الخطيب، قال: انبانا علي بن محمد بن الحسن الحربي، قال: حدثنا الحسين بن احمد بن دينار، قال حدثني ابو جعفر محمد بن اسحاق بن محمد الهروي، قال: حدثنا عبد الله بن عروة، قال: حدثنا علي بن غراب (ح) وانبانا القزاز قال انبانا الخطيب قال انبانا احمد بن محمد بن عبد الله الكاتب قال انبانا منصور بن محمد الاصبهاني، قال: حدثنا اسحاق بن احمد بن زيرك، قال: حدثنا محمد بن سهل بن عامر البجلي (ح) وانبانا ابن ناصر قال انبانا المبارك بن عبد الجبار قال انبانا ابو اسحاق البرمكي قال انبانا ابو نصر محمد بن سهل الوراق، قال: حدثنا علي بن محمد بن مهرويه، قال: حدثنا داود بن سليمان بن وهب الغازي، قالوا: حدثنا علي بن موسي الرضا، عن ابيه، فذكر مثله سواء الا انهم قالوا: واقرار باللسان.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع لم يقله رسول الله صلي الله عليه وسلم،
 قال الدارقطني: والمتهم بوضع هذا الحديث ابو الصلت الهروي، واسمه: عبد السلام بن صالح، قال ابو حاتم الرازي: لم يكن عندي بصدوق، وضرب ابو زرعة علي حديثه، وقال ابن عدي: متهم،وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به .
 واما عبد الله بن احمد بن عامر فانه يروي عن اهل البيت نسخة باطلة .
 واما علي بن غراب فقال السعدي: هو ساقط، وقال ابن حبان: حدث بالاشياء الموضوعة فبطل الاحتجاج به .
 واما محمد بن سهل وداود فانهما مجهولان.

  وقد اخبرنا به علي بن احمد الموحد، قال: انبانا هناد بن ابراهيم النسفي، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم المروزي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الغفاري، قال: حدثنا محمد بن نصر المروزي، قال: حدثنا ابو مالك سعيد بن هبيرة قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الايمان الاقرار بالله، والتصديق بالقلب، والعمل بالاركان.
  قال المصنف: وهذا الاسناد ضعيف، وفيه مجاهيل، قال الدارقطني: لم يحدث بهذا الحديث الا من سرقه من ابي الصلت.

  باب في الايمان يزيد وينقص، وهو قول وعمل.
  فيه عن معاذ، وابي هريرة، وواثلة.
  فاما حديث معاذ.
  انبانا هبة الله بن احمد الحريري، قال: انبانا محمد بن علي بن الفتح، قال: انبانا الدارقطني، قال: حدثنا الحسن بن احمد بن سعيد الرهاوي، قال: حدثنا عبد المنعم بن احمد، قال: حدثنا عمار بن مطر، قال: حدثنا حماد، عن خالد الحذاء، عن عمرو بن كردي، عن عبد الله بن بريدة، عن ابي الاسود الدءلي، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الايمان يزيد وينقص.
 قال ابو حاتم الرازي: كان عمار يكذب، وقال ابن عدي: متروك الحديث، احاديثه بواطيل.

  واما حديث ابي هريرة:
  انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن حرب، قال: حدثنا ابن حميد، عن جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: الايمان قول وعمل، يزيد وينقص، ومن قال غير ذلك فهو مبتدع.
  قال الشيخ: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه افتان احمد بن محمد بن حرب، قال ابن عدي، وابن حبان: كان كذابا يضع الحديث، وابن حميد كذبه ابو زرعة، وابن وارة وغيرهما.

  واما حديث واثلة.
 فرواه معروف بن عبد الله الخياط مولي واثلة، عن واثلة بن الاسقع، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: الايمان قول وعمل يزيد وينقص.
  قال ابن عدي: هذا حديث منكر، وعامة ما يرويه معروف لا يتابع عليه .

  باب في ان الايمان لا يزيد ولا ينقص، فزيادته كفر ونقصانه شرك.
  وفيه احاديث خمسة:
  الحديث الاول:
  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا ابو بكر البيهقي (ح) وانبانا ابن ناصر، عن ابي بكر بن خلف الشيرازي، قالا: انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، قال: انبانا ابو الحسن بن دلوية المذكر، قال: حدثنا جعفر بن سلمة، قال: حدثنا محمد بن يزيد، قال: حدثنا ابو مطيع البلخي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي المهزم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان وفد ثقيف جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم، فسالوه عن الايمان، هل يزيد وينقص ؟ فقال: لا، زيادته كفر ونقصانه شرك.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع بلا شك، وهو من وضع ابي مطيع واسمه: الحكم بن عبد الله، قال احمد بن حنبل: لا ينبغي ان يروي عنه شء، وقال يحيي: ليس بشء، وقال ابو حاتم الرازي: كان ابو مطيع مرجءا كذابا.

  قال المءلف: قلت: وفي هذا الحديث ابو المهزم، وقد سبق انه كذاب، وقد سرق هذا الحديث من ابي مطيع ابو عمرو عثمان بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، وغير لفظه فرواه عن حماد، عن ابي المهزم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قدم وفد ثقيف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: جءناك نسالك عن الايمان، ايزيد او ينقص ؟ فقال: الايمان مثبت في القلوب كالجبال الرواسي، وزيادته ونقصانه كفر . وعثمان هذا كذاب، وقد تلصص، قال ابو حاتم بن حبان الحافظ: عثمان بن عبد الله يضع الحديث علي الثقات، لا يحل كتب حديثه الا علي سبيل الاعتبار، سرق حديث ابي مطيع البلخي، في الايمان يزيد وينقص ورواه.

  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا البيهقي، قال: انبانا ابو عبد الله الحاكم، قال: هذا الحديث باطل، وفي اسناده ظلمات منها ابو المهزم، الا ان الذي تولي كبره ابو مطيع، ثم سرقه منه عثمان.

  الحديث الثاني:
  حدثت عن ابي العباس احمد بن محمد القوسي، قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن عبد الله بن احمد الرزجاهي، قال: حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا ابو علي احمد بن علي بن محمد، قال: حدثنا محمد بن كرام، قال: حدثنا احمد بن عبد الله الشيباني، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم , عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الايمان لا يزيد، ولا ينقص.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع من موضوعات احمد بن عبد الله الجويباري وهو الشيباني وهو الهروي، قال ابو احمد بن عدي: كان يضع الحديث لابن كرام علي ما يريده، وكان ابن كرام يضعها في كتبه عنه، ويسميه احمد بن عبد الله الشيباني حدث عن جرير، والفضل بن موسي، وغيرهما باحاديث وضعها عليهم.
 وقال ابو حاتم بن حبان: الجويباري دجال كذاب، يضع علي الذين يروي عنهم ما لم يحدثوا به، روي عنه الوف احاديث كان يضعها عليهم لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل الجرح فيه.

  انبانا محمد بن ناصر، عن احمد بن علي بن خلف قال: انبانا الحاكم ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا سهل محمد بن سليمان الحنفي، يقول: سمعت ابا العباس محمد بن اسحاق السراج يقول: شهدت محمد بن اسماعيل البخاري، ودفع اليه كتاب من محمد بن كرام، يساله عن احاديث، منها سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الايمان لا يزيد ولا ينقص. فكتب محمد بن اسماعيل علي ظهر كتابه، من حدث بهذا استوجب الضرب الشديد والحبس الطويل.

  الحديث الثالث:
  بلغني عن احمد بن ابراهيم بن تركان، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن علي، قال: حدثنا محمد بن جعفر الخوارزمي، قال: حدثنا مامون بن احمد السلمي، قال: حدثنا احمد بن عبد الله الجويباري، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: حدثنا ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: الايمان لا يزيد ولا ينقص.
  قال المصنف: وهذا من موضوعات الجويباري ايضا، والذي رواه عنه وهو مامون ضد اسمه، فانه احد الوضاعين ذكر انه وضع مءة الف حديث، وقال ابو حاتم بن حبان الحافظ: كان مامون بن احمد دجالا من الدجالين.

  الحديث الرابع:
  رواه مامون بن احمد، عن عبد الله بن مالك بن سليمان، عن سفيان بن عيينة، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الايمان قول وعمل والعمل بشراءعه.
  قال المءلف: وهو من وضع مامون بلا شك، وقد ذكر انه من الكذابين.

  الحديث الخامس:
  انبانا محمد بن عبد الباقي البزاز، عن ابي محمد الجوهري، عن ابي الحسن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن القاسم الطايكاني، قال: حدثنا عبد العزيز بن خالد، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن ابي هارون، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من زعم ان الايمان يزيد وينقص، فزيادته نفاق ونقصانه كفر، فان تابوا والا فاضربوا اعناقهم بالسيف، اولءك اعداء الرحمن، فارقوا دين الله وانتحلوا الكفر، وخاضوا في الله، طهر الله الارض منهم، الا فلا صلاة لهم، الا ولا صوم لهم، الا ولا زكاة لهم، الا ولا حج لهم، الا ولا دين لهم، هم براء من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورسول الله صلي الله عليه وسلم برء منهم.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع، وهو من موضوعات محمد بن القاسم الطايكاني البلخي، قال ابو حاتم بن حبان: روي اهل خراسان عن محمد بن القاسم، اشياء لا يحل ذكرها في الكتب، وهو ياتي في الاخبار بما يشهد الخلق علي بطلانه.
 انبانا ابن ناصر، عن ابي بكر بن خلف، قال: سمعت الحاكم ابا عبد الله، يقول: محمد بن القاسم الطايكاني كان من رءساء المرجءة، ممن يضع الحديث علي مذهبهم.

  باب في تمييز الايمان من العمل، والموت من المرض.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو بكر احمد بن خلف، عن ابي عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن جعفر الشيباني، قال: حدثنا احمد بن محمد بن علي الهروي، قال: حدثنا احمد بن عبد الله الجويباري، قال: حدثنا سلمة بن سلامة، عن بكر بن خنيس، عن ابان، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لم يميز بثلاثة فليس له في الجماعة نصيب ()، من لم يميز العمل من الايمان، والرزق من العمل، والموت من المرض.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، وفيه اربعة متروكون: الجويباري، وسلمة، وبكر، وابان، غير اني لا اتهم به الا الجويباري، فلقد وضع كلاما ركيكا لا معني له، والكاذب لا يوفق للصواب.

  باب الاستثناء في الايمان، القول في المرجءة والقدية.
  وفيه اربعة احاديث:
  الحديث الاول:
  حدثت عن ابي العلاء بن نصر الكاتب، قال: انبانا عبد الرحمن بن غزو بن محمد، قال: انبانا ابو العباس بن بركان، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن علي، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن علي، قال: حدثنا مامون بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن مالك بن سليمان السعدي، عن ابيه، عن ابي الاحوص سلام بن سليم، عن سلمة بن وردان، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صنفان من امتي لا تنالهما شفاعتي: المرجءة والقدرية، قيل: يا رسول الله، من القدرية ؟ قال: قوم يقولون لا قدر، قيل: فمن المرجءة ؟ قال: قوم يكونون في اخر الزمان اذا سءلوا عن الايمان يقولون: نحن مءمنون ان شاء الله.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، في اسناده مامون الذي ليس بمامون، وقد ذكرنا انفا انه كان من الوضاعين، وقال الدارقطني: ما حدث بهذا الحديث سلمة، ولا يعرف عنه الا من رواية عبد الله بن مالك، عن ابيه، وعبد الله، وابوه من خبثاء المرجءة، قال ابو حاتم بن حبان: مالك ياتي عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات.

  الحديث الثاني:
  حدثت عن ابي بكر عبد الله بن محمد المذكر الملقاباذي، قال: انبانا ابو عبد الله بن باكويه الشيرازي، قال: انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الخبازي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثنا ابو عبد الله بن محمد بن محمد السكسكي، قال: حدثنا محمد بن مقاتل الرازي، قال: حدثنا جعفر بن هارون الواسطي، قال: حدثنا سمعان بن مهدي، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: ان امتي علي الخير ما لم يتحولوا عن القبلة، ولم يستثنوا في ايمانهم.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، وضعته المرجءة، وفي اسناده ضعفاء، واكثرهم مجاهيل
 ، وقد روي محمد بن تميم من حديث انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال الايمان يزيد وينقص فقد خرج عن امر الله، ومن قال: انا مءمن ان شاء الله، فليس له في الاسلام نصيب.
 قال المصنف: وضعه ابن تميم.

  جواز الاستثناء في الايمان بان شاء الله، وانه من تمام الايمان.
  الحديث الثالث: علي ضد ما تقدم.
  اخبرت عن حمد بن نصر بن احمد، قال: انبانا ابو القاسم علي بن محمد بن علي الكوفي، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن علي بن ابراهيم الحافظ، قال: حدثنا ابو عمرو بن ابي جعفر، ان الحسن بن سفيان، اخبرهم قال: حدثنا علي بن سلمة، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، قال: حدثنا معارك بن عباد، عن عبد الله بن سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من تمام ايمان العبد الاستثناء ان يستثني فيه.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، قال البخاري: معارك، منكر الحديث، قال احمد بن حنبل: وكذلك عبد الله بن سعيد وهو: ابن ابي سعيد المقبري، قال يحيي بن معين: ليس بشء، لا يكتب حديثه، وقال عمرو بن علي: منكر الحديث، متروكه.

  من شك في ايمانه فقد حبط عمله.
  الحديث الرابع:
  انبانا محمد بن عبد الملك، عن ابي محمد الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا جعفر بن احمد بن سلمة، قال: حدثنا عثمان بن عبد الله الاموي، قال: حدثنا غنيم بن سالم، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من شك في ايمانه فقد حبط عمله، وهو في الاخرة من الخاسرين.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، قال ابن حبان: غنيم لا يحتج به، روي العجاءب، قال: وعثمان يضع الحديث علي الثقات، لا يحل كتب حديثه الا اعتبارا.

  باب علامة كمال الايمان، التوكل علي الله، والتفويض الي الله، والرضا بقضاء الله، والصبر علي بلاء الله.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر الخطيب، قال: انبانا ابو بشر عبد الله بن الحسين بن احمد السجستاني، قال: حدثنا ابو القاسم زيد بن رفاعة الهاشمي، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن رجل، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يكمل ايمان العبد حتي يكون فيه خمس خصال: التوكل علي الله، والتفويض الي الله، والرضا بقضاء الله، والصبر علي بلاء الله، انه من احب لله وابغض لله، واعطي لله، ومنع لله، فقد استكمل الايمان.
  قال الخطيب: هذا حديث باطل بهذا الاسناد، فابن المعتز لم يكن قد ولد في وقت عفان، فضلا عن ان يكون سمع منه، واراه من صنعة زيد بن رفاعة، فانه كان يضع الحديث.

  باب لا يضر مع الايمان عمل، ولا ينفع مع الشرك شء.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: انبانا محمد بن محمد بن علي بن الطبيب، قال: انبانا عمر بن ابراهيم المقرء، قال: حدثنا بندار البصلاني، قال: حدثنا ابراهيم بن راشد، قال: حدثنا حجاج بن نصير، قال: حدثنا المنذر بن زياد الطاءي، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: كما لا ينفع مع الشرك شء، كذلك لا يضر مع الايمان شء.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح، قال عمرو بن علي الفلاس: كان المنذر بن زياد كذابا.
 وقال الدارقطني: متروك له مناكير.
 قال المصنف: وقد رواه احمد بن مهدي , عن احمد بن عبد الله الهروي، عن عبد الله بن المعدان الازدي , عن انس بن مالك , عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: اني لارجوا ان لا يضر مع التوحيد ذنب، كما لا ينفع مع الشرك عمل.
 قال المءلف: وهذه الطريقة باطلة , وهي من عمل احمد بن عبد الله الهروي , وكان كذابا.

  باب كيفية مجء الاسلام يوم القيامة، يبعث علي صورة رجل يشفع للناس.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال : انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: انبانا محمود بن خالد، قال: حدثنا مروان بن محمد، قال: حدثنا رشدين، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن سليم بن عامر، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يبعث الاسلام يوم القيامة علي صورة الرجل عليه رداءه، فياتي الرب فيقول: يا رب منك خرجت واليك اعود، فشفعني اليوم في من شءت، فيقول: قد شفعتك، قال: فيبسط رداءه، قال: فيتسبب الناس اليه، قال: فمن تسبب اليه بسبب ادخله الله الجنة.
  قال ابن عدي: لا اعرف هذا الحديث، الا من حديث رشدين، عن معاوية.
 وقال المءلف: قلت: رشدين هو: ابن سعد، قال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي: متروك.

  باب ثواب من اسلم علي يده رجل.
  انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا محمد بن عبد الله بن شهريار، قال: حدثنا سليمان بن احمد الطبراني، قال: حدثنا خلف بن عمرو العكبري، قال: حدثنا محمد بن معاوية النيسابوري، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن زيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير مرثد بن عبد الله، عن عقبة بن عامر الجهني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اسلم علي يديه رجل وجبت له الجنة.
  قال سليمان: لم يرفعه عن الليث الا محمد بن معاوية، قال يحيي بن معين: ليس هذا الحديث بشء، ومحمد بن معاوية حدث باحاديث كثيرة ليس لها اصول، منها هذا الحديث، وليس بشء.
 قال المءلف: قلت: وكان يحيي يرميه بالكذب، وقال احمد بن حنبل، والدارقطني: هو كذاب،وقال النساءي: متروك الحديث، وقد روي هذا الحديث خالد بن عمرو، عن الليث، وخالد لا يحتج به، قال احمد: ليس بثقة، يروي احاديث بواطيل، وقال في رواية: رايت احاديثه موضوعة، وقال يحيي: ليس حديثه بشء، وقال ابو بكر الخطيب: ويقال: ان هذا الحديث لا اصل له من رواية يزيد بن ابي حبيب، وانما يروي عن خالد بن ابي عمران من قوله.

  كتاب المبتدا.
  باب في خلق الشمس والقمر.
  انبانا محمد بن ناصر الحافظ، قال: انبانا احمد بن علي بن سوار، قال: انبانا ابو محمد الجوهري، اخبرنا ابو عمر بن حيويه، قال: انبانا ابو الحسين احمد بن جعفر المنادي، قال: حدثني هارون بن علي بن الحكم، قال: حدثنا احمد بن عبد العزيز بن مرداس، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد القرشي، قال: حدثنا محمد بن موسي الشيباني، قال: حدثنا مسلمة بن الصلت، قال: حدثنا ابو علي حازم بن المنذر العنزي، قال: حدثنا عمر بن صبح، عن مقاتل بن حيان، عن شهر بن حوشب، عن حذيفة، قال ابو علي: وحدثنا الاعمش، عن سليمان بن موسي، عن القاسم بن مخيمرة، عن علي بن ابي طالب، وحذيفة، وابن عباس، انهم كانوا جلوسا ذات يوم فجاء رجل، فقال: اني سمعت العجب، فقال له حذيفة: وما ذاك ؟ قال: سمعت رجالا يتحدثون في الشمس والقمر، فقال: وما كانوا يتحدثون ؟ فقال: زعموا ان الشمس والقمر يجاء بهما يوم القيامة كانهما ثوران عقيران فيقذفان في جهنم، فقال علي، وابن عباس، وحذيفة: كذبوا، الله اجل واكرم من ان يعذب علي طاعته، قال حذيفة: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ سءل عن ذلك، فقال: ان الله عز وجل لما ابرم خلقه فلم يبق من خلقه غير ادم، خلق شمسين من نور عرشه، فاما التي كان في سابق علمه ان يطمسها ويحولها قمرا، فانه خلقها دون الشمس في الضوء.

  قال المءلف: وذكر حديثا طويلا نحوا من جزء، ان التي تطلع الشمس في صبيحتها من المغرب تكون بقدر ثلاث ليال، ولا يعرف طولها سوي المتعبدين، فيستغيث بعضهم الي بعض، وان الشمس تطلع من المغرب معها القمر الي نصف السماء ثم يعادان.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع لا شك فيه، وفي اسناده جماعة من الضعفاء والمجهولين، وعمر بن صبح ليس بشء، قال ابو حاتم بن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات، لا يحل كتب حديثه الا علي وجه التعجب، والمحنة في هذا الحديث من قبل ان يصل الي عمر.

  باب حديث فيه ان الشمس والقمر يلقيان في النار.
  انبانا ابن عبد الملك، عن الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا القطان، قال: حدثنا عمر بن يزيد السياري، قال: وحدثنا درست بن زياد، عن يزيد بن الرقاشي، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: الشمس والقمر ثوران عقيران في النار.
  قال المءلف: فهذا لا يصح، قال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج برواية درست بن زياد، وقال يحيي: ليس شء.

  باب كسوف القمر في الاشهر، وما يتسبب فيها من خصب ومضرة.
  انبانا ابو الحسن علي بن احمد الموحد، قال: انبانا هناد بن ابراهيم النسفي، قال: حدثنا ابو مطيع الحسن بن محمد الشافعي، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن ابي الحسن بن موسي الفقير، قال: حدثنا احمد بن علي بن رزين الهروي، قال: حدثنا احمد بن عبد الله الهروي، قال: انبانا وهب بن وهب، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اذا انكسف القمر في المحرم كان تلك السنة البلاء، والقتال، وشغل السلطان، وفتنة الكبراء، وانتشار من الضعفاء. واذا انكسف في صفر، كان نقص من الامطار، حتي يظهر النقصان في البحر، وهو الغاية من نقص للامطار والقحوط. واذا انكسف في ربيع الاول، كان مجاعة، وموت مع امطار، وتحول ملك بموت كثير. واذا انكسف في جمادي الاولي، كان برد وثلوج وامطار، مع موت ذريع، وهو الطاعون. واذا انكسف في جمادي الاخرة، فهو زرع كثير وخصب وسعة مع قتال بين الناس، ويكون جراد، والاسعار تزداد رخصا وكسادا. واذا انكسف في رجب فهو امطار، وسمك كثير.
 قال المءلف: وذكر حديثا طويلا من هذا الجنس علي الشهور، لا فاءدة في الاطالة به، لان هذا الحديث لا يشك في وضعه، ومن قد خبر امر احمد بن عبد الله الهروي وهو الجويباري علم انه من عمله، وان كان وهب بن وهب من اكذب الناس، فكافا الله من يضع مثل هذه الاشياء المنافية للشريعة، ولا شك انه يقصد شينها، وانما ننسب مثل هذا الكلام الي كتاب يسمي الاثار العلوية نسبوه الي دانيال وذي القرنين ولا يصح ذلك.

  باب في نقصان الشهور، وان الشهرين لا يتمان ستين يوما.
  انبانا الحريري، عن العشاري، قال: حدثنا ابو الحسن الدارقطني، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا اسحاق بن ادريس، قال: حدثنا ابراهيم بن العلاء، عن سعيد بن زيد بن عقبة، عن ابيه زيد بن عقبة، عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يتم شهران ستين يوما.
 قال الدارقطني: تفرد به اسحاق بن ادريس بهذا الاسناد.
 قال يحيي: كان اسحاق يضع الحديث.
 وقال النساءي: متروك الحديث.
  قال المءلف: قلت: وما اظن من وضع هذا ما اراد الا شين الشرع فانه قد يتم شهران وثلاثة، وحوشي رسول الله صلي الله عليه وسلم من ان يخبر بما لا يكون.

  باب في ذكر المجرة، وانها خلقت من عرق الافعي.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر الخطيب، قال: اخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي، قال: انبانا عبد الله بن عثمان الصفار، قال: انبانا محمد بن عمران بن موسي الصيرفي، قال: حدثنا عبد الله بن علي بن المديني، قال: قلت لابي: ان الشاذكوني حدث عن هشام بن يوسف، قال: اخبرني ابو بكر بن ابي مريم، عن الوليد بن ابي الوليد، عن رجل سماه فذهب عني، عن معاذ بن جبل، قال: لما اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يبعثني، اراه قال: الي اليمن ، قال: انهم ساءلوك عن المجرة، فاذا سالوك، فقل: انها من عرق الافعي التي تحت العرش.
  فانكره اشد الانكار، وقال: لم يسمع هشام من ابي بكر بن مريم.

  انبانا عبد الوهاب بن المبارك الحافظ، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا ابو الحسن العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن الدخيل، قال: حدثنا ابو جعفر العقيلي، قال: حدثنا حجاج بن عمران، قال: حدثنا سليمان بن داود، قال: حدثنا هشام بن يوسف، قال: حدثنا ابو بكر بن ()عبد الله بن ابي سبرة، عن عمرو بن ابي عمر، عن الوليد بن ابي الوليد، عن عبد الاعلي بن حكيم، عن معاذ بن جبل، قال: لما بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن، قال: انك تاتي قوما اهل كتاب فان سالوك عن المجرة فاخبرهم انها من عرق الافعي التي تحت العرش.

  قال العقيلي: وحدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج، وانبانا ابن خيرون، قال: حدثنا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن زنجويه، قال: حدثنا روح بن الفرج، قال: حدثنا ابراهيم بن مخلد، قال: حدثنا الفضل بن مختار، عن محمد بن مسلم الطاءفي، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن جابر بن عبد الله، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: يا معاذ اني مرسلك الي قوم اهل كتاب فاذا سءلت عن المجرة التي في السماء، فقل: هي لعاب حية تحت العرش.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح، وسليمان بن داود هو الشاذكوني.
 قال يحيي: ليس بشء، واما ابو بكر بن ابي سبرة، فقال احمد: كان يضع الحديث ويكذب، وقال النساءي، والعقيلي: متروك الحديث.
  قال المءلف: وقد ذكرناه في رواية عن ابي بكر بن ابي مريم، فاما ان يكون غلطا من الرواة او تخليطا من الشاذكوني.
 وابن ابي مريم، قال فيه ابن معين: ليس بشء.
 قال: وعمرو بن ابي عمر لا يحتج بحديثه.
 وقال احمد بن حنبل: ومحمد بن مسلم الطاءفي ما اضعف حديثه.
 وقال العقيلي: عبد الاعلي لا يتابع علي هذا الحديث، والفضل منكر الحديث.
 قال: وقد روي من وجه اخر لا يثبت ايضا.

  باب ذكر القوس (قزح).
  انبانا ابو بكر محمد بن عبد الله بن حبيب، قال: انبانا العباس بن ابي العباس السقاني، قال : انبانا احمد بن محمد بن الحارث التميمي، قال: حدثنا ابو محمد بن حيان، قال: حدثني يوسف بن محمد المءذن، قال: حدثنا ابراهيم بن الوليد الجساس، قال: حدثني ابو عمر الغداني، قال: حدثنا بشار بن عبيد الله، عن عطاء بن ابي ميمونة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان القوس كذا، يعني من اول السنة فهو عام خصب، واذا كان من اخر السنة فهو امان من الغرق.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح، وفي اسناده مجاهيل وضعاف.
 وقال ابو حاتم الرازي: لا يحتج بحديث عطاء بن ابي ميمونة.
 وقال ابو الفتح الازدي: بشار بن عبيد الله متروك الحديث جدا منكر الامر.

  حديث اخر:
  انبانا محمد بن ناصر قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا محمد بن جعفر بن علان، قال: انبانا ابو الفتح الازدي الحافظ، قال: حدثنا ابو يعلي محمد بن عبيد الله الملطي، قال: حدثنا وهب بن حفص الحراني، قال: حدثنا محمد بن سليمان الحراني، قال: حدثنا خليد بن دعلج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امان لاهل الارض من الغرق القوس قزح، وامان لاهل الارض من الاختلاف الموالاة لقريش، واذا خالف قريشا قبيلة صارت من حزب ابليس.
  قال المءلف: وهذا موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه خليد بن دعلج، وقد ضعفه احمد والدارقطني، وقال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي: ليس بثقة.
 وفيه محمد بن سليمان الحراني، قال ابو حاتم الرازي: منكر الحديث.
 وفيه وهب بن حفص، قال ابو عروبة: كذاب يضع الحديث يكذب كذبا فاحشا.
 قال المءلف: قلت: وهو المتهم به.

  باب لا يقال: قوس قزح.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي الحافظ، قال: انبانا ابو الحسن محمد بن عمر بن عيسي البلدي، قال: حدثنا الحسن بن سعيد بن الفضل الادمي، قال: حدثنا عبيد العجلي، قال: حدثنا بشر بن الوليد، قال: حدثنا زكريا بن حكيم الحبطي، عن ابي رجاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقولن قوس قزح، فان قزح الشيطان، ولكن قولوا: قوس الله وهو امان من الغرق.

  طريق اخر:
  انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا حمد بن احمد، قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا احمد بن السندي، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن حاتم، قال: حدثنا بشر بن الوليد، قال: حدثنا زكريا بن حكيم الحبطي، عن ابي رجاء العطاردي، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لا تقولوا قوس قزح فان قزح شيطان، ولكن قولوا قوس الله عز وجل فهو امان لاهل الارض.
  قال المءلف: هذا حديث لم يرفعه غير زكريا، قال احمد، ويحيي: ليس بشء، وقال يحيي مرة: ليس بثقة، وكذلك قال النساءي، وقال ابن المديني: هالك.

  باب ذكر مقاليد السموات والارض، وتفسيرها وفاءدة قراءتها.
  انبانا علي بن عبد الواحد الدينوري، قال: انبانا الحسن بن علي الجوهري، قال: انبانا علي بن احمد بن كيسان، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، قال: حدثنا محمد بن ابي بكر، قال: حدثنا الاغلب بن تميم، قال: حدثنا مخلد ابو الهذيل العبدي، عن عبد الرحيم، عن ابن عمر، ان عثمان سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تفسير: {له مقاليد السماوات والارض} فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما سالني عنها احد، تفسيرها: لا اله الا الله، والله اكبر، وسبحان الله وبحمده، استغفر الله، لا قوة الا بالله، الاول والاخر والظاهر والباطن، بيده الخير يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير.
 اما اول خصلة، يعني لمن قالها، فيحرس من ابليس وجنوده، واما الثانية: فيعطي قنطارا في الجنة، واما الثالثة: فترفع له درجة في الجنة، واما الرابعة: فيزوجه الله من الحور العين، واما الخامسة: فله فيها من الاجر كمن حج او اعتمر فتقبل حجه وتقبل عمرته، فان مات من يومه ختم له بطابع الشهداء.
 قال المءلف: وقد رواه العقيلي عن احمد بن محمد بن عاصم، عن محمد بن ابي بكر، وفيه نوع اختلاف في الكلمات.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح.
 اما الاغلب، فقال يحيي: ليس بشء.
 واما مخلد، فقال ابن حبان: منكر الحديث جدا، ينفرد بمناكير لا تشبه احاديث الثقات.
 واما عبد الرحيم فكذا في رواية يوسف القاضي، وفي رواية العقيلي: عبد الرحمن المدني وهو ضعيف.
 وهذا الحديث من الموضوعات النادرة التي لا تليق بمنصب رسول الله صلي الله عليه وسلم، لانه منزه عن الكلام الركيك والمعني البعيد.

  باب اسماء النجوم التي راها يوسف عليه السلام.
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا احمد بن محمد العتيقي، قال: انبانا يوسف بن الدخيل، قال: حدثنا ابو جعفر العقيلي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الصايغ، قال: حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي، عن عبد الرحمن بن سابط، عن جابر بن عبد الله، قال: جاء بستاني اليهودي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا محمد اخبرني عن النجوم التي راها يوسف انها ساجدة له، ما اسماءها ؟ قال: فلم يجبه النبي صلي الله عليه وسلم بشء حتي اتاه جبريل فاخبره، فارسل الي اليهودي فقال: ان اخبرتك باسماءها تسلم ؟ قال: اخبرني، قال: حرثان، وطارق، والذيال، وذو الكنفات، وذو الفرع، ووثاب، وعمودان، وقابس، والصروح، والمصبح، والفيلق، والضياء، والنور، قال: يعني اباه، وانه راها في افق السماء ساجدة له، فلما قص رءياه علي ابيه، قال: اري امرا متشتتا يجمعه الله، فقال اليهودي هذه والله اسماءها.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان واضعه قصد شين الاسلام بمثل هذا، وفيه جماعة ليسوا بشء.
 قال يحيي بن معين: الحكم بن طهير ليس بشء وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابو حاتم بن حبان: كان يروي عن الثقات الموضوعات.
 وانبانا ابن ناصر، عن محمد بن طاهر الحافظ، قال: الحكم كذاب.
 واما السدي فقال: ابن نمير كذاب وقال النساءي، وابو حاتم الرازي: متروك وقال البخاري : لا يكتب حديثه البتة وقال ابو علي صالح بن محمد: كان يضع الحديث.
 قال ابن حبان: وهذا الحديث لا اصل له من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال العقيلي: لا يصح في هذا المتن عن النبي صلي الله عليه وسلم شء من وجه يثبت.

  باب في خلق الملاءكة.
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا ابو الحسن العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن الدخيل، قال: حدثنا ابو جعفر العقيلي، قال: حدثنا احمد بن داود القومسي، قال: حدثنا صفوان بن صالح، قال: حدثنا الوليد، قال: حدثنا روح بن جناح، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: في السماء الدنيا بيت يقال له المعمور بحيال هذه الكعبة، وفي السماء الرابعة نهر يقال له الحيوان يدخل فيه جبريل كل يوم، فيغمس فيه اغتماسة ثم يخرج، فينتفض انتفاضة فيخر عنه سبعون الف قطرة، فيخلق الله من كل قطرة ملكا، ثم يءمرون ان ياتوا البيت المعمور فيصلون فيه، ثم يخرجون فلا يعودون اليه ابدا، فيولي عليهم احدهم، ثم يءمر ان يقف بهم في السماء موقفا يسبحون الله فيه الي ان تقوم الساعة.

  طريق اخر:
  انبانا عبد الاول بن عيسي، قال: انبانا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: حدثني علي بن محمد بن الحسن الفارسي، املاء ان علي بن عيسي، اخبرهم، قال: انبانا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا روح بن جناح، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يءمر جبريل في كل غداة فيدخل بحر النور، فينغمس فيه انغماسة ثم يخرج، فينتفض انتفاضة فيسقط منه سبعون الف قطرة، فيخلق الله من كل قطرة ملكا، فيءمر بهم الي البيت المعمور فيصلون فيه، ثم يءمر بهم الي حيث ما شاء الله يسبحون الي يوم القيامة.
  قال مءلف الكتاب: هذا حديث لا يتهم به الا روح بن جناح، فانه يعرف به ولم يتابعه عليه احد قال ابن حبان: روح يروي عن الثقات ما اذا سمعه من ليس بمتبحر في هذه الصناعة شهد له بالوضع.
 وقال عبد الغني الحافظ: هذا حديث منكر بهذا الاسناد ليس له اصل عن الزهري، ولا عن سعيد، ولا عن ابي هريرة، ولا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من هذه الطريق ولا من غيرها.

  باب ذكر الملاءكة الموكلين بالمساجد الثلاثة.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: انبانا القاضي ابو العلاء محمد بن علي الواسطي، قال: حدثنا احمد بن جعفر بن محمد بن الفرج الخلال، قال: حدثنا ابو حامد احمد بن رجاء بن عبيدة، قال: حدثنا محمد بن اسحاق البصري، قال: حدثنا سويد بن نصر البلخي، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، قال عبد الله: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لله تعالي ثلاثة املاك، ملك موكل بالكعبة، وملك موكل بمسجدي هذا، وملك موكل بالمسجد الاقصي، فاما الموكل بالكعبة فينادي في كل يوم: من ترك فراءض الله خرج من امان الله، واما الملك الموكل بمسجدي هذا فينادي في كل يوم: من ترك سنة محمد صلي الله عليه وسلم لم يرد الحوض ولم يدرك شفاعة محمد صلي الله عليه وسلم، واما الملك الموكل بالمسجد الاقصي فينادي في كل يوم: من كانت طعمته حراما كان عمله مضروبا به وجهه.
  قال الخطيب: هذا حديث منكر، ورجال اسناده كلهم ثقات معروفون، سوي البصري، واحمد بن رجاء، فانهما مجهولان.

  باب في ذكر الجبال والانهار، والملاحم من الجنة.
  انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: انبانا احمد بن علي بن المثني، قال: حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: اخبرني ابو حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احد ركن من اركان الجنة.
  قال ابن عدي: لا اعلم يرويه عن ابي حازم الا عبد الله، وقال النساءي: هو متروك الحديث.

  حديث اخر:
  انبانا ابن خيرون، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا بهلول بن اسحاق، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثني كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف بن زيد المزني، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اربعة اجبل من جبال الجنة، واربعة انهار من انهار الجنة، واربعة ملاحم من ملاحم الجنة قيل: فما الاجبل يا رسول الله ؟ قال: احد جبل يحبنا ونحبه، جبل من جبال الجنة، وطور جبل من جبال الجنة، ولبنان جبل من جبال الجنة، ولم يذكر الرابع، والانهار: النيل والفرات وسيحان وجيحان، والملاحم بدر واحد والخندق وخيبر.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال احمد بن حنبل: كثير بن عبد الله منكر الحديث، ليس بشء، وقال يحيي: لا يكتب حديثه، وقال النساءي، والدارقطني: متروك الحديث، وقال الشافعي: هو ركن من اركان الكذب، وقال ابن حبان: روي عن ابيه، عن جده نسخة موضوعة، لا يحل ذكرها في الكتب ولا الرواية عنه الا علي جهة التعجب.

  باب ذكر الشياطين.
  حدثنا عن ابي عبد الله محمد بن علي بن يحيي بن سلوان المازني، قال: انبانا ابو القاسم الفضل بن جعفر التميمي، قال: انبانا ابو شيبة داود بن ابراهيم بن روزبة، قال: حدثنا العلاء بن عمرو، قال: حدثنا عبد المنعم بن ادريس، قال: حدثنا ابي، عن وهب بن منبه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله تبارك وتعالي شياطين في البر ليس لهم علي ما في البحر سلطان، وشياطين في البحر ليس لهم علي ما في البر سلطان، وشياطين بالليل ليس لهم علي ما في النهار سلطان، وشياطين في الظلمة ليس لهم علي ما في النور سلطان، وشياطين في النور ليس لهم علي ما في الظلمة سلطان، وشياطين في المنام ليس لهم علي ما في اليقظة سلطان،وشياطين في الجموع ليس لهم علي ما في الوحدة سلطان، وشياطين موكلون بالنساء دون الرجال، وشياطين موكلون بالرجال دون النساء، وشياطين موكلون بالملوك دون المملوك، وشياطين موكلون بالصغار دون الكبار، وشياطين موكلون بالكبار دون الصغار، وشياطين موكلون بالمساجد يطردون الناس عنها ردا عنيفا عن ذكر الله وعن الصلاة، ويطردونهم الي الشهوات، والي اللذات، والي الاسواق والمجالس والجماعات، ويشهون اليهم التصبح ويحببون اليهم الجلوس علي المعاصي التي لا يعصم منها الا الله، فمن صلي صلاة الغداة في جماعة ثم ذكر الله تعالي وذكر به حتي تطلع الشمس ثم صلي اربع ركعات لم يضره شء من خلق الله تعالي من ساعته تلك الي مثلها من الغد.
  قال المءلف: هذا حديث لا يشك في وضعه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما عبد المنعم، فقال احمد بن حنبل: يكذب علي وهب وقال ابن المديني، وابو داود: ليس بثقة وقال الفلاس: متروك الحديث، وقال البخاري: ذاهب الحديث، وقال الدارقطني: هو وابوه متروكان.
 وقال ابن حبان: والعلاء بن عمرو لا يجوز الاحتجاج به بحال، قال: وداود بن ابراهيم كان يكذب.

  باب ذكر تعبد ابليس، علي حجر بالتسبيح والتمجيد.
  انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي، قال: انبانا حمزة بن يوسف السهمي، قال: حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي، قال: حدثنا ابو عمرو عبد المءمن بن احمد بن حوثرة العطار، قال: حدثني ابو رجاء منقر بن الحكم بن ابراهيم بن سعد بن مالك، قال: حدثنا لهيعة بن عبد الله بن لهيعة المصري، عن ابيه، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: كانت امراة من الجن تاتي النبي صلي الله عليه وسلم في نساء من قومها، فابطات عليه ثم اتته، فقال لها: ما بطا بك عني ؟ قالت: مات لنا ميت بارض الهند فذهبت في تعزيتهم، واني اخبرك بعجب [ما] ()رايت في طريقي، قال: وما رايت ؟ قالت: رايت ابليس قاءما يصلي علي صخرة، فقلت له: انت ابليس ؟ قال: نعم، قلت: ما حملك علي ان اضللت ادم وفعلت وفعلت ؟ قال: دعي هذا عنك، قلت: تصلي وانت انت ؟ قال: نعم يا فارعة بنت العبد الصالح، اني لارجو من ربي اذا ابر قسمه في ان يغفر لي، قال: فما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحك كذلك اليوم.
  قال المءلف: ان هذا حديث لايصح، وفيه مجاهيل، وابن لهيعة لايوثق به كان يدلس عن الضعفاء، وقال ابو سعيد بن محمد بن علي بن عمرو بن مهدي النقاش: هذا حديث موضوع.

  وانبانا اسماعيل بن احمد، والمبارك بن احمد الانصاري، قالا: انبانا جعفر بن احمد السراج قال: انبانا ابو الحسين احمد بن علي التوزي قال: انبانا يوسف بن عمر القواس قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد الواعظ املاء، قال: حدثنا القاسم بن الليث قال: حدثنا زكريا بن الحكم بن ابي صالح الاسدي قال: حدثنا احمد بن ابي بكر الدمشقي من ولد الضحاك بن قيس الفهري قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا الاوزعي عن يحي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: كان نفر من الجن ياتون الي النبي صلي الله عليه وسلم وكانت امراة منهن تاتيه يقال لها عفراء يفقدها النبي صلي الله عليه وسلم اياما ثم انها اتته فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: يا عفراء اين كنت ؟ قالت: يا رسول الله مات لنا ميت بارض الهند فخرجنا نعزي اهله فاني رايت في طريقي هذا عجبا، مررت بابليس لعنه الله واذا هو في جزيرة من جزاءر البحر يسبح بتسبيح لم يسبح به احد ويمجد بتمجيد لم يمجد به احد ويدعو الله تعالي بدعاء لم يدع به احد واذا هو قاءم يصلي علي صخرة فدنوت منه فقلت له: الست ابليس ؟ قاال: بلي، فقلت: ما تنفعك صلاتك وتسبيحك وتمجيدك ودعاءك وانت تغوي بني ادم اما انك لو اقبلت علي التسبيح والتمجيد والدعاء كان خيرا لك، فقال: لست ادع الدعاء والتمجيد علي حال من الاحوال فقلت: وانت تصلي وانت انت ؟ فقال: ياعفراء يا بنت الرجل الصالح ما يدريك لعل الله اذا بر قسمه في ان يرحمني قال ابو هريرة: ففرح النبي صلي الله عليه وسلم فرحا ما رايته فرح مثله.
  قال مءلف الكتاب: هذا حديث موضوع، وفي اسناده الوليد بن مسلم قال علماء النقد: كان يروي عن الاوزاعي احاديث هي عند الاوزاعي عن شيوخ ضعفاء، عن شيوخ قد ادركهم الاوزاعي، فيسقط اسماء الضعفاء ويجعلها عن الاوزاعي عنهم.

  قرات علي ابي القاسم هبة الله بن احمد الحريري عن ابي طالب محمد بن علي بن الفتح قال: انبانا ابو بكر احمد بن محمد البرقاني قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي قال: انبانا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج قال: انبانا ابو عمر الدوري قال: حدثنا ايوب بن مدرك الحنفي عن مكحول قال: بينما امراة من الجن يقال لها الفارعة ابنة المستورد تمشي علي شاطء البحر واذا هي بابليس ساجد علي صفاة تسيل دموعه علي خديه فقالت: ويحك يا ابليس ما يغني عنك طول سجودك ! فقال: ايتها المراة الصالحه ابنة الشيخ الصالح ارجو اذا ابر ربي قسمه ان يخرجني من النار برحمته .
  قال يحي بن معين: ايوب بن مدرك كذاب ليس بشء، وقال ابو حاتم الرازي، والنساءي، والدراقطني، والازدي: هو متروك.
 قال المصنف: ثم الحديث مقطوع ويدل علي بطلانه انه لو ندم ابليس وتاب لم يشرع بعد ذلك في اضلال الخلق، وما يزال يضلهم ويغويهم ابدا، فاين اثر الندم، ثم كيف يتصور صلاحه والحق سبحانه يقول: {لاملان جهنم منك ...}.

  باب خلق الادمي وفواءد اجزاءه.
  انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف السهمي، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا القاسم بن زكريا، قال: حدثنا سويد بن سعيد، قال: حدثنا الحكم بن فضيل العبدي، قال: حدثنا عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اليدان جناح والرجلان بريد، والاذنان قمع، والعينان دليل، واللسان ترجمان، والطحال ضحك، والرءة نفس، والكليتان مكر، والكبد رحمة، والقلب ملك، فاذا فسد الملك فسد جنوده، واذا صلح الملك صلح جنوده.

  طريق اخر:
  انبانا محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا حمد بن احمد، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا بكر بن سهل، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا بقية بن الوليد، قال: حدثني عتبة بن ابي حكيم، عن طلحة بن نافع، عن كعب، قال: اتيت عاءشة، فقلت: هل سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم نعت الانسان، فانظري هل يوافق نعتي نعت النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: انعت، فقال: عيناه هاد، واذناه قمع، ولسانه ترجمان، ويداه جناحان، ورجلاه بريد، وكتفه رحمة، وطحاله ضحك، وكليتاه مكر، والقلب ملك، فاذا طاب طاب جنوده، واذا فسد فسد جنوده، فقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينعت الانسان هكذا.
  قال مءلف الكتاب: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اما الطريق الاول: ففيه عطية، ضعفه الجماعة، وقال ابن حبان: كان يسمع الكلبي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيكنيه: ابا سعيد، ويروي ذلك، فيظن انه الخدري، لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب.
 واما الحكم، فقال ابن عدي: لا يتابعه الثقات علي ما انفرد.
 واما سويد، فكان يحيي بن معين يحمل عليه ويقول: لو قدرت لعذرته.
 واما الطريق الاخري؛ فقال يحيي بن معين: طلحة ليس بشء، وعتبة ضعيف الحديث، وقال ابن حبان: لا يحتج ببقية.

  باب خلق الارواح، واجناسها.
  انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا عبد الكريم بن هوازن، قال: حدثنا ابو القاسم بن حبيب، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن يزيد، قال: حدثنا محمد بن علي الترمذي، قال: حدثنا عمر بن ابي عمر، عن ابراهيم بن عبد الحميد العجلي، عن صالح بن حيان، عن ابن بريدة، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الارواح في خمسة اجناس، في الانس والجن والشياطين والملاءكة والروح، وساءر الخلق لها انفاس وليست لها ارواح.
  قال المءلف للكتاب: هذا حديث لا يصح.
 قال النساءي: صالح بن حيان ليس بثقة، وقال ابو حاتم: كان يروي الموضوعات عن الاثبات، حتي اذا سمعها من الحديث صناعته شهد لها بالوضع.
 وقد جاء في الصحيح: ان النبي صلي الله عليه وسلم: لعن من اتخذ شيءا فيه الروح غرضا.

  باب لين القلب في الشتاء.
  انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا حمد بن احمد، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا عمر بن يحيي، قال: حدثنا شعبة بن الحجاج، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قلوب بني ادم تلين في الشتاء، وذلك بان الله خلق ادم من طين والطين يلين في الشتاء.
  قال مءلف الكتاب: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما هو محفوظ من كلام خالد بن معدان، والمتهم برفعه عمر بن يحيي، قال ابو نعيم الاصفهاني: هو متروك الحديث، قال الدارقطني: ومحمد بن زكريا يضع الحديث.

  باب ما يكتب في راس المولود وقبل ان يولد، خمس ايات من سورة التغابن.
  انبانا ابو منصور بن خيرون، عن ابي محمد الجوهري، عن ابي الحسن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل، قال: حدثنا ايوب بن محمد الوزان، قال: حدثنا الوليد بن الوليد العنسي، عن ابن ثوبان، عن عطاء، عن عبد الله بن عمرو، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ما من مولود الا انه مكتوب في تشبيك راسه خمس ايات من فاتحة سورة التغابن.
  قال مءلف الكتاب: هذا حديث موضوع، قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بالوليد.

  باب عدم ضرب الاطفال علي بكاءهم، فبكاءهم شهادة.
  انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: انبانا عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان، قال: انبانا محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن الهيثم بن المهلب البلدي، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ادم بن [ابي] اياس العسقلاني ()، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: لا تضربوا اولادكم علي بكاءهم، فبكاء الصبي اربعة اشهر شهادة ان لا اله الا الله، واربعة اشهر الصلاة علي محمد صلي الله عليه وسلم، واربعة اشهر دعاء لوالديه.
  قال الخطيب: هذا الحديث منكر جدا، ورجال اسناده كلهم مشهورون بالثقة، سوي ابي الحسن البلدي.

  باب فهم الاطفال بعضهم عن بعض.
  انبانا ابو المعمر المبارك بن احمد الانصاري، قال: انبانا ابو الحسن محمد بن المرزوق، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو القاسم الازهري، قال: حدثنا ابو الفضل محمد بن احمد بن يعقوب، قال: حدثني سعيد بن عثمان بن سعيد الوراق (ح) وانبانا ابو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، واللفظ له، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا الحسين بن عبد الله القطان، قالا: حدثنا محمد بن الطفيل ابو اليسر الحراني، قال: حدثنا وكيع، عن شبيب بن شيبة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فجاءه رجل من الانصار، فقال: ان ابنا لي دب من سطح لنا الي ميزاب، فادع الله ان يهبه لابويه قال النبي صلي الله عليه وسلم: قوموا قال جابر: فنظرت الي امر هاءل فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ضعوا له صبيا علي السطح، فوضعوا له صبيا، فناغاه ثم ناغاه، ثم ان الصبي دب حتي اخذه ابواه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل تدرون ما قال له ؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: لم تلقي نفسك فتقتلها ؟ قال: اني اخاف الذنوب، قال: فلعل العصمة ان تلحقك، قال: وعسي، فدب الي السطح.
  قال المءلف للكتاب: هذا حديث لا يشك في وضعه، وما اظن واضعه قصد الا شين الاسلام، قال ابن عدي: ومحمد بن الطفيل ليس بالمعروف، فلا ادري البلاء منه او من غيره.

  باب اختيار الاسماء، من اسماء الانبياء.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا يحيي بن محمد بن الحسين المءدب، قال: انبانا محمد بن عبد الله بن محمد الكوفي، قال: انبانا محمد بن محمد الباغندي، قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا ابراهيم بن المختار، قال: حدثنا النضر بن حميد، عن ابي اسحاق، عن الاصبغ، عن علي بن ابي طالب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ما من اهل بيت فيهم اسم نبي، الا بعث الله فيهم ملكا يقدسهم بالغداة والعشي.
  قال المءلف للكتاب: هذا حديث لا يصح، وفي اسناده متروكون، اما اصبغ، فقال يحيي: لا يساوي شيءا، واما محمد بن حميد فقد كذبه ابو زرعة، وقال النساءي: ليس بثقة، وقال صالح بن محمد: ما رايت احذق بالكذب منه، ومن الشاذكوني.

  باب التسمية بمحمد عليه الصلاة والسلام.
  انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا عمر بن الحسن بن نصر، قال: حدثنا مصعب، قال: حدثنا سعيد، قال: حدثنا موسي بن اعين، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ولد له ثلاثة اولاد، فلم يسم احدهم محمدا، فقد جهل.
  قال المصنف: لا يعرف الا من حديث موسي، قال احمد: حديث ليث مضطرب، وقال ابو زرعة: لا يشتغل به، وقال ابن حبان: اختلط في اخر عمره، فكان يقلب الاسانيد، ويرفع المراسيل، تركه يحيي القطان، ويحيي بن معين، وابن مهدي، واحمد.

  حديث اخر:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا مكي، قال: حدثنا قطن، قال: حدثنا خالد بن يزيد، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ولد له ثلاثة، فلم يسم احدهم محمدا، فهو من الجفاء، واذا سميتموه محمدا، فلا تسبوه , ولا تجبهوه , ولا تعنفوه , ولا تضربوه، وشرفوه، وعظموه، وكرموا، وبروا قسمه.
  قال ابن عدي: هذا حديث منكر، قال يحيي، وابو حاتم الرازي: خالد بن يزيد العمري كذاب، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات.

  حديث اخر:
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا عبد الرحمن بن منده، قال: انبانا محمد بن علي النقاش، قال: انبانا احمد بن محمد بن اسحاق السني، قال: حدثنا محمد بن جرير الطبري، قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد الوقاصي، قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، عن عمته بنت سعد، عن ابيها، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: هل امراة من نساءكم حامل ؟ فقال رجل: اظن امراتي حاملا، فقال: اذا رجعت الي منزلك فضع يدك علي بطنها، وسمه محمدا، فان الله عز وجل ياتي به رجلا.
  قال المءلف للكتاب: هذا حديث لا يصح، اما عثمان بن عبد الرحمن، فقال يحيي: ليس بشء، وقال مرة: كان يكذب، وضعفه ابن المديني جدا، وقال الدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات، واحمد بن عبد الرحمن حدث بما لا اصل له.

  حديث اخر:
  انبانا ابن خيرون، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا الفضل بن محمد بن سليمان، قال: حدثنا ابن مصطفي، قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، عن محمد بن عبد الملك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يدخل الفقر بيتا فيه اسمي.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، وعثمان مطعون فيه، قال احمد بن حنبل: محمد بن عبد الملك كان يضع الحديث.

  حديث اخر:
  انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الرحمن بن ناجية، قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن مفضل، قال: حدثنا عثمان الطراءفي، قال: حدثنا احمد الشامي، عن ابي الطفيل، عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اجتمع قوم في مشورة، فيهم رجل اسمه محمد لم يدخلوه في مشورتهم، الا لم يبارك لهم فيه.
  قال ابن عدي: هذا حديث غير محفوظ، واحمد الشامي هو عندي ابن كنانة، قال: وهو منكر الحديث، قال ابو عروبة: وعثمان الطراءفي عنه عجاءب، يروي عن مجهولين.
 قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به.

  حديث اخر:
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي عبد الله بن منده، قال: انبانا سليمان المعداني، قال: حدثنا سليمان بن احمد الطبراني، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من احد من امتي رزقه الله تعالي ولدا ذكرا، فسماه محمدا، وعلمه: {تبارك الذي بيده الملك}، الا حشره الله تعالي علي ناقة من نوق الجنة، مدبجة الجنبين، خطامها من اللءلء الرطب، علي راسه تاج من نور، واكليل من نور، يفتخر به في الجنة.
  قال المءلف للكتاب: هذا حديث لا يصح، وكل رجاله ثقات، ولا اتهم به الا المعداني.

  حديث اخر:
  انبانا ابن ناصر , قال: انبانا ابو القاسم بن منده , قال: انبانا محمد بن احمد بن المهتدي , قال: حدثنا الحسين بن احمد بن بكير , قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن الفتح , قال: حدثنا صدقة بن موسي بن تميم , قال: حدثني ابي , عن حميد الطويل , عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يوقف عبدان بين يدي الله تعالي، فيامر بهما الي الجنة , فيقولان: ربنا بما نستاهل الجنة، ولم نعمل عملا تجازينا ؟ فيقول الله لهما: عبدي ادخلا الجنة , فاني اليت علي نفسي، ان لا يدخل النار من اسمه احمد، او محمد.
  قال المصنف: هذا حديث لا اصل له، قال ابن حبان: صدقة بن موسي لا يحتج به , لم يكن الحديث من صناعته , كان اذا روي قلب الاخبار.

  حديث اخر:
  انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز، وابو محمد يحيي بن علي المدير، قالا: انبانا ابو الحسن محمد بن احمد بن المهتدي بالله، قال: حدثنا الحسين بن احمد بن عبد الله بن بكير، قال: حدثني حامد بن حماد بن المبارك العسكري، قال: حدثنا اسحاق بن سيار ابو يعقوب النصيبي، قال: حدثنا حجاج بن المنهال، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن برد بن سنان، عن مكحول، عن ابي امامة الباهلي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ولد له مولود، فسماه محمدا تبركا به، كان هو ومولوده في الجنة.
  قال المءلف للكتاب: في هذا الاسناد من قد تكلم فيه.

  حديث اخر:
  انبانا ابن ناصر، قال: انبانا عبد الرحمن بن ابي عبد الله بن منده، قال: انبانا عبد الصمد بن محمد العاصمي، قال: انبانا ابراهيم بن احمد المستملي، قال: حدثنا محمد بن عتاب، قال: حدثنا سليمان بن داود، قال: حدثنا عنبر بن الحسن، قال: حدثنا يحيي بن سليم الطاءفي، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن المسور بن مخرمة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: ما من مسلم دنا من زوجته وهو ينوي ان حملت منه يسميه محمدا، الا رزقه الله تعالي ذكرا، وما كان سمي محمد في بيت، الا جعل الله في ذلك البيت بركة.
  قال المءلف للكتاب: وهذا لا يصح، قال ابو حاتم الرازي: يحيي بن سليم لا يحتج به، وسليمان مجروح، وعنبر مجهول، وقد روي في هذا الباب احاديث ليس فيها ما يصح.

  باب النهي عن تصغير الاسماء.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا احمد بن خالد بن عبد الملك بن مسرح ()، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا اسحاق بن نجيح، عن عباد بن راشد، عن الحسن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقولوا مسيجد , ولا مصيحف، ونهي عن تصغير الاسماء، وان يسمي الصبي علون، او حمدون، او يغموش، وقال: هذه اسماء الشياطين.
  قال المصنف: هذا حديث لا يشك في وضعه، ليس المتهم به غير اسحاق بن نجيح، فانهم اجمعوا علي انه كان يضع الحديث.

  باب النهي عن التسميه بالوليد.
  انبانا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو المغيرة، قال: حدثنا ابن عياش، قال: حدثني الاوزاعي، وغيره، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب، قال: ولد لاخي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم غلام، فسموه بالوليد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: سميتموه باسماء فراعينكم، ليكونن في هذه الامة رجل، يقال له: الوليد لهو شر علي هذه الامة من فرعون لقومه.
 قال ابو حاتم بن حبان الحافظ: هذا خبر باطل، ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا، ولا رواه عمر، ولا حدث به سعيد، ولا الزهري، ولا هو من حديث الاوزاعي بهذا الاسناد، واسماعيل بن عياش لما كبر تغير حفظه، فكثر الخطا في حديثه، وهو لا يعلم، فلعل هذا الحديث قد ادخل عليه في كبره، وقد رواه وهو مختلط.
 قال احمد بن حنبل: كان اسماعيل يروي عن كل ضرب.
 قال المصنف: قلت: وقد رايت في بعض الروايات عن الاوزاعي، انه قال: سالت الزهري عن هذا الحديث، فقال: ان استخلف الوليد بن يزيد، والا فهو الوليد بن عبد الملك.
  قال المصنف: وهذه الرواية بعيدة عن الصحة، ولو صحت دلت علي ثبوت الحديث، والوليد بن يزيد اولي بهذا من ابن عبد الملك لانه كان مشهورا بالالحاد، مبارزا بالعباد، وقد كان اسمه فرعون الوليد.

  باب الكني، مبادرة الاولاد بالكني قبل ان يغلب عليهم الالقاب.
  () انبانا الحريري , قال: انبانا ابو طالب العشاري , قال: حدثنا الدراقطني , قال: حدثنا ابو داود احمد بن محمد , قال: حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة , قال: حدثنا بشر بن عبيد , قال: حدثنا حبيش بن دينار، عن الزهري , عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بادروا اولادكم بالكني قبل ان يغلب عليهم الالقاب.
  قال المءلف للكتاب: هذا حديث لا يصح، تفرد به حبيش، قال ابن حبان: حبيش بن دينار يروي العجاءب ()، لا يجوز الاحتجاج به , وقال ابو الفتح الازدي: هو متروك الحديث , واما بشر , فقال ابن عدي: بين الضعف جدا.
 قال مءلفه: وقد روي هذا الحديث من حديث انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكنه من حديث اسماعيل بن ابان , قال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات.
 _حاشية   باب الوجه الحسن، والاسم الحسن.
  انبانا هبة الله بن احمد الحريري، قال: انبانا محمد بن علي بن الفتح، قال (): حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا ابو عقيل الجمال، قال: حدثنا خلف بن خالد، قال: حدثنا سليم بن مسلم المكي، عن ابن جريج، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اتاه الله عز وجل وجها حسنا، واسما حسنا، وجعله في موضع غير شاءن له، فهو من صفوة الله عز وجل في خلقه.
  قال مءلفه: هذا حديث لا يصح، فاما سليم، فقال يحيي: ليس بثقة، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابو حاتم بن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات، وقال الدارقطني: الحمل في هذا الحديث علي خلف لا علي سليم.

  حديث اخر في ذلك.
 رواه عمر بن راشد، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا بعثتم الي بريدا، فابعثوه حسن الوجه حسن الاسم.
  قال مءلفه: وهذا لا يصح، قال احمد: عمر بن راشد لا يساوي حديثه شيءا، قال يحيي: ليس بشء، وقال ابو حاتم بن حبان: يضع الحديث، لا يحل ذكره الا بالقدح فيه.

  باب الوجوه الملاح، والحدق السود.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو القاسم الازهري، واحمد بن عبد الله الوكيل، قالا: انبانا محمد بن الحسين بن موسي النيسابوري، قال: انبانا محمد بن طاهر القرشي، قال: حدثنا الحسن بن صالح البصري، قال: حدثنا ابراهيم بن سليمان الزيات، قال: حدثنا شعبة، عن توبة العنبري (ح) وانبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا عبد المحسن بن محمد التاجر، قال: انبانا مسعود بن ناصر السجستاني، قال: حدثنا ابو سعد وجيه بن ابي الطيب، قال: انبانا ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان الطرازي، قال: انبانا ابو سعيد الحسن بن علي بن زكريا العدوي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن سليمان بن سلم بن فاخر الهجيمي، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا توبة العنبري، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالوجوه الملاح، والحدق السود، فان الله يستحيي ان يعذب وجها مليحا بالنار.

 طريق اخر:
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو سعيد الماليني، قال: انبانا ابو القاسم عبد الله بن الحسن بن سليمان المقري، قال: حدثنا الحسن بن علي بن زفر، قال: حدثنا الصباح بن عبد الله ابو بشر، قال: حدثنا شعبة، عن توبة العنبري، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالحدق السود فان الله يستحيي ان يعذب الوجه الحسن بالنار.
  هذا حديث موضوع، والمتهم به ابو سعيد الحسن بن علي بن زكريا بن صالح بن عاصم بن زفر العدوي، وانما يدلسه الرواة كيلا يعرف، وهذه جناية قبيحة منهم علي الاسلام، ففي الاسناد الاول : الحسن بن صالح، وفي الثاني: ابو سعيد الحسن بن علي، وفي الثالث: الحسن بن علي بن زفر، ولقد كان جريءا علي الله عز وجل، ثم كيف يستقيم له هذا الوضع وهو يعلم ان اكثر الترك المستحسنة وجوههم يموتون كفارا ويدخلون النار.
  قال ابن عدي: ابو سعيد العدوي يضع الحديث، كنا نتهمه بل نتيقنه انه هو الذي وضع، وقال ابن حبان: كان يروي عن شيوخ لم يرهم، ويضع علي من راي، وقال الدارقطني: متروك.

  باب الزرفة في العين.
 فيه عن ابي هريرة وعاءشة.
 فاما حديث ابي هريرة:
  فانبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اسماعيل المءدب، قال: حدثنا سليمان بن ارقم، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من الزرقة يمن.

  واما حديث عاءشة:
  فانبانا محمد بن عبد الملك، عن ابي محمد الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم البستي، قال: حدثنا ابن عرعرة، قال: حدثنا محمد بن موسي، عن عبادة بن صهيب، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: الزرقة في العين يمن.
  هذا حديث لا يصح، اما حديث ابي هريرة: ففيه سليمان بن ارقم، قال احمد: ليس بشء، لا يروي عنه، وقال يحيي: لا يساوي فلسا، وقال النساءي، والدارقطني: متروك، وفيه اسماعيل المءدب قال الدارقطني: لا يحتج به.
 واما حديث عاءشة: ففيه افتان عباد بن صهيب، قال النساءي: هو متروك، ومحمد بن موسي وهو الكديمي نسب الي جده، لانه محمد بن يونس بن موسي، قال ابن حبان: كان يضع الحديث، والبلاء في هذا الحديث منه.

  باب النظر الي الوجه الحسن.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو عبيد محمد بن ابي نصر، قال: انبانا ابو بكر محمد بن محمد الطرازي، قال: حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي بن زكريا، قال: انبانا خراش بن عبد الله، قال: حدثني انس (ح) واخبرنا القزاز، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: انبانا ابو الطيب الحسن بن عبد الواحد العابد، قال: انبانا ابو سعيد الحسن بن علي، قال: حدثنا بشر بن معاذ، قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن ابيه، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس رضي الله عنه، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: النظر الي الوجه الحسن يجلو البصر، والنظر الي الوجه القبيح يورث الكلح.
  هذا حديث موضوع، ولا نشك ان ابا سعيد هو الذي وضعه، وقد ذكرنا الطعن فيه في الباب الذي قبله.

  حديث اخر:
  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا ابو بكر البيهقي، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، قال: انبانا ()ابو بكر محمد بن احمد بن هارون الشافعي، قال: حدثنا احمد بن عمر، بن عبيد الريحاني، قال: سمعت ابا البختري وهب بن وهب القرشي، يقول: كنت ادخل علي الرشيد وابنه القاسم قاءم بين يديه، فكنت ادمن النظر اليه عند دخولي وخروجي، فقال له بعض ندماءه: ما اري ابا البختري الا وهو يحب راس الحملان، ففطن له امير المءمنين، فلما ان دخلت عليه، قال: اراك تدمن النظر الي القاسم، تريد ان تجعل انقطاعه اليك ليكتب عنك الحديث، قلت: اعيذك بالله يا امير المءمنين ان ترميني بما ليس في، وانما ادماني للنظر اليه، لان جعفر بن محمد الصادق، حدثنا عن ابيه، عن جده علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاث يزدن في قوة البصر، النظر الي الخضرة، والي الماء الجاري، والي الوجه الحسن.
  هذا حديث باطل، وهب بن وهب لا يختلف في انه كذاب، وقد كذب في الاخبار لمواجهته للرشيد بمثل هذا الكلام في حق ابنه، هذا ان ثبت الحديث عن وهب ، وانما فيه محنة اخري، وهو ابو بكر الشافعي فانه ليس بشء، ويغلب علي ظني انه هو الذي وضع هذا، قال الحاكم ابو عبد الله: حدث عن قوم لا يعرفون، فقلت له: انا اظن ان احمد بن عمر ما خلق بعد، وقال الخطيب: احمد بن عمر احد المجهولين.

  باب اجتماع حسن الخلق والخلق.
 فيه عن ابن عمر، وابي هريرة، وانس.
  فاما حديث ابن عمر، فله طريقان , الطريق الاول:
  اخبرنا محمد بن عمر الارموي، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن علي المهتدي، قال: حدثنا ابو الفرج احمد بن عمر بن المسلمة، قال: انبانا عمر بن جعفر بن سلم، قال: حدثنا عمرو بن فيروز التوزي، قال: حدثنا عاصم بن علي، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ما حسن الله خلق رجل وخلقه فاطعم لحمه النار.

  الطريق الثاني:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: اخبرنا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا الحسن بن علي العدوي، قال: حدثنا لءلء بن عبد الله، وكامل بن طلحة، قالا: حدثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: ما احسن الله خلق رجل وخلقه فاطعمه النار.

  واما حديث ابي هريرة.
  فانبانا احمد بن عبيد الله بن كادش، قال: انبانا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح، قال: حدثنا ابو حفص بن شاهين، قال: حدثنا الباغندي، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد البكري، قال: حدثنا ابو غسان المديني، قال: سمعت داود بن فراهيج، يقول: سمعت ابا هريرة، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: لا والله ما احسن الله خلق رجل وخلقه، فيطعمه النار.

  واما حديث انس.
  فاخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو عبيد محمد بن ابي نصر، قال: انبانا ابو بكر محمد بن محمد الطرازي قال: انبانا ابو سعيد العدوي، قال: حدثنا خراش، قال: حدثنا انس بن مالك، قال (): قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما حسن الله خلق امرء ولا خلقه، فاطعم لحمه النار.
  هذا حديث لا يثبت، اما حديث ابن عمر، ففي الطريق الاول: عاصم بن علي، وقال يحيي: ليس بشء، والباقي من عمل العدوي، وقد ذكرنا انفا انه كان يضع الحديث.
 واما حديث ابي هريرة، فان داود بن فراهيج قد ضعفه شعبة ويحيي.
 واما حديث انس، فقد تقدم الجرح في العدوي، وخراش، عن انس ليس بشء، قال ابن عدي: هو مجهول، وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به.

  باب علي ضد ذلك.
  اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبانا احمد بن الحسين بن قريش، قال: انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد التغلبي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق المروزي، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا هارون بن محمد، عن بكير بن مسمار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لن يعدم المءمن احدي خلتين: دمامة في وجهه، او قلة في ماله.
  وهذا حديث لا يصح، قال يحيي بن معين: هارون بن محمد كان كذابا.

  باب خفة اللحية.
 فيه عن ابن عباس، وايي هريرة:
 فاما حديث ابن عباس فله ثلاثة طرق:
 الطريق الاول:
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر الخطيب (ح) وانبانا ابن ناصر، قال: انبانا عبد الله بن علي الابنوسي، قالا: انبانا ابو محمد الجوهري، قال: انبانا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، قال: انبانا ابو عبد الله بن مخلد، قال: حدثنا علي بن الحسين بن اشكاب، قال: حدثنا يوسف بن الغرق، قال: حدثنا سكين بن ابي سراج، عن المغيرة بن سويد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سعادة الرجل خفة لحيته.

  الطريق الثاني:
  اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبانا عبد الله بن علي الانبوسي، قال: انبانا الجوهري، قال : انبانا المرزباني، قال: انبانا ابن مخلد، قال: انبانا ابو جعفر محمد بن الحسن البندار، قال: حدثنا سويد، قال: حدثني بقية بن الوليد، عن ابي الفضل، عن مكحول، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سعادة المرء خفة لحيته.

  الطريق الثالث:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا ميمون بن مسلمة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي، قال: حدثنا ابو داود النخعي، عن حطان، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سعادة المرء خفة لحيته.

  واما حديث ابي هريرة.
  فانبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا عمر بن سنان، قال: حدثنا الحسين بن المبارك، قال: حدثنا بقية، قال: حدثنا ورقاء بن عمر، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من سعادة المرء خفة لحيته.
  هذا حديث لا يصح.
 اما حديث ابن عباس: ففي الطريق الاول: المغيرة بن السويد، قال ابو علي الحافظ: هو مجهول، وفيه: سكين بن ابي سراج، قال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات، وفيه: يوسف بن الغرق، قال ابو الفتح الازدي: هو كذاب.
 واما الطريق الثاني: ففيه سويد بن سعيد، وكان يحيي يحمل عليه فوق الحد، وفيه: بقية، وكان من المدلسين، يروي عن الضعفاء ويدلسهم، وقد قال في هذا الحديث: عن ابي الفضل، وهو بحر بن كنيز السقاء، فكناه، ولم يسمه تدليسا، ومن يفعل مثل هذا لا ينبغي ان يروي عنه، قال يحيي: بحر ليس بشء، لا يكتب حديثه، كل الناس احب الي منه، وقال النساءي والدارقطني: متروك.
 واما الطريق الثالث: ففيه ابو داود النخعي، وكان يضع الحديث، وفي حديث ابي هريرة: الحسين بن المبارك، قال ابن عدي: حدث باسانيد ومتون منكرة، وفيه: ورقاء، وقال يحيي: لا يساوي شيءا.

  وقد تاول الحديث بتاويل ظريف:
  فاخبرنا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: قرات في كتاب ابي الحسن بن الفرات بخطه، اخبرنا محمد بن العباس الضبي، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق الفقيه، قال: قال ابو علي صالح بن محمد: قال بعض الناس: انما هذا تصحيف، وانما هو من سعادة المرء خفة لحييه بذكر الله، ولا يصح لحييه ولا لحيته.

  باب مدح الصلع في الراس.
  اخبرنا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي الحافظ، قال: سمعت احمد بن عبد الرحيم، يقول: حدثنا زريق بن محمد الكوفي، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل طهر قوما من الذنوب بالصلعة في رءوسهم، وان عليا لاولهم.
  قال ابن عدي: هذا حديث باطل، وكان احمد بن عبد الرحيم قليل الحياء، يحدث عن قوم قد ماتوا قبل ان يولد بدهر.

  باب نبات الشعر في الانف.
 فيه عن جابر، وانس، وابي هريرة، وعاءشة.
 فاما حديث جابر، فله طريقان:
 الطريق الاول:
  انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا محمد بن ابي السري، قال: حدثنا شيخ بن ابي خالد، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نبت الشعر في الانف امان من الجذام.

  الطريق الثاني:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا عمر بن الحسن الحلبي، قال: حدثنا عثمان بن سيار، قال: حدثنا علي بن ثابت، عن حمزة النصيبي، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نبات الشعر في الانف امان من الجذام.

  واما حديث انس.
  فانبانا اسماعيل، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن حبيب، قال: حدثنا دينار، مولي انس، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الشعر في الانف والاذن امان من الجذام.

  واما حديث ابي هريرة.
  فانبانا اسماعيل، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا علي بن الحسن بن هارون البلدي، قال: حدثنا اسحاق بن سيار، قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثني رشدين، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: الشعر في الانف امان من الجذام.

  واما حديث عاءشة، فله سبعة طرق.
  الطريق الاول:
  اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن النقور، قال: اخبرنا عيسي بن علي الوزير، قال: حدثنا البغوي، قال: حدثنا كامل بن طلحة، قال: حدثنا ابو الربيع السمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الشعر في الانف امان من الجذام.

  الطريق الثاني:
  اخبرنا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا كامل بن طلجة، وشيبان، قال ابن عدي: وحدثنا محمد بن يحيي البصري، قال: حدثنا عبد الله بن معاوية، قالوا: انبانا ابو الربيع السمان، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نبات الشعر في الانف امان من الجذام.

  الطريق الثالث:
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا ابو محمد الجوهري، قال: انبانا عمر بن محمد بن الزيات، قال: انبانا عبد الله بن ناجية، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن يسار الواسطي، قال: حدثنا نعيم بن المورع بن توبة العنبري، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الشعر في الانف امنة من الجذام.

  الطريق الرابع:
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر الخطيب، قال: حدثنا الحسن بن ابي بكر، قال: انبانا عبد الصمد بن علي الطستي، قال: حدثنا القاسم بن عبد الرحمن الانباري، قال: حدثنا يحيي بن هاشم السمسار، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نبات الشعر في الانف امان من الجذام.

  الطريق الخامس:
  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا ابو عثمان الصابوني، وابو بكر البيهقي، قالا: انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، قال: سمعت ابا النضر محمد بن يوسف (ح) وحدثنا ابو بكر بن محمد بن عبدوس الواعظ، قالا: حدثنا ابو مسلم المسيب بن زهير البغدادي، قال: حدثنا يحيي بن هاشم السمسار، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الشعر في الانف امان من الجذام.

  الطريق السادس:
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا يوسف بن الدخيل، قال: حدثنا ابو جعفر العقيلي، قال: حدثنا عمر بن عيسي بن فايد الادمي، قال: حدثنا محمد بن عمر بن علي المقدمي، قال: حدثنا نعيم بن المورع بن توبة العنبري، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الشعر في الانف امان من الجذام.

  الطريق السابع:
  انبانا محمد بن عبد الملك، عن الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم، قال: حدثنا عبد الله بن صالح البخاري، قال: حدثنا عثمان بن معبد المقري، قال: حدثنا ابو زكريا السمسار، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الشعر في الانف امان من الجذام.
  هذا حديث ليس له صحة.
 اما حديث جابر: ففي طريقه الاول: شيخ بن ابي خالد، قال ابن عدي: حدث عن حماد بن سلمة باحاديث مناكير بواطيل، وقال ابن حبان: كان يروي عن الثقات المعضلات، لا يحتج به بحال، وفي طريقه الثاني: حمزة النصيبي، قال يحيي: ليس بشء، وقال ابن عدي: يضع الحديث.
 واما حديث انس: ففي طريقه: دينار، قال ابن حبان: يروي عن انس اشياء موضوعة، لا يحل ذكره في الكتب الا بالقدح فيه،  واما حديث ابي هريرة: ففيه رشدين وهو ابن سعد، قال يحيي: ليس بشء، قال النساءي: متروك الحديث، وقد رواه عمر الوجيهي، من حديث ابن عباس عن رسول الله، وعمر، متروك .
 واما حديث عاءشة: ففي طريقه الاول: كامل بن طلحة، قال يحيي: ليس بشء، وبعد: ابو الربيع السمان واسمه: اشعث بن سعيد، قال هشيم: كان يكذب، وقال يحيي: ليس بثقة، وقال الدارقطني: متروك، ورءي شعبة يوما راكبا، فقيل له: الي اين ؟ فقال: اذهب الي ابي الربيع السمان، اقول له: لا يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 والطريق الثاني: يرويه ابو الربيع ايضا.
 والطريق الثالث والسادس: فيه نعيم بن المورع، قال النساءي: ليس بثقة، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 والطريق الرابع والخامس والسابع: فيه يحيي بن هاشم السمسار، قال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن عدي: كان يضع الحديث ويسرق.
 قال احمد بن حنبل: وقد سءل عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم: الشعر في الانف امان من الجذام، فقال: ليس من ذا شء، وقال يحيي بن معين: هذا حديث باطل، ليس له اصل، وقال البغوي: هذا الحديث عندي باطل، وقد رواه عن هشام بن عروة غير ابي الربيع من الضعفاء، وقال ابو حاتم بن حبان: هذا المتن لا اصل له، حدث به ابو الربيع، وظفر عليه يحيي بن هاشم فحدث به، وكان يضع الحديث علي الثقات، وقال ابن عدي: سرقه من ابي الربيع جماعة ضعفاء، منهم: نعيم بن المورع، ويعقوب بن الوليد، ويحيي بن هاشم، وغيرهم.

  باب في ذكر العقل.
 فيه عن عمر، وابن عمر، وابي سعيد، وابي الدرداء، وابي هريرة وجابر، وابي امامة، وانس، وعاءشة.
  فاما حديث عمر:
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: حدثنا ابو بكر بن ثابت، قال: انبانا محمد بن احمد بن رزق، قال: حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان، قال: حدثنا وثيمة بن موسي بن الفرات، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، عن ابن سمعان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان لكل شء معدنا، ومعدن التقوي قلوب العاقلين.
  قال المءلف للكتاب: هذا حديث لا يصح، وابن سمعان قد كذبه مالك ويحيي، وقال النساءي، والدارقطني: متروك، واما وثيمة، فقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: يحدث عن سلمة باحاديث موضوعة.

  واما حديث ابن عمر:
  فانبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي، قال: حدثنا محمد بن يعقوب الاصم، قال: حدثنا عباس الدوري، قال: حدثنا منصور بن صقير، قال: حدثنا موسي بن اعين، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.ان الرجل ليكون من اهل الجهاد ومن اهل الصلاة والصيام، وممن يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، وما يجزي يوم القيامة اجره الا علي قدر عقله.
  قال مءلفه: هذا حديث لا يصح، قال ابن حبان: منصور يروي المقلوبات، لا يجوز الاحتجاج به، وقال يحيي بن معين: هذا الحديث انما رواه موسي بن اعين، عن عبيد الله بن عمر، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن نافع، عن ابن عمر، فرفع اسحاق من الوسط، واسحاق ليس بشء، قال احمد: لا تحل الرواية عن اسحاق.

  واما حديث ابي سعيد:
  فانبانا محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا حمد بن احمد، قال: انبانا ابو نعيم، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن عمران بن الجنيد، قال: حدثنا محمد بن عبدك، قال: حدثنا سليمان بن عيسي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: قسم الله العقل ثلاثة اجزاء، فمن كن فيه كمل عقله، ومن لم يكن فيه فلا عقل له: حسن المعرفة لله، وحسن الطاعة لله، وحسن الصبر علي امر الله.
  قال مءلف الكتاب: هذا حديث ليس من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو حاتم الرازي: سليمان بن عيسي كذاب، قال ابن عدي: يضع الحديث.

  واما حديث ابي الدرداء، فله طريقان.
 الطريق الاول:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا محمد بن احمد بن رزق، والحسن بن ابي بكر، قالا: انبانا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة، قال: حدثنا داود بن المحبر، قال: حدثنا ميسرة، عن موسي بن جابان، عن لقمان بن عامر، قال: قال ابو الدرداء: عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: ان الجاهل لا تكشفه الا عن سوء، وان كان حصيفا ظريفا عند الناس، والعاقل لا تكشفه الا عن فضل، وان كان عييا مهينا عند الناس.
  قال مءلفه: وهذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو داود السجستاني: اقر ميسرة بوضع الحديث، وقال يحيي: ليس بشء، وقال ابن حماد: كان كذابا، وقال النساءي، والدارقطني: متروك.

  الطريق الثاني:
  انبانا احمد بن عبيد الله بن كادش، قال: انبانا ابو طالب العشاري، قال: انبانا ()ابو حفص بن شاهين، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا سريج بن يونس، والحسن بن الصباح، قالا: حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن مروان بن سالم، عن صفوان بن عمر، عن شريح بن عبيد، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: كان اذا بلغه عن احد من اصحابه شدة عبادة، قال: كيف عقله ؟ فان قالوا: كامل، قال: ما اخلق صاحبكم ان يبلغ، وسال عن رجل اخر، فقالوا: ليس بعاقل، فقال: ما اخلقه ان لا يبلغ.
  قال مءلفه: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومروان ليس بشء، قال احمد بن حنبل: ليس بثقة، وقال النساءي، والدارقطني: متروك.

  واما حديث ابي هريرة:
  فاخبرنا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن القاسم، قال: حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي، قال: حدثنا حفص بن عمر، قال: حدثنا الفضل بن عيسي الرقاشي، عن ابي عثمان الهندي، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم (ح) وانبانا محمد بن الحسين الحاجي، قال: انبانا ابن المامون، قال: انبانا الدارقطني، قال: حدثنا علي بن محمد بن الجهم، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا سيف بن محمد، عن سفيان الثوري، عن الفضل بن عثمان، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: لما خلق الله العقل، قال له: قم فقام، ثم قال له: ادبر فادبر، ثم قال له: اقبل فاقبل، ثم قال له: اقعد فقعد، فقال: ما خلقت خلقا هو خير منك، ولا اكرم منك، ولا افضل منك، ولا احسن منك، بك اخذ، وبك اعطي، وبك اعرف، واياك اعاقب، لك الثواب، وعليك العقاب.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال يحيي بن معين: الفضل رجل سوء، وقال ابن حبان: وحفص بن عمر يروي الموضوعات، لا يحل الاحتجاج به، واما سيف: فكذاب باجماعهم.

  واما حديث جابر:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف (ح) وانبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا ابو سعيد الماليني، قالا: انبانا عبد الله بن عدي، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل، قال: حدثنا سلم بن جنادة، قال: سمعت احمد بن بشير، قال: حدثنا الاعمش، عن سلمة بن كهيل، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعبد رجل في صومعة، فمطرت السماء، فاعشبت الارض، فراي حمارا له يرعي، فقال: يا رب، لو كان لك، حمار رعيته مع حماري، فبلغ ذلك نبيا من انبياء بني اسراءيل، فاراد ان يدعو عليه، فاوحي الله تعالي اليه: انما اجازي العباد علي قدر عقولهم.
  قال ابن عدي: هذا حديث منكر، لا يرويه بهذا الاسناد غير احمد بن بشير.
 قال يحيي بن معين: احمد بن بشير متروك.

  واما حديث ايي امامة:
  فانبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن الدخيل، قال: حدثنا ابو جعفر العقيلي، قال: حدثنا احمد بن داود القومسي، قال: حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع، قال: حدثني سعيد بن الفضل القرشي، قال: حدثنا عمر بن ابي صالح العتكي، عن ابي غالب، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما خلق الله العقل قال له: اقبل فاقبل، ثم قال له: ادبر فادبر، فقال: وعزتي ما خلقت خلقا هو اعجب الي منك، بك اخذ، وبك اعطي، ولك الثواب، وعليك العقاب.
  قال مءلفه: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسعيد، وعمر، وابو غالب: مجهولون منكرو الحديث، ولا يتابع احد منهم علي حديثه، وقد روي هذا الحديث من حديث علي، وابي هريرة، وليس فيهما شيءا يثبت، قال احمد بن حنبل: هذا الحديث موضوع ليس له اصل، قال العقيلي: ولا يثبت في هذا المتن شء.

  واما حديث انس بن مالك:
  فانبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا ابن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا ابن الدخيل، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن الحجاج، قال: حدثنا احمد بن الاشعث، عن داود بن المحبر، قال: حدثنا ميسرة بن عبد ربه، عن موسي بن عبيدة، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كانت له سجية من عقل، وغريزة يقين لم تضره ذنوبه شيءا، قيل: وكيف ذاك يا رسول الله ؟ قال: لانه كلما اخطا لم يلبث ان يتوب، توبة تمحو ذنوبه، ويبقي له فضل يدخل به الجنة، فالعقل نجاة للعاقل بطاعة الله، وحجة علي اهل معصية الله.
  قال المءلف للكتاب: هذا حديث موضوع، وضعه ميسرة، قال عبد الرحمن بن مهدي: قلت لميسرة: هذا الحديث الذي حدثت به في فضل العقل، ايش هو ؟ فقال: هذا انا وضعته، فقال العقيلي: ووضع ميسرة في فضل العقل جزا كلها بواطيل، لا يحل كتب حديثه الا اعتبارا، وقال ابن حماد: كان ميسرة كذابا، وقال النساءي، والدارقطني: متروك.

  واما حديث عاءشة:
  فانبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر الخطيب، قال: انبانا محمد بن احمد بن رزق، قال: حدثنا جعفر بن محمد الخلدي، قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة، قال: حدثنا داود بن المحبر، قال: حدثنا عباد بن كثير، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس ؛ دخل علي عاءشة، فقال: يا ام المءمنين، الرجل يقل قيامه ويكثر رقاده، واخر يكثر قيامه ويقل رقاده، ايهما احب اليك ؟ فقالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما سالتني، فقال: احسنهما عقلا، فقلت: يا رسول الله، اسالك عن عبادتهما ؟ فقال: يا عاءشة، انما يسالان عن عقولهما، فمن كان اعقل كان افضل في الدنيا والاخرة.
  قال مءلفه: هذا حديث لا يصح، قال احمد بن حنبل: داود شبه لا شء، وعباد راوي احاديث كذب لم يسمعها، وقال البخاري: داود شبه لا شيء، وعباد تركوه.

  انبانا القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: حدثني محمد بن علي الصوري، قال: سمعت عبد الغني بن سعيد الحافظ، يقول: [قال لنا] ()ابو الحسن علي بن عمر، يعني الدارقطني، كتاب العقل وضعه اربعة، اولهم: ميسرة بن عبد ربه، ثم سرقه منه داود بن المحبر، فركبه باسانيد غير اسانيد ميسرة، وسرقه عبد العزيز بن ابي رجاء فركبه باسانيد اخر، ثم سرقه سليمان بن عيسي السجزي، فاتي باسانيد اخر، او كما قال الدارقطني.
 قال مءلف الكتاب: قلت: وقد رويت في العقل احاديث كثيرة ليس فيها شء يثبت، منها شء يرويه مروان بن سالم، واسحاق بن ابي فروة، واحمد بن بشير، ونصر بن طريف، وابن سمعان ، وسليمان بن عيسي، وكلهم متروكون، وقد كان بعضهم يضع الحديث، فيسرقه الاخر ويغير اسناده، فلم نر التطويل بذكرها.

  باب الاعلام باحوال الاولاد.
  انبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا ابو الفتح احمد بن حمد بن احمد الحداد، قال: انبانا ابو بكر بن منجويه، ان الحاكم ابو احمد بن محمد بن احمد الحافظ، اخبرهم، قال: انبانا العباس بن يوسف الهاشمي، قال: حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا المعافي بن المنهال، قال: حدثني الوليد بن سعيد الربعي، قال: حدثني ابو جبيرة بن محمود بن جبيرة، عن ابيه، عن جده ابي جبيرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الولد سيد سبع سنين، ووزير سبع سنين، فان رضيت مكانفته لاحدي وعشرين، والا فاضرب كنفه فقد اعذرت الله فيه.
  قال المءلف للكتاب: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي اسناده مجاهيل لا يعرفون.

  باب كبر السن في الاسلام.
  انبانا ابو منصور بن خيرون، عن ابي محمد الجوهري، عن ابي الحسن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: انبانا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز، عن نوح بن ذكوان، عن اخيه ايوب بن ذكوان، عن الحسن، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، يعني: عن الله عز وجل: اني لاستحي من عبدي وامتي، يشيب راس امتي وعبدي في الاسلام، ثم اعذبهما في النار بعد ذلك، ولانا اعظم عفوا ان استر علي عبدي، ثم افضحه ولا ازال اغفر لعبدي ما استغفرني.

  قال ابن حبان:
  وحدثنا محمد بن المسيب، قال: حدثنا يحيي بن خذام، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، عن مالك بن دينار، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: جاءني جبريل عن الله عز وجل، انه قال: وعزتي وجلالي ووحدانيتي وارتفاع مكاني، وفاقة خلقي الي، واستواءي علي عرشي، اني لاستحي من عبدي وامتي، يشيبان في الاسلام، ثم اعذبهما، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يبكي عند ذلك، فقلت: يا رسول الله، ما يبكيك ؟ قال: بكيت الي من يستحي الله منه , ولا يستحي من الله عز وجل.
  قال ابو حاتم: هذا حديث باطل لا اصل له، وقال مءلفه: قلت: في الاسناد الاول: سويد بن عبد العزيز ()، وقد كان يحيي بن معين يحمل عليه جدا، ونوح بن ذكوان قال ابن حبان: منكر الحديث جدا، يجب التنكب عن حديثه، وحديث اخيه ايوب، قال يحيي بن معين: ايوب منكر الحديث، قال ابن عدي: عامة ما يروي ايوب لا يتابع عليه.
 واما الاسناد الثاني: فان محمد بن عبد الله الانصاري، يقال له: ابن زياد، قال ابو حاتم: يروي عن الثقات ما ليس من حديثهم، لا يجوز الاحتجاج به بحال.

  باب تحذير من بلغ اربعين، ولم يغلب خيره.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا عبد الباقي بن احمد الواعظ، قال: انبانا محمد بن جعفر بن علان، قال: انبانا ابو الفتح محمد بن الحسين الازدي، قال: حدثنا محمد بن بشار بن عبد الملك، قال: انبانا بارح بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن مالك الهروي، قال: حدثنا سفيان، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اتي عليه اربعون سنة، فلم يغلب خيره شره، فليتجهز الي النار.
  قال مءلفه: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، اما الضحاك فكان شعبة لا يحدث عنه، وينكر ان يكون لقي ابن عباس، وقال يحيي بن سعيد: هو عندنا ضعيف، واما جويبر فاجمعوا علي تركه، قال احمد: لا يشتغل بحديثه، واما بارح، فقال الازدي: ضعيف جدا.

  باب صرف انواع البلاء عن المعمرين.
  انبانا هبة الله بن محمد بن الحصين، قال: انبانا ابو علي بن المذهب، قال: انبانا ابو بكر بن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا انس بن عياض، قال: حدثني يوسف بن ابي ذرة، عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري، عن انس بن مالك، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من معمر يعمر في الاسلام اربعين سنة، الا صرف الله عنه انواعا من البلاء: الجنون، والجذام، والبرص، فاذا بلغ خمسين لين الله عليه الحساب، فاذا بلغ ستين رزقه الله الانابة اليه بما يحب، فاذا بلغ سبعين احبه الله، واحبه اهل السماء، فاذا بلغ الثمانين قبل الله حسناته وتجاوز عن سيءاته، فاذا بلغ تسعين غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وسمي اسير الله في ارضه، وشفع لاهل بيته.

  طريق اخر:
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي الخطيب، قال: انبانا الحسن بن علي الجوهري، قال: انبانا ابراهيم بن احمد الخرقي، قال: حدثني ابو بكر محمد بن علي القنطري، قال: حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا عباد بن عباد المهلبي، عن عبد الواحد بن راشد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا بلغ العبد اربعين سنة امنه الله تعالي من البلايا الثلاث: الجنون، والجذام، والبرص، فاذا بلغ خمسين سنة خفف عنه الحساب، فاذا بلغ ستين سنة رزقه الله الانابة اليه لما يحب، فاذا بلغ سبعين سنة احبه اهل السماء، فاذا بلغ ثمانين سنة اثبت الله حسناته ومحا سيءاته، فاذا بلغ تسعين سنة غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وشفع في اهل بيته، وناداه مناد من السماء: هذا اسير الله في ارضه.
  قال مءلفه: وقد روي عن انس موقوفا.

  فانبانا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: انبانا القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو النضر، قال: حدثنا الفرج بن فضالة، قال: حدثنا محمد بن عامر، عن محمد بن عبيد الله، عن عمرو بن جعفر، عن انس بن مالك، قال: اذا بلغ الرجل المسلم اربعين سنة. فذكره بمعناه موقوفا علي انس.

  وطريق اخر:
  انبانا ابو منصور بن خيرون , قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو علي الحسن بن محمد بن عمر الزينبي ، قال: حدثنا عمر بن احمد بن عثمان، قال: حدثنا البغوي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، قال: حدثنا عزرة بن قيس الازدي، قال: حدثنا ابو الحسن الكوفي، عن عمرو بن اوس، قال: قال محمد بن عمرو بن عثمان، عن عثمان بن عفان، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اذا بلغ العبد الاربعين خفف الله عنه حسابه، فاذا بلغ الستين رزقه الله الانابة اليه، فاذا بلغ سبعين احبه اهل السماء، فاذا بلغ ثمانين سنة ثبت الله حسناته ومحا عنه سيءاته، فاذا بلغ تسعين سنة غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وشفعه في اهل بيته، وكتب في اهل السماء: اسير الله في ارضه.
  قال مءلف الكتاب: هذا الحديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اما الطريق الاول: ففيه يوسف بن ابي ذرة، قال ابن حبان: يروي المناكير التي لا اصل لها من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا يحل الاحتجاج به بحال، روي عن جعفر بن عمرو، عن انس هذا الحديث، وقال يحيي بن معين: يوسف ليس بشء،  واما الطريق الثاني: ففيه عباد بن عباد، قال ابن حبان: غلب عليه التقشف، وكان يحدث بالتوهم، فياتي بالمناكير فاستحق الترك.
 واما حديث انس الموقوف: ففيه الفرج، وهو ابن فضالة، قال يحيي، والنساءي: هو ضعيف، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال ابن حبان: يقلب الاسانيد، ويلزق المتون الواهية بالاسانيد الصحيحة، لا يحل الاحتجاج به، واما محمد بن عامر، فقال ابن حبان: يقلب الاخبار، ويروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، واما محمد بن عبيد الله فهو العرزمي قال احمد: ترك الناس حديثه.
 وقد روي عاءذ بن نسير، عن عطاء، عن عاءشة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: من بلغ الثمانين من هذه الامة، لم يعرض ولم يحاسب، وقيل: ادخل الجنة.
 تفرد به عايذ، فقال يحيي: هو ضعيف، يروي احاديث مناكير، وقال ابن حبان: كان كثير الخطا، لا يحتج بما انفرد.
 واما الطريق الثالث : ففيه عزرة بن قيس، وقد وضعفه يحيي، وابو الحسن الكوفي: مجهول.

  باب سءال سعة الرزق عند علو السن.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا عبد الله بن ميمون النصيبي، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا احمد بن بشير، مولي عمرو بن حريث، عن عيسي بن ميمون، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر هذا الدعاء: اللهم اجعل اوسع رزقك علي عند كبر سني وانقطاع عمري.
  قال مءلفه: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال عثمان الدارمي، ويحيي بن معين: احمد بن بشير متروك، قال الفلاس، والنساءي: وكذلك عيسي بن ميمون.

  باب اكرام الاشياخ.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا بكر بن احمد بن محمي الواسطي، قال: حدثنا يعقوب بن تحية، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن حميد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اكرم ذا سن في الاسلام كانه قد اكرم نوحا، ومن اكرم نوحا في قومه فقد اكرم الله عز وجل.
  قال مءلفه: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبكر، ويعقوب: مجهولان.

  حديث اخر:
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم البستي، قال: انبانا عبد الله بن محمد السعدي، قال: حدثنا صخر بن محمد الحاجبي، عن الليث بن سعد، عن الزهري، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: بجلوا المشايخ، فان تبجيل المشايخ من تبجيل الله.
  قال ابن حبان: لا تحل الرواية عن صخر، قال ابن عدي: عامة ما يرويه منكر او من موضوعاته.

  حديث اخر:
  انبانا محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبد العزيز بن سلام، قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن بدر بن الخليل، عن مسلم بن عطية الفقيمي، عن عطاء، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من حق اجلال الله علي العبد اكرام ذي الشيبة المسلم، ورعاية القران لمن استرعاه.
  قال مءلفه: فهذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابن حبان: مسلم بن عطية ينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات، اذا نظر المتبحر في روايته عن الثقات، علم انها معمولة، قال الدارقطني: هذا الرجل هو سلم لا مسلم.

  حديث اخر: روي عبد الرحيم بن حبيب الفاريابي، عن ابن عيينة، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اجلال الله اكرام ذي الشيبة المسلم.
  قال مءلفه: وهذا لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابن حبان: لا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا حدث به جابر، ولا ابو الزبير، ولا ابن عيينة، وعبد الرحيم كان يضع الحديث علي الثقات، ولعله قد وضع اكثر من خمسمءة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال يحيي: عبد الرحيم ليس بشء.

  حديث اخر:
  انبانا محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم، قال: حدثنا علي بن احمد بن حاتم، قال: حدثنا عثمان بن محمد القيرواني، قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن غانم، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: الشيخ في بيته كالنبي في قومه.
  قال ابن حيان: ابن غانم يروي عن مالك ما لم يحدث به قط، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل الاعتبار.

  باب خلق النخله من طين ادم.
 فيه عن علي، وابن عمر.
  اما حديث علي رضي الله عنه قال:
  حدثنا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا حمد بن احمد الحداد، قال: انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابو بكر الاجري، قال: حدثنا احمد بن يحيي الحلواني، قال: حدثنا شيبان بن فروخ، قال: حدثنا مسرور بن سعيد التميمي، عن الاوزاعي، عن عروة بن رويم اللخمي، عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكرموا عمتكم النخلة، فانها خلقت من فضلة طينة ادم، وليس من الشجر شجرة اكرم علي الله من شجرة ولدت تحتها مريم بنت عمران، فاطعموا نساءكم الولد الرطب فان لم يكن رطبا فتمرا.

  واما حديث ابن عمر:
  فانبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا جعفر بن احمد بن علي، قال: حدثنا ابو صالح، كاتب الليث، قال: حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احسنوا الي عمتكم النخلة، فان الله خلق ادم ففضل من طينته فخلق منها النخلة.
  قال مءلف الكتاب: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، اما حديث علي عليه السلام فتفرد به مسرور، قال ابن عدي: مسرور غير معروف، وهو منكر الحديث.
 وقال ابن حبان: يروي عن الاوزاعي المناكير التي لا يجوز الاحتجاج بمن يرويها ومنها هذا الحديث.
 واما حديث ابن عمر: فقال ابن عدي: كنا نتهم جعفر بن احمد بن علي بن بيان بوضع الاحاديث، بل نتيقن ذلك، ولا اشك ان جعفرا وضع هذا الحديث.

  باب ما ركب في الطباع.
  انبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا ابو محمد عبد الله بن الحسين الهمذاني، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم الصلحي، قال: حدثنا ابو فروة يزيد بن محمد الرهاوي، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا طلحة بن يزيد، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحسد عشرة اجزاء، تسعة في العرب وواحد في الناس، والحياء عشرة اجزاء، تسعة في النساء وواحد في الناس، ولولا ذلك ما قوي الرجال علي النساء، والحدة والعلو وقلة الوفاء عشرة اجزاء، تسعة في بربر وواحد في الناس، والبخل عشرة اجزاء، فتسعة في فارس وواحد في الناس.
  قال مءلفه: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، تفرد به طلحة بن يزيد، قال البخاري: منكر الحديث، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال مءلفه: واما ابو فروة، فقال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي، وابو الفتح: متروك الحديث.

  باب ذكر المسوخ.
  انبانا محمد بن ناصر الحافظ، قال: انبانا احمد بن الحسين بن قريش، قال: حدثنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح، قال: حدثنا عمر بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا علي بن جعفر بن محمد، عن مغيث، مولي جعفر بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن المسوخ، فقال: هم اثنا عشر: الفيل، والدب، والخنزير، والقرد، والارنب، والضب، والوطواط، والعقرب، والعنكبوت، والدعموص، وسهيل، والزهرة، فقيل: يا رسول الله، ما كان سبب مسخهم ؟ فقال: اما الفيل: فكان جبانا لوطيا لا يدع رطبا، ولا يابسا، واما الدب: فكان رجلا مءنثا يدعو الرجال الي نفسه، واما الخنزير: فكان من قوم نصاري، فسالوا ربهم نزول الماءدة، فلما نزلت عليهم كانوا اشد ما كانوا كفرا واشده تكذيبا، واما القردة: فيهود اعتدوا في السبت، واما الارنب: فكانت امراة لا تطهر من حيض، ولا من غير ذلك، واما الضب: فكان اعرابيا يسرق الحاج بمحجنه، واما الوطواط: فكان يسرق الثمار من رءوس النخل، واما العقرب: فكان رجلا لداغا لا يسلم علي لسانه احد، واما العنكبوت: فكانت امراة سحرت زوجها، واما الدعموص: فكان رجلا نماما يفرق بين الاحبة، واما السهيل: فكان عشارا باليمن، واما الزهرة: فكانت امراة نصرانية، ابنة بعض ملوك بني اسراءيل، وهي التي فتن بها هاروت وماروت، وكان اسمها اناهيد.
 قال عبد الله بن سليمان: الوطواط الذي يطير، والدعموص الطيطوي.
  قال مءلفه: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما وضعه الا ملحد، يقصد وهن الشريعة بنسبة مثل هذا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، او مستهين بالدين، لا يبالي ما فعل، والمتهم به مغيث، قال ابو الفتح الازدي: مغيث كذاب، لا يساوي شيءا، روي حديث المسوخ وهو حديث منكر.
 قال مءلف الكتاب: قلت: وحديث ام حبيبة الصحيح، في المسوخ، وانه ما مسخ الله عز وجل شيءا فجعل له نسلا يرد هذا.

  حديث اخر.
  انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: حدثنا الحسن بن ابي بكر، قال: حدثنا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد، قال: حدثنا عبد الكريم بن الهيثم، قال: حدثنا سنيد بن داود، قال: حدثنا الفرج بن فضالة، عن معاوية بن صالح، عن نافع، قال: سافرت مع ابن عمر، فلما كان اخر الليل، قال: يا نافع طلعت الحمراء ؟ قلت: لا مرتين او ثلاثا، ثم قلت: قد طلعت، قال: لا مرحبا بها، ولا اهلا، قلت: سبحان الله، نجم سامع مطيع، قال: ما قلت الا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، او قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الملاءكة قالت: يا رب كيف صبرك علي بني ادم في الخطايا والذنوب ؟ قال: اني ابتليتهم وعافيتكم، قالوا: لو كنا مكانهم ما عصيناك، قال: فاختاروا ملكين منكم فلم يالوا ان يختاروا، فاختاروا هاروت وماروت، فنزلا فالقي الله عليهم الشبق، قلت: وما الشبق ؟،  قال: الشهوة، قال: فنزلا، فجاءت امراة، يقال لها: الزهرة فوقعت في قلوبهما، فجعل كل واحد منهما يخفي عن صاحبه ما في نفسه، فرجع اليها احدهما، ثم جاء الاخر، فقال: هل وقع في نفسك ما وقع في قلبي ؟ قال: نعم، فطلباها نفسها، فقالت: لا امكنكما حتي تعلماني الاسم الاعظم الذي تعرجان به الي السماء وتهبطان، فابيا، ثم سالاها ايضا، فابت، ففعلا، فلما استطيرت طمسها الله كوكبا، فقطع اجنحتها، ثم سالا التوبة من ربهما، فخيرهما، فقال: ان شءتما رددتكما الي ما كنتما عليه، فاذا كان يوم القيامة عذبتكما، وان شءتما عذبتكما في الدنيا، فاذا كان يوم القيامة رددتكما الي ما كنتما عليه، فقال احدهما لصاحبه: ان عذاب الدنيا ينقطع ويزول، فاختارا عذاب الدنيا علي عذاب الاخرة، فاوحي الله اليهما ان اءتيا بابل، فانطلقا الي بابل، فخسف بهما فهما منكوسان بين السماء والارض، معذبان الي يوم القيامة.
  قال مءلفه: هذا حديث لا يصح، والفرج بن فضالة قد ضعفه يحيي، وقال ابن حبان: يقلب الاسانيد، ويلزق المتون الواهية بالاسانيد الصحيحة، لا يحل الاحتجاج به، واما سنيد: فقد ضعفه ابو داود، وقال النساءي: ليس بثقة.

  حديث اخر:
  انبانا هبة الله بن احمد الحريري، قال: انبانا محمد بن علي بن الفتح، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا ابو الاسود عبيد الله بن موسي القاضي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن ابي عبد الله الشيرازي، قال: حدثنا بكر بن بكار، قال: حدثنا ابراهيم بن يزيد، قال: حدثنا عمرو بن دينار، عن عبد الرحمن بن الساءب، قال: سمعت ابن عمر، يقول: لما طلع سهيل، قال: هذا سهيل، كان عشارا من عشاري اليمن، يظلمهم ويغشهم، فمسخه الله شهابا فجعله حيث ترون.
 قال مءلفه: وقد رواه عثمان بن عبد الرحمن، عن ابراهيم بن يزيد، عن عمرو بن دينار، انه صحب ابن عمر، فلما طلع سهيل، قال: لعن الله سهيلا، فاني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: كان عشارا باليمن، يظلمهم ويغصبهم اموالهم، فمسخه الله عز وجل شهابا.
 وقد روي مبشر بن عبيد، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان سهيلا كان جبارا ظلوما، فمسخه الله شهابا.
  وهذا الحديث لا يصح موقوفا ولا مرفوعا، قال الدارقطني: تفرد به ابراهيم بن يزيد الخوزي، عن عمرو بن دينار، قال يحيي بن معين: ابراهيم ليس بشء، وقال مرة: ليس بثقة، وقال النساءي: متروك الحديث، واما بكر بن بكار، فقال يحيي: ليس بشء ، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بعثمان بن عبد الرحمن، واما مبشر، فقال احمد بن حنبل: كان يضع الحديث.

  حديث اخر:
  انبانا ابن خيرون، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن نوح الجنديسابوري، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن الحسن بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو حذيفة موسي بن مسعود، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن جابر، عن ابي الطفيل، عن علي , ولا اراه الا رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لعن الله سهيلا ثلاث مرات، فقيل له، فقال: انه كان عشارا يبخس الناس في الارض بالظلم، فمسخه الله شهابا.
 وقد رواه وكيع، عن الثوري، موقوفا بغير شك، وهو الصحيح.
  وهذا الحديث لا يصح، لان مداره علي جابر الجعفي، قال جرير: لا استحل ان اروي عنه، وقال ابو حنيفة: ما رايت اكذب منه، وقال يحيي بن معين: لا يكتب حديثه.

  باب خلق الزنابير من رءوس الخيل.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو محمد عبد الله بن احمد السمرقندي، قال: حدثنا عبد العزيز بن احمد الكتاني، قال: حدثنا ابو الحسين عبد الوهاب بن جعفر بن علي الميداني، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن احمد الربعي، قال: حدثنا عمر بن عيسي الاصبهاني، قال: حدثنا بشران بن عبد الملك الموصلي، قال: حدثنا موسي بن الحجاج، قال: حدثنا مالك بن دينار، عن الحسن، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: خلقت الزنابير من رءوس الخيل، وخلقت النحل من رءوس البقر.
  قال مءلفه: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، واكثر رجاله مجهولون.

  باب الامر بقتل العنكبوت.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا عبد الباقي بن احمد الواعظ، قال: انبانا ابو جعفر محمد بن جعفر بن علان، قال: انبانا ابو الفتح الازدي، قال: انبانا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني، قال: حدثنا الربيع ابو الفضل، قال: حدثنا عمرو بن جميع، قال : حدثنا ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل الخطاطيف، وكان يامر بقتل العنكبوت، وكان يقال: انها مسخ.
  قال الازدي: وهو حديث موضوع، لم يحدث بهذا ابن جريج قط، ولا عطاء، وعمرو بن جميع متروك الحديث، غير ثقة ولا مامون، قال يحيي بن معين: عمرو كان كذابا خبيثا.
 وقد روي ابو سعيد مسلمة بن علي الخشني، باسناد له، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: العنكبوت شيطان، مسخه الله فاقتلوه.
 وهذا موضوع، ولا يجوز قتل العنكبوت، قال يحيي بن معين: ابو سعيد ليس بشء، وقال النساءي: متروك.

  كتاب ذكر جماعة من الانبياء والقدماء.
  باب في حديث في ذكر ادم عليه السلام:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف السهمي، قال: حدثنا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا حسين بن عبد الله القطان، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن اسماعيل بن رافع، عن المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خلق الله عز وجل ادم من تراب الجابية وعجنه بماء الجنة.
  قال مءلف الكتاب: هذا حديث لا يصح، واسماعيل بن رافع قد ضعفه احمد ويحيي، وقال يحيي في رواية: ليس بشء، والوليد كان مدلسا لا يوثق به.
 وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان الله تعالي خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الارض.

  باب في حديث في ذكر نوح عليه السلام:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا جعفر بن علي، قال: حدثنا سعيد بن كثير بن عفير، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن عمرو بن ثابت، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مر نوح باسد رابض فضربه برجله، فرفع الاسد راسه فخمش ساقه، فلم يبت ليلته جعلت تضرب عليه، وهو يقول: يا رب كلبك عقرني، فاوحي الله اليه ان الله لا يرضي بالظلم، انت بداته.
  قال ابن عدي: هذا الحديث بهذا الاسناد باطل، وقال مءلفه: قلت: اما عمرو بن ثابت، فقال يحيي بن معين: ليس بشء، ليس بثقة، ولا مامون، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات، واما ابن لهيعة: فذاهب الحديث، واما جعفر: فقد نسبه ابن عدي الي جده، لانه جعفر بن احمد بن علي، قال ابن عدي: كتبنا عنه احاديث موضوعة، كنا نتهمه بوضعها، بل كنا نتيقن ذلك، وقال ابو عبد الله الصوري: هذا الحديث محفوظ عن مجاهد، من قوله.

  باب في حديث عن قوم لوط.
  انبانا ابن خيرون، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: روي روح بن غطيف، عن عمر بن مصعب بن الزبير، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: {... وتاتون في ناديكم المنكر ...}، قال: الضراط.
  قال مءلفه: هذا حديث لا يصح، قال ابن حبان: لا يحل كتب حديث روح، وهو الذي روي هذا الحديث.

  باب في حديث عن يعقوب عليه السلام:
  انبانا محمد بن ناصر، عن ابي طاهر احمد بن الحسن الباقلاوي، عن ابي نعيم الاصبهاني، عن جعفر بن محمد الخلدي، قال: حدثنا ابو بكر بن زياد النقاش، قال: حدثنا ابو غالب ابن بنت معاوية بن عمرو، قال: حدثنا جدي معاوية بن عمرو، عن زاءدة، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال يعقوب: انما اشكو من وجدي الي الله، فاوحي الله: يا يعقوب، اتشكوني الي خلقي ؟ فجعل يعقوب علي نفسه ان لا يذكر يوسف، فبينما هو ساجد في صلاته سمع صاءحا يصيح: يا يوسف، فان في سجوده، فاوحي الله اليه: يا يعقوب، قد علمت ما تحت انينك، فوعزتي وجلالي لاجمعن بينك وبين حبيبك، ولاجمعن بين كل حبيب وحبيبه، اما في الدنيا واما في الاخرة.
  قال ابو بكر الخطيب: هذا حديث باطل، لا نحفظه بوجه من الوجوه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: وقد روي محمد بن عبد الله ابن اخي ميمي، عن جعفر الخلدي، عن النقاش، بالاسناد الذي ذكر متنا غير هذا، ثم اتبعه، عن جعفر نفسه هذا الكلام بطوله، من غير ان يجعل له اسنادا.
 قال الخطيب: احاديث النقاش مناكير، باسانيد مشهورة، وقال طلحة بن محمد بن جعفر: كان النقاش يكذب.

  باب في حديث عن يوسف عليه السلام.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا محمد بن جعفر بن علان، قال: حدثنا ابو الفتح الازدي، قال: انبانا عبد الله بن زياد بن خالد، قال: قرء علي المعلي بن مهدي، عن ابي الفضل الانصاري، عن جعفر بن الزبير، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان كانت الحبلي لتري يوسف فتضع حملها.
  قال مءلفه: هذا حديث موضوع، وقد اجتمعت فيه افات، منها القاسم وهو ابن عبد الرحمن، قال احمد: هو منكر الحديث، حدث عنه علي بن زيد اعاجيب، وما اراها الا من القاسم، وقال ابن حبان: كان يروي عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم المعضلات، ومنها جعفر بن الزبير، قال شعبة: كان يكذب، وقال يحيي: ليس بثقة، واجمعوا علي انه متروك.
 ومنها ابو الفضل الانصاري، واسمه: عباس بن الفضل، قال يحيي: ليس حديثه بشء، وقال النساءي: متروك، وقال ابن حبان: لا يحتج باخباره.

  باب في حديث عن موسي عليه السلام:
  انبانا علي بن عبيد الله الزاغوني، قال: انبانا علي بن احمد بن البسري، قال: انبانا ابو عبد الله بن بطة، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا خلف بن خليفة، عن حميد الاعرج، عن عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: كلم الله تعالي موسي يوم كلمه وعليه جبة صوف، وكساء صوف، ونعلان من جلد حمار غير ذكي، فقال : من ذا العبراني الذي يكلمني من الشجرة ؟ قال: انا الله.
  قال مءلفه: هذا حديث لا يصح، فان كلام الله لا يشبه كلام المخلوقين، والمتهم فيه (به) حميد، واختلفوا في اسم ابيه، فقيل: علي، وقيل: عطاء، وقيل: عمار، هو ليس بحميد بن قيس الاعرج صاحب الزهري، فانه مخرج عنه في الصحيحين، قال الدارقطني: حميد هذا متروك، قال ابو حاتم بن حبان: يروي عن عبد الله بن الحارث، عن ابن مسعود نسخة كانها موضوعة، لا يحتج بخبره اذا انفرد.

  حديث اخر:
  انبانا محمد بن عمر، قال: انبانا ابن المهتدي، قال: انبانا ابن شاهين، قال: حدثنا علوان بن الحسين، قال: حدثنا نهشل بن محمد، قال: حدثنا سليمان بن سلمة الخباءري، قال: حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا رباح بن زيد، عن معمر، عن الزهري، عن انس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لما كلم الله موسي في الارض كان جبريل ياتيه بحلتين من حلل الجنة، وبكرسي مرصع بالدر والجوهر، فجلس عليه فيرفعه الكرسي الي حيث شاء، ويكلمه حيث شاء.
  قال مءلفه: هذا حديث لا صحة له، قال ابن عدي: لسليمان بن سلمة احاديث منكرة، وقال ابن الجنيد: كان يكذب، وقال ابو حاتم الرازي: متروك الحديث.

  باب في احاديث عن الخضر:
  انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا محمد بن يوسف بن عاصم، قال: حدثنا احمد بن اسماعيل القرشي، قال: حدثنا عبد الله بن نافع، عن كثير بن عبد الله، عن ابيه، عن جده ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في المسجد، فسمع كلاما من وراءه، فاذا هو بقاءل يقول: اللهم اعني علي ما ينجيني مما خوفتني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين سمع ذلك: الا تضم اليها اختها، فقال الرجل: اللهم ارزقني شوق الصالحين الي ما شوقتهم اليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لانس بن مالك: اذهب يا انس اليه، فقل له: يقول لك رسول الله صلي الله عليه وسلم يستغفر لي، فجاءه انس فبلغه، فقال الرجل: يا انس، انت رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم الي كما انت ؟، فرجع، فاستثبته، فقال رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم: قل له: نعم، فقال له: اذهب، فقل له: ان الله فضلك علي الانبياء، مثل ما فضل به رمضان علي الشهور، ففضل امتك علي الامم، مثل ما فضل يوم الجمعة علي ساءر الايام، فذهبوا ينظرون، فاذا هو الخضر عليه السلام.

  قال مءلفه: وقد روي هذا الحديث من طريق اخري، والفاظ اخر:
  ابو الحسين احمد بن جعفر بن المنادي، ونقلته من خطه , قال: اخبرني ابو جعفر احمد بن النضر العسكري، ان محمد بن سلام المنبجي، حدثهم، قال: حدثنا وضاح بن عباد الكوفي، قال: حدثنا عاصم بن سليمان الاحول، قال: حدثني انس بن مالك، قال: خرجت ليلة من الليالي احمل مع النبي صلي الله عليه وسلم الطهور، حتي سمع مناديا ينادي، فقال لي: يا انس صه، قال: فسكت، فاستمع فاذا هو يقول: اللهم اعني علي ما ينجيني مما خوفتني منه، قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لو قال اختها معها ؟ وكان الرجل لقن ما اراد النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: وارزقني شوق الصالحين الي ما شوقتهم اليه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لي: يا انس، ضع لي الطهور واءت هذا المنادي، فقل له: ادع لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعينه الله علي ما ابتعثه به، وادع لامته ان ياخذوا ما اتاهم به نبيهم بالحق، قال: فاتيته، فقلت: رحمك الله، ادع الله لرسول الله ان يعينه علي ما ابتعثه به، وادع لامته ان ياخذوا ما اتاهم به نبيهم بالحق،  فقال لي: ومن ارسلك، فكرهت ان اخبره ولم استامر النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: رحمك الله، وما يضرك من ارسلني، ادع بما قلت لك، فقال: لا، او تخبرني بمن ارسلك، قال: فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت له: يا رسول الله، انه ابي ان يدعو بما قلت لي حتي اخبره بمن ارسلني، فقال: ارجع اليه، فقل له: انا رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرجعت اليه فقلت له، فقال لي: مرحبا برسول الله وبرسوله، انا كنت احق ان اتيه، اقرا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مني السلام، وقل له: يا رسول الله، الخضر يقرا عليك السلام ورحمة الله، ويقول لك: يا رسول الله، ان الله قد فضلك علي النبيين كما فضل شهر رمضان علي ساءر الشهور، وفضل امتك علي الامم، كما فضل يوم الجمعة علي ساءر الايام، قال: فلما وليت سمعته يقول: اللهم اجعلني من هذه الامة المرشدة المرحومة المتوب عليها.

  باب في ذكر ما نقل من انه يلتقي الخضر والياس كل موسم.
  انبانا هبة الله بن محمد بن الحصين، قال: انبانا ابو طالب بن غيلان، قال: حدثنا ابراهيم المزكي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، قال: حدثنا محمد بن احمد بن زيداء، قال: حدثنا عمرو بن عاصم، عن الحسن بن رزين، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال:، ولا اعلمه الا مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: يلتقي الخضر والياس عليهما السلام كل عام، فيحلق كل واحد منهما راس صاحبه، ويتفرقان عن هذه الكلمات: بسم الله، ما شاء الله لا يسوق الخير الا الله، ما شاء الله، لا يصرف السوء الا الله، ما شاء الله، ما يكون من نعمة فمن الله، ما شاء الله، لا حول ولا قوة الا بالله. قال ابن عباس: من قالها حين يصبح وحين يمسي، كل يوم وليلة ثلاث مرات، عوفي من الغرق، والحرق، والشرق، واحسبه قال: ومن الشيطان، ومن الحية والعقرب حتي يصبح ويمسي.

  طريق اخر لهذا الحديث:
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا احمد بن محمد العتيقي، قال: انبانا يوسف بن الدخيل، قال: حدثنا ابو جعفر العقيلي، قال: حدثنا محمد بن الحسن، والخضر بن داود، قالا: حدثنا محمد بن احمد بن زيداء، قال: حدثنا عمرو بن عاصم، قال: حدثنا الحسن بن رزين، قال: حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: يلتقي الخضر والياس في كل موسم، فاذا ارادا ان يفترقا تفرقا علي هذه الكلمات: بسم الله، ما شاء الله، لا يسوق الخير الا الله , ولا يصرف السوء الا الله، ما شاء الله، ما بكم من نعمة فمن الله، ما شاء الله، لا حول ولا قوة الا بالله، فمن قالها اذا امسي، امن من الحرق، والغرق، والشرق، حتي يصبح، ومن قالها حين يصبح ثلاث مرات، امن من الحرق، والغرق، والشرق حتي يمسي.

  باب في ذكر ما روي من اجتماع الخضر وجبريل وميكاءيل واسرافيل.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرني عبد العزيز بن علي الازجي، قال: حدثنا محمد بن علي بن عطية الحارثي، قال: حدثنا علي بن الحسن الجهضمي ()، قال: حدثنا ضمرة بن حبيب المقدسي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا العلاء بن زياد القشيري، عن عبد الله بن الحسن، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يجتمع كل يوم عرفة بعرفة: جبريل، وميكاءيل، واسرافيل، والخضر، فيقول جبريل: ما شاء الله، لا قوة الا بالله، فيرد عليه ميكاءيل: ما شاء الله، كل نعمة فمن الله، فيرد عليه اسرافيل: ما شاء الله، الخير كله بيد الله، فيرد عليه الخضر: ما شاء الله، لا يصرف السوء الا الله، ثم يتفرفون عن هذه الكلمات، فلا يجتمعون الي قابل في ذلك اليوم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فما من احد يقول هءلاء الاربع مقالات حين يستيقظ من نومه، الا وكل الله به اربعة من الملاءكة يحفظونه مقالة جبريل من بين يديه، وصاحب مقالة ميكاءيل عن يمينه، وصاحب مقالة اسرافيل عن يساره، وصاحب مقالة الخضر من خلفه، الي ان تغرب الشمس، من كل افة وعاهة وعدو وظالم وحاسد، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما من احد يقولها في يوم عرفة، مءة مرة من قبل غروب الشمس، الا ناداه الله تعالي من فوق عرشه: اي عبدي قد ارضيتني وقد رضيت عنك، فسلني ما شءت، فبعزتي حلفت لاعطينك.
  قال المصنف: هذه الاحاديث باطلة، اما الاول: ففيه عبد الله بن نافع، قال يحيي بن معين: ليس بشء، وقال علي بن المديني: يروي احاديث منكرة، وقال النساءي: متروك الحديث،  وفيه كثير بن عبد الله، وهو كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، قال احمد بن حنبل: لا يحدث عنه، وقال مرة: لا يساوي شيءا، وقال يحيي بن معين: ليس حديثه بشء ولا يكتب، وقال النساءي والدارقطني: هو متروك الحديث، وقال الشافعي: هو ركن من اركان الكذب، وقال ابو حاتم بن حبان: روي عن ابيه، عن جده، نسخة موضوعة لا يحل ذكرها في الكتب، ولا الرواية عنه الا علي جهة التعجب
 واما طريق ابن المنادي: فقال ابن المنادي: هو حديث واه بالوضاح وغيره، وهو منكر الاسناد، سقيم المتن، ولم يراسل الخضر نبيا ولم يلقه.

 واما حديث التقاء الخضر والياس: ففي طريقه الحسن بن رزين، قال الدارقطني: لم يحدث به عن ابن جريج غيره، وقال العقيلي: ولم يتابع عليه مسندا ولا موقوفا، وهو مجهول في النقل، وحديثه غير محفوظ، وقال ابن المنادي: هذا حديث واه بالحسن بن رزين، والخضر والياس مضيا لسبيلهما.
 قال مءلف الكتاب: قلت: واما حديث اجتماعه مع جبريل، ففيه عدة مجاهيل لا يعرفون، وقد اغري خلق كثير من المهوسين بان الخضر حي الي اليوم، ورووا انه التقي بعلي بن ابي طالب، وبعمر بن عبد العزيز، وان خلقا كثيرا من الصالحين راوه، وصنف بعض من سمع الحديث، ومن لم يعرف علله كتابا جمع فيه ذلك، ولم يسال عن اسانيد ما نقل، وانتشر الامر الي ان جماعة من المتصنعين بالزهد يقولون: رايناه وكلمناه، فواعجبا، الهم فيه علامة يعرفونه بها ؟ وهل يجوز لعاقل ان يلتقي شخصا فيقول له الشخص: انا الخضر فيصدقه.

  باب في ذكر ما نقل ان عليا عليه السلام لقيه.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: اخبرني محمد بن الحسين الازرق، قال: حدثنا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن اسحاق، قال: حدثنا احمد بن حرب النيسابوري، قال: حدثنا عبد الله بن الوليد العدني، عن محمد بن الهروي، عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن محرز، عن يزيد بن الاصم، عن علي بن ابي طالب ؛ انه قال: بينا انا اطوف بالبيت، اذا رجل متعلق باستار الكعبة، وهو يقول: يا من لا يشغله سمع عن سمع، يا من لا تغلطه المساءل، يا من لا يتبرم بالحاح الملحين، اذقني برد عفوك، وحلاوة رحمتك، قلت: يا عبد الله، اعد الكلام، قال: او سمعته ؟ قلت: نعم , قال: والذي نفس الخضر بيده، وكان الخضر هو، لا يقولهن عبد دبر الصلوات المكتوبة، الا غفرت ذنوبه وان كانت مثل رمل عالج، وعدد المطر، وورق الشجر.
  قال مءلف الكتاب: هذا حديث لا يصح، ومحمد بن الهروي مجهول، وابن محرز متروك، قال احمد: ترك الناس حديث عبد الله بن محرز، وقال ابن المبارك: لقيته وكانت بعرة احب الي منه.

  باب في ذكر ما روي ان عمر بن عبد العزيز لقيه.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا محمد بن هبة الله الطبري، قال: انبانا محمد بن الحسين بن الفضل، قال: انبانا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز الرملي، قال: حدثنا ضمرة، عن السري بن يحيي، عن رياح بن عبيدة، قال: رايت رجلا يماشي عمر بن عبد العزيز معتمدا علي يده، فقلت في نفسي: ان هذا الرجل حاف، فلما صلي، قلت: من الرجل الذي كان معك معتمدا علي يدك انفا ؟ قال: وقد رايته يا رياح ؟ قلت: نعم، قال: اني لاراك رجلا صالحا، ذاك اخي الخضر، بشرني اني سالي واعدل.
  قال المصنف: وقد روي مسلمة، عن عمر، انه لقي الخضر، قال ابن المنادي: حديث مسلمة كلا شء، وحديث رياح كالريح. قال: وقال: روي عن الحسن، بقاء الخضر، وهو ماخوذ عن غير ملتنا.
 وقال مءلفه: وقد روي عن الحسن انه مات،  قال ابن المنادي: وقد روي عن اهل الكتاب، انه شرب من ماء الحياة، ولا يوثق بقولهم , قال وجميع الاخبار في ذكر الخضر واهية الصدور، والاعجاز ثم لا تخلو من امرين، اما ان تكون ادخلت من حديث بعض الرواة المتاخرين استغفالا، واما ان يكون القوم عرفوا حالها، فرووها علي وجه التعجب، فنسبت اليهم علي وجه التحقق. قال: واكثر المغفلين مغرون بان الخضر باق، والتخليد لا يكون لبشر، قال عز وجل: {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد}.
 قال ابن المنادي: واخبرني بعض اصحابنا، عن ابراهيم الحربي، انه سءل عن تعمير الخضر، فانكر ذلك وقال: هو متقادم الموت. قال: وسءل غيره عن تعميره، وان طاءفة من اهل زماننا يرونه، ويروون عنه، فقال: من احال علي غاءب لم ينتصف منه، وما القي ذكر هذا بين الناس الا الشيطان.

  باب في حديث عن الياس عليه السلام.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا ابو طالب العشاري، قال: انبانا ابو الحسين بن اخي ميمي، قال: حدثنا ابو علي بن صفوان، قال: حدثنا ابو بكر القرشي، قال: حدثني ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا يزيد بن يزيد الموصلي التيمي مولي ابراهيم، قال: حدثنا ابو اسحاق الجرشي، عن الاوزاعي، عن مكحول، عن انس بن مالك، قال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اذا كنا بفج الناقة عند الحجر، اذا نحن بصوت يقول: اللهم اجعلني من امة محمد المرحومة، المغفور لها، المتاب عليها، المستجاب لها، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا انس، انظر ما هذا الصوت، فدخلت الجبل فاذا برجل ابيض الراس واللحية، عليه ثياب بياض، طوله اكثر من ثلاثمءة ذراع، فلما نظر الي قال: انت رسول النبي ؟ قلت : نعم، قال: ارجع اليه فاقرءه مني السلام، وقل له: هذا اخوك الياس يريد يلقاك، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم وانا معه، حتي اذا كنا قريبا منه، تقدم النبي صلي الله عليه وسلم وتاخرت،  فتحدثا طويلا، فنزل عليهما من السماء شبه السفرة، فدعواني فاكلت معهما، فاذا فيها كماة، ورمان، وكرفس، فلما اكلت قمت فتنحيت، وجاءت سحابة، فاحتملته انظر الي بياض ثيابه، فبها تهوي به قبل الشام، فقلت للنبي صلي الله عليه وسلم: بابي انت وامي، هذا الطعام الذي اكلنا من السماء نزل عليك ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: سالته عنه، فقال لي: اتاني به جبريل في كل اربعين يوما اكلة، وفي كل حول شربة من ماء زمزم، وربما رايته علي الجب يمد بالدلو فيشرب وربما سقاني.
  قال مءلف الكتاب: هذا حديث موضوع، لا اصل له، ويزيد الموصلي، وابو اسحاق الجرشي لا يعرفان، وقد سرق هذا الحديث بعض المجهولين فرواه عن واثلة.

  انبانا محمد بن عبد الباقي البزار، قال: انبانا ابو الحسين بن المهتدي، عن ابي حفص بن الشاهين، قال: حدثنا محمد بن احمد بن عبد العزيز بن منير الحراني، قال: حدثنا ابو طاهر خير بن عرفة الانصاري، قال: حدثنا هانء بن المتوكل، قال: بقية، عن الاوزاعي، عن مكحول قال: سمعت واثلة بن الاسقع، قال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك، حتي اذا كنا ببلاد جذام، وقد كان اصابنا عطش، فاذا بين ايدينا ابار غيث فسرنا ميلا، فاذا بغدير حتي اذا ذهب ثلث اليل، اذا نحن بمناد ينادي بصوت حزين، اللهم اجعلني من امة محمد المرحومه، المغفور لها، المستجاب لها، والمبارك عليها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا حذيفة، ويا انس، ادخلا الي هذا الشعب، فانظروا ما هذا الصوت ؟ قال: فدخلنا فاذا نحن برجل عليه ثياب بياض اشد بياضا من الثلج، واذا وجهه ولحيته كذلك، واذا هو علي جسمنا منا بذراعين او ثلاثة، فسلمنا عليه، فرد علينا السلام، ثم قال: مرحبا انتما رسلا رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فقلنا: نعم، من انت يرحمك الله ؟ قال: انا الياس النبي، خرجت اريد مكة فرايت عسكركم، فقال لي جند من الملاءكة علي مقدمتكم جبريل، وعلي سياقكم ميكاءيل، هذا اخوك رسول الله، فسلم عليه والقه، ارجعا فاقراه مني السلام، وقولا له لم يمنعني من الدخول الي عسكركم، الا اني تخوفت ان يذعر الابل، ويفزع المسلمون من طولي، فان خلقي ليس كخلقكم، قولا له ياتني صلي الله عليه وسلم يبايعني، قال حذيفة وانس:

 فصافحناه، فقال لانس خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم: من هذا ؟ قال: هذا حذيفة صاحب سر رسول الله، فرحب به، ثم قال: انه لفي السماء اشهر منه في الارض، يسميه اهل السماء صاحب سر رسول الله، قال حذيفة: هل تلقي الملاءكة ؟ قال: ما من يوم الا وانا القاهم يسلمون علي واسلم عليهم، قال: فاتينا النبي صلي الله عليه وسلم فخرج النبي صلي الله عليه وسلم معنا حتي اتينا الشعب، واذا ضوء وجه الياس يشابه كالشمس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: علي رسلكم، فتقدمنا النبي صلي الله عليه وسلم قدر خمسين ذراعا، قال: فعانقه مليا، ثم غدا نحوا منا شيءا كشبه الطير العظام، قد احدقت بهم وهي بيض قد نشرت اجنحتها، فحالت بيننا وبينهم , ثم صرخ بنا رسول الله، فقال: ياحذيفة ويا انس تقدما، فاذا بين ايدهم ماءدة خضرا، لم ار شيءا قط احسن منها، قد غلب خضرتها بياضا، فصارت وجوهنا خضرا، وثيابنا خضرا، واذا عليهما جبن وتمر ورمان وزيتون وعنب ورطب وبقل، ما خلا الكراث، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: كلوا بسم الله، فقلنا: يا رسول الله ! امن طعام الدنيا هذا؟ قال: لا، قال لنا: هذا رزقي ولي في كل اربعين يوما، واربعين ليلة اكلة ياتيني بها الملاءكة، وهذا تمام الاربعين يوما، وهو شيء يقول الله تعالي له كن فيكن، فقلنا: من اين وجهك ؟ قال: وجهي من خلف دومية كنت في جيش من الملاءكة مع جيش من الجن مسلمين، غزونا امة من الكفار، قلنا: فكم مسافة ذلك الموضوع الذي كنت فيه ؟،  قال: اربعة اشهر، وفارقته انا منذ عشرة ايام، وانا اريد مكة اشرب منها في كل سنة مشربة، وهي ربي وعصمتي الي تمام الموسم من قابل، قلنا: فاي المواطن اكثرها ذلك ؟ قال: الشام، وبيت المقدس، والمغرب، واليمن وليس من مسجد من مساجد محمد صلي الله عليه وسلم الا وانا ادخله صغيرا، كان او كبيرا، فقلنا: الخضر متي عهدك به ؟ قال: منذ سنة، كنت قد التقيت انا وهو بالموسم، وانا القاه بالموسم وقد كان، قال: انك ستلقي محمد صلي الله عليه وسلم قبلي فاقراه مني السلام، وعانقه وبكي، وعانقناه وبكي وبكينا ننظر اليه حتي هوي في السماء، كانه حمل حملا، فقلنا: يا رسول الله، لقد راينا عجبا اذ هوي الي السماء، فقال: انه يكون بين جناحي ملك حتي ينتهي به حيث اراد.
  قال مءلف الكتاب: وهذا من اقبح الموضوعات واشنعها، وفي اسناده مجاهيل، ولا ندري من جبر.
 وقد صح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لو ان موسي حيا ما وسعه الا اتباعي، افيقول هذا: قولوا له يجء الي، وان هذا لاحدي الخرافات .
 وقد روي ابو بكر النقاش: ان محمد بن اسماعيل البخاري سءل عن الخضر والياس، هل هما في الاحياء ؟ فقال: كيف يكون هذا، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا يبقي علي راس ماءة ممن هو علي ظهر الارض احد.

  باب في حديث عن داود عليه السلام.
  انبانا ابو منصور بن خيرون، عن الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم البستي، قال: حدثنا ابن قتيبة، قال: حدثنا محمد بن ايوب بن سويد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني ابراهيم بن ابي عبلة، عن ابي الزاهرية، عن رافع بن عمير، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: قال الله تعالي لداود: يا داود ابن لي في الارض بيتا، فبني داود بيتا لنفسه قبل البيت الذي امر به، فاوحي اليه، يا داود بنيت بيتك قبل بيتي ؟ قال: اي رب، هكذا قلت فيما قضيت، من ملك استاثر: ثم اخذ في بناء المسجد، فلما تم سور الحاءط سقط، فشكي ذلك الي الله عز وجل، فاوحي الله اليه انه لا يصلح ان تبني لي بيتا، قال: اي رب، ولم ؟ قال: لما جري علي يديك من الدماء، قال: اي رب او لم يكن ذلك في هواك ومحبتك ؟ قال: بلي، ولكنهم عبادي واماءي ارحمهم، فشق ذلك عليه، فقال: لا تحزن، فاني ساقضي بناءه علي يدي ابنك سليمان.
  قال المءلف للكتاب: فذكر حديثا طويلا، وهو حديث موضوع، محال يتنزه الانبياء عن مثله، ويقبح ان يقال: ابيح له قتل قوم، او امر بذلك، ثم ابعد بذلك عن الرضا، كيف وقد قال في حق العصاة: {... ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ...}
 قال ابن حبان: ومحمد بن ايوب يروي الموضوعات، لا يحل الاحتجاج به.

  باب في حديث عن سليمان بن داود عليه السلام.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الغزي، قال: حدثنا محمد بن ابي السري، قال: حدثنا شيخ ابن ابي خالد، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان نقش خاتم سليمان بن داود: لا اله الا الله محمد رسول الله.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابن عدي: شيخ ابن ابي خالد يروي احاديث بواطيل، وقال ابن حبان: لا يحتج به بحال.

  باب في حديث اخر عن سليمان عليه السلام.
  انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبيدة، قال: حدثنا احمد بن اسماعيل الجرجاني، قال: حدثنا عبد الرحمن بن قيس المكي، قال: حدثنا ابراهيم بن جبلة الصنعاني، عن انس، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم صلاة الفجر، ثم اقبل علينا بوجهه، فقيل له: يا رسول الله، حدثنا حديثا في سليمان بن داود، ما كان معه من الريح، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: بينا سليمان بن داود ذات يوم قاعدا، اذ دعا بالريح، فقال لها: الزمي بالارض، ثم دعا بزمام فذم به الريح، ثم دعا ببساط فبسطه علي وجه الريح، ثم دعا باربعة الاف كرسي فوضعها عن يمينه، واربعة الاف كرسي فوضعها عن يساره، ثم جعل علي كرسي منها، يعني قبيلة من قومه، ثم قال للريح: اقلي، فلم تزل تسير في الهواء، فبينما هو يسير في الهواء، اذا هو برجل قاءم لا يري تحت قدمه شيءا , ولا هو مستمسك بشء، وهو يقول: سبحان الله العلي الاعلي، سبحان الله الذي له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري، فقال له سليمان: يا هذا، من الملاءكة انت ؟ قال: اللهم لا، قال: فمن الجن ؟ قال: اللهم لا، قال: افمن الشياطين الذين يسكنون في الهواء ؟ قال: اللهم لا، قال: افمن ولد ادم ؟ قال: اللهم نعم ,  قال له سليمان: يا هذا، فبماذا نلت هذه الكرامة من ربك تعالي، لا اري تحت قدميك شيءا، ولا انت تستمسك بشء، وهذا التسبيح والتهليل في فيك ؟ قال: يا سليمان، اني كنت في مدينة ياكلون رزق الله، ويعبدون غيره، فدعوتهم الي الايمان بالله، وشهادة ان لا اله الا الله، فارادوا قتلي، فدعوت الله بدعوة فصيرني في هذا المكان الذي تري، كما دعوت ربك ان يعطيك ملكا لم يعطه احدا قبلك , ولا يعطيه احدا بعدك، قال له سليمان: فمذ كم انت في هذا المكان الذي اري ؟ قال: منذ ثلاث حجج، قال له: وانت في هذا المكان منذ ثلاث حجج، وطعامك من اين، وشرابك من اين ؟ قال: اذا علم الله جهد ما بي من جوع، اوحي الي طير من هذا الهواء، وفي فمه شء من طعام فيطعمني، فاذا شبعت اهويت اليه بيدي فيذهب، واذا علم الله جهد ما بي من عطش، اوحي الي سحاب فيظلني، فيسكب الماء في يدي سكبا، فاذا رويت اهويت اليه فيذهب، فبكي سليمان حتي بكت له الملاءكة سبع سموات، وحملة العرش، ثم قال في بكاءه: سبحانك، سبحانك، ما اكرم المءمنين عليك، اذ جعلت الملاءكة والطير والسحاب خداما لولد ادم، فاوحي الله تعالي اليه: يا سليمان، ما خلقت في السماوات خلقا , ولا في الارض خلقا، احب الي من ولد ادم من المءمنين منهم، فمن اطاعني اسكنته جنتي، ومن عصاني اسكنته ناري.
  قال مءلفه: هذا حديث موضوع، واكثر رواته مجاهيل، وعبد الرحمن بن قيس، قال فيه احمد، والنساءي: متروك الحديث، وقال ابو علي: صالح بن محمد كان يضع الحديث.

  باب في حديث اخر عن سليمان عليه السلام.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: ثابت بن بندار , قال: انبانا ابو علي ابن شاذان، قال: حدثنا احمد بن كامل، قال: حدثنا احمد بن محمد بن غالب , قال: حدثنا دينار، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: يدخل سليمان بن داود الجنة بعد دخول الانبياء باربعين عاما، للسبب الذي اعطاه الله تعالي.
  قال مءلفه: هذا حديث موضوع , قال ابن حبان: دينار يروي عن انس اشياء موضوعة , لا يحل ذكره الا بالقدح فيه , واما احمد بن محمد بن غالب , فقال الدراقطني: متروك , وقال ابن عدي: وضع احاديث.

  باب في حديث عن عيسي بن مريم عليه السلام.
  انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن يحيي بن رزين العطار، قال: حدثنا ابراهيم بن العلاء، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثنا اسماعيل بن يحيي، عن ابن ابي مليكة، عمن حدثه، عن ابن مسعود. ومسعر بن كدام، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، يرد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم (ح) وانبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، واللفظ له، قال: انبانا حمد بن احمد الحداد، قال: حدثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا عمرو بن اسحاق بن ابراهيم الحمصي (ح) قال: وانبانا ابو نعيم، وحدثنا محمد بن الحسن اليقطيني، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن رزين العطار، قالا: حدثنا ابراهيم بن العلاء، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش،  قال: حدثنا اسماعيل بن يحيي التيمي، قال: حدثنا مسعر، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان عيسي بن مريم لما اسلمته امه مريم الي الكتاب ليعلمه المعلم، قال له المعلم: اكتب بسم، فقال له عيسي: ما بسم ؟ فقال المعلم: لا ادري، فقال له عيسي: باء بهاء الله، وسين سناءه، وميم ملكه، والله اله الالهة، والرحمن رحمن الدنيا والاخرة، والرحيم رحيم الاخرة، ابجد الالف الاء الله، الباء بهاء الله، ج: جلال الله، د: الله الداءم، هوز: الهاء الهاوية، والواو ويل لاهل النار واد في جهنم، زاي: زي اهل الدنيا، حطي: الحاء: الله الحكيم، والطاء: الله الطالب لكل حق حتي يءديه، والياء: اي اهل النار، وهو الوجع، كلمن: كاف: الله الكافي، لام: الله العليم، ميم: الله الملك، نون: نون البحر، سعفص: فصاد: الله الصادق، والعين: الله العالم، والفاء الله الفرد، وصاد: الله الصمد قرسات ()، قاف: الجبل المحيط بالدنيا الذي اخضرت منه السماوات، والراء: رءيا الياس لها، وسين: ستر الله، تاء، تمت ابدا.
  قال مءلف الكتاب: هذا حديث موضوع محال، فاما اسماعيل بن عياش: فقد ضعفه النساءي وغيره، وقال ابن حبان: تغير في اخر عمره، وكثر الخطا في حديثه وهو لا يعلم،
 _حاشية  وقال المءلف للكتاب: قلت: واما اسماعيل بن يحيي: فاني اري البلاء منه، قال ابن عدي: يحدث عن الثقات بالبواطيل، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات، لا تحل الرواية عنه بحال، وقال الدارقطني: كذاب متروك.
 قال مءلفه: قلت: ما يصنع مثل هذا الا ملحد، يريد شين الاسلام، او جاهل في غاية الجهل، وقلة المبالاة بالدين، ولا يجوز ان يفرق حروف الكلمة المجتمعة، فيقال: الالف من كذا ، واللام من كذا، انما هذا يكون في الحروف المقطعة، فيقال: لحروف من كلمه مثل: كهيعص: الكاف من الكافي، والهاء من الهادي، فقد جمع واضع هذا الحديث جهلا وافرا، واقداما عظيما، واتي بشء لا يخفي برودته والكذب فيه.

  حديث اخر:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا ابو عمرو الفارسي، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا احمد بن بشر، قال: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثنا عمر بن محمد، عن ابي عقال، عن انس بن مالك، قال: بينما نحن نطوف مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ راينا بردا وندا، فقلن: يا رسول الله، ما هذا البرد والندا ؟ قال: وقد رايتم ذلك ؟ فقلنا: نعم، فقال: ذاك عيسي بن مريم سلم علي.
  قال مءلفه: هذا حديث ليس بصحيح، فقال ابن حبان: ابو عقال يروي عن انس اشياء موضوعة، ما حدث بها انس قط، لا يجوز الاحتجاج به بحال.

  باب في حديث في ذكر ياجوج وماجوج.
  انبانا ابو منصور محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف السهمي، قال: حدثنا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا عبدان، قال: حدثنا ابن مصفي، ووهب بن بيان، قالا: حدثنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن اسحاق، عن الاعمش، عن شقيق، عن حذيفة، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ياجوج وماجوج، فقال: انه كل امة اربعمءة الف امة، لا يموت الرجل منهم حتي ينظر الي الف ذكر بين يديه من صلبه، كل قد حمل سلاحه، قلت: يا رسول الله، صفهم لنا، قال: هم ثلاثة اصناف: صنف منهم امثال الارز، قلت: وما الارز ؟ قال: الصنوبر مثال شجرة بالشام، طول الشجرة عشرون ومءة ذراع في السماء، وصنف منهم عرضه وطوله سواء عشرين ومءة ذراع في السماء، وهم الذين لا يقوم لهم جبل، ولا حديد، وصنف منهم يفترش احدهم اذنه ويلتحف الاخري لا يمرون بقليل، ولا بكثير، ولا جمل، ولا خنزير الا اكلوه، ومن مات منهم اكلوه مقدمتهم بالشام، وساقتهم بخراسان، يشربون انهار المشرق وبحيرة، طبرايا.
  قال ابن عدي: هذا حديث منكر موضوع، ومحمد بن اسحاق هو العكاشي , قال يحيي بن معين: كذاب، وقال الدارقطني: يضع الحديث.

  باب في حديث هامة بن الهيم.
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا محمد بن المظفر بن بكران، قال: انبانا احمد بن محمد العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن الدخيل، قال: حدثنا ابو جعفر العقيلي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا اسحاق بن بشر الكاهلي، قال: حدثنا ابو معشر، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، قال: بينا نحن قعود مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جبل من جبال تهامة، اذ اقبل شيخ في يده عصي، فسلم علي نبي الله صلي الله عليه وسلم فرد عليه السلام، وقال: نغمة الجن وعمهم، من انت ؟ قال: انا هامة بن الهيم بن لاقيس بن ابليس، قال: وليس بينك وبين ابليس الا ابوين ؟ قال: لا، قال: فكم اتي لك من الدهر ؟ قال: قد افنت الدنيا عمرها الا قليل، قال: علي ذاك ؟ قال: كنت وانا غلام ابن اعوام افهم الكلام، وامر بالاكام، وامر بافساد الطعام، حجة قطيعة الارحام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بءس لعمر الله عمل الشيخ المتوسم، او الشاب الملتزم، قال: ذرني من التعداد اني تاءب الي الله، اني كنت مع نوح في مسجده مع من امن به من قومه، فلم ازل اعاتبه علي دعوته علي قومه، حتي بكي عليهم فابكاني، وقال: لا جرم اني علي ذلك من النادمين، واعوذ بالله ان اكون من الجاهلين، قال: قلت: يا نوح، اني ممن شرك في دم الشهيد هابيل بن ادم،  فهل تجد لي من توبة عند ذلك ؟ قال: يا هامة، هم بالخير وافعله مع الحسرة والندامة، اني قرات فيما انزل الله علي: انه ليس من عبد تاب الي الله تعالي بالغا ذنبه ما بلغ الا تاب الله عليه، فقم فتوضا واسجد لله سجدتين، قال : ففعلت من ساعتي ما امرني به، قال: فناداني: ارفع راسك فقد نزلت توبتك من السماء، قال: فخررت لله ساجدا، وكنت مع هود في مسجده مع من امن به من قومه، فلم ازل اعاتبه علي دعوته علي قومه حتي بكي عليهم وابكاني، وكنت مع يوسف بالمكان المكين، وكنت القي الياس في الاودية، وانا القاه الان، واني لقيت موسي بن عمران فعلمني من التوراة، وقال: انت ان لقيت عيسي بن مريم فاقرءه مني السلام، واني لقيت عيسي بن مريم فاقراته من موسي السلام، وان عيسي قال لي: ان لقيت محمدا فاقرءه مني السلام قال: فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم عينيه فبكي ثم قال: علي عيسي السلام ما دامت الدنيا، وعليك يا هامة، باداءك الامانة، ثم قال: قلت: يا رسول الله، افعل في ما فعل بي موسي بن عمران، فانه علمني من التوراة، فعلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم سورة المرسلات، وعم يتساءلون، واذا الشمس كورت، والمعوذتين، وقل هو الله احد، وقال: ارفع الينا حاجتك يا هامة، لا تدع زيارتنا، قال: فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم ينعه الينا، فلست ادري احي هو، ام ميت.

  قال العقيلي: وحدثنا محمد بن موسي بن حماد البربري، قال: حدثنا محمد بن صالح بن النطاح، قال: حدثنا ابو سلمة محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا مالك بن دينار، عن انس، قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خارجا من جبال مكة، اذ اقبل شيخ متوكءا علي عكازة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مشية جني ونغمته، فقال: اجل، فقال: من اي الجن انت ؟ قال: انا هامة بن الهيم بن لاقيس بن ابليس.
 قال المصنف: وذكر نحوا من الذي قبله.

  انبانا ابن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا ابو طالب العشاري، قال: انبانا ابن اخي ميمي، قال: حدثنا ابن صفوان، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، قال: حدثنا محمد بن صالح، قال: حدثنا ابو سلمة ، قال: حدثنا مالك بن دينار، عن انس ؛ فذكر نحو الحديث الاول.
  قال مءلفه: هذا حديث موضوع لا يشك فيه، واما طريق ابن عمر: فالحمل فيه علي اسحاق بن بشر، كذلك قال العقيلي، وقد اتفقوا علي انه كان كذابا يضع الحديث.
 واما طريق انس: فالحمل فيه علي محمد بن عبد الله الانصاري، قال ابن حبان: يروي عن الثقات ما ليس من حديثهم، لا يحوز الاحتجاج به، قال العقيلي: محمد بن عبد الله الانصاري، عن مالك بن دينار، منكر الحديث، قال: وكلا هذين الاسنادين غير ثابت، ولا يرجع منهما الي صحة، وليس للحديث اصل.

  باب في حديث زريب بن برثملي.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا محمد بن احمد بن رزق، قال: انبانا عثمان بن احمد الدقاق، قال: حدثنا يحيي بن ابي طالب، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الراسبي، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كتب عمر بن الخطاب الي سعد بن ايي وقاص وهو بالقادسية، ان سرح نضلة بن معاوية الي حلوان فليغر علي ضواحيها، قال: فوجه سعد نضلة في ثلثمءة فارس، فخرجوا حتي اتوا حلوان العراق، فاغاروا علي ضواحيها، فاصابوا غنيمة وسبيا، فاقبلوا يسوقون الغنيمة والسبي الي سفح جبل، ثم قال: فاذن، فقال: الله اكبر الله اكبر، فاذا مجيب من الجبل يجيبه: كبرت كبيرا يا نضلة، قال: اشهد ان لا اله الا الله، قال: كلمة الاخلاص يا نضلة، قال: اشهد ان محمدا رسول الله، قال: هو النذير الذي بشرنا به عيسي ابن مريم، وعلي راس امته تقوم الساعة، قال: حي علي الصلاة، قال: طوبي لمن مشي اليها وواظب عليها، قال: حي علي الفلاح،  قال: افلح من اجاب محمدا صلي الله عليه وسلم وهو البقاء لامة محمد، فلما قال: الله اكبر، الله اكبر، قال: اخلصت الاخلاص كله يا نضلة، فحرم الله بهما جسدك علي النار، فلما فرغ من اذانه قمنا فقلنا: من انت يرحمك الله ؟ املك انت، ام ساكن من الجن، ام طاءف من عباد الله ؟ اسمعتنا صوتك، فارنا صورتك، فانا وفد الله، ووفد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووفد عمر بن الخطاب، فانفلق الجبل عن هامة كالرحي ابيض الراس واللحية، عليه طمران من صوف، فقال: السلام عليكم ورحمة الله، فقلنا: وعليكم السلام ورحمة الله، من انت يرحمك الله ؟ قال: انا زريب بن برثملي وصي العبد الصالح عيسي ابن مريم، اسكنني هذا الجبل، ودعا لي بطول البقاء الي نزوله من السماء، فيقتل الخنزير ويكسر الصليب، ويتبرا مما نحلته النصاري، فاما اذ فاتني لقاء محمد صلي الله عليه وسلم فاقرءوا عمر مني السلام، وقولوا له: يا عمر، سدد وقارب، فقد دنا الامر، واخبروه بهذه الخصال التي اخبركم بها: يا عمر، اذا ظهرت من هذه الخصال في امة محمد صلي الله عليه وسلم فالهرب الهرب،  اذا استغني الرجال بالرجال، والنساء بالنساء، وانتسبوا الي غير مناسبهم، وانتموا الي غير مواليهم، ولم يرحم كبيرهم صغيرهم، ولم يوقر صغيرهم كبيرهم، وترك المعروف فلم يءمر، وترك المنكر فلم ينه عنه، وتعلم عالمهم العلم لا يجلب به الدنانير والدراهم، وكان المطر قيظا، والولد غيظا، وطولو المنارات، وفضضوا المصاحف، وزخرفوا المساجد، واظهروا الرشي، وشيدوا البناء، واتبعوا الهوي، وباعوا الدين بالدنيا، واستخفوا بالدماء، وقطعت الارحام، وبيع الحكم، واكل الربا، وكان الغني عزا، وخرج الرجل من بيته فقام اليه من هو خير منه فسلم عليه، وركب النساء السروج، ثم غاب عنا، قال: فكتب نضلة الي سعد، وكتب سعد الي عمر، فكتب عمر الي سعد: لله ابوك، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرنا ان بعض اوصياء عيسي ابن مريم نزل ذلك الجبل ناحية العراق، قال: فخرج سعد في اربعة الاف من المهاجرين والانصار حتي نزل ذلك الجبل اربعين يوما ينادي بالاذان في وقت كل صلاة، فلا جواب.

  وانبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا ابو طالب العشاري، قال: انبانا ابو الحسين ابن اخي ميمي، قال: حدثنا الحسين بن صفوان، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا القرشي، قال: حدثني محمد بن عثمان العجلي، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا محمد بن حبيب الرملي، عن ابن لهيعة، عن مالك بن الازهر، عن نافع، عن ابن عمر ؛ ان عمر بعث سعد بن ابي وقاص علي العراق، فسار حتي اذا كانوا بحلوان ادركته صلاة العصر وهو في سفح جبلها، فامر مءذنه نضلة، فنادي بالاذان، فقال: الله اكبر الله اكبر، فاجابه مجيب من الجبل، كبرت كبيرا، فقال: اشهد ان لا اله الا الله، فالكلمة الاخلاص، قال: اشهد ان محمدا رسول الله، قال: بعث النبي، قال: حي علي الصلاة، قال: البقاء لامتك، قال: حي علي الفلاح، قال: كلمة مقبوله، قال: الله اكبر الله اكبر، قال: كبرت كبيرا، قال: لا اله الا الله، قال: كلمة حق حرمت بها علي النار، قال: فقال له نضلة: يا هذا، قد سمعنا كلامك فارنا وجهك، قال: فانفلق الجبل، فاذا شيخ ابيض الراس واللحية، هامته مثل الرحي، فقال: له من انت ؟،  قال: انا زريب ابن برثملي وصي العبد الصالح عيسي ابن مريم صلي الله عليه وسلم، دعا لي ربه بطول البقاء، واسكنني هذا الجبل الي نزوله من السماء، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويتبرا مما عملته النصاري، ما فعل النبي صلي الله عليه وسلم ؟ قلنا: قبض، فبكي بكاء شديدا حتي خضب لحيته بالدموع، ثم قال: من قام فيكم بعده ؟ قلنا: ابو بكر، قال: ما فعل ؟ قلنا: قبض، قال: فمن قام فيكم بعده ؟ قلنا: عمر، قال: فاقرءوه مني السلام، وقولوا له: يا عمر سدد وقارب، فان الامر قد تقارب، خصال اذا رايتها في امة محمد صلي الله عليه وسلم فالهرب الهرب: اذا استغني الرجال بالرجال، والنساء بالنساء، وكان الولد غيظا والمطر قيظا، وزخرفت المساجد، وزوقت المصاحف، وتعلم عالمهم لياكل به دينارهم ودرهمهم، وخرج الغني فقام له من هو خير منه، وكان اكل الربا فيهم شرفا، والقتل فيهم عزا، فالهرب الهرب، قال: فكتب بها سعد الي عمر، فكتب عمر، صدقت، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: في ذلك الجبل وصي عيسي ابن مريم، فاقراه مني السلام، قال: فاقام سعد بذلك المكان اربعين صباحا ينادي بالاذان فلا يجاب.

  قال ابو بكر بن ابي الدنيا، وحدثنا الصلت بن مسعود الجحدري، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا عبيد الله بن يحيي، عن ابي جعفر محمد بن علي، قال: لما ظهر سعد علي حلوان العراق، بعث جعونة بن نضلة في الطلب، قال: فاتينا علي غار، او نقب، فخضرت الصلاة، قال: فاذنت، فقلت: الله اكبر، فاجابني مجيب من الجبل، كبرت كبيرا، قال: فاجبت فرقا، قال: قلت: اشهد ان لا اله الا الله، قال: خلصت، فالتفت يمينا وشمالا، فلم ار احدا، قال: قلت: اشهد ان محمدا رسول الله، قال: نبي بعث، قلت: حي علي الصلاة، قال: فريضة وضعت، قلت: حي علي الفلاح، قال: قد افلح من اجابها واستجاب لها، كل ذلك يقول، فالتفت فلا اري احدا، قال: قلت: جني انت، انسي انت ؟ فاشرف علي شيخ ابيض الراس واللحية، فقال: انا زريب بن برثملي من حواري عيسي ابن مريم، وانا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وانه جاء بالحق من عند الحق، قد علمت مكانه فاردته، فحالت بيني وبينه كفار فارس، فاقرا صاحبك السلام، فكتب سعد الي عمر، فكتب عمر لا يفوتنك الرجل، فطلب فلم يوجد.
  قال مءلفه: وقد رواه ابو بكر بن الانباري، من حديث عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن وهو مجهول.

  واخبرنا ابو منصور بن خيرون , قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة , قال: انبانا حمزة بن يوسف , قال: حدثنا ابو احمد بن عدي , قال: حدثنا ابن ابي عصمة , قال: حدثنا احمد بن عبد الله الحداد , قال: حدثنا ابراهيم بن ابي منصور , قال: حدثني عبد الله بن المغيرة , قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد , عن نافع , عن ابن عمر , عن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: ان بعض اوصياء عيسي ابن مريم حي , وهو بارض العراق , فان انت لقيته فاقرءه مني السلام , وسيلقاه قوم من امتي يوجب الله لهم الجنة.
  قال مءلف الكتاب: حديث زريب بن برثملي باطل لا اصل له، واكثر رواته مجاهيل لا يعرفون.
 اما رواية الراسبي، عن مالك، فليس من حديث مالك، قال ابو بكر الخطيب: روي الراسبي عن مالك هذا الحديث المنكر.
 واما رواية ابن لهيعة: فكان يحيي بن سعيد لا يري ابن لهيعة شيءا، وضعفه يحيي بن معين، والفلاس، والنساءي، وقال ابو زرعة: ليس ممن يحتج به، وقال ابن حبان: رايته يدلس عن اقوام ضعفاء علي اقوام ثقات قد راهم، وكان لا يبالي ما دفع اليه قراه، سواء كان من حديثه، ام لم يكن، وفيه سليمان بن احمد، قال ابن ابي حاتم: كتب عنه احمد، ويحيي، ثم تغير، واخذ في الشرب والمعازف، فترك. واما عبد العزيز بن ابي رواد: فقال علي بن الجنيد: كان ضعيفا، واحاديثه منكرات، وقال ابن حبان: كان يحدث علي التوهم والحسبان، فسقط الاحتجاج به , قال علي بن المديني: لم يرو الا وجه مجهول.

  باب حديث قس بن ساعدة.
  انبانا ابو سعد احمد بن محمد الزوزني، قال: انبانا ابو يعلي محمد بن الحسين، قال: انبانا عيسي بن علي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا محمد بن حسان السمتي، قال: حدثنا محمد بن الحجاج اللخمي، عن مجالد، عن الشعبي، عن ابن عباس، قال: قدم وفد عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ايكم يعرف القس بن ساعدة الايادي ؟ فقالوا: كلنا نعرفه يا رسول الله، قال: فما فعل ؟ قالوا: هلك، قال: ما انساه بعكاظ علي جمل احمر، وهو يخطب الناس، وهو يقول: ايها الناس، اجتمعوا واستمعوا وعوا، من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو ات ات، ان في السماء لخبرا، وان في الارض لعبرا، مهاد موضوع، وسقف مرفوع، ونجوم تمور، وبحار لا تغور، اقسم قس قسما حقا، لءن كان في الارض رضي ليكونن سخط، ان لله تعالي لدينا هو احب اليه من دينكم الذي انتم عليه، مالي اري الناس يذهبون ولا يرجعون، ارضوا فاقاموا، ام تركوا فناموا، ثم قال: ايكم يروي شعره فانشدوه:
 في الذاهبين الاولين ... من القرون لنا بصاءر
 لما رايت مواردا ... للموت ليس لها مصادر
 ورايت قومي نحوها ... يسعي الاصاغر والاكابر
 لا يرجع الماضي الي ... ولا من الباقين غابر
 ايقنت اني لا محالة ... حيث صار القوم صاءر   طريق اخر:
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا محمد بن علي بن الفتح، قال: حدثنا عمر بن شاهين، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا السكن بن سعيد، عن ابن ابي عيينة المهلبي، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: لما قدم ابو ذر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال له: يا ابا ذر، ما فعل قس بن ساعدة الايادي ؟ قال: مات يا رسول الله، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: رحم الله قسا، كاني انظر اليه في سوق عكاظ وهو علي جمل اورق.
 قال المءلف: فذكر نحو الحديث الذي ذكرناه.
 وقد رواه الكلبي باسناد اخر، فقال: عن ابي صالح، عن ابن عباس، وروي مطولا، من حديث ابن اسحاق، عن بعض اهل العلم ولم يسمه.
  وهذا الحديث من جميع جهاته باطل، قال ابو الفتح الازدي الحافظ: هو حديث موضوع لا اصل له، قال المءلف للكتاب: قلت: اما الطريق الاول: فقال يحيي بن معين: محمد بن الحجاج كذاب خبيث، وقال ابو زرعة الرازي: احاديثه موضوعة، وقال البغوي: كان يضع الحديث، وقال الدارقطني: كان يكذب، واما الكلبي: فقال زاءدة، وليث، والسعدي: هو كذاب، وقال النساءي، والدارقطني: متروك الحديث، وقال ابن حبان: وضوح الكذب فيه، اظهر من ان يحتاج الي الاغراق في وصفه، واما ابو صالح: فقال ابن عدي: لا اعلم احدا من المتقدمين رضيه، ولعل ابن اسحاق دلسه ببعض اهل العلم.

  باب ما يروي من اسلام ابوي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  انبانا محمد بن ناصر , قال: انبانا محمد بن طاهر المقدسي , قال: انبانا ابو الحسن سهل بن عبد الله , قال: انبانا ابو سعيد محمد بن علي بن محمد بن مهدي النقاش، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم البيع الحافظ املاء، قال: حدثنا محمد بن جناح المروزي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الخواص، قال: حدثنا احمد بن موسي السوسي , قال: حدثنا الليث بن سعد , عن مالك، وربيعة , عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليلة عرج لي اوحي الله الي ما اوحي، فقال: {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا} , فقلت: يا ربي اين ابوي ؟ قال: انا ابعثهما لك واجسمهما , ونشرهما لي، فدعوتهما الي الاسلام فاسلما , فنقلوا من حفر النار الي رياض الجنة.
  قال الحاكم: الحمل فيه علي الخواص , فقال مءلفه: قلت: هذا الخواص هو ابراهيم بن محمد، سمي نفسه الخواص , ولا يظن انه الزاهد، لان ذاك اسمه ابراهيم بن احمد , وهو ثقة , وما ابله من وضع هذا، لان الايمان بعد الاعادة لا ينفع , قال محمد بن طاهر المقدسي: احاديث ابراهيم بن محمد الخواص اسنادا ومتنا موضوعة.

  كتاب العلم.
  باب طلب العلم ولو بالصين.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا محمد بن علي بن ميمون، قال: انبانا محمد بن علي العلوي، قال: انبانا علي بن محمد بن بيان، قال: حدثنا احمد بن علي المرهبي، قال: حدثنا محمد بن علي بن حبيب، قال: حدثنا العباس بن اسماعيل، قال: حدثنا الحسن بن عطية الكوفي، عن ابي عاتكة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطلبوا العلم ولو بالصين.

  طريق اخر:
  انبانا عمر بن ابي الحسن البسطامي، قال: انبانا ابراهيم بن ابي نصر الاصبهاني، قال: انبانا منصور بن نصر بن عبد الرحيم السمرقندي، قال: حدثنا الهيثم بن كليب الشاشي، قال: حدثنا العباس بن محمد الدوري (ح) وانبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: حدثنا عباس بن اسماعيل بن حماد، قالا: حدثنا الحسن بن عطية، قال: حدثنا ابو عاتكة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطلبوا العلم ولو بالصين، فان طلب العلم فريضة علي كل مسلم.
  قال الحاكم، ابو عبد الله النيسابوري: تفرد به الحسن بن عطية، وقال مءلفه: قلت: وهذا تحريف من الحاكم لانه قد رواه غير الحسن.

  انبانا به عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا احمد بن محمد العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن الدخيل، قال: حدثنا محمد بن عمرو العقيلي، قال: حدثنا جعفر بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا احمد بن ابي سريج، قال: حدثنا حماد بن خالد الخياط، قال: حدثنا طريف بن سليمان ابو عاتكة، قال: سمعت انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اطلبوا العلم ولو بالصين، فان طلب العلم فريضة علي كل مسلم.
  قال مءلفه: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاما الحسن بن عطية فضعفه ابو حاتم الرازي، واما ابو عاتكة، فقال البخاري: منكر الحديث، وقال ابن حبان: وهذا الحديث باطل لا اصل له.

  باب قلة انتفاع اهل العراق بالعلم.
  اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبانا الحسن بن احمد الفقيه، قال: انبانا هلال بن محمد، قال: انبانا ابو بكر محمد بن حميد المخرمي، قال: حدثنا محمد بن سليمان، قال: حدثنا الربيع بن تغلب، قال: حدثنا المسيب بن شريك، عن جعفر بن العباس، عن ابن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكثر الناس علما اهل العراق، واقلهم انتفاعا به.
  قال مءلفه: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال يحيي بن معين: المسيب ليس بشء، وقال السعدي: سكت الناس عن حديثه، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به، وقال ابو حاتم الرازي: وجعفر مجهول.

  باب المشي حافيا في طلب العلم.
 فيه عن ابي بكر، وابن عباس، وجعفر بن نسطور.
 فاما حديث ابي بكر الصديق:
  فانبانا احمد بن عبيد الله بن كادش، قال: انبانا ابو طالب العشاري، قال: انبانا ابو حفص بن شاهين، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الاصطخري، قال: حدثنا محمد بن خلف بن عبد السلام المروزي، قال: حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي، قال: حدثنا سيف بن محمد ابن اخت سفيان، عن ليث، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: كنا جلوسا في مسجد مع ابي بكر الصديق، فمرت جنازة، فخلع ابو بكر نعليه فقام معها، فقلنا: يا خليفة رسول الله، خلعت نعليك حيث يلبس الناس ؟ قال: نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: الماشي الحافي في طاعة الله عز وجل يدخل منزله وليس عليه خطيءة يطالبه الله بها.

  واما حديث ابن عباس، فله طريقان.
  الطريق الاول:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن احمد الطبراني، قال: حدثنا علي بن الحسن بن سهل البجلي، قال: حدثنا يوسف بن عبد الله البجلي، قال: حدثنا سليمان بن عيسي، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن ليث، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا سارعتم الي الخير، فامشوا حفاة، فان المحتفي يضاعف اجره علي المنتعل.

  الطريق الثاني:
  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا ابو بكر البيهقي، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، قال: حدثنا ابو علي محمد بن علي المذكر، قال: حدثنا سهل بن عمار، قال: حدثنا سليمان بن عيسي، قال: حدثنا سفيان بن سعيد، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا انبءكم باحف الناس يوم القيامة بين يدي الملك الجبار ؟ المتسارع الي الخيرات ماشيا علي قدميه حافيا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخبرني جبريل ان الله تعالي ناظر الي عبد يمشي حافيا في طلب الخير.

  واما حديث ابن نسطور:
  فانبانا ابو حفص عمر بن ظفر، قال: انبانا هبة الله بن محمد بن الحسن بن ماشك، قال: انبانا ابو الحسين محمد بن سلمان بن الفرج التنيسي، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن الكاشغري، قال: انبانا ابو داود سليمان بن نوح، قال: حدثني ابو القاسم منصور بن حكيم، قال: حدثني جعفر بن نسطور الرومي، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من مشي الي خير حافيا، فكانما مشي علي ارض الجنة تستغفر له الملاءكة، وتسبح اعضاءه.
  قال مءلف الكتاب: هذه احاديث ليس فيها ما يصح، اما حديث ابي بكر: ففي طريقه موسي بن ابراهيم، قال الدارقطني: هو متروك، وفيها سيف: قال احمد بن حنبل: ليس بشء، كان يضع الحديث , وقال يحيي: كان كذابا ضعيفا، وقال الدارقطني: متروك،  واما حديث ابن عباس: فالطريقان من عمل سليمان بن عيسي، وقد ذكر في طريق مجاهدا، وفي الاخري طاووسا، وقال السعدي: هو كذاب مصرح، وقال ابن عدي: يضع الحديث.
 واما حديث ابن نسطور: فباطل ورجاله مجهولون، ولا يعرف جعفر بن نسطور، وليس في الصحابة من اسمه جعفر، الا جعفر بن ابي طالب، وقد ذكروا ان لابي سفيان بن الحارث ولدا، يقال له: جعفر، له صحبة، ولا يثبت ذلك.
 قال مءلفه: واعلم ان هذه الاحاديث من الموضوعات التي قد تتنزه الشريعة عن مثلها، فان المشي حافيا يءذي العين والقدم، ولا يمكن معه توقي النجاسات، وقد راينا في طلاب العلم من يمشي حافيا عملا بهذه الاحاديث الموضوعة، ولو علم ان هذا لا يصح، وانه يحتوي علي شهرة زهد لم يفعل، فلله در العلم.

  باب تعلم العلم في الصبي.
  انبانا محمد بن عبد الباقي البزاز، قال: انبانا هناد بن ابراهيم النسفي، قال: انبانا الحسن بن علي بن محمد بن الحسن الفارسي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم البلخي، قال: حدثنا محمد بن خالد بن يزيد، قال: حدثنا عطية بن بقية، قال: حدثنا ابي بقية بن الوليد، عن معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تعلم العلم وهو شاب كان بمنزلة وسم في حجر، ومن تعلمه بعد كبر فهو بمنزلة كتاب علي ظهر الماء.
  قال مءلفه: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهناد لا يوثق، وبقية مدلس، يروي عن الضعفاء، واصحابه يسوون حديثه، ويحذفون الضعفاء منه.

  باب الملق في طلب العلم.
 فيه عن معاذ، وابي امامة، وابي هريرة.
 فاما حديث معاذ:
  فانبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا ابن ابي سويد، قال: حدثنا شيبان، قال: حدثنا الحسن بن واصل، عن الخصيب بن جحدر، عن النعمان بن نعيم، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس من اخلاق المءمن الملق الا في طلب العلم.

  واما حديث ابي امامة:
  فاخبرنا ابن خيرون، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: حدثنا ابو عمرو الفارسي، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا ابن عقبة الرقي، قال: حدثنا ابو ايوب الوزان، قال: حدثنا فهر بن بشير، قال: حدثنا عمر بن موسي، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس من اخلاق المءمن الملق الا في طلب العلم.

  واما حديث ابي هريرة:
  فانبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عمرو بن حصين الكلابي، قال: حدثنا ابن علاثة، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا حسد ولا ملق، الا في طلب العلم.
  قال مءلفه: ليس في هذه الاحاديث شء يصح , اما الاول: فان الحسن بن واصل هو ابن دينار فقد كذبه احمد ويحيي، وقال ابن عدي: مداره علي الخصيب، وقد كذبه شعبة ويحيي القطان، وقال احمد: لا يثبت حديثه، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات.
  واما حديث ابي امامة: فان عمر بن موسي ليس بثقة، وقال النساءي، والدارقطني: هو متروك.
  واما حديث ابي هريرة: فان ابن علاثة اسمه محمد بن عبد الله بن علاثة، قال الرازي: لا يحتج به، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات، لا يحل ذكره الا علي جهة القدح فيه.

  باب ثواب المعلمين.
  انبانا محمد بن ناصر الحافظ، قال: انبانا ابو سهل محمد بن ابراهيم بن سعدويه، قال: انبانا ابو الفضل القرشي، قال: انبانا ابو بكر بن مردويه، قال: حدثنا احمد بن كامل بن خلف، قال: حدثنا علي بن حماد بن السكن، قال: حدثنا احمد بن عبد الله الهروي، قال: حدثنا هشام بن سليمان المخزومي، عن [ابن] ابي مليكة ()، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المعلمون خير الناس كلما خلق الذكر جددوه، عظموهم، ولا تستاجروهم فتحرجوهم، فان المعلم اذا قال للصبي: بسم الله الرحمن الرحيم، فقال الصبي: بسم الله الرحمن الرحيم، كتب الله براءة للصبي، وبراءة لوالديه، وبراءة للمعلم من النار.
  قال المءلف للكتاب: هذا الحديث من عمل الهروي وهو الجويباري، وقد سبق القدح فيه، وانه كذاب وضاع.

  باب حديث في الدعاء للمعلمين.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: انبانا علي بن احمد الرزاز، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد المصيصي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن علي بن اسحاق البغدادي، قال: حدثنا موسي بن محمد القومسي، قال: حدثنا الحسن بن شبل، عن اصرم بن حوشب، عن نهشل بن سعيد، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اغفر للمعلمين ثلاثا، واطل اعمارهم، وبارك لهم في كسبهم.
  قال المءلف للكتاب: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال اسحاق بن راهويه: كان نهشل كذابا، وقال يحيي: ليس بشء، متروك الحديث، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب، واما اصرم: فقال يحيي: كذاب خبيث، وقال البخاري: متروك الحديث، وقال ابو بكر الخطيب: واما محمد بن علي فشيخ مجهول، احاديثه منكرة.

  حديث اخر في ذلك:
  انبانا القزاز، قال: انبانا الخطيب، قال: انبانا الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا يوسف بن عمر القواس، قال: حدثنا ابو الطيب محمد بن الفرخان بن روزبة، مولي المتوكل علي الله، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا ابو معاوية الضرير محمد بن خازم، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اغفر للمعلمين، واطل اعمارهم، واظلهم تحت ظلك، فانهم يعلمون كتابك المنزل.
  قال الخطيب: محمد بن الفرخان غير ثقة.

  باب حديث في ذكر عقوبة المعلم اذا لم يعدل بين الصبيان.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو سهل محمد بن ابراهيم بن سعدويه، قال: انبانا ابو الفضل القرشي، قال: انبانا ابو بكر بن مردويه، قال: حدثنا محمد بن محمد بن عمرو بن زيد، قال: حدثنا محمد بن موسي بن الوليد النيسابوري، قال: حدثنا الحسن بن بندار الاستراباذي، قال: حدثنا محمد بن يوسف، عن عبد الرحمن بن القطامي، عن ابي المهزم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: معلم الصبيان اذا لم يعدل بينهم، كتب يوم القيامة مع الظلمة.
  قال مءلفه: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، واما ابو المهزم: فكان كذابا، وقد سبق القدح فيه في اول كتاب التوحيد، واما عبد الرحمن بن القطامي: فقال عمرو بن علي الفلاس: كان كذابا، وهذا الكلام انما نعرفه من كلام مكحول.

  باب حديث اخر في الدعاء بفقر المعلمين، واغناء العلماء.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا محمد بن داود بن دينار الفارسي، قال: حدثنا احمد بن اسحاق بن يونس، قال: حدثنا سعدان بن عبدة القداحي، قال: حدثنا عبيد الله العتكي، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجتمعوا وارفعوا ايديكم، فاجتمعنا ورفعنا ايدينا، ثم قال: اللهم افقر المعلمين كي لا يذهب القران، واغن العلماء كي لا يذهب الدين.
  قال مءلفه: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال ابو احمد بن عدي: هذا حديث منكر، وسعدان غير معروف، واحمد بن اسحاق لا يعرف ايضا، وشيخنا محمد بن داود كان يكذب.

  باب حديث اخر في ذم المعلمين:
  انبانا ابو منصور بن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل الاسماعيلي، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: انبانا مصبح بن علي بن مصبح البلدي، قال: حدثنا ميمون بن الاصبغ، قال: حدثنا عبيد بن اسحاق، قال: حدثنا سيف بن عمر التميمي، قال: كنت جالسا عند سعد بن طريف الاسكاف اذ جاء ابن له يبكي، فقال: يا بني مالك ؟ فقال: ضربني المعلم، فقال: والله لاخزينهم اليوم، حدثني عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شراركم معلموكم، اقلهم رحمة علي اليتيم، واغلظهم علي المسكين.
 قال مءلفه: ورواه ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد، عن عبيد بن اسحاق، فقال فيه: معلموا صبيانكم شراركم. ورواه اسحاق بن الحسن الحربي، عن عبيد، فقال فيه: شرار امتي معلموها.
  وهذا حديث موضوع بلا شك، وفيه جماعة مجروحون، واشدهم في ذلك سيف وسعد، وكلاهما متهم بوضع الحديث، وسعد هو في هذا الحديث اقوي تهمة، قال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الفور.

  باب تقديم حضور مجلس العالم علي غيره من الطاعات.
  روي محمد بن علي بن عمر المذكر، قال: حدثنا اسحاق بن الجعد، قال: حدثنا احمد بن عبد الله الهروي، قال: حدثنا اسحاق بن نجيح، قال: حدثنا هشام بن حسان، قال: حدثنا محمد بن سيرين، قال: حدثنا عبيدة السلماني، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، قال: جاء رجل من الانصار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا شاهد، فقال: يا رسول الله، اذا حضرت جنازة وحضر مجلس عالم، ايهما احب اليك ان اشهد ؟ فقال: ان كان [للجنازة من يتبعها ويدفنها فان حضور مجلس عالم، خير من حضور الف جنازة تشيعها، ومن] ()حضور الف مريض تعوده، ومن قيام الف ليلة للصلاة، ومن الف يوم تصومها، ومن الف درهم تتصدق بها، ومن الف حجة سوي الفرض، ومن الف غزاة سوي الواجب، تغزوها في سبيل الله بنفسك ومالك، واين تقع هذه المشاهد من مشهد عالم ؟ اما علمت ان الله يطاع بالعلم، ويعبد بالعلم، وخير الدنيا والاخرة بالعلم، وشر الدنيا والاخرة من الجهل ()، فقال له رجل: قراءة القران ؟ فقال: ويحك، [وما] ()قراءة القران بغير علم ؟ وما الحج بغير علم ؟ وما الجمعة بغير علم ؟ اما علمت ان السنة تقضي علي القران، والقران لا يقضي علي السنة ؟.
  قال مءلفه: هذا حديث موضوع، اما المذكر، فقال ابو بكر الخطيب: هو متروك، واما الهروي فهو الجويباري، وهو الذي وضعه، قال احمد بن حنبل: اسحاق بن نجيح اكذب الناس.

  باب في مشاورة الحاكة والمعلمين.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا الحسن بن علي الجوهري، قال: انبانا عبد العزيز بن جعفر الخرقي، قال: حدثنا علي بن يوسف بن ايوب الدقاق، قال: حدثنا احمد بن محمد بن غالب غلام خليل، قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن معان بن رفاعة، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تستشيروا الحاكة، ولا المعلمين.
 قال مءلفه: وقد رواه يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، فزاد فيه: فان الله عز وجل سلبهم عقولهم، ونزع البركة من اكسابهم.
 وروي ابو عمارة محمد بن احمد المهدي , عن محمد بن ضوء، قال: حدثني ابي , ان اباه اعلمه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا تشاوروا الحاكة والحجامين، ولا المعلمين , فان الله سلبهم عقولهم ومحق اكسابهم.
  قال مءلفه: وهذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فاما الطريق الاول: فان فيه غلام خليل، قال الدارقطني: هو متروك، وحكي عنه ابن عدي انه قال: وضعنا احاديث نرقق بها قلوب العامة، واما علي بن يوسف فانه لا يعرف،  واما الطريق الثاني: ففيه عبيد الله بن زحر، قال يحيي بن معين: ليس بشء، وقال ابو مسهر: هو صاحب كل معضلة، وقال ابو حاتم بن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات، واذا روي عن علي بن يزيد اتي بالطامات، واذا اجتمع في اسناد خبر عبيد الله بن زحر، وعلي بن يزيد، والقاسم ابو عبد الرحمن، لم يكن متن ذلك الخبر الا مما عملت ايديهم، قال النساءي والدارقطني: علي بن يزيد متروك، واما محمد بن ضو فهو: محمد بن ضوء بن الصلصال بن الدلهمس، كان كذابا مجاهرا بالفسق، قال ابن حبان: روي عن ابيه المناكير، لا يجوز الاحتجاج به، واما ابو عمارة: فقال الدارقطني: ضعيف جدا.

  باب ذم الحاكة.
  انبانا ابو المعمر الانصاري، قال: انبانا جعفر بن احمد السراج، قال: انبانا القاضي ابو القاسم التنوخي، قال: حدثنا ابو عمر بن حيويه، قال: حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، قال: وجدت علي كتاب، حدثنا ابو بكر بن احمد بن محمد الصوفي، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن الحسين الكوفي، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس، قال: دخلت المسجد الحرام فاذا انا بعلي بن ابي طالب، وحوله جماعة من الناس اذ دخل رجل من باب من ابواب المسجد يسعي، حتي خرج من الباب الاخر، فقال علي: علي بالرجل فجء به، فقال علي عليه السلام: اين تريد ؟ فقال: اريد البصرة، قال: وتعمل ماذا ؟ قال له: اطلب العلم قال: فقال له علي: ثكلتك امك، علي بالحضرة، وانت تذهب الي البصرة تطلب العلم ؟ ايها الرجل ما حرفتك ؟ قال: انا رجل نساج قال: فقال علي: الله اكبر، يقولها ثلاثا،  سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من ادرك منكم زمانا تطلب فيه الحاكة العلم، فالهرب الهرب، ثم اقبل يحدث، فقال: من اطلع في طراز حاءك خف دماغه، ومن كلم حاءكا بخر فمه، ومن مشي مع حاءك ارتفع رزقه، قال: فقالوا: يا امير المءمنين، اليسوا اخواننا في الاسلام وشركانا في الدين ؟ قال: هم الذين بالوا في الكعبة، وسرقوا غزل مريم، وعمامة يحيي بن زكريا، وسمكة عاءشة من التنور، واستدلتهم مريم ابنة عمران علي الطريق فدلوها علي غير الطريق.
  قال مءلفه: هذا حديث لا يخفي علي الصبيان الجهلة انه موضوع، فلا بارك الله فيمن وضعه، فما اقبح ما فعل، وكيف اجترا علي الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلي علي بن ابي طالب عليه السلام، ورواته مجهولون، وكونه علي ظهر كتاب لا عن راو، لكفي في انه ليس بشء.

  باب خروج الحاكة مع الدجال.
  انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري، قال: حدثنا موسي بن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن تميم الفريابي، قال: حدثنا عبد الرحيم بن حبيب، قال: حدثنا اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يخرج الدجال ومعه سبعون الف حاءك.
  قال مءلف الكتاب: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ففيه افات: اما اسماعيل بن يحيي، فقال ابن عدي: يحدث عن الثقات بالبواطيل، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات، وما لا اصل له لا تحل الرواية عنه بحال، قال: وعبد الرحيم بن حبيب يضع الحديث علي الثقات، ولعله قد وضع اكثر من خمسمءة حديث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ومحمد بن تميم كان يضع الحديث ايضا.

  باب تحسين كتابة بسم الله الرحمن الرحيم.
 فيه عن ابي هريرة ، وانس رضي الله عنهما.
 اما حديث ابي هريرة:
  فانبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا ابو بكر البيهقي، قال: انبانا ابو عبد الله الحاكم، قال: حدثنا ابو زكريا يحيي بن محمد العنبري، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن سفيان، قال: حدثنا عباس بن الضحاك البلخي، عن عبد الله بن عمر بن الرماح، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كتب بسم الله الرحمن الرحيم، ولم يعور الهاء التي في الله كتب الله له الف الف حسنة، ومحي عنه الف الف سيءة.

  واما حديث انس:
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: انبانا محمد بن عمر بن بكير المقرء، قال: انبانا ابو الحسن محمد بن منصور بن ابي حاتم النوشري، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي شحمة الختلي، قال: حدثنا ابو سالم الرواس، عن ابي حفص العبدي، عن ابان، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كتب بسم الله الرحمن الرحيم فحسنها غفر له.

  طريق اخر:
  انبانا ابن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا عبد الباقي بن احمد الواعظ، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن علان، قال: حدثنا ابو الفتح الازدي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن الحسن بن ايوب، قال: حدثنا ابو سالم العلاء بن مسلمة، قال: حدثنا ابو حفص العبدي، عن ابان، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كتب بسم الله الرحمن الرحيم فجوده تعظيما لله غفر له، وخفف عن والديه وان كانا كافرين.
  قال مءلفه: هذان حديثان لا يصحان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، اما الاول: فقال ابو حاتم بن حبان: عباس بن الضحاك دجال يضع الحديث، قال: وهذا شء موضوع لا شك فيه.
 واما الثاني: فابان ضعيف جدا، وابو حفص فاشد منه ضعفا، قال احمد بن حنبل: حرقنا حديثه، وقال يحيي: ليس بشء ، وقال النساءي: متروك الحديث، وابو سالم اسمه: علاء بن مسلمة، قال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به، وقال ابو الفتح الازدي: كان رجل سوء، لا يحل لمن عرفه ان يروي عنه، وقال محمد بن طاهر: هو كذاب.

  باب الصلاة علي النبي صلي الله وسلم في الكتاب.
 فيه عن ابي بكر، وابي هريرة.
  فاما حديث ابي بكر:
  فانبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا محمد بن الحسين المحاربي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا ابو داود النخعي، عن ايوب بن موسي، عن القاسم بن محمد، عن ابي بكر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كتب عني علما وكتب معه صلاة علي لم يزل في اجر ما قرء ذلك الكتاب.

  واما حديث ابي هريرة:
  قال: انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا الحسن بن احمد الفقيه، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا احمد بن اسحاق الطيبي، حدثنا علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا اسحاق بن وهب العلاف، قال: حدثنا بشر بن عبيد، قال: حدثنا حازم بن حكيم، عن يزيد بن عياض، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي علي في كتاب لم تزل الملاءكة تستغفر له ما دام اسمي في الكتاب.
  قال مءلفه: هذان حديثان موضوعان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اما الاول: فقال ابن عدي: وضعه ابو داود النخعي، وكان وضاعا باجماع العلماء.
 واما الثاني: ففيه: يزيد بن عياض، قال يحيي: ليس بشء، وسءل مالك عن ابن سمعان، فقال: كذاب، قيل: ويزيد بن عياض، قال: اكذب اكذب، وقال النساءي: متروك الحديث، وفيه اسحاق بن وهب، قال الدارقطني: كذاب متروك يحدث بالاباطيل، وقال ابن حبان: يضع الحديث.

  باب اخذ الاجرة علي التعليم.
  روي نهشل، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بمرداس المعلم، فقال: اياك وحطب الصبيان، وخبز الرقاق، واياك والشرط علي كتاب الله.
  قال مءلفه: هذا حديث لا يصح، وقد ذكرنا انفا عن ابن راهويه ان نهشلا كان كذابا، وعن النساءي انه متروك الحديث.

  حديث اخر: روي حسين بن محمد التفليسي، قال: حدثنا الحضرمي، قال: حدثنا محمد، عن حسان، عن عبد الاعلي، عن زياد، عن الحسن، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا احدثكم عن اجر ثلاثة، فقيل: من هم يا رسول الله ؟ قال: اجر المعلمين والمءذنين والاءمة حرام.
  قال مءلف الكتاب: وهذا حديث موضوع، والحضرمي ومحمد وحسان مجاهيل لا يعرفون، وزياد يقال له: ابن ابي زياد، قال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي: متروك.

  حديث اخر: روي صالح بن بيان الثقفي، عن الفرات بن الساءب، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التعليم والاذان بالاجرة، فمن فعل ذلك فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
  قال مءلفه: وهذا لا يصح ايضا، قال الدارقطني: صالح بن بيان، والفرات بن الساءب متروكان.

  باب حديث علي ضد هذه الاحاديث.
 قال ابن عدي: روي عمر بن المخرم البصري، عن ثابت الحفار، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كسب المعلمين، فقال: ان احق ما اخذ عليه الاجر كتاب الله.
  قال ابن عدي: لعمرو احاديث مناكير، وثابت لا يعرف، والحديث منكر.

  باب نشر العلم.
  انبانا ابن خيرون، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: انبانا مكحول، قال: حدثنا محمد بن هاشم، قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز، قال: حدثنا نوح بن ذكوان، عن اخيه ايوب بن ذكوان، عن الحسن، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الا اخبركم باجود الاجودين ؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: فان الله اجود الاجودين، وانا اجود ولد ادم، واجودهم من بعدي، من علم علما فنشر علمه، فيبعث يوم القيامة امة وحده كما يبعث النبي امة وحده .
  قال ابو حاتم: هذا حديث منكر، باطل لا اصل له، ونوح بن ذكوان يجب التنكب عن حديثه للمناكير، ومخالفته للاثبات، قال يحيي بن معين: وايوب منكر الحديث.

  باب الاخلاص في نشر العلم.
  انبانا ابو القاسم الحريري، قال: انبانا ابو طالب العشاري، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن ابي الثلج، قال: حدثنا سعيد الحبال، قال: حدثنا اسماعيل بن يحيي، قال: حدثنا مسعر، عن عطية العوفي، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان يوم القيامة وضعت منابر من نور عليها قباب من فضة، مفصصة بالدر والياقوت والزمرد، مكللة بالديباج والسندس والاستبرق، ثم ينادي منادي الرحمن عز وجل اين من حمل الي امتي علما يحمله اليهم يريد به الله عز وجل اجلسوا عليها، ثم يدخلون الجنة.
  قال الدارقطني: تفرد به اسماعيل عن مسعر، وهو كذاب متروك.

  باب صفة من ينتفع بالعلم، ومن لا ينتفع.
  انبانا ابن ناصر، قال: انبانا محمد بن ابراهيم، قال: انبانا محمد بن المفضل، قال: حدثنا ابو بكر بن مردويه، قال: حدثنا عبد الحميد بن عبد الرحمن النيسابوري، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا علي بن الحسن الذهلي، قال: حدثنا عيسي بن موسي، عن عمر بن صبح، عن كثير بن زياد، عن الحسن، عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من طلب العلم لله لم يصب منه بابا الا ازداد به في نفسه ذلا، وفي الناس تواضعا، ولله خوفا، وفي الدين اجتهادا، وذلك الذي ينتفع بالعلم فيتعلمه، ومن طلب العلم للدنيا والمنزلة عند الناس والحظوة عند السلطان لم يصب منه بابا الا ازداد به في نفسه عظمة، وبالله اغترارا، وفي الدين جفاء، وذلك الذي لا ينتفع بالعلم، فليكفف عن الحجة علي نفسه والندامة والخزي يوم القيامة.
  قال مءلفه: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به: عمر بن صبح، قال ابن حبان: يضع الحديث علي الثقات، وقال ابو الفتح الازدي: كذاب وامر، وقال الدارقطني: متروك.

  باب بذل العلم لطالبه.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: اخبرني ابو القاسم الازهري، قال: حدثنا علي بن عمر الحربي، قال: حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ديمهر، قال: حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، قال: حدثنا عبد القدوس بن حبيب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: يا اخواني، تناصحوا في العلم , ولا يكتم بعضكم بعضا، فان خيانة الرجل في علمه اشد من خيانته في ماله.
  قال الدارقطني: تفرد به عبد القدوس، قال ابن المبارك: لان اقطع الطريق احب الي من ان اروي عن عبد القدوس، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات، لا يحل كتب حديثه.

  باب لا يعلم الا من يستحق.
  انبانا عبد الاول بن عيسي، قال: انبانا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: انبانا احمد بن علي بن سعدويه، قال: انبانا ابو عمرو بن حمدان، قال: انبانا حامد بن شعيب (ح) وانبانا محمد بن عبد الباقي البزاز، قال: انبانا عمر بن الحسين الخفاف، قال: حدثنا عمر بن محمد الزيات، قال: حدثنا عبد الله يعني ابن ناجية، قالا: حدثنا الربيع بن تغلب (ح) وانبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر الخطيب، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا عثمان بن احمد العجلي (ح) وانبانا يحيي بن علي، قال: انبانا جابر بن ياسين، وعبد العزيز بن علي، قالا: انبانا المخلص، قال: حدثنا يحيي بن الحسن البناء، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد الابنوسي، قال: انبانا عمر بن ابراهيم الكتاني، قال: حدثنا البغوي، قال: حدثنا محمد بن بكار، قال: حدثنا يحيي بن عقبة بن ابي العيزار، عن محمد بن جحادة، عن انس بن مالك، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تطرحوا الدر في افواه الكلاب. قال ابن بكار: اظنه يعني العلم، وقال الانصاري: يعني الفقه.

  انبانا القزاز، قال: انبانا ابو بكر الخطيب، قال: حدثنا بشري بن عبد الله الرومي، قال: حدثنا ابو القاسم طلحة بن عمر بن علي الحذاء، قال: حدثنا محمد بن بكار، قال: حدثنا يحيي بن عقبة، عن محمد بن جحادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تعلقوا الدر في اعناق الخنازير.
  قال الدارقطني: تفرد به يحيي بن عقبة، وهو المتهم به، وقال يحيي بن معين: ليس بشء، وقال النساءي: ليس بثقة، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به بحال.

  باب ايثار الشبان علي الاشياخ بالعلم.
  انبانا ابو المعمر الانصاري، قال: انبانا ابو الحسن بن مرزوق، قال: انبانا ابو بكر الخطيب، قال: انبانا الحسن بن علي بن احمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن احمد بن محمويه، قال: حدثنا عمر بن موسي، قال: حدثنا ابو طاهر، قال: حدثنا الوليد الموقري، قال: حدثنا الزهري، قال: حدثنا قبيصة، قال: قال لنا زيد بن ثابت: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: استودعوا العلم الاحداث اذ رضيتموهم.
 * قال مءلفه: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال يحيي: الوليد كذاب، وقال احمد: ليس بشء.

  باب الاستزادة من العلم.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا احمد بن علي، قال: اخبرني ابو الفرج الطناجيري، قال: حدثنا علي بن عمر الختلي، قال: حدثنا ابو القاسم عيسي بن سليمان، قال: حدثنا داود بن رشد، قال: حدثنا ابراهيم بن شماس، قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن الحكم بن عبد الله، قال: حدثني الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اتي علي يوم لا ازداد فيه علما فلا بورك لي في طلوع الشمس ذلك اليوم.
  قال مءلفه: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انبانا ابن ناصر، عن ابي الفضل بن خيرون، قال: قال ابو عبد الله الصوري: هذا حديث لا اصل له عن الزهري، ولا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا اعلم حدث به غير الحكم، تركه ابن المبارك، ونهي احمد بن حنبل عن حديثه، وقال يحيي بن معين: ليس بثقة ولا مامون.
 قال مءلفه: قلت: وفي رواية عن يحيي بن معين، قال: الحكم ليس بشء، وقال ابو حاتم الرازي: هو كذاب، وقال النساءي والدارقطني: متروك الحديث، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات.

  باب حسن الطمع لاهل العلم.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا احمد بن بكار بن ابي ميمونة، قال: حدثنا محمد بن مسلمة، عن خارجة بن مصعب، عن ابي معن، عن اسامة بن زيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الصفاء الزلال لاهل العلم الطمع.
  قال مءلف الكتاب: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومحمد بن مسلمة قد ضعفه اللالكاءي، وابو محمد الخلال جدا، وخارجة بن مصعب اشد ضعفا منه، قال يحيي: خارجة ليس بثقة، وقال مرة: ليس بشء، وقال ابو الفتح الازدي: متروك، وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج بخبره.

  باب ان العلم لا يشبع منه.
 فيه عن ابي هريرة، وعاءشة.
  فاما حديث ابي هريره، فله طريقان، الطريق الاول:
  انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا حمد بن احمد الحداد، قال: انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا محمد بن محمد بن مكي، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن هشام، قال: حدثنا احمد بن يوسف، قال: حدثنا عمر بن عبد الله بن رزين، عن محمد، يعني ابن الفضل، عن التيمي، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اربع لا يشبعن من اربع: ارض من مطر، وانثي من ذكر، وعالم من علم، وعين من نظر.

  الطريق الثاني:
  انبانا عبد الله بن علي المقري، قال: انبانا محمد بن اسحاق الباقرجي، قال: انبانا ابو الحسين بن متيم، قال: حدثنا حمزة بن القاسم (ح ) وانبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا احمد بن محمد العتيقي، قال: انبانا ابن الدخيل، قال: حدثنا ابو جعفر العقيلي، قالا: حدثنا عبد الله بن احمد بن ابي مسرة، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن زبالة، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عجلان، عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اربع لا يشبعن من اربع: ارض من مطر , ولا انثي من ذكر , ولا العين من النظر , ولا العالم من العلم.

  واما حديث عاءشة:
  ()فانبانا ابن خيرون، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا عمر بن سنان، قال: حدثنا عباس بن الوليد الخلال، قال: حدثنا عبد السلام بن عبد القدوس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: اربع لا يشبعن من اربع: ارض من مطر، وعين من نظر، وانثي من ذكر، وطالب علم من علم.
  قال مءلفه: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، اما الطريق الاول: فانفرد به محمد بن الفضل بن عطية، قال احمد بن حنبل: ليس بشء، حديثه حديث اهل الكذب، وقال يحيي: ليس بشء كان كذابا، وكذلك قال السعدي والفلاس، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات، لا يحل كتب حديثه الا علي سبيل الاعتبار.
 واما الطريق الثاني: ففيه ابن زبالة، قال يحيي: ليس بثقة، وقال مرة: كان كذابا، وقال النساءي: متروك الحديث.
 واما حديث عاءشة: ففيه عباس بن الوليد، قال ابن حبان: يروي العجاءب، لا يجوز الاحتجاج به بحال، ولا يكتب حديثه الا للاعتبار، قال: وعبد السلام يروي الموضوعات، لا يجوز الاحتجاج به، قال: والحديث موضوع، وقال ابن عدي: لا يروي هذا عن هشام الا عبد السلام، وقال العقيلي: لا يروي هذا الكلام عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من جهة تثبت.

  باب الرحمة للعالم اذا تلاعب به الصبيان.
 فيه عن ابن عباس، وانس.
  فاما حديث ابن عباس:
  فانبانا محمد بن عبد الباقي البزاز، قال: انبانا ابو محمد الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا عمر بن سنان، قال: حدثنا احمد بن الفضل الصاءغ، قال: حدثنا نوح بن الهيثم، قال: حدثنا وهب بن وهب، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارحموا ثلاثة: عزيز قوم ذل، وغني قوم افتقر، وعالما يتلاعب به الصبيان.

  واما حديث انس، فله طريقان، الطريق الاول:
  انبانا عبد الحق بن عبد الخالق، قال: انبانا محمد بن مرزوق الزعفراني، قال: حدثنا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا عبد الغفار بن محمد المءدب، قال: حدثنا عمار بن عبد المجيد، قال: حدثنا محمد بن مقاتل الرازي، عن ابي العباس جعفر بن هارون، عن سمعان بن المهدي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارحموا ثلاثة: غني قوم قد افتقر، وعزيز قوم قد ذل، وفقيها يتلاعب به الجهال.

  الطريق الثاني:
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا الحسن بن علي، عن الدارقطني، عن ابي حاتم، قال: حدثنا ابن قتيبة، قال: حدثنا يوسف بن هاشم، قال: حدثنا زيد بن ابي الزرقاء، قال: حدثني عيسي بن طهمان، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارحموا من الناس ثلاثة: عزيز قوم ذل، وغني قوم افتقر، وعالما بين جهال.
  قال مءلفه: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اما حديث ابن عباس: ففيه وهب بن وهب، وكان اكذب الناس.
 اما حديث انس: ففي الطريق الاول: سمعان وهو مجهول لا يعرف، وفي الثاني: عيسي بن طهمان، قال ابن حبان: ينفرد بالمناكير عن انس، لا يجوز الاحتجاج به.
 قال مءلفه: قلت: وانما يعرف هذا من كلام الفضيل بن عياض.

  اخبرنا به ابن ناصر، قال: انبانا احمد بن علي بن خلف، قال: انبانا الحاكم ابو عبد الله النيسابوري ، قال: سمعت اسماعيل بن محمد بن الفضل، يقول: سمعت جدي، يقول: سمعت سعيد بن منصور، يقول: قال الفضيل بن عياض: ارحموا عزيز قوم ذل، وغنيا افتقر، وعالما بين جهال.

  باب ازهد الناس في عالم جيرانه.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا موسي بن عيسي الخوزي، قال: حدثنا عباد بن محمد بن صهيب، قال: حدثنا يزيد بن النضر المجاشعي، عن المنذر بن زياد، قال: حدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من ازهد الناس في العالم ؟ قيل: يا رسول الله اهل بيته، قال: لا، جيرانه.
  قال مءلفه: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما يروي عن بعض العلماء، والمتهم به المنذر، قال الفلاس: كان كذابا، وقال الدارقطني: متروك.

  ابواب تتعلق بالقران.
  باب في فضاءل السور.
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا محمد بن المظفر بن بكران، قال: انبانا احمد بن محمد العتيقي، قال: انبانا يوسف بن الدخيل، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو العقيلي، قال: حدثني علي بن الحسن بن عامر، قال: حدثنا محمد بن بكار، قال: حدثنا بزيع بن حسان ابو الخليل، قال: حدثنا علي بن زيد بن جدعان، وعطاء بن ابي ميمونة، كلاهما، عن زر بن حبيش، عن ابي بن كعب، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابي، من قرا فاتحة الكتاب اعطي من الاجر، فذكر سورة سورة، وثواب تاليها الي اخر القران.

  انبانا المبارك بن خيرون بن عبد الملك، قال: احمد بن الحسن بن خيرون، قال: انبانا ابو طاهر محمد بن علي بن العلاف، قال: انبانا عثمان بن محمد الادمي، قال: انبانا ابو بكر بن ابي داود السجستاني، اذنا، قال: حدثنا محمد بن عاصم، قال: حدثنا شبابة بن سوار، قال: حدثنا مخلد بن عبد الواحد، عن علي بن زيد بن جدعان، وعطاء بن ابي ميمونة، عن زر، عن ابي بن كعب، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عرض علي القران في السنة التي مات فيها مرتين، وقال: ان جبريل عليه السلام امرني ان اقرا عليك القران، وهو يقرءك السلام، فقال ابي: فقلت: لما قرا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كما كانت لي خاصة فخصني بثواب القران مما علمك الله واطلعك عليه ؟ قال: نعم يا ابي، ايما مسلم قرا فاتحة الكتاب اعطي من الاجر كانما قرا ثلثي القران، واعطي من الاجر كانما تصدق علي كل مءمن ومءمنة، ومن قرا ال عمران اعطي بكل اية منها امانا علي جسر جهنم، ومن قرا سورة النساء اعطي من الاجر كانما تصدق علي كل من ورث ميراثا، ومن قرا الماءدة اعطي عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات بعدد كل يهودي ونصراني تنفس في الدنيا، ومن قرا سورة الانعام صلي عليه سبعون الف ملك،  ومن قرا الاعراف جعل الله بينه وبين ابليس سترا، ومن قرا الانفال اكون له شفيعا وشاهدا، وبرء من النفاق، ومن قرا يونس اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من كذب يونس وصدق به، وبعدد من غرق مع فرعون، ومن قرا سورة هود اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من صدق نوحا وكذب به.
  قال مءلف الكتاب: وذكر في كل سورة ثواب تاليها الي اخر القران , وقد فرق هذا الحديث ابو اسحاق الثعلبي في تفسيره، فذكر عند كل سورة منه ما يخصها، وتبعه ابو الحسن الواحدي في ذلك، ولم اعجب منهما لانهما ليسا من اصحاب الحديث، وانما عجبت من ابي بكر بن ابي داود، كيف فرقه علي كتابه الذي صنفه في فضاءل القران، وهو يعلم انه حديث محال، ولكن شره جمهور المحدثين، فان من عادتهم تنفيق حديثهم ولو بالبواطيل، وهذا قبيح منهم، لانه قد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: من حدث عني حديثا يري انه كذب فهو احد الكاذبين، وهذا حديث في فضاءل السور مصنوع بلا شك، وفي اسناد الطريق الاول بزيع، قال الدارقطني: هو متروك.
 وفي الطريق الثاني: مخلد بن عبد الواحد، قال ابن حبان: منكر الحديث جدا، ينفرد بمناكير لا تشبه احاديث الثقات، وقد اتفق بزيع، ومخلد، علي رواية هذا الحديث عن علي بن زيد، وقد قال احمد، ويحيي: علي بن زيد ليس بشء، وبعد هذا فنفس الحديث يدل علي انه مصنوع، فانه قد استقرا السور، وذكر في كل واحدة ما يناسبها من الثواب بكلام ركيك في نهاية البرودة لا يناسب كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد روي في فضاءل السور ايضا: ميسرة بن عبد ربه، قال عبد الرحمن بن مهدي: قلت لميسرة: من اين جءت بهذه الاحاديث، من قرا كذا فله كذا ؟ قال: وضعته ارغب الناس فيه.

  انبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا ابن المظفر الشامي، قال: انبانا ابو الحسن العتيقي، قال: انبانا يوسف بن الدخيل، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا يحيي بن احمد المخزومي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن شبويه، قال: سمعت علي بن الحسين، يقول: سمعت ابن المبارك، يقول في حديث ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم: من قرا سورة كذا فله كذا، ومن قرا سورة كذا فله كذا، قال ابن المبارك اظن الزنادقة وضعته.

  انبانا ابراهيم بن دينار الفقيه، والمبارك بن علي الصيرفي، قالا: انبانا علي بن محمد بن علاف، قال: انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر الحمامي، قال: انبانا الحسن بن محمد، قال: انبانا الحسن بن علي بن يحيي بن سلام الدامغاني، قال: سمعت محمد بن النصر النيسابوري يقول: سمعت محمود بن غيلان يقول: سمعت مءملا يقول: حدثني شيخ بفضاءل سور القران، الذي يروي عن ابي بن كعب، فقلت للشيخ: من حدثك ؟ فقال: حدثني رجل بالمداءن وهو حي، فصرت اليه، فقلت: من حدثك ؟ فقال: حدثني شيخ بواسط وهو حي، فصرت اليه، فقال: حدثني شيخ بالبصرة، فصرت اليه، فقال: حدثني شيخ بعبادان، فصرت اليه، فاخذ بيدي فادخلني بيتا، فاذا فيه قوم من المتصوفة ومعهم شيخ، فقال: هذا الشيخ حدثني، فقلت: يا شيخ، من حدثك ؟ فقال: لم يحدثني احد، ولكنا راينا الناس قد رغبوا عن القران، فوضعنا لهم هذا الحديث ليصرفوا وقلوبهم الي القران.

  انبانا ابو منصور بن خيرون، قال: انبانا ابو بكر الخطيب، قال: انبانا القاضي ابو العلاء الواسطي، قال: حدثنا ابو بكر المفيد، قال: حدثنا الهيثم بن خلف الدوري، قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: سمعت المءمل ذكر عنده الحديث الذي يروي عن ابي، عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضل القران، فقال: لقد حدثني رجل ثقة، سماه، قال: اتيت المداءن، فلقيت الرجل الذي يروي هذا الحديث، فقلت له: حدثني، فاني اريد ان اتي البصرة، فقال هذا الرجل الذي سمعت منه بواسط، فاتيت واسطا، فلقيت الشيخ، فقلت: اني كنت بالمداءن فدلني عليك الشيخ، اني اريد ان اتي البصرة، فقال: ان هذا الشيخ الذي سمعت منه هو بالكلا، فاتيت البصرة، فلقيت الشيخ بالكلا، فقلت له: حدثني فاني اريد ان اتي عبادان، فقال: ان الشيخ الذي سمعناه منه بعبادان، فاتيت عبادان، فلقيت الشيخ، فقلت له: اتق الله، ما حال هذا الحديث، اتيت المداءن وقصصت عليه، ثم واسطا، ثم البصرة، فدللت عليك، فاخبرني بقصة هذا الحديث، فقال: انا اجتمعنا، فراينا الناس قد رغبوا عن القران وزهدوا فيه، واخذوا في هذه الاحاديث، فقعدنا فوضعنا لهم هذه الفضاءل حتي يرغبوا فيه.

  باب ذكر سورة البقرة.
  انبانا ابن خيرون، عن الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم، قال: روي يعقوب بن الوليد المدني، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو تمت البقرة ثلاثمءة اية لتكلمت البقرة مع الناس.
  هذا حديث موضوع، لا عفا الله عمن وضعه، لانه قد قصد عيب الاسلام بهذا، قال احمد بن حنبل: كان يعقوب من الكذابين الكبار يضع الحديث، وقال يحيي: لم يكن بشء، وقال ابن حبان: كان يضع علي الثقات، لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب.

  باب في قراءة اية الكرسي بعد الصلوات.
 فيه عن علي عليه السلام، وجابر، وابي امامة.
  واما حديث علي عليه السلام.
  فانبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا ابو بكر البيهقي، قال: انبانا ابو عبد الله الحاكم، قال: حدثنا محمد بن صالح بن هانء، قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن الصباح، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن عمرو القرشي، عن نهشل بن سعيد، عن ابي اسحاق الهمداني، عن حبة العرني، قال: سمعت علي بن ابي طالب، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من قرا اية الكرسي في دبر كل صلاة لم يمنعه من دخول الجنة الا الموت.
  قال مءلفه: هذا حديث لا يصح، عبد العزي ()لا يعرف، ونهشل قد كذبه ابو داود الطيالسي، وابن راهويه، وقال الرازي، والنساءي: متروك، وقال ابن حبان: لا يحدث حديثه الا علي جهة التعجب.

  واما حديث جابر فله طريقان، الطريق الاول:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا الحسين بن موسي بن خلف الرسعيني، قال: حدثنا اسحاق بن زريق، قال: حدثنا اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التيمي، قال: حدثنا ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا اية الكرسي في دبر كل صلاة خرقت سبع سموات فلم يلتءم خرقها حتي ينظر الله عز وجل الي قاءلها فيغفر له، ثم يبعث الله عز وجل ملكا فيكتب حسناته ويمحو سيءاته الي الغد من تلك الساعة.
  قال ابن عدي: هذا حديث باطل، لا يرويه عن ابن جريج الا اسماعيل، وكان يحدث عن الثقات بالاباطيل، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقاة، وما لا اصل له عن الاثبات، لا تحل الرواية عنه بحال، وقال الدارقطني: كذاب متروك، وقال ابو الفتح الازدي: ركن من اركان الكذب.

  الطريق الثاني:
  انبانا عبد الله بن علي المقري، قال: انبانا عبد الواحد بن علوان، قال: انبانا ابو نصر احمد بن محمد النرسي، قال: انبانا عبد الباقي بن قانع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم القطواني، قال: حدثنا عبد الحميد بن صالح، قال: حدثنا الحسن بن محمد، عن ابي يزيد، عن مولي للزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا اية الكرسي في دبر كل صلاة مكتوبة اعطي قلوب الشاكرين، وثواب النبيين، واعمال الصالحين، وبسط الله عليه يمينه برحمته، ولم يمنعه من دخول الجنة الا قبض ملك الموت روحه.
  قال مءلف الكتاب: وهذا طريق فيه مجاهيل، واحدهم قد سرقه من الطريق الاول.

  واما حديث ابي امامة.
  فانبانا محمد بن عمر الارموي، قال: انبانا ابن المامون، قال: انبانا الدارقطني، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا هارون بن زياد النجار، وعلي بن صدقة الانصاري، قالا: حدثنا محمد بن حمير، عن محمد بن زياد الالهاني، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا اية الكرسي في دبر كل صلاة مكتوبة، لم يمنعه من دخول الجنة الا ان يموت.
  قال الدارقطني: غريب من حديث الالهاني عن ابي امامة، تفرد به محمد بن حمير عنه، قال يعقوب بن سفيان: محمد بن حمير ليس بالقوي.

  باب في قراءة الفاتحة، واية الكرسي عقيب الصلاة.
  انبانا ابو محمد عبد الله بن علي المقري، قال: انبانا ابو منصور محمد بن احمد الخياط، قال: انبانا ابو طاهر احمد بن الحسن الباقلاوي، قال: انبانا عبد الملك بن بشران، قال: حدثنا دعلج، قال: حدثنا محمد بن خضر بن خالد (ح) وانبانا ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز المكي، قال: انبانا ابو علي الحسن بن عبد الرحمن الشافعي، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن ابراهيم بن فراس، قال: انبانا ابو جعفر محمد بن ابراهيم، قالا: حدثنا محمد بن زنبور المكي، قال: حدثنا الحارث بن عمير (ح) وانبانا محمد بن ناصر الحافظ، قال: انبانا احمد بن الحسين بن قريش، قال: انبانا محمد بن علي بن الفتح، قال: حدثنا عمر بن احمد ، قال: حدثنا ابراهيم بن احمد الدورقي، قال: انبانا احمد بن الحسن المعدل، قال: حدثنا محمد بن جعفر المكي، قال: حدثنا الحارث بن عمير، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان فاتحة الكتاب، واية الكرسي، وايتين من ال عمران حدثنا {شهد الله ...} الي اخر الاية، و{قل اللهم مالك الملك ...} الي قوله: {... وترزق من تشاء بغير حساب} معلقات بالعرش، يقلن: يا رب تهبطنا الي ارضك الي من يعصيك ؟ قال الله عز وجل: اني حلفت لا يقراكن احد من عبادي دبر كل صلاة الا جعلت الجنة مثواه، والا اسكنته حظيرة القدس، والا نظرت اليه بعيني المكنون في كل يوم سبعين نظرة، والا قضيت له كل يوم سبعين حاجة ادناها المغفرة، والا نصرته من كل عدو، واعذته منه.
  قال مءلف الكتاب: هذا حديث موضوع، تفرد به الحارث بن عمير، قال ابو حاتم بن حبان: كان الحارث ممن يروي عن الاثبات الموضوعات، روي هذا الحديث ولا اصل له، وقال ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة: الحارث كذاب، ولا اصل لهذا الحديث.
 قال المءلف للكتاب: قلت: كنت قد سمعت هذا الحديث في زمن الصبا فاستعملته نحوا من ثلاثين سنة لحسن ظني بالرواة، فلما علمت انه موضوع تركته، فقال لي قاءل: اليس هو استعمال خير ؟ قلت: استعمال الخير ينبغي ان يكون مشروعا، فاذا علمنا انه كذب خرج عن المشروعية.

  باب في فضل يس.
 فيه عن علي، وانس، وابي بكر الصديق، وابي هريرة.
  واما حديث علي رضي الله عنه:
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا احمد بن علي الحافظ، قال: انبانا ابو بكر البرقاني، قال: انبانا ابو منصور البوشنجي، قال: حدثنا احمد بن جعفر بن نصر الجمال، قال: حدثنا العباس بن اسماعيل الرقي، قال: حدثنا اسماعيل بن يحيي البغدادي، عن سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سمع سورة يس عدلت له عشرين دينارا في سبيل الله، ومن قراها عدلت له عشرين حجة، ومن كتبها وشربها ادخلت جوفه الف يقين، والف نور، والف بركة، والف رحمة، والف رزق، ونزعت منه كل غل وداء.
  قال مءلف الكتاب: وقد روي احمد بن هارون، عن عمرو بن ايوب، عن محمد بن اسماعيل بن عياش، عن ابيه، عن الثوري، نحوه.

  واما حديث انس:
  فانبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا ابو منصور عبد الله بن عيسي بن ابراهيم المحتسب، قال: حدثنا ابو الطيب احمد بن محمد بن العباس بن هاشم النهاوندي، قال: حدثنا محمد بن عبد بن عامر السمرقندي، قال: حدثنا عصام بن يوسف، قال: حدثنا شعبة، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سورة يس تدعي في التوراة المعمة، قيل: يا رسول الله، وما المعمة ؟ قال: تعم صاحبها بخيري الدنيا والاخرة، وتكايد عنه بلوي الدنيا، وتدفع عنه اهاويل الاخرة، وتدعي القاضية الدافعة، تدفع عن صاحبها كل سوء، وتقضي له كل حاجة، ومن قراها عدلت له عشرين حجة، ومن سمعها عدلت له الف دينار في سبيل الله، ومن كتبها وشربها ادخلت جوفه الف نور، والف يقين والف بركة والف رحمة ونزعت منه كل غل وداء.

  واما حديث ابي بكر رضي الله عنه:
  انبانا القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا عبد الله بن محمد بن احمد بن الفلو الكاتب، قال: انبانا احمد بن عبد الرحمن الدقاق، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن نصر بن منصور الصاءغ، قال: حدثنا ابن ابي اويس، قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الجدعاني، عن سليمان بن مرقاع، عن هلال، عن الصلت، عن ابي بكر الصديق، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  قال مءلفه: فذكر الحديث الذي قبله.

  واما حديث ابي هريرة.
  فانبانا المبارك بن خيرون، قال: انبانا احمد بن الحسن بن خيرون، قال: انبانا ابو طاهر بن العلاف، قال: انبانا عثمان بن محمد، قال: حدثنا ابن ابي داود، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا عثمان بن الهيثم، قال: حدثنا هشام، عن الحسن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا يس في ليلة اصبح مغفورا له، ومن قرا الدخان ليلة الجمعة اصبح مغفورا له.
  قال المصنف: هذا الحديث من جميع طرقه باطل، لا اصل له، اما حديث ابي بكر، فقال النساءي: محمد بن عبد الرحمن الجدعاني متروك الحديث.
 واما حديث علي، فان المتهم به: اسماعيل بن يحيي، قال ابن عدي: يحدث عن الثقات بالبواطيل، وقال الدارقطني: كذاب متروك، واما احمد بن هارون: فاتهمه ابن عدي بوضع الحديث.
 [واما حديث انس] ()، فقال الدارقطني: محمد بن عبد يكذب ويضع.
 واما حديث ابي هريرة، فقال الدارقطني: محمد بن زكريا يضع الحديث، قال: وهذا الحديث قد روي مرفوعا وموقوفا، وليس فيها ما يثبت.

  باب في فضل سورة الدخان.
 قال مءلفه: فذكرناها في الحديث المتقدم.
  وقد انبانا الحريري، قال: انبانا العشاري، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا ابن صاعد، قال: حدثنا ابو هشام الرفاعي، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا عمر بن راشد، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: من قرا سورة الدخان في ليلة، اصبح يستغفر له سبعون الف ملك.
  قال مءلفه: تفرد به عمر، قال احمد بن حنبل: عمر بن راشد لا يساوي شيءا، وقال ابن حبان: يضع الحديث، لا يحل ذكره في الكتب الا بالقدح فيه.

  باب في نزول اقرا بسم ربك.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: حدثني علي بن محمد الدينوري، قال: حدثنا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا اسماعيل بن احمد بن محمد الاخري، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الخواص، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، قال: حدثني محمد بن ادريس الشافعي، قال: حدثني مالك بن انس، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن نافع، عن ابن عمر، قال: لما انزل الله تعالي: {اقرا باسم ربك الذي خلق} قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ: اكتبها يا معاذ ؟ فلما بلغ: {كلا لا تطعه واسجد واقترب} سجد اللوح، وسجد القلم، وسجدت النون، قال معاذ: سمعت اللوح والقلم والنون وهم يقولون: اللهم ارفع به ذكرا، اللهم احطط به وزرا، اللهم اغفر به ذنبا، قال معاذ: وسجدت، واخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسجد، واخذ معاذ اللوح والقلم والنون وهي الدواة، فكتبها معاذ.
  قال مءلفه: هذا حديث موضوع بلا شك، وانا اتهم به اسماعيل الاخري، وما ابرد هذا الوضع، وما ابعد واضعه عن العلم، فان هذه السورة نزلت بمكة، ومعاذ انما اسلم بالمدينة.

  باب في فضل سورة التين.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرني ابو القاسم الازهري، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله بن الشخير، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن بيان بن مسلم الثقفي، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك بن انس، عن الزهري، عن انس، قال: لما نزلت سورة التين علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرح لها فرحا شديدا حتي بان لنا شدة فرحه، فسالنا ابن عباس بعد ذلك عن تفسيرها، فقال: اما قول الله تعالي: {والتين} فبلاد الشام، {والزيتون} فبلاد فلسطين، {وطور سينين} فطور سينا الذي كلم الله عليه موسي، {وهذا البلد الامين} فبلدة مكة، {لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم} محمد صلي الله عليه وسلم، {ثم رددناه اسفل سافلين} عباد الاصنام اللات والعزي، {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات} ابو بكر وعمر، {فلهم اجر غير ممنون} عثمان بن عفان، {فما يكذبك بعد بالدين} علي بن ابي طالب عليهم السلام، {اليس الله باحكم الحاكمين} اذ بعثك فيهم نبيا، وجمعك علي التقوي يا محمد.
  قال مءلف الكتاب: هذا حديث موضوع، بارد الوضع بعيد عن الصواب، فالحمل فيه علي ابن بيان الثقفي، وكانه قد تلاعب بالقران، قال ابو بكر الخطيب: كل رواتة اءمة غير ابن بيان، ويري العلة من جهته.

  باب فضل قل هو الله احد.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا علان (ح) وقد انبانا عبد الجبار بن ابراهيم بن منده، قال: انبانا احمد بن عبد الرحمن الذكواني، قال: انبانا احمد بن موسي بن مردويه، قال: حدثني محمد بن علي، قال: حدثنا محمد بن قتيبة، قالا: حدثنا عيسي بن حماد، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن الخليل بن مرة، عن الحسن بن ابي الحسن السدوسي، عن سعيد بن عمرو، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: من قرا: {قل هو الله احد} علي طهارة مءة مرة كطهره للصلاة يبدا بفاتحة الكتاب، كتب الله له بكل حرف عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، وبني له مءة قصر في الجنة، ورفع له من العمل في يومه ذلك مثل عمل نبي، وكانما قرا القران ثلاثا وثلاثين مرة، وهي براءة من الشرك، ومحضرة للملاءكة، ومنفرة للشياطين، ولها دوي حول العرش تذكر بصاحبها حتي ينظر الله اليه، فاذا نظر اليه، لم يعذبه ابدا. زاد ابن منده، قال: ومن قرا: {قل هو الله احد} ماءتي مرة، غفر الله له خطيءة خمسين سنة اذا اجتنب خصالا اربعا: الدماء، والاموال، والفروج، والاشربة.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع علي النبي صلي الله عليه وسلم، قال يحيي بن معين، والنساءي: الخليل ضعيف، وقال ابن حبان: منكر الحديث عن المشاهير، كثير الرواية عن المجاهيل.

  باب لا يقال سورة كذا.
  انبانا عبد الله بن علي المقرء، قال: انبانا عبد الواحد بن علوان، قال: حدثنا ابو نصر احمد بن محمد النرسي، قال: انبانا عبد الباقي بن قانع، قال: حدثنا محمد بن عبد الله مطين، قال: حدثنا خلف بن هشام، قال: حدثنا عبيس، عن موسي بن انس، عن ابيه انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لا تقولوا سورة البقرة، ولا سورة ال عمران , ولا سورة النساء، وكذلك القران كله، ولكن قولوا السورة التي يذكر فيها ال عمران، وكذلك القران كله.
  قال احمد بن حنبل: هذا حديث منكر، واحاديث عبيس احاديث مناكير، وقال يحيي: عبيس ليس بشء، وقال الفلاس: متروك.

  باب ثواب قارء القران، والجهر به.
  انبانا علي بن عبيد الله بن نصر، قال: انبانا ابو جعفر محمد بن احمد بن المسلمة، قال: انبانا اسماعيل بن سعيد بن سويد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثنا الكديمي، قال: حدثنا يونس بن عبيد الله العميري، قال: حدثنا داود ابو بحر الكرماني، عن مسلم بن شداد، عن عبيد بن عمير، عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قام احدكم من الليل فليجهر بقراءته، فانه يطرد بقراءته مردة الشياطين وفساق الجن، وان الملاءكة الذين في الهواء، وسكان الدار، يصلون بصلاته ويستمعون لقراءته، فاذا مضت هذه الليلة اوصت الليلة المستانفة، فقالت (): تحفظي لساعاته وكوني عليه خفيفة، فاذا حضرته الوفاة، جاء القران فوقف عند راسه وهم يغسلونه، فاذا غسلوه وكفنوه جاء القران فدخل حتي صار بين صدره وكفنه، فاذا دفن وجاءه منكر ونكير خرج حتي صار فيما بينه وبينهما، فيقولان: اليك عنا فانا نريد ان نساله، فيقول: والله ما انا بمفارقه ابدا حتي ادخله الجنة، فان كنتما امرتما فيه بشء فشانكما، قال: ثم ينظر اليه فيقول: هل تعرفني ؟ فيقول: ما اعرفك، فيقول: انا القران الذي كنت اسهر ليلك، واظمء نهارك، وامنعك شهوتك، وسمعك، وبصرك، فابشر فما عليك بعد مساءلة منكر ونكير من هم، ولا حزن ,  قال: ثم يعرج القران الي الله عز وجل فيساله له فراشا ودثارا وقنديلا، فيامر له بفراش ودثار وقنديل من نور الجنة، وياسمين من ياسمين الجنة، فيحمله الف ملك من مقربي ملاءكة سماء الدنيا، قال: فيسبقهم اليه القران، فيقول: هل استوحشت بعدي، فاني لم ازل حتي امر الله بفراش ودثار من الجنة، وقنديل من الجنة، وياسمين من الجنة، فيحملونه ثم يفرشونه ذلك الفراش، ويضعون الدثار عند رجليه، والياسمين عند صدره، ثم يضجعونه علي شقه الايمن، ثم يخرجون عنه فلا يزال ينظر اليهم حتي يلجوا في السماء، ثم يدفع له القران في قبلة القبر فيوسع له مسيرة خمسمءة عام، او ما شاء الله، ثم يحمل الياسمين فيضعه عند منخريه، ثم ياتي اهله كل يوم مرة او مرتين فياتيه بخبرهم، ويدعو لهم بالخير والثواب، فان تعلم احد من ولده القران بشره بذلك، وان كان عقبه عقب سوء، اتاهم كل يوم مرة او مرتين فبكي عليهم حتي ينفخ في الصور.
  قال مءلفه: وقد رواه العقيلي، عن ابراهيم بن محمد، عن عمرو بن مرزوق، عن داود، ابسط من هذا، وهذا الحديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به داود، قال يحيي بن معين: داود الطفاوي الذي روي عنه حديث القران ليس بشء، وقال العقيلي: حديث داود باطل لا اصل له، ثم فيه الكديمي، وكان وضاعا للحديث.

  باب ثواب حافظ القران.
  انبانا علي بن عبد الواحد الدينوري، قال: انبانا الحسن بن محمد الخلال، قال: انبانا احمد بن جعفر القطيعي، قال: حدثنا ادريس بن عبد الكريم، قال: حدثنا خلف بن هشام، عن بشر بن نمير، عن القاسم مولي خالد بن يزيد، قال: اخبرني ابو امامة الباهلي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من قرا ثلث القران اعطي ثلث النبوة، ومن قرا ثلثيه اعطي ثلثي النبوة، ومن قرا القران فكانما اعطي النبوة كلها، ويقال له يوم القيامة: اقرا وارقه، لكل اية درجة حتي ينجز ما معه من القران، ويقال له: اقبض فيقبض بيده، ثم يقال له: اقبض فيقبض بيده، ثم يقال له: تدري ما في يديك ؟، فاذا في يده اليمني الخلد، وفي الاخري النعيم.
  قال مءلفه: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال احمد: ترك الناس حديث بشر، وقال مرة اخري: يحيي بن العلاء كذاب يضع الحديث، وبشر بن نمير اسوا حالا منه، وقال يحيي بن سعيد: كان ركنا من اركان الكذب، وقال ابو حاتم الرازي: متروك، وقال ابن حبان: والقاسم يروي عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم المعضلات.

  باب كون حفاظ القران عرفاء اهل الجنة.
 فيه عن الحسين بن علي رضي الله عنهما، وانس
 واما حديث الحسين:
  فانبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن الحسن الاهوازي، قال: حدثنا احمد بن محمود بن خرزاذ، قال: حدثنا احمد بن سهل بن ايوب، قال: حدثنا الخزامي، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، مولي جميع بن حارثة، قال: حدثنا عبد الله بن ماهان، قال: حدثنا فاءد المدني، قال: حدثتني سكينة بنت الحسين بن علي، عن ابيها، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حملة القران عرفاء اهل الجنة.
  قال مءلفه: هذا حديث لا يصح، وفاءد ليس بشء، قال احمد: هو متروك الحديث، وقال يحيي: ليس بثقة، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به.

  واما حديث انس.
  فانبانا الحريري، قال: انبانا العشاري، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا ابو عبد الله بن مخلد، حدثنا عنبس بن اسماعيل القزاز، قال: حدثنا مجاشع بن عمرو، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن الزهري، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الانبياء سادة اهل الجنة، والعلماء قواد اهل الجنة، واهل القران عرفاء اهل الجنة.
  قال مءلف الكتاب: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو حاتم بن حبان: مجاشع يضع الحديث علي الثقات، لا يحل ذكره الا بالقدح، وقال ابو الفتح الازدي: هو كذاب.

  باب ثواب من حفظ القران نظرا.
  انبانا محمد بن عبد الملك، عن الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا محمد بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن المهاجر، قال: عن ابي معاوية، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حفظ القران نظرا خفف عن ابويه العذاب وان كانا كافرين.
  قال ابو حاتم: هذا موضوع لا شك فيه، ومحمد بن المهاجر يضع الحديث علي الثقات، ويزيد في الاخبار الصحاح الفاظا يسويها علي مذهب نفسه، وكان ينتحل مذهب الكوفيين.

  باب عقوبة من شكي الفقر وهو يحفظ القران.
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا ابن بكران، قال: انبانا ابو الحسن العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا ابو جعفر العقيلي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا داود بن المحبر، قال: حدثنا سلام بن يزيد القاري، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من علمه الله القران ثم شكي الفقر، كتب الله الفقر والفاقة بين عينيه الي يوم القيامة.
  قال مءلفه: هذا حديث لا يصح، وداود، وسلام، وجويبر، والضحاك كلهم مجروحون، قال العقيلي: لا يحفظ اسناد هذا الحديث ولا متنه ولا اصل له.

  باب حق القارء في بيت المال.
  نبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا علي بن احمد بن مروان، قال: حدثنا ابن ابي عزرة، قال: حدثنا الحكم بن سليمان، قال: حدثنا عمرو بن جميع، عن جويبر، عن الضحاك، عن النزال بن سبرة، عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا القران فله ماءتا دينار، فان لم يعطها في الدنيا اعطيها في الاخرة.
  قال مءلفه: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال يحيي: عمرو بن جميع كذاب خبيث، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات، وقال النساءي، والدارقطني: هو وجويبر، متروكان.
 قال مءلفه: قلت: انما هذا من كلام علي رضي الله عنه، وان كان لا يثبت الرواية به.

  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا ابو بكر البيهقي، قال: حدثنا ابو عبد الله الحاكم، قال: حدثني ابو الوليد الفقيه، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثني علي بن سلمة، قال: حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة ، عن ابيه، عن جده، عن علي، انه قال ذلك.
  قال يحيي: عبد الملك بن هارون كذاب، وقال ابن حبان: يضع الحديث.

  باب افاقة المجنون والمصروع بقراءة القران عليه.
  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا ابن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا ابن الدخيل، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي بحديث، حدثناه خالد بن ابراهيم المءدب، قال: حدثنا سلام بن رزين، قال: حدثنا الاعمش، عن شقيق، عن ابن مسعود، قال: بينما انا والنبي صلي الله عليه وسلم في طرقات المدينة اذا برجل قد صرع، فدنوت منه، فقرات في اذنه فاستوي جالسا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ماذا قرات في اذنه يابن ام عبد ؟ قلت: فداك ابي وامي، قرات: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون}، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: والذي بعثني بالحق، لو قراها موقن علي جبل لزال.
  فقال ابي: هذا الحديث موضوع، هذا حديث الكذابين.

  ابواب تتعلق بعلوم الحديث.
  باب فيمن يءخذ عنه العلم.
  انبانا علي بن احمد الموحد، قال: انبانا هناد بن ابراهيم، قال: انبانا ابو بكر محمد بن الفضل، قال: انبانا محمد بن علي بن الحسين الحافظ، قال: حدثنا الحسن بن اشرف البلخي، قال: حدثنا محمد بن شقيق بن ابراهيم، قال: حدثنا شقيق (ح) وانبانا المحمدان: ابن ناصر، وابن عبد الباقي، قالا: انبانا حمد بن احمد، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا ابو القاسم زيد بن علي بن ابي بلال، قال: حدثنا علي بن مهرويه، قال: حدثنا يوسف بن حمدان، قال: حدثنا ابو سعيد البلخي، قال (ح) وانبانا ابن ناصر، قال: انبانا ابو سهل محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو الفضل محمد بن الفضل القرشي، قال: انبانا ابو بكر بن مردويه، قال: حدثنا احمد بن علي بن حبيش الرازي، قال: حدثنا محبوب بن محمد البرمكي، قال: حدثنا عمرو بن حجر ابو سعيد البلخي، قالا: حدثنا شقيق بن ابراهيم، قال: حدثنا عباد بن كثير، عن ابي الزبير ، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تجلسوا مع كل عالم، الا عالم يدعوكم من خمس الي خمس: من الشك الي اليقين، ومن العداوة الي النصيحة، ومن الكبر الي التواضع، ومن الرياء الي الاخلاص، ومن الرغبة الي الرهبة.
 وقال محمد بن شقيق: من الرغبة الي الزهد.
  قال مءلفه: هذا ليس من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو نعيم الحافظ: كان شقيق يعظ اصحابه فقال هذا، فوهم فيه الرواة فرفعوه.

  باب قبول ما يوافق الحق من الحديث.
  انبانا ابو البركات بن المبارك الانماطي، قال: انبانا ابن بكران الشامي، قال: انبانا احمد بن محمد العتيقي، قال: انبانا يوسف بن الدخيل، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا محمد بن ايوب، قال: حدثنا محمد بن عون الزيادي، قال: حدثنا اشعث بن براز، عن قتادة، عن عبد الله بن شقيق، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اذا حدثتم عني بحديث يوافق الحق فخذوا به، حدثت به او لم احدث.
  قال العقيلي: ليس لهذا اللفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم اسناد يصح، وللاشعث هذا غير حديث منكر، قال يحيي: اشعث ليس بشء، وذكر ابو سليمان الخطابي، عن الساجي، عن يحيي بن معين، انه قال: ان هذا الحديث وضعته الزنادقة، قال الخطابي: هو باطل لا اصل له، قال: وقد روي من حديث يزيد بن ربيعة، عن ابي الاشعث، عن ثوبان، ويزيد مجهول، وابو الاشعث لا يروي عن ثوبان، انما يروي عن ابي اسماء الرحبي عن ثوبان.

  باب ثواب من بلغه حديث فعمل به.
  انبانا عمر بن هدبة الصواف، قال: انبانا علي بن احمد بن بيان، قال: انبانا عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا خالد بن حيان الرقي، عن فرات بن سليمان، وعيسي بن كثير، كلاهما، عن ابي جابر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من بلغه عن الله عز وجل شء فيه فضيلة، فاخذ به ايمانا به ورجاء ثوابه، اعطاه الله ذلك وان لم يكن كذلك.
  قال مءلف الكتاب: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولو لم يكن في اسناده سوي ابي جابر البياضي، قال يحيي: هو كذاب، وقال النساءي: متروك الحديث، وكان الشافعي يقول: من حدث عن ابي جابر البياضي بيض الله عينيه.

  باب النهي ان يكتب الناسخ عند الفراغ بلغ.
  انبانا ابن خيرون، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا محمد بن جعفر الهمداني، قال: حدثنا جعفر بن حمدان الدينوري، قال: حدثنا مسلم بن عبد الله، عن الفضل بن موسي الشيباني، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا فرغ احدكم فلا يكتب عليه بلغ، فان بلغ اسم شيطان، ولكن ليكتب عليه الله.
  قال مءلفه: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما ابرده من وضع، قال ابو حاتم: لا اصل لهذا في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومسلم بن عبد الله يروي الموضوعات عن الثقات، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه.

  باب وضع القلم علي الاذن.
  انبانا الكروخي، قال: انبانا الازدي، والغورجي، قالا: انبانا الجراحي، قال: حدثنا المحبوبي، قال: حدثنا الترمذي، قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبيد الله بن الحارث، عن عنبسة، عن محمد بن زاذان، عن ام سعد ()، عن زيد بن ثابت، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين يديه كاتب، فسمعته يقول: ضع القلم علي اذنك، فانه اذكر للمملي.
  قال مءلفه: هذا حديث لا يصح، اما عنبسة، فهو ابن عبد الرحمن البصري، قال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي: متروك، وقال ابو حاتم الرازي: كان يضع الحديث، واما محمد بن زاذان، فقال البخاري: لا يكتب حديثه .

  باب مال اصحاب الحديث.
  انبانا القزاز، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت الخطيب، قال: حدثني محمد بن علي الصوري، قال: انبانا ابو الحسين بن جميع، قال: انبانا محمد بن يوسف بن يعقوب الرقي، قال: حدثنا سليمان بن احمد الطبراني، قال: حدثنا اسحاق الدبري، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان يوم القيامة جاء اصحاب الحديث بايديهم المحابر، فيامر الله تعالي جبريل ان ياتيهم فيسالهم، وهو اعلم بهم فيقول: من انتم ؟ فيقولون: نحن اصحاب الحديث، فيقول الله عز وجل: ادخلوا الجنة علي ما كان منكم، طالما كنتم تصلون علي نبيي في دار الدنيا , او كما قال.
  قال الخطيب: هذا حديث موضوع، والحمل فيه علي الرقي، والله اعلم. قال الدراقطني: وضع محمد بن يوسف نحوا من ستين نسخة ليس لي منها اصل يتبين , ووضع من الاحاديث المسندة والنسخ ما لا يخفي كذبه.

  باب في ذكر الشعر.
  انبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا ابن بكران القاضي، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا ابن الدخيل، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا الفضل بن عبد الله العتكي، قال: حدثني سهل بن يحيي المروزي، قال: حدثنا محمد بن سليمان المروزي، قال: حدثنا النضر بن محرز، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لان يمتلء جوف احدكم قيحا، خير من ان يمتلء شعرا هجيت به ().
  قال مءلفه: هذا حديث موضوع، والنضر لا يتابع علي هذا الحديث، ولا يعرف هذا الحديث الا بالكلبي عن ابي صالح، وليسا بشء.
 _حاشية   باب حديث في انشاد الشعر بعد العتمة.
  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا ابن بكران، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا ابن الدخيل، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل، قال: حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب، قال: حدثنا يزيد بن هارون (ح) انبانا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: انبانا قزعة بن سويد الباهلي، عن عاصم بن مخلد، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن شداد بن اوس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرض بيت شعر بعد العشاء الاخرة لم تقبل له صلاة تلك الليلة.
  قال مءلفه: هذا حديث موضوع، قال العقيلي: لا يعرف الا بعاصم ولا يتابع عليه، قلت: وعاصم في عداد المجهولين، قال احمد بن حنبل: قزعة بن سويد مضطرب الحديث، وقال ابن حبان: كان كثير الخطا فاحش الوهم، فلما كثر ذلك في روايته سقط الاحتجاج باخباره.

  باب حديث في حفظ العرض باعطاء الشعراء.
  انبانا محمد بن عبد الباقي البزاز، عن ابي محمد الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: روي ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم، عن يحيي بن اكثم، عن مبشر بن اسماعيل، عن معاوية بن صالح، عن ابي الزاهرية، عن جبير بن نفير، عن عوف بن مالك الاشجعي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اراد بر والديه فليعط الشعراء.
  قال ابن حبان: هذا حديث باطل، وابراهيم بن اسحاق من ولد حنظلة الغسيل، كان يقلب الاخبار ويسرق الحديث.

  باب في ذم التعبد بغير فقه.
  انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا حمد بن احمد الحداد، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سهل بن اسماعيل الواسطي، قال: حدثنا محمود بن محمد، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الشامي، قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن واثلة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المتعبد بغير فقه كالحمار في الطاحونة.
  قال مءلفه: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به محمد بن ابراهيم، قال ابن حبان: كان يضع الحديث، لا يحل الاحتجاج به.

  باب ذم تحاسد الفقهاء.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا محمد بن طلحة النعالي، قال: حدثنا ابو الحسن عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد بن يحيي النيسابوري، قال: حدثنا محمد بن عمر بن حفص الزاهد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا خالد بن يزيد بن جعفر الكوفي، قال: حدثنا محمد بن ابي ذءب، عن نافع، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ياتي علي امتي زمان، يحسد الفقهاء بعضهم بعضا، ويغار بعضهم علي بعض كتغاير التيوس بعضها علي بعض.
  قال المءلف للكتاب: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، واسحاق بن ابراهيم متهم بوضع الحديث.

  باب ذم من تغشي السلاطين من العلماء.
  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا ابو بكر البيهقي، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، قال: حدثنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا محمد بن الحجاج بن عيسي، قال: حدثنا ابراهيم بن رستم، قال: حدثنا عمر ابو حفص العبدي، عن اسماعيل بن سميع، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: العلماء امناء الرسل علي العباد ما لم يخالطوا السلطان ويدخلوا في الدنيا، فاذا خالطوا السلطان ودخلوا في الدنيا، فقد خانوا الرسل فاعتزلوهم.
  قال مءلفه: وقد رواه محمد بن معاوية النيسابوري، عن محمد بن يزيد، عن اسماعيل بن سميع، وهذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاما عمر العبدي، فقال احمد: حرقنا حديثه، وقال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي: متروك، واما ابراهيم بن رستم، فقال ابن عدي: ليس بمعروف، واما محمد بن معاوية، فقال احمد: هو كذاب.

  باب في مسامحة العلماء.
  انبانا ابو منصور محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن حمدان، قال: حدثنا سعيد بن رحمة، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن شابور، عن طلحة بن زيد، عن موسي بن عبيدة، عن سعيد بن ابي هند، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يبعث الله العلماء يوم القيامة، فيقول: يا ()معشر العلماء، اني لم اضع علمي فيكم الا لعلمي بكم، ولم اضع علمي فيكم لاعذبكم، انطلقوا فقد غفرت لكم، ويقول الله عز وجل: لا تحقروا عبدا اتيته علما، فاني لم احقره حين علمته.
  قال ابن عدي: هذا الحديث بهذا الاسناد باطل، قال احمد بن حنبل: لا تحل عندي الرواية عن موسي بن عبيدة، وقال ابن حبان: ولا يحل الاحتجاج بخبر طلحة بن زيد.

  حديث اخر في ذلك:
  انبانا ابن خيرون، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا الحسين بن عبد الله القطان، قال: حدثنا عامر بن سيار، قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمن القرشي، عن مكحول، عن ابي امامة، او واثلة بن الاسقع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان يوم القيامة جمع الله العلماء، فقال: اني لم استودع حكمي قلوبكم وانا اريد ان اعذبكم، ادخلوا الجنة.
  قال المءلف للكتاب: وهذا لا يصح، قال ابو عروة: عثمان عنده عجايب يروي عن مجهولين، وقال ابن حبان: يروي عن ضعاف يدلسهم، ولا يجوز الاحتجاج به.

  باب زيارة الملاءكة قبور العلماء.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا ابو الحسين احمد بن محمد البزاز، قال: انبانا عيسي بن علي الوزير (ح) وانبانا عبد الله بن علي المقرء، قال: انبانا طراد بن محمد، قال: انبانا ابو الفرج بن المسلمة، قال: انبانا ابو سعيد الحسن بن عبد الله النحوي، قالا: انبانا ابو عبيد علي بن الحسين بن حرب القاضي، قال: حدثنا ابو السكين الطاءي، قال: حدثني عبد الله بن صالح اليماني، قال: حدثني ابو همام القرشي، عن سليمان بن المغيرة، عن قيس بن مسلم، عن طاووس، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا هريرة علم الناس القران وتعلمه، فانك ان مت وانت كذلك زارت الملاءكة قبرك كما يزار البيت العتيق، وعلم الناس سنتي وان كرهوا ذلك، وان احببت ان لا توقف علي الصراط طرفة عين حتي تدخل الجنة، فلا تحدث في الدين حدثا برايك.
  قال مءلفه: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد غطي بعض الرواة عواره، بان قال: حدثنا ابو همام القرشي، وهذا عندي اعظم الخطا، ان يبهرج بكذاب، واسمه محمد بن مجيب، قال يحيي بن معين: كذاب عدو الله، قال ابو حاتم الرازي: ذاهب الحديث.

  باب في ذم من لم يعمل بالعلم.
  انبانا محمد بن ناصر الحافظ، قال: انبانا الحسن بن احمد الفقيه، قال: حدثنا محمد بن احمد الحافظ، قال: انبانا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا جعفر الصاءغ، قال: حدثنا خالد بن يزيد ابو الهيثم، قال: حدثنا جبارة بن مغلس، قال: حدثنا مندل بن علي، عن ابي نعيم، عن محمد بن زياد السلمي، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من فتنة العالم ان يكون الكلام احب اليه من الاستماع، وفي الكلام تنميق وزيادة، ولا يءمن علي صاحبه فيه الخطا، وفي الصمت سلامة وغنم من العلماء من يخزن علمه، ولا يحب ان يوجد عند غيره، فذاك في الدرك الاول من النار، ومن العلماء من يكون في علمه بمنزلة السلطان، فان رد عليه شء من قوله او تهون شء من حقه غضب، فذاك في الدرك الثاني من النار، ومن العلماء من يجعل حديثه وغراءب علمه في اهل الشرف واليسار من الناس، ولا يري اهل الحاجة له اهلا، فذاك في الدرك الثالث من النار، ومن العلماء من يستفزه الزهو والعجب، فان وعظ عنف، وان وعظ انف، فذاك في الدرك الرابع من النار، ومن العلماء من نصب نفسه للفتيا فيفتي بالخطا، والله يبغض المتكلفين، فذاك في الدرك الخامس من النار، ومن العلماء من يتعلم من اليهود والنصاري ليعزز علمه، فذاك في الدرك السادس من النار، ومن العلماء من يتخذ علمه مروءة ونبلا وذكرا في الناس، فذاك في الدرك السابع من النار، عليك بالصمت فبه يغلب الشيطان، واياك ان تضحك من غير عجب، او تمشي في غير ارب.

  قال مءلفه:
  وانبانا بهذا الحديث محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو سهل بن سعدويه، قال: انبانا ابو الفضل محمد بن الفضل القرشي، قال: انبانا ابو بكر بن مردويه، قال: حدثنا احمد بن عبيد الله، قال: حدثنا علي بن الحسن بن سلم، قال: حدثنا ابو الازهر النيسابوري، قال: حدثنا فردوس الكوفي، قال: حدثنا طلحة بن زيد الحمصي، عن عمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي يوسف المعافري، عن معاذ بن جبل، فذكره بمعناه موقوفا ولم يرفعه.
  قال المصنف: وهذا حديث باطل مسندا وموقوفا، لم يقله رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا معاذ، وفي الاسناد الاول: خالد بن يزيد، قال يحيي، وابو حاتم الرازي: هو كذاب، وجبارة بن المغلس، قال عبد الله بن احمد: عرضت علي ابي احاديث سمعتها من جبارة فانكرها، فقال: هي موضوعة او هي كذب، قال ابن حبان: كان يقلب الاسانيد، ويرفع المراسيل، ومندل بن علي قد ضعفه احمد، ويحيي، والنساءي، وقال ابن حبان: يستحق الترك.
 وفي الطريق الثاني: طلحة بن زيد، قال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به.

  باب عقوبة فسقة العلماء.
  انبانا المحمدان: ابن ناصر، وابن عبد الباقي، قالا: انبانا حمد بن احمد الحداد، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا موسي بن محمد الشيريني، قال: حدثنا عبد الملك بن ابراهيم الجدي، قال: حدثنا عبد الله بن عبد العزيز العمري، عن ابي طوالة، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال للزبانية اسرع الي فسقة حملة القران منهم الي عبدة الاوثان، فيقولون: يبدا بنا قبل عبدة الاوثان ؟ فيقال لهم: ليس من علم كمن لا يعلم.
  قال مءلفه: وقد رواه جابر بن مرزوق الجدي، عن العمري، وهو حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما وضعه من يقصد وهن العلماء، وانما يبدا في العقاب بالاعظم جرما، وجرم الكفر اكثر من الفسق، وهذا في الصحيحين: اول ما يقضي بين الناس في الدماء، وجابر بن مرزوق ليس بشء، ولعل عبد الملك الجدي اخذه منه، قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بجابر بن مرزوق، فانه روي هذا الحديث وهو خبر باطل ما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا رواه انس.

  كتاب السنة وذم اهل البدع.
  باب افتراق هذه الامة.
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا ابن بكران، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن الدخيل، قال: حدثنا ابو جعفر العقيلي، قال: حدثنا محمد بن مروان القرشي، قال: حدثنا محمد بن عبادة ()، الواسطي، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا معاذ بن ياسين الزيات، قال: حدثنا الابرد بن الاشرس، عن يحيي بن سعيد، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تفترق امتي علي سبعين او احدي وسبعين فرقة كلهم في الجنة الا فرقة واحدة، قالوا: يا رسول الله، من هم ؟ قال: الزنادقة وهم القدرية.
  قال مءلفه: وقد رواه احمد بن عدي الحافظ، من حديث موسي بن اسماعيل، عن خلف بن ياسين عن الابرد.
 _حاشية  طريق ثاني:
  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا ابن بكران، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن الدخيل، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا الحسن بن علي بن خالد الليثي، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا يحيي بن يمان، عن ياسين، عن سعد بن سعيد، اخي يحيي بن سعيد الانصاري، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة كلها في الجنة الا فرقة واحدة وهي الزنادقة  طريق ثالث:
  انبانا هبة الله بن احمد الحريري، قال: انبانا محمد بن علي العشاري، قال: حدثنا علي بن عمر الدارقطني، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني، قال: حدثنا احمد بن داود السجستاني، قال: حدثنا عثمان بن عفان القرشي ()، قال: حدثنا ابو اسماعيل الابلي حفص بن عمر، عن مسعر، عن سعد بن سعيد، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: تفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة كلها في الجنة الا الزنادقة. قال انس: كنا نراهم القدرية.
  قال مءلفه: هذا الحديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال علماء الصناعة: وضعه الابرد، وكان وضاعا كذابا، واخذه منه ياسين، فقلب اسناده وخلطه، وسرقه عثمان بن عفان، فاما الابرد، فقال محمد بن اسحاق بن خزيمة: كذاب وضاع، واما ياسين، فقال يحيي: ليس حديثه بشء، وقال النساءي: متروك الحديث، واما عثمان، فقال علماء النقل: متروك الحديث، لا يحل كتب حديثه الا علي سبيل الاعتبار، واما حفص بن عمر، فقال ابو حاتم الرازي: كان كذابا، وقال العقيلي: يحدث عن الاءمة بالبواطيل.
 وقال مءلفه: قلت: وهذا الحديث علي هذا اللفظ لا اصل له، بلي قد رواه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي بن ابي طالب، وسعد بن ابي وقاص، وابن عمر، وابو الدرداء، ومعاوية، وابن عباس، وجابر، وابو هريرة، وابو امامة، وواثلة، وعوف بن مالك، وعمرو بن عوف المزني، وكلهم قالوا فيه: واحدة في الجنة وهي الجماعة.
 _حاشية   باب ذم البدع.
  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، قال: حدثني ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه، قال: حدثنا احمد بن علي الابار، قال: حدثنا محمد بن مصفي، قال: حدثنا بقية بن الوليد، قال: حدثنا عيسي بن ابراهيم، قال: حدثنا موسي بن ابي حبيب، قال: حدثني الحكم الثمالي، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: الامر المفظع والحال المضلع والشر الذي لا ينقطع اظهار البدع.
  قال المءلف للكتاب: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال الحاكم: عيسي بن ابراهيم القرشي واهي الحديث بمرة.

  باب في النهي عن الركون الي المبتدعة.
  انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن حبيب الطبري، قال: حدثني ابو بكر احمد بن محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، قال: حدثني ابي، عن جدي، قال: انبانا ابو حمزة السكري، عن ابراهيم الصاءغ، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اياكم والركون الي اصحاب الاهواء فانهم بطروا النعمة، واظهروا البدعة، وخالفوا السنة، ونطقوا بالشبهة، وسابقوا الشيطان قولهم الافك واكلهم السحت، ودينهم النفاق والرياء، يدعون للخير الها، وللشر الها، عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
  قال ابن عدي: هذا حديث كذب، موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واحمد بن محمد بن علي كان يضع الحديث.

  باب انتشار الشياطين يظهرون البدع.
  انبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا احمد بن محمد العتيقي، قال: انبانا يوسف بن الدخيل، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا الحسن بن علي، قال: حدثنا حيوة بن شريح، قال: حدثنا بقية، عن الصباح بن مجالد، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان سنة خمس وثلاثين ومءة خرج مردة الشياطين كان حبسهم سليمان بن داود في جزيرة العرب فذهب تسعة اعشارهم الي العراق يجادلونهم وعشر بالشام.
  قال مءلفه: هذا حديث موضوع، قال العقيلي: صباح بن مجالد مجهول ولا يعرف الا بهذا الحديث، ولا يتابع عليه، ولا اصل لهذا الحديث.

  باب اهانة اهل البدع.
 فيه عن ابن عمر، وابن عباس، وعبد الله بن بسر، وعاءشة.
  واما حديث ابن عمر:
  فاخبرنا محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا حمد بن احمد، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: انبانا احمد بن جعفر بن سلم، قال: انبانا احمد بن علي الابار، قال: حدثنا ابو زياد عبد الرحمن بن نافع، قال: حدثنا الحسين بن خالد، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اعرض عن صاحب بدعة بوجهه بغضا له في الله، ملا الله قلبه امنا وايمانا، ومن انتهر صاحب بدعة امنه الله يوم الفزع الاكبر، ومن سلم علي صاحب بدعة ولقيه بالبشري، واستقبله بما يسر، فقد استخف بما انزل الله علي محمد صلي الله عليه وسلم.

  واما حديث ابن عباس.
  فانبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا بهلول بن عبيد، قال: حدثنا عبد الملك بن جريج، قال: سمعت عطاء، يذكر، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من وقر اهل البدع فقد اعان علي هدم الاسلام.

  واما حديث عبد الله بن بسر:
  فانبانا محمد بن ابي القاسم البغدادي، قال: انبانا حمد بن احمد، قال: انبانا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا الحسن بن علان، قال: حدثنا محمد بن محمد الواسطي، قال: حدثنا احمد بن معاوية بن بكر، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عبد الله بن بسر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من وقر صاحب بدعة، فقد اعان علي هدم الاسلام.

  واما حديث عاءشة عليها السلام.
  فانبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا هشام بن خالد الدمشقي، قال: حدثنا الحسن بن يحيي الخشني، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من وقر صاحب بدعة، فقد اعان علي هدم الاسلام.
  قال مءلفه: هذه الاحاديث كلها باطلة، موضوعة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اما حديث ابن عمر: ففيه عبد العزيز بن ابي دواد، قال ابن حبان: كان يحدث علي التوهم والحسبان فسقط الاحتجاج به.
 واما حديث ابن عباس: ففيه بهلول، قال ابن حبان: كان يسرق الحديث لا يجوز الاحتجاج به.
 واما حديث ابن بسر: ففيه احمد بن معاوية، قال ابن عدي: حدث بالاباطيل.
 واما حديث عاءشة: ففيه الخشني، قال ابن حبان: هذا حديث باطل موضوع، الخشني يروي عن الثقات بما لا اصل له، وقال يحيي: ليس بشء , وقال الدراقطني: متروك.
 قال مءلفه: قلت: وانما يروي نحو هذا عن الفضيل ونظراءه من اهل الخير.

  باب ما يصنع عند حدوث الاختلاف.
  انبانا ابن خيرون، عن الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن يعقوب بن اسحاق الخطيب، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد الحارثي، قال: حدثنا محمد بن الحارث، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان في اخر الزمان واختلفت الاهواء، فعليكم بدين اهل البادية. قال المصنف: وفي رواية: بدين اهل البادية والنساء.
  قال مءلفه: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال يحيي بن معين: محمد بن الحارث، ومحمد بن عبد الرحمن ليسا بشء، قال ابو حاتم: حدث محمد بن عبد الرحمن عن ابيه بنسخة مشينة بماءتي حديث، كلها موضوعة، لا يحل الاحتجاج به، ولا ذكره في الكتب الا تعجبا.
 قال المءلفه للكتاب: قلت: وقد روينا عن عمر بن عبد العزيز، انه قال: عليكم بدين اهل البادية. والمراد ترك الخوض في الكلام والتسليم للمنقول.

  باب في ذكر القدر.
  نبانا عبد الوهاب، قال: انبانا ابن بكران، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا يوسف، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثنا جعفر بن جسر بن فرقد، عن ابيه، عن ابي غالب، عن ابي امامة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: اذا كان يوم القيامة جمع الله الاولين والاخرين في صعيد واحد، فالسعيد من وجد لقدمه موضعا، فينادي مناد من تحت العرش: الا من برا ربه من ذنبه والزمه نفسه فليدخل الجنة.
  قال مءلفه: هذا حديث موضوع، والمتهم بوضعه جعفر بن جسر، وكان قدريا، فوضع الحديث علي مذهبه، قال ابن عدي: احاديثه مناكير، قال يحيي: جسر ليس بشء.

  حديث اخر:
  انبانا ابن الحصين، قال: انبانا ابو طالب بن غيلان، قال: انبانا ابراهيم بن محمد المزكي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن حمدون، قال: حدثنا عيسي بن احمد البلخي، قال: حدثنا اسحاق بن الفرات المصري، قال: حدثنا خالد بن عبد الرحمن ابو الهيثم، عن سماك بن حرب، عن طارق بن شهاب، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بعثت داعيا ومبلغا وليس الي من الهدي شء، وجعل ابليس مزينا وليس اليه من الضلالة شء.
  قال العقيلي: خالد بن عبد الرحمن ليس بمعروف بالنقل، ولا يعرف لهذا الحديث اصل، وقال الدارقطني: خالد هذا مجهول، لا اعلمه روي شيءا غير هذا الحديث الباطل.

  باب حديث اخر، تحاور ابي بكر وعمر في القدر.
  انبانا عبد الاول بن عيسي، قال: انباتنا ام عزي بنت عبد الصمد الهرثمية، قالت: انبانا عبد الرحمن بن احمد الانصاري، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا يحيي ابو زكريا، عن موسي بن عقبة، عن ابي الزبير، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في ملا من اصحابه، اذ دخل ابو بكر وعمر من بعض ابواب المسجد معهما فءام من الناس يتمارون، وقد ارتفعت اصواتهم يرد بعضهم علي بعض حتي انتهوا الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ما الذي كنت تمارون ؟ قد ارتفعت فيه اصواتكم وكثر لغطكم، فقال بعضهم: يا رسول الله شء تكلم فيه ابو بكر وعمر فاختلفا، واختلفنا لاختلافهما، فقال: وما ذلك ؟ فقالوا: في القدر، قال ابو بكر: يقدر الله الخير , ولا يقدر الشر، وقال عمر: يقدرهما جميعا، وكنا في ذلك نتماري،  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اقضي بينكما فيه بقضاء اسرافيل بين جبريل وميكاءيل، فقال بعض القوم: وقد تكلم فيه جبريل وميكاءيل ؟ فقال: والذي بعثني بالحق، انهما لاول الخلق تكلم فيه، فقال جبريل: مقالة عمر، وقال ميكاءيل: مقالة ابي بكر، فقال جبريل: اما ان اختلفنا اختلف اهل السماوات، فهل لك في قاض بيني وبينك ؟ فتحاكما الي اسرافيل فقضي بينهما قضاء هو قضاءي بينكما فقالوا: يا رسول الله، ما كان من قضاءه ؟ قال: اوجب القدر خيره وشره وضره ونفعه، وحلوه ومره فهذا قضاءي بينكما، ثم ضرب كتف ابي بكر او فخذه وكان الي جنبه، فقال: يا ابا بكر، ان الله لو لم يشا ان يعصي ما خلق ابليس، فقال ابو بكر: استغفر الله كانت مني يا رسول الله زلة او هفوة، لا اعود لشء من هذا ابدا، قال: فما عاود حتي لقي الله عز وجل.
  قال مءلفه: هذا حديث موضوع بلا شك، والمتهم به: يحيي ابو زكريا.
 قال يحيي بن معين: هو دجال هذه الامة , وقال ابن عدي: كان يضع الحديث ويسرق.

 [الزندقة والتكذيب بالقدر] ().
  حديث اخر:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا القاسم بن الليث الراسبي، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا ابراهيم بن اعين، قال: حدثني بحر بن كنيز السقاء، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ما كانت زندقة قط الا ودونها التكذيب بالقدر.

  طريق اخر:
  ()انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، قال: اخبرني ابو محمد بن زياد، قال: حدثنا جعفر بن احمد الحافظ، قال: حدثنا الحسين بن منصور، قال: حدثنا عيسي بن ابراهيم الهاشمي، قال: حدثنا بحر بن كنيز، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما كانت زندقة قط الا كان اصلها التكذيب بالقدر.
  قال مءلفه: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو من عمل بحر بن كنيز، رواه عن ابي حازم، عن سهل، ورواه عن ابي حازم، عن ابي هريرة.
 قال يحيي بن معين: بحر بن كنيز ليس بالشء، لا يكتب حديثه، كل الناس احب الي منه , وقال النساءي: متروك.

  مجوس الامة القدرية.
  حديث اخر:
  انبانا ابن السمرقندي، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا احمد بن جعفر بن محمد البغدادي، قال: حدثنا سوار بن عبد الله القاضي، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، قال: حدثنا ابو الحسن، يعني: يزيد بن هارون، كذا كناه، عن جعفر بن الحارث، عن يزيد بن ميسرة، عن عطاء الخراساني، عن مكحول، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لكل امة مجوسا، وان مجوس هذه الامة القدرية، فلا تعودوهم اذا مرضوا، ولا تصلوا عليهم اذا ماتوا.
  قال مءلفه: وهذا لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال يحيي: جعفر بن الحارث ليس بشء، وقد رواه غسان بن ناقد، عن ابي الاشهب النخعي، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحوه، قال ابو حاتم الرازي: غسان مجهول، وهذا حديث باطل.

 طريق اخر:
  انبانا علي بن عبد الواحد الدينوري، قال: انبانا علي بن عمر القزويني، قال: حدثنا محمد بن علي بن سويد، قال: حدثنا احمد بن محمد العسكري، قال: حدثنا ابو الوليد عبد الملك بن يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثنا ابي، قال: حدثني الحسن بن عبد الله بن ابي عون الثقفي، عن رجاء بن الحارث، عن مجاهد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكونون قدرية، ثم يكونون زنادقة، ثم يكونون مجوسا، وان لكل امة مجوسا وان مجوس امتي المكذبة بالقدر، فان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تتبعوا لهم جنازة.
  قال مءلفه: هذا حديث لا يصح وفيه مجاهيل، قال ابو عبد الرحمن النساءي: هذا الحديث باطل كذب.

  حديث اخر:
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو علي بن البنا، قال: انبانا هلال بن محمد الحفار، قال: انبانا ابو الفتح احمد بن محمد بن الحسن بمصر، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن عيسي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن منصور الحربي، قال: حدثنا ابو حفص عمرو بن علي بن بحر السقاء، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، قال: حدثني ابي، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله لعن اربعة علي لسان سبعين نبيا، قلنا: من هم يا رسول الله ؟ قال: القدرية، والجهمية، والمرجءة، والروافض، قلنا: يا رسول الله، ما القدرية ؟ قال: الذين يقولون الخير من الله والشر من ابليس، الا ان الخير والشر من الله، فمن قال غير ذلك، فعليه لعنة الله، قلنا: يا رسول الله، فما الجهمية ؟ قال: الذين يقولون: ان القران مخلوق، الا ان القران غير مخلوق، فمن قال غير ذلك فعليه لعنة الله، قلنا: يا رسول الله، فما المرجءة ؟ قال: الذين يقولون: الايمان قول بلا عمل، قلنا: يا رسول الله، وما الروافض ؟ قال: الذين يشتمون ابا بكر وعمر، الا فمن ابغضهما فعليه لعنة الله.
  قال مءلفه: هذا حديث لا شك في وضعه، ومحمد بن عيسي والحربي مجهولان.

  احاديث في ذم المرجءة.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا سعيد بن هاشم، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن موسي، قال: حدثنا عمرو بن هاشم، قال: حدثنا سليمان بن ابي كريمة، قال: حدثني خالد بن ميمون، عن الضحاك، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان لكل امة يهودا، ويهود امتي المرجءة.

  قال ابن عدي: وحدثني احمد بن موسي، قال: حدثنا محمد بن سعيد، قال: حدثنا سريج بن يونس، قال: حدثنا ابن عيينة، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المرجءة، فقال: لعن الله المرجءة، قوم يتكلمون علي الايمان بغير عمل، وان الصلاة والزكاة والحج ليست بفريضة، فان عمل فحسن، وان لم يعمل فليس عليه شء.

  قال ابن عدي: وحدثنا احمد بن عامر، عن عمر بن حفص، عن معروف بن عبد الله الخياط، عن واثلة بن الاسقع، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: لو ان مرجءا او قدريا مات فدفن ثم نبش بعد ثلاثة ايام وجد وجهه الي غير القبلة.
  قال مءلفه: هذه الاحاديث موضوعة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اما الاول: ففيه سليمان بن ابي كريمة، واحمد بن ابراهيم، قال ابن عدي: يرويان المناكير، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج باحمد ولا بعمرو.
 واما الثاني: ففه: محمد بن سعيد الازرق، وقال ابن عدي: كان يضع الحديث.
 واما الثالث: فقال ابن عدي: حديث معروف منكر جدا ولا يتابع عليه.

  باب حديث اخر في ذم العصبية والقدرية.
  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن، قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن شابور، قال: حدثنا هارون بن هارون، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هلاك امتي في ثلاث: العصبية والقدرية والرواية عن غير ثبت.
  قال مءلفه: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد ارسله هارون في هذه الرواية عن مجاهد، وانما هو عن ابن سمعان، عن مجاهد، فترك ذكر ابن سمعان لانه كذاب.

  قال العقيلي: وقد حدثناه يوسف بن موسي، قال: حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا بقية بن الوليد، قال: حدثنا هارون ابو العلاء الازدي، عن عبد الله بن زياد، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ بمثله.
  وابن زياد هو ابن سمعان، وهو المتهم بهذا الحديث.

  باب حديث اخر في ذم المرجءة والقدرية والروافض والخوارج.
  انبانا ابن خيرون، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا محمد بن المسيب، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن رزين، قال: حدثنا ابو عباد الزاهد، عن مخلد بن الحسين، عن هشام بن حسان، عن الحسن، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المرجءة والقدرية والروافض والخوارج يسلب منهم ربع التوحيد فيلقون الله عز وجل كفارا مخلدين في النار.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابن حبان: محمد بن يحيي بن رزين دجال يضع الحديث، لا يحل ذكره الا بالقدح فيه، قال: وابو عباد لا يحل الاحتجاج به.

  حديث اخر:
  انبانا الحريري، قال: انبانا ابو طالب العشاري، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا الحسن بن علي، قال: حدثنا احمد بن محمد المكي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن عثمان بن عفان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اراد الله ان يزيغ عبدا اعمي عليه الحيل.
  قال الدارقطني: ما كتبته الا عنه.
 قال المصنف: قلت: وهو ابو سعيد الحسن بن علي العدوي الكذاب الوضاع، وقد سبق ذكره.

  كتاب الفضاءل والمثالب.
 وهو ينقسم الي فضاءل الاشخاص والاماكن والايام، ومثالبهم.
  ابواب في ذكر الاشخاص.
  ابواب فضل نبينا صلي الله عليه وسلم.
  باب ذكر انه لا نبي بعده.
  روي الهيثم بن كليب الشاشي، عن ابي العباس بن سريج، عن عبد الله بن معقل، عن ابيه معقل بن زياد، عن محمد بن سعيد المصلوب، عن حميد، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: انا خاتم النبيين لا نبي بعدي الا ان يشاء الله.
  قال المصنف: هذا الاستثناء موضوع، وضعه محمد بن سعيد، لما يدعو اليه من الالحاد، شهد عليه بانه وضعه جماعة من الاءمة، منهم: ابو عبد الله الحاكم، وهذا الرجل هو ابو عبد الرحمن محمد بن سعيد بن ابي قيس قتله المنصور في الزندقة وصلبه.
 قال سفيان الثوري، واحمد بن حنبل: كان محمد بن سعيد كذابا، وفي رواية عن احمد انه قال: قتله ابو جعفر في الزندقة، وحديثه حديث موضوع، وقال البخاري، والنساءي : متروك الحديث، وقد كان جماعة من اصحاب الحديث يدلسون هذا الرجل شرها الي كثرة الرواية، وبءسما فعلوا، فان تدليس مثل هذا بعد المعرفة بحاله لا يحل، قال ابن نمير: العيب علي من روي عنه، بعد المعرفة به، فانه كذاب يضع الحديث، قال عبد الله بن احمد بن سوادة: قلب اهل الشام اسمه علي مءة () اسم، وكذا وكذا اسما قد جمعتها في كتاب، وهو الذي افسد حديثهم.

  قال المصنف: قلت: والذي وصل الينا من تدليسهم تسعة عشر وجها:
 الاول: محمد بن سعيد بن حسان هكذا يروي عنه يحيي بن سعيد الاموي.
 الثاني: محمد بن سعيد الاسدي هكذا كان يروي عنه سعيد بن ابي هلال.
 والثالث: محمد بن سعيد بن حسان بن قيس هكذا كان يروي عنه ابن عجلان.
 والرابع: ابو عبد الرحمن الشامي هكذا كان يروي عنه بكر بن خنيس.
 والخامس: محمد بن حسان هكذا كان يروي عنه مروان بن معاوية.
 والسادس: محمد بن ابي قيس كذلك روي عنه مروان بن معاوية ايضا.
 والسابع: محمد بن غانم كذلك روي عنه عبد الرحيم بن سليمان في بعض الروايات.
 والثامن: محمد الطبري كذلك روي عنه عبد الرحمن بن امرء القيس.
 والتاسع: محمد بن الطبري كذلك ذكره يحيي بن معين.
 والعاشر: ابو قيس الشامي كذلك روي عنه ابو معاوية الضرير.
 والحادي عشر: ابو قيس محمد بن عبد الرحمن كذلك روي عنه ابو معاوية في بعض الروايات.
 والثاني عشر: محمد بن ابي زينب.
 والثالث عشر: محمد بن ابي زكريا.
 والرابع عشر: محمد بن ابي الحسن.
 والخامس عشر: محمد بن حسان الطبري، ذكر هذه الاقوال العقيلي.
 والسادس عشر: ابو عبد الله الشامي، حكاه ابو العباس بن عقدة.
 والسابع عشر: ابو عبد الرحمن الازدي، حكاه ابو حاتم بن حبان.
 والثامن عشر: محمد بن عبد الرحمن.
 والتاسع عشر: الربضي، ذكرهما ابو بكر الخطيب .
 وقد قال العقيلي: ربما قالوا: عبد الله، وعبد الرحمن، وعبد الكريم، وغير ذلك علي معني التعبيد لله، وينسبونه الي جده ويكنون الجد.
 وقال ابو حاتم : كان هذا الرجل يقول: اني لاسمع الكلمة الحسنة، فلا اري باسا ان انشء لها اسنادا، فلا يحل ذكره في الكتب الا علي وجه القدح فيه.

  قال المصنف: قلت: وهذا الرجل هو الذي وضع هذا الاستثناء، ليوقع في قلوب الناس الشك، فان ظهر مخرق وجد طريقا.
 وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: انا خاتم النبيين لا نبي بعدي.
 ولاهل الشام اخر يشاركه في اسمه، واسم ابيه وجده يقال له: محمد بن سعيد بن حسان العنسي ()من اهل حمص، روي عن ()عبد الله بن سالم حديثا في الفتنة ()، يرفعه، وروي عنه علي بن عياش ايضا، ذكرته لتعرف، ولم يذكره البخاري في تاريخه.

  باب ذكر انتقاله الي الاصلاب.
  انبانا علي بن احمد الموحد، قال: انبانا هناد بن ابراهيم النسفي، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن بكران، قال: انبانا ابو صالح خلف بن محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن الوضاح، ومحبوب بن يعقوب، قالا: حدثنا يحيي بن جعفر بن اعين، قال: حدثنا علي بن عاصم، عن عطاء بن الساءب، عن مرة الهمداني، عن ابن عباس، قال: قلت: يا رسول الله اين كنت وادم في الجنة ؟ قال: كنت في صلبه واهبط الي الارض وانا في صلبه، وركبت السفينة في صلب ابي نوح، وقذفت في النار في صلب ابي ابراهيم، لم يلتق لي ابوان قط علي سفاح، لم يزل ينقلني من الاصلاب الطاهرة الي الارحام النقية مهذبا، لا تتشعب شعبتان الا كنت في خيرهما،  فاخذ الله لي بالنبوة ميثاقي، وفي التوراة بشرني، وفي الانجيل شهر اسمي، تشرق الارض لوجهي، والسماء لرءيتي، ورقي بي في سماءه، وشق لي اسما من اسماءه فذو العرش محمود وانا محمد.
 وفي ذلك يقول حسان بن ثابت:
 من قبلها طبت في الظلال وفي ... مستودع حيث مخصف الورق
 ثم سكنت البلاد لا بشر ... انت ولا مضغة ولا علق
 فذكر الابيات، قال: فحشت الانصار فمه دنانير.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، قد وضعه بعض القصاص، وهناد لا يوثق به، ولعله من وضع شيخه، او شيخ شيخه، علي ان علي بن عاصم قد قال فيه يزيد بن هارون: ما زلنا نعرفه بالكذب، وقال يحيي: ليس بشء.
 قال المصنف: الا ان التهمة به للمتاخرين اليق، والابيات للعباس بلا خلاف.

  باب في شرف اصله.
  انبانا الحريري، قال: انبانا العشاري، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي الانصاري، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن يزيد الحنفي، قال: حدثنا عبدان بن عثمان، قال: حدثنا خارجة بن مصعب، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ان كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي، فجثي رجل قدام النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ما نسبك ؟ قال: العرب، قال: فما سببك ؟ قال: الموالي يحل لهم ما يحل لي، ويحرم عليهم ما يحرم علي، ان الله اوحي الي ان لا اخرج في سرية الا وعن يميني رجل من العرب، فان لم يكن كان من الموالي، فان لم يكن من الموالي فالناس فءام، لا خير فيهم يا سلمان، ليس لك ان تنكح نساءهم، ولا تامر بهم، انما انتم الوزراء وهم الاءمة، ولو ان الله علم ان شجرة خيرا من شجرتي لاخرجني منها، وهي شجرة العرب.
  قال المصنف: تفرد به خارجة عن ابن جريج، قال يحيي: ليس بثقة، وقال احمد لابنه: لا تكتب عنه، وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج بخبره.

  باب في اكرام ابويه وجده.
  اخبرت عن ابي الحسين يحيي بن الحسين بن اسماعيل العلوي، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسين الحسني، قال: حدثنا زيد بن حاجب، قال: حدثنا محمد بن عمار العطار، قال: حدثني علي بن محمد بن موسي الغطفاني، قال: حدثنا محمد بن هارون العلوي، قال: حدثني محمد بن علي بن حمزة العباسي، قال: حدثني ابي، قال: حدثني علي بن موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هبط علي جبريل، فقال: يا محمد، ان الله يقرءك السلام، ويقول: اني حرمت النار علي صلب انزلك، وبطن حملك، وحجر كفلك، فقال: يا جبريل بين لي، فقال: اما الصلب فعبد الله، واما البطن فامنة بنت وهب، واما الحجر فعبد، يعني عبد المطلب، وفاطمة بنت اسد.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع بلا شك، واسناده كما تري، قال بعض حفاظ خراسان: كان ابو الحسين يحيي بن الحسين العلوي رافضيا غاليا، وكان يدعي الخلافة بجيلان، واجتمع عليه خلق كثير، ولا يختلف المسلمون ان عبد المطلب مات كافرا، وكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ ثمان سنين، واما عبد الله فانه مات ورسول الله صلي الله عليه وسلم حمل، ولا خلاف انه مات كافرا، وكذلك امنة ماتت ولرسول الله صلي الله عليه وسلم ست سنين، فاما فاطمة بنت اسد فانها اسلمت وبايعت ولا تختلط بهءلاء.

  باب اسلام امنة بنت وهب.
  انبانا محمد بن علي المدير، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا القاضي ابو العلاء الواسطي، قال: حدثنا الحسين بن علي بن محمد الحلبي، قال: حدثنا ابو طالب عمر بن الربيع الزاهد، قال: حدثنا علي بن ايوب الكعبي، قال: حدثني محمد بن يحيي الزهري ابو غزية، قال: حدثني عبد الوهاب بن موسي، قال: حدثني مالك بن انس، عن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: حج بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع، فمر بي علي عقبة الحجون وهو باك حزين مغتم، فبكيت لبكاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم انه نزل، فقال: يا حميراء استمسكي، فاستندت الي جنب البعير، فمكث عني طويلا ثم انه عاد الي وهو فرح مبتسم، فقلت له: بابي انت وامي، نزلت من عندي وانت باك حزين مغتم، فبكيت لبكاءك، ثم انك عدت الي وانت فرح مبتسم، فعم ذا يا رسول الله ؟ فقال: ذهبت لقبر امي امنة فسالت الله ان يحييها فاحياها فامنت بي وردها الله عز وجل.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع بلا شك، والذي وضعه قليل الفهم عديم العلم، اذ لو كان له علم لعلمه، ان من مات كافرا لا ينفعه ان يءمن بعد الرجعة، لا بل لو امن عند المعاينة لم ينتفع، ويكفي في رد هذا الحديث قوله تعالي: {فيمت وهو كافر} وقوله في الصحيح: استاذنت ربي ان استغفر لامي فلم ياذن لي، ومحمد بن زياد هو النقاش وليس بثقة، واحمد بن يحيي، ومحمد بن يحيي: مجهولان، وقد كان اقوام يضعون احاديث ويدسونها في كتب المغفلين، فيرويها اولءك. وقال المصنف: قال شيخنا ابو الفضل بن ناصر: هذا حديث موضوع، وام رسول الله صلي الله عليه وسلم ماتت بالابواء بين مكة والمدينة ودفنت هناك، وليست بالحجون .

  باب ذكر ابيه وعمه ابي طالب.
  انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن فارس بن حمدان العبدي، قال: حدثني خطاب بن عبد الداءم الارسوفي، قال: حدثنا يحيي بن المبارك، عن شريك، عن منصور، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: شفعت في هءلاء النفر: في ابي، وعمي ابي طالب، واخي من الرضاعة، يعني: ابن السعدية، ليكونوا من بعد البعث هباء.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع بلا شك، فاما ليث فضعيف، ومنصور لم يرو عنه شيءا لضعفه، ويحيي بن المبارك شامي مجهول، وخطاب ضعيف، قال ابو الحسن بن الفرات: ومحمد بن فارس ليس بثقة، ولا محمود المذهب، قال ابو نعيم: كان رافضيا غاليا في الرفص ضعيفا في الحديث، وفي الصحيحين ان ابا طالب ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: هو في ضحضاح من النار.

  باب فضله علي الانبياء.
  انبانا سعيد بن احمد البناء، قال: انبانا ابو منصور محمد بن محمد الزينبي، قال: انبانا ابو بكر محمد بن علي الوراق، قال: انبانا محمد بن السري التمار، قال حدثنا ابو عبد الله غلام خليل، قال: حدثنا علي بن حماد البزاز، عن محمد بن جابر اليمامي، قال: حدثني هبيرة بن عبد الله، عن ابي اسحاق، عن عطاء بن ابي رباح، عن عبد الله بن عباس، قال: خرج من المدينة اربعون رجلا من اليهود، فقالوا: انطلقوا بنا الي هذا الكاهن الكذاب حتي نوبخه في وجهه ونكذبه، فانه يقول: اني رسول رب العالمين، اذ خرج عليهم عمر بن الخطاب من عند النبي صلي الله عليه وسلم، وعمر يقول: ما احسن ظن محمد بالله، واكثر شكره لما اعطاه، فسمعت اليهود هذا الكلام من عمر، فقالوا: ما ذاك محمد، ولكن ذاك موسي بن عمران كلمه الله، فضرب عمر بيده الي شعر اليهودي، وجعل يضربه فهربت اليهود، فقالوا: مروا بنا ندخل علي محمد نشكو اليه، فلما دخلوا عليه، قالت اليهود: يا محمد نعطي الجزية ونظلم ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ظلمكم ؟ قالوا: عمر بن الخطاب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما كان عمر ليظلم احدا حتي يسمع منكرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لبلال: ادع لي عمر فخرج بلال، فقال: يا عمر، قال: لبيك قال: اجب نبيك فدخل عمر، فقال: يا عمر لم ظلمت هءلاء اليهود ؟ فقال عمر: والذي نفس عمر بيده، لو كان بيدي سيفا لضربت به اعناقهم اجمعين ()، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ولم يا عمر ؟،  قال: خرجت من عندك وانا اقول ما احسن ظن محمد بالله، واكثر شكره لما اعطاه، فقالت اليهود: ما ذاك محمد، ولكن ذاك موسي بن عمران فاغضبوني، فويل نفسي اموسي خير منك ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: موسي اخي، وانا خير منه لقد اعطيت افضل منه، فعجبت اليهود من ذلك، فقالت: هذا اردنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ذاك ؟ فقالت اليهود: ادم خير منك، ونوح خير منك، وعيسي خير منك، وسليمان خير منك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: كذبتم، بل انا خير من هءلاء اجمعين، وانا افضل منهم، فقالت اليهود: انت ؟ قال: انا، قالوا: هات بيان ذلك في التوراة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادع لي عبد الله بن سلام والتوراة بيني وبينهم، فنصب التوراة وقال: يا معشر اليهود، اتقولون ان ادم خير مني ؟ قالوا: نعم، قال: فلم ؟ قالوا: لان الله خلقه بيده ونفخ فيه من روحه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادم ابي ولقد اعطيت خيرا منه، ان المنادي ينادي كل يوم خمس مرات من المشرق الي المغرب: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله , ولا يقال: ادم رسول الله، ولواء الحمد بيدي يوم القيامة، وليس بيد ادم، فقالت اليهود: صدقت يا محمد، وهذا مكتوب في التوراة، قالوا: هذه واحدة، فقالت اليهود: موسي خير منك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ولم ؟ قالوا: لان الله كلمه باربعة الاف كلمة، واربع مءة واربعين كلمة، ولم يكلمك بشء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد اعطيت افضل منه، قالوا: وما ذاك ؟ قال: قوله تعالي في كتابه: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي ....} حملني علي جناح جبريل حتي اتي بي السماء السابعة،  وجاوزت سدرة المنتهي عند جنة الماوي، حتي تعلقت بساق العرش، فنودي من فوق العرش: يا محمد اني، انا، الله لا اله الا انا، ورايت ربي عز وجل بعيني، فهذا افضل من ذاك، فقالت اليهود: صدقت يا محمد، وهذا مكتوب في التوراة، وقال: هاتان اثنتان، قالوا: ونوح خير منك قال: ولم ؟ قالوا: ان سفينته استوت علي الجودي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد اعطيت افضل منه، قالوا: وما ذاك ؟ قال: ان الله تعالي يقول: {انا اعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر} فالكوثر: نهر في السماء السابعة، مجراه من تحت العرش، عليه الف الف قصر، حشيشه الزعفران، ورضراضه الدر والياقوت، وترابه المسك الابيض لي ولامتي، قالت اليهود : صدقت يا محمد، ها هو مكتوب في التوراة، قالوا: هذه ثلاث، قالوا: ابراهيم خير منك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ولم ؟ قالوا: لان الله اتخذه خليلا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابراهيم خليل الله، وانا حبيبه، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تدرون لاي شء سميت محمدا، سماني محمدا لانه اشتق اسمي من اسمه هو الحميد، وانا محمد، وامتي الحمادون فقالت اليهود: صدقت يا محمد، هذا اكبر من ذلك، فقالت اليهود: هذه اربع، فقالت اليهود: عيسي خير منك، فقال: ولم: قالوا: لان عيسي صعد ذات يوم عقبة بيت المقدس، فجاءت الشياطين لتحمله، فامر الله جبريل فضرب بجناحه الايمن وجوههم والقاهم في النار، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد اعطيت خيرا منه، انقلبت من قتال المشركين يوم بدر وانا جاءع شديد الجوع، فلما انصرفت استقبلتني امراة يهودية وعلي راسها جفنة وفي الجفنة جدي مشوي وفي كمها سكر فقالت: يا محمد، والحمد لله الذي سلمك،  ولقد نذرت لله نذرا اذا انقلبت سالما من هذا الغزو لاذبحن هذا الجدي ولاشوينه، ولاحملنه الي محمد لياكله، فنزلت فضربت بيدي فيه فاستنطق الجدي، فاستوي علي اربع قاءما، وقال: يا محمد، لا تاكل مني فاني مسموم، فقالت اليهود: صدقت يا محمد هذا اكبر من ذاك، قالوا: هذه خمس، بقيت واحدة ونقوم، قالوا: سليمان خير منك، فقال: ولم ؟ قالت: لان الله سخر له الشياطين والجن والانس والرياح، وعلمه كلام الطير والهوام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد اعطيت افضل منه، قالوا: وما ذاك ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لءن كان الله سخر له الشياطين والجن والانس والرياح، فقد سخر لي البراق خير من الدنيا بحذافيرها، وهي دابة من دواب الجنة، وجهه كوجه ادمي، حوافيره كحوافر الخيل، وذنبه كذنب البقرة، فوق الحمار ودون البغل، سرجه من ياقوت احمر، وركابه من در ابيض مزموم بسبعين الف زمام من الذهب، لها جناحان مكللان بالدر والياقوت، مكتوب بين عينيه لا اله الا الله محمد رسول الله، فقالت اليهود: صدقت يا محمد، ها هو ذا مكتوب في التوراة، هذا اكبر من ذلك، وقالت اليهود: نشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وانك محمد عبده ورسوله.
  قال المصنف: هذا حديث لا يشك في وضعه، فما اجهل واضعه ارك لفظه وابرده، لولا اني اتهم به غلام خليل فانه عامي كذاب، لقلت: ان واضعه قصد شين الاسلام بهذا الحديث، وفي اسناده محمد بن جابر، قال يحيي بن معين: ليس بشء، وقال احمد بن حنبل: لا يحدث عنه الا من هو شر منه، وما كان مثل ذلك يبلغ به الجهل الي وضع مثل هذا، وما هو الا من عمل غلام خليل.

  حديث اخر في فضله علي الانبياء.
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، ومحمد بن ناصر الحافظان، وموهوب بن احمد اللغوي، وعمر بن ظفر المغازلي، وعبد الخالق بن احمد اليوسفي، قالوا: انبانا ابو بكر احمد بن المظفر بن سوسن، قال: انبانا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي، قال: انبانا ابو احمد حمزة بن محمد بن العباس الدهقان، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن حيان المداءني، المعروف بابي السكين، قال: حدثنا محمد بن الصباح، قال: انبانا علي بن الحسن الكوفي، عن ابراهيم بن اليسع، عن ابي العباس الضرير، عن الخليل بن مرة، عن يحيي البصري، عن زاذان، عن سلمان، قال: حضرت النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم، فاذا باعرابي حاف راجل بدوي، قد وقف علينا فسلم، فرددنا عليه السلام، فقال: يا قوم، ايكم محمد رسول الله ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انا محمد رسول الله، فقال الاعرابي: لقد امنت بك قبل ان اراك، واجبتك قبل ان القاك، وصدقتك قبل ان اري وجهك، ولكني اريد ان اسالك عن خصال، قال: سل عما بدا لك، فقال: فداك ابي وامي، اليس الله عز وجل كلم موسي ؟ قال: بلي، قال: وخلق عيسي من روح القدس ؟ قال: بلي، قال: واتخذ ابراهيم خليلا ؟ واصطفي ادم ؟ قال: بلي ، قال: بابي انت وامي، اي شء اعطيت من الفضل ؟ فاطرق النبي صلي الله عليه وسلم وهبط عليه جبريل، فقال: الله يقرءك السلام، وهو يسالك عما هو اعلم به منك،  يقول: يا حبيبي , لم اطرقت ؟، ارفع راسك ورد علي الاعرابي جوابه , قال: اقول ماذا يا جبريل ؟ قال: الله يقول: ان كنت اتخذت ابراهيم خليلا، فقد اتخذتك من قبل حبيبا، وان كلمت موسي في الارض، فقد كلمتك وانت معي في السماء، والسماء افضل من الارض، وان كنت خلقت عيسي من روح القدس، فقد خلقت اسمك قبل ان اخلق الخلق بالفي سنة، ولقد وطءت في السماء موطءا لم يطاه احد قبلك، ولا يطءه احد بعدك، وان كنت قد اصطفيت ادم، فقد ختمت الانبياء، ولقد خلقت ماءه الف نبي واربعة وعشرين الف نبي، ما خلقت خلقا اكرم علي منك، ومن يكون اكرم علي منك ؟ ولقد اعطيتك الحوض، والشفاعة، والناقة، والقضيب، والميزان، والوجه الاقمر، والجمل الاحمر، والتاج، والهراوة، والحجة، والعمرة، والقران، وفضل شهر رمضان، والشفاعة كلها لك حتي ظل عرشي في القيامة علي راسك ممدود، وتاج الملك علي راسك معقود، ولقد قرنت اسمك مع اسمي فلا اذكر في موضع حتي تذكر معي، ولقد خلقت الدنيا واهلها لاعرفهم كرامتك علي، ومنزلتك عندي، ولولاك يا محمد ما خلقت الدنيا.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع لا شك فيه، وفي اسناده مجهولون وضعفاء، فمن الضعفاء: ابو السكين، وابراهيم بن اليسع، قال الدارقطني: ابو السكين ضعيف، وابراهيم ويحيي البصري متروكان، قال احمد بن حنبل: حرقت احاديث يحيي البصري، وقال الفلاس: كان كذابا يحدث احاديث موضوعة، وقال الدارقطني: متروك.

 حديث اخر في ذلك، ايثار الله حبيبه علي خليله.
  انبانا عبد الاول، قال: انبانا ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري، قال: انبانا عمر بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن احمد الازهري، قال: حدثنا محمد بن اسحاق السعدي، قال: حدثنا ابراهيم بن الجنيد، قال: حدثنا ابن ابي مريم، قال: حدثنا مسلمة، قال: حدثنا زيد بن واقد، عن القاسم بن مخيمرة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتخذ الله ابراهيم خليلا، وموسي نجيا، واتخذني حبيبا، ثم قال: وعزتي وجلالي لاوثرن حبيبي علي خليلي ونجيي.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، انفرد بروايته عن زيد: مسلمة، قال يحيي: مسلمة ليس بشء، وقال النساءي، والازدي، والدارقطني،: متروك.

  باب فضله علي موسي.
  انبانا عبد الاول، قال: انبانا ابو اسماعيل الانصاري، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم النيسابوري، قال: انبانا احمد بن جعفر القطيعي، قال: حدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا بشر بن عبيد، قال: حدثنا موسي بن سعيد الراسبي، عن قتادة، عن سليمان بن قيس اليشكري، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله اعطي موسي الكلام، واعطاني الرءية، وفضلني بالمقام المحمود والحوض المورود.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به محمد بن يونس وهو الكديمي، وكان وضاعا للحديث، قال ابن حبان: لعله قد وضع اكثر من الف حديث.

  باب تسليم عيسي علي نبينا عليهما السلام.
  روي ابو عقال هلال بن زيد بن يسار بن بولا، عن انس، قال: بينا نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم راينا بردا ويدا، فقلنا: يا رسول الله، ما هذا البرد واليد ؟ قال: قد رايتموه ؟ قلنا: نعم قال: ذاك عيسي بن مريم سلم علي.
  قال البخاري: ابو عقال في حديثه مناكير، وقال ابن حبان: يروي عن انس اشياء موضوعة ما حدث بها انس قط، لا يجوز الاحتجاج به بحال.

  باب في انه احسن من كل شء.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا ابو الحسين علي بن محمد العدل، قال: انبانا عثمان بن احمد الدقاق، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الاشناني، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا وكيع، عن شعبة، عن محارب، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: هبط علي جبريل، فقال: يا محمد ان الله يقرا عليك السلام، ويقول: حبيبي اني كسوت حسن يوسف من نور الكرسي، وكسوت حسن وجهك من نور عرشي، وما خلقت خلقا احسن منك يا محمد.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، والمتهم به ابو بكر الاشناني، وكان يضع الحديث قال الدارقطني: الاشناني كذاب دجال، وقد رواه باسناد اخر، عن علي بن الجعد، عن شعبة، عن منصور، عن ابي واءل، عن مسروق، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وغير اسناده مرة اخري، فقال: حدثنا محمد بن عبد الله الرازي، قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن سليمان الطويل، عن زيد بن وهب، عن عبد الله بن غالب، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وكل ذلك من عمله.

  باب في فضل عرقه.
  نبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو سعيد محمد بن موسي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، حدثنا ابراهيم بن اسماعيل السوطي، قال: حدثنا بشر بن سيحان، قال: حدثنا حلبس، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رجل: يا رسول الله، اني زوجت ابنتي، واني احب ان تعينني قال: ما عندي شء، ولكن القني غدا وجءني معك بقارورة واسعة الراس وعود شجرة، قال: فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يسيل العرق من ذراعيه حتي ملا القارورة، قال: خذها وامر اهلك اذا اردت ان تطيب تغمس هذا العود في القارورة، فتطيب به، قال: فكانت اذا تطيبت يشم اهل المدينة ريحا طيبة، فسموا بيت المتطيبين.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، وهو مما عملته يدا حلبس، قال الدارقطني: هو متروك، وقال الازدي: واه دامر، وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به بحال.

  باب ذكر ما جري له ليلة المعراج.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: اخبرني احمد بن محمد العتيقي، وابو طاهر محمد بن عبد الواحد البيع، قالا: حدثنا المعافي بن زكريا، قال: حدثنا محمد بن حمدان، قال: حدثنا محمد بن مسلمة الواسطي، حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي فضل المرسلين علي المقربين، لما بلغت السماء السابعة لقيني ملك من نور علي سرير من نور، فسلمت عليه فرد علي السلام، فاوحي الله اليه: يسلم عليك صفيي ونبيي فلم تقم له، وعزتي وجلالي لتقومن ولا تقعد الي يوم القيامة.
  قال الخطيب: هذا حديث باطل موضوع، ورجال اسناده كلهم ثقات سوي محمد بن مسلمة، ورايت هبة الله بن الحسن الطبري يضعف محمد بن مسلمة، وسمعت الحسن بن محمد الخلال، يقول: هو ضعيف جدا.

  باب اسماء مراكبه وسلاحه.
  انبانا محمد بن عبد الملك، عن ابي محمد الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان الحافظ، قال: حدثنا بشر بن عبد الله البلدي، قال: حدثنا شعيب بن ايوب، قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، قال: حدثنا علي بن عروة، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، وعمرو بن دينار، عن ابن عباس، قال: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم سيف محلي قاءمته من فضة، ونصله من فضة، وفيه حلق فضة، وكان يسمي ذو الفقار، وكانت له فرس يسمي ذا السداد، وكانت له كنانة تسمي الجمع، وكانت له درع موشحة بنحاس تسمي ذات الفضول، وكانت له حربة تسمي البيضاء، وكان له مجن يسمي القرقر، وكان له فرس اشقر يسمي المرتجز، وكان له فرس ادهم يسمي السكب، وكان له سرج يسمي الداج، وكانت له بغلة تسمي دلدل، وكانت له ناقة تسمي القصواء، وكان له حمار يسمي يعفور، وكانت له ركوة تسمي الصادر، وكانت له مراة تسمي المدلة، وكان له مقراض يسمي الممشوق.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، وفيه افات منها: عبد الملك وهو العرزمي، وقد تركه شعبة، ومنها: علي بن عروة، قال يحيي: ليس بشء.
 وقال ابو حاتم الرازي: متروك الحديث، وقال ابن حبان: يضع الحديث، ومنها: عثمان بن عبد الرحمن، وقد قدحوا فيه.

  باب تكليم حماره يعفور.
  روي محمد بن مزيد ابو جعفر مولي بني هاشم، عن ابي حذيفة موسي بن مسعود، عن عبد الله بن حبيب الهذلي، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن ابي منظور، وكانت له صحبة، قال: لما فتح الله عز وجل علي نبيه خيبر اصابه من سهمه اربعة ازواج نعال، واربعة ازواج خفاف، وعشرة اواق ذهب وفضة، وحمار اسود، قال: فكلم النبي صلي الله عليه وسلم الحمار، فقال له: ما اسمك ؟ قال: يزيد بن شهاب اخرج الله من نسل جدي ستين حمارا كلهم لم يركبه الا نبي، ولم يبق من نسل جدي غيري، ولا من الانبياء غيرك اتوقعك ان تركبني، وقد كنت لرجل قبلك من اليهود، وكنت اعثر به عمدا، وكان يجيع بطني ويضرب ظهري، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: قد سميتك يعفور، يا يعفور، اتشتهي الاناث ؟ قال: لا، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يركبه في حاجة فاذا نزل عنه، بعث به الي باب الرجل، فياتي الباب فيقرعه براسه، فاذا خرج اليه صاحب الدار اوما اليه ان اجب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء الي بءر كانت لابي الهيثم بن التيهان، فتردي فيها فصارت قبره جزعا منه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، فلعن الله واضعه، فانه لم يقصد الا القدح في الاسلام، والاستهزاء به، قال ابو حاتم بن حبان: لا اصل لهذا الحديث، واسناده ليس بشء، ولا يجوز الاحتجاج بمحمد بن مزيد.

  باب ارسال قطف اليه.
  انبانا ابن خيرون، عن الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم البستي، قال: حدثنا مكحول، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثنا حفص بن عمر، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، ان جبريل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه وسلم بقطف، فقال : ان الله عز وجل يقرءك السلام، وبعثني اليك بهذا القطف  لتاكله.
 قال ابن حبان: هذا ما له اصل يرجع اليه، وحفص بن عمر لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 وقال المصنف: قلت: وحفص قد رواه من حديث انس.

  فانبانا الحريري، قال: انبانا العشاري، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا دعلج، قال: حدثنا محمد بن علي بن زيد، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن حفص بن عمر، عن عقيل، عن الزهري، عن انس، ان جبريل اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقطف من عنب، فقال: ان ربك يقرءك السلام، وارسلني اليك بهذا القطف، فاخذه النبي صلي الله عليه وسلم.

  باب تعبده وهجر نساءه قبل موته.
  انبانا القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا يوسف بن رباح البصري، قال: انبانا ابو الحسن علي بن الحسين بن بندار، قال: انبانا الحسين بن احمد بن فيل، قال: حدثنا العباس بن اسماعيل بن حماد البغدادي، قال: حدثنا محمد بن الحجاج، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سفينة، عن ابيه سفينة، قال: تعبد رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يموت بشهرين، واعتزل النساء حتي صار كالحلس البالي.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومحمد بن الحجاج هو ابو عبد الله بن المصفر مولي بني هاشم، قال احمد بن حنبل: تركت حديثه، وقال يحيي، وابو داود: ليس بثقة، وقال النساءي، ومسلم، والدارقطني: متروك.

  باب ذكر وفاته صلي الله عليه وسلم.
  انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا حمد بن محمد الحداد، قال: انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا محمد بن احمد بن البراء، قال: حدثنا عبد المنعم بن ادريس بن سنان، عن ابيه، عن وهب بن منبه، عن جابر بن عبد الله، وابن عباس، قالا: لما نزلت: {اذا جاء نصر الله والفتح} الي اخر السورة، قال النبي صلي الله عليه وسلم: يا جبريل، نفسي قد نعيت، قال جبريل: {وللاخرة خير لك من الاولي، ولسوف يعطيك ربك فترضي} , فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا ينادي: الصلاة جامعة، فاجتمع المهاجرون والانصار الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بالناس، ثم صعد المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم خطب خطبة وجلت منها القلوب وبكت منها العيون، ثم قال: ايها الناس، اي نبي كنت لكم، فقالوا: جزاك الله من نبي خيرا، فلقد كنت لنا كالاب الرحيم، وكالاخ الناصح المشفق، اديت رسالات الله وابلغتنا وحيه، ودعوت الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة، فجزاك الله عنا افضل ما جازي نبيا عن امته، فقال لهم: معاشر المسلمين،  انشدكم بالله وبحقي عليكم من كانت له قبلي مظلمة فليقم فليقتص مني، فلم يقم اليه احد، فناشدهم الله فلم يقم اليه احد، فناشدهم الثالثة: معاشر المسلمين من كانت له قبلي مظلمة فليقم فليقتص مني قبل القصاص في القيامة، فقام من بين المسلمين شيخ كبير يقال له: عكاشة، فتخطي المسلمين حتي وقف بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: فداك ابي وامي، لولا انك ناشدتنا مرة بعد مرة اخري ما كنت بالذي انقلع علي شء منك، كنت معك في غزاة فلما فتح الله علينا فكنا في الانصراف حاذت ناقتي ناقتك، فنزلت عن الناقة ودنوت منك لاقبل فخذك، فرفعت القضيب فضربت خاصرتي، فلا ادري اكان عمدا منك ام اردت ضرب الناقة ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عكاشة، اعيذك بجلال الله ان يتعمدك رسول الله صلي الله عليه وسلم بالضرب، يا بلال، انطلق الي منزل فاطمة واءتني بالقضيب الممشوق، فقالت فاطمة: وما يصنع ابي بالقضيب الممشوق وليس هذا يوم حج، ولا يوم غزاة ؟ فقال: يا فاطمة ما اغفلك عما فيه ابوك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يودع الدين ويفارق الدنيا، ويعطي القصاص من نفسه، فقالت فاطمة: يا بلال، ومن الذي تطيب نفسه ان يقتص من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يا بلال اذن فقل للحسن والحسين يقومان الي هذا الرجل فيقتص منهما , ولا يدعانه يقتص من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخل بلال المسجد،  ودفع القضيب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدفع رسول الله صلي الله عليه وسلم القضيب الي عكاشة، فلما نظر ابو بكر وعمر الي ذلك قاما، فقالا: يا عكاشة ها نحن بين يديك فاقتص منا، ولا تقتص من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لهما النبي صلي الله عليه وسلم: امض يا ابا بكر وانت يا عمر فامض، فقد عرف الله عز وجل مكانكما ومقامكما، فقام علي بن ابي طالب، فقال: يا عكاشة، انا في الحياة بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم , ولا تطيب نفسي ان تضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهذا ظهري وبطني اقتص مني بيدك واجلدني مءة، ولا تقتص من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا علي اقعد فقد عرف الله عز وجل مقامك ونيتك، وقام الحسن والحسين، فقالا: يا عكاشة اليس تعلم انا سبطا رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فالقصاص منا كالقصاص من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لهما النبي صلي الله عليه وسلم: اقعدا يا قرة عيني لا نسي الله لكما هذا المقام، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا عكاشة اضرب ان كنت ضاربا، فقال: يا رسول الله، ضربتني وانا حاسر عن بطني، فكشف عن بطنه صلي الله عليه وسلم وصاح المسلمون بالبكاء، وقالوا: تري عكاشة ضاربا بطن رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فلما نظر عكاشة الي بياض بطن رسول الله صلي الله عليه وسلم كانه القباطي لم يملك ان اكب عليه فقبل بطنه وهو يقول: فداك ابي وامي ومن تطيق نفسه ان يقتص منك ؟ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اما ان تضرب واما ان تعفو، فقال: قد عفوت عنك رجاء،  ان يعفو الله عني في القيامة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من اراد ان ينظر الي رفيقي في الجنة فلينظر الي هذا الشيخ، فقام المسلمون فجعلوا يقبلون ما بين عينيه، ويقولون: طوباك طوباك نلت الدرجات العلي ومرافقة رسول الله صلي الله عليه وسلم فمرض رسول الله صلي الله عليه وسلم من يومه وكان مرضه ثمانية عشر يوما يعوده الناس، وكان صلي الله عليه وسلم ولد يوم الاثنين، وبعث يوم الاثنين، وقبض يوم الاثنين، فلما كان يوم الاحد ثقل في مرضه فاذن بلال، ثم وقف بالباب فنادي: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، الصلاة يرحمك الله، فسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوت بلال، فقالت فاطمة: يا بلال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اليوم مشغول بنفسه، فدخل بلال المسجد، فلما اسفر الصبح قال: والله لا اقيمها او استاذن سيدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج وقام بالباب ونادي: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله، الصلاة يرحمك الله، فسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوت بلال، فقال: ادخل يا بلال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مشغول بنفسه، مر ابا بكر يصلي بالناس فخرج ويده علي ام راسه، وهو يقول: يا غوثاه بالله وانقطاع رجاءي وانفصام، ظهري ليتني لم تلدني امي، واذ ولدتني لم اشهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا اليوم، ثم قال: يا ابا بكر، الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم،  امرك ان تصلي بالناس، فتقدم ابو بكر وكان رجلا رقيقا، فلما نظر الي خلو المكان من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يتمالك ان خر مغشيا عليه، وصاح المسلمون بالبكاء، فسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ضجيج الناس، فقال: ما هذه الضجة ؟ فقالوا: ضجة المسلمين لفقدك يا رسول الله فدعا النبي صلي الله عليه وسلم عليا والعباس فاتكا عليهما فخرج الي المسجد، فصلي بالناس ركعتين خفيفتين ثم اقبل بوجهه المليح عليهم، فقال: معشر المسلمين، استودعكم الله، انتم في رجاء الله وامانته، والله خليفتي عليكم، معاشر المسلمين، عليكم باتقاء الله وحفظ طاعته من بعدي، فاني مفارق الدنيا هذا اول يوم من ايام الاخرة، واخر يوم من الدنيا، فلما كان يوم الاثنين اشتد به الامر، واوحي الله تعالي الي ملك الموت ان اهبط الي حبيبي وصفيي محمد في احسن صورة، وارفق به في قبض روحه، فهبط ملك الموت فوقف بالباب شبه اعرابي ثم قال: السلام عليكم ياهل بيت النبوة، ومعدن الرسالة، ومختلف الملاءكة ادخل ؟ فقالت عاءشة لفاطمة: اجيبي الرجل، فقالت فاطمة: اجرك الله في ممشاك يا عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اليوم مشغول بنفسه، فنادي الثانية، فقالت عاءشة: يا فاطمة اجيبي الرجل، فقالت فاطمة: اجرك الله في ممشاك يا عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اليوم مشغول بنفسه، ثم دعا الثالثة، فقال: السلام عليكم ياهل بيت النبوة ومعدن الرسالة ومختلف الملاءكة، ادخل ؟ فلا بد من الدخول، فسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوت ملك الموت فقال: يا فاطمة من بالباب ؟ فقالت:

 : يا رسول الله، ان رجلا بالباب يستاذن في الدخول فاجبناه مرة بعد اخري، فنادي في الثالثة صوتا اقشعر منه جلدي وارتعدت منه فراءصي، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: يا فاطمة اتدرين من بالباب ؟ هذا هادم اللذات ومفرق الجماعات، هذا مرمل الازواج، وموتم الاولاد، هذا مخرب الدور، وعامر القبور، هذا ملك الموت، ادخل يرحمك الله يا ملك الموت، فدخل ملك الموت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ملك الموت جءتني زاءرا او قابضا ؟ قال: جءتك زاءرا وقابضا وامرني الله عز وجل ان لا ادخل عليك الا باذنك , ولا اقبض روحك الا باذنك، فان اذنت والا رجعت الي ربي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ملك الموت اين خلفت حبيبي جبريل ؟ فقال: خلفته في السماء الدنيا والملاءكة يعزونه فيك، فما كان باسرع ان اتاه جبريل فقعد عند راسه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا جبريل هذا الرحيل من الدنيا فبشرني بما لي عند الله، قال: ابشرك يا حبيب الله اني تركت ابواب السماء قد فتحت، والملاءكة قد قاموا صفوفا بالتحية والريحان يحيون روحك يا محمد، فقال: لوجه ربي الحمد، فبشرني يا جبريل، قال: ابشرك ان ابواب الجنة قد فتحت، وانهارها قد اطردت، واشجارها قد تدلت، وحورها قد تزينت لقدوم روحك يا محمد، قال: لوجه ربي الحمد، بشرني يا جبريل قال: ابواب النيران قد اطبقت لقدوم روحك يا محمد قال: لوجه ربي الحمد،  فبشرني يا جبريل، قال: انت اول شافع واول مشفع في القيامة قال: لوجه ربي الحمد، فبشرني يا جبريل، قال جبريل: يا حبيبي عم تسالني ؟ قال: اسالك عن غمي وهمي، من لقراء القران من بعدي ؟ من لصوام ()رمضان من بعدي ؟ من لحجاج بيت الله الحرام من بعدي ؟ من لامتي المصفاة من بعدي ؟ قال: ابشر يا حبيب الله فان الله عز وجل، يقول: قد حرمت الجنة علي جميع الانبياء والامم حتي تدخلها انت وامتك يا محمد قال: الان طابت نفسي، ادن يا ملك الموت، فانته الي ما امرت، فقال علي رضي الله عنه: اذا انت قبضت فمن يغسلك وفيم نكفنك ؟ ومن يصلي عليك ؟ ومن يدخل القبر ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا علي: اما الغسل فاغسلني انت وابن عباس يصب عليك الماء وجبريل ثالثكما، فاذا انتم فرغتم من غسلي فكفنوني في ثلاثة اثواب جدد، وجبريل ياتيني بحنوط من الجنة، فاذا انتم وضعتموني علي السرير فضعوني في المسجد واخرجوا عني، فان اول من يصلي علي الرب عز وجل من فوق عرشه، ثم جبريل، ثم ميكاءيل، ثم اسرافيل، ثم الملاءكة زمرا زمرا، ثم ادخلوا فقوموا صفوفا صفوفا لا يتقدم علي احد فقالت فاطمة: اليوم الفراق، فمتي القاك ؟ فقال لها: يا بنية تلقيني يوم القيامة عند الحوض وانا اسقي من يرد علي الحوض من امتي قالت: فان لم القك يا رسول الله ؟ قال: تلقينني عند الميزان وانا اشفع لامتي، قالت: فان لم القك يا رسول الله ؟ قال: تلقينني عند الصراط وانا انادي رب سلم امتي من النار، فدنا ملك الموت فعالج قبض روح رسول الله  صلي الله عليه وسلم، فلما بلغ الروح الي الركبتين قال النبي صلي الله عليه وسلم: اواه، فلما بلغ الروح الي السرة نادي النبي صلي الله عليه وسلم: واكرباه، فقالت فاطمة: كربي لكربك يا ابتاه، فلما بلغ الروح الي الثندوة، قال النبي صلي الله عليه وسلم: يا جبريل ما اشد مرارة الموت، فولي جبريل وجهه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا جبريل كرهت النظر الي ؟ فقال جبريل: يا حبيبي ومن تطيق نفسه ان ينظر اليك وانت تعالج سكرات الموت، فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم فغسله علي بن ابي طالب، وابن عباس يصب الماء، وجبريل عليه السلام معهما، وكفن في ثلاثة اثواب جدد وحمل علي السرير، ثم ادخلوه المسجد ووضعوه في المسجد وخرج الناس عنه، واول من صلي عليه الرب من فوق عرشه تعالي وتقدس، ثم جبريل، ثم ميكاءيل، ثم اسرافيل، ثم الملاءكة زمرا زمرا، قال علي رضي الله عنه: لقد سمعنا في المسجد همهمة ولم نر لهم شخصا فسمعنا هاتفا يهتف وهو يقول: ادخلوا رحمكم الله فصلوا علي نبيكم صلي الله عليه وسلم، فدخلنا فقمنا صفوفا كما امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكبرنا بتكبير جبريل وصلينا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بصلاة جبريل،  تقدم منا احد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودخل القبر علي بن ابي طالب، وابن عباس، وابو بكر الصديق، ودفن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما انصرف الناس، قالت فاطمة: يا ابا الحسن دفنتم رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم، قالت فاطمة: كيف طابت انفسكم ان تحثوا التراب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ اما كان في صدوركم لرسول الله صلي الله عليه وسلم الرحمة ؟ اما كان معكم معلم الخير ؟ قال: بلي يا فاطمة، ولكن امر الله عز وجل الذي لا مرد له، فجعلت تبكي وتندب وهي تقول: يا ابتاه الان انقطع عنا جبريل، وكان جبريل ياتينا بالوحي من السماء.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع محال، كافا الله من وضعه، وقبح من يشين ()الشريعة بمثل هذا التخليط البارد، والكلام الذي لا يليق بالرسول صلي الله عليه وسلم ولا بالصحابة، والمتهم به عبد المنعم بن ادريس، قال احمد بن حنبل: كان يكذب علي وهب، وقال يحيي: كذاب خبيث،وقال ابن المديني، وابو داود: ليس بثقة، وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به، وقال الدارقطني: هو وابوه متروكان.

  باب في الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: حدثني ابو بكر محمد بن الحسين بن ابراهيم الوراق، ويعرف بابن الخفاف، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الصاءغ، قال: حدثنا بشر بن موسي بن صالح، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء، عن عبد الرحمن المسعودي ()، عن عاصم، عن ابي واءل، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، عن جبريل، عن ميكاءيل، عن اسرافيل، عن الرفيع، عن اللوح المحفوظ، عن الله تعالي: انه اظهر في اللوح المحفوظ ان يخبر الرفيع، وان يخبر الرفيع اسرافيل، وان يخبر اسرافيل ميكاءيل، وان يخبر ميكاءيل جبريل، وان يخبر جبريل محمدا، انه من صلي عليك في اليوم والليلة مءة مرة، صليت عليه الفي صلاة، ويقضي له الف حاجة، ايسرها ان يعتقه من النار.
  قال الخطيب: هذا الحديث باطل بهذا الاسناد، والرجال المذكورون في اسناده كلهم معروفون سوي الصاءغ، ونري ان ابن الخفاف اختلق اسناده، وركب الحديث عليه، ونسخة بشر بن موسي عن المقرء معروفة وليس هذا فيها.

  وقد روي عن المقرء، من طريق مظلم: حدثنيه ابو صالح احمد بن عبد الملك النيسابوري، قال: اخبرني ابو سعيد الحسن بن علي بن شهاب القرقوبي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو ميسرة عزاز بن عبد الله بن عزاز البصري، قال: حدثنا علي بن محمد الجنديسابوري، قال: حدثنا القاسم بن دهثم، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، قال: حدثنا المسعودي، عن عاصم، عن زر، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، عن جبريل، عن ميكاءيل، عن اسرافيل، عن الرفيع، عن اللوح المحفوظ، عن الله عز وجل، وساق الحديث.
  قال الخطيب: من ها هنا اخذه الخفاف، فالزقه علي الصاءغ.

  ذكر سماعه الصلاة من يصلي عليه.
  انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا علي بن احمد الرزاز، قال: انبانا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا محمد بن يونس بن موسي، قال: حدثنا عبد الملك بن قريب الاصمعي، قال: حدثنا محمد بن مروان، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي علي عند قبري سمعته، ومن صلي علي ناءيا وكل الله عز وجل ملكا يبلغني، وكفي امر دنياه واخرته، وكنت له شهيدا او شفيعا.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، ومحمد بن مروان هو: السدي، قال يحيي: ليس بثقة، وقال ابن نمير: كذاب، وقال السعدي: ذاهب، وقال النساءي: متروك، وقال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه الا اعتبارا، قال العقيلي: لا اصل لهذا الحديث من حديث الاعمش، وليس بمحفوظ.

  باب مقدار لبثه في قبره ميتا.
  انبانا محمد بن عبد الملك، عن الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: انبانا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا هشام بن خالد الازرق، قال: حدثنا الحسن بن يحيي الخشني، عن سعيد بن عبد العزيز، عن يزيد بن ابي مالك، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من نبي يموت فيقيم في قبره الا اربعين صباحا حتي ترد اليه روحه.
  قال ابن حبان: هذا حديث باطل موضوع، والحسن بن يحيي منكر الحديث جدا، يروي عن الثقات ما لا اصل له، وقال يحيي: الحسن ليس بشء، وقال الدارقطني: متروك.

  باب في فضل ابي بكر الصديق.
  قال المصنف: قد تعصب قوم لا خلاق لهم يدعون التمسك بالسنة، فوضعوا لابي بكر فضاءل، ومنهم من قصد معارضة الرافضة بما وضعت لعلي عليه السلام، وكلا الفريقين علي الخطا، وذانك السيدان غنيان بالفضاءل الصحيحة عن استعارة وتخرص، صلوات الله وسلامه عليهما.
  الحديث الاول: في ان الله تعالي يتجلي لابي بكر الصديق خاصة فيه عن انس، وجابر، وابي هريرة، وعاءشة.
 فاما حديث انس، فله ثلاثة طرق:
  الطريق الاول:
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: انبانا محمد بن احمد بن رزق، قال: حدثنا محمد بن يوسف بن حمدان الهمداني، قال: حدثنا محمد بن عبد بن عامر، قال: حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن قتادة، عن انس، قال: لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من الغار، اخذ ابو بكر بغرزة،فنظر النبي صلي الله عليه وسلم الي وجهه، فقال: يا ابا بكر، الا ابشرك ؟.قال: بلي، فداك ابي وامي قال: ان الله يتجلي للخلاءق يوم القيامة عامة، ويتجلي لك يا ابا بكر خاصة.

  الطريق الثاني:
  انبانا عبد الاول بن عيسي، قال: انبانا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: انبانا اسماعيل بن ابراهيم بن محمد، وعبد الرحمن بن حمدان النضروي، قالا: حدثنا بنوس بن احمد بن بنوس قال: حدثنا ابو خليفة الجمحي، قال: حدثنا احمد بن المقدام العجلي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن حميد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر: ان الله يتجلي للخلاءق عامة، ويتجلي لك خاصة.

  الطريق الثالث:
  انبانا علي بن عبيد الله، قال: انبانا علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن خلف، قال: حدثنا عمر بن محمد بن عيسي الجوهري، قال: انبانا ابراهيم بن مهدي، قال: حدثنا السكن بن سعيد القاضي، ومحمد بن سعيد بن مهران، قالا: حدثنا عمرو بن عون، قال: حدثنا يزيد بن ابراهيم التستري، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر: الا ابشرك برضوان الله الاكبر ؟ قال: وما رضوان الله الاكبر يا رسول الله ؟ قال: ان الله اذا كان يوم القيامة يتجلي للناس عامة ولك خاصة.

  واما حديث جابر، فله اربعة طرق:
  الطريق الاول:
  انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا حمد بن احمد الحداد، قال: انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن، ومحمد بن عمر بن سلم، قالا: حدثنا يوسف بن الحكم، قال: حدثنا محمد بن خالد، قال: حدثنا كثير بن هشام، قال: حدثنا جعفر بن برقان، عن محمد بن سوقة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا بكر، اعطاك الله الرضوان الاكبر، فقال له ()بعض القوم: يا رسول الله، وما الرضوان الاكبر ؟ قال: يتجلي الله في الاخرة لعباده المءمنين عامة ويتجلي لابي بكر خاصة.

  واخبرناه بزيادة الفاظ ابو نصر عبد الجبار بن ابراهيم بن عبد الوهاب بن منده، قال: انبانا ابو العلا محمد بن عبد الجبار بن محمد القرساني، قراءة عليه، قال: انبانا علي بن يحيي بن جعفر الشرابي، قال: انبانا سليمان بن احمد بن ايوب، قال: حدثنا يوسف بن الحكم الضبي الخياط، قال: حدثنا محمد بن خالد الختلي، قال: حدثنا كثير بن هشام، عن جعفر بن برقان، عن محمد بن سوقة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ جاءه وفد عبد القيس، فتكلم بعضهم ولغا في الكلام، فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم الي ابي بكر، فقال: يا ابا بكر سمعت ما قالوا ؟ قال: نعم يا رسول الله وفهمته، قال: فاجبهم يا ابا بكر فاجابهم ابو بكر بجواب، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: يا ابا بكر اعطاك الله الرضوان الاكبر، فقال بعض القوم: ما الرضوان الاكبر ؟ فقال : يتجلي الله عز وجل لعباده المءمنين عامة، ويتجلي لابي بكر خاصة.

  الطريق الثاني:
  انبانا ابو منصور بن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي (ح) وانبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا ابو طالب محمد بن ابراهيم، قال: انبانا محمد بن عبد الله بن صالح الابهري (ح) وانبانا القزاز، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا ابو العلاء الواسطي، قال: حدثنا المعافي بن زكريا، قالوا: حدثنا محمد بن هارون الحضرمي (ح) وانبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا الازهري، قال: حدثنا علي بن عمر الدارقطني، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل، قالا: حدثنا علي بن عبدة، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن ابن ابي ذءب، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله ليتجلي للناس عامة ويتجلي لابي بكر خاصة.

  الطريق الثالث:
  انبانا القزاز، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج، قال: انبانا ابو حامد احمد بن علي بن حسنويه المقرء، قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان، قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يتجلي للمءمنين عامة ويتجلي لابي بكر خاصة.

  الطريق الرابع:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا محمد بن جعفر الخرقي، ومحمد بن عمر بن بكير، قالا: انبانا ابو القاسم عمر بن محمد بن عبد الله الترمذي، قال: انبانا عباس الشكلي، وابو سعيد احمد بن محمد بن عبيد الله الخلال، قالا: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي بكر: يا ابا بكر الا ابشرك ؟ قال: بلي يا رسول الله، قال: ان الله يتجلي للخلاءق عامة ولك خاصة.

  واما حديث ابي هريرة.
  فانبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا الحسن بن علي الجوهري، عن ابي الحسن الدارقطني، عن ابي حاتم البستي، قال: انبانا محمد بن احمد بن الفرج، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عمر بن يونس، قال: حدثنا ابي، عن ابن ابي الزناد ()، عن ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من الغار يريد المدينة، اخذ ابو بكر بغرزه، فقال: الا ابشرك يا ابا بكر ؟ قال: بلي، بابي انت وامي يا رسول الله، قال: ان الله عز وجل يتجلي للخلاءق يوم القيامة عامة، ويتجلي لك خاصة.

  واما حديث عاءشة.
  فانبانا علي بن عبيد الله بن نصر، قال: انبانا علي بن احمد بن البسري، قال: انبانا ابو عبد الله بن بطة، قال: حدثنا ابو محمد بن الحسن بن علي بن زيد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الحراني، قال: حدثنا ابو قتادة عبد الله بن واقد، قال: حدثنا ابن جريج، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال لابي بكر: الا ابشرك برضوان الله الاكبر ؟ قال: بلي يا رسول الله قال: ان الله عز وجل يتجلي للناس عامة ويتجلي لك خاصة.
  قال المصنف: هذا الحديث لا يصح من جميع طرقه.
 اما حديث انس: ففي الطريق الاول: محمد بن عبد، قال ابو بكر الخطيب: هذا حديث لا اصل له عند ذوي المعرفة بالنقل فيما نعلمه، وقد وضعه محمد بن عبد اسنادا ومتنا، قال الدارقطني: محمد بن عبد يكذب ويضع.
 وفي الطريق الثاني: بنوس وهو مجهول لا يعرف.
 وفي الطريق الثالث: فيه مجاهيل، واحدهم قد سرقه من محمد بن عبد.

 واما حديث جابر: فالطريق الاول تفرد به محمد بن خالد، وبعضهم يقول: محمد بن مخلد، وكلاهما مكذب، والطريق الثاني فيه: علي بن عبدة، قال الدارقطني: كان يضع الحديث.
 واما الطريق الثالث: فانبانا القزاز، قال: انبانا ابو بكر الخطيب، قال: الحمل فيه علي ابي حامد بن حسنويه، فانه لم يكن ثقة، قال: ويري ان ابا حامد وقع اليه حديث علي بن عبدة فركبه علي هذا الاسناد، مع انا لا نعلم ان الحسن بن علي بن عفان سمع من يحيي بن ابي بكير ()شيءا، والله اعلم.
 واما الطريق الرابع، فقال ابو الفتح بن ابي الفوارس: في ابي القاسم الترمذي نظر.
 واما حديث ابي هريرة: فهو حديث انس الاول، ونري ان احمد بن محمد بن عمر اليمامي سرقه وغير اسناده، قال ابو حاتم الرازي، وابن صاعد: كان اليمامي كذابا، وقال الدارقطني: متروك الحديث، وقال ابن حبان: حدث باحاديث مناكير وينسخ عجايب.
 واما حديث عاءشة ففيه: عبد الله بن واقد، قال احمد، ويحيي: ليس بشء، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن حبان: غفل عن الاتقان، وحدث علي التوهم، فوقعت المناكير في اخباره.

  باب الحديث الثاني في فضل ابي بكر.
  انبانا سعيد بن البناء، قال: انبانا ابو نصر محمد بن محمد الزينبي، قال: انبانا ابو بكر محمد بن عمر بن علي الوراق، قال: انبانا محمد بن السري التمار (ح) وانبانا محمد بن عمر الارموي، قال: انبانا ابو الحسين بن المهتدي، قال: انبانا ابو حنيفة علي بن الحسين الصوفي، قال: حدثنا جعفر بن محمد الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن القطان، قالا: حدثنا جعفر بن محمد الطيالسي، قال: حدثنا علي بن داود الدمشقي، عن محمد بن زياد، عن ميمون وهو ابن مهران، عن المسيب بن عبد الرحمن، عن حذيفة بن اليمان، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الفجر، فلما انفتل من صلاته، قال: اين الصديق ابو بكر ؟ فلم يجبه احد، فقام قاءما علي قدميه، فقال: اين الصديق ابو بكر ؟ فاجابه من اخر الصفوف بلبيك بلبيك يا رسول الله، قال: افرجوا لابي بكر، ادن مني يا ابا بكر، فدنا ابو بكر من النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا ابا بكر لحقت معي الركعة الاولي ؟ قال: يا رسول الله، كنت معك في الصف الاول، وكبرت واستفتحت الحمد وقراتها، فوسوس الي شء من الطهور، فخرجت الي باب المسجد،  فاذا انا بهاتف يهتف، ويقول: وراءك، فالتفت، فاذا بقدس من ذهب مملوء ماء ابيض من اللبن، واعذب من الشهد، والين من الزبد، عليه منديل اخضر مكتوب عليه لا اله الا الله محمد رسول الله، ابو بكر الصديق، فاخذت المنديل فوضعته علي منكبي، فتوضات للصلاة واسبغت الوضوء، ورددت المنديل علي القدس فلحقتك وانت راكع الركعة الاولي، فتممت صلاتي معك يا رسول الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا ابا بكر، ابشر، ان الذي وضاك للصلاة جبريل، والذي مندلك ميكاءيل، والذي امسك ركبتي حتي لحقت الركوع اسرافيل.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع بلا شك، والمتهم به محمد بن زياد، قال احمد بن حنبل: هو كذاب خبيث يضع الحديث، وقال يحيي: كذاب خبيث، وقال السعدي، والدارقطني: كذاب، وقال النساءي، والبخاري، والفلاس، وابو حاتم الرازي: متروك الحديث.
 وقال المصنف: وقد قلبوا هذا وجعلوه لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه.

  انبانا محمد بن عبد الباقي البزاز، قال: انبانا هناد بن ابراهيم النسفي، قال: انبانا ابو الحسن علي بن يوسف بن محمد بن الحجاج الطبري، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن جعفر الجرجاني، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق بن سلمان الضبي، قال: حدثنا محمد بن علي الكفرتوتي، قال: حدثني حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العصر، فابطا في ركوعه في الركعة الاولي حتي ظننا انه قد سها وغفل، ثم رفع راسه، فقال: سمع الله لمن حمده، ثم اوجز في صلاته وسلم، ثم اقبل علينا بوجهه، ثم جثا علي ركبتيه، ثم رمي بطرفه الي الصف الاول يتفقد اصحابه، ثم الي الصف الثاني، ثم الي الصف الثالث يتفقدهم رجلا رجلا، ثم قال: مالي لا اري ابن عمي علي بن ابي طالب ؟،  فاجابه علي من اخر الصفوف، لبيك يا رسول الله، فقال: ادن مني يا علي ، فما زال يتخطي اعناق المهاجرين والانصار حتي دنا منه، فقال: ما الذي خلفك عن الصف الاول ؟ قال: شككت اني علي طهر، فناديت: يا حسن يا حسين يا فضة فلم يجبني احد، فاذا بهاتف يهتف من وراءي: يا ابا الحسن التفت، فالتفت، فاذا انا بسطل من ذهب فيه ماء وعليه منديل، فاخذت المنديل فوضعته علي منكبي، واومات الي الماء، فاذا الماء يفيض علي كفي فتطهرت ولا ادري من وضع السطل والمنديل، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجهه وضمه الي صدره وقبل بين عينيه، ثم قال: الا ابشرك ؟ ان السطل من الجنة، والماء والمنديل من الفردوس الاعلي، والذي هياك للصلاة جبريل، والذي مندلك ميكاءيل، والذي نفس محمد بيده، ما زال اسرافيل قابضا بيده علي ركبتي حتي لحقت معي الصلاة، فيلومني احد علي حبك، والله وملاءكته يحبونك من فوق السماء.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع ايضا، ومن حميد الي شيخنا بين مجهول وكذاب.

  باب.
 الحديث الثالث:
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: حدثني الحسن بن علي بن المذهب، من اصل كتابه العتيق، قال: حدثني ابو القاسم هارون بن احمد العلاف المعروف بالقطان، املاء، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل الادمي، قال: حدثنا احمد بن منصور الرمادي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: انبانا معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك، عن عاءشة، قالت: كانت ليلتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما ضمني واياه الفراش، قلت: يا رسول الله، الست اكرم ازواجك عليك ؟ قال: بلي يا عاءشة، قلت: فحدثني عن ابي بفضله، قال: حدثني جبريل ان الله تعالي لما خلق الارواح اختار روح ابي بكر الصديق من بين الارواح وجعل ترابها من الجنة، وماءها من الحيوان، وجعل له قصرا في الجنة من درة بيضاء مقاصيرها فيها من الذهب والفضة البيضاء، وان الله تعالي
 الي علي نفسه ان لا يسلبه حسنة، ولا يساله عن سيءة، واني ضمنت كما ضمن الله علي نفسه ان لا يكون لي ضجيعا في حفرتي، ولا انيسا في وحدتي ,  ولا خليفة علي امتي من بعدي الا ابوك يا عاءشة، بايع علي ذلك جبريل وميكاءيل، وعقدت خلافته براية بيضاء، وعقد لواءه تحت العرش، قال الله تعالي للملاءكة: رضيتم بما رضيت لعبدي فكفي بابيك فخرا ان بايع له جبريل وميكاءيل وملاءكة السماء، وطاءفة من الشياطين يسكنون البحر، فمن لم يقبل هذا فليس مني ولست منه، قالت عاءشة: فقبلت انفه وما بين عينيه، وقال: حسبك يا عاءشة، فمن لست بامه، فوالله ما انا بنبيه، فمن اراد ان يتبرا من الله فليتبرا منك يا عاءشة.
  قال الخطيب: لا يثبت هذا الحديث، ورجال اسناده كلهم ثقات، ولعله شبه لهذا الشيخ القطان، او ادخل عليه، مع اني قد رايته من حديث محمد بن بابشاذ البصري عن سلمة بن شبيب عن عبد الرزاق، وابن بابشاذ يروي مناكير عن الثقات، وقد كان في اصل ابن المذهب احاديث صالحة عن هارون القطان، عن البغوي، وسالت ابن المذهب عنه، فقال: كان يسكن دار البطيخ العليا عند دار اسحاق، ولم يكن ممن يظن به الكذب، ولا تلحقه التهمة لانه لم يكن ممن يتصدي للحديث ولا يحسنه، وكان من اهل القران والخير.
  قال المصنف: قلت: هذا قد ادخل عليه لغفلته، وكثير من اهل الدين يغلب عليهم الغفلة، وقد روي هذا الحديث بعض الناس فخلط فيه وزاد ونقص.

  انبانا به ابو الفتح محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا ابو الفضل بن خيرون، قال: انبانا ابو بكر محمد بن عمر بن جعفر الحرقي، قال: انبانا ابو القاسم محمد بن عبيد الله الترمذي، قال: انبانا جدي ابو بكر محمد بن عبيد الله بن مرزوق، قال: حدثنا عباس ابو الفضل الشكلي، قال: حدثنا عبد الصمد ابو العباس الهاشمي، قال: حدثنا الحسين بن علي الادمي، قال: حدثنا ابان بن يزيد، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: انبانا معمر، عن الزهري، عن ابن عباس، عن عاءشة، قالت: كانت ليلتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، الست اكرم نساءك عليك ؟ قال: بلي يا عاءشة، فقلت: فحدثني عن ابي بشء، قال: اخبرني جبريل عليه السلام عن الله عز وجل، انه لما خلق الارواح اختار روح ابي بكر الصديق من بين الارواح بعد النبيين والمرسلين، فجعل ترابه من الجنة، وجعل ماءه من الحيوان، وجعل له في الجنة قصرا من ياقوتة بيضاء فيه مقاصير من اللءلء الرطب،  وان الله تعالي ضمن لي ان لا يكلفه بسيءة، ولا يسلبه حسنة، واني ضمنت ان لا يكون لي ضجيع في حفرتي، ولا خليفة لي من بعدي الا ابو بكر الصديق، فبايع علي ذلك جبريل وميكاءيل وعرج بخلافته الي الله تعالي براية من درة بيضاء، وعقد لواءه تحت العرش، وكفي لابيك فخرا، ان بايع له جبريل وميكاءيل واهل السماوات واهل الارضين، وستة من الشياطين، وطرز من الجن ياوون في البحر، واخذ ميثاقه علي الوحش، فمن ابي هذا فليس مني ولست منه.
  واخبرنا بهذا الحديث ابو المعمر الانصاري، عن ابي غالب محمد بن الحسن الباقلاوي، قال: حدثنا محمد بن عمر الحرقي، فذكره، الا انه قال: حدثنا الحسين بن ابان بن يزيد.
  وقال المصنف: وهذا الحديث لا ()يتعدي ابا القاسم الترمذي، او جده ابا بكر بن مرزوق، علي ان فيه من التخليط في الاسناد والمتن ما ينبء انه فعل مخلط لا يدري ما يقول.

  باب اليهودي الذي احب ابا بكر.
 الحديث الرابع:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا الحسن بن علي العدوي، قال: حدثنا الحسن بن علي بن راشد الواسطي، قال: حدثنا هشيم، عن حميد، عن انس، ان يهوديا اتي ابا بكر الصديق، فقال: والذي بعث موسي وكلمه تكليما، اني لاحبك، قال: فلم يرفع ابو بكر به راسا تهاونا باليهودي، وهبط جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم وقال: يا محمد ان العلي الاعلي يقرا عليك السلام، ويقول لك: قل لليهودي الذي قال لابي بكر: اني احبك: ان الله عز وجل قد احاد عنه في النار خلتين: لا يوضع الانكال في قدمه , ولا الاغلال في عنقه لحبه ابا بكر، قال، فبعث النبي صلي الله عليه وسلم فاحضره واخبره الخبر، فرفع طرفه الي السماء، قال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا وانك محمد رسول الله، والذي بعثك بالحق وما ازددت لابي بكر الا حبا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هنيءا هنيءا احاد الله عنك النار بحذافيرها، وادخلك الجنة لحبك ابا بكر.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، والمتهم به العدوي، فانه كان يضع الحديث.

  وقد اخبرنا به سعيد بن احمد بن البناء، قال: انبانا ابو نصر محمد بن محمد الزينبي، قال: انبانا ابو بكر محمد بن عمر بن علي بن خلف، قال: حدثنا محمد بن السري التمار، قال: حدثنا علي بن احمد البصري، وابو عبد الله غلام خليل، قالا: حدثنا الحسن بن راشد، قال: حدثنا هشيم. فذكره.
  وغلام خليل كذاب، والبصري مجهول.

 الحديث الخامس:
  انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا محمد بن علي بن يعقوب المعدل، قال: حدثنا محمد بن الخضر بن زكريا المقرء، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن ثابت الاشناني، قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، قال: انبانا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان الله اتخذ لابراهيم في اعلي عليين قبة من ياقوتة بيضاء معلقة بالقدرة تخترقها ارياح الرحمة، للقبة اربعة الاف باب، كلما اشتاق ابو بكر الي الجنة انفتح منها باب ينظر الي الله عز وجل.
  قال المصنف: هكذا قال: اتخذ لابراهيم , وهذا حديث موضوع مما عملته يد الاشناني، وكان كذابا يضع الحديث، وقال الدارقطني: الاشناني كذاب دجال، وقال ابو بكر الخطيب: من ركب هذا الحديث علي مثل هذا الاسناد ما ابقي من اطراح الحشمة والجراة علي الكذب شيءا.

  قال المصنف: قلت: وقد روي لنا طريق اخر:
  انبانا به ابو منصور القزاز، قال: انبانا احمد بن علي الخطيب، قال: انبانا الحسن بن الحسين النعالي، قال: انبانا احمد بن نصر بن عبد الله الذارع، قال: حدثنا صدقة بن موسي، وعبد الله بن حماد، قالا: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان الله تعالي ادخر لابي بكر الصديق في اعلي عليين قبة من ياقوتة بيضاء معلقة بالقدرة يتحزقها رياح الرحمة، للقبة اربعة الاف باب ينظر الي الله عز وجل بلا حجاب.
  قال الخطيب: هذا الحديث باطل، ولا اعلم رواه سوي الذارع عن هذين الرجلين وهما مجهولان، والحمل فيه عندي علي الذارع، وانه مما وضعت يداه، والله اعلم.
  قال المصنف: قلت: هذا الذارع كانه بلغه عن الاشناني فسرقه، وركب له اسنادا وقد ذكرنا عن الدارقطني انه قال: الذارع كذاب دجال.

 الحديث السادس:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبانا احمد بن علي الحافظ، قال: حدثني الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا ابو بكر بن شاذان، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن ثابت الاشناني، قال: حدثنا حنبل بن اسحاق، قال: حدثنا وكيع، عن شعبة، عن الحجاج، عن مقسم، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: هبط علي جبريل وعليه طنفسة وهو متجلل بها، فقلت: يا جبريل ما نزلت الي في مثل هذا الزي ؟ قال: ان الله تعالي امر الملاءكة ان تجلل في السماء كتجلل ابي بكر في الارض.
  قال المصنف: وهذا مما عملته يد الاشناني الذي ذكرناه انفا، وكان مع كونه يضع الحديث جاهلا بالنقل بعيدا عن معرفته، فانه لو علم ان حنبلا لم يدرك وكيعا ولم يرو عنه ما ذكر هذا.

 الحديث السابع:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا القاضي ابو العلاء الواسطي، قال: انبانا ابو عمرو عثمان بن محمد المقري، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن الصالح المقري، قال: حدثنا محمد بن محفوظ المخرمي، قال: حدثنا احمد بن محمد الهروي، قال: حدثنا اسحاق بن راهويه، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما ولد ابو بكر الصديق اقبل الله عز وجل علي جنة عدن، فقال: وعزتي وجلالي لا دخلك الا من يحب هذا المولود، يعني: ابا بكر.
  قال الخطيب: باطل بهذا الاسناد، وفي اسناده غير واحد من المجهولين.
  قال المصنف: قلت: وقد انبانا به محمد بن عبد الباقي بن سلمان، قال: انبانا الحسن بن عبد الملك بن يوسف، قال: انبانا ابو محمد الخلال، قال: حدثنا ابو بكر بن شاذان، قال: حدثنا ابو شاكر مسرة بن عبد الله الخادم، قال: انبانا احمد بن عصمة , قال: انبانا ابن راهويه .
 قال ابو بكر الخطيب: مسرة ليس بثقة.
  وقال المصنف: قلت: وقد اخبرنا به سعيد بن احمد بن البناء، قال: انبانا ابو نصر الزينبي، قال: انبانا محمد بن عمر بن علي بن خلف، قال: انبانا محمد بن السري التمار، قال: حدثنا احمد بن عصمة بن نوح النيسابوري، قال: حدثنا اسحاق بن راهويه، فذكره، والتمار قد انكر عليه اشياء، ولا صحة لهذا الحديث.

 الحديث الثامن في خلافته:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي، قال: حدثنا عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت، قال: حدثنا عثمان بن سعيد التمار، قال: حدثنا احمد بن منصور بن زاج، قال: حدثنا محمد بن مصعب القرقساني، عن عمر بن ابراهيم بن خالد القرشي، عن عيسي بن علي، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عباس قال: لما نزلت: {اذا جاء نصر الله والفتح} جاء العباس الي علي رضي الله عنهما، فقال: قم بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فصارا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالاه عن ذلك ؟ فقال: يا عباس يا عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان الله قد جعل ابا بكر خليفتي علي دين الله ووحيه، فاسمعوا له تفلحوا، واطيعوا ترشدوا. وقال العباس: فاطاعوه والله فرشدوا.

  طريق اخر:
  اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا ابن رزق، قال: حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الختلي، قال: حدثنا عمر بن ابراهيم بن خالد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عيسي بن علي بن عبد الله بن العباس، عن ابيه، عن جده العباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عم ان الله جعل ابا بكر خليفتي علي دين الله ووحيه، فاطيعوه بعدي تهتدوا واقتدوا به ترشدوا. وقال ابن عباس: ففعلوا فرشدوا.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، ومدار الطريقين علي عمر بن ابراهيم وهو الكردي، قال الدارقطني: كان كذابا يضع الحديث.

 الحديث التاسع في خلافته ايضا:
  انبانا ابن خيرون، عن الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا الحسين بن اسحاق الاصبهاني، قال: حدثنا ابو هارون اسماعيل بن محمد بن يوسف، قال: حدثنا المعلي بن الوليد، قال: حدثنا ابو اسحاق الفزاري، عن مخلد بن الحسين، عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: بينما جبريل مع النبي صلي الله عليه وسلم اذ مر ابو بكر، فقال جبريل: هذا ابو بكر، فقال: اتعرفه يا جبريل ؟ قال: نعم انه لفي السماء اشهر منه في الارض، وان الملاءكة لتسميه حليم قريش، وانه وزيرك في حياتك وخليفتك بعد موتك.
  قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج باسماعيل بن محمد، فانه يقلب الاسانيد، ويسرق الاحاديث، وقال محمد بن طاهر: هو كذاب.

  الحديث العاشر في خلافته ايضا:
  انبانا محمد بن ناصر: قال انبانا محمد بن طاهر , اخبرنا ابو الحسن سهل بن عبد الله الغازي , قال: اخبرنا ابو سعيد محمد بن علي بن عمرو بن مهدي النقاش، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الجوزقي , قال: انبانا محمد بن عبد الله بن صبيح , قال: حدثنا عمر بن محمد بن عيسي الجوهري , قال: حدثني يوسف بن جعفر بن علي الخوارزمي , قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم اليماني: قال انبانا عبد الرزاق , قال: اخبرنا معمر، عن سعيد الجريري , عن ابي نضرة , عن ابي سعيد، وعبد الله بن عمر، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما عرج بي الي السماء قلت: اللهم اجعل الخليفة من بعدي علي بن ابي طالب، فارتج الملكوت، وهتفت الملاءكة من كل جانب: يا محمد اقرا {.. وما تشاءون الا ان يشاء الله} وقد شاء الله ان يكون الخليفة من بعدك ابا بكر الصديق.
  قال النقاش: هذا حديث موضوع وضعه يوسف الخوارزمي.

  الحديث الحادي عشر:
  انبانا احمد بن علي بن المجلي، قال: انبانا ابو القاسم علي بن احمد بن البسري، قال: انبانا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن ابي سلم الفرضي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا ابراهيم بن فهد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الخراساني (ح) وانبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا احمد بن حفص السعدي، قالا: حدثنا اسحاق بن بشر بن مقاتل، واللفظ للخراساني، قال: حدثنا جعفر بن سعد الكاهلي، قال: حدثنا ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: ذكر ابو بكر الصديق عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ومن مثل ابي بكر، كذبني الناس وصدقني، وامن بي وزوجني ابنته، وانفق ماله وجاهد معي في جيش العسرة، الا انه ياتي يوم القيامة علي ناقة من نوق الجنة قواءمها من المسك والعنبر، ورجلها من الزمرد الاخضر، وزمامها من اللءلء الرطب، عليه حلتان خضراوان من سندس واستبرق، يحاكيني يوم القيامة واحاكيه، فيقال: هذا محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا ابو بكر الصديق.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح والمتهم به اسحاق، قال ابو بكر بن ابي شيبة، وموسي بن هارون الجمال: هو كذاب، وقال الفلاس: متروك الحديث، وقال الدارقطني: كذاب متروك في عداد من يضع الحديث، وقال ابن حبان: كان يضع علي الثقات، لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب.

  الحديث الثاني عشر:
  انبانا ابو منصور بن القزاز، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: انبانا محمد بن عمر بن بكير، قال: حدثني ابو عبد الله احمد بن محمد بن ابراهيم الضرير، قال: حدثنا ابو عمر محمد بن احمد الحليمي، وذكر انه من اولاد حليمة السعدية ، قال: حدثنا ادم بن ابي اياس، عن ابن ابي ذءب، عن معن بن الوليد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا كان يوم القيامة نصب لابراهيم منبر امام العرش، ونصب لي منبر امام العرش، ونصب لابي بكر كرسي، فيجلس عليه، فينادي مناد: يا لك من صديق بين خليل وحبيب.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، وابو عبد الله الضرير قدم بغداد ومعه كتب طرية غير اصول، وكان مكفوفا فلعله ادخل هذا في حديثه، والحليمي لا يعرف.

  الحديث الثالث عشر:
  روي هارون بن محمد المستملي، عن يعلي بن الاشدق، عن ابن جراد، قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتي بفرس فركبه، ثم قال: يركب هذا من كان خليفة بعدي فركبه ابو بكر الصديق.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع , ويعلي ليس بشء , قال البخاري: لا يكتب حديثه , وقال ابن حبان: لما كبر يعلي اجتمع عليه من لا دين له , فوضعوا له نسخة فحدث بها , لا تحل الرواية عنه بحال.

  الحديث الرابع عشر:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا موسي بن ابراهيم، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم الغفاري، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عرج بي الي السماء فما مررت بسماء الا وجدت فيه اسمي محمد رسول الله، وابو بكر الصديق خلفي.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، قال ابن حبان: الغفاري يضع الاحاديث، واما عبد الرحمن فاتفقوا علي تضعيفه.

  الحديث الخامس عشر:
  انبانا محمد بن عبد الباقي بن سلمان، قال: انبانا الحسن بن عبد الملك بن يوسف، قال: انبانا ابو محمد الخلال، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الوراق، قال: حدثنا القاضي ابو جعفر محمد بن صالح بن ذريح، قال: حدثنا نصر بن عبد الرحمن الوشاء، قال: حدثنا احمد بن بشير، قال: حدثنا عيسي بن ميمون، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ينبغي لقوم فيهم ابو بكر يءمهم غيره.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اما عيسي، فقال البخاري: منكر الحديث وقال ابن حبان: لا يحتج بروايته واما احمد بن بشير، فقال يحيي: هو متروك.

  الحديث السادس عشر:
  انبانا عبد الاول، قال: انبانا ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري، قال: انبانا ابراهيم المزكي، قال: حدثنا محمد بن يزيد، قال: حدثنا ابراهيم بن شريك، قال: حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا ابو الحارث الوراق، عن بكر بن خنيس، عن محمد بن سعيد، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يكره في السماء ان يخطء ابو بكر في الارض.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا يرويه عن بكر بن خنيس الا ابو الحارث واسمه نصر بن حماد قال يحيي: هو كذاب وقال مسلم بن الحجاج: ذاهب الحديث وقال النساءي: ليس بثقة.
  وقال المصنف: وقد تركت احاديث كثيرة يروونها في فضله، فمنها صحيح المعني , لكنه لايثبت منقولا , ومنها ما ليس بشء.
 وما ازال ان اسمع العوام يقولون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: ما صب الله في صدري شيءا الا وصببته في صدر ابي بكر , واذا اشتقت الي الجنة قبلت شيبة ابي بكر , وكنت انا وابو بكر كفرسي رهان، سبقته فاتبعني , ولو سبقني لاتبعته، في اشياء ما راينا لها اثرا , لا في الصحيح ولا في الموضوع , فلا فاءدة في الاطالة بمثل هذه الاشياء.

 ( باب في فضل عمر بن الخطاب.
  الحديث الاول:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا محمد بن احمد بن رزق، قال: انبانا عثمان بن احمد الدقاق، قال: حدثنا اسحاق بن سنين الختلي، قال: حدثنا عمر بن ابراهيم بن خالد، قال: حدثنا مرحوم بن ارطبان، قال: حدثنا عاصم الاحول، عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اول من يعطي كتابه بيمينه من هذه الامة عمر بن الخطاب، وله شعاع كشعاع الشمس، قيل: فاين ابو بكر الصديق ؟ قال: تزفه الملاءكة الي الجنان.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، والمتهم به عمر، ويعرف بالكردي، قال الدارقطني: كان كذابا يضع الحديث.

  الحديث الثاني:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا علي بن الحسن بن قديد، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الوقاد، قال: حدثنا بشر بن بكر،، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم، عن ضمرة بن حبيب، عن غضيف بن الحارث، عن بلال بن رباح، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو لم ابعث فيكم، لبعث عمر.

  قال ابن عدي: وحدثنا عمر بن الحسن بن نصر الحلبي، قال: حدثنا مصعب بن سعد ابو خيثمة، قال: حدثنا عبد الله بن واقد، قال: حدثنا حيوة بن شريح، عن بكر بن عمرو، عن مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو لم ابعث فيكم لبعث عمر.
  قال المصنف: هذان حديثان لا يصحان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 اما الاول: فان زكريا بن يحيي كان من الكذابين الكبار , قال ابن عدي: كان يضع الحديث.
 واما الثاني: فقال احمد ويحيي: عبد الله بن واقد ليس بشء , وقال النساءي: متروك الحديث , وقال ابن حبان: انقلبت علي مشرح صحاءفه، فبطل الاحتجاج به.

  الحديث الثالث:
  انبانا علي بن عبيد الله، قال: انبانا علي بن احمد البندار، قال: انبانا ابو عبد الله بن بطة، قال: انبانا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثني الوليد بن الفضل الغبري ()، قال: حدثني اسماعيل بن عبيد بن نافع البصري، عن حماد بن ابي سليمان، عن ابراهيم النخعي، عن علقمة، عن عمار بن ياسر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتاني جبريل انفا، فقلت: يا جبريل حدثني بفضاءل عمر في السماء، فقال: يا محمد لو حدثتك بفضاءل عمر في السماء، مثل ما لبث نوح في قومه الف سنة الا خمسين عاما، ما نفدت فضاءل عمر، وان عمر حسنة من حسنات ابي بكر.
  قال احمد بن حنبل: هذا حديث موضوع ولا اعرف اسماعيل، وقال ابو الفتح الازدي: هو ضعيف.

  طريق اخر:
  انبانا علي بن عبيد الله، قال: انبانا علي بن احمد البندار، قال: حدثنا عبد الله بن محمد العكبري، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن عبد الحميد الواسطي، قال: حدثنا محمد بن رزق الله، قال: حدثنا حبيب بن ابي حبيب ()، قال: حدثنا عبد الله بن عامر الاسلمي، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي بن كعب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان جبريل يذاكرني امر عمر، فقلت: يا جبريل اذكر لي فضاءل عمر وما له عند الله، فقال لي: لو جلست معك مثل ما جلس نوح في قومه ما بلغت فضاءل عمر، ليبكين الاسلام بعد موتك يا محمد علي عمر.
  قال المصنف: وهذا غير صحيح، قال يحيي بن معين: عبد الله بن عامر ليس بشء وقال ابن حبان: كان يقلب الاسانيد والمتون.

  ابواب تجمع فضاءل ابي بكر، وعمر.
 وفيها احاديث:
  الحديث الاول:
  انبانا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا ابو الفضل بن خيرون، قال: انبانا ابو بكر محمد بن عمر بن جعفر الخرقي، قال: انبانا ابو القاسم عمر بن محمد بن عبيد الله الترمذي، قال: انبانا جدي ابو بكر محمد بن عبيد الله بن مرزوق، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرني ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما عرج بي جبريل عليه السلام رايت في السماء خيلا موقوفة مسرجة ملجمة لا تروث، ولا تبول، ولا تعرق، رءوسها من الياقوت الاحمر، حوافيرها من الزمرد الاخضر، وابدانها من العقيان الاصفر ذوات اجنحة، فقيل: لمن هذه ؟ فقال جبريل عليه السلام: هذه لمحبي ابي بكر وعمر يزورون الله عز وجل عليها يوم القيامة.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع بلا شك، وما يتعدي ابا القاسم الترمذي، او جده، وقد يدخل مثل هذا في حديث المغفلين من اهل الحديث، والله اعلم.

  الحديث الثاني:
  انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا ابو محمد الحسن بن عبد الملك بن محمد بن يوسف، قال: انبانا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا يوسف بن عمر الزاهد، قال: حدثنا محمد بن القاسم ابن بنت كعب، قال: حدثنا علي بن الحسن الانصاري، من ولد ابي ايوب، قال: حدثنا مهدي بن هلال الراسبي، قال: حدثنا ابان بن ابي عياش، عن الحسن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: تفاخرت الجنة والنار، فقالت النار للجنة: انا اعظم منك قدرا، قالت: ولم ؟ قالت: لان في الفراعنة والجبابرة والملوك وابناءها، فاوحي الله عز وجل الي الجنة قولي: بل لي الفضل اذ زينني الله بابي بكر وعمر.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، وفيه محن كثيرة، اما الحسن: فانه لم يسمع من ابي هريرة، واما ابان: فمتروك، وكان شعبة يقول: لان ازني احب الي من ان احدث عنه، واما مهدي، فقال يحيي بن سعيد: كذاب، وقال يحيي بن معين: هو من المعروفين بالكذب، ووضع الحديث، وقال النساءي، والدارقطني: متروك.

  الحديث الثالث:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو سعد الماليني، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن خلف بن جيان، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الاشناني، قال: حدثنا سري بن المغلس، قال: حدثنا ابو اسامة، عن مسعر، عن ابراهيم السكسكي، عن ابي خالد، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم متكءا علي علي، واذا ابو بكر وعمر قد اقبلا، فقال: يا ابا الحسن احبهما فبحبهما تدخل الجنة.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، وهو مما وضعه الاشناني، وقد ذكرناه انفا، وانه كان يضع الحديث.

  وقد رواه مرة اخري، فركب له اسنادا اخر: اخبرنا به ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر الخطيب، قال: انبانا عبد الله بن ابي الفتح، قال: حدثنا ابو بكر بن شاذان، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الاشناني، قال: حدثنا سري بن مغلس، سنة احدي وسبعين وماءتين، قال: حدثنا اسماعيل بن علية، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم متكءا علي علي بن ابي طالب، فاذا ابو بكر وعمر قد اقبلا، فقال له: يا ابا الحسن احبهما، فبحبهما تدخل الجنة.
  قال الخطيب: لو لم يذكر التاريخ كان اخفي لبليته، واستر لفضيحته، وذلك ان سريا مات في سنة ثلاث وخمسين، فلا نعلم خلافا في ذلك.
 قال المصنف: قلت: قد روي لنا هذا الحديث من طريق ابي هريرة لكن راويه مجهول.

  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا ابن رزق، قال: حدثنا عبد الباقي بن قانع، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن اسحاق الصفار، قال: حدثنا الحسن بن مكي، قال: حدثنا ابن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم متكءا علي علي بن ابي طالب، فاستقبله ابو بكر وعمر، فقال له: يا علي، اتحب هذين الشيخين ؟ قال: نعم يا رسول الله، قال: احبهما تدخل الجنة.
  قال المصنف: وهذا حديث غريب من حديث ابي الزناد، وغريب من حديث سفيان، تفرد به الحسن بن مكي وهو مجهول غير معروف.

 الحديث الرابع:
  انبانا القزاز، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا الازهري، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن شاذان، قال: حدثنا مسرة بن عبد الله الخادم، قال: حدثنا ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، سنة ثمان وستين وماءتين، قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله تعالي في كل ليلة جمعة مءة الف عتيق من النار، الا رجلين فانهما داخلان في امتي وليسا منهم، وان الله لا يعتقهما فيمن اعتق، هم مع اهل الكباءر في طبقتهم مصفدين مع عبدة الاوثان، مبغض ابي بكر وعمر، وليس هم داخلون في الاسلام، وانما هم يهود هذه الامة، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا لعنة علي مبغض ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي.
  قال ابو بكر الخطيب: هذا الحديث كذب موضوع، والرجال المذكورون في اسناده كلهم ثقات سوي مسرة، والحمل عليه فيه علي انه قد ذكر سماعه من ابي زرعة بعد موته باربع سنين.

 الحديث الخامس:
  انبانا ابو منصور بن خيرون، قال: انبانا ابو محمد الجوهري، عن ابي الحسن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا احمد بن موسي بن الفضل بن معدان، قال: حدثنا زكريا بن دويد، قال: حدثنا حميد، عن انس، قال: اخي النبي صلي الله عليه وسلم بين كتفي ابي بكر وعمر، قال لهما: انتما وزراءي في الدنيا، وانتما وزراءي في الاخرة، ما مثلي ومثلكما في الجنة الا كمثل طاءر يطير في الجنة، فانا جءجء الطاءر، وانتما جناحاه، وانا وانتما نسرح في الجنة، وانا وانتما نزور رب العالمين، وانا وانتما نقعد في مجالس الجنة، فقالا له: يا رسول الله، وفي الجنة مجالس ؟ فقال لهما: نعم، فيها مجالس ولهو، فقالا له: اي شء لهو الجنة ؟ قال لهما: اجام من قصب من كبريت احمر، وحملها الدر الرطب فيخرج ريح من تحت ساق العرش يقال لها: الطيبة، فتثور تلك الاجام، فيخرج صوت ينسي اهل الجنة ايام الدنيا وما كان فيها.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، وضعه زكريا بن دويد، قال ابو حاتم البستي: كان يضع الحديث علي حميد الطويل، ويزعم ان له مءة وخمسا وثلاثين سنة، لا يحل ذكره الا علي سبيل القدح فيه.

 الحديث السادس:
  انبانا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا ابو محمد الحسن بن عبد الملك بن يوسف، قال: انبانا الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم، واحمد بن عروة، قالا: حدثنا الحسن بن علي (ح) وانبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا الازهري، قال: انبانا احمد بن ابراهيم بن الحسن، قال: حدثنا الحسن بن علي العدوي (ح) وانبانا ابو المعمر الانصاري، قال: انبانا جعفر بن احمد السراج، قال: انبانا علي بن المحسن التنوخي، قال: حدثنا ابو عمر بن حيويه، قال: حدثنا ابو سعيد العدوي وهو الحسن بن علي، قال: حدثنا كامل بن طلحة، قال: حدثنا ابن لهيعة، قال: حدثنا سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في السماء الدنيا ثمانين الف ملك يستغفرون الله لمن احب ابا بكر وعمر، وفي السماء الثانية ثمانين الف ملك يلعنون من ابغض ابا بكر وعمر.
  قال الخطيب: هذا الحديث وضعه العلوي، عن كامل بن طاحة، وانما يرويه عبد الرزاق بن منصور، عن ابي عبد الله الزاهد، عن ابن لهيعة، وليس بمحفوظ من حديث ابن لهيعة.

  وقال المصنف: قلت: انبانا بحديث عبد الرزاق: المبارك بن علي الصوفي، قال: انبانا محمد بن المختار بن المءيد، قال: انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال : انبانا عمر بن محمد السوسي، قال: حدثنا حمزة بن عمر البزار، قال: حدثنا عبد الرزاق بن منصور بن ابان، قال: حدثنا ابو عبد الله الزاهد، عن ابن لهيعة، عن سعيد بن ابي سعيد. فذكر مثل حديث كامل سواء.

  وقال المصنف: وقد روي لنا بهذا الاسناد علي زيادة فيه: انبانا عبد الرحمن بن محمد قال: انبانا احمد بن علي، قال: حدثني الحسن بن ابي طالب، قال: حدثنا محمد بن العباس الجزار، قال: حدثنا ابو القاسم الحسن بن ادريس بن محمد بن شاذان القافلاءي (ح) وانبانا علي بن عبيد الله، قال: انبانا علي بن احمد البسري، قال: انبانا ابو عبد الله بن بطة، قال: حدثني ابو عيسي موسي بن محمد الفسطاطي، قالا (): حدثنا عبد الرزاق بن منصور البندار، قال: حدثنا ابو عبد الله السمرقندي الزاهد، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في السماء الدنيا ثمانين الف ملك يستغفرون لمن احب ابا بكر وعمر، وفي السماء الثانية ثمانون الف ملك يلعنون من ابغض ابا بكر وعمر، ومن احب جميع الصحابة فقد برء من النفاق.
  قال المصنف: قلت: ابو عبد الله الزاهد مجهول، وقد صنع الحسن بن علي العدوي لهذا الحديث اسنادا اخر.

  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا احمد بن محمد بن اسحاق المقري، قال: انبانا عمر بن ابراهيم بن كثير، قال: حدثنا ابو سعيد العدوي، قال: حدثنا طالوت بن عباد الجحدري، قال: حدثنا الربيع بن مسلم القرشي، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في السماء الدنيا ثمانين الف ملك يستغفرون الله لمن احب ابا بكر وعمر، وفي السماء الثانية ثمانين الف ملك يلعنون من ابغض ابا بكر وعمر.
  قال الخطيب: وهذا الاسناد صحيح، ورجاله كلهم ثقات، وقد اتي العدوي امرا عظيما، وارتكب امرا قبيحا في الجراة بوضع هذا ، اعظم من جراته في حديث ابن لهيعة، وقال ابن عدي: كان العدوي يسرق الحديث، ويضع الحديث، كنا نتهمه بل نتيقنه انه هو يضع الاحاديث، وقال ابن حبان: كان يروي عن شيوخ لم يرهم، ويضع علي من راي، وقال الدارقطني: متروك.

 الحديث السابع:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرني احمد بن عمر بن علي القاضي، قال: انبانا علي بن محمد بن الجهم، قال: حدثنا محمد بن جرير الطبري، قال: حدثني عمر بن اسماعيل بن مجالد، قال: حدثنا ابن فضيل، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: رايت ليلة اسري بي العرش، جريدة خضراء فيها مكتوب بنور ابيض: لا اله الا الله، محمد رسول الله، ابو بكر الصديق، عمر الفاروق.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، والمتهم به عمر بن اسماعيل، قال يحيي: ليس بشء، كذاب، رجل سوء خبيث، وقال النساءي، والدارقطني: متروك الحديث.

 الحديث الثامن:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابن عدي، قال: انبانا احمد بن الحسن بن محمد التنيسي، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن هارون، قال: حدثنا ابراهيم بن عبيد التمار، عن يعقوب بن الجهم، قال: حدثنا محمد بن واقد، عن المسعودي، عن عمر مولي غفرة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من افتري علي الله كذبا قتل، ولا يستتاب، ومن سبني قتل، ولا يستتاب، ومن سب ابا بكر قتل، ولا يستتاب، ومن سب عمر قتل، ولا يستتاب، ومن سب عثمان جلد الحد، ومن سب عليا جلد الحد، قيل: يا رسول الله، لم فرقت بين ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي ؟ قال: لان الله خلقني وخلق ابا بكر وعمر من تربة واحدة وفيها ندفن.
  قال ابن عدي: البلاء في هذا الحديث من يعقوب، وذكر عن مشايخه تضعيفه.

  طريق لبعضه:
  انبانا ابو القاسم السمرقندي، قال: انبانا ابو بكر محمد بن الحسين المروزي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف، قال: حدثنا احمد بن سعيد الاخميمي، قال: حدثنا محمد بن زكريا النيسابوري، قال: حدثنا محمد بن صالح، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي اليسع، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: كل مولود يولد يذر علي سرته من تربة، فاذا طال عمره رده الله الي تربته التي خلقه منها، وانا وابو بكر وعمر خلقنا من تربة واحدة، وفيها ندفن.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، ومحمد واحمد مطعون فيهما، وفيه مجاهيل منهم: ابو اليسع.

  الحديث التاسع:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا احمد بن محمد الضبعي، قال: حدثنا الحسن بن يونس، قال: حدثنا ابو هشام، يعني: اصرم بن حوشب، قال: حدثنا قرة بن خالد، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا الاول، وابو بكر المصلي، وعمر الثالث، والناس بعدنا الاول فالاول.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال يحيي: اصرم كذاب خبيث، وقال البخاري، ومسلم، والنساءي: متروك، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات.

  باب في فضل عثمان بن عفان.
 وفيه احاديث:
 الحديث الاول: في رءية رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة المعراج حور العين، وقد روي ذلك عن ابن عمر، وعقبة بن عامر، وانس.
 فاما حديث ابن عمر.
  فانبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: حدثني عبد العزيز بن احمد الكتاني، قال: انبانا تمام بن محمد بن عبد الله الرازي، قال: انبانا ابراهيم بن محمد بن صالح بن سنان، قال حدثنا محمد بن سليمان بن هشام، قال: حدثنا وكيع، عن ابن ابي ذءب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما اسري بي الي السماء، فصرت الي السماء الرابعة سقط في حجري تفاحة، فاخذتها فانفلقت، فخرج منها حوراء تقهقه، فقلت لها: تكلمي، لمن انت ؟ قالت: للمقتول الشهيد عثمان بن عفان.

  واما حديث عقبة، فله طريقان:
  الطريق الاول:
  اخبرنا به عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبانا علي بن ثابت، قال: انبانا علي بن ابي علي البصري، قال: حدثنا عبد الله بن ماهبرذ الاصبهاني، قال: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان بن يوسف بن يعقوب، قال: حدثنا الليث بن سعد، قال اخبرنا يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر الجهني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما عرج بي الي السماء، ادخلت جنة عدن، فاعطيت تفاحة، فلما وضعت في يدي انفلقت عن حوراء عيناء مرضية، كان اشفار عينيها مقاديم اجنحة النسور، فقلت: لمن انت ؟ قالت: انا للخليفة المقتول ظلما عثمان بن عفان.

  الطريق الثاني:
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا يوسف بن احمد، قال: انبانا ابو جعفر العقيلي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن النضر الازدي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عفان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي، عن ليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما عرج بي الي السماء دخلت جنة عدن، فوقعت في كفي تفاحة، فانفلقت عن حوراء، مرضية، كان اشفار عينيها مقاديم اجنحة النسور، فقلت: لمن انت ؟ فقالت: انا للخليفة من بعدك المقتول عثمان بن عفان.

  واما حديث انس، فله ثلاثة طرق:
  الطريق الاول:
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا ابو الفرج عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان، قال: انبانا محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت، قال: حدثنا ابو هشام محمد بن ابراهيم بن العباس الطاءي، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله الفارسي، قال: حدثنا يحيي بن شبيب السلمي، قال: حدثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دخلت الجنة وتناولت تفاحة فكسرتها، فخرج منها حوراء، اشفار عينيها كريش النسر، فقلت: لمن انت ؟ قالت: لعثمان بن عفان.

  الطريق الثاني:
  انبانا علي بن عبيد الله، قال: انبانا ابو محمد الصريفيني، قال: حدثنا ابو حفص الكناني، قال: حدثنا ابراهيم بن حبيش المعدل، قال: حدثنا محمد بن السري القنطري، قال: حدثنا يحيي بن شبيب، عن حميد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دخلت الجنة فوضعت في يدي تفاحة، فجعلت اقلبها في يدي، فبينا انا اقلبها انفلقت عن حوراء مرضية، كان حاجبيها مقاديم النسور، فقلت: لمن انت ؟ فقالت: للمقتول ظلما عثمان بن عفان.

  الطريق الثالث: رواه العباس بن محمد العلوي، عن عمار بن هارون المستملي، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس. به.
  قال مءلف الكتاب: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، اما حديث ابن عمر ففيه: محمد بن سليمان بن هشام، قال ابن عدي: كان يوصل الحديث ويسرقه، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به بحال، وقال ابو بكر الخطيب: رجال الاسناد ثقات سواه، والحمل فيه عليه.
 واما حديث عقبة: فالاصبهاني في الاسناد الاول لا يوثق به، وعبد الرحمن بن عفان في الاسناد الثاني مجهول.
 واما حديث انس: فمدار الطريقين الاولين علي: يحيي بن شبيب، قال ابن حبان: حدث عن الثوري بما لم يحدث به قط، لا يجوز الاحتجاج به.
 واما الطريق الثالث ففيه: عباس بن محمد العلوي، قال ابن حبان: يروي عن عمار بن هارون ما لا اصل له، قال: وهذا الحديث لا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا من حديث انس، ولا ثابت، ولا حماد، وقال العقيلي: هذا الحديث موضوع لا اصل له.
 قال مءلفه: قلت: وقد قلب هذا الحديث بعض الناس فجعله لعلي عليه السلام.

  انبانا ابو منصور القزاز ، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: انبانا الحسن بن ابي بكر، قال: انبانا مكرم بن احمد بن محمد القاضي، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن عيسي بن علي بن ماهان الرازي، قال: حدثنا ابو غسان محمد بن عمرو زنيج، قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لما اسري بي دخلت الجنة فناولني جبريل عليه السلام تفاحة، فانفلقت نصفين فخرج منها حوراء، فقلت لها: لمن انت ؟ قالت: لعلي بن ابي طالب عليه السلام.
  قال مءلفه: هذا حديث لا يصح، واحسبه انقلب علي بعض الرواة، او ادخله بعض المتعصبين علي سليم، وعطيه قد ضعفه هشيم، واحمد، ويحيي.

  الحديث الثاني:
  انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا عبد الكريم بن ابراهيم بن حيان، قال: حدثنا الليث بن الحارث البخاري، قال: حدثنا عثمان بن زفر، قال: حدثنا محمد بن زياد، عن محمد بن عجلان، عن ابي الزبير، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بجنازة رجل فلم يصل عليها، فقيل له: يا رسول الله، ما رايناك تركت الصلاة علي احد الا هذا ؟ قال: انه كان يبغض عثمان، ابغضه الله.

  طريق اخر:
  انبانا علي بن عبيد الله الزاغوني، قال: انبانا علي بن احمد بن البندار، قال: انبانا عبد الله بن محمد الفقيه، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن هشام الانماطي، قال: حدثنا يحيي بن ابي طالب، قال: حدثنا احمد بن عمران الاخنسي، قال: حدثنا محمد بن زياد، قال: حدثنا محمد بن عجلان، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: توفي رجل من الانصار، فاتينا النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرناه بجنازته فلم يصل عليه، فدفناه ثم رجعنا، فقلنا: قد دفناه رحمه الله، فلم يترحم عليه، فقلنا: يا رسول الله، ما اخبرناك بميت الا صليت وترحمت عليه، فما بال هذا ؟ قال: انه كان يبغض عثمان ابغضه الله.
  قال مءلف الكتاب: الطريقان مدارهما علي محمد بن زياد، قال احمد بن حنبل: هو كذاب خبيث يضع الحديث، وقال يحيي: كذاب خبيث، وقال السعدي، والدارقطني: كذاب، وقال البخاري، والنساءي، والفلاس، وابو حاتم الرازي: متروك الحديث، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات لا يحل ذكره في الكتب الا علي وجه القدح فيه.

  الحديث الثالث:
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا محمد بن داود بن دينار، قال: حدثنا احمد بن محمد البصري، قال: حدثنا عمرو بن فاءد، عن موسي بن سيار، عن الحسن، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله سيفا مغمودا في غمده ما دام عثمان بن عفان حيا، فاذا قتل جرد ذلك السيف، فلم يغمد الي يوم القيامة.
  قال مءلفه: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه عمرو بن فاءد، قال ابن المدايني: كان يضع الحديث، وقال الدارقطني: متروك، وقال ابن عدي: وكان محمد بن داود يكذب.

  الحديث الرابع:
  انبانا ابن ناصر، وسعد الخير، قالا: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا ابو محمد الجوهري، قال: انبانا ابو عمرو ابن حيويه، قال: حدثنا ابو عمرو العثماني، قال: انبانا الحسين العجلي (ح) وانبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا ابو عمر عبيد الله بن عثمان بن محمد، قال: انبانا الحسين بن عبيد الله العجلي، قال: انبانا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد، قال: وصف لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم الجنة، فقام اليه رجل، فقال: يا رسول الله، افي الجنة برق ؟ قال: نعم، والذي نفسي بيده، ان عثمان ليتحول من منزل الي منزل، فتبرق له الجنة.
  قال مءلفه: هذا حديث موضوع، والمتهم به الحسين بن عبيد الله.

  الحديث الخامس:
  انبانا ابن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا عبد الباقي بن احمد الواعظ، قال: انبانا ابو جعفر محمد بن علان، قال: انبانا ابو الفتح الازدي الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الخالق، قال: حدثنا زكريا بن يحيي بن سعيد، قال: انبانا احمد بن يزيد الكوفي، قال: حدثنا ابراهيم بن منقوش الزبيدي، قال: حدثنا محمد بن ابان الكوفي، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في منامي علي برذون ابلق، فدنوت منه وعليه عمامة من نور معتجرا بها، وفي رجليه نعلان خضراوان، شراكهما من لءلء رطب، بكفه قضيب من قضبان الجنة اخضر ينثني، فسلم علي فرددت عليه، وقلت: يا رسول الله قد اشتد شوقي اليك، فاين انت ؟ فبادر، فقال: ان عثمان بن عفان اصبح عروسا في الجنة، وقد دعيت الي عرسه.
  قال الازدي: ابراهيم بن منقوش يضع الحديث وضعا.

  الحديث السادس:
  انبانا ابن خيرون، عن الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا ابو يعلي، قال: حدثنا شيبان بن فروخ، قال: حدثنا طلحة بن زيد، ويقال له: طلحة بن يزيد الشامي، عن عبيدة بن حسان، عن عطاء الكيخاراني، عن جابر، قال: بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في نفر من المهاجرين فيهم: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لينهض كل رجل الي كفءه، ونهض النبي صلي الله عليه وسلم الي عثمان فاعتنقه، وقال: انت وليي في الدنيا والاخرة.
  قال مءلفه: هذا حديث لا اصل له ولا صحة، فقال ابن حبان: طلحة بن زيد لا يحل الاحتجاج بخبره، وعبيدة بن حسان يروي الموضوعات عن الثقات، فبطل الاحتجاج به، وقال ابو الفتح الازدي: عبيدة متروك الحديث.

  طريق اخر:
  انبانا علي بن عبيد الله، قال: انبانا علي بن احمد، قال: انبانا ابن بطة، قال: حدثني ابو محمد عبد الله بن جعفر، قال : حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا شبابة بن سوار، عن خارجة بن مصعب، عن عبد الله الحميري، عن ابيه، قال: كنت فيمن حضر عثمان فاشرف علينا ذات يوم، فقال: هاهنا طلحة ؟ قال: نعم، قال: نشدتك الله، اما تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء ذات يوم ونحن جلوس فوقف علينا ثم سلم، وقال: لياخذ كل رجل منكم بيد جليسه ووليه في الدنيا والاخرة، فاخذت انت بيد فلان، وفلان بيد فلان، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي، فقال: هذا جليسي ووليي في الدنيا والاخرة ؟. قال طلحة: اللهم نعم.
 قال الحميري: فعلام نقتل رجلا قد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا فيه ؟ قال: فانصرف في سبعمءة من قومه.
  قال مءلفه: هذا حديث لا يصح، قال يحيي: خارجة ليس بشء، وقال ابن حبان: يدلس عن الكذابين، فوقع في حديثه الموضوعات.

  باب وقد رويت احاديث في ذم عثمان:
 الحديث الاول:
  انبانا المبارك بن علي، قال: انبانا شجاع بن فارس، قال: انبانا ابو طاهر محمد بن احمد الاشناني، قال: انبانا علي بن احمد بن عمر الحمامي، قال: انبانا علي بن محمد بن ابي قيس، قال: حدثنا ابو بكر بن عبيد القرشي، قال: حدثت عن كامل بن طلحة، قال: حدثنا ابن لهيعة، قال: حدثنا يزيد بن عمرو المعافري، انه سمع ابا ثور الفهمي، قال: قدمت علي عثمان فصعد ابن عديس منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: الا ان عبد الله بن مسعود، حدثني انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: الا ان عثمان اضل من عسه قفلها، فدخلت علي عثمان فاخبرته، فقال: كذب، والله ابن عديس ما سمعها من ابن مسعود، ولا سمعها ابن مسعود من رسول الله صلي الله عليه وسلم قط.
  قال مءلفه: هذا حديث لا يشك في انه كذب، ولسنا نحتاج الي الطعن في الرواة، وانما هو من تخرص ابن عديس.

  الحديث الثاني:
  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا ابو بكر البيهقي، قال : انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، قال: اخبرني ابو سعيد بن ابي بكر بن ابي عثمان، قال: حدثنا زكريا بن يحيي بن حويثرة، قال: حدثنا محمد بن نوح السعدي، قال: حدثنا عمرو بن الازهر العتكي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اللهم اعطف علي ابن عمي علي، فاتاه جبريل، فقال: او ليس قد فعل بك ربك ؟ قد عضدك بابن عمك علي، وهو سيف الله علي اعداءه، وابو بكر الصديق وهو رحمة الله في عباده، وعمر الفاروق فاعدهم وزراءك وشاورهم في امرك، وقاتل بهم عدوك، ولا يزال دينك قاءما حتي يثلبه رجل من بني امية.
  قال مءلفه: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاما عمرو بن الازهر، فقال احمد بن حنبل: كان يضع الحديث، وقال النساءي: متروك، وقال الدارقطني: كذاب، وقال ابن حبان: كان يضع علي الثقات، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه، واما زكريا بن يحيي، فقال يحيي: هو رجل سوء، يحدث باحاديث يستاهل ان تحفر له بءر فيلقي فيها، قال ابن عدي: كان يحدث باحاديث في مثالب الصحابة، قال مءلفه: قلت: والاليق نسبة هذا الحديث اليه.

  باب في فضل الثلاثة: ابو بكر، وعمر، وعثمان.
 وفيه احاديث:
  الحديث الاول:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا القاضي ابو الفرج محمد بن احمد بن الحسن الشافعي، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن مالك القطيعي، قال: حدثنا احمد بن محمد القاضي، قال: حدثنا الاحتياطي، قال: حدثنا علي بن جميل، عن جرير بن عبد الحميد، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما في الجنة شجرة الا مكتوب علي ورقة محمد رسول الله، ابو بكر الصديق، عمر الفاروق، عثمان ذو النورين.
  قال مءلفه: اسم الاحتياطي: الحسن بن عبد الرحمن بن عباد ابو علي، قال ابو حاتم بن حبان: هذا باطل موضوع، وعلي بن جميل كان يضع الحديث، لا تحل الرواية عنه بحال، وقال ابو احمد بن عدي: لم يات بهذا الحديث عن جرير غير علي، وعلي يحدث بالبواطيل عن ثقات الناس، ويسرق الحديث، وقد سرق هذا الحديث من رجل، يقال له: معروف بن ابي معروف البلخي.
 قال مءلفه: قلت: وقد سرقه اخر.

  فاخبرنا محمد بن عمر الارموي، قال: انبانا ابو الحسين بن المهتدي، قال: انبانا ابو احمد الفرضي، قال: حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثني القاسم بن ابي علي الكوفي، قال: حدثنا عبد العزيز بن عمرو الخراساني، عن جرير ... . فذكره الا الخراساني مجهول.

  الحديث الثاني:
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا محمد بن عبيد الله الحناءي، قال: انبانا عثمان بن احمد الدقاق، قال: انبانا اسحاق بن ابراهيم الختلي، قال: حدثنا ابو بكر عبد الرحمن بن عفان الصوفي، قال: حدثنا محمد بن مجيب الصاءغ، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليلة اسري بي رايت علي العرش مكتوبا لا اله الا الله محمد رسول الله، ابو بكر الصديق، عمر الفاروق، عثمان ذو النورين يقتل مظلوما.
  قال مءلفه: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر الصوفي، ومحمد بن مجيب: كذابان، قاله يحيي بن معين.

  باب في فضاءل علي عليه السلام.
 قال مءلف الكتاب: فضاءله الصحيحة كثيرة، غير ان الرافضة لم تقنع، فوضعت له ما يضع، لا ما يرفع , وحوشيت حاشيته من الاحتجاج الي الباطل ؛ واعلم ان الرافضة ثلاثة اصناف:
 صنف: سمعوا شيءا من الحديث فوضعوا احاديث وزادوا ونقصوا.
 وصنف: لم يسمعوا فنراهم يكذبون علي جعفر الصادق، ويقولون: قال جعفر، وقال فلان.
 والصنف الثالث: عوام جهلة، يقولون ما يريدون مما يسوغ في العقل، ومما لا يسوغ.
 ولقد وضعت الرافضة كتابا في الفقه، وسمته مذهب الامامية، وذكروا فيه ما يخرق اجماع المسلمين بلا دليل اصلا.

  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، ومحمد بن ناصر الحافظان، قالا: انبانا احمد بن المظفر بن سوسن، قال: انبانا عبد الرحمن بن عبيد الله الحرقي، قال: انبانا ابو احمد حمزة بن محمد الدهقان، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن حيان المداءني، قال: حدثنا عيسي بن محمد المكتب، قال: انبانا وهب بن بقية، قال: حدثنا محمد بن حجر الباهلي، عن عبد الرحمن بن مالك بن مغول، عن ابيه، قال: قال الشعبي: يا مالك، لو اردت ان يعطوني رقابهم عبيدا، او ان يملءوا بيتي ذهبا علي ان اكذب لهم علي علي لفعلوا، ولكن والله لا كذبت عليه ابدا , يا مالك، اني قد درست الاهواء كلها، فلم ار قوما هم احمق من الخشبية، لو كانوا من الدواب، كانوا حميرا، او من الطير كانوا رخما، احذركم الاهواء المضلة، وشرها الرافضة، احرقهم علي النار، ونفاهم من البلدان، نفي عبد الله بن سبا الي ساباط، ونفي غيره , ومحنة الرافضة محنة اليهود، قالت اليهود: لا يصلح الملك الا في ال داود , وقالت الرافضة: لا تصلح الامارة الا في ال علي،  وقالت اليهود: لا جهاد في سبيل الله حتي يخرج المسيح الدجال , وقالت الرافضة: لا جهاد حتي يخرج المهدي، واليهود يءخرون صلاة المغرب حتي تشتبك النجوم، وكذلك الرافضة، واليهود يولون عن القبلة شيءا، وكذلك الرافضة، واليهود تسدل ابوابها، وكذلك الرافضة، واليهود حرقوا التوراة، وكذلك الرافضة خرفوا القران , واليهود يستحلون دم كل مسلم، وكذلك الرافضة , واليهود لا يرون طلاق الثلاث شيءا، وكذلك الرافضة، واليهود لا يرون علي النساء عدة، وكذلك الرافضة، واليهود يبغضون جبريل ويقولون هو عدونا، وكذلك صنف الرافضة يقولون: غلط بالوحي الي محمد، وفضل اليهود والنصاري علي الرافضة بخصلتين: سءلت اليهود، من خير اهل ملتكم ؟ قالوا: اصحاب موسي، وسءلت النصاري، فقالوا: اصحاب عيسي، وسءلت الرافضة، من شر اهل ملتكم، فقالوا: حواري محمد، وامروا بالاستغفار لهم فسبوهم.

  انبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا ابو المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال : حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا ابو اسامة النصيبي، قال: سمعت ابا داود السجستاني، يقول: سمعت يحيي بن معين، وسءل عن العلاء بن عبد الرحمن، فقال: احسن احواله عندي انه قيل له عند موته، الا تستغفر الله ؟ فقال: لا ارجو ان يغفر الله لي، وقد وضعت في فضل علي عليه السلام سبعين حديثا.
  قال المءلف: ونحن نذكر من مستوحش الموضوعات.

  باب فيما خلق منه علي.
 الحديث الاول: فيما خلق منه علي رضي الله عنه:
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا علي بن ثابت، قال: اخبرني علي بن الحسن بن محمد الدقاق، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الوراق، قال: حدثنا ابراهيم بن الحسين بن داود العطار، قال: حدثنا محمد بن خلف المروزي، قال: حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي، قال: حدثنا موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خلقت انا، وهارون بن عمران، ويحيي بن زكريا، وعلي بن ابي طالب، من طينة واحدة.
  قال مءلفه: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به: المروزي، قال يحيي بن معين: هو كذاب، وقال الدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: كان مغفلا يلقن فيتلقن، فاستحق الترك.

  طريق اخر:
  انبانا محمد بن ناصر , عن محمد بن طاهر المقدسي , قال: حدثنا سهل بن عبد الله بن علي الغازي , قال: حدثنا ابو سعيد محمد بن علي بن عمرو النقاش , قال: انبانا ابو الفضل نصر الطوسي , قال: حدثنا محمد بن سليمان بن محمد، قال: حدثنا جعفر بن احمد بن علي بن بيان، قال: حدثنا محمد بن علي الطاءي، قال: حدثني ابي، عن داود بن ابي هند، عن الوليد بن عبد الرحمن، عن نمير، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خلقت انا وعلي من نور، فكنا عن يمين العرش قبل ان يخلق ادم بالفي عام، ثم خلق الله ادم، فانقلبنا في اصلاب الرجال، ثم جللنا في صلب عبد المطلب، ثم شق اسماءنا من اسمه، فاسم الله محمود وانا محمد، والله الاعلي وعلي علي.
  قال مءلفه: هذا حديث موضوع، والمتهم به جعفر بن احمد.
 قال ابن عدي: كتبنا عنه احاديث موضوعة كنا نتهمه بوضعها بل نتيقن ذلك.
 وقال ابو سعيد بن يونس: كان رافضيا كذابا , يضع الحديث في ثلب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  باب في تقدم اسلامه.
  الحديث الثاني:
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا عاصم بن الحسن، قال: حدثنا ابو عمر بن مهدي، قال: حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، قال: حدثنا محمد بن سليمان الواسطي، قال: حدثنا مخول بن ابراهيم العبدي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن الاسود، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي ايوب الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد صلت الملاءكة علي وعلي علي سبع سنين، وذلك انه لم يصل معي رجل غيره.

 طريق اخر:
  انبانا ابو منصور بن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا محمد بن دبيس، قال: حدثنا السري بن يزيد، قال: حدثنا سهل بن صالح، قال: حدثنا عباد بن عبد الصمد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلي علي الملاءكة وعلي علي بن ابي طالب سبع سنين ولم يصعد، او لم ترفع شهادة ان لا اله الا الله من الارض الي السماء الا مني ومن علي بن ابي طالب.
  قال مءلفه: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اما الطريق الاول: ففيه محمد بن عبيد الله قال يحيي: ليس بشء وقال البخاري: منكر الحديث , وقال ابو حاتم الرازي: ذاهب.
 واما الثاني: ففيه عباد , قال ابن عدي: ضعيف غال في التشيع، وقال العقيلي: ضعيف يروي عن انس نسخة عامتها مناكير، وعامة ما يروي في فضاءل علي، وقال ابو حاتم الرازي: ضعيف الحديث جدا منكره.
 قال مءلفه: وقد روي هذا عن علي عليه السلام.

  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابو طاهر محمد بن احمد بن ابي الصقر قال انبانا ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد الحراني قال انبانا الحسن بن رشيق قال: انبانا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، قال: حدثنا احمد بن سليمان، قال: حدثنا عبيد الله، قال: حدثنا العلاء بن صالح، عن المنهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله الاسدي قال: قال علي بن ابي طالب: انا عبد الله، واخو رسوله وانا الصديق الاكبر، لا يقولها بعدي الا كاذب , صليت قبل الناس سبع سنين.
  قال مءلفه: وهذا موضوع، واما المتهم به عباد بن عبد الله , قال علي بن المديني: كان ضعيف الحديث , وقال الازدي: روي احاديث لا يتابع عليها.
 واما المنهال، فتركه شعبة، قال ابو بكر الاثرم: سالت ابا عبد الله عن حديث علي: انا عبد الله واخو رسوله وانا الصديق الاكبر، فقال: اضرب عليه فانه حديث منكر.

  وقد انبانا محمد بن عبد الباقي البزاز قال انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي قال انبانا ابو محمد ابن ماسي، قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن مرزوق، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن بسام قال: حدثنا شعيب يعني ابن صفوان، عن اجلح عن ()سلمة بن كهيل، عن حبة بن جوين قال سمعت عليا عليه السلام يقول: عبدت الله عز وجل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يعبده رجل من هذه الامة خمس سنين او سبع سنين.
  قال مءلفه: وهذا حديث لا يصح وهو موضوع علي علي عليه السلام.
 اما حبة فلا يساوي حبة، فانه كذاب , وقال يحيي: ليس حديثه بشء , وقال السعدي: غير ثقة , وقال ابن حبان: كان غاليا في التشيع واهيا في الحديث.
 واما الاجلح فقال احمد: قد روي غير حديث منكر , وقال ابو حاتم الرازي: لا يحتج بحديثه , وقال ابن حبان: كان لا يدري ما يقول.
 قال مءلف الكتاب: قلت: ومما يبطل هذه الاحاديث انه لا خلاف في تقدم خديجة وابي بكر وزيد وان عمر اسلم في سنة ست من النبوة بعد اربعين، فكيف يصح هذا ؟.

  طريق اخر لهذا الحديث بغير هذا اللفظ.
  انبانا عبد الوهاب، وابن ناصر: الحافظان، قالا: انبانا ابو علي محمد بن سعيد بن نبهان، قال: انبانا الحسن بن الحسين بن دوما، قال: انبانا احمد بن نصر الذارع، قال: حدثنا صدقة بن موسي، قال: حدثنا زيد بن الحسين بن جعفر العلوي، قال: حدثنا ابي، قال: سمعت الفضل، يقول: سمعت جعفر بن محمد بن بكر، عن اباءه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عرضت علي امتي في الميثاق في صور الذر باسماءهم واسماء اباءهم، وكان اول من امن بي وصدقني علي بن ابي طالب، وكان اول من امن بي وصدقني حين بعثت فهذا الصديق الاكبر.
  قال مءلفه: هذا لا شك انه من عمل الذارع، فانه كذاب يضع الاحاديث.

  الحديث الثالث:
  انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا حمد بن احمد، قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا ابراهيم بن احمد بن ابي حصين، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا خلف بن خالد العبدي، قال: حدثنا بشر بن ابراهيم الانصاري، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا علي اخصمك بالنبوة، ولا نبوة بعدي، وتخصم الناس بسبع، ولا يحاجك فيه احد من قريش: انت اولهم ايمانا، واوفاهم بعهد الله، واقومهم بامر الله، واقسمهم بالسوية، واعدلهم في القضية، واعظمهم عند الله مرزبة يوم القيامة.
  قال مءلفه: هذا حديث موضوع، والمتهم به بشر بن ابراهيم، قال ابن عدي، وابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات.
 وقال المءلف: قلت: وقد رواه الابزاري فزاد فيه، فيروي انه وقع اليه، فغير اسناده، وزاد في الفاظه.

  انبانا به يحيي بن علي المدير، قال: انبانا ابو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري، قال: انبانا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد الفرضي، قال: حدثنا جعفر بن محمد الخواص، قال: حدثني الحسن بن عبيد الله الابزاري، قال: حدثني ابراهيم بن سعيد، قال: حدثني المامون، قال: حدثني الرشيد، قال: حدثني المهدي، قال: حدثني المنصور، قال: حدثني ابي، قال: حدثني ابي، قال: حدثني ابي عبد الله بن عباس، قال: سمعت عمر بن الخطاب، يقول: كفوا عن علي عليه السلام، فلقد سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه خصالا لان يكون واحد منهن في ال الخطاب، احب الي مما طلعت عليه الشمس، كنت انا وابو بكر، وابو عبيدة في نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فانتهينا الي باب ام سلمة، وعلي ناءم علي الباب، فقلنا: اردنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يخرج اليكم،  فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسرنا اليه فاتكا علي علي بن ابي طالب، ثم ضرب بيده علي منكبه، ثم قال: انك مخاصم مخصم انت اول المءمنين ايمانا، واعلمهم بايام الله، واوفاهم بعهده، واقسمهم بالسوية، وارفقهم بالرعية، واعظمهم مرزبة، وانت عضدي وغاسلي ودافني، والمتقدم الي كل شديدة وكريهة، ولن ترجع بعدي كافرا، وانت تتقدمني بلواء الحمد وتذود عن حوضي. ثم قال ابن عباس: ولقد فاز علي عليه السلام بصهر رسول الله صلي الله عليه وسلم وبسبطيه في العشرة، وبذل للماعون، وعلم بالتنزيل، وفقه في التاويل وقتلات الاقران.
  قال المءلف للكتاب: وهذا حديث باطل من عمل الابزاري، وكان كذابا، وقد رواه ابو بكر بن مردويه، عن ابي بكر بن كامل، عن علي بن المبارك الربيعي، عن ابراهيم بن سعيد، ولعل ابن المبارك اخذه من الابزاري.

  الحديث الرابع:
  انبانا احمد بن علي بن المحلي، قال: انبانا ابو القاسم علي بن احمد البسري ()، قال: انبانا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد بن ابي مسلم الفرضي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي بن عبيد الله الصولي، قال: حدثنا احمد بن عمرو ابو بكر البزاز، قال: حدثنا عباد بن يعقوب ، قال: حدثنا علي بن هاشم بن اليزيد، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده، عن ابي ذر، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، يقول لعلي بن ابي طالب: انت اول من امن بي، وانت اول من يصافحني يوم القيامة، وانت الصديق الاكبر، وانت الفاروق تفرق بين الحق والباطل، وانت يعسوب المءمنين، والمال يعسوب الكافرين.

  طريق اخر:
  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا احمد بن الحسين البيهقي، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، قال: حدثنا محمد بن علي الاسفراءيني، قال: حدثنا احمد بن محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا مذكور بن سليمان، قال: حدثنا ابو الصلت الهروي، قال: حدثنا علي بن هاشم، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، مثله سواء، الا انه قال: والمال يعسوب الظلمة.

  وقد روي من طريق ابن عباس.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا علي بن سعيد الرازي، قال: حدثنا عبد الله بن داهر بن يحيي الرازي، قال: حدثني ابي، عن الاعمش، عن عباية الاسدي، عن ابن عباس، قال: ستكون فتنة فان ادركها احد منكم فعليه بخصلتين: كتاب الله عز وجل، وعلي بن ابي طالب، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وهو اخذ بيد علي: هذا اول من امن بي، واول من يصافحني يوم القيامة، وهو فاروق هذه الامة، يفرق بين الحق والباطل، وهو يعسوب المءمنين، والمال يعسوب الظلمة، وهو الصديق الاكبر، وهو بابي الذي اوتي منه، وهو خليفتي من بعدي.
  قال مءلفه: هذا حديث موضوع.
 اما الطريق الاول: ففيه عباد بن يعقوب، قال ابن حبان: يروي المناكير عن المشاهير، وكان غاليا في التشيع، وفيه: محمد بن عبيد الله، قال يحيي: ليس بشء.
 اما الطريق الثاني: ففيه ابو الصلت الهروي وكان كذابا رافضيا خبيثا، فقد اجتمع عباد وابو الصلت وقد ذكرنا علي بن هاشم، ومحمد بن عبيد الله.
 واما طريق ابن عباس، فالمتهم به عبد الله بن داهر، فانه كان غاليا في الرفض، قال يحيي بن معين: ليس بشء، ما يكتب عنه انسان فيه خير.

  باب في خلافة علي بن ابي طالب.
  الحديث الخامس:
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد الحداد، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن احمد الطبراني، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عباد الديري، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن ابيه، عن ميناء، عن ابن مسعود، قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم ليلة وفد الجن، قال: فتنفس، فقلت: ما شانك يا رسول الله ؟ قال: نعيت الي نفسي يابن مسعود، قلت: فاستخلف، قال: من ؟ قلت: ابو بكر، فسكت، ثم مضي ساعة ثم تنفس، فقلت: ما شانك بابي وامي يا رسول الله ؟ قال: نعيت الي نفسي، قال: قلت: فاستخلف، قال: من ؟ قلت: علي بن ابي طالب قال: والذي نفسي بيده، لءن اطاعوه ليدخلن الجنة اجمعين اكتعين.
  قال مءلفه: هذا حديث موضوع، والحمل فيه علي ميناء مولي لعبد الرحمن بن عوف وكان يغلو في التشيع، قال يحيي بن معين: ليس بثقة، ومن ميناء العاض بظر امه حتي يتكلم في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ وقال ابو حاتم الرازي: كان يكذب.

  باب في ان عليا وارثه.
  الحديث السادس:
  انبانا يحيي بن علي بن الطراح، قال: انبانا ابو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز، قال: انبانا ابو احمد عبد الله بن محمد بن محمد العرشي، قال: حدثنا جعفر بن محمد الخواص، قال: حدثني الحسن بن عبيد الله الابزاري، قال: حدثني ابراهيم بن سعيد، قال: حدثني المامون، قال: حدثني الرشيد، عن جدي المهدي، عن ابيه المنصور، عن ابيه، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب عليه السلام: انت وارثي.
  قال مءلفه: وهذا مما عمله الابزاري، وكان كذابا.

  باب اولهم ورودا الحوض علي.
  الحديث السابع:
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن يزيد، قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن ميمون، قال: حدثنا ابو معاوية الزعفراني عبد الرحمن بن قيس، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن ابي صادق، عن سلمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اولكم ورودا علي الحوض اولكم اسلاما علي بن ابي طالب.
  قال المءلف للكتاب: هذا حديث لا يصح، قال احمد بن حنبل: ابو معاوية الزعفراني لم يكن حديثه بشء، متروك الحديث، وكذلك قال النساءي: متروك الحديث , وقال البخاري، ومسلم: ذهب حديثه، وقال ابو زرعة: كذاب، وقال ابو علي صالح بن محمد: كان يضع الحديث.
 قال مءلفه: وقد روي هذا الحديث سيف بن محمد، عن الثوري، وسيف شر من ابي معاوية.

  الحديث الثامن:
  انبانا ابو منصور بن خيرون، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم البستي، قال: حدثنا محمد بن سهل بن ايوب، قال: حدثنا عمار بن رجاء، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي ()، قال: حدثنا مطر بن ميمون الاسكاف، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان اخي ووزيري وخليفتي من اهلي وخير من اترك بعدي، يقضي ديني وينجز موعدي علي بن ابي طالب .
  قال مءلفه: هذا حديث موضوع، قال ابن حبان: مطر بن ميمون يروي الموضوعات عن الاثبات لا تحل الرواية عنه.

  باب.
  الحديث التاسع: في انه خير البشر.
 وفيه عن علي، وابن مسعود، وجابر، وابي سعيد.
  فاما حديث علي عليه السلام.
  فانبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا عبيد الله بن ابي الفتح، وعلي بن ابي علي، قالا: حدثنا محمد بن المظفر الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الثعلبي، قال: حدثنا محمد بن منصور الطوسي، قال: حدثنا محمد بن كثير الكوفي، قال: حدثنا الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر، عن عبد الله، عن علي، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لم يقل علي خير الناس فقد كفر.

  واما حديث ابن مسعود:
  فانبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا ابو بكر البيهقي، قال: انبانا الحاكم ابو عبد الله النيسابوري، قال: حدثني محمد بن علي بن عبدك الشيعي ابو احمد الجرجاني، واسم عبدك عبد الكريم، وكان امام اهل التشيع في زمانه، قال: حدثنا علي بن موسي الفقيه القمي، قال: حدثنا محمد بن شجاع الثلجي، قال: حدثنا حفص بن عمر الكوفي، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: قال الاعمش: تريد ان احدثك بحديث لا غبار عليه ؟ قلت: نعم، قال: حدثني ابو واءل، عن عبد الله، قال: حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن جبريل، انه قال لي: يا محمد، علي خير البشر، من ابي فقد كفر.

  فاما حديث جابر، فله طريقان، الطريق الاول:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا الحسن بن علي بن ابي طالب، قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن محمد القطيعي، قال: حدثني ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر العلوي، صاحب كتاب النسب، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصنعاني، قال: حدثنا عبد الرزاق بن همام، قال: انبانا سفيان الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي خير البشر، فمن ابي فقد كفر.

  الطريق الثاني:
  انبانا ابراهيم بن دينار الفقيه، قال: انبانا ابو علي محمد بن سعيد بن نبهان، قال: انبانا ابو علي الحسن بن الحسين بن دوما، قال: انبانا احمد بن نصر الذارع، قال: حدثنا صدقة بن موسي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن يعلي، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي خير البشر فمن ابي فقد كفر.

  واما حديث ابي سعيد.
  فانبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا الحسن بن علي الاهوازي، قال: حدثنا معمر بن سهل، قال: حدثنا احمد بن سالم ابو سمرة، قال: حدثنا شريك، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: علي خير البرية.
  قال المءلف للكتاب: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، اما حديث علي ففيه محمد بن كثير الكوفي وهو المتهم بوضعه، فانه كان شيعيا، وقال احمد بن حنبل: مزقنا حديثه، وقال ابن المديني: كتبنا عنه عجاءب، وخططت علي حديثه، وقال ابن حبان: لا يحتج به بحال.
 واما حديث ابن مسعود: ففيه حفص بن عمر وليس بشء، ومحمد بن شجاع الثلجي، وقد سبق في اول الكتاب انه كذاب، والمتهم به الجرجاني الشيعي.
 واما حديث جابر: ففي الطريق الاول: ابو محمد العلوي، ولم يروه غيره، وهو منكر الحديث، وفي الطريق الثاني: الذارع، وقد ذكرنا عن الدارقطني انه قال: كذاب دجال.
 واما حديث ابي سعيد: ففيه احمد بن سالم، قال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به، فانه يروي عن الثقات الطامات.

  باب.
  الحديث العاشر: في ذكر مدينة العلم، وفيه عن علي، وابن عباس، وجابر.
  فاما حديث علي عليه السلام، فله خمسة طرق.
  الطريق الاول:
  انبانا علي بن عبيد الله الزاغوني، قال: انبانا علي بن احمد البسري، قال: انبانا ابو عبد الله بن بطة العكبري، قال: حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن الصواف، قال: حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري، قال: حدثنا محمد بن عمر الرومي، قال: حدثنا شريك، عن سلمة بن كهيل، عن الصنابحي، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا دار الحكمة، وعلي بابها.

  الطريق الثاني:
  انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا حمد بن احمد الحداد، قال: حدثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، قال: انبانا ابو احمد محمد بن احمد الجرجاني، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبد الحميد بن بحر، قال: حدثنا شريك، عن سلمة بن كهيل، عن الصنابحي، عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا دار الحكمة وعلي بابها.

  الطريق الثالث:
  انبانا علي بن عبيد الله، قال: انبانا علي بن احمد بن البسري، قال: انبانا عبيد الله بن محمد العكبري، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم النحوي، قال: حدثنا عبد الله بن ناجية، قال: حدثنا ابو منصور شجاع بن شجاع، قال: حدثنا عبد الحميد بن بحر البصري، قال: حدثنا شريك، قال: حدثنا سلمة بن كهيل، عن ابي عبد الرحمن، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا مدينة الفقه، وعلي بابها.

  الطريق الرابع:
  رواه ابو بكر بن مردويه، من حديث الحسن بن محمد، عن جرير، عن محمد بن قيس، عن الشعبي، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا دار الحكمة وعلي بابها.

  الطريق الخامس:
  رواه ابن مردويه، من حديث الحسين بن علي، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب.

  اما حديث ابن عباس، فله عشرة طرق:
  الطريق الاول:
  انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا الحسين بن علي الصيمري، قال: حدثنا احمد بن علي الصيمري، حدثنا ابراهيم بن احمد بن ابي حصين، قال: حدثنا محمد بن عبد الله ابو جعفر الحضرمي، قال: حدثنا جعفر بن محمد البغدادي الفقيه، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: انا مدينة العلم، وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب.

  الطريق الثاني:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا احمد بن محمد العتيقي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن فاذويه الطحان، قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يزيد بن سليم، قال: حدثني رجاء بن سلمة، قال: حدثنا ابو معاوية الضرير، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا مدينة العلم، وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب.

  الطريق الثالث:
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: انبانا علي بن ابي علي، قال: حدثنا محمد بن المظفر، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن سابور، قال: حدثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد، قال: حدثنا ابو معاوية الضرير، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد بابها فليات الباب.

  الطريق الرابع:
  انبانا علي بن عبيد الله، قال: انبانا علي بن احمد بن البسري، قال: انبانا عبيد الله بن محمد العكبري، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يزيد الزعفراني، قال: انبانا عمر بن اسماعيل بن مجالد، قال: انبانا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد بابها فليات عليا.

  الطريق الخامس:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا محمد بن احمد بن رزق، قال: انبانا ابو بكر مكرم بن احمد بن مكرم القاضي، قال: حدثنا القاسم بن عبد الرحمن الانباري، قال: انبانا ابو الصلت عبد السلام بن صالح بن سليمان بن ميسرة الهروي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا مدينة العلم وعلي بابها.

  الطريق السادس:
  انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن موسي بن عدي، قال: انبانا احمد بن سلمة ابو عمرو الجرجاني، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد مدينة العلم فلياتها من قبل بابها.

  الطريق السابع:
  انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا احمد بن حفص، قال: حدثنا سعيد بن عقبة ابو الفتح الكوفي، قال: حدثنا الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب.

  الطريق الثامن:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا ابو سعيد العدوي، قال: حدثنا الحسن بن علي بن راشد،قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا مدينة العلم، وعلي بابها، فمن اراد مدينة العلم فلياتها من بابها.

  الطريق التاسع:
  انبانا ابو منصور بن خيرون، قال: انبانا ابو محمد الجوهري، عن ابي الحسن الدارقطني، عن ابي حاتم البستي، قال: حدثنا الحسين بن اسحاق الاصبهاني، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد بن يوسف، قال: حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد الدار فلياتها من قبل بابها.

  الطريق العاشر: رواه ابن مردويه، من حديث الحسن بن عثمان، عن محمود بن خداش، عن ابي معاوية.
  اما حديث جابر:
  فانبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا النعمان بن هارون البلدي، ومحمد بن احمد بن المءمل، وعبد الملك بن محمد (ح) وانبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا ابو طالب يحيي بن علي بن الدسكري، قال: انبانا ابو بكر بن المقري، قال: انبانا ابو الطيب محمد بن عبد الصمد الدقاق، قالوا: حدثنا احمد بن عبد الله ابو جعفر بن المكتب، قال: انبانا عبد الرزاق، قال: انبانا سفيان، عن عبد الله بن عثمان بن خيثم، عن عبد الرحمن بن بهمان، قال: سمعت جابر بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية وهو اخذ بيد علي.
 وقال ابن عدي: اخذ بضبع علي: هذا امير البررة، وقاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله، يمد بها صوته، انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم، وقال ابن عدي: فمن اراد الدار فليات الباب.

  قال مءلفه: وقد رواه احمد بن طاهر بن حرملة بن يحيي المصري، عن عبد الرزاق، مثله سواء، الا انه قال: فمن اراد الحكم فليات الباب، وهذا حديث لا يصح من جميع الوجوه.
 اما حديث علي، فقال الدارقطني: قد رواه سويد بن غفلة، عن الصنابحي، ولم يسنده، والحديث مضطرب غير ثابت، وسلمة لم يسمع من الصنابحي.
 قال المءلف: قلت: ثم في الطريق الاول: محمد بن عمر الرومي، قال ابن حبان: كان ياتي عن الثقات بما ليس من احاديثهم، لا يجوز الاحتجاج به بحال، وفي الطريق الثاني، والثالث: عبد الحميد بن بحر، قال ابن حبان: كان يسرق الحديث، ويحدث عن الثقات بما ليس من حديثهم، لا يجوز الاحتجاج به بحال، وفي الطريق الرابع: محمد بن قيس وهو مجهول، وفي الخامس: مجاهيل.
  واما حديث ابن عباس، ففي الطريق الاول: جعفر بن محمد البغدادي وهو متهم بسرقة هذا الحديث، وفي الطريق الثاني: رجاء بن سلمة وقد اتهموه بسرقته ايضا.

 وفي الطريق الثالث، والرابع: عمر بن اسماعيل، قال يحيي بن معين: ليس بشء كذاب خبيث، رجل سوء، وقال الدارقطني: متروك، وفي الطريق الخامس: ابو الصلت الهروي، وقد سبق انه كذاب، وفي الطريق السادس: احمد بن سلمة، قال ابن عدي: يحدث عن الثقات بالبواطيل ويسرق الاحاديث، وفي الطريق السابع: سعيد بن عقبة، قال ابن عدي: هو مجهول غير ثقة، وفي الحديث الثامن: ابو سعيد العدوي الكذاب صراحا الوضاع، وفي الطريق التاسع: اسماعيل بن محمد بن يوسف، قال ابن حبان: يسرق الاحاديث ويقلب الاسانيد لا يجوز الاحتجاج به، وفي الطريق العاشر: الحسن بن عثمان، قال ابن عدي: كان يضع الحديث.
 واما حديث جابر: ففي طريقه الاول: احمد بن عبد الله المكتب، قال ابن عدي: كان يضع الحديث، وفي الطريق الثاني: احمد بن طاهر بن حرملة، قال ابن عدي: كان اكذب الناس، قال يحيي بن معين: هذا الحديث كذب ليس له اصل، وقال ابن عدي: هذا الحديث موضوع يعرف بابن ابي الصلت، وقد رواه جماعة سرقوه منه، وقال ابو حاتم بن حبان: هذا خبر لا اصل له عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس من حديث ابن عباس، ولا مجاهد، ولا الاعمش، ولا حدث به ابو معاوية، وكل من حدث بهذا المتن انما سرقه من ابي الصلت، وان قلب اسناده.

 وقد سءل احمد بن حنبل عن هذا الحديث، فقال: قبح الله ابا الصلت، وقد عد الدارقطني جماعة ممن سرقه، احدهم: عمر بن اسماعيل بن مجالد، والثاني: محمد بن جعفر العبدي، والثالث: محمد بن يوسف شيخ لاهل الري، حدث به عن شيخ مجهول، عن ابي عبيد، والرابع: شيخ شامي حدث به عن هشام بن عمار، عن ابي معاوية، وذكر ابن حبان خامسا، وهو عثمان بن خالد العثماني رواه، عن عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، ولا يحل الاحتجاج به، وقال الدارقطني: انما رواه عن عيسي بن يونس عثمان بن عبد الله الاموي، قال ابن حبان: وكان يضع الحديث علي الثقات، وذكر ابن عدي سادسا، فقال: وسرقه احمد بن سلمة بن ابي الصلت، فحدث به عن ابي معاوية، وكان يحدث عن الثقات بالبواطيل.
 وقال مءلفه: قلت: وقد حدثنا بسابع وهو رجاء بن سلمة، وبثامن وهو جعفر بن محمد البغدادي، وبتاسع وهو ابو سعيد العلوي، وبعاشر وهو ابن عقبة، وكل هءلاء سرقوه وحدثوا به، والحديث لا اصل له.

  بسم الله الرحمن الرحيم، رب عونك.
 قال الشيخ الامام العالم الزاهد الورع: جمال الدين ناصر السنة ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن الجوزي رضي الله عنه .
  الحديث الحادي عشر: في رد الشمس لعلي رضي الله عنه.
  انبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: اخبرنا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا احمد بن داود، قال: حدثنا عمار بن مطرح (ح) وانبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا عبد الوهاب بن منده، واللفظ له، قال: انبانا ابي، قال: حدثنا عثمان بن احمد التنيسي، قال: حدثنا ابو امية، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قالا: حدثنا فضيل بن مرزوق، عن ابراهيم بن الحسن بن الحسن، عن فاطمة بنت الحسين، عن اسماء بنت عميس، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوحي اليه وراسه في حجر علي رضي الله عنه فلم يصل العصر حتي غربت الشمس، فقال رسول الله صلي الله: صليت يا علي ؟ قال: لا، فقال رسول الله: اللهم انه كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس، قالت اسماء: فرايتها غربت ثم رايتها طلعت بعدما غربت.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع بلا شك، وقد اضطرب الرواة فيه، فرواه سعيد بن مسعود، عن عبيد الله بن موسي، عن فضيل بن مرزوق، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن علي بن الحسن، عن فاطمة بنت علي، عن اسماء، وهذا تخليط في الرواية، واحمد بن داود ليس بشء، قال الدارقطني: متروك كذاب، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث، وعمار بن مطر، قال فيه العقيلي: كان يحدث عن الثقات بالمناكير، وقال ابن عدي: متروك الحديث، وفضيل بن مرزوق ضعفه يحيي، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات، ويخطء علي الثقات،  قال المصنف: قلت: وقد روي هذا الحديث ابن شاهين، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا احمد بن يحيي الصوفي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن شريك، قال: حدثني ابي، عن عروة بن عبد الله بن قشير، قال: دخلت علي فاطمة بنت علي بن ابي طالب فحدثتني ان اسماء بنت عميس حدثتها ان علي بن ابي طالب.
  قال المصنف: وذكر حديث رجوع الشمس له، وهذا حديث باطل، اما عبد الرحمن بن شريك، عن ابيه، فقال ابو حاتم الرازي: هو واهي الحديث، قال المصنف: قلت: وانا فلا اتهم به بهذا الا ابن عقدة، فانه كان رافضيا يحدث بمثالب الصحابة.

  اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر الخطيب، قال: حدثنا علي بن محمد بن نصر، قال: سمعت حمزة بن يوسف، يقول: كان احمد بن سعيد بن عقدة، في جامع بواثا يملي مثالب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، او قال: الشيخين، يعني: ابا بكر وعمر، فتركت حديثه لا احدث عنه بشء، وما سمعت منه بعد ذلك شيءا.

  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر الخطيب، قال: حدثنا حمزة بن محمد بن يوسف بن طاهر، قال: سءل الدارقطني، وانا اسمع، عن ابي العباس بن عقدة، فقال: كان رجل سوء، قال ابن عدي الحافظ: سمعت ابا بكر بن ابي غالب، يقول: ابن عقدة لا يتدين بالحديث لانه كان يحمل شيوخا بالكوفة علي الكذب يسوي لهم نسخا، ويامرهم ان يرووها وقد تبينا ذلك منه في غير شيخ بالكوفة.
  وقد رواه ابن مردويه، من حديث داود بن فراهيج، عن ابي هريرة، قال: نام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجعل راسه في حجر علي بن ابي طالب ولم يكن صلي العصر حتي غربت الشمس، فلما قام النبي صلي الله عليه وسلم دعا له فردت عليه الشمس حتي صلي، ثم غابت ثانية.
  قال المصنف: وداود ضعفه شعبة، قال المصنف: قلت: ومن تغفيل واضعه انه نظر الي صورة فضيلة ولم يتلمح عدم الفاءدة فيها، فان صلاة العصر بغيبوبة الشمس صارت قضاء، فرجوع الشمس لا يعيدها اداء .
 وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان الشمس لم تحبس علي احد الا ليوشع.

  باب في ان المدينة لا تصلح الا بالرسول صلي الله عليه وسلم وبعلي .
  الحديث الثاني عشر:
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا محمد بن جعفر البغدادي، قال: حدثنا محمد بن سليمان بن الحارث، قال: حدثنا حفص بن عمر الابلي، عن ابن ابي ذءب، وابراهيم بن سعد، ويزيد بن عياض، ومالك بن انس، قالوا: حدثنا الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول غير مرة لعلي: ان المدينة لا تصلح الا بي او بك.
  قال ابو حاتم: ليس هذا الخبر من حديث ابن المسيب، ولا من حديث الزهري، ولا من حديث مالك، فهو باطل ما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم قط، وحفص بن عمر كان كذابا، وقال العقيلي: حفص يحدث عن الاءمة بالبواطيل.

  الحديث الثالث عشر: في ان النظر الي وجهه عبادة.
 وفيه عن ابي بكر الصديق، وعثمان، وابن مسعود، ومعاذ، وابن عباس، وجابر، وابي هريرة، وانس، وثوبان، وعمران بن حصين، وعاءشة.
  فاما حديث ابي بكر، فله طريقان:
  الطريق الاول:
  حدثني به محمد بن ناصر، وحدي، قال: حدثني محمد بن النرسي، وحدي، قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن علي الحسني، وحدي، قال: حدثني القاضي محمد بن عبد الله الجعفي، وحدي، قال: حدثني ابو الحسين محمد بن احمد بن مخزوم، وحدي، قال: حدثني محمد بن الحسن الرقي، وحدي، قال: حدثني مءمل بن اهاب، وحدي، قال: حدثني عبد الرزاق، وحدي، قال: حدثني معمر، وحدي، قال: حدثني الزهري، وحدي، عن عروة، عن عاءشة، عن ابي بكر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: النظر الي علي بن ابي طالب عبادة.

  الطريق الثاني:
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا الحسن بن علي الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم البستي، قال: رايت الحسن بن علي بن زكريا العدوي، قد حدث، عن ابي الربيع الزهراني، ومحمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قالا: حدثنا عبد الرزاق، قال: انبانا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ، عن ابي بكر الصديق، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: النظر الي وجه علي عبادة.

  واما حديث عثمان رضي الله عنه:
  انبانا يحيي بن الحسن بن البناء، قال: انبانا ابو الحسين بن الابنوسي، قال: انبانا ابو نصر محمد بن احمد الملاحمي، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن علي الجرجاني، قال: حدثنا محمد بن ابي سعيد الحافظ، قال: انبانا ابو العباس احمد بن هاشم الطراءقي، قال: حدثني جعفر بن الحسين بن عمر الزيات، قال: حدثنا محمد بن غسان الانصاري، عن يونس مولي الرشيد، قال: كنت واقفا علي راس المامون وعنده يحيي بن اكثم القاضي، فذكروا عليا وفضله، فقال المامون: سمعت الرشيد، يقول: سمعت المهدي، يقول: سمعت المنصور، يقول: سمعت ابي، يقول: سمعت جدي، يقول: سمعت ابن عباس، يقول: رجع عثمان الي علي فسال المصير اليه فصار اليه فجعل يحد النظر اليه، فقال له علي: يا عثمان، ما لك تحد النظر الي ؟، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: النظر الي علي عبادة.

  واما حديث ابن مسعود:
  فانبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا حمد بن احمد، قال: انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو الهيثم احمد بن احمد الهمذاني، قال: حدثنا الحسن بن خباش، قال: حدثنا هارون بن حاتم، قال: حدثنا يحيي بن عيسي الرملي، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: النظر الي وجه علي عبادة.

  واما حديث معاذ:
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا علي بن احمد الرزاز، قال: انبانا محمد بن اسماعيل الرازي، قال: حدثنا محمد بن ايوب، قال: حدثنا هوذة بن خليفة، قال: انبانا ابن جريج، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: رايت معاذ بن جبل يديم النظر الي علي بن ابي طالب، فقلت: ما لك تديم النظر الي علي كانك لم تره ؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: النظر الي وجه علي عبادة.

  واما حديث ابن عباس:
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا محمد بن علي بن ميمون، قال: انبانا علي بن المحسن التنوخي، قال: انبانا عبد الله بن ابراهيم بن جعفر الزينبي، قال: حدثنا محمد بن سفيان الحناءي، قال: حدثنا عثمان بن يعقوب العطار، قال: حدثنا محمد بن محمد البصري، عن الحماني، عن ابن فضيل، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: النظر الي علي عبادة.

  واما حديث جابر:
  قال: انبانا ابو القاسم هبة الله بن احمد الحريري، قال: انبانا ابو طالب محمد بن علي العشاري، قال: حدثنا علي بن عمر الدارقطني، قال: حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي بن زكريا البصري، قال: حدثنا العباس بن بكار الضبي، قال: حدثنا ابو بكر الهذلي، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: النظر الي علي عبادة.

  واما حديث ابي هريرة:
  اخبرنا محمد بن ناصر، انبانا محمد بن علي بن ميمون، قال: انبانا علي بن المحسن، قال: انبانا عبد الله بن ابراهيم، قال: حدثنا الحسن بن علي بن زكريا البصري، قال: انبانا احمد بن عبدة، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: النظر الي وجه علي عبادة.

  قال الحسن بن علي: وحدثنا اسحاق بن لءلء، قال: حدثنا عثمان، قال: حدثنا شعبة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , بمثله.

  واما حديث انس، فله ثلاثة طرق:
  الطريق الاول:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا الحسن بن علي العدوي، قال: حدثنا الحسن بن علي بن راشد الواسطي، قال: حدثنا هشيم، عن حميد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: النظر الي وجه علي عبادة.

  الطريق الثاني:
  انبانا اسماعيل، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا حاجب بن مالك، قال: حدثنا علي بن المثني، قال: حدثني عبيد الله بن موسي، قال: حدثني مطر بن ابي مطر، عن انس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: النظر الي وجه علي عبادة.

  الطريق الثالث:
  رواه ابو بكر بن مردويه: من طريق محمد بن القاسم الاسدي، عن شعبة، عن قتادة، عن انس.

  واما حديث ثوبان.
  فانبانا اسماعيل، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا حاجب، قال: حدثنا علي بن المثني، قال: حدثني الحسن بن عطية البزاز، قال: حدثني يحيي بن سلمة بن كهيل، عن ابيه، عن سالم، عن ثوبان، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: النظر الي علي عبادة.

  اما حديث عمران:
  فروي ابو بكر بن مردويه، قال: حدثنا احمد بن اسحاق بن بنجاب، قال: حدثنا محمد بن يونس بن موسي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الجعفي، قال: حدثنا عبد الله بن عبد ربه العجلي، قال: حدثنا شعبة بن الحجاج، عن قتادة، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: النظر الي علي عبادة.

  واما حديث عاءشة:
  انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا حمد بن احمد، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا ابو نصر احمد بن الحسين النيسابوري، قال: حدثنا الحسن بن موسي النيسابوري، قال: حدثنا الحسين بن موسي السمسار، قال: حدثنا محمد بن عبدك، قال: حدثنا عباد بن صهيب، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: النظر الي وجه علي عبادة.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح من جميع طرقه.

  اما حديث ابي بكر: فان احد الكوفيين الغلاة في الطريق الاول، سرقه، فرواه والله اعلم، هل هو الجعفي او شيخه، وفي الطريق الثاني: العدوي الكذاب الوضاع، قال ابو حاتم بن حبان الحافظ: لا يشك عوام المحدثين ان هذا موضوع، ما روي الصديق هذا قط، ولا عاءشة، ولا عروة، ولا الزهري، ولا معمر، فمن وضع مثل هذا علي الزهراني، والصنعاني، وهما متقنا اهل البصرة، فبالحري ان تهجر رواياته، وقد كان العدوي يروي عن شيوخ لم يرهم، ويضع علي من راي، ولعله قد حدث عن الثقات بما يزيد علي الف حديث موضوعة، سوي المقلوبات.

 وقد ذكرنا عن ابن عدي انه قال: كان عامة ما حدث به العدوي موضوعات، وكنا نتيقن انه هو الذي وضعها، وقد رواه ابو بكر بن مردويه من حديث حارثة بن ابي الرجال، قال احمد بن حنبل: حارثة ليس بشء، وقال يحيي بن معين: لا يكتب حديثه، ورواه ايضا من طريق اخر فيه ضعاف ومجاهيل. واما حديث عثمان: فرواته مجاهيل. اما حديث ابن مسعود: ففيه يحيي بن عيسي، قال يحيي بن معين: ما هو بشء، ولا يكتب حديثه. واما حديث معاذ: ففيه محمد بن ايوب، ولا يعرف انه سمع من هوذة، ولا روي عنه، قال ابن حبان: يروي الموضوع، لا يحل الاحتجاج به.
 واما حديث ابن عباس: ففي الطريق الاول: الحماني، قال ابن نمير: هو كذاب، وقال احمد بن حنبل: كان يكذب جهارا، ما زلنا نعرفه يسرق الاحاديث، وفيه يزيد بن ابي زياد، قال ابن المبارك: ارم به، وقال النساءي: متروك الحديث،  واما حديث جابر: ففيه العدوي الكذاب، وهو المذكور في حديث ابي هريرة، وانما يدلسه الرواة لانه الحسن بن علي بن صالح بن زكريا بن يحيي بن صالح بن عاصم بن زفر ابو سعيد العدوي، واما حديثا انس: ففي طريقه الاول: العدوي ايضا، وفي طريقه الثاني: مطر بن ابي مطر، واسم ابي مطر ميمون، قال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات، لا تحل الرواية عنه، وفي طريقه الثالث: الاسدي، قال احمد: احاديثه موضوعة، وقال الدارقطني: يكذب.
 واما حديث ثوبان: فانه لم يروه غير يحيي بن سلمة بن كهيل، قال ابن نمير: ليس ممن يكتب حديثه، وقال يحيي بن معين: ليس بشء، لا يكتب حديثه، وقال النساءي: متروك الحديث، واما حديث عمران: ففيه محمد بن يونس الكديمي، وقد كذبوه، وقد روي من طريق نوح بن دراج، وقد كذبوه، ومن طريق خالد بن طليق وقد ضعفوه، ومن طريق فيها مجاهيل .
 واما حديث عاءشة: فلا يعرف الا من حديث عبادة بن صهيب، وقال النساءي: هو متروك، وقال ابن حبان: يروي المناكير عن المشاهير، حتي اذا سمعها المبتدء شهد لها بالوضع.

  الحديث الرابع عشر: في سد الابواب غير بابه، فيه عن سعد بن ابي وقاص، وابن عمر، وابن عباس، وزيد بن ارقم، وجابر.
  فاما حديث سعد، فله طريقان:
  الطريق الاول:
  انبانا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا فطر، عن عبد الله بن شريك، عن عبد الله بن الرقيم الكناني، قال: خرجنا الي المدينة زمن الجمل، فلقينا سعد بن مالك بها، فقال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، بسد الابواب الشارعة في المسجد، وترك باب علي.

  الطريق الثاني:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابو طاهر محمد بن احمد بن الصقر، قال: انبانا ابو محمد عبد الله بن احمد الحراني، قال: انبانا الحسن بن رشيق، قال: حدثنا احمد بن شعيب النساءي، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا علي بن قادم، قال: انبانا اسراءيل، عن عبد الله بن شريك، عن الحارث بن مالك، قال: اتيت مكة فلقيت سعد بن ابي وقاص، فقلت: هل سمعت لعلي بن ابي طالب منقبة ؟ قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنودي فينا ليلا ليخرج من في المسجد الا ال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال علي: فلما اصبح اتاه عمه، فقال: يا رسول الله اخرجت اصحابك واعمامك واسكنت هذا الغلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما انا بالذي امرت باخراجكم، ولا باسكان هذا الغلام، ان الله عز وجل هو امر به.

  واما حديث ابن عمر.
  قال: حدثنا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: انبانا القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، عن هشام بن سعد، عن عمر بن اسيد، عن ابن عمر ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم سد الابواب في المسجد الا باب علي.

  واما حديث ابن عباس، فله طريقان:
  الطريق الاول:
  انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا حمد بن احمد الحداد، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، قال: حدثنا ابو شعيب الحراني، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سدوا ابواب المسجد كلها الا باب علي.
  وفي لفظ: فسدت ابواب المسجد الا باب علي، فكان يدخل المسجد، وهو جنب وهو طريقه ليس له طريق غيره.

  الطريق الثاني:
  انبانا يحيي بن علي بن الطراح، قال: انبانا ابو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري، قال: انبانا ابو احمد عبد الله بن محمد بن احمد الفرضي، قال: حدثنا جعفر بن محمد الخواص، قال: حدثني الحسن بن عبيد الله الابزاري، قال: حدثني ابراهيم بن سعيد، قال: حدثني المامون، قال: حدثني الرشيد، قال: حدثني المهدي، قال: حدثني المنصور، عن ابيه، عن ابيه، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال لعلي عليه السلام: ان موسي عليه السلام سال ربه عز وجل ان يطهر مسجده لهارون وذريته، واني سالت الله عز وجل ان يطهر مسجدي لك ولذريتك من بعدك، ثم ارسل الي ابي بكر: ان سد بابك فاسترجع، وقال: فعل هذا بغيري ؟ قيل: لا، قال: سمع وطاعة، فسد بابه، ثم ارسل الي عمر: سد بابك، فقال: فعل هذا بغيري ؟ فقيل: بابي بكر، فقال: لي في ابي بكر اسوة، فسد بابه، ثم ارسل الي العباس بن عبد المطلب: سد بابك، فلما سمعت فاطمة عليها السلام بسد الابواب خرجت فجلست علي بابها، ومعها الحسن والحسين عليهما السلام كانهما شبلان وخاض الناس في ذلك، فصعد رسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر، فقال: ما انا سددت ابوابكم , ولا فتحت باب علي، ولكن الله سد ابوابكم وفتح باب علي عليه السلام.

  واما حديث زيد بن ارقم:
  فانبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبانا ابو طاهر محمد بن احمد بن ابي الصقر، قال: انبانا ابو محمد عبد الله بن احمد الحراني، قال: انبانا الحسن بن رشيق، قال: انبانا احمد بن شعيب النساءي، قال: انبانا محمد بن جعفر، قال: حدثنا عوف، عن ميمون بن عبد الله، عن زيد بن ارقم، قال: كان لنفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ابواب شارعة الي المسجد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سدوا هذه الابواب الا باب علي، فتكلم في ذلك ناس، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد، فاني امرت بسد هذه الابواب غير باب علي، فقال فيه قاءلكم، والله ما سددته , ولا فتحته، ولكني امرت بشء فاتبعته.

  واما حديث جابر.
  فانبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا احمد بن محمد بن غالب، قال: قرانا علي ابي حفص بن بشران، حدثكم ابو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن مهدي الميموني، قال: حدثنا عبد العزيز بن الخطاب، قال: حدثني شعبة، قال: سمعت زيد بن علي، قال: حدثني اخي محمد بن علي، انه سمع جابر بن عبد الله، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: سدوا الابواب كلها الا باب علي، واوما بيده الي علي عليه السلام.
  قال المصنف: هذه الاحاديث كلها باطلة، لا يصح منها شء.
 اما حديث سعد، فالطريقان علي: عبد الله بن شريك، قال السعدي: كان كذابا، وقال ابن حبان: كان غاليا في التشيع، يروي عن الاثبات ما لا يشبه حديث الثقات.
 وقد رويت الطريق الاول، عن عبد الله بن الرقيم، والثانية: عن الحارث بن مالك، وهما مجهولان، قال النساءي: لا اعرفهما، واما حديث ابن عمر: ففيه هشام بن سعد، قال يحيي بن معين: ليس بشء، وقال احمد: ليس هو محكم الحديث.
 واما حديث ابن عباس، ففي الطريق الاول: ابو بلج، واسمه: يحيي بن سليم، قال احمد بن حنبل: روي ابو بلج حديثا منكرا سدوا الابواب.
 وقال ابن حبان: كان ابو بلج يخطء، وفي تلك الطريق يحيي بن عبد الحميد، قال احمد: كان يكذب جهارا،  واما الطريق الثانية: فعمل الابزاري وكان كذابا يضع الحديث، وقد روي لنا من طريق ابي ميمونة، عن عيسي الملاءي، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي، قال مسلم بن الحجاج: ابو ميمونة اسمه سليم، كان يبيع الصور، قال ابو الفتح الازدي: وعيسي الملاءي تركوه.
 واما حديث زيد بن ارقم: ففيه ميمون مولي عبد الرحمن بن سمرة، قال يحيي بن سعيد: هو لا شء.
 واما حديث جابر: فتفرد به ابو عبد الله العدوي بهذا الاسناد، ولا يصح اسناده وفيه مجاهيل.
 وهذه الاحاديث كلها من وضع الرافضة، قابلوا بها الحديث المتفق علي صحته ؛ في: "سدوا الابواب الا باب ابي بكر".

  انبانا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو عامر، قال: حدثنا فليح، عن سالم، عن ابي النضر، عن بسر بن سعيد، عن ابي سعيد، قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس، فقال: ان امن الناس علي صحبته وماله ابا بكر، ولو كنت متخذا خليلا غير ربي عز وجل لاتخذت ابا بكر، ولكن اخوة الاسلام ومودته، لا يبقي في المسجد باب الا سد الا باب ابي بكر.
  اخرجه البخاري، ومسلم في الصحيحين، واخرج البخاري من حديث ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: سدوا عني كل خوخة في المسجد غير خوخة ابي بكر.
 وقد روي بعض المتحذلقين، في حديث ابي بكر زيادة لا تصح.

  انبانا محمد بن عبد الباقي البزاز، قال: انبانا ابو محمد الجوهري، قال: انبانا عمر بن احمد الواعظ، قال: حدثنا الحسن بن حبيب بن عبد الملك، قال: حدثنا فهد بن سليمان، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد، عن انس بن مالك ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس، فقال: سدوا هذه الابواب الشارعة في المسجد الا باب ابي بكر، فقال بعض الناس: سد الابواب كلها الا باب خليله، فقال: اني رايت علي ابوابهم ظلمة، ورايت علي باب ابي بكر نورا، فكانت الاخرة اعظم عليهم من الاولي.
  قال ابو بكر الخطيب: هذا وهم، لان الليث كان يروي صدر هذا الحديث عن يحيي بن سعيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم منقطعا، وكان يروي من قوله: سدوا الابواب كلها الي اخره، عن معاوية بن صالح منقطعا، وكان ايضا يرسل الحديثين.
 قال المصنف: قلت: وعبد الله بن صالح هو كاتب الليث، وهو الذي قد خلط الكل وهو مجروح، وكذا ابو معاوية بن صالح مجروح ايضا.

  الحديث الخامس عشر:
  روي ابو بكر بن مردويه، قال: حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا اسحاق بن الفيض، قال: انبانا سلمة بن حفص، قال: حدثنا ابو حفص الكندي، عن كثير النواء، عن عطية، عن ابي سعيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال لعلي: انه لا يحل لاحد ان يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك.
  قال المصنف: وهذا حديث لا صحة له، وانما هو مبني علي سد الابواب غير بابه، وفيه افات اما عطية: فاجتمعوا علي تضعيفه، قال ابن حبان: كان يجالس الكلبي، فيقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيروي ذلك عنه، ويكنيه ابا سعيد فيظن انه اراد الخدري، لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب، واما كثير النواء فضعفه الرازي، والنساءي، قال السعدي: زاءغ، وقال ابن عدي: كان غاليا في التشيع مفرطا فيه.

  الحديث السادس عشر.
  في اخذ محبته علي البشر والشجر.
  حدثنا المبارك بن علي الصيرفي، لفظا، قال: انبانا ابو النجم بدر بن عبد الله الشحي، قال: انبانا القاضي ابو الحسين محمد بن محمد بن عبد الله البيضاوي، قال: انبانا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمران بن موسي، المعروف بابن الجندي، قال: حدثني خالي ابراهيم بن احمد، قال: حدثنا الفضل بن حباب، قال: انبانا خالد بن خداش، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، قال: كنا يوما مع علي بن ابي طالب في السوق، فراي بطيخا فحل درهما ثم دفعه الي بلال، وقال: اذهب به، فاشتر به بطيخا، فمضي ومضينا معه الي منزله، واتي بلال بالبطيخ، فاخذ علي منه واحدة فقورها ثم ذاقها فاذا هي مرة، فقال: يا بلال خذ البطيخ فرده واءتنا بالدرهم، واقبل حتي احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بحديث، فلما رجع بلال، قال: يا بلال ان حبيبي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لي ويده علي منكبي: يا ابا الحسن ان الله اخذ حبك علي البشر والشجر والثمر والمدر، فمن اجاب الي حبك عذب وطاب، وما لم يجب الي حبك خبث ومر، واني اظن بها البطيخ مما لم يجب.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، وواضعه ابرد من الثلج، فان اخذ المواثيق وانما يكون لمن يعقل، وما يتعدي الجندي، قال ابو بكر الخطيب: كان يضعف في روايته ويطعن عليه في مذهبه، سالت الازهري عن ابن الجندي، فقال: ليس بشء، وقال العتيقي: كان يرمي بالتشيع.

  الحديث السابع عشر.
  في صياح النخل بفضله.
  انبانا ابراهيم بن دينار الفقيه، قال: انبانا ابو علي محمد بن سعيد بن نبهان، قال: انبانا ابو علي الحسن بن الحسين بن دوما، قال: انبانا ابو بكر احمد بن نصر الذارع، قال: حدثنا صدقة بن موسي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا الرضي، عن ابيه موسي بن جعفر، عن جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه علي، قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم نمشي في طرقات المدينة، اذ مررنا بنخل من نخلها، فصاحت نخلة باخري: هذا النبي المصطفي وعلي المرتضي، ثم جزناها، فصاحت ثانية بثالثة: موسي واخوه هارون، ثم جزناها، فصاحت رابعة بخامسة: هذا نوح وابراهيم، ثم جزناها، فصاحت سادسة بسابعة: هذا محمد سيد المرسلين، وهذا علي سيد الوصيين، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: يا علي، انما سمي نخل المدينة صحاءيا لانه صاح بفضلي وفضلك.
  قال المصنف: وهذا من ابرد الموضوعات واقبحها، فلا رعي الله من عمله، ولا يشك انه من عمل الذارع، وقد ذكرنا عن الدارقطني انه قال: هو دجال كذاب.

  الحديث الثامن عشر.
  في عرض الاطفال علي محبته.
  انبانا ابن خيرون، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم البستي، قال: روي الحسن بن علي، عن احمد بن عبدة الضبي، عن ابن عيينة، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نعرض اولادنا علي حب علي بن ابي طالب.
  قال ابو حاتم: هذا حديث باطل، وقد تقدم ان الحسن بن علي العدوي كان يضع الاحاديث.

  الحديث التاسع عشر.
  في ان حبه ياكل السيءات.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي الخطيب، قال: اخبرني احمد بن ابي جعفر القطيعي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد المعدل، قال: انبانا ابو العباس احمد بن شبويه الموصلي، قال: حدثنا محمد بن مسلمة الواسطي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: انبانا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حب علي بن ابي طالب ياكل السيءات، كما تاكل النار الحطب.
  قال الخطيب: رجال اسناده بعد محمد بن مسلمة كلهم معروفون ثقات، والحديث باطل مركب عن هذا الاسناد، ومحمد بن مسلمة قد ضعفه اللالكاءي، وابو محمد الخلال جدا.

  الحديث العشرون.
  في تشبيهه بالانبياء.
  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا ابو بكر البيهقي، قال: انبانا عبد الله الحاكم، قال: حدثنا محمد بن احمد بن سعيد الرازي، قال: حدثنا محمد بن مسلمة بن وارة، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا ابو عمر الازدي، عن ابي راشد الحبراني، عن ابي الحمراء، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من اراد ان ينظر الي ادم في علمه، ونوح في فهمه، وابراهيم في حلمه، ويحيي بن زكريا في زهده، وموسي بن عمران في بطشه، فلينظر الي علي بن ابي طالب.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، وابو عمر متروك.

  الحديث الحادي والعشرون.
  في ذكر اسمه في القران.
  انبانا يحيي بن علي المدير، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن علي البادا، قال: انبانا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان، قال: حدثني ابو الحسن علي بن عمرو الجريري، قال: انبانا محمد بن اسماعيل الرقي، قال: حدثنا محمد بن عمرو الحوضي البزاز، قال: حدثنا موسي بن ادريس، عن ابيه، عن جده، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: اسمي في القران: {الشمس وضحاها}، واسم علي بن ابي طالب: {والقمر اذا تلاها}، واسم الحسن والحسين: {والنهار اذا جلاها}، واسم بني امية: {والليل اذا يغشاها}، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله بعثني رسولا الي خلقه، فاتيت قريشا، فقلت لهم: معاشر قريش، اني قد جءتكم بعز الدنيا وشرف الاخرة، انا رسول الله اليكم، فقالوا: كذبت لست برسول الله، فاتيت بني هاشم، فقلت لهم: معاشر بني هاشم اني قد جءتكم بعز الدنيا وشرف الاخرة، انا رسول الله اليكم، فقالوا لي: صدقت، فامن بي مءمنهم علي بن ابي طالب، وصدقني كافرهم فحماني، يعني ابا طالب، فبعث الله بلواءه فركزه في بني هاشم، فلواء الله فينا الي ان تقوم الساعة، ولواء ابليس في بني امية الي ان تقوم الساعة، وهم اعداء لنا وشيعتهم اعداء لشيعتنا.
  قال الخطيب: قال لنا ابن البادا: ثم لقيت علي بن عمرو الجريري فسمعته منه، قال الخطيب: وهذا الحديث منكر جدا، بل هو موضوع، وفي اسناده ثلاثة مجهولون: الحوضي، وموسي بن ادريس، وابوه، ولا يصح بوجه من الوجوه.

  الحديث الثاني والعشرون.
  في ذكر خلافته.
  انبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا ابو الحسن العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا احمد بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن اسحاق، عن حكيم بن جبير ()، عن الحسن بن سفيان، عن الاصبغ بن سفيان الكلبي، عن عبد العزيز بن مروان، عن ابي هريرة، عن سلمان، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: يا رسول الله، ان الله لم يبعث نبيا الا بين له من يلي بعده، وهل بين لك ؟ قال: لا، ثم سالته بعد ذلك، فقال: نعم، علي بن ابي طالب.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، وفيه حكيم بن جبير، قال يحيي: ليس بشء، وقال السعدي: كذاب، وقال العقيلي: واهي الحديث، والحسن، والاصبغ: مجهولان، لا يعرفان الا في هذا الحديث، وفي هذا الاسناد سلمة بن الفضل، قال ابن المديني: رمينا حديثه، وفيه محمد بن حميد، وقد كذبه ابو زرعة، وابن وارة، وقال ابن حبان: يتفرد عن الثقات بالمقلوبات.

  الحديث الثالث والعشرون.
  في ذلك ايضا.
  حدثت عن عبيد الله بن الحسين بن احمد بن جعفر، قال: انبانا ابو القاسم نصر بن علي الفقيه، قال: انبانا احمد بن ابراهيم بن احمد، قال: حدثنا محمد بن الحسين، المعروف بابي جحناء، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن علي التميمي، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن منير الدامغاني، قال: حدثنا المسيب بن واضح، عن محمد بن مروان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، قال: لما عرج بالنبي صلي الله عليه وسلم الي السماء السابعة، واراه الله من العجاءب في كل سماء، فلما اصبح جعل يحدث الناس من عجاءب ربه، فكذبه من اهل مكة من كذبه، وصدقه من صدقه، فعند ذلك انقض نجم من السماء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: في دار من وقع هذا النجم فهو خليفتي من بعدي، قال: فطلبوا ذلك النجم فوجدوه في دار علي بن ابي طالب، فقال اهل مكة: ضل محمد وغوي، وهوي اهل بيته، ومال الي ابن عمه علي بن ابي طالب، فعند ذلك نزلت هذه السورة: {والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي}.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع لا شك فيه، وما ابرد الذي وضعه، وما ابعد ما ذكر، وفي اسناده ظلمات، منها: ابو صالح باذام وهو كذاب، وكذلك الكلبي، ومحمد بن مروان السدي، والمتهم به الكلبي، قال ابو حاتم بن حبان: كان الكلبي من الذين يقولون: ان عليا لم يمت، وانه يرجع الي الدنيا، وان راوا سحابة، قالوا: امير المءمنين فيها، لا يحل الاحتجاج به.
 وقال المصنف: قلت: والعجب من تغفيل من وضع هذا الحديث، كيف رتب ما لا يصح في العقول من ان النجم يقع في دار، ويثبت حتي يري، ومن بلهه انه وضع هذا الحديث علي ابن عباس، وكان ابن عباس في زمن المعراج ابن سنتين، فكيف يشهد تلك الحالة ويرويها , وقد سرق هذا الحديث بعينه قوم وغيروا اسناده.

  فحدثت عن حمد بن نصر بن احمد، قال: انبانا محمد بن الحسين بن بردانيار الصوفي، قال: انبانا ابو علي عبد الرحمن بن محمد بن فضالة النيسابوري، قال: انبانا ابو الفضل نصر بن يعقوب العطار، قال: حدثنا سليمان بن احمد بن يحيي بن عثمان المصري، قال: حدثنا ابو قضاعة ربيعة بن محمد الطاءي، قال: حدثنا ثوبان بن ابراهيم المصري، قال: حدثنا مالك بن غسان النهشلي، قال: حدثنا ثابت، عن انس بن مالك، قال: انقض كوكب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انظروا الي هذا الكوكب، فمن انقض في داره فهو الخليفة من بعدي، قال: فنظرنا فاذا هو قد انقض في منزل علي بن ابي طالب، فقال جماعة من الناس: قد غوي محمد في حب علي، فانزل الله: {والنجم اذا هوي} الي قوله: {وحي يوحي}.
  قال المصنف: وهذا هو الحديث المتقدم، انما سرقه بعض هءلاء الرواة، فغير اسناده، ومن تغفيله اياه وضعه علي انس، فان انسا لم يكن بمكة في زمن المعراج، ولا حين نزول هذه السورة، لان المعراج كان قبل الهجرة بسنة، وانس انما عرف رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة، وفي هذا الاسناد ظلمات، اما مالك النهشلي، فقال ابن حبان: ياتي عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات، واما ثوبان: فهو اخو ذي النون المصري ضعيف في الحديث، وابو قضاعة منكر الحديث متروكه، وابو الفضل العطار، وسليمان بن احمد: مجهولان.

  الحديث الرابع والعشرون.
  في الوصية اليه، يرويه سلمان، وله اربع طرق.
  الطريق الاول:
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا ابو عبد الله الصوري، قال: حدثنا عبد الغني بن سعيد، قال: انبانا ابو بكر احمد بن محمد النرسي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الاشناني، قال: حدثنا اسماعيل بن موسي السدي، قال: حدثنا عمر بن سعد البصري، عن اسماعيل بن زياد، عن جرير بن عبد الحميد الكندي، عن اشياخ من قومه، قالوا: اتينا سلمان، فقلنا له: من وصي رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم من وصيه ؟ فقال: وصيي وموضع سري، وخليفتي في اهلي، وخير من اخلف بعدي علي بن ابي طالب.

  الطريق الثاني:
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا عبد الباقي بن احمد الواعظ، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن علان، فقال: حدثنا ابو الفتح محمد بن الحسين الازدي، قال: حدثنا الهيثم بن خلف، قال: حدثنا محمد بن ابي عمار الدورقي، قال: حدثنا اسود بن عامر بن شاذان، قال: حدثنا جعفر بن الاحمد، عن مطر، عن انس بن مالك، قال: قلت لسلمان الفارسي: سل رسول الله صلي الله عليه وسلم، من وصيه ؟ فقال له سلمان: يا رسول الله، من وصيك ؟ قال: من كان وصي موسي ؟، قال: يوشع بن نون، قال: فان وصيي ووارثي، يقضي ديني، وينجز موعدي وخير من اخلف بعدي علي بن ابي طالب عليه السلام.

  الطريق الثالث:
  انبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا ابو محمد الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا عبد الله بن محمود بن سليمان، قال: حدثنا العلاء بن عمران، عن خالد بن عبيد العتكي ابي عاصم، عن انس، عن سلمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال لعلي بن ابي طالب: هذا وصيي وموضع سري وخير من اترك بعدي.

  الطريق الرابع:
  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا ابن بكران، قال: حدثنا العتيقي، قال: حدثنا يوسف، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثنا عبد العزيز بن الخطاب، قال: حدثنا علي بن هاشم، عن اسماعيل، عن جرير بن شراحيل، عن قيس بن ميناء، عن سلمان، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: وصيي علي بن ابي طالب.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، اما الطريق الاول، ففيه: اسماعيل بن زياد، قال ابن حبان: لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه، وقال الدارقطني: كذاب متروك، وقال عبد الغني بن سعيد الحافظ: اكثر رواة هذا الحديث مجهولون وضعفاء.
 واما الطريق الثاني ففيه: مطر بن ميمون، قال البخاري: منكر الحديث، وقال ابو الفتح الازدي: متروك الحديث، وفيه: جعفر، وقد تكلموا فيه.
 واما الطريق الثالث ففيه: خالد بن عبيد، قال ابن حبان: يروي عن انس نسخة موضوعة لا يحل كتب حديثه الا علي جهة التعجب.
 وقال المصنف: قلت: احد الرجلين وضع الحديث، والاخر سرقه منه.
 واما الطريق الرابع: فان قيس بن ميناء من كبار الشيعة، ولا يتابع علي هذا الحديث، واسماعيل بن زياد قد ذكرنا القدح فيه.

  الحديث الخامس والعشرون.
  في الوصية ايضا.
  انبانا علي بن عبيد الله الزاغوني، قال: انبانا احمد بن محمد السمسار، قال: حدثنا عيسي بن علي الوزير، قال: حدثنا البغوي، قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا علي بن مجاهد، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن شريك بن عبد الله، عن ابي ربيعة الايادي، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لكل نبي وصي، وان عليا وصيي ووارثي.

  طريق اخر.
  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا ابو بكر البيهقي، قال: انبانا الحاكم ابو عبد الله النيسابوري، قال: انبانا محمود بن محمد ابو محمد المطوعي، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن راذبه، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن احمد بن عبد الله الفرياناني، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن اسحاق، عن شريك بن عبد الله، عن ابي ربيعة الايادي، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لكل نبي وصيا ووارثا، فان وصيي ووارثي علي بن ابي طالب.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، اما الطريق الاول ففيه: محمد بن حميد وقد كذبه ابو زرعة، وابن وارة، وفي الطريق الثاني: الفرياناني، قال ابن حبان: كان يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، وفيه سلمة، قال ابن المديني: رمينا حديث سلمة بن الفضل.

  الحديث السادس والعشرون.
  في الوصية ايضا.
  اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا حمد بن احمد، قال: حدثنا ابو نعيم الاصفهاني، قال: حدثنا محمد بن احمد بن علي، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، قال: حدثنا علي بن عابس، عن الحارث بن حصيرة، عن القاسم بن جندب، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا انس، اسكب لي وضوءا، ثم قام فصلي ركعتين، ثم قال: يا انس اول من يدخل عليك من هذا الباب امير المءمنين، وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين، وخاتم الوصيين، قال انس: فقلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار، اذ جاء علي عليه السلام، فقال: من هذا يا انس ؟ فقلت: علي، فقام مستبشرا فاعتنقه.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، قال يحيي بن معين: علي بن عابس ليس بشء، وقد روي هذا الحديث جابر الجعفي، عن ابي الطفيل، عن انس، قال زاءدة: كان جابر كذابا، وقال ابو حنيفة: ما لقيت اكذب منه.

  الحديث السابع والعشرون.
  في الوصية ايضا.
  انبانا علي بن عبد الواحد الدينوري، قال: انبانا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا الحسن بن احمد بن حرب، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن يحيي العلوي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق القرشي، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: انبانا معمر، عن محمد، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: كما انا خاتم النبيين، كذلك علي وذريته يختمون الاوصياء الي يوم القيامة.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، انفرد به الحسن بن محمد العلوي، قال الحافظ: كان رافضيا، وفيه ابراهيم بن عبد الله، قال ابن حبان: كان يسرق الحديث، ويسويه ويروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، فاستحق الترك.

  الحديث الثامن والعشرون.
  في املاءه عليه وصية:
  انبانا عبد الله بن احمد الخلال، قال: انبانا علي بن الحسين بن ايوب، قال: انبانا ابو علي بن شاذان، قال: انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن الزبير، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضالة الكوفي، قال: حدثنا الحسين بن نصر بن مزاحم، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو عرفجة، عن عطية، قال: مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم المرض الذي توفي فيه، قال: فكانت عنده حفصة وعاءشة، فقال لهما: ارسلا الي خليلي، فارسلتا الي ابي بكر، فجاء فسلم ودخل فجلس، فلم يكن للنبي صلي الله عليه وسلم حاجة، فقام فخرج ثم نظر اليهما، فقال: ارسلا الي خليلي، فارسلتا الي عمر، فسلم ودخل، فلم يكن للنبي صلي الله عليه وسلم حاجة، فقام فخرج، ثم نظر اليهما ، فقال: ارسلا الي خليلي، فارسلتا الي علي، فجاء فسلم ودخل، فلما جلس امرهما فقامتا، قال: يا علي، ادع بصحيفة ودواة، فاملي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكتب علي، وشهد جبريل عليه السلام، ثم طويت الصحيفة، فمن حدثكم انه يعلم ما في الصحيفة الا الذي املاها، او كتبها، او شهدها، فلا تصدقوه.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهو منقطع من حيث ان عطية تابعي، ثم ضعفه: الثوري، وهشيم، واحمد، ويحيي، ونصر بن مزاحم قد ضعفه الدارقطني، وقال ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني: كان نصر زاءغا عن الحق ماءلا، واراد بذلك غلوه في الرفض، فانه كان غاليا يروي عن الضعفاء احاديث مناكير.

  الحديث التاسع والعشرون.
  في انه خير من يخلف بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا ابن ابي سفيان، قال: حدثنا علي بن سهل، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا مطر الاسكاف، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي اخي وصاحبي وابن عمي وخير من اترك بعدي، يقضي ديني وينجز موعدي.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، والمتهم به مطر بن ميمون، قال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات لا تحل الرواية عنه.

  الحديث الثلاثون:
  في انه احق بالخلافة من ابي بكر.
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا ابو الحسن العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن الدخيل، قال: حدثنا ابو جعفر العقيلي، قال: حدثنا محمد بن احمد الوراميني، قال: حدثنا يحيي بن المغيرة الرازي، قال: حدثنا زافر، عن رجل، عن الحارث بن محمد، عن ابي الطفيل عامر بن واءلة الكناني، قال: كنت علي الباب يوم الشوري فارتفعت الاصوات بينهم، فسمعت عليا، يقول: بايع الناس لابي بكر، وانا والله اولي بالامر منه واحق منه، فسمعت واطعت مخافة ان يرجع الناس كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض بالسيف، ثم بايع الناس عمر، وانا والله اولي بالامر منه واحق منه، فسمعت واطعت مخافة ان يرجع الناس كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض بالسيف، ثم انتم تريدون ان تبايعوا عثمان، اذن اسمع واطيع، ان عمر جعلني في خمسة نفر انا سادسهم لا يعرف لي فضلا عليهم في الصلاح، ولا يعرفونه لي، كلنا فيه شرع سواء، وايم الله، لو اشاء ان اتكلم ثم لا يستطيع عربيهم وعجميهم، ولا المعاهد منهم، ولا المشرك رد خصلة منها لفعلت، ثم قال: نشدتكم بالله ايها النفر جميعا، افيكم احد اخي رسول الله غيري ؟ قالوا: لا، ثم قال: نشدتكم بالله ايها النفر جميعا، افيكم احد له عم مثل عمي حمزة اسد الله، واسد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسيد الشهداء ؟ قالوا: اللهم لا، قال: افيكم احد له اخ مثل اخي جعفر ذي الجناحين الموشي بالجوهر يطير بهما في الجنة حيث شاء ؟ قالوا: اللهم لا، قال: افيكم احد له مثل سبطي الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة ؟ قالوا: اللهم لا، قال: افيكم احد له مثل زوجتي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قالوا: اللهم لا،  قال: افيكم احد كان اقتل لمشركي قريش عند كل شديدة تنزل برسول الله صلي الله عليه وسلم مني ؟ قالوا: اللهم لا , قال: افيكم احد كان اعظم عناء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اضطجعت علي فراشه، ووقيته بنفسي وبذلت له مهجة دمي ؟ قالوا: اللهم لا، قال: افيكم احد كان ياخذ الخمس غيري وغير فاطمة ؟ قالوا: اللهم لا، قال: افيكم احد كان له سهم في الحاضر وسهم في الغاءب ؟ قالوا: اللهم لا، فقال: اكان احد غيري حين سد ابواب المهاجرين وفتح بابي، فقام اليه عماه حمزة والعباس، فقالا: يا رسول الله، سددت ابوابنا وفتحت باب علي ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما انا فتحت بابه، ولا سددت ابوابكم، بل الله فتح بابه وسد ابوابكم، فقالوا: اللهم لا، قال: افيكم احد تمم الله نوره من السماء غيري حين قال: {وات ذا القربي حقه}؟ قالوا: اللهم لا، قال: افيكم احد ناجاه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثنتي عشرة مرة غيري حين قال الله: {يايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة}؟ قالوا: اللهم لا، قال: افيكم احد تولي غمض رسول الله صلي الله عليه وسلم غيري ؟ قالوا: اللهم لا، قال: افيكم احد اخر عهده برسول الله صلي الله عليه وسلم حتي وضعه في حفرته غيري ؟ قالوا: اللهم لا.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع لا اصل، وزافر مطعون فيه، قال ابن حبان: عامة ما يرويه لا يتابع عليه، وكان احاديثه مقلوبة، ثم قد رواه عن رجل لم يسمعه، ولعله الذي وضعه، قال العقيلي: وقد حدثني به جعفر بن محمد، قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي، واسقط الرجل المجهول، قال: وهذا عمل ابن حميد، والصواب ما قاله يحيي بن المغيرة، عن رجل، قال: وهذا الحديث لا اصل له عن علي، وقد ذكرنا عن ابي زرعة، وابن وارة، انهما كذبا محمد بن حميد.

  الحديث الحادي والثلاثون:
  في ارتفاعه علي ابي بكر في المجلس.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرني ابو طاهر محمد بن علي بن الانباري، قال: حدثنا القاضي ابو الحسن محمد بن عبد الله بن محمد بن حماد، قال: حدثنا الحسن بن هشام بن عمرو، قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي (ح) وانبانا القزاز، قال: انبانا احمد بن علي، قال: حدثنا الحسن بن الحسين النعالي، قال: انبانا احمد بن نصر الذارع، قال: حدثنا صدقة بن موسي، قالا: حدثنا العباس بن بكار، قال: حدثنا عبد الله بن المثني، عن عمه ثمامة بن عبد الله، عن انس بن مالك، قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس قد اطاف به اصحابه، اذ اقبل علي بن ابي طالب، فوقف وسلم، ونظر مجلسا يستحق ان يجلس فيه، ونظر رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجوه اصحابه ايهم يوسع له، وكان ابو بكر جالسا عن يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم فتزحزح له عن مجلسه، وقال: هاهنا يا ابا الحسن، فجلس بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين ابي بكر، قال انس بن مالك: فرايت السرور في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم اقبل علي ابي بكر، فقال: يا ابا بكر انما يعرف الفضل لاهل الفضل ذو الفضل.
 واللفظ للغلابي.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، قال الدارقطني: ومحمد بن زكريا الغلابي كان يضع الحديث، قال: والذارع كذاب دجال، قال المصنف: قلت: والظاهر ان الغلابي وضعه، وان الذارع سرقه، وقد رواه الغلابي باسناد اخر.

  انبانا القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا علي بن طلحة بن محمد المقري، قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن ايوب، قال: حدثنا جعفر بن علي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، قال: حدثنا عبيد الله بن عاءشة، قال: انبانا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، قال: دخل ابو بكر الصديق علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس عنده، ثم استاذن علي بن ابي طالب فدخل، فلما راه ابو بكر تزحزح له وتزعزع له، قال له النبي صلي الله عليه وسلم: لم فعلت هذا يا ابا بكر ؟ فقال: اكراما له واعظاما يا رسول الله، فقال: انما يعرف الفضل لاهل الفضل ذو الفضل.

  الحديث الثاني والثلاثون:
  في ذكر الهاتف، لا سيف الا ذو الفقار، ولا فتي الا علي.
  انبانا ابو منصور بن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس، قال: حدثنا عيسي بن مهران، قال: حدثنا مخول، قال: حدثنا عبد الرحمن بن الاسود، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده ابي رافع، قال: كانت راية رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد مع علي بن ابي طالب، وكانت راية المشركين مع طلحة بن ابي طلحة، فذكر الحديث، وذكر فيه ان كل من كان يحمل راية المشركين يقتله علي حتي عد تسعة انفس حملوها فقتلهم علي وقتل جماعة من رءساءهم يحمل عليهم، فقال له جبريل: يا محمد ما هذه المواساة ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انا منه وهو مني، ثم سمعنا صاءحا يصيح في السماء وهو يقول: لا سيف الا ذو الفقار , ولا فتي الا علي بن ابي طالب.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، والمتهم به عيسي بن مهران، قال ابن عدي: حدث باحاديث موضوعة وهو محترق في الرفض،   وقد روي ابو بكر بن مردويه، من حديث يحيي بن سلمة بن كهيل، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: صاح صاءح يوم احد من السماء: لا سيف الا ذو الفقار، ولا فتي الا علي بن ابي طالب.
 قال ابن نمير: يحيي بن سلمة ليس ممن يكتب حديثه، وقال يحيي بن معين: ليس بشء، وقال النساءي: متروك الحديث.
  وروي ابن مردويه من حديث عمار ابن اخت سفيان، عن طريف الحنظلي، عن ابي جعفر محمد بن علي، قال: نادي مناد من السماء يوم بدر، يقال له رضوان : لا سيف الا ذو الفقار، ولا فتي الا علي بن ابي طالب. قال الدارقطني: عمار متروك.

  الحديث الثالث والثلاثون.
  في انه غير دجال.
  انبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا موسي بن قيس الحضرمي، قال: سمعت حجر بن عنبس، قال: خطب ابو بكر وعمر فاطمة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هي لك يا علي لست بدجال.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، وضعة موسي بن قيس، وكان من غلاة الروافض، ويلقب عصفور الجنة، وهو ان شاء الله من حمير النار، وقد غمض في هذه المديحة لعلي ابا بكر وعمر، قال العقيلي: وهو يحدث باحاديث ردية بواطيل.

  الحديث الرابع والثلاثون.
  في انه حجة الله.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: اخبرني عبد العزيز بن علي الوراق، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن الاشعث بن احمد الطاءي، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن مصعب، قال: حدثنا علي بن المثني الطهوي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثني مطر بن ابي مطر، عن انس، قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فراي عليا عليه السلام مقبلا، فقال: انا وهذا حجة علي امتي يوم القيامة.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، والمتهم بوضعه مطر، قال ابو حاتم بن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات لا تحل الرواية عنه.

  الحديث الخامس والثلاثون.
  في افتخار ملكيه له به.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي الخطيب، قال: حدثني الازهري، قال: حدثنا عبيد الله بن عثمان بن يحيي، قال: حدثنا علي بن محمد المصري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبي، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم العوفي، قال: حدثنا احمد بن الحكم البراجمي، قال: حدثنا شريك بن عبد الله، عن ابي الوقاص العامري، عن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه عمار بن ياسر، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: ان حافظي علي بن ابي طالب ليفتخران علي جميع الحفظة بكينونتهما مع علي انهما لم يصعدا الي الله تعالي بشء منه يسخط الله عز وجل.

  قال الخطيب:
  واخبرنيه علي بن الحسن بن محمد بن ابي عثمان الدقاق، قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز، قال: حدثنا جعفر بن علي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن الحسين الكوفي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن حشيش الرواسبي، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم العوفي، عن شريك، عن ابي الوضاح، عن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: ان حافظي علي بن ابي طالب ليفخران علي جميع الحفظة لكونهما معه، وذلك انهما لم يصعدا الي الله عز وجل بشء يسخطه منه عليه.
  قال الخطيب: وفي اسناده غير واحد من المجهولين، وقد وقع هذا الحديث الي ابي سعيد الحسن بن علي العدوي فوثب عليه، ورواه عن الحسن بن علي بن راشد، عن شريك، عن ابي الوقاص، فمن راه فلا يغتر به، لان ابا سعيد العدوي كان كذابا افاكا وضاعا.

  قال الخطيب:
  وحدث هشام بن محمد بن احمد بن علي ابو محمد التيمي الكوفي، بالكوفة، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن احمد الكتاني، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: انبانا شريك، عن ابي الوقاص العامري، عن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه عمار بن ياسر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان حافظي علي بن ابي طالب ليفخران علي ساءر الحفظة بكينونتهما مع علي بن ابي طالب، وذلك انهما لم يصعدا الي الله بسخطه.

  قال الخطيب: حدثني الصوري، لفظا، قال: حدثنا هشام بهذا الحديث، قال الصوري: فطالبته باخراج اصله فوعدني بذلك، ثم طالبته، فذكر انه لم يجده، ثم راجعته، فذكر انه اجتهد في طلبه ولم يقدر عليه، فقلت له: ولا تقدر عليه ابدا، والذي عند البغوي عن علي بن الجعد محصور مشهور محفوظ لا يزاد فيه ولا ينقص منه، وشيخكم ابو حفص من الثقات، واري لك ان تخط علي هذا الحديث ولا تذكره، فقال لي: لم ؟ اتظن اني وضعته او ركبته ؟ فقلت: هذا لا يءمن، فسكت عني، ثم حدث به بعد ذلك، قال الخطيب: وهذا الحديث انما يروي من طريق مظلم، وهو الطريق الذي تقدم، وهو حديث لا اصل له.
  قال المصنف: قلت: وقد رواه الذارع وكان كذابا وضاعا عن صدقة بن موسي، قال يحيي: ليس صدقة بشء.

  نبانا عبد الوهاب بن المبارك، ومحمد بن ناصر الحافظان، وموهوب بن احمد اللغوي، قالوا: انبانا ابو علي محمد بن سعيد بن نبهان، قال: انبانا ابو علي الحسن بن الحسين بن دوما، قال: انبانا ابو بكر احمد بن نصر بن عبد الله بن الفتح الذارع، قال: حدثنا صدقة بن موسي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا شريك، عن ابي وقاص العامري، عن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان حافظي علي بن ابي طالب يفخران علي جميع الحفظة، وذلك انهما لم يصعدا الي الله بشء منه يسخط الله عز وجل.

  الحديث السادس والثلاثون.
  في ان بغضه يلحق باليهود.
  انبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا ابن بكران، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا ابن الدخيل، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا عبد الله بن هارون، قال: حدثنا علي بن قرين، قال: حدثنا الجارود بن يزيد، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من مات وفي قلبه بغض لعلي بن ابي طالب فليمت يهوديا او نصرانيا.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، والمتهم به علي بن قرين، قال العقيلي: هو وضع هذا الحديث، وقال يحيي بن معين: هو خبيث، وقال البغوي: كان يكذب.

  الحديث السابع والثلاثون.
  في مشاركة ابليس في كل حمل يبغضه.
 قد روي من حديث ابن مسعود، وابن عباس.
  فاما حديث ابن مسعود.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا علي بن احمد المقري، قال: حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن يحيي بن بكار، قال: حدثنا اسحاق بن محمد النخعي، قال: حدثنا احمد بن عبد الله الغداني، قال: حدثنا منصور بن ابي الاسود، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: قال علي بن ابي طالب: رايت النبي صلي الله عليه وسلم عند الصفا وهو مقبل علي شخص في صورة الفيل وهو يلعنه، فقلت (): من هذا الذي تلعنه يا رسول الله ؟ قال: هذا الشيطان الرجيم، فقلت: والله يا عدو الله لاقتلنك ولاريحن الامة منك، فقال: ما هذا جزاءي منك، قلت: وما جزاءك مني يا عدو الله ؟ قال: والله ما ابغضك احد قط الا شاركت اباه في رحم امه.

  واما حديث ابن عباس.
  فاخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي، واحمد بن عمر بن روح النهرواني، قالا: حدثنا المعافي بن زكريا، قال: حدثنا محمد بن مزيد بن ابي الازهر البوشنجي، قال: حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، قال: حدثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: بينا نحن بفناء الكعبة ورسول الله صلي الله عليه وسلم يحدثنا اذ خرج علينا مما يلي الركن اليماني شء عظيم كاعظم ما يكون من الفيلة، قال: فتفل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: لعنت، او قال: خزيت، شك اسحاق، قال: فقال علي بن ابي طالب عليه السلام: ما هذا يا رسول الله ؟ قال: او ما تعرفه يا علي ؟ قال: الله ورسوله اعلم، قال: هذا ابليس، قال: فوثب اليه فقبض علي ناصيته وجذبه، فقال: يا رسول الله، اقتله ؟ قال: او ما علمت انه قد اجل الي الوقت المعلوم، قال: فتركه من يده فوقف ناحية، ثم قال: مالي ولك يابن ابي طالب، والله ما ابغضك احد الا وقد شاركت اباه فيه، اقرا ما قاله الله تعالي: {وشاركهم في الاموال والاولاد}.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، اما حديث ابن مسعود فانه عمل اسحاق بن محمد النخعي، وهو الذي يقال له: اسحاق الاحمر، قال ابو بكر الخطيب: كان اسحاق من الغلاة، واليه تنسب الطاءفة المعروفة بالاسحاقية، وهي ممن يعتقد في علي الالهية، قال: واحسب ان حديث ابن عباس سرق من هذا الحديث، وركب علي ذلك اسنادا.
 قال المصنف: قلت: وهذا هو الظاهر، وان اسحاق وضع حديث ابن مسعود، فسرقه ابن ابي الازهر وقد ذكرنا عن ابي بكر بن ثابت، ان ابن ابي الازهر كان يضع الاحاديث علي الثقات.

  الحديث الثامن والثلاثون.
  في محبته.
 فيه عن البراء، وزيد بن ارقم.
  فاما حديث البراء.
  فانبانا محمد بن ناصر الحافظ، قال: انبانا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا عبد الباقي بن احمد الواعظ، قال: انبانا محمد بن جعفر بن علان، قال: انبانا ابو الفتح الازدي الحافظ، قال: انبانا عمر بن سعيد بن سنان، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم النحوي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن البراء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احب ان يتمسك بالقضيب الرطب الدر الذي غرسه الله عز وجل بيده، فليستمسك بحب علي بن ابي طالب.
  قال الازدي: كان اسحاق بن ابراهيم يضع الحديث.

  واما حديث زيد.
  فانبانا ابو القاسم الحريري، قال: انبانا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا الحسن بن علي بن زكريا، قال: حدثنا الحسن بن علي بن راشد، قال: حدثنا شريك، قال: حدثنا الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احب ان يستمسك بالقضيب الاحمر الذي غرسه الله بيده في جنة عدن، فليستمسك بحب علي بن ابي طالب.
  قال الدارقطني: ما كتبته الا عنه، قال المصنف: قلت: هو العدوي الكذاب الوضاع، ولعله سرقه من النحوي.

  الحديث التاسع والثلاثون.
  في منع القطر ببغضه.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا الحسن بن عثمان بن زياد التستري، قال: حدثنا محمد بن حماد ابو عبد الله الظهراني، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل منع قطر المطر بني اسراءيل لسوء رايهم في انبياءهم، وانه يمنع قطر مطر هذه الامة ببغضهم علي بن ابي طالب.
  قال ابن عدي: هذا عندي وضعه الحسن علي الظهراني، وكان يضع الحديث، والظهراني صدوق، وقال عبدان: الحسن كذاب.

  الحديث الاربعون.
  في حمله راية رسول الله صلي الله عليه وسلم في القيامة.
 فيه عن انس، وجابر بن سمرة.
  فاما حديث انس.
  فانبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا حمد بن احمد، قال: انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا علي بن سراج المصري، قال: حدثنا محمد بن فيروز، قال: حدثنا ابو عمرو لاهز بن عبد الله، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: حدثنا انس بن مالك، قال: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي ابي برزة الاسلمي، فقال له وانا اسمع: يا ابا برزة ان رب العالمين عهد الي عهدا في علي بن ابي طالب، فقال: انه راءد الهدي ومنار الايمان وامام اولياءي، يا ابا برزة، علي بن ابي طالب اميني غدا، في القيامة، وصاحب رايتي يوم القيامة، علي مفاتيح خزاءن رحمة ربي.

  واما حديث جابر.
  فانبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا الحسن بن علي بن خلف، قال: حدثنا نضر بن داود بن طوق، قال: حدثنا عبد العزيز بن الخطاب، قال: حدثنا ناصح بن عبد الله المحلمي، عن سماك، عن جابر بن سمرة، قال: قالوا: يا رسول الله، من يحمل رايتك يوم القيامة ؟ قال: الذي حملها في الدنيا علي بن ابي طالب.
  اما الحديث الاول، فقال ابو بكر الخطيب: لم ار للاهز غير هذا، وقال ابو الفتح الازدي: لاهز غير ثقة ولا مامون، وهو ايضا مجهول، وقال ابن عدي: لاهز مجهول يروي عن الثقات المناكير، روي هذا الحديث الباطل في فضل علي والبلاء منه.
 واما حديث جابر، فقال يحيي: ناصح ليس بثقة، وقال مرة: ليس بشء.
 وقال الفلاس: متروك الحديث، وقال ابن حبان: يتفرد بالمناكير عن المشاهير، وقال ابو احمد بن عدي: هو من متشيعي الكوفة، روي حديث الراية وهو غير محفوظ.
 وقد روي ابو بكر بن مردويه هذا الحديث من طرق ليس فيها ما يصح، والعجب من حافظ الحديث، كيف يروي ما يعلم انه باطل، ولا يبين ما يعلمه، ان هذا لخيانة للشرع.
 وقد ذكرنا في كتاب العلل المتناهية، من حديث عيسي بن عبد الله بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جده، عن علي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال له: معك لواء الحمد وانت تحمله.
 وذكرنا عن ابن حبان، انه قال: عيسي يروي عن اباءه اشياء موضوعة.

  الحديث الحادي والاربعون.
  في ورود رايته علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم القيامة.
  انبانا محمد بن ناصر الحافظ، قال: انبانا محمد بن علي بن ميمون، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن علي الحسني، قال: حدثنا القاضي محمد بن عبد الله الجعفي، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن الفرزدق، قال: حدثنا الحسن بن علي بن بزيع، قال: حدثنا يحيي بن حسن بن فرات القزاز، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المسعودي، وهو عبد الله بن عبد الملك، عن الحارث بن حصيرة، عن صخر بن الحكم الفزاري، عن حبان بن الحارث الازدي، عن الربيع بن جميل الضبي، عن مالك بن ضمرة الرواسي، عن ابي ذر الغفاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ترد علي الحوض راية علي امير المءمنين فامام الغر المحجلين، فاقوم فاخذ بيده فيبياض وجهه ووجوه اصحابه، فاقول: ما خلفتموني في الثقلين بعدي ؟ فيقولون: تبعنا الاكبر وصدقناه، ووازرنا الاصغر ونصرناه وقاتلنا معه، فاقول: ردوا رواء مروين، فيشربون شربة لا يظماون بعدها ابدا، وجه امامهم كالشمس الطالعة، ووجوههم كالقمر ليلة البدر، او كاضوا نجم في السماء.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، واسناده مظلم، وفيه مجاهيل لا يعرفون، ومخرجه من الكوفة.

  الحديث الثاني والاربعون.
  في انفاذ اترجة اليه من الجنة.
  انبانا ابراهيم بن دينار الفقيه، قال: انبانا ابو علي بن نبهان، قال: انبانا الحسن بن الحسين بن دوما، قال: انبانا احمد بن نصر الذارع، قال: حدثنا صدقة بن موسي، قال: حدثنا سلمة بن شبيب، قال: حدثنا عبد الرزاق ، قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن ابن عباس، قال: قتل علي بن ابي طالب عليه السلام عمرو بن ود، ودخل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فلما راه النبي صلي الله عليه وسلم كبر وكبر المسلمون، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم اعط علي بن ابي طالب فضيلة لم تعطها احدا قبله، ولا تعطها احدا بعده، فهبط جبريل عليه السلام ومعه اترجة من الجنة، فقال: ان الله عز وجل يقرا عليك السلام ويقول لك: حي بهذه علي بن ابي طالب، فدفعها اليه فانفلقت في يده فلقتين، فاذا فيها حريرة بيضاء مكتوب فيها سطرين بصفراء: تحية من الطالب الغالب الي علي بن ابي طالب.
  قال المصنف: هذا حديث لا يشك في وضعه، وان واضعه الذارع، قال الدارقطني: هو كذاب دجال.

  الحديث الثالث والاربعون.
  في ذكر نذره عن الحسن والحسين.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي، قال: انبانا ابو علي الحسن بن عبد الرحمن البيع، قال: انبانا ابو القاسم عبيد الله بن محمد السقطي، قال: انبانا عثمان بن احمد الدقاق، قال: انبانا عبد الله بن ثابت، قال: حدثنا ابي، عن الهذيل بن حبيب، عن ابي عبد الله السمرقندي، عن محمد بن كثير الكوفي، عن الاصبغ بن نباتة، قال: مرض الحسن والحسين فعادهما رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر، وعمر، فقال عمر لعلي: يا ابا الحسن، انذر ان عافا الله عز وجل ولديك ان تحدث لله شكرا، فقال علي: ان عافا الله عز وجل ولدي صمت لله ثلاثة ايام شكرا، وقالت فاطمة مثل ذلك، وقالت جارية لهم سوداء نوبية: ان عافا الله سيدي صمت مع موالي ثلاثة ايام، فاصبحوا قد مسح الله ما بالغلامين وهم صيام وليس عندهم قليل، ولا كثير، فانطلق علي الي رجل من اليهود، يقال له: جار بن شمر اليهودي، فقال له اسلفني ثلاثة اصع من شعير،  واعطني جزة من صوف تغزلها لك بيت محمد صلي الله عليه وسلم، قال: فاعطاه فاحتمله علي عليه السلام تحت ثوبه ودخل علي علي فاطمة، وقال: دونك فاغزلي لي هذا، وقامت الجارية الي صاع من الشعير فطحنته وعجنته فخبزت منه خمسة اقراص، وصلي علي المغرب مع النبي صلي الله عليه وسلم، ورجع فوضع الطعام بين يديه وقعدوا ليفطروا، فاذا مسكين بالباب يقول: ياهل بيت محمد، مسكين من مساكين المسلمين علي بابكم، اطعموني مما تاكلون اطعمكم الله علي مواءد الجنة.
 قال: فرفع علي يده، ورفعت فاطمة والحسن والحسين، وانشا يقول:
 فاطم ذات السداد واليقين ... اما ترين الباءس المسكين
 قد جاء الي الباب له حنين ... يشكو الي الله ويستكين
 حرمت الجنة علي الضنين ... يهوي الي النار الي سجين
 فاجابته فاطمة رضي الله عنها:
 امرك يابن عم سمع وطاعه ... مالي من لوم، ولا وضاعه
 ارجو ان اطعمت من مجاعه ... فدفعوا الي المسكين   قال المصنف: وذكر حديثا طويلا من هذا الجنس، في كل يوم ينشد علي ابياتا، وتجيبه فاطمة بمثلها، من ارك الشعر وافسده مما قد نزه الله عز وجل ذينك الفصيحين، عن مثله واجلهما عن اجاعة الطفلين باعطاء الساءل الكل، فلم ار ان اطيل بذكر الحديث لركاكته، وفظاعة ما يحوي، وفي اخره ان النبي صلي الله عليه وسلم علم بذلك، فقال: اللهم انزل علي ال محمد كما انزلت علي مريم، قال: ادخلي مخدعك، فدخلت، فاذا جفنة تفور مملوءة ثريدا او عرقا، مكللة بالجوهر، وذكر من هذا الجنس. وهذا حديث لا يشك في وضعه، ولو لم يدل علي ذلك الا الاشعار الركيكة، والافعال التي ينزه عنها اولءك السادة.
 قال يحيي بن معين: اصبغ بن نباتة لا يساوي شيءا، وقال احمد بن حنبل: خرقنا حديث محمد بن كثير، واما ابو عبد الله السمرقندي فلا يوثق به.

  الحديث الرابع والاربعون.
  في معانقة الرسول له عند موته:
  انبانا محمد بن عمر الارموي، قال: انبانا عبد الصمد بن المامون، قال: انبانا علي بن عمر الدارقطني، قال: حدثنا الحسن بن عمر بن بشر البجلي، قال: حدثنا علي بن الحسين بن عتبة، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثنا عبد الله بن مسلم الملاءي، عن ابيه، عن ابراهيم، عن علقمة، والاسود، عن عاءشة عليها السلام، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في بيتها لما حضره الموت: ادعوا الي حبيبي، فدعوت له ابا بكر، فنظر اليه ثم وضع راسه ثم قال: ادعوا الي حبيبي، فدعوا له عمر، فلما نظر اليه وضع راسه، ثم قال: ادعوا الي حبيبي، فقلت: ويلكم ادعوا له علي بن ابي طالب، فوالله ما يريد غيره، فلما راه افرد الثوب الذي كان عليه، ثم ادخله فيه، فلم يزل محتضنه حتي قبض ويده عليه.
  قال الدارقطني: تفرد به اسماعيل عن عبد الله بن مسلم , قال احمد بن حنبل: حدث باحاديث موضوعة فتركناه , وقال يحيي: هو كذاب , وقال ابن حبان: يضع الحديث علي الثقات , وقال الدارقطني: متروك.
  وفي الصحيح عن عاءشة: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم بين سحري ونحري.

  الحديث الخامس والاربعون.
  في تخصيصه برءية عورة الرسول صلي الله عليه وسلم.
  انبانا سعد الخير بن محمد، قال: انبانا محمد بن ابي نصر الحميدي، قال: انبانا عبد الرحيم بن احمد البخاري، قال: انبانا عبد الغني بن سعيد الحافظ، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن الفضل التميمي، ان عبد الله بن زيدان، حدثهم، قال: حدثنا هارون بن ابي بردة، قال: حدثني اخي حسين، عن يحيي بن يعلي، عن عبد الله بن موسي، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يحل لمسلم ان يري تجردي او عورتي، الا علي.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، والمتهم به عبد الله بن موسي وهو عمر بن موسي الوجيهي
 ، قلب الراوي اسمه لاجل ضعفه، كذلك قال الدارقطني.
 وقال المصنف: قلت: وهذا من المحن العظيمة التي قد زل فيها كثير من المحدثين، وهو تدليس الضعيف والمجروح، وهذه خيانة عظيمة علي الشرع، لانه اذا لم يعرف احسن الظن به فعمل بروايته، قال يحيي بن معين: عمر بن موسي ليس بثقة، وقال النساءي، والدارقطني: متروك، وقال ابن عدي: هو في عداد من يضع الحديث متنا واسنادا.

  الحديث السادس والاربعون.
  في وفاة علي عليه السلام.
  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا احمد بن محمد العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن الدخيل، قال: حدثنا ابو جعفر العقيلي، قال: حدثنا عمير بن مرداس، قال: حدثنا محمد بن بكير الحضرمي، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن محمد بن علي الكوفي، عن سعد الاسكاف، عن اصبغ بن نباتة، قال: قال علي: ان خليلي حدثني اني اضرب لسبع عشرة تمضي من رمضان، وهي الليلة التي مات فيها موسي، واموت لاثنين وعشرين يمضي من رمضان وهي الليلة التي رفع فيها عيسي.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، فاما اصبغ، فقال يحيي: لا يساوي شيءا، قال: ولا يحل لاحد ان يروي عن سعد الاسكاف، قال ابن حبان: كان سعد يضع الحديث علي الفور.

  الحديث السابع والاربعون.
  في ذكر ركوبه يوم القيامة.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار، قال: حدثنا محمد بن المظفر، قال: حدثنا عبد الجبار بن احمد بن عبيد الله السمسار، قال: حدثنا علي بن المثني الطهوي، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة، قال: حدثنا جعفر بن ربيعة، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما في القيامة راكب غيرنا نحن اربعة، فقام اليه عمه العباس، فقال: ومن هم يا رسول الله ؟ قال: اما انا فعلي البراق، وجهها كوجه الانسان، وخدها كخد الفرس، وعرفها من لءلء، واذناها زبرجدان خضراوان، وعيناها مثل كوكب الزهرة تتقدان مثل النجمين المضيءين، لهما شعاع مثل شعاع الشمس، بلقاء محجلة تضء مرة وتنمي اخري، يتحدر من نحرها مثل الجمان مضطربة في الخلق، ادني ذنبها مثل ذنب البقرة، طويلة اليدين والرجلين، اظلافها كاظلاف الهر من زبرجد اخضر تجد في مسيرها،  ممرها كالريح، وهي مثل السحابة لها نفس كنفس الادميين، تسمع الكلام وتفهمه، وهي فوق الحمار ودون البغل، قال العباس: ومن يا رسول الله ؟ قال: واخي صالح علي ناقة الله التي عقرها قومه، قال العباس: ومن يا رسول الله ؟ قال: وعمي حمزة بن عبد المطلب، اسد الله، واسد رسول الله سيد الشهداء علي ناقتي، قال العباس: ومن يا رسول الله ؟ قال: اخي علي علي ناقة من نوق الجنة، زمامها من لءلء رطب عليها محمل من ياقوت علي راسه تاج من نور، لذلك التاج سبعون ركنا ما من ركن الا وفيه ياقوتة حمراء، تضء للراكب المحب، عليه حلتان وبيده لواء الحمد، وهو ينادي: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فيقول الخلاءق: ما هذا الا نبي مرسل، او ملك مقرب، فينادي مناد من بطنان العرش: ليس هذا نبيا مرسل، ولا ملكا مقربا، ولا حامل عرش، هذا علي بن ابي طالب وصي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين.

  طريق اخر.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو الوليد الحسن بن محمد الدربندي، قال: انبانا محمد بن احمد بن سليمان الحافظ، قال: انبانا محمد بن نصر بن خلف، وخلف بن محمد بن اسماعيل، قالا: حدثنا ابو عثمان سعيد بن سليمان، قال: حدثنا ابو الطيب حاتم بن منصور الحنظلي، قال: حدثنا المفضل بن سلم، عن الاعمش، عن عباد الاسدي، عن الاصبغ بن نباتة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس في القيامة ركب غيرنا نحن اربعة، قال: فقام عمه العباس، فقال له: فداك ابي وامي انت ومن ؟ فقال: اما انا فعلي دابة الله البراق، واما اخي صالح فعلي ناقة الله التي عقرت، وعمي حمزة اسد الله واسد رسوله علي ناقتي العضباء، واخي وابن عمي وصهري علي بن ابي طالب علي ناقة من نوق الجنة مدبجة الظهر، رجلها من زمرد اخضر مضبب بالذهب الاحمر، راسها من الكافور الابيض، وذنبها من العنبر الاشهب، وقواءمها من المسك الاذفر، وعنقها من لءلء، عليها قبة من نور الله،  باطنها عفو الله، وظاهرها رحمة الله، بيده لواء الحمد فلا يمر بملا من الملاءكة الا قالوا: هذا ملك مقرب او نبي مرسل او حامل عرش رب العالمين، فينادي مناد من لدنان العرش، او قال: من بطنان العرش: ليس هذا ملكا مقربا، ولا نبيا مرسلا، ولا حامل عرش رب العالمين، هذا علي بن ابي طالب امير المءمنين، وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين الي جنان رب العالمين، افلح من صدقه، وخاب من كذبه، ولو ان عابدا عبد الله بين الركن والمقام الف عام، والف عام حتي يكون كالشن البالي، ولقي الله مبغضا لال محمد، اكبه الله علي منخره في نار جهنم.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فاما الطريق الاول: فان ابن لهيعة ذاهب الحديث، كان يحيي بن سعيد لا يراه شيءا، وضعفه يحيي بن معين، وكان يدلس عن ضعفاء.
 واما الطريق الثاني: فقال ابو بكر الخطيب: رجاله فيهم غير واحد مجهول، واخرون معروفون بغير الثقة، والمفضل في عداد المجهولين، واما الاصبغ، فقال يحيي بن معين: لا يساوي شيءا.

  الحديث الثامن والاربعون.
  في صعوده علي المنبر يوم القيامة.
  انبانا الحريري، قال: انبانا العشاري، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن علي المذهبي، قال: حدثنا اسماعيل بن موسي، قال: حدثنا علي بن يزيد الذهلي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان يوم القيامة نصب لي منبر طوله ثلاثون ميلا، ثم ينادي مناد من بطنان العرش: اين محمد ؟ فاجيب، فيقال لي: ارق، فاكون في اعلاه، قال: ثم ينادي الثانية: اين علي بن ابي طالب ؟ فيكون دوني بمرقاة، فيعلم جميع الخلاءق ان محمدا سيد المرسلين، وان عليا سيد المءمنين، قال انس بن مالك: فقام اليه رجل، فقال: يا رسول الله، من يبغض عليا بعد هذا ؟ فقال: يا اخا الانصار لا يبغضه من قريش الا شقي، ولا من الانصار الا يهودي , ولا من العرب الا دعي , ولا من ساءر الناس الا شقي.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلي بن يزيد مجهول، والمتهم به اسماعيل بن موسي، كان غاليا في التشيع، وكان ابو بكر بن ابي شيبة يسميه بالفاسق.

  الحديث التاسع والاربعون.
  في ذكر كسوته يوم القيامة.
  انبانا ابو القاسم الحريري، قال: انبانا ابو طالب العشاري، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا محمد بن احمد بن ابي الثلج، قال: حدثنا سلمان بن توبة، قال: اخبرني محمد بن الحجاج، قال: حدثنا الحكم بن ظهير، عن ميسرة بن حبيب النهدي، عن المنهال بن عمرو، عن محمد بن علي ابن الحنفية، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا علي، ان اول خلق الله يكسي يوم القيامة ابراهيم عليه السلام، فيكسي ثوبين ابيضين، ثم يقام عن يمين العرش، ثم ادعي انا فاكسي ثوبين اخضرين، ثم اقام عن يسار العرش، ثم تدعي انت فتكسي ثوبين اخضرين، ثم تقام عن يميني، افما ترضي يا علي ان تدعي اذا دعيت، وان تكسي اذا كسيت وان تشفع اذا شفعت ؟.
  قال الدارقطني: تفرد به ميسرة، وتفرد به الحكم بن ظهير عنه، قال يحيي بن معين: الحكم كذاب، وقال السعدي: ساقط، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن حبان: كان يروي عن الثقات الموضوعات.

  الحديث الخمسون.
  في فضل شيعته.
  روي ابو بكر بن مردويه، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن حفص، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا يحيي بن بشار، عن عمرو بن اسماعيل الهمداني، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثلي مثل شجرة انا اصلها وعلي فرعها، والحسن والحسين ثمرها، والشيعة ورقها، فاي شء يخرج من الطيب الا الطيب ؟.
  قال ابن حبان: كان عباد بن يعقوب رافضيا داعية، يروي المناكير عن المشاهير، فاستحق الترك.

  الحديث الحادي والخمسون.
  في دخول شيعيه الجنة.
  انبانا القزاز، قال: انبانا احمد بن علي، قال: حدثنا الحسن بن ابي طالب، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا صالح بن احمد بن يونس البزار، قال: حدثنا عصام بن الحكم، قال: حدثنا جميع بن عمير البصري، قال: حدثنا سوار، عن محمد بن جحادة، عن الشعبي، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انت وشيعتك في الجنة.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسوار ليس بثقة، قال ابن نمير: جميع من اكذب الناس، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث.

  الحديث الثاني والخمسون.
  في انه لا يجاز الصراط الا باجازته.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا احمد بن علي بن الحسين التوزي، قال: انبانا الحسن بن الحسين الفقيه، قال: حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن لءلء الساجي، قال: انبانا عمر بن واصل، بالبصرة، قال: سمعت سهل بن عبد الله، يقول: اخبرني محمد بن سوار، خالي، قال: حدثنا مالك بن دينار، قال: حدثنا الحسن بن ابي الحسن البصري، عن انس بن مالك، قال: لما حضرت وفاة ابي بكر الصديق سمعت علي بن ابي طالب، يقول: المتفرسون في الناس اربعة: امراتان ورجلان، فاما المراة الاولي: فصفراء بنت شعيب لما تفرست في موسي: {يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين}، والرجل الاول: العزيز علي عهد يوسف، والقوم فيه من الزاهدين، قال الله تعالي: {وقال الذي اشتراه من مصر لامراته اكرمي مثواه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا}، واما المراة الثانية: فخديجة بنت خويلد لما تفرست في النبي صلي الله عليه وسلم، وقالت لعمها: قد تنسمت روحي روح محمد بن عبد الله، انه نبي هذه الامة، فزوجني منه، واما الرجل: فابو بكر الصديق لما حضرته الوفاة، قال لي: اني قد تفرست ان اجعل الامر بعدي في عمر بن الخطاب،  فقلت له: ان تجعلها في غيره لن نرضي به، فقال: سررتني والله لاسرنك في نفسك بما سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: وما هو ؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان علي الصراط لعقبة لا يجوزها احد الا بجواز من علي بن ابي طالب، فقال علي له: افلا اسرك في نفسك وفي عمر بما سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: ما هو ؟ فقلت: قال لي: يا علي لا تكتب جوازا لمن يسب ابا بكر وعمر، فانهما سيدا كهول اهل الجنة بعد النبيين. قال انس: فلما افضت الخلافة الي عمر، قال لي علي: يا انس، اني طالعت مجاري العلم من الله تعالي في الكون، فلم يكن لي ان ارضي بغير ما جري في سابق علم الله وارادته، خوفا من ان يكون مني اعتراض علي الله، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انا خاتم الانبياء، وانت يا علي خاتم الاولياء.
  قال الخطيب: هذا الحديث موضوع، من عمل القصاص، وضعه عمر بن واصل، او وضع عليه.

  الحديث الثالث والخمسون.
  في هذا المعني.
  انبانا ابو القاسم زاهر بن طاهر، قال: انبانا ابو بكر البيهقي، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله، قال: حدثني عطية بن سعيد بن عبد الله الاندلسي، قال: حدثنا القاسم بن علقمة الابهري، قال: حدثني عثمان بن جعفر الدينوري، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله الصاعدي، قال: حدثنا ذو النون المصري، قال: حدثنا مالك بن انس، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا جمع الله الاولين والاخرين يوم القيامة، ونصب الصراط علي جسر جهنم، لم يجز احد الا من كانت معه براءة بولاية علي بن ابي طالب عليه السلام.
  قال المصنف: هذا حديث مقطوع موضوع، اخذ من بين الحاكم، وذي النون قد وضعه، او سرقه ممن وضعه، وابراهيم بن عبد الله متروك.

  الحديث الرابع والخمسون.
  في هذا المعني.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن فارس المعبدي، قال: حدثني ابي فارس بن حمدان بن عبد الرحمن، قال: حدثني جدي، عن شريك، عن ليث، عن مجاهد، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: للنار جواز ؟ قال: نعم، قلت: وما هو ؟ قال: حب علي بن ابي طالب.
  قال ابو نعيم: كان محمد بن فارس رافضيا غاليا، ضعيفا في الحديث، وقال ابو الحسن الفرات: كان غير ثقة، ولا محمود في المذهب.

  الحديث الخامس والخمسون.
  في هذا المعني.
  انبانا القزاز، قال: انبانا ابو بكر الخطيب، قال: انبانا علي بن ابي علي المعدل، قال: حدثنا عمر بن محمد بن ابراهيم البجلي، قال: حدثنا ابو علي احمد بن صدقة البيع، قال: حدثنا عبد الله بن داود بن قبيصة الانصاري، قال: حدثنا موسي بن علي، قال: حدثنا قنبر بن احمد بن قنبر مولي علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جده، عن كعب بن نوفل، عن بلال بن حمامة، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم ضاحكا مستبشرا، فقام اليه عبد الرحمن بن عوف، فقال: ما اضحكك يا رسول الله ؟ قال: بشارة اتتني من ربي، ان الله تعالي لما اراد ان يزوج عليا فاطمة امر ملكا ان يهز شجرة طوبي، فهزها فنثرت صكاكا، وانشا الله ملاءكة فالتقطوا، فاذا كانت القيامة ثارت الملاءكة في الخلق، فلا يرون محبا لنا اهل البيت محضا الا دفعوا اليه كتابا، براءة من النار فبين اخي وابن عمي وابنتي فكاك رقاب رجال ونساء من امتي من النار.
  قال الخطيب: رجال هذا الحديث ما بين بلال وعمر بن محمد كلهم مجهولون.

  الحديث السادس والخمسون.
  في ادخاله الجنة من يحبه.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا ابو بكر محمد بن علي الخياط، قال: انبانا احمد بن محمد بن درست، قال: انبانا عمر بن الحسن بن علي الاشناني، قال: اخبرني اسحاق بن محمد بن ابان النخعي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، قال: حدثنا شريك بن عبد الله، قال: كنا عند الاعمش في مرضه الذي مات فيه، فدخل عليه ابو حنيفة، وابن ابي ليلي، وابن شبرمة، فالتفت ابو حنيفة اليه، فقال له: يا ابا محمد اتق الله، فانك في اول يوم من ايام الاخرة، واخر يوم من ايام الدنيا، وقد كنت تحدث في علي بن ابي طالب باحاديث لو امسكت عنها كان خيرا لك، قال: فقال الاعمش: المثلي يقال هذا ؟ اسندوني، اسندوني، حدثني ابو المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان يوم القيامة قال الله لي، ولعلي بن ابي طالب: ادخلا الجنة من احبكما، وادخلا النار من ابغضكما وذلك قوله تعالي: {القيا في جهنم كل كفار عنيد}.
 قال: فقال ابو حنيفة: قوموا لا يجء باطم من هذا، قوموا لا يجء باطم من هذا، قال: فوالله ما جزنا الباب حتي مات الاعمش.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، وكذب علي الاعمش، والواضع له: اسحاق النخعي، وقد ذكرنا انفا انه كان من الغلاة في الرفض الكذابين، ثم قد وضعه علي الحماني وهو كذاب ايضا.

  الحديث السابع والخمسون.
  في تسليم روح علي عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل خلق الاجساد.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا محمد بن جعفر بن علان، قال: انبانا ابو الفتح الازدي الحافظ، قال: حدثنا هاشم بن نصير، قال: حدثنا شيبان بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن ايوب بن ابي علاج، قال: حدثني ابي، عن ابي جعفر محمد بن علي بن حسين، عن ابيه، عن جده علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل خلق الارواح قبل الاجساد بالفي عام، ثم جعلها تحت العرش، ثم امرها بالطاعة لي فاول روح سلمت علي روح علي.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، قال الازدي: عبد الله بن ايوب وابوه كذابان لا تحل الرواية عنهما.

  الحديث الثامن والخمسون.
  في ان عليا نفس محمد صلي الله عليه وسلم.
  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا عاصم بن الحسن، قال: انبانا ابو عمر بن مهدي، قال: حدثنا عثمان بن احمد السماك، قال: حدثنا محمد بن احمد بن المهدي، قال: حدثنا العباس بن يزيد البحراني، قال: حدثنا خالد بن اسماعيل، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قلت: يا رسول الله، من خير من بعدك ؟ قال: ابو بكر، قلت: فمن خير الناس بعد ابي بكر ؟ قال: عمر، قالت فاطمة: يا رسول الله لم تقل في علي شيءا، قال: يا فاطمة علي نفسي فمن رايتيه يقول في نفسه شيءا.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابن عدي: خالد يضع الحديث علي ثقات المسلمين، وقال ابو الفتح الازدي: كذاب , يحدث عن الثقات بالكذب , قال الدراقطني: ومحمد بن المهدي ضعيف.

  الحديث التاسع والخمسون.
  في ان عليا يموت مقتولا.
  انبانا محمد بن عمر الارموي، قال: انبانا ابن المامون، قال: انبانا الدارقطني، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن البشر، قال: حدثنا علي بن الحسين، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، عن ناصح ابي عبد الله، عن سماك بن حرب، عن انس بن مالك، قال: كان علي بن ابي طالب عليه السلام مريضا، فدخلت عليه وعنده ابو بكر وعمر جالسان فجلست عنده، فما كان الا ساعة حتي دخل نبي الله صلي الله عليه وسلم فتحولت عن مجلسي، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فجلس في مكاني وجعل ينظر في وجهه، فقال ابو بكر او عمر: يا نبي الله لا نراه الا لمابه، فقال: لن يموت هذا الان، ولن يموت هذا الا مقتولا.
  قال الدارقطني: تفرد به ناصح، ولم يروه عنه غير اسماعيل بن ابان.
 وقال المصنف: قلت: اما ناصح، فقال يحيي: ليس بثقة، وقال الفلاس: متروك الحديث.
 واما اسماعيل ، فقال احمد: حدث باحاديث موضوعة فتركناه، وقال يحيي، وابو حاتم الرازي: هو كذاب، وقال البخاري، ومسلم، والنساءي، والدارقطني: متروك الحديث، وقال ابن حبان: يضع علي الثقات.

  الحديث الستون.
  في محاربته الجن.
  انبانا محمد بن ناصر , عن المءتمن بن احمد الساجي , قال: قرات علي ابي القاسم علي بن عبد العزيز الخشاب , اخبركم ابو ابراهيم اسماعيل بن ابي القاسم النصرابازي , قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد المفيد , قال: حدثنا جعفر بن محمد السامري , قال: حدثنا عبد الله بن محمد البلوي , قال: حدثنا عمارة بن زيد , قال: اخبرنا ابراهيم بن سعد , عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني يحيي بن عبد الله بن الحارث، عن ابيه , عن ابن عباس قال: لما توجه رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبة الي مكة، اصاب الناس عطش شديد، وحر شديد , فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم الجحفة معطشا والناس عطاش , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من رجل يمضي في نفر من المسلمين معهم القرب فيردون البءر ذات العلم، ثم يعود يضمن له رسول الله صلي الله عليه وسلم الجنة، فقام رجل من القوم، فقال: انا يا رسول الله، فوجه به ووجه معه السقاة , فاخبرني سلمة بن الاكوع، قال: كنت في السقاة، فمضينا حتي دنونا من الشجر، سمعنا في الشجر حسا وحركة شديدة، وراينا نيرانا تتقد بغير حطب، وارعب الذي كنا معه رعبا شديدا، حتي ما يملك احد منا نفسه، فرجعنا ولم نطق ان نجاوز الشجر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مالك رجعت ؟ قال: بابي وامي يا رسول الله، اني لماض الي الرغل والشجر، اذا سمعنا حركة شديدة وراينا نيرنا تتقد بغير حطب، فارعبا رعبا شديدا فلم نقدر ان نجاوز موضعها فرجعنا، فقال: اما انك لومضيت لوجهك حيث امرتك ما نالك منهم سوء، ولرايت فيهم عبرة وعجبا، ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر من اصاحبه فوجه به فمضي الرجل نحو الماء، وجعل يرتجز:
 امن عزيف الجن في روح المسلم ... ينكل من وجهه خير الامم.
 من قبل ان يبلغ اثار العلم ... فيستقي والليل مبسوط الظلم.
 ويا من الذم وتوبيخ الكلم.

 ثم مضي حتي اذا كان في الموضع سمع وسمعنا من الشجر ذلك الحس، وتلك الحركة، فذعرنا ذعرا شديدا حتي ما يستطيع احدنا ان يكلم صاحبه فرجع ورجعنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما حالك ؟ قال: يا رسول الله، والذي بعثك بالحق، لقد ذعرت ذعرا شديدا ما ذعرت مثله قط، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تلك عصابة من الجن هونوا عليكم ولو سرت حيث امرتك ما رايت الا خيرا، قال: واشتد العطش بالمسلمين، وكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يهجم بالمسلمين من الشجر والرغل ليلا، فدعا علي بن ابي طالب فاقبل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: سر مع هءلاء السقاة حتي ترد بءر العلم فتستقي وتعود ان شاء الله. قال سلمة: فخرج علي امامنا وهو يقول:
 اعوذ بالرحمن ان اميلا ... عن عزف جن اظهروا التهويلا.
 واوقدت نيرنها تعويلا ... وقرعت مع عزفها الطبولا.
 قال: وسار ونحن معه نسمع تلك الحركة فتداخلنا من الرعب مثل الذي كنا نعرف، وظننا ان عليا سيرجع كما رجع صاحباه، فالتفت الينا، وقال: اتبعوا اثري ولا يفزعنكم ما ترون، فليس يضاركم ان شاء الله، ومر لا يلتفت ولا يلوي الي احد حتي اذا دخل من الشجر، فاذا نيران تضطرم بغير حطب، واذا رءوس قد قطعت لها ضجة، ولالسنتها لجلجة شديدة، واصوات هاءلة وعلي يتخطي الرءوس، ويقول: اتبعوني لا خوف عليكم ولا يلتفت احد منا يمينا ولا شمالا، فجعلنا نتلو اثره حتي وردنا الماء فاستقت السقاة، ومعنا دلو واحد فادلاه البراء بن مالك في البءر فاستقي دلوا او دلوين ثم انقطع الدلو فوقع في البءر القليب,  والقليب ضيق مظلم بعيد، فسمعنا من اسفل القليب قهقهة وضحكا شديدا فراعنا ذلك، وقال علي: من يرجع الي عسكرنا فياتينا بدلو ؟ فقال اصحابه: من يستطيع ان يجاوز الشجر ؟ قال علي عليه السلام: فاني نازل في القليب، فاذا نزلت فادلو اليكم قربكم، ثم اتزر بمءزر، ثم نزل في القليب، وما تزداد القهقه الا علوا، فو الذي نفس محمد بيده انه لينزل وما فينا احد الا وعضداه يهتزان رعبا، فجعل ينحدر في مراقي القليب، اذا زلت رجله وسقط في القليب، وسمعنا وجبه شديدة وعطيطا، ثم نادي علي: الله اكبر الله اكبر، انا عبد الله واخو رسوله، هلموا قربكم فدليناها اليه فافعمها ثم اصعدها علي عنقه، ثم حمل كل منا قربة قربة، وحمل علي قربتين، وارتجز:
 الليل هول يرهب المهيبا ... ويذهل الشجع اللبيبا.
 ولست فيه ارهب الترهيبا ... ولا ابالي الهول والكروبا.
 اذا هززت الصارم القضيبا ... ابصرت منه عجبا عجيبا.
 وانتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له: ماذا رايت، فاخبره، فقال: ان الذي رايت مثلا ضربه الله لي ولمن حضر معي، قال: فاشرحه لي، قال: اما الرءوس التي رايت والنيران والهاتف الذي هتف بك، ذاك من الجن وهو شملقة بن عزاف الذي قتل عدو الله مسعر شيطان الاصنام الذي يكلم قريشا منها ويسرع في هجاءي .
  قال المصنف: هذا حديث موضوع محال، وابو بكر المفيد، ومحمد بن جعفر، والبلوي: مجرحون، قال ابو الفتح الازدي: وعمارة يضع الحديث.

  باب في فضل الاربعة
  وفيه احاديث.
  الحديث الاول.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي الخطيب، قال: حدثت عن عبد الوهاب بن الحسن الدمشقي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن محمد التميمي، المعروف بالغباغبي، قال: حدثني ضرار بن سهل، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا ابو حفص الابار، عن حميد، عن انس، قال: قال لي علي بن ابي طالب، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا علي، ان الله امرني ان اتخذ ابا بكر والدا، وعمر مشيرا، وعثمان سندا، وانت يا علي ظهيرا، انتم اربعة قد اخذ الله لكم الميثاق في ام الكتاب لا يحبكم الا مءمن تقي , ولا يبغضكم الا منافق شقي، انتم خلفاء امتي، وعقد ذمتي ، وحجتي علي امتي.
  قال الخطيب: هذا حديث منكر جدا، لا اعلم رواه بهذا الاسناد الا ضرار بن سهل، وعنه الغباغبي، وهما مجهولان.

  الحديث الثاني.
  انبانا هبة الله بن محمد بن الحصين، قال: انبانا ابو طالب بن غيلان، قال: انبانا ابو بكر الشافعي، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا الحسن بن صالح، قال: حدثنا الحسن بن الحسن النرسي، قال: حدثنا اصبغ بن الفرج، عن اليسع بن محمد، عن ابي سليمان الايلي، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان يوم القيامة نادي مناد تحت العرش: اين اصحاب محمد ؟ فيءتي بابي بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعثمان، وعلي، فيقال لابي بكر: قف علي باب الجنة فادخل من شءت برحمة الله، ورد من شءت بعلم الله عز وجل، ويقال لعمر: قف عند الميزان فثقل من شءت برحمة الله، وخفف من شءت بعلم الله، قال: ويكسي عثمان بن عفان حلتين، فيقال له: البسهما، فاني خلقتهما وادخرتهما حين انشات خلق السماوات والارض، ويعطي علي بن ابي طالب عصي عوسج من الشجرة التي خلقها الله تعالي بيده من الجنة، فيقال: ذد الناس عن الحوض.
  قال المصنف: وقد رواه اصبغ، عن سليمان بن عبد الاعلي، عن ابن جريج. ورواه اصبغ، عن السري بن محمد، عن ابي سليمان الايلي، عن ابن جريج. وهذا يدل علي تخليط من اصبغ، او ممن روي عنه، وفي اسناده جماعة مجهولون، وقد رواه احمد بن الحسن الكوفي، عن وكيع، قال الدارقطني: هو متروك، وقال ابن حبان: يضع الحديث علي الثقات، وقد رواه ابراهيم بن عبد الله المصيصي، عن حجاج بن محمد، عن ابن جريج، قال ابن حبان: ابراهيم يسرق الحديث ويسويه، ويروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم فيستحق ان يكون من المتروكين.

  الحديث الثالث.
  انبانا ابن خيرون، عن الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا حمزة بن داود بن سليمان، قال: حدثنا سليمان بن الربيع، قال: حدثنا كادح بن رحمة، عن الحسن بن ابي جعفر، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابو بكر وزيري والقاءم في امتي من بعدي، وعمر حبيبي ينطق عن لساني، وعثمان مني، وعلي اخي وصاحب لواءي.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، وكادح ليس بشء، قال ابن حبان: يروي عن الثقات المقلوبات حتي يسبق الي القلب انه المتعمد لها، فاستحق الترك، وقال ابو الفتح الازدي: هو كذاب، واما الحسن بن ابي جعفر فتركه احمد، وقال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي: متروك الحديث.

  الحديث الرابع.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا ابو طالب العشاري، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن عبد العزيز البرذعي، قال: حدثنا ابو الجيش طاهر بن الحسين الفقيه، قال: حدثنا صدقة بن هبيرة بن علي، قال: حدثنا عمر بن الليث، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا علي بن محمد الطنافسي، قال: حدثنا موسي بن خلف، قال: حدثنا حماد بن ابي سليمان، عن ابراهيم، عن ابي سعيد الخدري، قال: بينما نحن جلوس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ هبط جبريل من الجنة، فقال: السلام عليك يا محمد ان الله عز وجل قد اتحفك بهذه السفرجلة، فسبحت السفرجلة في كف النبي صلي الله عليه وسلم باصناف اللغات، فقلنا: يا رسول الله تسبح هذه السفرجلة في كفك ؟ فقال: والذي بعثني بالحق نبيا لقد خلق الله عز وجل في جنة عدن الف الف قصر، في كل قصر الف الف مقصورة، في كل مقصورة الف الف سرير، علي كل سرير حوراء، تجري من تحت كل سرير اربعة انهار، نهر من خمر، ونهر من عسل، ونهر من سلسبيل، ونهر من لبن، علي كل نهر الف شجرة في كل شجرة الف الف غصن، في كل غصن الف الف سفرجلة، تحت كل سفرجلة الف الف ورقة، تحت كل ورقة الف الف ملك، لكل ملك الف الف جناح تحت كل جناح الف الف راس، في كل راس الف الف وجه، في كل وجه الف الف لسان، يسبح الله عز وجل كل لسان بالف الف لغة لا يشبه بعضها بعض، وثواب ذلك التسبيح لمحبي ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي عليهم السلام.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، وما انتن هذا الوضع، وما افحش هذا المحال، وصدقة بن هبيرة كان يحدث عن المجاهيل، وقال احمد بن حنبل: لا احدث عن محمد بن جعفر بشء ابدا، قال ابن حبان: وموسي بن خلف متروك.

  باب في فضل الحسن والحسين.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا ابو الحسن علي بن الحسن بن مطرف الجراحي، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن سعيد بن ابان الهمذاني، قال: حدثنا احمد بن محمد بن حجاج يعني ابن رشدين (ح) وانبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن احمد الطبراني، قال: انبانا ابن رشدين، قال: انبانا حميد بن علي البجلي، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي عشانة، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما استقر اهل الجنة في الجنة، قالت الجنة: يا رب اليس وعدتني ان تزينني بركنين من اركانك ؟ قال: الم ازينك بالحسن والحسين ؟ قال: فماست الجنة ميسا كما تميس العروس. لفظ الجراحي، وحديثه اتم.

  طريق اخر.
  انبانا ابو القاسم الحريري، قال: انبانا ابو طالب العشاري، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسين بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن رشدين، قال: حدثنا حميد بن علي بن ادريس، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي عشانة، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان يوم القيامة، قالت الجنة: يا رب الست وعدتني ان تزينني بركنين من اركانك ؟ فيقول الله: الم ازينك بالحسن والحسين ؟ قال: فتميس كما تميس العروس.
 قال عقبة: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحسن والحسين شنفا العرش، وليسا بمعلقين.
  قال المصنف: وقد روي من حديث ابن عباس.

  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا عبد الباقي بن احمد، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن علان، قال: حدثنا ابو الفتح الازدي الحافظ، قال: حدثنا احمد بن عامر بن عبد الواحد، قال: حدثنا محمد بن ابي غسان، قال: حدثنا محمد بن عقبة بن هرم السدوسي، قال: حدثنا ابو مخنف لوط بن يحيي، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما خلق الله الجنة قال لها: اما ترضين ان زينت ركنين منك بالحسن والحسين ؟ فماست الجنة براسها ميس العروس ليلة عرسها واهتزت، فقال الله لها: لم عملت ذا ؟ قالت: شوقا مني اليهما.
  قال المصنف: وقد روي من حديث عاءشة:

  فانبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا الحسن بن احمد الاصطخري، قال: حدثنا الفضل بن يوسف القصباني، قال: حدثنا الحسن بن صابر الكساءي، عن وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما خلق الله عز وجل الفردوس، قالت: رب زيني، فاوحي اليها قد زينتك بالحسن والحسين.
  قال المصنف: هذا حديث من كل الوجوه لا يصح، ففي الطريقين الاولين: حميد بن علي، قال يحيي: ليس حديثه بشء، وابن لهيعة وهو ذاهب الحديث، وابن رشدين، قال ابن عدي: كذبوه وانكروا عليه اشياء، وفي حديث ابن عباس: ابو صالح الكلبي، وابو مخنف، وكلهم كذابون، وفي حديث عاءشة الحسن بن صابر، قال ابن حبان: هو منكر الرواية جدا عن الاثبات، قال: وليس لهذا الحديث اصل يرجع اليه.

  باب في فضل الحسين.
  الحديث الاول في فداءه بابراهيم:
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر المقري، قال: حدثنا محمد بن الحسن النقاش، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن عبد الملك الخياط، قال: حدثنا ادريس بن عيسي المخزومي، قال: حدثنا يزيد بن الحباب، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم وعلي فخذه الايسر ابنه ابراهيم، وعلي فخذه الايمن الحسين بن علي تارة يقبل هذا، وتارة يقبل هذا اذا هبط عليه جبريل بوحي من رب العالمين، فلما سري عنه، قال: اتاني جبريل من ربي، فقال: يا محمد ان ربك يقرءك السلام ويقول لك: لست اجمعهما فافتد احدهما، فنظر النبي صلي الله عليه وسلم الي ابراهيم فبكي، ونظر الي الحسين فبكي، ثم قال: ان ابراهيم امه امة ومتي مات لم يحزن عليه غيري، وام الحسين فاطمة وابوه علي ابن عمي لحمي ودمي ومتي مات حزنت ابنتي، وحزن ابن عمي، وحزنت انا عليه، وانا اوثر حزني علي حزنهما، يا جبريل يقبض ابراهيم فديته بابراهيم، قال: فقبض بعد ثلاث، وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا راي الحسين مقبلا قبله وضمه الي صدره ورشف ثناياه، وقال: فديت من فديته بابني ابراهيم.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، قبح الله من وضعه فما افظعه، ولا اري الافة فيه الا من ابي بكر النقاش فانه دلس ابن صاعد فيه، فقال يحيي بن محمد بن عبد الملك الخياط: فتدليسه اياه دليل شر، قال طلحة بن محمد الشاهد: كان النقاش يكذب في الحديث، وقال البرقاني: كل حديثه منكر، قال الخطيب: دلس النقاش ابن صاعد في هذا الحديث، قال: ومن روي مثل هذا سقطت عدالته وترك الاحتجاج به، وفي حديث النقاش مناكير باسانيد مشهورة، قال الدارقطني: هذا الحديث باطل كذب، واحسب انه وقع الي النقاش كتاب لرجل غير موثوق به قد وضعه في كتابه او وضع له علي ابي محمد بن صاعد، وظن انه من صحيح حديثه فرواه، وظن انه سماعه من ابن صاعد.

  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا محمد بن الحسين الازرق، قال: انبانا جعفر بن محمد الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: اخبرني حبان بن علي، عن سعد بن طريف، عن ابي جعفر، عن ام سلمة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقتل حسين بن علي علي راس ستين من مهاجري.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، وسعد بن طريف قد سبق انه من رءوس الكذابين الوضاعين.

  الحديث الثالث:
  في قتل سبعين الفا بقتله.
  انبانا القزاز، قال: انبانا احمد بن علي الخطيب، قال: انبانا احمد بن عثمان بن مياح، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الشافعي، قال: حدثنا محمد بن شداد المسمعي، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: اوحي الله عز وجل الي محمد صلي الله عليه وسلم اني قد قتلت بيحيي بن زكريا سبعين الفا واني قاتل بابن بنتك سبعين الفا وسبعين الفا.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، قال الدارقطني: محمد بن شداد لا يكتب حديثه، وقال البرقاني: ضعيف جدا، وقد رواه القاسم بن ابراهيم الكوفي، عن ابي نعيم، وهو منكر الحديث، قال ابو حاتم بن حبان: هذا الحديث لا اصل له.

  الحديث الرابع:
  في عقوبة قاتل الحسين.
  اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: اخبرني الازهري، قال: انبانا المعافي بن زكريا، قال: حدثنا محمد مزيد بن ابي الازهر، قال: حدثنا علي بن مسلم الطوسي، قال: حدثنا سعيد بن عامر، عن قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه، عن جده، عن جابر بن عبد الله، قال: وحدثنا مرة اخري، عن ابيه، عن جابر، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يفحج ما بين فخذي الحسين ويقبل زبيبته، ويقول: لعن الله قاتلك، قال جابر: فقلت: يا رسول الله، ومن قاتله ؟ قال: رجل من امتي يبغض عشيرتي لا تناله شفاعتي، كاني بنفسه بين اطباق النيران يرسب تارة وتطفو اخري وان جوفه ليقول: غق غق.
  قال الخطيب: هذا حديث موضوع اسنادا ومتنا، ولا ابعد ان يكون ابن ابي الازهر وضعه ورواه عن قابوس، عن ابيه، عن جده، عن جابر، ثم عرف استحالة هذه الرواية فرواه بعد ونقص منه عن جده، وذلك ان اسم ابي ظبيان حصين بن جندب، وجندب لا يدري اكان مسلما او كافرا، فضلا عن ان يكون روي شيءا، وابو ظبيان قد ادرك سلمان، وعلي بن ابي طالب، قال: وفي الحديث فساد اخر لم يقف واضعه عليه فيغيره، وهو ان سعيد بن عامر بصري لم يدرك قابوسا، وكان قابوس قديما روي عن الثوري وكبار الكوفيين، ومن اخر من ادركه جرير بن عبد الحميد، وليس لسعيد بن عامر رواية الا عن البصريين خاصة، والله اعلم.

  الحديث الخامس:
  في عقوبة قاتله ايضا.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو بكر بن خلف الشيرازي , قال: انبانا الحاكم ابو عبد الله النيسابوري , قال: حدثني عبد العزيز بن عبد الملك الاموي , قال: حدثنا سليمان بن احمد بن يحيي الحمصي , قال: حدثنا ابو عمارة محمد بن احمد بن المهتدي , قال: حدثنا قرة بن حبيب , قال: حدثنا الحكم بن فضيل: قال: حدثنا خالد الحذاء , عن ابي قلابة , عن انس بن مالك , ان رجلا من اهل نجران احتفر حفيرة فوجد فيها لوحا من ذهب فيه مكتوب:
 اترجوا امة قتلت حسينا ... شفاعة جده يوم الحساب
 وكتب ابراهيم خليل الله: فجاءوا باللوح الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقراه ثم بكي وقال: من اذاني في عترتي لم تناله شفاعتي.
  قال المصنف: قلت: من وضع مثل هذا فقد القي جلباب الحياء عن وجهه , والعجب من الحاكم ابي عبد الله كيف ادخله في اماليه , والامالي ينبغي ان تنتقي , غير انه كثر الميل , ولما خاف ان يقبح فعله، قال عقبة: الحمل فيه علي سليمان , وهذا لان سليمان كذاب وضاع.

  باب في فضل فاطمة عليها السلام. وفيه احاديث.
  الحديث الاول: في النطفة التي خلقت منها.
 فيه عن: عمر، وابن عباس، وعاءشة.
  اما حديث عمر، فله طريقان:
 الطريق الاول.
  انبانا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا ابو الفضل بن خيرون، قال: انبانا ابو عمرو بن درست، وابو بكر بن عديسة، قالا: انبانا ابو بكر الشافعي، قال: حدثتني سمانة بنت حمدان بن موسي الانباري، قالت: حدثني ابي، قال: حدثنا عمرو بن زياد الثوباني، قال: حدثني عبد العزيز بن محمد، قال: حدثني زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لما ان مات ولدي من خديجة اوحي الله الي ان امسك عن خديجة، وكنت لها عاشقا، فسالت الله ان يجمع بيني وبينها، فاتاني جبريل في شهر رمضان ليلة اربع وعشرين ومعه طبق من رطب الجنة، فقال لي: يا محمد، كل من هذا وواقع خديجة الليلة، ففعلت، فحملت بفاطمة، فما لثمت فاطمة الا وجدت ريح ذلك الرطب وهو في عترتها الي يوم القيامة.

  الطريق الثاني:
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا الحسن بن علي الجوهري، قال: حدثنا ابن حيويه، قال: حدثنا ابو بكر الانباري، قال: حدثنا ابو العباس بن مسروق، قال: حدثنا احمد بن عبيد الله، قال: حدثنا قاسم بن الحسن، قال: حدثنا عمرو بن زياد، قال: حدثنا عبد العزيز الدراوردي، عن زيد بن اسلم، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما مات ولدي من خديجة اوحي الله تعالي الي، لا تغشها وكنت لها عاشقا، فسالت الله ان يجمع بيني وبينها، فاتاني جبريل ليلة اربع وعشرين من رمضان ومعه طبق فيه رطب من رطب الجنة، فقال: كل هذا الرطب واغش خديجة، ففعلت، فحملت بفاطمة، فما لثمت فاطمة قط الا وجدت ريح الطيب منها.

  واما حديث ابن عباس:
  اخبرنا يحيي بن علي المدير، قال: انبانا ابو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري، قال: حدثنا ابو احمد عبيد الله بن محمد الفرضي، قال: انبانا جعفر بن محمد الخواص، قال: حدثني الحسين بن عبيد الله الابزاري، قال: حدثني ابراهيم بن سعيد، قال: حدثني المامون، عن الرشيد، عن المهدي، عن المنصور، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يكثر قبل فاطمة، قالت له عاءشة: يا نبي الله، انك تكثر قبل فاطمة، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: ان جبريل عليه السلام ليلة اسري بي دخلت الجنة فاطعمني من جميع ثمارها فصار في صلبي، فحملت خديجة بفاطمة، فاذا اشتقت الي تلك الثمار قبلت فاطمة فاصبت من راءحتها تلك الثمار التي اكلتها.

  واما حديث عاءشة، فله اربعة طرق.
  الطريق الاول:
  انبانا هبة الله بن محمد بن الحصين، قال: انبانا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان، قال:انبانا ابراهيم بن محمد المزكي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن عاصم، قال: انبانا احمد بن الاحجم المروزي، قال: حدثنا ابو معاذ النحوي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قلت: يا رسول الله، مالك اذا قبلت فاطمة جعلت لسانك في فمها كانك تريد ان تلعقها عسلا ؟ قال: يا عاءشة، انه لما اسري بي الي السماء ادخلني جبريل الي الجنة فناولني تفاحة فاكلتها فصارت نطفة في صلبي، فلما نزلت من السماء واقعت خديجة، ففاطمة من تلك النطفة كلما اشتقت الي الجنة قبلتها.

  الطريق الثاني:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا محمد بن رزق، قال: حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن عقيل الفقيه، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن طرخان، قال: حدثنا محمد بن الخليل البلخي، قال: حدثنا ابو بدر شجاع بن الوليد السكوني، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قلت: يا رسول الله، مالك اذا جاءت فاطمة فقبلتها تجعل لسانك في فيها كانك تريد ان تلعقها عسلا ؟ قال: نعم يا عاءشة، اني لما اسري بي الي السماء ادخلني جبريل الجنة فناولني منها تفاحة فاكلتها فصارت نطفة في صلبي، فلما نزلت واقعت خديجة، ففاطمة من تلك النطفة وهي حوراء انسية كلما اشتقت الي الجنة قبلتها.

  الطريق الثالث:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا ابو بكر محمد بن علي الخياط، قال: انبانا احمد بن محمد بن درست، قال: انبانا ابو الحسين عمر بن الحسن الاشناني، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن حاتم بن عبيد الله العجلي، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الهاشمي، قال: كنت انا وابو علي القومساني وجماعة فيهم غلام خليل، قال: فذكروا فاطمة، فقال غلام خليل: حدثني حسين بن حاتم، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قلت: يا رسول الله، مالي اراك اذا قبلت فاطمة ادخلت لسانك في فيها كانك تريد ان تلعقها عسلا ؟ قال: نعم، ان جبريل الروح الامين نزل الي بعنقود قطف من الجنة فاكلته وجامعت خديجة، فولدت فاطمة، فاذا اشتقت الي الجنة قبلتها وهي حوراء انسية.
 قال: فقال عبد العزيز: لا اله الا الله هذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذا الاسناد، والله لا كتبته الا قاءما علي رجلي، ولا كتبته الا في ورقة تهامية بماء الذهب قال: فقام علي رجليه، وجاءوه بورقة تهامية وبماء الذهب فكتب الحديث.

  الطريق الرابع:
  انبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا الحسن بن علي، عن ابي الحسن الدارقطني، عن ابي حاتم البستي، قال: حدثنا محمد بن العباس الدمشقي، قال: حدثنا عبد الله بن ثابت بن حسان الهاشمي، قال: حدثنا عبد الله بن واقد ابو قتادة الحراني، عن سفيان الثوري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان كثيرا ما يقبل نحر فاطمة، فقلت: يا رسول الله، اراك تفعل شيءا لم اكن اراك تفعله ؟ قال: اوما علمت يا حميراء ان الله عز وجل لما اسري بي الي السماء امر جبريل فادخلني الجنة ووقفني علي شجرة ما رايت اطيب راءحة منها، ولا اطيب ثمرا، فاقبل جبريل يفرك ويطعمني، فخلق الله عز وجل في صلبي منها نطفة، فلما صرت الي الدنيا واقعت خديجة فحملت بفاطمة، فكلما اشتقت الي راءحة تلك الشجرة شممت نحر فاطمة فوجدت راءحة تلك الشجرة منها وانها ليست من نساء اهل الدنيا , ولا تعتل كما يعتل اهل الدنيا.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع لا يشك المبتدء في العلم في وضعه، فكيف بالمتبحر، ولقد كان الذي وضعه اجهل الجهال بالنقل والتاريخ، وان فاطمة ولدت قبل النبوة بخمس سنين، وقد تلقفه منه جماعة اجهل منه فتعددت طرقه، وذكره للاسراء كان اشد لفضيحته، فان الاسراء كان قبل الهجرة بسنة بعد موت خديجة، فلما هاجر اقام بالمدينة عشر سنين، فعلي قول من وضع هذا الحديث يكون لفاطمة يوم مات رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين واشهر، فاين الحسن والحسين وهما يرويان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد كان لفاطمة من العمر ليلة المعراج سبع عشرة سنة، فسبحان من فضح هذا الجاهل الواضع علي يد نفسه،  ولقد عجبت من الدارقطني كيف خرج هذا الحديث لابن غيلان، ثم خرجه لابي بكر الشافعي، اتراه اعجبته صحته ؟ ثم لم يتكلم عليه ولم يبين انه موضوع، وغاية ما يعتذر به ان يقول: هذا لا يخفي، وانما لا يخفي علي العلماء، فمن اين يعلم الجهال الذين يسمعون هذا وكيف يصنع بقول النبي صلي الله عليه وسلم، من روي عني حديثا يري انه كذب فهو احد الكاذبين. وانما يذكر العلماء مثل هذا في كتب الجرح والتعديل ليبينوا حال واضعه، فاما في المنتقي والتخريج فذكره قبيح الا ان يتكلم عليه.
 واما الطريق الاول عن عمر، والثاني ففيهما الثوباني وكان كذابا، قال الدارقطني: كان يضع الحديث وقال ابن عدي: كان يحدث بالبواطيل ويسرق الحديث.
 واما حديث ابن عباس: ففيه الابزاري، وقد ذكرنا فيما تقدم انه كذاب يضع الحديث.

  واما حديث عاءشة: فالطريق الاول لا يعرف الا من رواية احمد بن الاحجم، وقد كذبه علماء النقل.
 وفي الطريق الثاني: محمد بن الخليل، قال ابن حبان: كان يضع الحديث لا يحل ذكره.
 وفي الطريق الثالث: غلام خليل وقد ذكرنا فيما مضي انه كذاب يضع الحديث.
 وفي الطريق الرابع: ابو قتادة، وقد كان يغلب عليه السلامة والغفلة، فقد دس في حديثه، وقد قال يحيي بن معين: ابو قتادة ليس بشء، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال البخاري: تركوه.
 وقال المصنف: قلت: وانظر الي اختلاف الفاظ هذا الحديث وتخليط الرواة فيها، وذكرهم انه كان يدخل لسانه في فيها، محال لا وجه له، لانه انما راته عاءشة علي ما زعموه يفعل هذا بعد دخوله بعاءشة، وقد كان لفاطمة يومءذ من العمر نحوا من عشرين سنة، ومثل هذا لا يفعله الا الزوج، ولا يجوز للاب، فكافا الله من دس هذه القباءح في المنقولات.

  الحديث الثاني:
  في ذكر حسن فاطمة رضي الله عنها.
  انبانا ابو بكر محمد بن ابي طاهر البزاز، قال: انبانا القاضي ابو الحسين بن المهتدي، قال: حدثنا ابو الفرج الحسن بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان، قال: حدثنا احمد بن محمد بن مهران الجمال، قال: حدثني الحسن بن علي صاحب العسكر، قال: حدثني علي بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي، عن علي بن موسي الرضا، حدثني ابي موسي بن جعفر، حدثني ابي جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما خلق الله ادم عليه السلام وحواء تبخترا في الجنة، وقالا: ما خلق الله خلقا احسن منا، فبينما هما كذلك اذا هما بصورة جارية لم ير الراءون احسن منها، لها نور شعشعاني يكاد يطفء الابصار، علي راسها تاج وفي اذنيها قرطان، فقالا: يا رب، ما هذه الجارية ؟ قال: صورة فاطمة بنت محمد سيدة ولدك، فقال: ما هذا التاج علي راسها ؟ قال: هذا بعلها علي بن ابي طالب، قال: فما هذان القرطان ؟ قال: ابناها الحسن والحسين، وجد ذلك في غامض علمي قبل ان اخلقك، بالفي عام.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، والحسن بن علي صاحب العسكر هو الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر ابو محمد العسكري، احد من يعتقد فيه الشيعة الامامية، روي هذا وليس بشء.

  باب ذكر تزويج فاطمة بعلي عليهما السلام.
 وفيه احاديث.
 الحديث الاول:
  انبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا ابن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا محمد بن يوسف الضبي، قال: حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري، قال: حدثنا بشر بن الوليد الهاشمي، قال: حدثنا عبد النور المسمعي، عن شعبة بن الحجاج، عن عمرو بن مرة، عن ابراهيم، قال: حدثني مسروق، عن عبد الله بن مسعود، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول في غزاة تبوك ونحن نسير معه: ان الله امرني ان ازوج فاطمة من علي ففعلت، فقال لي جبريل: ان الله قد بني جنة من لءلء قصب، بين كل قصبة الي قصبة لءلءة من ياقوت مشدودة بالذهب، وجعل سقوفها زبرجدا اخضر، وجعل فيها طاقات من لءلء مكللة بالياقوت.
  قال المصنف: وذكر حديثا طويلا، وضعه عبد النور، كذا في كتاب العقيلي، قال العقيلي: وكان يضع الحديث.

  قال المصنف: وقد رواه لنا محمد بن ناصر، من حديث اسماعيل بن موسي الفزاري، عن بشر، عن عبد النور، فقال فيه: وجعل لها غرفا، لبنة من فضة ولبنة من ذهب، ولبنة من در، ولبنة من ياقوت ولبنة من زبرجد، ثم جعل فيها عيونا تنبع من نواحيها وحفها بالانهار، وجعل علي الانهار قبابا من در قد شعبت بسلاسل الذهب وحفت بانواع الشجر، وبني في كل غصن بيتا، وجعل في كل قبة اريكة من درة بيضاء غشاءها السندس والاستبرق، وفرش ارضها بالزعفران والعنبر والمسك، وجعل في كل قبة حوراء، والقبة لها مءة باب علي كل باب جاريتان وشجرتان، في كل قبة مفرش وكتاب، مكتوب حول القباب اية الكرسي، فقلت: يا جبريل، لمن بني الله هذه الجنة ؟ قال: بناها الله تعالي لعلي وفاطمة سوي جنانهما تحفة اتحفها بها واقر عينيك يا رسول الله.

  الحديث الثاني:
  في ذكر صداقها.
  انبانا ابراهيم بن دينار الفقيه، قال: انبانا ابو علي محمد بن سعيد بن نبهان، قال: انبانا الحسن بن الحسين بن دوما، قال: انبانا احمد بن نصر الذارع، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، ومحمد بن احمد الكاتبان، قالا: حدثنا عمر بن بشر، عن علي بن مسهر، عن ابي يحيي القتات، عن محمد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا علي، ان الله زوجك فاطمة وجعل لصداقها الارض، فمن مشي عليها مبغضا لك يمشي حراما.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، وفيه جماعة مجروحون الا ان المتهم بوضعه الذارع، فانه كان كذابا وضاعا.

  الحديث الثالث:
  في ذكر الخطبة التي خطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم عند عقد نكاحها.
 فيه: عن جابر، وانس.
  فاما حديث جابر:
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا احمد بن الحسين بن قريش، قال: انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل، قال: حدثني عبد الباقي بن قانع القاضي، قال: حدثنا محمد بن زكريا بن دينار، قال: حدثنا شعيب بن واقد، قال: حدثنا الحسين بن زيد، عن عبد الله بن الحسن بن الحسن، عن زيد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، قال: خطب النبي صلي الله عليه وسلم حين زوج عليا من فاطمة عليهما السلام، فقال: الحمد لله المحمود بنعمه المعبود بقدرته، البالغ سلطانه، المرهوب من عذابه، المرغوب اليه فيما عنده، النافذ امره في سماءه وارضه، الذي خلق الخلق بقدرته، وميزهم باحكامه، واحكمهم بعزته، واعزهم بدينه، واكرمهم بنبيهم محمد صلي الله عليه وسلم ان الله تعالي جعل المصاهرة نسبا لاحقا وامرا مفترضا، وشج به الارحام والزمها الانام، فقال عز وجل: {وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا }،  فامر الله عز وجل يجري الي قضاءه، وقضاءه يجري الي قدره، وقدره يجري الي اجله، ولكل قضاء قدر، ولكل قدر اجل، ولكل اجل كتاب، {يمح الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب}، ثم ان الله عز وجل امرني ان ازوج فاطمة من علي، وقد زوجته علي اربع مءة مثقال فضة ان رضي بذلك، ثم دعا بطبق فيه بسر فوضعه بين ايدينا، ثم قال: انتبهوا، فبينا نحن ننتهب، اذ دخل علي عليه السلام، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا علي، اما علمت ان الله عز وجل امرني ان ازوجك فاطمة، وقد زوجتكها علي اربعمءة مثقال فضة ان رضيت ؟ قال عليه السلام: قد رضيت عن الله عز وجل وعن رسوله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: جمع الله بينكما، واسعد جدكما، وبارك عليكما، واخرج منكما كثيرا طيبا.
 قال جابر: لقد اخرج الله عز وجل منهما كثيرا طيبا: الحسن والحسين عليهما السلام.

  فاما حديث انس:
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا الحسن بن احمد بن البنا، قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن العباس بن نجيح، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن نهار بن عمار التيمي، قال: حدثنا عبد الملك بن خيار الدمشقي، قال: حدثنا محمد بن دينار، قال: حدثنا هشيم، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن انس بن مالك، قال: بينما انا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ غشيه الوحي، فلما سري عنه، قال لي: يا انس، تدري ما جاءني به جبريل من عند صاحب العرش جل وعز ؟ قال: قلت: بابي انت وامي، وما جاءك به جبريل ؟ قال: ان الله تعالي امرني ان ازوج فاطمة من علي، فادع لي ابا بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وبعدتهم من الانصار , قال: فانطلقت فدعوتهم، فلما اخذوا مقاعدهم، قال: الحمد لله المحمود بنعمه، المعبود بقدرته، المطاع لسلطانه، المرهوب من عذابه، النافذ امره في ارضه وسماءه، الذي خلق الخلق بقدرته، وميزهم باحكامه، واعزهم بدينه، واكرمهم بنبيهم عليه السلام،  ثم ان الله تعالي جعل المصاهرة نسبا لاحقا، وحقا مفترضا وشج بها الارحام والزمها الانام، فقال عز وجل: {وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا}، وامر الله يجري الي قضاءه، وقضاءه يجري الي قدره، ولكل قضاء قدر، ولكل قدر اجل، ولكل اجل كتاب، {يمح الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب} ثم ان الله تعالي امرني ان ازوج فاطمة من علي، واشهدكم اني قد زوجت فاطمة من علي علي اربعمءة مثقال فضة، ان رضي بذلك علي، قال: وكان علي غاءبا قد بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة، ثم امر لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بطبق فيه بسر فوضعه بين ايدينا، وقال: انتهبوا، فبينا نحن ننتهب اقبل علي، فتبسم اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: يا علي، ان الله امرني ان ازوجك فاطمة، واني قد زوجتكها علي اربعمءة مثقال فضة، قال: فقال: قد رضيت يا رسول الله، ثم ان عليا خر ساجدا شاكرا، فلما رفع راسه، قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: بارك الله لكما، بارك فيكما، واسعد جدكما، واخرج منكما الكثير الطيب.
 قال انس: والله لقد اخرج منهما الكثير الطيب.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، وضعه محمد بن زكريا، فوضع الطريق الاول الي جابر،ووضع هذا الطريق الي انس، قال الدارقطني: كان يضع الحديث.
 قال المصنف: قلت: وراوي الطريق الثانية نسبة الي جده، فقال: محمد بن دينار وهو محمد بن زكريا بن دينار.

  الحديث الرابع:
  في خطبة جبريل لنكاحها.
  انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو بكر البرقاني، قال: انبانا عبد الله بن ابراهيم بن ماسي (ح) وانبانا محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا احمد بن الحسن بن خيرون، قال: انبانا ابو علي بن شاذان، قال: انبانا ابو بكر محمد بن الحسن بن مقسم (ح) وانبانا ابن عبد الباقي، قال: انبانا حمد بن احمد، انبانا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا محمد بن عمر بن سلم، قالوا: حدثنا ابو عمرو احمد بن خالد بن عمرو الحمصي بن ابي الاخيل، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود، قال: اصابت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم صبيحة العرس رعدة، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا فاطمة، اني زوجتك سيدا في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين، يا فاطمة، انه لما اردت ان املكك بعلي امر الله عز وجل جبريل فقام في السماء الرابعة فصف الملاءكة صفوفا، ثم خطب عليهم جبريل فزوجتك من علي، ثم امر شجر الجنان فحملت من الحلي والحلل، ثم امرها فنثرته علي الملاءكة فمن اخذ منهم يومءذ اكثر مما اخذ صاحبه او احسن فخر به الي يوم القيامة. قالت ام سلمة: فلقد كانت فاطمة تفخر علي النساء حين كان اول من خطب عليها جبريل عليه السلام.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، والمتهم به: خالد بن عمرو الحمصي، قال جعفر الفريابي: كان يكذب، وقد رواه سفيان بن محمد الفزاري، عن عبيد الله بن موسي، قال ابن عدي: يسرق الاحاديث، ويسوي الاسانيد، وفي حديثه موضوعات، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به.

  الحديث الخامس:
  فيما جري عند زفافها.
  انبانا ابو غالب محمد بن الحسن الماوردي، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي الطريثيثي، قال: انبانا محمد بن مخلد، قال: حدثنا جعفر الخلدي (ح) وانبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: حدثنا محمد بن احمد بن رزق، قال: انبانا احمد بن محمد بن رميح، قالا: حدثنا المفضل بن محمد الجندي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد ابن اخت عبد الرزاق، قال: حدثنا توبة بن علوان البصري، قال: حدثنا شعبة، عن ابي حمزة، عن ابن عباس، قال: لما زفت فاطمة الي علي عليهما السلام كان النبي صلي الله عليه وسلم قدامها، وجبريل عن يمينها، وميكاءيل عن يسارها، وسبعون الف ملك خلفها، يسبحون الله تعالي ويقدسونه حتي طلع الفجر.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع.
 قال ابن حبان: توبة بن علوان يروي عن شعبة واهل العراق ما ليس من احاديثهم.
 واما ابن اخت عبد الرزاق، فما يعرف ان اسمه الا احمد بن عبد الله , قال يحيي بن معين: هو كذاب ليس بثقة ولا مامون.
 قال ابو نعيم الاصفهاني: واحمد بن محمد بن رميح ضعيف.

  الحديث السادس:
  في ذلك ايضا.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا احمد بن الحسن بن البنا، قال: انبانا ابو الحسن بن الحمامي، قال: انبانا ابو بكر الاجري، قال: حدثنا ابو عبد الله بن مخلد، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن انس بن القرمطي، قال: حدثنا معبد بن عمرو البصري، قال: حدثنا جعفر، عن اباءه، ان اسماء بنت عميس، قالت: يا رسول الله، خطب اليك فاطمة ذوو الانساب والاموال من قريش، فلم تزوجهم وزوجتها هذا الغلام، فلما كان من الليل بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سلمان الفارسي، فقال: اءتني ببغلتي الشهباء، فاتاه بها فحمل عليها فاطمة، وكان سلمان يقودها ورسول الله صلي الله عليه وسلم يسوقها، فبينا هو كذلك اذ سمع حسا خلف ظهره فالتفت فاذا هو بجبريل وميكاءيل واسرافيل وجمع من الملاءكة كثير، فقال: يا جبريل، ما انزلكم ؟ قالوا: نزلنا نزف فاطمة الي زوجها، فكبر جبريل، ثم ميكاءيل، ثم كبر اسرافيل، ثم كبرت الملاءكة، ثم كبر النبي صلي الله عليه وسلم، ثم كبر سلمان فصار التكبير خلف العراءس سنة من تلك الليلة، فجاء بها وادخلها علي علي، واجلسها الي جنبه علي الحصير، ثم قال: يا علي، هذه مني فمن اكرمها فقد اكرمني، ومن اهانها فقد اهانني، ثم قال: اللهم بارك عليهما واجعل بينهما ذرية طيبة انك سميع الدعاء.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع لا شك فيه، ولقد ابدع الذي وضعه، اتراها الي اين ركبت وبين البيتين خطوات ؟ وقوله: رسول الله صلي الله عليه وسلم يسوقها وسلمان يقودها سوء ادب من الواضع وجراة، اذ جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ساءقا، ثم سلمان كان حينءذ مشغولا بالرق، ولم يكن تخلص من كتابته بعد، وما يتعدي هذا الحديث القرمطي، او معبدا ان يكون احدهما وضعه.

  الحديث السابع:
  في انها كانت لا تحيض.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي، وابو نصر علي بن احمد الوراق، قالا: انبانا محمد بن جميع الغساني، قال: حدثنا غانم بن حميد بن يونس ابو بكر الشعيري، قال: حدثنا ابو عمارة احمد بن محمد، قال: حدثنا الحسن بن عمرو بن سيف السدوسي، قال: حدثنا القاسم بن مطيب، قال: حدثنا منصور بن صدقة، عن ابي معبد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابنتي فاطمة حوراء ادمية لم تحض ولم تطمث، وانما سماها فاطمة لان الله تعالي فطمها ومحبيها من النار.
  قال الخطيب: في اسناد هذا الحديث من المجهولين غير واحد وليس بثابت.

  قال المصنف: قلت: وقد روي لنا في تسميتها حديث اخر.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا الحسن بن احمد بن البنا، قال: انبانا هلال بن محمد، قال: انبانا ابو بكر محمد بن اسحاق الاهوازي، قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، قال: حدثنا ابن عمير، قال: حدثنا بشر بن ابراهيم الانصاري، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما سميت فاطمة لان الله فطم محبيها من النار.
  قال المصنف: وهذا عمل الغلابي، وقد ذكرنا عن الدارقطني انه كان يضع الحديث.

  الحديث الثامن:
  في تحريمها وذريتها علي النار.
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا ابن المظفر الشامي، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا مطين، قال: حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن عمر بن غياث، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان فاطمة احصنت فرجها فحرمها الله وذريتها من النار.

  طريق اخر:
  انبانا ابو سعد احمد بن محمد الزوزني، قال: انبانا ابو علي محمد بن وشاح، قال: حدثنا عمر بن شاهين، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان، ومحمد بن زهير بن الفضل (ح) وانبانا ابو منصور بن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا ابن ناجية، قالوا: حدثنا علي بن المثني، قال: حدثنا معاوية بن هشام، قال: حدثنا عمر بن غياث، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان فاطمة احصنت فرجها فحرم الله ذريتها علي النار.
  قال المصنف: الطريقان علي عمر بن غياث، ويقال: فيه عمرو، وقد ضعفه الدارقطني، وقال: كان من شيوخ الشيعة، وقال ابن حبان: يروي عن عاصم ما ليس من حديثه، فلعله سمعه في اختلاط عاصم، والاحتجاج بروايته ساقط اذا انفرد، وقال الدارقطني: انما حدث بهذا عمر عن عاصم عن زر عن النبي صلي الله عليه وسلم، مرسلا فرواه عنه معاوية بن هشام فافسده ووهم فيه.
 قال المصنف: قلت: ثم ان الحديث محمول علي ذريتها الذين هم اولادها خاصة، فان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وكذلك فسره محمد بن موسي الرضا، فقال: هو خاص للحسن والحسين صلوات الله عليهم.

  الحديث التاسع:
  في مجيءها بثياب الدم.
  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا ابو بكر البيهقي، قال: انبانا ابو عبد الله الحاكم، قال: حدثنا محمد بن بسطام بن الحسن، قال: حدثنا ابو علي احمد بن علي بن مهدي بن صدقة الرقي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تحشر ابنتي فاطمة ومعها ثياب مصبوغة بدم فتتعلق بقاءمة من قواءم العرش، فتقول: يا عدل، احكم بيني وبين قاتل ولدي، فيحكم لابنتي ورب الكعبة.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع بلا شك، ولا يتعدي ابن مهدي، وابن بسطام.

  الحديث العاشر:.
  في قوله غضوا ابصاركم.
  روي العباس بن الوليد بن بكار، عن خالد الواسطي، عن بيان، عن الشعبي، عن ابي جحيفة، عن علي عليه السلام ؛ اذا كان يوم القيامة نادي مناد من وراء الحجاب: ياهل الجمع، غضوا ابصاركم عن فاطمة بنت محمد صلي الله عليه وسلم حتي تمر.
  قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به، وقال الدارقطني: كذاب.

  باب في فضل اهل البيت ومحبيهم.
 وفيه احاديث:
  الحديث الاول:
  انبانا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا ابو الفضل بن خيرون، قال: انبانا ابو عمرو بن دوست، وابو بكر بن عديسة، قالا: حدثنا ابو بكر الشافعي، قال: حدثتني سمانة بنت حمدان بن موسي الانباري، قالت: حدثني ابي، قال: حدثنا عمرو بن زياد الثوباني، قال: حدثني عبد العزيز بن محمد، قال: حدثني زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا وفاطمة وعلي والحسن والحسين في حظيرة القدس في قبة بيضاء سقفها عرش الرحمن.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، وقد ذكرنا انفا ان الثوباني كان كذابا، وقال الدارقطني: كان يضع الحديث.

  الحديث الثاني:
  انبانا هبة الله بن احمد الحريري، قال: انبانا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا ابو ذر احمد بن محمد بن ابي بكر الواسطي، قال: حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار، قال: حدثنا حسين الاشقر، قال: حدثنا عمرو بن ثابت، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب عنه، فقال: قال: بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين الا تبت علي فتاب عليه.
  قال الدارقطني: تفرد به عمرو بن ثابت، عن ابيه ابي المقدام، ولم يروه عنه غير حسين الاشقر، قال يحيي بن معين: عمرو بن ثابت ليس بثقة ولا مامون، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات.

  الحديث الثالث:
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا عبد الله بن حفص، قال: حدثنا سويد بن سعيد، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، والوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: سجد النبي صلي الله عليه وسلم خمس سجدات ليس فيهن ركوع، قلت: يا رسول الله، سجدت خمس سجدات ليس فيهن ركوع، فقال: اتاني جبريل، فقال: يا محمد، ان الله يحب فاطمة فسجدت ثم رفعت راسي، ثم اتاني، فقال: ان الله يحب الحسن والحسين فسجدت ثم رفعت راسي، ثم اتاني فقال: ان الله يحب من احبهما فسجدت ثم رفعت راسي، ثم اتاني فقال: ان الله يحب من احبهما فسجدت.
  قال ابن عدي: هذا حديث باطل بهذا الاسناد، وكذب بارد، فان المعتمر لا يروي عن الاوزاعي شيءا، وكان عبد الله بن حفص يحدثنا باحاديث لا يشك انه هو الذي وضعها.

  الحديث الرابع:
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا عبد الله بن حفص، قال: حدثنا بشر بن الوليد القاضي، قال: حدثنا حزم بن ابي حزم القطعي، عن ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احبني فليحب عليا، ومن احب عليا فليحب ابنتي فاطمة، ومن احب ابنتي فاطمة فليحب ولديها الحسن والحسين، وان اهل الجنة ليتباشرون ويسارعون الي رءيتهم ينظرون اليهم، فمحبتهم ايمان، وبغضهم نفاق، ومن ابغض احدا من اهل بيتي فقد حرم شفاعتي، فانني نبي مكرم بعثني الله بالصدق، فاحبوا اهلي واحبوا عليا.
  قال ابن عدي: هذا حديث باطل، وضعه شيخنا عبد الله بن حفص.

  الحديث الخامس:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا الحسين بن علي الاهوازي، قال: حدثنا معمر بن سهل، قال: حدثنا مصعب بن مقدام، قال: حدثنا بحر السقاء، عن جويبر، عن الضحاك، عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ال محمد شجرة النبوة، وال بيت الرحمة، وموضع الرسالة، ومختلف الملاءكة، ومعدن العلم.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجويبر، وبحر السقاء متروكان بمرة.

  الحديث السادس:
  اخبرنا سعيد بن احمد بن البنا، قال: انبانا ابو نصر الزينبي، قال: انبانا ابو بكر محمد بن عمر الوراق، قال: حدثنا محمد بن السري التمار، قال: حدثنا نصر بن شعيب، قال: حدثنا موسي بن نعمان، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن ابن جريج، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: انا شجرة، وفاطمة حملها، وعلي لقاحها، والحسن والحسين ثمرها، والمحبون اهل البيت ورقها من الجنة حقا حقا.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، وموسي لا يعرف.

  الحديث السابع:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا عمر بن سنان، قال: حدثنا الحسن بن علي الازدي، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن ابيه، عن مينا بن ابي مينا مولي عبد الرحمن بن عوف، عن عبد الرحمن بن عوف، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: انا شجرة، وفاطمة اصلها، او فرعها، وعلي لقاحها، والحسن والحسين ثمرها، وشيعتنا ورقها، فالشجرة اصلها من جنة عدن، الاصل والفرع واللقاح والورق والثمر في الجنة.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، وقد اتهموا بوضعه مينا، وكان غاليا في التشيع،
 قال يحيي: ليس بشء، وقال الدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه الا اعتبارا , ولا تحل الرواية عن الحسن بن علي الازدي، فانه يضع الحديث علي الثقات.
 قال المصنف: قلت: وهو المتهم به عندي، وقد اخذ هذا الحديث عثمان بن عبد الله الشامي فغيره وزاد فيه ونقص ، ورواه من حديث جابر، قال ابن عدي: ولعثمان احاديث موضوعات.

  الحديث الثامن:
  انبانا عبد الوهاب الانماطي، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا اسحاق بن يحيي الدهقان، قال: حدثنا حرب بن الحسن الطحان، قال: حدثنا حنان بن سدير، قال: حدثنا سديف المكي، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا جابر بن عبد الله، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسمعته يقول: من ابغضنا اهل البيت حشره الله يوم القيامة يهوديا، قال: قلت: يا رسول الله، وان صام وصلي وزعم انه مسلم ؟ فقال: نعم، وان صام وصلي وزعم انه مسلم، انما احتجز بذلك من سفك دمه، وان يءدي الجزية عن يد وهو صاغر، ثم قال: ان الله علمني اسماء امتي كما علم ادم الاسماء كلها , ومثل لي امتي في الطين، فمر بي اصحاب الرايات فاستغفرت لعلي وشيعته.
 قال حنان: فدخلت مع ابي علي جعفر بن محمد فحدثه ابي بهذا الحديث، فقال جعفر: ما كنت اري ان ابي حدث بهذا الحديث احدا.
 قال العقيلي: ليس لهذا الحديث اصل، وسديف كان من الغلاة في الرفض.

  قال المصنف: قلت:
  وقد انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا الحسن بن الحسين النعالي، قال: انبانا احمد بن عبد الله بن نصر الذارع، قال: حدثنا زيد بن علي بن الحسين العلوي، والحسن بن محمد بن سعدان الكوفي، قالا: حدثنا عمارة بن زيد، قال: حدثني بكر بن جارية، عن ابيه، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: معاشر المسلمين، من ابغضنا اهل البيت بعثه الله يوم القيامة يهوديا وان شهد ان لا اله الا الله.
  قال المصنف: هذا حديث باطل، والذارع كذاب.

  الحديث التاسع:
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا عبد الباقي بن احمد الواعظ، قال : حدثنا محمد بن جعفر بن علان، قال: حدثنا ابو الفتح محمد بن الحسين الازدي، قال: حدثنا علي بن العباس، قال: حدثنا يحيي بن بشر، قال: حدثنا محمد بن علي الكندي، قال: حدثنا محمد بن سالم، عن جعفر بن محمد بن علي، عن ابيه محمد بن علي، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي، عن علي بن ابي طالب، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا علي، ان اهل شيعتنا يخرجون من قبورهم يوم القيامة علي ما بهم من الذنوب والعيوب، وجوههم كالقمر ليلة البدر قد فرجت عنهم السوات، وسهلت لهم الموارد، مستورة عوارتهم، مسكنة روعاتهم، قد اعطوا الامن والايمان، وارتفعت عنهم الاحزان، يخاف الناس، ولا يخافون، ويحزن الناس، ولا يحزنون، شرك نعالهم يتلالا علي نوق بيض لها اجنحة قد ذللت من غير مهانة، اعناقها ذهب احمر الين من الحرير لكرامتهم علي الله عز وجل.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، قال علي بن الجنيد الحافظ: محمد بن سالم متروك، وقال ابو الفتح الازدي: محمد بن علي، ومحمد بن سالم: ضعيفان.

  باب في فضل ام المءمنين عاءشة.
 وفيه احاديث:
 الحديث الاول:
  في تزويج النبي عليه السلام بها.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: انبانا محمد بن عبد الله بن خلف، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن الازهر، قال: حدثنا عباس الدوري، قال: حدثنا قبيصة بن عقبة، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: لما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة مهاجرا من مكة اشعث اغبر اكثر عليه اليهود المساءل والنبي صلي الله عليه وسلم يجيبهم جوابا مداركا باذن الله عز وجل، وكانت خديجة قد ماتت بمكة، فلما ان دخل النبي صلي الله عليه وسلم المدينة واستوطنها طلب التزويج، فقال لهم: انكحوني، فاتاه جبريل عليه السلام بخرقة من الجنة طولها ذراعان في عرض شبر، فيها صورة لم ير الراءون احسن منها، فنشرها جبريل، وقال: يا محمد، ان الله تعالي يقول لك ان تزوج علي هذه الصورة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: انا من اين لي مثل هذه الصورة يا جبريل ؟ فقال له جبريل: ان الله يقول لك: تزوج ابنة ابي بكر الصديق، فمضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي منزل ابي بكر فقرع الباب، ثم قال: يا ابا بكر، ان الله امرني ان اصاهرك،  وكان له ثلاث بنات فعرضهن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله امرني ان اتزوج بهذه الجارية وهي عاءشة، فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  قال الخطيب: رجاله كلهم ثقات غير محمد بن الحسن، ونراه مما صنعت يداه.
 قال المصنف: قلت: ما ابعد الذي وضعه عن العلم، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج عاءشة وهو بمكة، ولم يكن حينءذ لابي بكر ثلاث بنات، ما كان له غير اسماء وعاءشة، وانما جاءته بنت بعد وفاته يقال لها: ام كلثوم ().
 _حاشية   الحديث الثاني:
  في انها ولدت من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  بلغني عن ابي بكر ابن السني قال: حدثني احمد بن محمد بن المءمل الناقد، قال: حدثني عبد الله بن ايوب المخرمي، قال: حدثنا داود بن المحبر، قال: حدثنا محمد بن عروة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: اسقطت من النبي صلي الله عليه وسلم سقطا فسماه عبد الله وكناني ام عبد الله. قال محمد: فليست فينا امراة اسمها عاءشة الا كنيت ام عبد الله.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، قال ابو حاتم بن حبان: محمد بن عروة بن هشام بن عروة يروي عن جده هشام ما ليس من حديثه حتي يسبق الي القلب انه كان المتعمد، لذلك لا يجوز الاحتجاج به، قال: وداود بن المحبر يضع الحديث علي الثقات، ويروي عن المجاهيل المقلوبات، كان احمد يقول: هو كذاب، واما كنية عاءشة، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كناها بابن اختها عبد الله بن الزبير، وما ولدت قط ولا اسقطت.

  الحديث الثالث:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا محمد بن الحسين القطان، قال: انبانا جعفر بن محمد الخلدي، قال: حدثنا احمد بن علي الخزاز، قال: حدثنا اسيد بن زيد الجمال، قال: حدثنا عمرو بن شمر، عن جابر، عن عامر، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: دخل علي الحسن والحسين فوهبت لهما دينارا وشققت مرطي بينهما، فرديت كل واحد منهما بشقه، فخرجا مسرورين يضحكان، فلقيهما رسول الله صلي الله عليه وسلم كفة كفة، فقال: قرة الاعين، من كساكما بردين ووهب لكما دينارا، فجزاه الله خيرا ؟ قالا: امنا عاءشة، قال: صدقتما والله يا بني هي والله امكما وام كل مءمن، قالت عاءشة: فوالله لما صنعت وما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم احب الي من الدنيا وما فيها.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، واسيد بن زيد هو المتهم به، قال يحيي بن معين: اسيد كذاب، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات المناكير ويسرق الحديث، واما عمرو بن شمر، فقال يحيي: ليس بشء لا تكتبوا حديثه، وقال السعدي: زاءغ كذاب، وقال النساءي والدارقطني: متروك، واما جابر فهو الجعفي وقد سبق انه كذاب.

  الحديث الرابع:
  في فضل عاءشة.
  انبانا ابو سعد احمد بن محمد البغدادي، قال: انبانا احمد بن ابي الربيع، قال: انبانا علي بن عمر بن اسحاق، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد السني، قال: حدثني علي بن احمد الجرجاني، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن عبد ربه، عن ابراهيم السناط، عن خالد بن يزيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عاءشة، انت اطيب من زبدة بتمرة.

  قال ابن السني:
  وحدثني الحسن بن عثمان، قال: حدثنا ابو زرعة الرازي، قال: حدثنا عتيق بن يعقوب، قال: حدثنا زكريا بن منظور ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انك احب الي من الزبد بالعسل.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، اما الطريق الاول: ففيها خالد بن يزيد وليس بشء، وفي الثاني: زكريا بن منظور، قال يحيي: ليس بشء.

  الحديث الخامس:
  في الاشارة الي يوم الجمل.
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا محمد بن عبيد بن اسباط، قال: انبانا ابو نعيم، قال: حدثنا عبد الجبار بن العباس الشبامي، عن عطاء بن الساءب، عن عمر بن الهجنع، عن ابي بكرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: يخرج قوم هلكي لا يفلحون، قاءدهم امراة، قاءدهم في الجنة.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، والمتهم بوضعه عبد الجبار فانه كان من كبار الشيعة، وقال ابو نعيم الفضل بن دكين: لم يكن بالكوفة اكذب منه.

  الحديث السادس.
  فيه اشارة الي يوم الجمل ايضا.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا محمد بن جعفر بن علان، قال: حدثنا ابو الفتح الازدي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن ابو مقاتل القراطي، قال: حدثنا احمد بن يحيي الصوفي، قال: حدثنا احمد بن مفضل، قال: حدثنا ابو مريم عبد الغفار بن القاسم، عن عبد الله بن شريك العامري، قال: اخبرني جندب بن عبد الله الازدي، قال: دخل علي بن ابي طالب والبيت غاص بمن فيه، وعاءشة الي جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذلك قبل ان يءمر بالحجاب، فقام علي ينظر هل يري مجلسا، فاشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس بينها وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالتفت اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ما تريدين الي امير المءمنين.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، والمتهم به عبد الغفار، قال احمد بن حنبل: ليس بثقة ، حدث ببلايا في عثمان بن عفان، وقال ابن المديني: كان يضع الحديث، وقال يحيي: ليس بشء، وقال ابو حاتم الرازي: هو متروك الحديث، كان من كبار الشيعة.

  باب في ذكر طلحة والزبير.
  حديث في ذكر طلحة والزبير.
  انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا الحسن بن علي بن عبد الله المقرء، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يوسف، قال: انبانا محمد بن جعفر المطيري، قال: حدثنا احمد بن عبد الله المءدب، قال: حدثنا المعلي بن عبد الرحمن، قال: حدثنا شريك، عن سليمان بن مهران، قال: حدثنا ابراهيم بن علقمة، والاسود، قالا: اتينا ابا ايوب الانصاري عند منصرفه من صفين، فقلنا له: يا ابا ايوب، ان الله اكرمك بنزول محمد صلي الله عليه وسلم، وبمجء ناقته تفضلا من الله واكراما لك حتي اناخت ببابك دون الناس، ثم جءت بسيفك علي عاتقك تضرب به اهل لا اله الا الله، فقال: يا هذان، ان الراءد لا يكذب اهله، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا بقتال ثلاثة مع علي: بقتال الناكثين، والقاسطين، والمارقين، واما الناكثون: فقد قاتلناهم اهل الجمل وطلحة والزبير، واما القاسطون: فهذا منصرفنا من عندهم، يعني: معاوية، وعمرا، واما المارقون: فهم اهل الطرفاوات، واهل السعيفات، واهل النخيلات، واهل النهروانات،  والله ما ادري اين هم، ولكن لابد من قتالهم ان شاء الله، وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعمار: يقتلك الفءة الباغية، وانت اذ ذاك مع الحق، والحق معك يا عمار بن ياسر، ان رايت عليا قد سلك واديا وسلك الناس واديا غيره فاسلك مع علي، فانه لن يدليك في ردء ولن يخرجك من هدي يا عمار، من تقلد سيفا اعان به عليا علي عدوه قلده الله يوم القيامة وشاحين من در، ومن تقلد سيفا اعان به عدو علي، قلده الله وشاحين من نار، قلنا: يا هذا، حسبك رحمك الله، حسبك رحمك الله.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع بلا شك، واما المعلي بن عبد الرحمن فقد ضعفه ابن المديني، وذهب الي انه كان يضع الحديث، وقال ابو حاتم الرازي: هو متروك، وقال ابو زرعة: ذاهب الحديث، واما احمد بن عبد الله المءدب، فقال ابن عدي: كان بسر من راي يضع الحديث، وقال الدارقطني: ترك حديثه، وقد طعن ابو الفتح بن ابي الفوارس في رواية احمد بن محمد بن يوسف، عن المطيري، وقال شعبة، قلت للحكم بن عتيبة: شهد ابو ايوب مع علي صفين ؟ فقال: لا، ولكن شهد معه قتال النهر.

  وقال المصنف: طريق اخر لهذا الحديث.
  انبانا محمد بن عبد الملك، عن الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا محمد بن المسيب، قال: حدثنا علي بن المثني، قال: حدثنا يعقوب بن خليفة، عن صالح بن ابي الاسود، عن علي بن الحزور، عن اصبغ بن نباتة، عن ابي ايوب الانصاري، قال: امرنا بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، قلت: يا رسول الله، مع من ؟ قال: مع علي بن ابي طالب.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، قال يحيي: الاصبغ لا يساوي شيءا، وقال ابن حبان:
 فتن بحب علي بن ابي طالب، فاتي بالطامات في الروايات فاستحق الترك، قال السعدي: واما علي بن الحذور فذاهب، وقال البخاري: عنده عجايب.

  باب حديث في ذكر عبد الرحمن بن عوف.
  انبانا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الصمد بن حسان، قال: انبانا عمارة، عن ثابت، عن انس، قال: بينما عاءشة في بيتها سمعت صوتا في المدينة، فقالت: ما هذا ؟ فقالوا: عير لعبد الرحمن بن عوف، قدمت من الشام تحمل من كل شء، قال: وكانت سبع مءة بعير فارتجت المدينة من الصوت، فقالت عاءشة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قد رايت عبد الرحمن بن عوف يدخل الجنة حبوا، فبلغ ذلك عبد الرحمن، فقال: ان استطعت لادخلنها قاءما، فجعلها باقتابها واحمالها في سبيل الله عز وجل.
  قال احمد: هذا الحديث كذب منكر، وقال: وعمارة يروي احاديث مناكير، وقال ابو حاتم الرازي: عمارة بن زاذان لا يحتج به، وقد روي الجراح بن منهال باسناد له عن عبد الرحمن بن عوف، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يابن عوف، انك من الاغنياء، وانك لا تدخل الجنة الا زحفا فاقرض الله يطلق قدميك.

 قال النساءي: هذا حديث موضوع، والجراح متروك الحديث، وقال يحيي: ليس حديث الجراح بشء، وقال ابن المديني: لا يكتب حديثه، وقال ابن حبان: كان يكذب، وقال الدارقطني: روي عنه ابن اسحاق فقلب اسمه، فقال: منهال بن الجراح وهو متروك.
 وقال المصنف: قلت: وبمثل هذا الحديث الباطل يتعلق جهلة المتزهدين ويرون ان المال مانع من السبق الي الخير، ويقولون: اذا كان ابن عوف يدخل الجنة زحفا لاجل ماله كفي ذلك في ذم المال، والحديث لا يصح، وحوشي عبد الرحمن المشهود له بالجنة ان يمنعه ماله من السبق لانه جمع المال مباح، وانما المذموم كسبه من غير وجهه، او منع الحق الواجب فيه، وعبد الرحمن منزه عن الحالين، وقد خلف طلحة ثلثمءة جمل من الذهب، وخلف الزبير وغيره، ولو علموا ان ذلك مذموم لاخرجوا الكل، وكم قاص متسوق مثل هذا الحديث يحث علي الفقر ويذم الغني، فيالله در العلماء الذين يعرفون الصحيح ويفهمون الاصول.

  حديث اخر في ذلك:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا الحسن بن علي التميمي، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا الهذيل بن ميمون، عن مطرح بن يزيد، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دخلت الجنة فسمعت فيها خشفة بين يدي، فقلت: ما هذا ؟ قال: بلال، فمضيت فاذا اكثر اهل الجنة فقراء المهاجرين وذراري المسلمين ولم ار فيها احدا اقل من الاغنياء والنساء، قيل لي: اما الاغنياء فهم بالباب يحاسبون ويمحصون، واما النساء فالهاهن الاحمران الذهب والحرير، ثم خرجنا من احد ابواب الجنة الثمانية، فلما كنت عند الباب اوتيت بكفة فوضعت فيها، ووضعت امتي في كفة فرجحت بها، ثم اتي بابي بكر فوضع في كفة، وجء بجميع امتي فوضعوا في كفة فرجح ابو بكر، ثم اتي بعمر فوضع في كفة، وجء بجميع امتي فوضعوا فرجح عمر، وعرضت علي امتي رجلا رجلا فجعلوا يمرون واستبطات عبد الرحمن بن عوف، ثم جاء بعد الاياس، فقلت: عبد الرحمن ؟ فقال: بابي وامي يا رسول الله، والذي بعثك بالحق ما خلصت اليك حتي ظننت اني لا انظر اليك ابدا الا بعد المشيبات، قال: وما ذاك ؟ قال: من كثرة مالي احاسب فامحص.
  قال المصنف: وهذا حديث لا يصح، اما عبيد الله بن زحر، فقال يحيي: ليس بشء، وعلي بن يزيد متروك، وقال ابن حبان: عبيد الله يروي الموضوعات عن الاثبات، واذا روي عن علي بن زيد اتي بالطامات، واذا اجتمع في اسناد خبر عبيد الله بن زحر، وعلي بن يزيد، والقاسم ابو عبد الرحمن لم يكن متن ذلك الخبر الا مما عملته ايديهم.

  باب في ذكر معاوية بن ابي سفيان.
  قال المصنف رحمة الله عليه: قد تعصب قوم ممن يدعي السنة فوضعوا في فضله احاديث ليغضبوا الرافضة، وتعصب قوم من الرافضة فوضعوا في ذمه احاديث، وكلا الفريقين علي الخطا القبيح.

  فاما الاحاديث الموضوعة في مدحه.
  فالحديث الاول في اهداء القلم اليه:
  انبانا علي بن عبيد الله الزاغوني، قال: انبانا ابو جابر عبد الحميد بن محمود، قال: انبانا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الرحمن القزويني، قال: حدثنا ابو العباس طاهر بن العباس المروزي، قال: حدثنا اسحاق بن محمد السوسي، قال: حدثنا ابراهيم بن صديق الاصفهاني، قال: حدثنا ابو القاسم نصر بن جامع، قال: حدثنا عبد الله بن هارون الصواف، قال: حدثني احمد بن بحر بن عمرو مولي عثمان بن عفان، قال: حدثنا احمد بن عبد الله الابلي، قال: حدثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هبط علي جبريل عليه السلام ومعه قلم من ذهب ابريز، فقال: ان العلي الاعلي يقرءك السلام، وهو يقول لك: حبيبي قد اهديت هذا القلم من فوق عرشي الي معاوية بن ابي سفيان فاوصله اليه، ومره ان يكتب اية الكرسي بخطه بهذا القلم ويشكله ويعجمه ويعرضه عليك، فاني قد كتبت له من الثواب بعدد كل من قرا اية الكرسي من ساعة يكتبها الي يوم القيامة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ياتيني بابي عبد الرحمن ؟ فقام ابو بكر ومضي،  حتي اخذ بيده وجاءا جميعا الي النبي صلي الله عليه وسلم فسلما عليه، فرد عليهما السلام، ثم قال لمعاوية: ادن مني يا ابا عبد الرحمن، فدنا من النبي صلي الله عليه وسلم فدفع القلم اليه، ثم قال له: يا معاوية، هذا قلم قد اهداه اليك ربك من فوق عرشه لتكتب به اية الكرسي بهذا القلم بخطك وتشكله وتعجمه وتعرضه علي، فاحمد الله واشكره علي ما اعطاك، فان الله عز وجل قد كتب لك من الثواب بعدد من قرا اية الكرسي من ساعة تكتبها الي يوم القيامة: قال: فاخذ القلم من يد النبي صلي الله عليه وسلم فوضعه في اذنه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم انك تعلم اني قد اوصلته اليه، ثلاثا، قال: فجثا معاوية بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يزل يحمد الله علي ما اعطاه من الكرامة ويشكره حتي اتي بطرس ومحبرة، فاخذ القلم، فلم يزل يخط به اية الكرسي احسن ما يكون من الخط، حتي كتبها وشكلها وعرضها علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا معاوية، ان الله تعالي قد كتب لك من الثواب بعدد كل من يقرا اية الكرسي من ساعة كتبتها الي يوم القيامة.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع وما ابرد الذي وضعه ولقد ابدع فيه، واكثر رجاله مجهولون.
  وقد روي احمد بن خالد الجويباري، من حديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من كتب اية الكرسي بزعفران علي راحته اليسري بيده سبح مرار كل ذلك يلحسها باللسان لم ينس شيءا.
  وروي من حديث ابن عمر، قال: لما نزلت اية الكرسي، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاوية: اكتبها، فقال: ما لي بكتابتها ان كتبتها، قال: لا يقراها احد الا كتب لك اجرها.
 قال المصنف: وهذا وضعه حسين بن يحيي الحناءي، واتهموا به احمد بن محمد بن نافع.

  الحديث الثاني:
  في انه امين.
 وفيه عن: علي، وابي هريرة، وواثلة، وابن عباس، وعبادة، وجابر، وعبد الله بن بسر.
  فاما حديث علي عليه السلام.
  فانبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا محمد بن صالح بن ذريح، قال: حدثنا محمد بن عبد المجيد التميمي، قال: حدثنا اصرم بن حوشب، عن ابي سنان، عن الضحاك، عن النزال بن سبرة، عن علي بن ابي طالب، قال: كان ابن خطل يكتب قدام النبي صلي الله عليه وسلم، وكان اذا نزل غفور رحيم كتب رحيم غفور، واذا نزل سميع عليم كتب عليم سميع، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم: اعرض علي، قال له النبي صلي الله عليه وسلم: ما كذا امليت عليك غفور رحيم ورحيم غفور، وسميع عليم وعليم سميع واحد، فقال ابن خطل: ان كان محمد نبيا فاني ما كنت اكتب له الا ما اريد، ثم كفر ولحق بمكة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من قتل ابن خطل فله الجنة، فقتل يوم فتح مكة وهو متعلق باستار الكعبة، فاراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يستكتب معاوية، كره ان ياتي من معاوية ما اتي من خطل، فاستشار جبريل، فقال: استكتبه فانه امين.

  واما حديث ابي هريرة.
  فانبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو الفتح محمد بن الحسين العطار، قال: حدثنا علي بن عبد الله بن الفرج البرداني، قال: حدثنا محمد بن محمود السراج، قال: حدثنا احمد بن المقدام ابو الاشعث، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: الامناء عند الله ثلاثة: انا، وجبريل، ومعاوية.

  اما حديث واثلة.
  فانبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: حدثنا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا عيسي بن احمد الصدفي، وغيره، قالوا: حدثنا احمد بن عيسي الخشاب، قال: انبانا عبد الله بن يوسف، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن واثلة بن الاسقع، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الامناء عند الله ثلاثة: جبريل، وانا، ومعاوية.

  واما حديث ابن عباس.
  فاخبرنا علي بن عبيد الله، قال: انبانا علي بن احمد البسري، قال: انبانا عبيد الله بن محمد الفقيه، قال: حدثني ابو صالح، قال: حدثنا عبد الله بن ناجية، قال: حدثنا روح بن الفرج المخرمي، قال: حدثنا ابراهيم بن ابان الواسطي، قال: حدثني ابراهيم بن ابي يزيد المدني، عن عمر بن عبد الله مولي غفرة، عن ابن عباس، قال: جاء جبريل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده معاوية يكتب، فقال: يا محمد، ان كاتب هذا لامين.

  واما حديث عبادة:
  انبانا علي بن عبيد الله، قال: انبانا علي بن احمد، قال: انبانا ابو عبد الله بن بطة، قال: حدثنا ابن الساجي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن معاوية، قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن الحراني، قال: حدثنا محمد بن زهير بن عطية السلمي، قال: حدثني ابو محمد، وكان يسكن بيت المقدس، قال: حدثنا هشام بن مودود الهجري، عن مورق العجلي، عن عبادة بن الصامت، قال: اوحي الله عز وجل الي النبي صلي الله عليه وسلم: استكتب معاوية، فانه امين مامون.

  واما حديث جابر:
  انبانا علي بن عبيد الله، قال : انبانا علي بن احمد، قال: انبانا ابن بطة، قال: حدثنا ابن الساجي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثني محمد بن معاوية الزيادي، قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن المفضل الحراني، قال: حدثنا يحيي بن صالح، قال: حدثني القاسم بن مهران القاضي، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استشرت ربي في استكتاب معاوية، فقال: استكتبه فانه امين.

  واما حديث انس.
  فانبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن يزيد، قال: حدثنا عبد الاعلي بن حماد، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اءتمن الله علي وحيه جبريل في السماء، ومحمدا صلي الله عليه وسلم في الارض، ومعاوية بن ابي سفيان.

  واما حديث عبد الله بن بسر:
  اخبرنا علي بن عبيد الله، قال: انبانا ابو القاسم البسري، قال: انبانا ابو عبد الله بن بطة، قال: حدثني ابو صالح، قال: حدثنا ابو الاحوص، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن شابور، عن مروان بن جناح، عن يونس بن ميسرة بن حلبس الحبلاني، عن عبد الله بن بسر ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم استشار ابا بكر وعمر، فقالا: الله ورسوله اعلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادعوا لي معاوية، فغضب ابو بكر وعمر، وقالا: ما كان في رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي رجلين من قريش ما يجزون امر رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي يبعث الي غلام من قريش، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادعوا لي معاوية، فلما وقف بين يديه، قال: احضروه امركم، حملوه امركم فانه قوي امين.
  قال المصنف: هذا الحديث من جميع الطرق لا يصح، اما حديث علي عليه السلام فالمتهم به اصرم، قال يحيي: هو كذاب خبيث، قال البخاري، ومسلم، والنساءي: متروك، وقال ابن حبان: كذاب يضع الحديث علي الثقات.

  واما حديث ابي هريرة، فقال ابو بكر الخطيب: هذا الحديث بهذا الاسناد باطل ورجاله كلهم ثقات، والحمل فيه علي البرداني فليس بشء.
 واما حديث واثلة، فقال ابو عبد الرحمن النساءي: هو حديث باطل موضوع، وكذلك قال ابو حاتم بن حبان: هو حديث موضوع، قال: واحمد بن عيسي يروي عن المجاهيل الاشياء المناكير، وعن المشاهير الاشياء المقلوبة، وقال ابو احمد بن عدي: ما يحدث بهذا الحديث غير احمد بن عيسي وهو باطل من كل وجه، وقال ابن طاهر: احمد بن عيسي كذاب يضع الحديث.
 واما حديث ابن عباس، ففيه مجاهيل , قال ابن حبان: وعمر مولي غفرة لا يحتج به.

  واما حديث عبادة: ففيه محمد بن معاوية، قال احمد، ويحيي، والدارقطني: هو كذاب، وقال النساءي: متروك الحديث، وفيه احمد بن عبد الرحمن الحراني، قال ابو عروبة: ليس بمءتمن علي دينه، وفيه محمد بن زهير، قال ابو الفتح الازدي: ساقط مجهول لا يكتب حديثه، وفيه ساكن بيت المقدس، ولا يعرف.
 واما حديث جابر: ففيه مجاهيل، وفيه محمد بن معاوية، واحمد الحراني، وقد ذكرناهما، وفيه القاسم بن مهران القاضي، قال ابو الفتح الازدي: هو مجهول.
 واما حديث انس، فقال ابن عدي: هو باطل بهذا الاسناد، قال: وفيه محمد بن احمد بن يزيد البلخي وهو ضعيف، حدثنا باشياء منكرة، وهو يسرق الحديث.
 واما حديث عبد الله بن بسر: ففيه مروان بن جناح، قال ابو حاتم الرازي: لا يحتج به.

  الحديث الثالث:
  في اعطاء الرسول صلي الله عليه وسلم اياه سهما.
  قد روي من حديث: ابي هريرة، وانس، وجابر.
  فاما حديث ابي هريرة، فله ثلاثة طرق.
  الطريق الاول:
  انبانا هبة الله بن احمد الحريري، قال: انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: انبانا ابو عمر بن حيويه، قال: انبانا عبد الله بن اسحاق المدايني، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا وضاح بن حسان الانباري، قال: حدثنا وزير بن عبد الرحمن الجزري، عن غالب بن عبيد الله الجزري، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ناول معاوية بن ابي سفيان سهما، وقال: خذ هذا السهم حتي تلقاني به في الجنة.

  الطريق الثاني:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحيري، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، قال: حدثنا العباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا الوضاح بن حسان الانباري، قال: حدثنا وزير بن عبد الله، عن غالب بن عبيد الله، عن عطاء، عن ابي هريرة ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي معاوية سهما، فقال: هاك هذا يا معاوية حتي توافيني به في الجنة.

  الطريق الثالث:
  انبانا القزاز، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا ابو الحسين احمد بن محمد بن حماد الواعظ، قال: حدثنا حمزة بن القاسم بن عبد العزيز الهاشمي، قال: حدثنا محمد بن الخليل المخرمي، قال: حدثنا وضاح بن حسان، قال: حدثنا وزير بن عبد الله الجزري، عن غالب بن عبيد الله العقيلي، عن عطاء، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي معاوية سهما، فقال: خذ هذا حتي تلقاني به في الجنة.

  واما حديث انس.
  فانبانا هبة الله بن احمد الحريري، قال: انبانا ابو اسحاق البرمكي، قال: انبانا ابو عمر بن حيويه، قال: انبانا عبد الله بن اسحاق، قال: حدثنا اسحاق بن احمد العلاف، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، عن غالب، عن عطاء، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ سهما فناوله معاوية، وقال: اءتني به في الجنة.

  واما حديث جابر:
  انبانا محمد بن ابي طاهر البزاز، قال: انبانا ابو محمد الجوهري، عن ابي الحسن الدارقطني، عن ابي حاتم البستي الحافظ، قال: حدثنا الحسين بن اسحاق الاصبهاني، قال: حدثنا الحسين بن عبد الله بن حمران الرقي، قال: حدثنا القاسم بن بهرام، عن ابي الزبير، عن جابر ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي لمعاوية سهما، وقال: هاك حتي تلقني به في الجنة .
  قال المصنف: هذا حديث موضوع لا اصل له، فاما طرق حديث ابي هريرة، وطرق حديث انس، فانها تدور علي غالب الجزري، قال يحيي: ليس بثقة، وقال ابن حبان: يروي المعضلات عن الثقات، لا يجوز الاحتجاج بخبره، وفي جميع طرق ابي هريرة ايضا، وزير بن عبد الرحمن، قال يحيي بن معين: ليس بشء، قال عباس الدوري: سالت يحيي بن معين عن حديث وزير، ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي معاوية سهما. فقال: ليس بشء، قال ابن عدي: وليس وزير بن عبد الرحمن بالمعروف.
 واما حديث جابر: فان القاسم بن بهرام ليس بشء، قال ابو حاتم بن حبان: يروي عن ابي الزبير العجاءب، لا يجوز الاحتجاج به بحال، وقد روي من حديث ثابت بن يزيد عن ابي الزبير، قال حفص بن غياث: لم يكن ثابت بشء، وقال يحيي بن معين: هو ضعيف.

  الحديث الرابع:
  في اعطاءه اياه سفرجلا.
  انبانا علي بن عبيد الله الزاغوني، قال: انبانا علي بن احمد البسري، قال: انبانا عبيد الله بن محمد بن حمدان، قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد، قال: حدثنا عبيد الله بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن المصفي، قال: حدثنا ابراهيم بن زكريا الواسطي، عن مالك بن انس، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر ؛ ان جعفر بن ابي طالب اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم سفرجلا، فاعطي معاوية ثلاث سفرجلات، وقال: القني بهن في الجنة.
  قال ابو حاتم بن حبان: هذا شء موضوع لا اصل له من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم , ولا رواه ابن عمر , ولا ابن دينار، وابراهيم بن زكريا ياتي عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات، ان لم يكن المتعمد فهو المدلس عن الكذابين، وقال ابن عدي: حدث عن الثقات بالبواطيل.

  طرق اخر:
  انبانا محمد بن ناصر الحافظ، قال: انبانا عبد الرحمن بن ابي عبد الله بن منده الحافظ، قال: انبانا ابي قراءة عليه، قال: انبانا ابو سعيد بن يونس الحافظ، قال: حدثني محمد بن موسي الحضرمي، قال: حدثنا ابراهيم بن سليمان بن داود الاسدي، قال: جءت ابا الطاهر موسي بن محمد البلقاوي، وكان ينزل تنيس، فقلت له: امل علي شيءا من حديثك، فقال: اكتب: حدثني مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه سلم دفع الي معاوية بن ابي سفيان سفرجلة، وقال: القني بها في الجنة، قال: فانصرفت فلم اعد اليه.
  قال ابو سعيد بن يونس: ابو طاهر البلقاوي متروك الحديث، روي عن مالك موضوعات، وقال ابو حاتم الرازي، وابو زرعة: كان يكذب.

  الحديث الخامس:
  في انه يقدم يوم القيامة وعليه رداء من نور.
  انبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا الحسن بن علي، عن ابي الحسن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا محمد بن المسيب، قال: حدثنا محمد بن عبيد الحماني، قال: حدثنا جعفر بن محمد الانطاكي، عن زهير بن معاوية، عن ابي خالد الوالبي، عن طارق بن شهاب، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يبعث معاوية يوم القيامة وعليه رداء من نور.
  قال ابو حاتم: هذا موضوع لا اصل له، وجعفر يروي عن زهير الموضوعات.

  الحديث السادس:
  في اثابته علي سبه.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو سعيد الماليني (ح) وانبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل الاسماعيلي، قال: حدثنا حمزة بن يوسف السهمي، قالا: حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن حفص الوكيل، قال: حدثنا سريج بن يونس ()، قال: حدثنا هشيم بن بشير، عن سيار، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا افتقد احدا من اصحابي غير معاوية بن ابي سفيان لا اراه ثمانين عاما او سبعين عاما، فاذا كان بعد ثمانين او سبعين يقبل الي علي ناقة من المسك الاذفر حشوها من رحمة الله قواءمها من الزبرجد، فاقول: معاوية ؟ فيقول : لبيك يا محمد، فاقول: اين كنت من ثمانين عاما ؟ فيقول: في روضة تحت عرش ربي، يناجيني واناجيه، ويحييني واحييه، ويقول: هذا عوض ما كنت تشتم في دار الدنيا.
  قال ابن عدي: وهذا حديث موضوع، وضعه عبد الله بن حفص هذا، واملي علي من حفظه احاديث موضوعة , ولا اشك انه هو الذي وضعه.
 وقال ابو بكر الخطيب: هذا حديث باطل اسنادا ومتنا، ونراه مما وضعه الوكيل، فان اسناد رجاله كلهم ثقات سواه.

  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا احمد بن الحسين البيهقي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، قال: سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب بن يوسف، يقول: سمعت ابي، يقول: سمعت اسحاق بن ابراهيم الحنظلي يقول: لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضل معاوية بن ابي سفيان شء.

  انبانا هبة الله بن احمد الحريري، قال: انبانا محمد بن علي بن الفتح، قال: انبانا الدارقطني، قال: حدثنا ابو الحسين عبد الله بن ابراهيم بن جعفر بن بيان البزاز، قال: حدثنا ابو سعيد بن الحرفي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: سالت ابي، فقلت: ما تقول في علي ومعاوية ؟ فاطرق، ثم قال: ايش اقول فيهما، اعلم ان عليا كان كثير الاعداء، ففتش اعداءه له عيبا فلم يجدوا، فجاءوا الي رجل قد حاربه وقاتله فاطروه كيادا منهم له.

  باب في ذم معاوية.
  واما الاحاديث التي وضعت لذمه: فالحديث الاول: في امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صعد منبره وهو يروي من حديث ابن مسعود وابي سعيد، والحسن مرسلا.
  فاما حديث ابن مسعود.
  فانبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا عبد القادر بن محمد بن يوسف، قال: انبانا ابو اسحاق البرمكي، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان، قال: انبانا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا عباد بن يعقوب الرواجني، قال: حدثنا الحكم بن ظهير، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اذا رايتم معاوية يخطب علي منبري هذا فاقتلوه.

  واما حديث ابي سعيد، فله طريقان.
  الطريق الاول.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: انبانا علي بن العباس، قال: حدثنا علي بن المثني، قال: حدثنا الوليد بن القاسم، عن مجالد، عن ابي الوداك ()، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه.

  الطريق الثاني:
  نبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا محمد بن سعيد بن معاوية النصيبي، قال: حدثنا سليمان بن ايوب الصريفيني، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اذا رايتم معاوية علي منبري فارجموه.

  قال ابن عدي: وحدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا اسحاق بن راهويه، عن عبد الرزاق، عن ابن عيينة. فذكره.
  قال ابن عدي: وقد روي هذا عن عبد الرزاق، عن جعفر بن سليمان، عن علي بن زيد، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا رايتم معاوية علي هذه الاعواد فاقتلوه، فقام اليه رجل من الانصار وهو يخطب بالسيف، فقال ابو سعيد: ما تصنع ؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا رايتم معاوية يخطب علي هذه الاعواد فاقتلوه. فقال له ابو سعيد: انا قد سمعنا ما قد سمعت، ولكنا نكره ان يسل السيف علي عهد عمر حتي نستامره، فكتبوا الي عمر في ذلك، فجاء موته قبل ان ياتي جوابه.

  واما حديث الحسن:
  انبانا به محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا ابو اسحاق البرمكي، قال: انبانا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق، قال: حدثنا عمر بن محمد الجوهري، قال: حدثنا ابو بكر الاثرم، قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: قيل لايوب: ان عمرو بن عبيد يروي عن الحسن، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه , فقال: كذب عمرو.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، اما حديث ابن مسعود: ففيه رجلان متهمان بوضعه، احدهما عباد بن يعقوب وكان غاليا في التشيع، روي احاديث انكرت عليه في فضاءل اهل البيت ومثالب غيرهم , قال ابن حبان: كان رافضيا داعية، يروي المناكير عن المشاهير فاستحق الترك.

 والثاني: الحكم بن ظهير، قال يحيي بن معين: ليس بشء، وقال مرة: كذاب، وقال السعدي: ساقط، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن حبان: كان يروي عن الثقات الموضوعات.
 واما حديث ابي سعيد: ففي الطريق الاول: مجالد، قال ابن مهدي، واحمد بن حنبل: ليس بشء، وقال يحيي: لا يحتج بحديثه، وقال مرة: كذاب، وكذلك قال البخاري، وفيه الوليد بن القاسم: ضعفه يحيي، وقال ابن حبان: انفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات، فخرج عن حد الاحتجاج بافراده، وفي الطريق الثاني: علي بن زيد، قال احمد، ويحيي: ليس بشء، وذكر شعبة انه اختلط , قال ابن حبان: كان يهم ويخطء، وكثر ذلك فاستحق الترك.
 واما طريق الحسن، فان عمرو بن عبيد: قد كذبه يونس، وابن عيينة، وقال يحيي: ليس بشء، وقال ابو حاتم: متروك الحديث، وقال بعض الحفاظ: سرق مجالد هذا الحديث من عمرو بن عبيد، فحدث به عن ابي الوداك ()، قال ابو جعفر العقيلي: لا يصح في هذا المتن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شء يثبت.
 وقال المصنف: قلت: وقد تحذلق قوم لينفوا عن معاوية ما قذف به في هذا الحديث، ثم انقسموا قسمين، فمنهم من غير لفظ الحديث وزاد فيه، ومنهم من صرفه الي غيره.

  ذكر ما صنع القسم الاول:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبانا احمد بن علي الخطيب، قال: حدثني الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا يوسف بن ابي حفص الزاهد، قال: حدثنا محمد بن اسحاق الفقيه، املاء، قال: حدثني ابو النضر الغازي، قال: حدثنا الحسن بن كثير، قال: حدثنا بكر بن ايمن القيسي، قال: حدثنا عامر بن يحيي الصريمي، قال: حدثنا ابو الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا رايتم معاوية يخطب علي منبري فاقبلوه، فانه امين مامون.
  قال الخطيب: لم اكتب هذا الحديث الا من هذا الوجه، ورجال اسناده ما بين محمد بن اسحاق، وابي الزبير، كلهم مجهولون، ومحمد بن اسحاق كثير المناكير.

  ذكر ما صنع القسم الثاني:
  انبانا محمد بن ناصر الحافظ، قال: انبانا عبد القادر بن محمد، قال: انبانا ابو اسحاق البرمكي، قال: انبانا احمد بن ابراهيم بن شاذان، قال: قال لي ابو بكر بن ابي داود، لما روي حديث معاوية: اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه. قال: هذا معاوية بن التابوت نذر ان يقذر علي منبر النبي صلي الله عليه وسلم، وليس هو معاوية بن ابي سفيان.
  قال المصنف: قلت: وهذا يحتاج الي نقل، من نقل هذا، ومن معاوية ابن التابوت.

  الحديث الثاني:
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو الحسن بن ايوب، قال: انبانا ابو علي بن شاذان، قال: انبانا احمد بن اسحاق بن بنجاب الطيبي، قال: انبانا ابراهيم بن الحسين بن علي بن ديزيل، قال: حدثنا عبد الله بن عمر، عن زيد بن الحباب ابو الحسين العكلي، قال: حدثني العلاء بن جرير، قال: حدثنا رجل من اهل الطاءف، قد اتي عليه ثمانون سنة، عن الحكم بن عمير الثمالي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه ذات يوم: كيف بك يا ابا بكر اذا وليت ؟ قال: لا يكون ذلك ابدا، قال: فكيف بك يا عمر اذا وليت ؟ قال: حجرا لقد لقيت اذن شرا، قال: فكيف بك يا عثمان اذا وليت ؟ قال: اكل واطعم، واقسم، ولا اظلم، قال: فكيف بك يا علي اذا وليت ؟ قال: اكل القوت، واحمي الجمرة، واقسم الثمرة، واخفي العورة، قال: اما انكم كلكم سبيلي وسيري الله اعمالكم، ثم قال: يا معاوية كيف بك اذا وليت حقبا تتخذ السيءة حسنة، والقبيح حسنا، يربو فيها الصغير، ويهرم فيها الكبير، اجلك يسير، وظلمك عظيم.
  قال المصنف: هذا حديث باطل بلا شك، ثم هو عن رجل لم يسم، قال شيخنا محمد بن ناصر: فيه رجال مجهولون، واسناده غير صحيح، ومتنه موضوع كذب.

  باب في ذم معاوية، وعمرو بن العاص.
  الحديث الثالث:
  في ذمه، وذم عمرو بن العاص.
  انبانا ابو منصور بن خيرون، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم البستي، قال: حدثنا ابو يعلي، قال: حدثنا علي بن المنذر، قال: حدثنا ابن فضيل، قال: حدثنا يزيد بن ابي زياد، عن سليمان بن عمرو بن الاحوص، عن ابي برزة، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فسمع صوت غناء، فقال: انظروا ما هذا ؟ فصعدت ونظرت فاذا معاوية، وعمرو بن العاص يتغنيان، فجءت واخبرت نبي الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اللهم اركسهما في الفتنة ركسا، اللهم دعهما الي النار دعا.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، ويزيد بن ابي زياد كان يلقن في اخر عمره فيتلقن، قال علي، ويحيي: لا يحتج بحديثه، وقال ابن المبارك: ارم به، وقال ابن عدي: كل رواياته لا يتابع عليها.

  باب في ذم ابي موسي.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا احمد بن الحسين الصوفي، قال: حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار، قال: حدثنا حسين الاشقر، عن قيس، عن عمران بن ظبيان، عن ابي يحيي حكيم، قال: كنت جالسا مع عمار فجاء ابو موسي، فقال: مالي به ولك ؟ قال: الست اخاك ؟ قال: ما ادري الا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلعنك ليلة الجمل ؟ قال: انه استغفر لي، قال عمار: قد شهدت اللعن ولم اشهد الاستغفار.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، قال ابن عدي: محمد بن علي العطار عنده عجاءب، والبلاء في هذا الحديث عندي منه.
 وقال المصنف: قلت: وقال ابو معمر الهذلي: حسين الاشقر كذاب.
 قال ابن حبان: وعمران بن ظبيان افحش خطءه حتي بطل الاحتجاج به.

  حديث في ذكر جماعة من الصحابة: ابو بكر , عمر , عثمان , علي , ابن مسعود , ابو ذر , ابو الدرداء، ومعاوية.
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا ابو الحسن احمد بن محمد العتيقي، قال: انبانا يوسف بن الدخيل، قال: حدثنا ابو جعفر العقيلي، قال: حدثنا بشر بن موسي، قال: حدثنا عبد الرحيم بن واقد الواقدي، قال: حدثنا بشير بن زاذان، عن عمر بن صبح، عن ركن، عن شداد بن اوس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ابو بكر اوزن امتي واوجهها، وعمر بن الخطاب خير امتي واكملها، وعثمان بن عفان احيي امتي واعدلها، وعلي بن ابي طالب ولي امتي وارسمها، وعبد الله بن مسعود امين امتي واوصلها، وابو ذر ازهد امتي وارافها، وابو الدرداء اعدل امتي وارحمها، ومعاوية بن ابي سفيان احلم امتي واجودها.

  طريق اخر.
  اخبرنا علي بن عبيد الله، قال: انبانا علي بن احمد البندار، قال: انبانا ابو عبد الله بن بطة، قال: حدثني ابو صالح محمد بن احمد، قال: حدثنا خلف بن عمرو العكبري، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا يزيد الخلال، صاحب ابن ابي الشوارب، قال: حدثنا احمد بن القاسم بن بهرام، قال: حدثنا محمد بن بشر، عن بشير بن زاذان، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابو بكر خير امتي واتقاها، وعمر اعزها واعدلها، وعثمان اكرمها واحياها، وعلي البها واوسمها، وابن مسعود امنها واعدلها، وابو ذر ازهدها واصدقها، وابو الدرداء اعبدها، ومعاوية احلمها واجودها.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي الطريقين جماعة مجروحون، والمتهم به عندي بشير بن زاذان، اما ان يكون من فعله، او من تدليسه عن الضعفاء، وقد خلط في اسناده، قال ابن عدي: هو ضعيف يحدث عن الضعفاء .

  حديث اخر في ذلك المعني عن الزبير بن العوام، وطلحة، وسعد، وعبد الرحمن رضي الله عنهم.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: انبانا ابو بكر احمد بن محمد بن ابراهيم الاشناني، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، قال: حدثنا السري بن يحيي، قال: حدثنا شعيب بن ابراهيم، قال: حدثنا سيف بن عمر، عن واءل بن داود، عن يزيد البهي، عن الزبير بن العوام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم انك باركت لامتي في صحابتي فلا تسلبهم البركة، وباركت لاصحابي في ابي بكر فلا تسلبه البركة، واجمعهم عليه، ولا تنشر امره، فانه لم يزل يءثر امرك علي امره، اللهم واعن عمر بن الخطاب، وصبر عثمان بن عفان، ووفق عليا، واغفر لطلحة، وثبت الزبير، وسلم سعدا، ووقر عبد الرحمن، والحق بي السابقين الاولين من المهاجرين والانصار والتابعين باحسان.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه مجهولون وضعفاء، واقبحهم حالا سيف، قال يحيي: فلس خير منه، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات، قال: وقالوا: انه كان يضع الحديث.

  باب في فضل العباس واولاده .
 وفيه احاديث.
  الحديث الاول، في انه وصي:
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان، قال: حدثني جعفر بن عبد الواحد، قال: قال لنا سعيد بن سلم الباهلي، عن المسيب بن زهير بن المسيب، عن المنصور ابي جعفر، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: العباس وصيي ووارثي.

  طريق اخر:
  انبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا ابو محمد الجوهري، عن ابي الحسن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا علي بن سعيد العسكري، قال: حدثنا محمد بن الضوء بن الصلصال بن الدلهمس، عن ابيه، عن جده، قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فطلع عباس بن عبد المطلب فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هذا العباس بن عبد المطلب ابي وعمي ووصيي ووارثي.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، وضعه قوم يقابلون به ما وضع لعلي عليه السلام من انه وصي، وكلا الحديثين باطل، واما الطريق الاول، ففيه: جعفر بن عبد الواحد، قال ابو احمد بن عدي: كان يتهم بوضع الحديث، وقال الدارقطني: كذاب يضع الحديث.
 واما الطريق الثاني: فقال ابن حبان: محمد بن الضوء روي عن ابيه المناكير لا يجوز الاحتجاج به.

  الحديث الثاني:
  في تحريمه علي النار.
  انبانا علي بن عبيد الله، قال: اخبرني ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي، قال: انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد النعماني، قال: انبانا ابو العباس احمد بن محمد بن الحجاج، قال: حدثنا ابو الطيب محمد بن جعفر بن ذرار، قال: حدثني هارون بن عبد العزيز العباسي، قال: حدثنا احمد بن الحسن المقري، قال: حدثني محمد بن يحيي الكساءي، قال: حدثنا ابو مسحل عبد الوهاب بن حريش، وهاشم بن محمد النحوي، قالا: حدثنا علي بن حمزة الكساءي، قال: حدثنا الرشيد، قال: حدثنا المهدي، قال: حدثنا المنصور، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس، قال: حدثني علي بن ابي طالب، واسامة بن زيد، انهما سمعا النبي صلي الله عليه وسلم يقول: عمي العباس حصن فرجه في الجاهلية والاسلام، فحرم الله بدنه علي النار وولده، اللهم هب مسيءهم لمحسنهم.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع وفيه مجاهيل، ومحمد بن يحيي ليس بشء، واحمد بن الحسن المقري ليس بثقة.

  الحديث الثالث:
  في ذكر منزل العباس في الجنة.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا محمد بن هبة الله الطبري، قال: انبانا محمد بن الحسين بن الفضل، قال: انبانا عبد الله بن جعفر بن درستويه، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان (ح) وانبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا محمد بن احمد بن رزق، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن المهرجان ، قال: حدثنا احمد بن محمد المخرمي (ح) واخبرناه، عاليا، يحيي بن علي المدير، قال: انبانا ابو الحسين بن المهتدي، قال: حدثنا ابن شاهين، قال: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، قالوا: حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير، عن كثير بن مرة، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله اتخذني خليلا، ومنزلي ومنزل ابراهيم يوم القيامة في الجنة تجاهين، والعباس بيننا مءمن بين خليلين.
  قال العقيلي: عبد الوهاب متروك الحديث، ولا يتابعه علي هذا الحديث الا من هو دونه او مثله، وليس له اصل عن ثقة.
 وقال ابو حاتم بن حبان: كان عبد الوهاب يسرق الحديث، لا يحل الاحتجاج به.
  وقال المصنف: قلت: وقد سرق هذا الحديث من عبد الوهاب.

  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا محمد بن عبدة بن حرب، قال: حدثنا احمد بن معاوية الباهلي، قال: حدثنا ابن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن كثير بن مرة الحضرمي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا، فمنزلي ومنزل ابراهيم يوم القيامة في الجنة تجاهين والعباس بيننا مءمن بين خليلين.
  قال ابن عدي: هذا الحديث يعرف بعبد الوهاب، واحمد بن معاوية سرقه منه، وكان يسرق الحديث، ويحدث عن الثقات بالبواطيل.

  الحديث الربع:
  في ذكر ملك اولاده ولبسهم السواد.
 قد روي ذلك من حديث: علي، وجابر، وانس، وابن عباس، وابي موسي.
  واما حديث علي عليه السلام.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا القاضي ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الاصبهاني، قال: انبانا ابو الحسن احمد بن ابراهيم بن علي بن قريش المعدل ، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن ادريس القزويني، قال: حدثنا ابو الطيب عبد الله بن عمرو بن الحكم، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي، قال: حدثني ابي احمد بن عامر، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن موسي، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هبط علي جبريل عليه السلام وعليه قباء اسود وعمامة سوداء، فقلت: ما هذه الصورة التي لم ارك هبطت علي فيها قط ؟ قال: هذه صورة الملوك من ولد العباس عمك، قلت: وهم علي حق ؟ قال جبريل: نعم، قال النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم اغفر للعباس ولولده حيث كانوا واين كانوا، قال جبريل: لياتين علي امتك زمان يعز الاسلام بهذا السواد، قلت: رءاستهم ممن ؟ قال: من ولد العباس، قال: قلت: وتباعهم ؟ قال: من اهل خراسان، قلت: واي شء يملك ولد العباس ؟ قال: يملكون الاصفر والاخضر والحجر والمدر والسرير والمنبر والدنيا الي المحشر والملك الي المنشر.

  واما حديث جابر.
  انبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا ابو محمد الجوهري، قال: انبانا علي بن عمر الدارقطني، عن ابي حاتم البستي، قال: حدثنا علي بن موسي بن حمزة، قال: حدثنا الشاه بن شيرباميان، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن رباح الكلابي، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتاني جبريل وعليه قباء اسود ومنطق وخنجر، فقلت: يا حبيبي ما هذا الزي ؟ قال: ياتي علي الناس زمان يعز الاسلام بهذا السواد،قلت لجبريل: يا حبيبي رءيسهم من يكون ؟ قال: من ولد العباس، قلت: يا جبريل معهم من يكون ؟ قال: اهل خراسان اصحاب المناطق، قلت: يا حبيبي ايش يملك ولد العباس ؟ فقال: الوبر، والاحمر والاصفر، والمروة والمشعر، والصفا والمنحر، والسرير والمنبر في الدنيا الي المحشر، والملك الي المنشر.

  واما حديث انس، فله طريقان:
  الطريق الاول:
  انبانا ابو محمد يحيي بن علي المدبر، وحدثنا عنه ابنه ابو الحسن علي، قال: انبانا ابو الحسن علي بن احمد الملطي، قال: حدثنا القاضي ابو الحسين محمد بن احمد بن القاسم بن اسماعيل الضبي، المحاملي، قال: حدثنا ابو جعفر عبد الله بن اسماعيل الهاشمي، المعروف بابن برية، قال: حدثنا سوادة بن علي، قال: حدثنا ابو بكر الاعين، قال: حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن زياد، عن عكرمة بن عمار، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتاني جبريل عليه السلام وعليه قباء اسود وعمامة سوداء، فقلت: يا جبريل، ما هذه الصورة التي ما هبطت علي في مثلها ؟ فقال: يا محمد لياتين علي امتك زمان يعز الله الاسلام بهذا السواد، قلت: يا جبريل، رءاستهم ممن تكون ؟ قال: من ولد العباس عمك، قال: قلت: يا جبريل، تباعهم ممن يكونون ؟ قال: من اهل خراسان اصحاب المناطق، من وراء الجيحون دهاقنة الصغد وترك الثغر عن اصحاب الحناجر من غوز وخوزستان، فقلت: يا جبريل اي شء يملك ولد العباس ؟ قال: يملك ولد العباس الوبر والمدر، والاحمر والاصفر، والمروة والمشعر، والصفا والمنحر، والسرير والمنبر، والدنيا الي المحشر، والملك الي المنشر.

  الطريق الثاني:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: حدثنا محمد بن علي بن محمد البيع، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبيد الله النجار المقرء، قال: انبانا ابو بكر احمد بن عبد الله بن الحسين الضرير، قال: حدثنا الدقيقي محمد بن عبد الملك، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتاني جبريل ذات يوم وعليه قباء اسود وعمامة سوداء، وخف اسود ومنطقة وسيف محلي، فقلت: ما هذا الزي الذي لم ارك في مثله ؟ فقال: يا محمد هذا زي بني عمك من بعدك وعليهم تقوم الساعة.

  واما حديث ابن عباس، فله طريقان:
  الطريق الاول:
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا محمد بن احمد بن رزق، قال: حدثنا ابو بكر عمر بن عبد الله السامري، قال: حدثنا الباغندي، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن سنين، قال: حدثني محمد بن صالح بن النطاح، قال: حدثنا محمد بن داود بن علي بن عبد الله بن عباس، قال: حدثني جدي داود بن علي، عن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للعباس وعلي عنده: يكون الملك في ولدك، ثم التفت الي علي عليه السلام، فقال: لا يملك احد من ولدك.

  طريق اخر.
  انبانا ابو القاسم الحريري، قال: انبانا ابو طالب العشاري، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله، قال: حدثنا محمد بن هارون السعدي، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم الانصاري، عن ابي يعقوب بن سليمان الهاشمي، قال: سمعت المنصور، يقول: حدثني ابي، عن جدي، عن ابن عباس، قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: اذا سكن بنوك السواد ولبسوا السواد، وكان شيعتهم اهل خراسان، لم يزل هذا الامر فيهم حتي يدفعوه الي عيسي ابن مريم.

  واما حديث ابي موسي:
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن حمدان، قال: حدثنا الحسن بن زكريا، قال: حدثنا عبيد الله بن تمام، قال: انبانا خالد الحذاء، عن غنيم، عن ابي موسي الاشعري ؛ ان جبريل نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم وعليه عمامة سوداء قد ارخي ذءابته من وراءه.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح من جميع طرقه.
 اما حديث علي عليه السلام: فان احمد بن عامر لا يتابع علي هذا الحديث، وهو محل التهمة.

  واما حديث جابر: فان الشاه الخراساني كان يضع الحديث، كذلك قال ابن حبان.
 واما طريق انس الاول: فان عبد الله بن زياد هو ابن سمعان، قال مالك، وابراهيم بن سعد، ويحيي بن معين: كان كذابا، وقال السعدي: ذاهب، وقال النساءي، والدارقطني: متروك الحديث.
 واما الطريق الثاني: فقال ابو بكر الخطيب: هو حديث باطل، ورجال اسناده كلهم ثقات غير الضرير، والحمل فيه عليه.
 واما حديث ابن عباس الاول: فقال ابن حبان: محمد بن صالح يروي المناكير عن المشاهير، لا يجوز الاحتجاج بافراده.
 واما طريقه الثاني: فاحمد بن ابراهيم ليس بشء، وابو يعقوب مجهول.
 واما حديث ابي موسي: فقال الدارقطني: تفرد به عبيد الله بن تمام عن خالد، وهو يروي احاديث مقلوبة، وهو ضعيف، وقال ابن حبان: لا يحتج بخبره، قال: وغنيم ايضا لا يحتج به.
 والحسن زكريا هو العدوي، نسبوه الي جده لانه الحسن بن علي بن زكريا، وقد سبق قولنا فيه: انه كان يضع الحديث.

  باب في عدد الخلفاء من بني العباس.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو محمد عبد الله بن احمد السمرقندي، قال: انبانا ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي القاضي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن يعقوب المفيد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا هلال بن محمد ابن اخي هلال الرازي، قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، قال: حدثنا ابن عاءشة، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عمرو بن عبيد، عن ابي جعفر المنصور، عن ابيه، عن جده، عن عبد الله بن عباس، عن العباس بن عبد المطلب ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم نظر اليه مقبلا، فقال: هذا عمي وابو الخلفاء الاربعين، اجود قريش كفا واجملها من ولده السفاح، والمنصور، والمهدي، يا عمي بي فتح الله ابتداء هذا الامر ويختم برجل من ولدك.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، والمتهم به الغلابي فانه كذاب.

  باب في زيادة ولاية بني العباس علي ولاية بني امية.
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: حدثنا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن الدخيل، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا احمد بن محمد النصيبي، قال: حدثنا ابراهيم بن المستمر العروقي، قال: حدثنا احمد بن سعيد الجبيري، قال: حدثنا عبد العزيز بن بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة، عن ابيه، عن جده، عن ابي بكرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يلي ولد العباس من كل يوم يليه بنو امية يومين، ولكل شهر شهرين.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال يحيي بن معين: بكار ليس بشء.

  باب ذكر احاديث في غمض بني العباس.
  الحديث الاول:
  انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا حمد بن احمد الحداد، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا محمد بن محمويه الجوهري، قال: حدثنا ابو الربيع عيسي بن علي الناقد، قال: حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي، قال: حدثنا عمرو بن واقد، عن زيد بن واقد، عن مكحول، عن سعيد بن المسيب، قال: لما فتحت اداني خراسان بكي عمر بن الخطاب، فدخل عليه عبد الرحمن بن عوف، فقال: ما يبكيك يا امير المءمنين وقد فتح الله عليك مثل هذا الفتح ؟ قال: ومالي لا ابكي، والله لوددت ان بيننا وبينهم بحرا من نار، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا اقبلت رايات ولد العباس من عقاب خراسان جاءوا بنعي الاسلام، فمن سار تحت لواءهم لم تنله شفاعتي يوم القيامة.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع بلا شك، وواضعه من لا يري لدولة بني العباس، قال ابو مسهر: عمرو بن واقد ليس بشء، وقال الدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: يقلب الاسانيد ويروي المناكير عن المشاهير فاستحق الترك، قال: وموسي بن ابراهيم كان مغفلا يلقن فيتلقن،فاستحق الترك، وقال الدارقطني:هو متروك، وقال ابو زرعة: وزيد بن واقد ليس بشء.

  الحديث الثاني:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: انبانا محمد بن احمد بن رزق، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد العباس بن احمد الهروي، قال: حدثنا ابو اسحاق احمد بن محمد بن يونس، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن منصور، قال: حدثنا سويد بن سعيد، قال: حدثنا داود بن عبد الجبار، قال: حدثنا ابو شراعة، قال: كنا عند ابن عباس في البيت، فقال: هل فيكم غريب ؟ قالوا: لا، قال: اذا خرجت الرايات السود فاستوصوا بالفرس خيرا، فان دولتنا معهم، فقال ابو هريرة: الا احدثك ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: وانت هاهنا حدث، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا اقبلت الرايات السود من قبل المشرق، فان اولها فتنة، واوسطها هرج واخرها ضلالة.
  قال الخطيب: ابو شراعة مجهول، وداود متروك، وقال يحيي بن معين: كان داود يكذب.

  وقال المصنف: وقد روي ضد هذا ؛ فانبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا محمد بن جعفر بن علان، قال: انبانا ابو الفتح الازدي، قال: حدثنا العباس بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن ثواب، قال: حدثنا حنان بن سدير، عن عمرو بن قيس، عن الحسن، عن عبيدة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اقبلت الرايات السود من خراسان فاءتوها، فان فيها خليفة الله المهدي.
  قال المصنف: وهذا حديث لا اصل له , ولا يعلم ان الحسن سمع من عبيدة , ولا ان عمرا سمع من الحسن، قال يحيي: عمرو لا شء.

  الحديث الثالث:
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا احمد بن علي الخطيب، قال: انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد الطرازي، قال: انبانا ابو حامد احمد بن علي بن حسنويه المقرء، قال: حدثنا احمد بن يوسف، يعني السلمي، قال: حدثنا محمد بن المبارك الصوري، قال: حدثنا يزيد بن ربيعة، قال: حدثنا ابو الاشعث، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ويل لامتي من بني العباس شنعوها والبسوها ثياب السواد، البسهم الله ثياب النار، هلاكهم علي رجل من اهل بيت هذه، واشار الي ام حبيبة.
  قال الخطيب: لم اكتبه الا عن الطرازي وهو منكر، ويزيد بن ربيعة متروك الحديث، وقال البخاري: احاديث يزيد مناكير، وقال السعدي: اباطيل اخاف ان تكون موضوعة.

  باب فضيلة الانصار.
  انبانا الحريري، قال: انبانا العشاري، قال: انبانا ابو طالب احمد بن نصر الحافظ، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد الدمياطي، قال: حدثنا محمد بن مخلد ابو اسلم، قال: حدثنا الوليد بن محمد الموقري، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكرموا الانصار، فانهم ربوا الاسلام كما يربي الفرخ في وكره.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، تفرد به الموقري، قال احمد: ليس بشء، وقال يحيي: كان كذابا، وقال النساءي: متروك الحديث.

  باب فضل صحابي، يقال له: مكلبة.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا الحسن بن الحسين بن رامين، قال: حدثنا محمد بن محمد بن معاذ بن شاذان، قال: حدثنا المظفر بن عاصم، قال: حدثنا مكلبة بن ملكان، قال: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقاتل المشركين قتالا شديدا حتي حالوا بينه وبين الماء، ونزلوا وهم علي الماء، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم عطشان قد خلع ثيابه، واتزر برداء له، واستلقي علي ظهره، فاخذت اداوة لي ومضيت في طلب الماء حتي اتيت ارضا ذات رمل، فاذا طاءر يبحث في الارض شبه الدراج، او القبج فدنوت منه فطار، فنظرت الي موضعه فاذا نداوة فحفرت بيدي فخرقت خرقا عميقا فنبع ماء فشربت حتي رويت وتوضات وملات الاداوة، واقبلت حتي اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، ولما راني قال لي: يا مكلبة، امعك ماء ؟ قلت: نعم يا رسول الله، فقال: الي الي، فدنوت منه فناولته الاداوة فشرب حتي روي وتوضا وضوءه للصلاة، ثم قال لي: يا مكلبة ضع يدك علي فءادي حتي يبرد، فوضعت يدي علي فءاده، حتي برد، ثم قال لي: يا مكلبة عرف الله لك هذا، فنحيت يدي عن فءاده فاذا هي تسطع نورا، فكان مكلبة يواري يده بالنهار كراهية ان يجتمع الناس عليه فيتاذي، فاذا راه من لا يعرفه حسب انه اقطع.
 قال لنا المظفر: فلقيت مكلبة بالليل فصافحته فاذا يده تسطع نورا.
  قال المصنف: هذا حديث باطل، والمتهم به المظفر، وكان يزعم ان له مءة وتسعا وثمانين سنة واشهر، ويزعم ان مكلبة من الصحابة , ولا يعرف في الصحابة من اسمه مكلبة.

  باب نحول ابليس من افعال هذه الامة.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: انبانا احمد بن علي المحتسب، قال: انبانا الحسن بن الحسين بن حمكان، قال: حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن لءلء السلمي، قال: حدثنا عمر بن واصل، قال: سمعت سهل بن عبد الله التستري يقول: انبانا محمد بن سواد، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي ابليس حسن السحنة، ثم راه بعد ذلك ناحل الجسم متغير اللون، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ما الذي انحل جسمك وغير لونك ؟ فقال: خصال في امتك يا محمد، قال: وما هي ؟ قال: صهيل فرس في سبيل الله، ورجل ينادي بالصلاة في وقتها اناء الليل والنهار محتسبا، ورجل خاءف لله، ورجل كسب كسبا من حلال فوصل به ذا رحم محتاجا، او ذا فاقة مضطرا، ورجل صلي الصبح وجلس في محرابه ومقعده فذكر الله حتي طلعت عليه الشمس ثم صلي لله راجيا فتلك التي فعلت بي الافاعيل.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، وقد اتهم به ابو بكر الخطيب: عمر بن واصل بوضع هذا الحديث وذلك في موضعه.

  باب في حب العرب.
  انبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا المطين، قال: حدثنا العلاء بن عمرو الحنفي، قال: حدثنا يحيي بن بريد ()، عن ابن جريج ، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احبوا العرب لثلاث: لاني عربي، والقران عربي، وكلام اهل الجنة عربي.
  قال العقيلي: لا اصل له، وقال ابن حبان: يحيي بن بريد ()يروي المقلوبات عن الاثبات، فبطل الاحتجاج به.
 _حاشية   باب في فضل قريش.
  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا ابن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا يوسف، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن الهيثم، قال: حدثنا القاسم بن محمد بن عباد المهلبي، قال: حدثني ابي، عن جدي، قال: حدثني هلال بن عبد الرحمن، قال: كنت مع ايوب السختياني فاخذ بيدي وادخلني علي محمد بن المنكدر، فحدثنا عن جابر بن عبد الله، ان رجلا قتل بالمدينة لا يدري من قتله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابعده الله، انه كان يبغض قريشا.
  قال العقيلي: لا اصل لهذا الحديث , قال ابن حبان: وعباد ياتي بالمناكير، فاستحق الترك.

  باب في ذم النبط.
  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا ابن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا يوسف بن احمد، قال: انبانا العقيلي، قال: حدثنا داود بن محمد المروزي، قال: حدثنا ابراهيم الترجماني، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مالك بن مغول، عن سعيد بن سلمة الهمذاني، عن الشعبي، قال: راي ابو هريرة رجلا فاعجبته هيءته، فقال: ممن انت ؟ قال: من النبط، قال: تنح عني، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: قتلة الانبياء واعوان الظلمة، فاذا اتخذوا الرباع وشيدوا البنيان فالهرب الهرب.
  قال المصنف: هذا حديث لا اصل له، قال احمد بن حنبل: خرقت حديث عبد الرحمن بن مالك منذ دهر، وقال النساءي: ليس بثقة، وقال الدارقطني: متروك.

  باب في فضل الحبشة.
  انبانا محمد بن عبد الملك، عن الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار، قال: حدثنا عفيف بن سالم، عن ايوب بن عتبة، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: جاء رجل من الحبشة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سل واستفهم، فقال: يا رسول الله فضلتم علينا بالصور والالوان والنبوة، افرايت ان امنت بمثل ما امنت به، وعملت بمثل ما عملت به اني لكاءن معك في الجنة ؟ قال: نعم، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده انه ليري بياض الاسود في الجنة مسيرة الف عام، من قال: لا اله الا الله كان له بها عند الله عز وجل عهد، ومن قال: سبحان الله وبحمده كتب له مءة الف حسنة، واربعة وعشرون الف حسنة، فقال الرجل: كيف نهلك بعد هذا ؟ قال: ان الرجل لياتي يوم القيامة بالعمل لو وضع علي جبل لاثقله فتقوم النعمة من نعم الله عز وجل فتكاد تستنفد ذلك الا ان يتطول الله برحمته، ثم نزلت هذه السورة: {هل اتي ......} الي قوله: {ملكا كبيرا} فاستبكي الحبشي حتي فاظت نفسه ()، فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدليه في حفرته بيده.
  قال ابن حبان: هذا حديث باطل لا اصل له، وايوب كان فاحش الخطا، وقال يحيي: ليس ايوب بشء، وقال ابن الجنيد: هو شبيه المتروك.
 _حاشية   باب في ذكر اويس.
  انبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا ابو محمد الجوهري، عن ابي الحسن الدارقطني، عن ابي حاتم البستي، قال: حدثنا احمد بن عبيد الله الدارمي، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد العرزمي، قال: حدثنا زهير بن عباد، عن محمد بن ايوب، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم بفناء الكعبة اذ نزل عليه جبريل، فقال: يا محمد انه سيخرج في امتك رجل فيشفع فيشفعه الله عز وجل في عدد ربيعة ومضر، فان ادركته فسله الشفاعة لامتك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا جبريل، ما اسمه، وما صفته ؟ قال: اما اسمه: فاويس.
  قال المصنف: وذكر حديثا طويلا في ورقتين.
 قال ابو حاتم البستي: هذا خبر لا اصل له عن رسول الله صلي الله عليه وسلم , ولا اسنده ابن عمر , ولا حدث به نافع، ومحمد بن ايوب يضع الحديث علي مالك، لا يحل كتب حديثه الا علي سبيل الاعتبار.
 وقال المصنف: قلت: وقد وضعوا خبرا طويلا في قصة اويس من غير هذه الطريق، وانما يصح في الحديث عن اويس كلمات يسيرة جرت له مع عمر، فاخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ياتي عليكم اويس، فان استطعت ان يستغفر لك فافعل. فاطال القصاص، واعرضوا في حديث اويس بما لا فاءدة في الاطالة بذكره.

  باب في فضيلة علي بن الحسين.
  انبانا احمد بن علي المجلي، قال: انبانا ابو القاسم علي بن احمد بن البسري، قال: انبانا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد بن ابي مسلم الفرضي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي بن عبد الله الصولي، قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، قال: حدثنا ابراهيم بن بشار، عن سفيان بن عيينة، عن ابي الزبير، قال: كنا عند جابر بن عبد الله وقد كف بصره وعلت سنه، فدخل عليه علي بن الحسين ومعه ابنه محمد وهو صبي صغير، فسلم علي جابر، وجلس، وقال لابنه محمد: قم الي عمك فسلم عليه وقبل راسه، ففعل الصبي ذلك، فقال جابر: من هذا ؟ فقال: ابني محمد، فضمه اليه وبكي، وقال: يا محمد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا عليك السلام، فقال له صحبه: وما ذاك ؟ قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل عليه الحسين بن علي فضمه اليه وقبله واقعده الي جنبه، ثم قال: يولد لابني هذا ابن يقال له: علي، اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان العرش: ليقم سيد العابدين، فيقوم هو، ويولد له ابن يقال له: محمد، اذا رايته يا جابر فاقرا عليه السلام مني، واعلم ان بقاءك بعد ذلك اليوم قليل، فما لبث جابر بعد ذلك اليوم الا بضعة عشر يوما حتي توفي.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع بلا شك، والمتهم به الغلابي، قال الدارقطني : كان يضع الحديث.

  باب في فضيلة الحسن البصري.
  انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: اخبرني ابو الوليد الحسن بن محمد بن علي الدربندي، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن سليمان الحافظ، قال: انبانا خلف بن محمد، قال: حدثنا محمد بن حامد الدقاق، قال: حدثنا علي بن الحسين البخاري، قال: سمعت جابر بن عبد الله اليمامي، يقول: كنت جالسا عند الحسن، فسمعت الحسن يقول: ولدتني امي ليلة الاربعاء، فحملوني الي النبي صلي الله عليه وسلم، فدعا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومسح يده علي راسي، وقال: اللهم فقهه في العلم.
 قال جابر: واسم ابي الحسن: فيروز، وهو من موالي انس بن مالك، واسم ام الحسن: سليمة.
  قال ابو بكر الخطيب: كان جابر هذا كذابا جاهلا بما يقوله، بعيد الفطنة فيما يختلقه، ولا يختلف اهل العلم ان اسم ابي الحسن: يسار، واسم امه: حيرة، ولم يقل احد انه ولد في وقت النبي صلي الله عليه وسلم، وكلام هذا الرجل باطل من كل الوجوه، قال سهل بن شاذويه: رايت ببخارا ثلاثة من الكذابين: محمد بن تميم الفاريابي، والحسن بن شبل، وجابر بن عبد الله اليمامي.

  باب في ذم يزيد بن معاوية.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا ابو الفتح عبد الملك بن عمر بن خلف الرزاز، قال: انبانا ابو الحسين بن بشران، قال: انبانا القاضي ابو الحسين عمر بن علي بن ملك الاشناني، قال: حدثنا حسين بن الكميت، قال: حدثنا سليم بن منصور بن عمار، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن حيي، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، قال: كنا بباب رسول الله صلي الله عليه وسلم انا وابو عبيدة، وسلمان، والمقداد، والزبير، فخرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مرعوبا متغير اللون، فقال: نعيت الي نفسي.
 قال المصنف: وذكر كلاما طويلا، ثم قال: امسك واحص وتنفس الصعداء، ثم قال يزيد: لا بارك الله في يزيد الطعان اللعان، اما انه نعي الي حبيبي سخيلي حسين، اتيت بتربته واريت قاتله، اما انه لا يقتل بين ظهراني قوم، فلا ينصرونه الا عمهم الله بعقاب، او قال: بعذاب.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع بلا شك، ولعمري ان ابن لهيعة ذاهب الحديث، وكذلك سليم بن منصور، ولكنه من عمل الاشناني، قال الدارقطني: كان الاشناني يكذب.
 وقد روي بعض الكذابين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يدخل من اهل الجنة رجل علي كتفه رجل من اهل النار , فدخل معاوية علي كتفه يزيد , وهذا وضع كذاب جاهل.
 قال شيخنا ابن ناصر: خطب معاوية في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يتزوج لانه كان فقيرا , وانما تزوج في زمن عمر بن الخطاب في سنة سبع وعشرين من الهجرة.

  باب في ذم الوليد.
  اخبرنا ابن الحصين، قال: انبانا الحسن بن علي، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو المغيرة، قال: حدثنا ابن عياش وهو اسماعيل، قال: حدثني الاوزاعي، وغيره، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب، قال: ولد لاخي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم غلام، فسموه الوليد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سميتموه الوليد باسماء فراعنتكم، ليكونن في هذه الامة رجل يقال له: الوليد، لهو شر علي هذه الامة من فرعون موسي.
  قال ابو حاتم بن حبان: هذا خبر باطل، ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا، ولا رواه عمر، ولا حدث به سعيد، ولا الزهري , ولا هو من حديث الاوزاعي بهذا الاسناد، واسماعيل بن عياش لما كبر تغير حفظه فكثر الخطا في حديثه وهو لا يعلم.
  قال المصنف: قلت: فلعل هذا قد ادخل عليه في كبره، او قد رواه وهو مختلط.
 قال احمد بن حنبل: كان اسماعيل يروي عن كل ضرب.
 قال المصنف: وقد رايت في بعض الروايات عن الاوزاعي، انه قال: سالت الزهري عن هذا الحديث، فقال: ان استخلف الوليد بن يزيد، والا فهو الوليد بن عبد الملك، وهذه الرواية لا اعلم صحتها، فان صحت دلت علي ثبوت الحديث، والوليد بن يزيد اولي بذلك فانه كان مشهورا بالالحاد، مبارزا بالعناد، وانما قال: اسماء فراعنتكم، لان فرعون موسي اسمه الوليد.

  باب في ذكر وهب بن منبه، وغيلان.
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن اسد (ح) وانبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: انبانا ابو يعلي الموصلي، قال: حدثنا الهيثم بن خارجة، قالا: حدثنا الوليد بن مسلم ()، عن مروان بن سالم الجزري، عن الاحوص بن حكيم، عن خالد بن معدان، عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سيكون في امتي رجل يقال له: وهب يهب الله له الحكمة، ورجل يقال له: غيلان هو اضر علي امتي من ابليس.

  وانبانا يحيي بن الحسن البنا، قال: انبانا ابو الحسين محمد بن احمد بن الابنوسي، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: حدثنا ابو القاسم البغوي، قال: حدثنا محمد بن بكار بن الريان، قال: حدثنا حسان بن ابراهيم , عن يحيي بن زبان , عن عبد الله بن راشد، عن خالد بن معدان، عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكون في امتي رجلان , احدهما يقال له: وهب , يهب الله له الحكمة، والاخر يقال له: غيلان هو شر علي امتي من ابليس.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، قال ابو حاتم البستي: لا اصل لهذا الحديث، والاحوص كان يروي المناكير عن المشاهير , وينتقص علي بن ابي طالب، فبطل الاحتجاج به، قال احمد بن حنبل: مروان ليس بثقة، وقال النساءي، والدارقطني: متروك , واما الوليد بن مسلم : فانه كان يروي عن الاوزاعي احاديث هي عند الاوزاعي عن شيوخ ضعفاء، عن شيوخ قد ادركهم الاوزاعي مثل: نافع، والزهري، فيسقط اسماء الضعفاء ويجعلها عن الاوزاعي، عنهم , وعبد الله بن راشد ضعيف.

  باب في ذكر ابي حنيفة والشافعي.
  حدثت عن عبد الرحمن بن غزو بن محمد، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن تركان، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن علي، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن علي التميمي، قال: حدثنا مامون بن احمد السلمي، قال: حدثنا احمد بن عبد الله الجويباري، قال: انبانا عبد الله بن معدان الازدي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكون في امتي رجل يقال له محمد بن ادريس، اضر علي امتي من ابليس، ويكون في امتي رجل يقال له: ابو حنيفة هو سراج امتي، هو سراج امتي.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، لعن الله واضعه، وعليه اللعنة لا تفوت احد الرجلين، وهما: مامون، والجويباري، وكلاهما لا دين له، ولا خير فيه، كانا يضعفان الحديث.
 قال ابن حبان: كان مامون دجالا من الدجالين، حدث عمن لم يره، وكان الجويباري دجالا كذابا يضع علي الذين يروي عنهم ما لم يحدثوه، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل الجرح فيه.
 وقال المصنف: ذكر هذا الحديث ابو عبد الله الحاكم، في كتاب المدخل الي كتاب الاكليل، فقال: قيل لمامون بن احمد: الا تري الي الشافعي، والي من تبع له بخراسان، فقال: حدثنا احمد بن عبد الله. فذكر الحديث، فبان بهذا ان الواضع له مامون، الذي ليس بمامون.

  حديث في فضل ابي حنيفة.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: انبانا ابو عبد الله احمد بن احمد بن علي القصري، قال: حدثنا ابو زيد الحسين بن الحسن بن علي بن عامر الكندي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن سعيد البورقي، قال: انبانا سليمان جابر بن سليمان بن ياسر، قال: حدثنا بشر بن يحيي، قال: انبانا الفضل بن موسي السيناني، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: يكون في امتي رجل اسمه النعمان، وكنيته ابو حنيفة هو سراج امتي هو سراج امتي هو سراج امتي.
  قال الخطيب: هذا حديث موضوع، تفرد بروايته البورقي، قال: وحدثت عن ابي عبد الله الحاكم، انه قال: وضع ابو عبد الله البورقي من المناكير علي الثقات ما لا يحصي، وافحشها هذا الحديث: سيكون في امتي رجل يقال له: ابو حنيفة هو سراج امتي. هكذا حدث به في بلاد خراسان، ثم حدث بالعراق باسناده، وزاد فيه: وسيكون في امتي رجل يقال له: محمد بن ادريس، فتنته علي امتي اضر من ابليس.

  حديث اخر في فضل ابي حنيفة.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: انبانا احمد بن عمر بن روح النهرواني، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق القطيعي، قال: حدثني ابو احمد محمد بن احمد بن حامد السلمي، قال: حدثنا محمد بن يزيد بن عبد الله السلمي، قال: حدثنا سليمان بن قيس، عن ابي المعلي بن المهاجر، عن ابان، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سياتي من بعدي رجل اسمه النعمان بن ثابت، ويكني ابا حنيفة، ليحيين دين الله وسنتي علي يديه.
  قال الخطيب: لم اكتبه الا من هذا الوجه وهو باطل موضوع، ومحمد بن يزيد متروك الحديث، وسليمان بن قيس، وابو المعلي: مجهولان، وابان يرمي بالكذب، وقال ابن عدي: محمد بن يزيد يسرق الاحاديث ويزيد فيها ويضع، قال: وقد روي الجويباري عن ابي يحيي المعلم، عن حميد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: يكون في امتي رجل يقال له النعمان بن ثابت يكني ابا حنيفة، يجدد الله سنتي علي يديه.
 قال المصنف: والجويباري كذاب وضاع، وروي سليمان بن عيسي من حديث انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكون في امتي رجل يقال له: النعمان بن ثابت يكني ابا حنيفة، يحيي الله علي يديه ديني وسنتي.
 وقال المصنف: المتهم بوضعه سليمان، قال ابو حاتم الرازي: كان كذابا، وقال ابن عدي: يضع الحديث   باب في ذكر محمد بن كرام.
  اخبرت عن احمد بن علي بن مهيار الخوارزمي، قال: انبانا ابو يعقوب اسحاق بن محمشاد بن اسحاق، قال: حدثنا ابو الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز التميمي، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن احمد، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا خداش بن عبد الله الشامي، عن ابيه، عن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يجء في اخر الزمان رجل يقال له: محمد بن كرام، يحيي السنة، والجماعة، هجرته من خراسان الي بيت المقدس، كهجرتي من مكة الي المدينة.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، والمتهم به اسحاق بن محمشاد، قال احمد بن علي بن مهيار: كان اسحاق بن محمشاد كذابا يضع الحديث علي مذهب الكرامية، وله كتاب مصنف في فضاءل محمد بن كرام، كله كذب موضوع.
 واعلم ؛ ان من شم ريح العلم علم ان هذه الاحاديث في مدح ابي حنيفة، وابن كرام، وذم الشافعي ونحوها موضوعة، غير انا نخاف من عامي جاهل يقول: هي في كتاب باسناد فلهذا نقدح في رواتها.
 واعلم ؛ ان ابن كرام اصله من نواحي سجستان، وكان يتعبد ويتقشف فصدرت منه اقوال تركبت من شيءين، احداهما: الاعجاب بالنفس الموجب لترك مجالسة العلماء.
 والثاني: التعلل المثير للمالنخوليا، وكان يقول: الايمان قول، فمن اقر بلسانه فهو مءمن حقا، وان اعتقد بقلبه الكفر في اشياء طريفة، فنفي الي نيسابور فافتتن بتزهده جماعة، فنفي الي بيت المقدس، وكان يجالس الجويباري، ومحمد بن تميم السعدي، وكانا يضعان الحديث، فياخذ عنهما.

  ابواب ذكر الاماكن في الفضاءل والمثالب.
  باب في مدح مدن، وذم مدن.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا يحيي بن علي بن هاشم ، قال: حدثني محمد بن ابراهيم بن ابي سكينة، قال: حدثنا الوليد بن محمد، قال: حدثنا الزهري، قال: حدثنا سعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اربع مداءن من مداءن الجنة في الدنيا: مكة، والمدينة، وبيت المقدس، ودمشق، واربع مداءن من مداءن النار في الدنيا: والقسطنطينية، والطوانة، وانطاكية، وصنعاء، وان من المياه العذبة والرياح اللواقح من تحت صخرة بيت المقدس.
  قال المصنف: هذا حديث لا اصل له، قال احمد بن حنبل: الوليد ليس بشء، وقال يحيي: كذاب.

  باب فضل جدة.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الذبيلي، قال: حدثنا عبد الحميد بن صبيح، قال: حدثنا صالح بن عبد الجبار، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ياتي علي الناس زمان يكون افضل الرفاط رباط جدة.

  حديث اخر في ذلك:
  انبانا محمد بن ابي طاهر، عن الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم البستي، قال: حدثنا محمد بن المسيب، قال: حدثنا اسماعيل بن مالك، قال: حدثنا الحجاج بن خالد، قال: حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة، عن ابيه، عن جده، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اربعة ابواب من ابواب الجنة مفتحة في الدنيا، اولهن الاسكندرية وعسقلان وقزوين، وعبادان، وفضل جدة علي هءلاء كفضل بيت الله الحرام علي ساءر البيوت.
  قال المصنف: هذان حديثان لا صحة لهما.
 اما الاول: ففيه محمد بن عبد الرحمن، قال يحيي: ليس بشء، وقال ابن حبان: حدث عن ابيه بنسخة شبيها بماءتي حديثا كلها موضوعة، لا يحل الاحتجاج به .
 واما الثاني: فقال يحيي: عبد الملك بن هارون كذاب، وقال السعدي: دجال كذاب، وقال ابن حبان: يضع الحديث.

  باب في فضل عسقلان.
  فيه عن: ابن عمر، وانس، وعاءشة.
  فاما رواية ابن عمر، فله طريقان :
  الطريق الاول:
  انبانا ابن الحصين، قال: انبانا ابن غيلان، قال: انبانا ابراهيم بن محمد المزكي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق السراج، قال: حدثنا محمد بن بكار الريان، قال: حدثنا بشير بن ميمون، عن عبد الله بن يوسف، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر اهل مقبرة يوما ويصلي عليها فاكثر الصلاة، فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها، فقال: مقبرة شهداء عسقلان، يزفون الي الجنة كما تزف العروس الي زوجها.

  الطريق الثاني:
  انبانا محمد بن طاهر البزاز، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم البستي، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا سويد بن سعيد، قال: حدثنا حفص بن ميسرة، قال: حدثنا حمزة بن ابي حمزة الجعفي، عن عطاء، ونافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي مقبرة، فقيل له: يا رسول الله، اي مقبرة هذه ؟ فقال: هي مقبرة بارض العدو يقال لها: عسقلان يفتحها ناس من امتي، يبعث الله منها سبعين الف شهيد، يشفع الرجل في مثل ربيعة ومضر، وعروس الجنة عسقلان.

  واما حديث انس، فله ثلاث طرق:
  الطريق الاول:
  انبانا ابن الحصين، قال: انبانا ابو علي ابن المذهب، قال: انبانا ابو بكر بن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو اليمان، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عمر بن محمد، عن ابي عقال، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عسقلان احد العروسين يبعث منها يوم القيامة سبعون الفا لا حساب عليهم، ويبعث منها خمسون الفا شهداء وفودا الي الله عز وجل، وبها صفوف الشهداء رءوسهم مقطعة في ايديهم تثج اوداجهم دما، يقولون: {ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد}، فيقول الله سبحانه وتعالي: صدق عبيدي اغسلوهم بنهر البيضة، فيخرجون منها بيضا نقيا، وينزلون في الجنة حيث شاءوا.
  قال المصنف: وفي حديث اخر: والعروس الاخري: الاسكندرية.

  الطريق الثاني :
  انبانا علي بن عبيد الله، واحمد بن الحسن البنا، وعبد الرحمن بن محمد القزاز، قالوا: انبانا عبد الصمد بن المامون، قال: انبانا علي بن عمر الحربي، قال: حدثنا عيسي بن سليمان، وراق داود، قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا عمر بن محمد، قال: حدثني ابو عقال، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عسقلان احد العروسين يبعث الله منها يوم القيامة سبعين الفا وفودا شهداء الي الله، وبها صفوف الشهداء تقطع رءوسهم في ايديهم، فتثج اوداجهم دما، يقولون: {ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك، ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد}، فيقول الله سبحانه وتعالي: صدق عبيدي، اغسلوهم بنهر البيضة، فيخرجون منها بيضا نقيا، وينزلون في الجنة حيث شاءوا.
  وفي حديث اخر: والعروس الاخري الاسكندرية.

  الطريق الثالث:
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا ابو عمرو الفارسي، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله بن فضيل، قال: حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عمر بن محمد العمري، عن ابي عقال، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عسقلان احد العروسين يبعث الله عز وجل منها يوم القيامة اربعين الف شهيد.

  واما حديث عاءشة.
  انبانا محمد بن ابي طاهر البزاز، قال: انبانا ابو محمد الجوهري، عن ابي الحسن الدارقطني، عن ابي حاتم البستي، قال: حدثنا السختياني، قال: حدثنا شيبان بن فروخ، قال: حدثنا نافع ابو هرمز، عن عطاء، قال: سالتني عاءشة عن عسقلان، فقالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عندي، فلما كان في بعض الليل قام فخرج الي البقيع، فادركتني الغيرة فخرجت في اثره، فقال: يا عاءشة، اما انه ليس بين المشرق والمغرب مقبرة اكرم علي الله عز وجل من الذي رايت الي ان تكون مقبرة عسقلان، قلت: وما مقبرة عسقلان ؟ قال: رباط للمسلمين، ثم يبعث الله منها يوم القيامة سبعين الف شهيد، لكل شهيد شفاعة لاهل بيته.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اما حديث ابن عمر: ففي طريقه الاول: بشير بن ميمون، قال يحيي بن معين: اجتمع الناس علي طرح حديثه، وقال احمد: ليس بشء، وقال السعدي: غير ثقة.
 وفي الطريق الثاني: حمزة بن ابي حمزة، قال احمد بن حنبل: هو مطروح الحديث، وقال يحيي: ليس بشء، ليس يساوي فلسا، وقال النساءي، والدارقطني: هو متروك الحديث، وقال ابن عدي: يضع الحديث، وقال ابن حبان: تفرد عن الثقات بالموضوعات، لا تحل الرواية عنه.
 واما حديث انس: فجميع طرقه تدور علي ابي عقال، واسمه هلال بن زيد بن يسار , قال ابن حبان: يروي عن انس اشياء موضوعة، ما حدث بها قط، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 واما حديث عاءشة: ففيه نافع ابو هرمز، قال يحيي: هو كذاب، وقال النساءي: ليس بثقة، وقال الدارقطني: متروك.

  باب في فضيلة: عسقلان، والاسكندرية، وقزوين.
  انبانا المحمدان: ابن ناصر، وابن عبد الباقي، قالا: انبانا حمد بن احمد، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا ابو محمد بن حبان، قال: روي علي بن سعيد العسكري، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي سلم، قال: حدثنا عبد الله بن عمران الاصبهاني، قال: حدثنا عامر بن حماد الاصبهاني، عن محمد بن يوسف الاصبهاني، عن عمر بن صبح، عن ابان، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يحول الله تعالي يوم القيامة ثلاث قري من زبرجدة خضراء تزف الي ازواجهن: عسقلان، والاسكندرية، وقزوين.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح.
 قال ابن حبان: كان عمر بن صبح يضع الحديث علي الثقات.

  باب حديث في فضيلة قزوين خاصة:
  انبانا محمد بن ناصر الحافظ، قال: انبانا ابو منصور محمد بن الحسين المقوي، قال: انبانا القاسم بن ابي المنذر، قال: انبانا علي بن ابراهيم بن بحر، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه، قال: حدثنا اسماعيل بن اسد، قال: حدثنا داود بن المحبر، قال: حدثنا الربيع بن صبيح، عن يزيد بن ابان، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ستفتح عليكم الافاق، وستفتح عليكم مدينة يقال لها قزوين، من رابط فيها اربعين يوما او اربعين ليلة كان له في الجنة عمود من ذهب، عليه زبرجدة خضراء، عليها قبة من ياقوتة حمراء، لها سبعون الف مصراع من ذهب، علي كل مصراع زوجة من الحور العين.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع لا شك فيه، فاول من فيه من الضعفاء: يزيد بن ابان، قال شعبة: لان ازني احب الي من ان احدث عنه، وقال احمد: لا يكتب عنه شء، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه،  والثاني: الربيع بن صبيح، قال عفان: احاديثه كلها مقلوبة، وضعفه يحيي، وقال ابن حبان: لم يكن الحديث من صناعته، فوقعت المناكير في حديثه من حيث لا يشعر.
 والثالث: داود بن المحبر، قال احمد، والبخاري: هو شبه لا شء، وقال ابن المديني: ذهب حديثه، وقال ابو حاتم الرازي: غير ثقة، وقال الدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات.
 قال المصنف: قلت: ولا اتهم بوضع هذا الحديث غيره، والعجب من ابن ماجة مع علمه، كيف استحل ان يذكر هذا في كتاب السنن، ولا يتكلم، اتراه ما سمع في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من روي عني حديثا يري انه كذب فهو احد الكذابين، اما علم ان العوام يقولون: لولا ان هذا صحيح لما ذكره ذلك العالم، فيعملون بمقتضاه، ولكن غلب عليه الهوي بالعصبية للبلد والموطن.

  باب في فضل نصيبين.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا حامد بن محمد بن شعيب، قال: حدثنا محمد بن كثير بن مروان الفهري، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن عبد السلام بن محمد الحضرمي، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رفعت لي الارض فرايت مدينة اعجبتني، فقلت: يا جبريل اي مدينة هذه ؟ قال: نصيبين، فقلت: اللهم عجل فتحها واجعل فيها للمسلمين بركة.
  قال ابن عدي: هذا حديث منكر، وعبد السلام لا يعرف، وقال ابو حاتم الرازي: محمد بن كثير روي عن الليث وغيره البواطيل، والبلاء منه.

  باب حديث في ذم مصر.
  انبانا محمد بن ناصر الحافظ، عن ابي القاسم بن ابي عبد الله بن منده، عن ابيه، قال: انبانا ابو سعيد بن يونس، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع، قال: حدثنا مطهر بن الهيثم، قال: حدثنا موسي بن علي، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان مصر ستفتح بعدي فانزعوا خيرها، ولا تتخذوها قرارا، فانه يساق اليها اقل الناس اعمارا.
  قال ابو سعيد بن يونس: وهذا حديث منكر جدا، وقد اعاذ الله ابا عبد الرحمن موسي بن علي ان يحدث بمثل هذا، ولم يحدث به الا مطهر بن الهيثم، ومطهر متروك.

  حديث اخر:
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا عبد الباقي بن احمد الواعظ، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن علان، قال: حدثنا ابو الفتح الازدي الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن زياد، قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عمي عبد الله، قال: اخبرني يحيي بن ايوب، وابن لهيعة، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن يعقوب بن عتبة بن الاخنس، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان ابليس دخل العراق فقضي حاجته منها ودخل الشام فطردوه حتي بلغ ميسان، ثم دخل مصر فباض وفرخ وبسط عبقرية.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاما عقيل بن خالد فقال ابو الفتح الازدي: روي عن الزهري احاديث مناكير، قال: ويقال: ان كتاب سلامة بن روح، عن عقيل، هو كتاب محمد بن اسحاق ، انقلب علي اهل الشام.
 واما يحيي بن ايوب، فقال ابو حاتم الرازي: لا يحتج به، وقال النساءي: ليس بالقوي.
 واما ابن لهيعة: فمطرح الحديث.
 واما احمد بن عبد الرحمن، فقال ابو بكر الخطيب: كان كذابا.

  باب في مدح اهل خراصان.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا محمد بن طاهر، قال: انبانا سهل بن عبد الله الغازي، قال: انبانا ابو سعيد محمد بن علي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن عقيل، قال: حدثنا محمويه بن علي الانصاري، قال: حدثنا ابن ابي المودة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: انبانا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله جندا في السماء وجندا في الارض , فجنده في السماء الملاءكة، وجنده في الارض اهل خراصان.
  قال النقاش: هذا حديث موضوع , ومحمويه كان يتهم بالوضع.

  باب في فضل انطاكية.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا الحسين بن علي بن الحسين بن بطحاء المحتسب، قال: انبانا ابو سليمان محمد بن الحسين بن علي الحراني، قال: انبانا محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: حدثنا احمد بن سلم الحلبي، قال: حدثنا عبد الله بن السري المداءني، عن ابي عمر البزاز، وفي رواية: عن ابي عمران الجوني، عن مجالد، عن الشعبي، عن تميم الداري، قال: قلت: يا رسول الله، ما رايت للروم مدينة مثل مدينة يقال لها: انطاكية، وما رايت اكثر مطرا منها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: نعم، وذلك ان فيها التوراة، وعصي موسي، ورضراض الالواح، وماءدة سليمان في غار من غيرانها، ما من سحابة تشرف عليها من وجه من الوجوه، الا افرغت ما فيها من البركة في ذلك الوادي , ولا تذهب الايام ولا الليالي حتي يسكنها رجل من عترتي اسمه اسمي، واسم ابيه اسم ابي، يشبه خلقه خلقي، وخلقه خلقي، يملا الدنيا قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن حبان: عبد الله بن السري يروي عن ابي عمران الجوني العجاءب التي لا يشك انها موضوعة، لا يحل ذكره الا علي سبيل الاخبار عن امره.

  باب فضل بلدان شتي من خراسان.
  مرو، الطالقان، الشاش، بخاري، سمرقند، طوس، خوارزم، جرجان، قومس.
  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا ابو بكر البيهقي، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، قال: انبانا ابو بكر محمد بن المءمل بن الحسن بن عيسي، قال: حدثنا الفضل بن محمد الشعراني، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا ابو عصمة، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن، عن حذيفة، قال: لما افتتح خراسان وتطاولت اليها العساكر اجتمعت باذربيجان والجبال ضاق ذرع عمر، فقال: ما لي ولخراسان، وما لخراسان وما لي، وددت ان بيني وبين خراسان جبالا من برد، وجبالا من نار، والف سد كل سد مثل ياجوج وماجوج، فقال علي بن ابي طالب: مهلا يابن الخطاب، هل اتيت بعلم محمد، او اطلعت علي علم محمد صلي الله عليه وسلم، فان لله بخراسان مدينة يقال لها: مرو، اسسها اخي ذو القرنين، وصلي فيها عزير، انهارها سياحة، وارضها فياحة، علي كل باب من ابوابها ملك شاهر سيفه يدفع عن اهلها الافات الي يوم تقوم الساعة، وان لله بخراسان مدينة يقال لها: الطالقان وان كنوزها لا ذهب، ولا فضة، ولكن رجال مءمنون يقومون اذا نام الناس، وينصرون اذا فشل الناس، وان لله بخراسان لمدينة يقال لها: الشاش، القاءم فيها والناءم كالمتشحط بدمه في سبيل الله، وان لله بخراسان لمدينة يقال لها: بخاري، واي رجال ببخاري امنون من الصرخة عند الهول اذا فزعوا، مستبشرين اذا حزنوا، فطوبي لبخاري، يطلع الله عليهم في كل ليلة اطلاعة، فيغفر لمن شاء منهم، ويتوب علي من تاب منهم، وان لله بخراسان لمدينة يقال لها: سمرقند، بناها الذي بني الحيرة، يتجافي الله عن ذنوبهم ويسمع ضوضاءهم،  وينادي مناد في كل ليلة: طبتم وطابت لكم الجنة، فهنيءا لسمرقند ومن حوله امنون من عذاب الله يوم القيامة ان اطاعوا، ثم قال علي: يابن الكواء، كم بين بوشنج وهراة ؟ قال: ست فراسخ، قال: لا، بل تسع فراسخ لا تزيد ميلا، ولا ينقص، كل ذاك انباني خليلي وحبيبي محمد صلي الله عليه وسلم، ثم قال: ان لله مدينة بخراسان يقال لها: طوس، واي رجال بطوس مءمنون لا تاخذهم في الله لومة لاءم، يقومون لله بطاعته، ويحيون سنة نبيه صلي الله عليه وسلم، وان لله بخراسان لمدينة يقال لها: خوارزم، الناءم فيها كالقاءم في اطول ايام الصيف لما يفاجءهم بنو قنطوراء، وان لله بخراسان لمدينة يقال لها: جرجان، طاب زرعها، واخضر سهلها وجبلها، وكثرت مياهها، واتسعت بعباد الله ماكلتها، يتسعون اذا ضاق الناس، ويضيقون اذا وسعوا، فهم بين امر الله والي طاعته مسارعين، فطوباهم ثم طوباهم، ان امنوا وصدقوا، وان لله بخراسان لمدينة يقال لها: قومس، واي رجال بقومس.
 قال المصنف: وذكر باقي الحديث، فقال عمر: يا علي انك لفتان، فقال علي: لو التقي حجران في الجو لقال الناس: هذا فعل علي بن ابي طالب، فقال عمر: وددت ان بيني وبين خراسان بعد ما بين بلقاء.
  قال المصنف: هذا حديث لا يشك في وضعه، وابو عصمة اسمه نوح بن ابي مريم، قال يحيي: ليس بشء، ولا يكتب حديثه، وقال السعدي: سقط حديثه، وقال الدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به بحال.

  باب في ذكر البصرة.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا احمد بن علي بن المثني، قال: حدثنا عمار بن زربي، قال: حدثنا النضر بن حفص بن النضر بن انس، عن ابيه، عن جده، عن انس، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا انس ان المسلمين سيمصرون امصارا، ويمصرون مصرا، يقال له: البصرة، فان انت اتيتها فسكنت فيها فاجتنب مسجدها، وسوقها وفيضها، واحسبه قال: وعليك بضواحيها، فسيكون خسف ومسخ. قال انس: فمن هاهنا سكنت القصر.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، قال عبدان: كان عمار يكذب.

  باب في ذكر بغداد.
  قد رويت احاديث في ذمها من طريق: علي بن ابي طالب، وحذيفة، وانس، وجرير.
  اما الرواية عن علي عليه السلام، فلها ثلاثة طرق.
  الطريق الاول والثاني:
  انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا الحسن بن ابي بكر، قال: انبانا شجاع بن جعفر الانصاري، قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن القاسم التيمي، قال: حدثنا ابي، عن يحيي بن عبد الله بن حسن، عن ابيه، عن حسن بن حسن، عن محمد بن الحنفية، قال: يعني الغلابي، وحدثني عثمان بن عمران العجيفي، عن ناءل بن نجيح، عن عمرو بن شمر، عن ابي حرب بن ابي الاسود الدءلي، عن ابيه، قالا: قال علي بن ابي طالب: سمعت حبيبي محمدا صلي الله عليه وسلم، يقول: سيكون لبني عمي مدينة من قبل المشرق بين دجلة ودجيل وقطربل والصراة يشد فيها بالخشب والاجر والجص والذهب، يسكنها شرار خلق الله وجبابرة امتي، اما ان هلاكها علي يدي السفياني، كاني بها والله قد صارت خاوية علي عروشها.

  الطريق الثالث ():
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو القاسم الازهري، قال: انبانا احمد بن موسي (ح) وانبانا عبد الرحمن، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا الحسن بن علي الجوهري، قال: انبانا محمد بن العباس، قالا: انبانا احمد بن جعفر المنادي، قال: ذكر في اسناد شديد الضعف، عن سفيان الثوري، عن ابي اسحاق الشيباني، عن ابي قيس، عن علي بن ابي طالب، انه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: يكون مدينة بين الفرات ودجلة يكون فيها ملك بني العباس وهي الزوراء، يكون فيها حرب مقطعة، يسبي فيها النساء، ويذبح فيها الرجال كما يذبح الغنم. قال ابو قيس، فقلت لعلي: يا امير المءمنين، لم سماها رسول الله صلي الله عليه وسلم الزوراء ؟ قال: لان الحرب تدور من جوانبها حتي تطبقها.

  واما حديث حذيفة.
  فانبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا ابو بكر البرقاني، قال قرء علي الحسين بن علي التميمي، وانا اسمع، حدثكم زنجويه بن محمد اللباد، قال: حدثنا سهل بن محمد بن يعيش الختلي العسكري ابو السري، قال: حدثنا عمر بن يحيي، قال: حدثنا سفيان، عن قيس بن مسلم، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تكون وقعة بين زوراء، قالوا: وما الزوراء يا رسول الله ؟ قال: مدينة بين انهار من ارض جوخي، يسكنها جبابرة امتي، تعذب باربعة اصناف: بخسف ومسخ وقذف.
 قال البرقاني: ولم يذكر الرابع.

  واما حديث انس، فله طريقان.
  الطريق الاول:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو الحسن علي بن يحيي بن جعفر بن عبد كويه الامام، باصبهان، قال: حدثنا سليمان بن احمد الطبراني، قال: حدثنا علان بن عبد الصمد الطيالسي، قال: حدثنا احمد بن مطهر المصيصي، قال: حدثنا صالح بن بيان الثقفي (ح) قال الطبراني: وحدثنا ابراهيم بن محمد التستري، قال: حدثنا سليمان بن الربيع النهدي، قال: حدثنا همام بن مسلم، قال: حدثنا سفيان، عن ابي عبيدة (ح) وانبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: حدثني الحسن بن ابي طالب، واللفظ له، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا جعفر بن احمد بن يحيي المروزي المءذن، قال: حدثنا سليمان بن الربيع، قال: حدثنا همام بن مسلم، قال: سمعت سفيان، قال: حدثنا ابو عبيدة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تبني مدينة بين دجلة ودجيل لهي اسرع ذهابا في الارض من وتد الحديد في الارض الرخوة.

  الطريق الثاني:
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي شيبة، قال: حدثنا محمد بن مطهر المصيصي، قال: حدثنا صالح بن بيان السيرافي، قال: سالت سفيان الثوري عن حديث، فقال: لست احدثك حتي تضمن لي ان تخرج من بغداد، فضمنت له، فحدثني، عن ابي عبيدة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تبني مدينة بين دجلة ودجيل لهي اسرع ذهابا في الارض من الوتد الحديد في الارض، يعني: الرخوة.

  واما حديث جرير، فله ستة عشر طريقا:
  الطريق الاول:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو القاسم علي بن محمد بن عيسي بن موسي البزار، قال: انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد المصري، قال: حدثنا احمد بن عمرو بن عبد الخالق، قال: حدثنا ابراهيم بن زياد، قال: حدثنا خلف بن تميم، قال: حدثنا عمار بن سيف، قال: سمعت سفيان الثوري يسال عاصما الاحول، عن هذا الحديث، فحدثه عاصم، وانا حاضر، عن ابي عثمان، عن جرير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تبني مدينة بين دجلة ودجيل، وقطربل والصراة، تجبي اليها خزاءن الارض، وجبابرتها لهي اسرع ذهابا في الارض من الوتد في الارض الرخوة.

  الطريق الثاني:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو الحسين احمد بن عمر بن روح النهرواني، قال: انبانا طلحة بن احمد بن الحسن الصوفي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن صفوة، قال: حدثنا يوسف بن سعيد، قال: حدثنا خالد بن تميم، قال: حدثنا عمار بن سيف، عن عاصم، عن ابي عثمان، قال: مر جرير بن عبد الله بقنطرة الصراة، فقيل: يا صاحب رسول الله الا تنزل فتصيب من الغداء، قال: فضرب خاصرة فرسه بسوطه، وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تبني مدينة بين دجلة ودجيل، وقطربل والصراة، تجبي اليها خزاءن الامصار وجبابرتها، يخسف بها وبمن فيها، فلهي اسرع ذهابا في الارض من الوتد الحديد في الارض الرخوة.

  الطريق الثالث:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي الحافظ، قال: انبانا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران، قال: انبانا احمد بن اسحاق بن بنجاب الطيبي، قال: حدثنا بشر بن موسي، قال: حدثنا الحسن بن حماد، قال: حدثنا اسحاق بن منصور السلولي، عن عمار بن سيف، قال: سمعت عاصما الاحول، وساله سفيان، عن ابي عثمان، عن جرير، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: تبني مدينة بين قطربل والصراة، ودجلة ودجيل، يخرج بها جبابرة الارض، يجبي اليهم الخراج، يخسف الله بها، فلهي اسرع ذهابا في الارض من المعول في الارض النخرة، او الخوارة.

  الطريق الرابع:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي، قال: اخبرني الحسن بن علي بن عبد الله المقرء، قال: انبانا اسماعيل بن الحسن، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، قال: حدثنا محمد بن اشكاب، قال: حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا عمار بن سيف الضبي، عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان النهدي، عن جرير، قال: كنا معه بقطربل، فقال: ما هذه ؟ قال: قطربل، قال: فضرب بطن فرسه حتي وقف خارجا منها، ثم قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تبني مدينة بين دجلة ودجيل، فلهن اسرع هويا في الارض من الوتد الحديد في الارض الرخوة.
 وقال عمار: سمعته يحدث به رجلا، قال ابو غسان، فقلت له: ابا سفيان، فقال: قد اخذ علي ان لا اسميه ولم يقل لي، قال عمار: فشككت في بعضه فقومني فيه، وقد حفظت اسناده من عاصم والحديث الا الشء.

  الطريق الخامس:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا عبيد الله بن احمد بن محمد الحربي، قال: حدثنا احمد بن سلمان الفقيه، قال: حدثنا ادريس بن عبد الكريم، قال: حدثنا ابو ابراهيم الترجماني (ح) وانبانا عبد الرحمن، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا علي بن ابي علي، قال: انبانا طلحة بن محمد بن جعفر المعدل، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، وعمر بن اسماعيل بن ابي غيلان، قالا: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الترجماني، قال: حدثنا سيف بن محمد، عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان النهدي، قال: كنت مع جرير بن عبد الله بقطربل، فقال: ما اسم هذه القرية ؟ قال: قلت: قطربل، ثم اوما الي الدجيل، قال: قلت: الدجيل، قال: ثم اوما الي دجلة، قال: قلت: دجلة، قال: ثم اوما الي الصراة، قال: قلت: ذاك يسمي الصراة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تبني مدينة بين دجلة ودجيل، وقطربل والصراة يجبي اليها خزاءن الارض وكنوز الارض وجبابرتها، تخسف باهلها فهي اسرع ذهابا في الارض من الوتد الحديد في الارض الرخوة.
  لفظ حديث ادريس.

  الطريق السادس:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا ابو الحسن علي بن حمزة بن احمد المءذن، قال: انبانا ابو القاسم عمر بن محمد بن سيف، قال: حدثنا عمر بن الحسن الحلبي، قال: حدثنا محمد بن سليمان لوين، قال: حدثنا محمد بن جابر، عن عاصم، عن ابي عثمان، عن جرير بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تبني مدينة بين دجلة والدجيل، وقطربل والصراة، تجبي اليها خزاءن الارض هي اسرع خسفا من السكة في الارض الخوارة.

  الطريق السابع:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا الحسن بن احمد بن ابراهيم، قال: انبانا محمد بن احمد بن علي بن مخلد الجوهري، قال: حدثنا احمد بن موسي الشطوي، قال: حدثنا الحسن بن الربيع، قال: حدثنا ابو شهاب، عن عاصم، عن ابي عثمان، عن جرير، يرفعه، قال: تبني مدينة بين دجلة ودجيل وقطربل والصراة، لاهلها اسرع هلاكا في الارض من السكة الحديد في الارض الرخوة.

  الطريق الثامن:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا ابو القاسم ابراهيم بن عبد الواحد بن الحباب الدلال، والحسن بن ابي بكر ، قالا: انبانا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير، قال: حدثنا عمار بن سيف، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عاصم، عن ابي عثمان، عن جرير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تبني مدينة بين دجلة ودجيل والصراة وقطربل، يجتمع فيها خزاءن الارض، تخسف بها، فلهي اسرع ذهابا في الارض من الحديد او الحديدة في الارض الخوارة.

  الطريق التاسع:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا احمد بن محمد بن غالب البرقاني، قال: انبانا ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، قال: انبانا الحسن بن سفيان، قال: وحدثنا عمران بن موسي، قالا: حدثنا محمد بن الحسن الاعين، قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير، عن عمار بن يوسف، عن سفيان الثوري، عن عاصم، عن ابي عثمان، عن جرير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكون خسف بين دجلة ودجيل وقطربل والصراة بامراء جبابرة يخسف الله بهم الارض وله اسرع بهم هريا من الوتد اليابس في الارض الرطبة.

  الطريق العاشر:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا علي بن محمد بن عيسي بن موسي البزاز، قال: انبانا علي بن محمد بن احمد المصري، قال: حدثنا احمد بن عمرو بن عبد الخالق، قال: سمعت ابراهيم بن سعيد الجوهري، يقول: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان، عن جرير، عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ بنحو الحديث الذي قبله.
 قال احمد بن عمرو: لا اعلم روي ابو عثمان، عن جرير غير هذا.

  الطريق الحادي عشر:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي، قال: حدثني الحسن بن ابي طالب، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن، قال: حدثنا صالح بن مقاتل الحافظ، قال: حدثنا محمد بن اشكاب، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابان، حدثنا حدثنا سفيان، عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان، عن جرير بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تبني مدينة بين دجلة والدجيل، لهي اسرع خرابا من السكة في الارض الرخوة.

  الطريق الثاني عشر:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي، قال: اخبرني الحسين بن علي الطناجيري، قال: انبانا عمر بن ابي الطيب الوراق، قال: حدثنا علي بن احمد بن نوح التستري، قال: حدثنا عمران بن عبد الرحمن شاذان، قال: حدثنا اسماعيل بن نجيح، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عاصم، عن ابي عثمان، قال: كنت مع جرير بالتل والتلول، فقال: اين دجلة ؟ فقلت: هذه، فقال: اين الدجيل، فقلت: هذه، فقال: اين قطربل ؟ قلت: هذه، فقال لي: النجا النجا، ارتحل ارتحل، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تبني مدينة بين دجلة ودجيل، وقطربل والصراة تجبي اليها خيرات الارض، لهي اشد خرابا من المرود في الارض الرخوة.

  الطريق الثالث عشر:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا الحسن بن ابي بكر، قال: انبانا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم البغوي، قال: حدثنا عمر بن ابراهيم ابو بكر الحافظ، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن مخلد الواسطي، قال: حدثنا ابو سفيان عبيد الله بن سفيان الغداني، قال: حدثنا سفيان، عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان النهدي، عن جرير بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تبني مدينة بين نهر يقال له: دجلة، ونهر يقال له: دجيل، ونهر يقال له: الصراة، يجتمع فيها ملوك اهل الارض، وجبابرة اهل الارض، وخزاءن اهل الارض، لهي اشد رسوخا في الارض من السكة الحديد.

  الطريق الرابع عشر:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي، قال: اخبرني ابو الحسين محمد بن ابي علي الاصبهاني، قال: حدثنا محمد بن اسحاق القاضي، وعلي بن محمد بن سعيد الاهوازيان، قالا: حدثنا ابو الحسن احمد بن الحسن القرشي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عمر بن يونس، قال: قلت لعبد الرزاق: احدثك سفيان الثوري هذا الحديث ؟ قال: نعم، عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان النهدي، قال: نزل جرير بن عبد الله البجلي قطربل، فقال: اي نهر هذا ؟ قالوا: دجلة ودجيل، فقال: هاهنا نهر سوي هذا ؟ قالوا: نعم، نهر يقال له: الصراة اسفل منه بفرسخ، فقال: الرحيل الرحيل، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تبني مدينة بين نهرين يقال لهما: دجلة ودجيل، والاخر يقال له: الصراة، يجتمع فيها جبابرة الارض، وملوك الارض، وكنوز الارض، لهي اسرع رسوخا في الارض من سكة حديد.
 فقال عبد الرزاق: نعم، من حدثك بهذا عني ؟ فقلت: احمد بن داود، قال: نعم، ما حدثت به غيره، ولا احدث به غيرك.

  الطريق الخامس عشر:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا ابو القاسم الازهري، قال: انبانا احمد بن محمد بن موسي القرشي، قال: انبانا احمد بن جعفر ابو الحسين، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: ذكر ابي حديث عبد الرحمن المحاربي، عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان النهدي، عن جرير بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم: تبني مدينة بين دجلة ودجيل، والصراة وقطربل، يجبي اليها كنوز الارض، ويجتمع اليها كل انسان، لهي اسرع ذهابا في الارض من الحديدة المحماة في الارض الخوراة.
 فقال: كان المحاربي جليسا لسيف بن محمد، فاظنه سمعه منه.

  الطريق السادس عشر:
  انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا ابن ناجية، قال: حدثنا القاسم بن زكريا بن دينار، قال: حدثنا اسحاق بن منصور السلولي، قال: حدثنا عمار بن سيف الضبي، عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان، قال: كنت مع جرير بقطربل فاسرع، وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تبني مدينة بين دجلة ودجيل وقطربل والصراة، تجبي اليها الخراج، يخسف الله بها، اسرع في الارض من المعول في الارض الرخوة.
 قال عمار: سمعته يحدث به في مجلس سفيان، واعانني علي بغضه.
 قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا اصل له.

 اما حديث علي: ففي طريقه الاول: محمد بن زكريا الغلابي، قال الدارقطني: كان يضع الحديث، وفيه: عمرو بن شمر، قال يحيي: ليس بشء، لا يكتب حديثه، وقال السعدي: زاءغ كذاب، وقال النساءي، والدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات، لا يحل كتب حديثه الا علي جهة التعجب.
 واما طريقه الثاني: فقد صرح ابن المنادي بشدة ضعفه، فلا يعويل عليه.
 واما حديث حذيفة ففيه: عمر بن يحيي، قال ابو نعيم الاصفهاني: هو متروك الحديث، وقال ابو بكر الخطيب: هو وغيره من الاحاديث كلها واهية الاسناد، غير محفوظة المتون، الا من طريق لا تثبت به حجة.
 واما حديث انس: ففي طريقه الاول والثاني: صالح بن بيان، قال الدارقطني: هو متروك، وقال الخطيب: صالح بن بيان ضعيف، وهمام بن مسلم مجهول، وقال ابن عدي: هو حديث منكر.
 واما حديث جرير: ففي طرقه الاربعة، الاول: عمار بن سيف، قال يحيي بن معين: كان مغفلا، وما اصاب هذا الحديث الا علي ظهر كتاب، وقال الدارقطني: متروك.

 وفي طريقه الخامس: سيف بن محمد , قال احمد بن حنبل: كان يضع الحديث ليس بشء , وقال يحيي: كان كذابا خبيثا , وقال الدراقطني: متروك.
 وفي طريقه السادس: محمد بن جابر، قال احمد بن حنبل: لا يحدث عنه الا شر منه، وقال يحيي: ليس بشء، وقال الفلاس: متروك الحديث.
 وفي طريقه السابع: ابو شهاب الحناط، وكان يحيي بن سعيد لا يرضاه، وقال ابو بكر الخطيب: احسب انه وقع اليه حديث عاصم من جهة عمار بن سيف، او سيف بن محمد، او محمد بن جابر، فرواه عن عاصم مرسلا، لان الحسن بن الربيع لم يذكر حدثنا عاصم، انما قال: عن عاصم.
 واما طريقه الثامن والتاسع ففيهما: عمار بن سيف، وقد سبق الكلام فيه.
 واما طريقه العاشر ففيه: اسماعيل بن ابان، قال احمد: حدث باحاديث موضوعة، وقال يحيي: هو كذاب، وقال ابن حبان: يضع الحديث علي الثقات، وقال البخاري، والدارقطني: متروك.

 وفي طريقه الحادي عشر: عبد العزيز بن ابان، قال احمد: تركته، وقال يحيي: ليس بشء.
 وفي طريقه الثاني عشر: اسماعيل بن نجيح، قال ابو بكر الخطيب: يروي عن الثوري وغيره غراءب ومناكير، قال ابو العباس بن عقدة: هو ضعيف ذاهب.
 وفي طريقه الثالث عشر: ابو سفيان عبيد الله بن سفيان، قال يحيي: هو كذاب.
 وفي طريقه الرابع عشر: احمد بن محمد بن عمر اليمامي، قال ابو حاتم الرازي: كان كذابا، وقال ابن عدي: حدث باحاديث مناكير عن الثقات، وينسخ عجاءب.
 وفي طريقه الخامس عشر: المحاربي ()، وقد ذكرنا عن احمد بن حنبل انه قال: كان المحاربي جليسا لسيف بن محمد، وكان سيف كذابا، فاظن المحاربي سمعه منه، قال احمد: وكل من حدث بهذا الحديث عن سفيان فهو كذاب، وقال عبد الله بن احمد: سءل ابي عن حديث جرير. تبني مدينة، فقال: ما حدث به انسان قط، وقال احمد بن منيع، قال لي احمد بن حنبل: ليس لهذا الحديث اصل.
 _حاشية   باب سكني السواد.
  عن ثوبان، وانس.
  واما حديث ثوبان.
  فانبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا هنبل بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الجبار الخباءري، قال: حدثنا سعيد بن سنان، قال: حدثني راشد بن سعد، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ثوبان، لا تسكن الكفور، فان ساكن الكفور كساكن القبور , ولا تامرن علي عشرة، فانه من تامر علي عشرة جاء يوم القيامة مغلولة يداه الي عنقه، فكه الحق او اوبقه الظلم.

  واما حديث انس:
  فانبانا ابن خيرون، قال: انبانا الجوهري، عن ابي الحسن الدارقطني، عن ابي حاتم البستي، قال: انبانا الحسن بن سفيان، قال: انبانا اسماعيل بن عباد، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اياكم والسكني في السواد، فانه من سكن السواد تصدي قلبه قيل: يا رسول الله، وهل يصدا القلب ؟ قال: كما يصدا الحديد.
  قال المصنف: هذان حديثان لا يصحان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اما حديث ثوبان ففيه: حديث سعيد بن سنان، قال يحيي: احاديثه بواطيل، وقال النساءي: متروك الحديث.
 واما حديث انس ففيه: اسماعيل بن عباد , قال ابن حبان: يقلب الاخبار، فلا يجوز الاحتجاج به، وقال الدارقطني: متروك.

  ابواب ذكر الايام والشهور في الفضاءل والمثالب.
  باب ذكر ايام الاسبوع كلها.
  انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبانا ابو الفضل عمر بن عبيد الله البقال، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران، قال: انبانا عثمان بن احمد الدقاق، قال: حدثنا احمد بن محمد بن المءمل الصوري، قال: حدثنا الحسين بن ميمون المفسر، قال: حدثني ابو عبد الله عبد الرحمن بن خالد الزاهد السمرقندي، قال: حدثني يحيي بن عبد الله، عن ابي معاوية الرملي، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان يوم السبت يوم مكر ومكيدة، قالوا: ولم ذاك يا رسول الله ؟ قال: ان قريشا ارادوا ان يمكروا فيه، فانزل الله: {واذ يمكر بك الذين كفروا}. وقال: يوم الاحد يوم بناء وعرس، قالوا: ولم ذاك يا رسول الله ؟

 قال: لان الجنة بنيت وعرس فيه، قال: ويوم الاثنين يوم سفر وتجارة، قالوا: ولم ذاك يا رسول الله، قال: لان ابن ادم قتل اخاه فيه، ويوم الاربعاء يوم نحس قريب الخطا، يشيب فيه الولدان وفيه ارسل الله الريح علي قوم عاد، وفيه ولد فرعون، وفيه ادعي الربوبية، وفيه اهلكه الله، قال: ويوم الخميس يوم دخول علي السلطان وقضاء الحواءج، قالوا: ولم يا رسول الله ؟ قال: لان ابراهيم خليل الرحمن دخل علي ملك مصر فرد عليه امراته وقضي حواءجه، وقال: يوم الجمعة يوم خطبة ونكاح، قالوا: ولم يا رسول الله ؟ قال : لان الانبياء ينكحون ويخطبون فيه لبركة يوم الجمعة.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه ضعفاء ومجهولون، ويحيي بن عبد الله، قال فيه يحيي: ليس بشء، والسمرقندي الزاهد ليس حديثه بشء.

  باب سبب تسمية ايام البيض.
  انبانا المبارك بن علي الصيرفي، قال: انبانا احمد بن الحسن بن طاهر، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابن رزقويه، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن الخطاب، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن بشر الهروي، قال: حدثني عبد الاعلي بن سليمان بن بسطام، قال: حدثنا الهيثم بن جميل الانطاكي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، قال: سالت ابن مسعود عن ايام البيض، فقال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها، فقال: ان ادم لما عصي واكل من الشجرة، اوحي الله تعالي اليه: يا ادم اهبط من جواري، وعزتي لا يجاورني من عصاني، قال: فهبط الي الارض مسودا، قال: فبكت الملاءكة، وقالوا: يا رب خلق خلقته بيدك واسكنته جنتك، واسجدت له ملاءكتك في ذنب واحد حولت بياضه، فاوحي الله عز وجل: يا ادم صم لي اليوم يوم ثلاثة عشر، فصامه فابيض ثلثه، ثم اوحي الله تعالي اليه: يا ادم صم لي هذا اليوم يوم اربعة عشر، فصامه فاصبح ثلثاه ابيض، ثم اوحي الله تعالي اليه: يا ادم صم لي هذا اليوم يوم خمسة عشر، فصامه فاصبح كله ابيض، فسميت ايام البيض.
  قال المصنف: هذا حديث لا يشك في وضعه، وفي اسناده جماعة مجهولون لا يعرفون اصلا، وانما سميت ايام البيض لان الليل كله يبيض بالقمر.

  باب ذم يوم الاربعاء.
  فيه عن: ابن عباس، وابن عمر، وجابر.
  فاما رواية ابن عباس، فله طريقان.
  الطريق الاول:
  انبانا ابن منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر الخطيب، قال: انبانا علي بن احمد الرزاز، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن الحسين الخرقي، قال: حدثنا محمد بن غالب بن حرب، قال: حدثنا محمد بن صالح الهاشمي، قال: حدثنا مسلمة بن الصلب، قال: حدثنا ابو الوزير، صاحب امير المءمنين، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: اخر اربعة في الشهر يوم نحس مستمر.

  الطريق الثاني:
  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا ابو بكر البيهقي، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، قال: حدثنا علي بن بندار، قال: حدثنا الفضل بن محمد الانطاكي، قال: حدثنا ابراهيم بن احمد بن مروان الواسطي، قال: حدثنا محمد بن صالح، عن جعفر بن سليمان، قال: حدثنا ابو عمر مسلمة بن الصلت، يعني حدثنا الوزير صاحب المداءن، قال: حدثنا المهدي امير المءمنين، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخر اربعاء في الشهر يوم نحس مستمر.
  قال المصنف: وقد روي موقوفا.

  اخبرنا به يحيي بن علي المدير، قال: انبانا ابو منصور محمد بن محمد العكبري، قال: حدثنا ابو احمد عبيد الله بن محمد الفرضي، قال: انبانا جعفر بن محمد الخواص، قال: حدثني الحسن بن عبيد الله الابزاري، قال: حدثني ابراهيم بن سعيد، قال: حدثني المامون، عن الرشيد، عن المهدي، عن المنصور، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه، عن ابيه عبد الله بن عباس، انه قال: يوم الاربعاء لا يدور يوم نحس مستمر.

  واما رواية ابن عمر:
 فروي عثمان بن مطر، عن الحسن بن ابي جعفر، عن محمد بن حمادة، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا يبدا جذام، ولا برص، الا يوم الاربعاء.
  واما رواية جابر:
 فروي ابراهيم بن ابي حية، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يوم الاربعاء يوم نحس مستمر.
  قال المصنف: هذه الاحاديث لا تصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اما حديث ابن عباس: ففي طريقه الاول والثاني: مسلمة بن الصلت، قال ابو حاتم الرازي: هو متروك الحديث، وفي الطريق الثالث: الابزاري، وقد سبق في مواضع انه كان كذابا.
 واما حديث ابن عمر: فقال ابن حبان: كان عثمان بن مطر يروي الموضوعات عن الاثبات، لا يحل الاحتجاج به.
 واما حديث جابر: فلم يروه غير ابراهيم، قال الدارقطني: وهو متروك، وفي الصحيح: ان الله عز وجل خلق النور يوم الاربعاء، وانما اخذ هذا من قول المفسرين: {سخرها عليهم سبع ليال ...}، قالوا: من الاربعاء الي الاربعاء، وراي في القران: {... في يوم نحس مستمر} فوضع هذا ورفعه.

  باب ذم اذار.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا عبد الباقي بن محمد الواعظ، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن المغلس، قال: حدثنا اسحاق بن وهب، قال: حدثنا عمر بن السكن، قال: حدثنا محمد بن سليمان الواسطي، قال: حدثنا ابو شيبة القاضي، عن ادم بن علي، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اهلك الله عز وجل امة من الامم الا في اذار , ولا تقوم الساعة الا في اذار.
  قال ابو الفتح الازدي: هذا كذب، وابو شيبة متروك الحديث، قال يحيي بن معين: ابو شيبة ليس بثقة.
 وقال المصنف: قلت: قد كذبه شعبة، وقال ابو حاتم الرازي: تركوا حديثه.
 وقال المصنف: قلت: ويجري علي السنة العوام، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من بشرني بخروج اذار ضمنت له الجنة , وهذا محال ليس بشء , وقال احمد بن حنبل: لا اصل لهذا , وكان بعض القصاص يقول: انما قال هذا لانه علم انه يموت في ربيع الاول , فاستبشر بلقاء الله , وهذا محال في محال.

  كتاب العبادات.
  كتاب الطهارة.
  باب ذكر البول.
  انبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا الحسين بن علي الصيمري، قال: حدثنا احمد بن محمد بن علي الصيرفي، قال: حدثنا محمد بن عمر الحافظ،قال: حدثنا ابو بكر محمد بن خلف بن جيان القاضي، قال: حدثنا اسحاق بن محمد بن ابان النخعي، قال: حدثني محمد بن موسي بن عبد الرحمن النخعي، عن ابيه، قال: كنت علي باب المهدي، ومحمد بن زيد،حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا باس ببول الحمار.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، ومحمد بن موسي وابوه مجهولان، والمتهم بوضعه اسحاق بن محمد النخعي، قال ابو بكر الخطيب: سمعت عبد الواحد الاسدي، يقول: كان اسحاق ردء الاعتقاد، خبيث المذهب، يقول: ان عليا هو الله، تعالي الله عن ذلك.

  باب قدر ما يوجب اعادة الصلاة من الدم.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرني جعفر بن علان الشروطي، قال: انبانا احمد بن جعفر بن محمد الخلال، قال: حدثنا ابو محمد صالح بن محمد بن نصر الترمذي، قال: حدثنا القاسم بن عباد الترمذي، قال: حدثنا صالح بن عبد الله الترمذي، عن ابي عامر، عن نوح بن ابي مريم، عن يزيد الهاشمي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدم مقدار الدرهم يغسل وتعاد منه الصلاة.

  طريق اخر:
  انبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم البستي، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا مجاهد بن موسي، قال: حدثنا القاسم بن مالك، عن روح بن غطيف، عن ابي سفيان الثقفي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعاد الصلاة من قدر الدرهم من الدم.
  قال المصنف: وقد رواه الدارقطني من حديث روح، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ولم يذكر سعيد بن المسيب.

  اخبرنا به عبد الحق بن عبد الخالق، قال: انبانا عبد الرحمن بن احمد بن يوسف، قال: انبانا ابو بكر بن بشران، قال: انبانا علي بن عمر الدارقطني، قال: حدثنا ابو عبيد الله احمد بن عمر بن عثمان المعدل، قال: حدثنا عمار بن خالد التمار، قال: حدثنا القاسم بن مالك المزني، قال: حدثنا روح بن غطيف، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: تعاد الصلاة من قدر الدرهم من الدم.
  قال الدارقطني: وخالفه اسد بن عمرو في اسمه روح بن غطيف.

  فاخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف بن زياد، قال: حدثنا يوسف بن بهلول، قال: حدثنا اسد بن عمرو، عن غطيف الطاءفي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا كان في الثوب قدر الدرهم من الدم، غسل الثوب واعيدت الصلاة.
  قال ابو حاتم بن حبان: هذا حديث موضوع لا شك فيه، ما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما هو اختراع احدثه اهل الكوفة في الاسلام.
 وقال المصنف: قلت: وفي الطريق الاول: نوح بن ابي مريم، قال يحيي: ليس بشء، ولا يكتب حديثه، وقال الدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات ما ليس من حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 وفي الطريق الثاني: روح بن غطيف، قال البخاري: هذا الحديث باطل، وروح منكر الحديث، وقال النساءي: هو متروك الحديث، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات لا يحل كتب حديثه، واما اسد بن عمرو، فقال يزيد بن هارون: لا يحل الاخذ عنه، وقال يحيي: هو كذوب ليس بشء.

  باب مقدار ما لا يقبل النجاسة من الماء.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف،قال: حدثنا ابو احمد بن عدي، قال: انبانا ابو يعلي، قال: حدثنا سويد، قال: حدثنا القاسم بن عبد الله العمري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا بلغ الماء اربعين قلة لم يحمل الخبث.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم بالتخليط فيه: القاسم بن عبد الله ()العمري ، قال العقيلي، قال عبد الله بن احمد: سالت ابي عنه، فقال: اف اف ليس بشء، وسمعته مرة يقول: كان يكذب، وفي رواية عنه انه قال: كان كذابا يضع الحديث، وقال يحيي: ليس بشء.

  باب غسل الاناء.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي الخطيب، قال: انبانا العتيقي، والتنوخي، قالا: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبيد الله بن ابراهيم الزهري، قال: حدثنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني، قال: حدثنا شيبان بن فروخ، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: غسل الاناء وطهارة الفناء يورثان الغني.
  قال الخطيب: لم اكتبه الا من حديث هذا الزهري وكان كذابا.

  باب التنزه من مس الكافر.
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا سعيد بن اشعث بن سعيد، قال: حدثني عمر بن ابي عمر العبدي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن جده، قال: استقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم جبريل فناوله يده، فابي ان يتناولها، فقال: يا جبريل ما منعك ان تاخذ بيدي ؟ قال: انك اخذت بيد يهودي فكرهت ان تمس يدي يدا قد مستها يد كافر، قال: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بماء فتوضا فناوله يده واخذ بيده.

  طريق اخر:
  انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون، قال:انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا ابو يعلي، قال: حدثنا سعيد بن ابي الربيع السمان، قال: حدثنا عنبسة بن سعيد، قال: حدثنا هشام بن عروة، فذكر نحوه.

  طريق اخر في ذلك:
  انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا الفضل بن عبد الله بن سليمان، قال: حدثنا عبيد بن ادم بن ابي اياس ، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا بقية، عن ابراهيم، قال الفضل هو ابن هانء، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: من صافح يهوديا او نصرانيا فليتوضا او ليغسل يده.
  قال المصنف: هذان حديثان لا يصحان.
 اما الاول: فموضوع محال، وفي طريقه: عمر بن ابي عمر، ويقال له: عمر بن رياح، قال فيه الفلاس: هو دجال، وقال الدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب , وفي الطريق الثاني: عنبسة، قال الفلاس: متروك، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بافراده.
 واما الحديث الثاني: فقال ابن عدي: ابراهيم بن هانء شيخ مجهول، يحدث عن ابن جريج بالاباطيل.

  باب اسخان الماء بالشمس.
  فيه عن: انس، وعاءشة.
  اما حديث انس.
  فانبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا ابو الحسن العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن الدخيل، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا صالح بن شعيب، قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة، قال: حدثنا علي بن هاشم الكوفي، قال: حدثنا سوادة، عن انس، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تغتسلوا بالماء الذي يسخن في الشمس فانه يعدي من البرص.

  واما حديث عاءشة، فله اربعة طرق:
  الطريق الاول:
  انبانا محمد بن عبيد الله بن نصر، قال: انبانا عبد الله بن علي بن زكري، قال: انبانا علي بن محمد بن بشران، قال: انبانا اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا سعدان بن نصر، قال: حدثنا خالد بن اسماعيل، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: اسخنت ماء في الشمس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تفعلي يا حميراء فانه يورث البرص.

  الطريق الثاني:
  الطريق الثاني: انبانا المبارك بن احمد الانصاري، قال: انبانا ثابت بن بندار، قال: انبانا ابو حامد احمد بن محمد القاضي، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا محمد بن الفتح القلانسي، قال: حدثنا احمد بن عبيد بن الناصح، قال : حدثنا الهيثم بن عدي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ نحو الذي قبله.

  الطريق الثالث:
  انبانا ابن عبد الخالق، قال: انبانا ابو طاهر بن يوسف، قال: انبانا محمد بن عبد الملك، قال: حدثنا علي بن عمر، قال: حدثنا محمد بن الفتح القلانسي، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن سعيد البزاز، قال: حدثنا عمرو بن محمد الاعسم، قال: حدثنا فليح، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتوضا بالماء المشمس او يغتسل به، وقال: انه يورث البرص.

  الطريق الرابع:
  انبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا ابو محمد الجوهري، عن ابي الحسن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا عمر بن سنان، قال: حدثنا احمد بن الفضل الصاءغ، قال: حدثنا نوح بن الهيثم، قال: حدثنا وهب بن وهب، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: اسخنت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ماء في الشمس، فقال: لا تعودي يا حميراء، فانه يورث البرص.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما حديث انس ففيه: سوادة وهو مجهول.
 واما حديث عاءشة: ففي الطريق الاول: خالد بن اسماعيل، قال ابن عدي: يضع الحديث علي ثقات المسلمين، وقال ابن حبان: لا يحتج به بحال.

 وفي طريقه الثاني: الهيثم بن عدي، قال يحيي: كان يكذب، وقال النساءي، والرازي: متروك الحديث، وقال السعدي: ساقط، قد كشف قناعه.
 واما الطريق الثالث ففيه: عمرو الاعسم، قال الدارقطني: لم يروه عن فليح غيره، وهو منكر الحديث، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات المناكير، ويضع اسامي للمحدثين، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 واما الطريق الرابع ففيه: وهب بن وهب، وقد سبق في كتابنا انه من رءساء الكذابين، والله اعلم ايهما سرقه من الاخر، قال العقيلي: ولا يصح في الماء المشمس حديث مسند، انما يروي فيه شء عن عمر بن الخطاب من قوله.
 قال المصنف: قلت : والذي يروي عن عمر انه قال: لا تغسلوا بالماء المشمس فانه يورث البرص.

  باب دخول الحمام.
  انبانا احمد بن احمد المتوكل، قال: انبانا محمد بن ابي نصر الحميدي، قال: اخبرني ابو بكر مصعب بن عبد الله، قال: انبانا ابي، قال: انبانا يحيي بن مالك بن عاءذ، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن عبد الله الرملي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن احمد، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن علي، قال: حدثنا الوزير بن قاسم، قال: دخلت الحمام فرايت عمرو بن هاشم البيروتي في الوزن، فقلت له: تدخل الحمام، فقال: دخلت الحمام، فرايت الزهري جالسا في الوزن، فقلت له: تدخل الحمام ؟ فقال: دخلت الحمام فرايت انس بن مالك في الوزن، فقلت له: تدخل وانت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: دخلت الحمام، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا في الوزن، عليه مءزر وهممت ان اكلمه، فقال: يا انس انما حرمت دخول الحمام بغير مءزر.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع بلا شك، وفي روايته جماعة مجهولون، وما اسمج من وضعه، فان القعود لا يكون في الوزن، ولم يدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم حماما قط، ولا كان عندهم حمام.

  باب المضمضة والاستنشاق ثلاثا للجنب.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا عمر بن سنان، وعبد الرحمن بن موسي، وعبد الله بن زياد، قالوا: حدثنا بركة بن محمد الحلبي، قال: حدثنا يوسف بن اسباط، عن الثوري، عن خالد الحذاء، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل المضمضة والاستنشاق للجنب ثلاثا فريضة.

  طريق اخر:
  انبانا محمد بن الحسين ابو بكر المزرفي، قال: انبانا عبد الصمد بن المامون، قال: انبانا الدارقطني، قال: حدثنا علي بن محمد بن يحيي بن مهران السواق، قال: حدثنا سليمان بن الربيع النهدي، قال: حدثنا همام بن مسلم، عن الثوري، عن خالد الحذاء، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المضمضة والاستنشاق ثلاثا فريضة للجنب.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع لا شك فيه.
 فاما الطريق الاول ففيه: بركة بن محمد وكان كذابا، قال ابو احمد بن عدي: له احاديث بواطيل عن الثقات، وكنت ذكرت حديثه لعبدان، فقال لي: هات حديث المسلمين كان بركة يكذب، وقال الدارقطني: هذا الحديث وضعه بركة، او وضع له، وقال ابن حبان: كان يسرق الحديث وربما قلبه.

 وقال المصنف: قلت: وقد قال ابو الفتح الازدي: لم يحدث به الا يوسف بن اسباط، ولا يتابع عليه، ويوسف دفن كتبه، ثم حدث من حفظه فلا يجيء حديثه كما ينبغي.
 واما الطريق الثاني ففيه: همام بن مسلم، ولعله سرقه من يوسف، وقال ابن حبان: كان يروي عن الثقات ما ليس من حديثهم، ويسرق الحديث فبطل الاحتجاج به، وفيه سليمان بن الربيع، قال الدارقطني: ضعيف غير اسماء مشايخ وروي عنهم مناكير.
 قال المصنف: قلت: ثم هذا الحديث علي خلاف اجماع الفقهاء، فان منهم من يوجب المضمضة والاستنشاق، ومنهم من يوجب الاستنشاق وحده، ومنهم من يراهما سنة، ومن اوجب اوجب مرة الا ثلاثا.

  باب حمل المحدث المصحف.
  حدثت عن احمد بن محمد بن يحيي بن بندار العدل، حدثنا محمد بن عمر بن خرز الصوفي، حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسين الطيان، حدثنا الحسين بن القاسم بن محمد الاصبهاني، حدثنا اسماعيل بن ابي زياد الشامي، عن ثور، عن خالد، عن معاذ، قال: قلنا: يا رسول الله، يمس القران علي غير وضوء ؟ قال: نعم، الا ان يكون علي الجنابة، قال: كنا يا رسول الله، فقوله: {كتاب مكنون} قال: يعني: مكنون من الشرك ومن الشيطان، {لا يمسه الا المطهرون} يعني: لا يمس ثوابه الا المءمنون.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلا بارك الله فيمن وضعه فما اقبح هذا الوضع، واسماعيل بن ابي زياد ويقال فيه: ابن زياد ليس بشء، قال ابن عدي : عامة ما يرويه لا يتابعه عليه احد، وقال ابن حبان: لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه، وقال الدارقطني: متروك، واما الحسين الاصبهاني، وابراهيم الطيان: فمجهولان، وذكر بعض الحفاظ ان الطيان لا تجوز الرواية عنه.

  باب ذكر التيمم.
  اخبرت عن طاهر بن الفرج الاصبهاني، قال: انبانا محمد بن محمد بن عبد الواحد بن الفرج الاصبهاني، قال: انبانا ابي، قال: انبانا عبد الكريم بن محمد بن احمد بن حمدان المروزي، قال: انبانا ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر الجوهري، قال: انبانا احمد بن افلح، قال: حدثنا قتاب بن حفص، قال: حدثنا صالح بن عبد الله الترمذي، قال: حدثنا محمد بن الحسين البصري، عن خصيب بن جحدر، عن النعمان بن نعيم، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل، انه قال: دخلت يوما علي النبي صلي الله عليه وسلم وقد فات وقت الصلاة، فجاء ابو بكر الي عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم مع عاءشة ناءمين، ففتح ابو بكر الباب بيده ودخل الحجرة، وكان ساق النبي صلي الله عليه وسلم ملتفا بساق عاءشة، ففتحت عاءشة عينها فرات اباها قاءما، فقالت: يا ابتاه ما وراءك وبكت، فوقع دمعها علي وجه النبي صلي الله عليه وسلم، فانتبه النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ما بكاءك ؟ وقال النبي صلي الله عليه وسلم لابي بكر: ما لي اراك هكذا ؟ فقال: يا رسول الله، اشرقت الشمس وفات وقت الصلاة، فقام النبي صلي الله عليه وسلم من منامه وهم ان يغتسل ويتوضا للصلاة، فجاء جبريل، فقال: لا تغتسل وتيمم وصل فانه جاءز.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع لا تحل روايته الا علي سبيل التعريف لواضعه، فما اجراه علي الله وعلي رسوله صلي الله عليه وسلم، ووضعه منسوب الي محمد بن عبد الواحد،  وبلغني عن ابي الفتح بن ابي نصر بن ماجة، انه قال: لما وضع محمد الجوهري حديث معاذ في التيمم، واخرجه ورواه، انكر عليه اهل العلم، فبلغ ذلك محمد بن عبد الواحد بن الفرج، فدخل البيت ووضع هذا الحديث، وركبه علي هذا الاسناد، وكتبه علي ظهر جزء، واخرجه ورواه اعانة لمحمد الجوهري، فانكروا عليه اشد الانكار، وصنف ابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن منده جزءا في رد هذا الحديث، وكيفية وضعه، وبيان اسم واضعه، نعوذ بالله من الخذلان.

  باب ثواب الغسل.
  روي دينار بن عبد الله، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: من اغتسل من الجنابة حلالا، اعطاه الله عز وجل مءة قصر من درة بيضاء، وكتب له بكل قطرة ثواب الف شهيد.
  قال المصنف: هذا حديث وضعه دينار , قال ابن حبان: يروي عن انس اشياء موضوعة لا يحل ذكره الا بالقدح فيه.

  باب في ثواب غسل الميت.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو منصور علي بن محمد الانباري، قال: انبانا محمد بن عبد الملك بن بشران، قال: انبانا ابو حفص بن شاهين، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن بن نصر الواسطي، قال: حدثنا اسحاق بن وهب العلاف، قال: حدثنا عبد الملك بن يزيد، قال: انبانا حماد بن عمرو النصيبي، عن السري بن خالد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب، قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا علي غسل الموتي، فانه من غسل ميتا غفر له سبعون مغفرة، لو قسمت مغفرة منها علي الخلاءق لوسعتهم، قلت: يا رسول الله ما يقول من غسل ميتا ؟ قال: يقول: غفرانك يا رحمن، حتي يفرغ من الغسل.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال يحيي بن معين: حماد بن عمرو يكذب ويضع الحديث، وقال ابن حبان: يضع الحديث وضعا علي الثقات، لا يحل كتب حديثه الا علي جهة التعجب.

  باب حديث اخر في ذلك:
  انبانا ابو القاسم الحريري، قال: انبانا ابو طالب العشاري، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل، قال: حدثني ادريس بن الحكم العبدي، قال: حدثنا يوسف بن عطية، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من غسل ميتا فستر عليه وادي الامانة غفر له اربعين مرة، ومن كسي ميتا كساه الله من سندس الجنة واستبرقها، ومن حفر لميت قبرا كان كمن اسكن ميتا الي ان يبعث الله من في القبور.
  قال الدارقطني: تفرد به يوسف عن ابن ابي عروبة، قال يحيي بن معين: يوسف ليس بشء، وقال ابن حبان: يقلب الاخبار، ويلزق المتون الموضوعة بالاسانيد الصحيحة، لا يجوز الاحتجاج به.

  كتاب الصلاة.
  باب وقت الفجر.
  انبانا الحريري، قال: انبانا العشاري، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا محمد بن نوح، قال: حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا ابو اليسع ايوب بن سليمان، قال: حدثنا سليمان بن عمرو، عن عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من نور بالفجر نور الله له في قلبه وقبره وقبلت صلاته.
  قال الدارقطني: تفرد به سليمان بن عمرو.
 قال المصنف: قلت: هو ابو داود النخعي، قال احمد: هو كذاب كان يضع الاحاديث، وقال يحيي: ممن يعرف بالكذب ووضع الحديث، وقال يزيد بن هارون: لا يحل لاحد ان يروي عنه.

  باب وقت الظهر.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا اصرم بن حوشب، قال: حدثنا زياد بن سعد، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان الفء ذراعا ونصفا الي ذراعين فصلوا الظهر.
  قال ابو جعفر العقيلي: لا يعرف هذا الحديث الا باصرم، وليس له اصل من جهة تثبت، فقال ابو حاتم بن حبان: هذا متن باطل، واصرم كان يضع الحديث علي الثقات، قال يحيي بن معين: اصرم كذاب خبيث، وقال البخاري: متروك الحديث.

  باب ان الاذان سمح.
  انبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا الجوهري، قال: انبانا الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا مكحول، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا علي بن معبد، قال: حدثنا اسحاق بن ابي يحيي الكعبي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: كان للنبي صلي الله عليه وسلم مءذن يطرب، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: الاذان سمح سهل، فان كان اذانك سمحا سهلا والا فلا تءذن.
  قال ابن حبان: ليس لهذا الحديث اصل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، واسحاق لا يحل الاحتجاج به، ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار.

  باب النهي عن اذان من يدغم الهاء.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو غالب البقال، قال: حدثنا البرقاني، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا علي بن جميل الرقي، قال: كنا نمشي مع عيسي بن يونس فجاء رجل ظننت انه كان حاءكا، قال: الا اكبر ؟ فقال عيسي بن يونس: حدثني الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يءذن لكم من يدغم الهاء. قلنا: كيف يقول ؟ قال يقول: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله.
  قال ابو بكر بن ابي داود: هذا حديث منكر، وانما مر الاعمش برجل يءذن ويدغم الهاء. فقال: لا يءذن لكم من يدغم الهاء.
 قال المصنف: قلت: والمتهم بهذا الحديث علي بن جميل، قال ابن عدي: حدث بالبواطيل عن ثقات الناس، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث، لا يحل الرواية عنه بحال.

  باب في فضل المءذنين.
  انبانا ابو غالب الماوردي، وابو سعيد البغدادي، قالا: حدثنا المطهر بن عبد الواحد، قال: انبانا ابو جعفر احمد بن محمد بن المرزبان، قال: انبانا محمد بن ابراهيم الحذوري، قال: حدثنا احمد بن شاهين، قال: حدثنا اسماعيل بن يزيد، قال: حدثنا خلف بن الوليد (ح) وانبانا احمد بن عبيد الله العكبري، قال: انبانا ابو طالب العشاري، قال: حدثنا ابن شاهين، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان بن عيسي الوراق، قال: حدثنا الفضل بن موسي، قال: حدثنا الحكم بن مروان السلمي، قالا: حدثنا سلام الطويل، واللفظ للحكم، عن عباد بن كثير، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان المءذنين والملبين يخرجون من قبورهم، يءذن المءذن ويلبي الملبي، يغفر للمءذن مد صوته، ويشهد له كل شء سمع صوته من حجر وشجر ومدر ورطب ويابس، ويكتب له بعدد كل انسان يصلي معه في ذلك المسجد بمثل حسناتهم، ولا ينتقص من اجورهم شء،  ويعطي ما بين الاذان والاقامة ما سال ربه عز وجل، اما ان يعجل له في الدنيا فيصرف عنه السوء، او يدخره له في الاخرة، ويءتي فيما بين الاذان والاقامة من الاجر كالمتشحط في دمه في سبيل الله، ويكتب له في كل يوم مثل اجر مءة وخمسين شهيدا، ومثل اجر الحاج والمعتمر وجامع القران والفقه، ومثل اجر القاءم الليل الصاءم النهار، ومثل اجر الصلوات المكتوبة والزكاة المفروضة، ومثل من يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، ومثل اجر صلة الرحم، واول من يكسي من حلل الجنة محمد وابراهيم خليل الرحمن، ثم النبيون والرسل، ثم يكسي المءذنون، وتلقاهم يوم القيامة نجاءب من ياقوت احمر ازمتها من زمرد اخضر الين من الحرير، ورحالها من ذهب حافتاه مكللة بالدر والياقوت والزمرد، عليها مياثر السندس، ومن فوق السندس الاستبرق، ومن فوق الاستبرق حرير اخضر، ويحلي كل واحد منهم ثلاثة اسورة، سوار من ذهب، وسوار من فضة، وسوار من لءلء، عليهم التيجان اكاليل مكللة بالدر والياقوت والزمرد،  ومن تحت التيجان اكاليل مكللة بالدر والياقوت والزمرد، نعالهم من ذهب، شراكها من در ولنجاءبهم اجنحة تضع خطوها مد بصرها علي كل واحد منها فتي شاب امرد جعد الراس له جمة علي ما اشتهت نفسه، حشوها المسك الاذفر لو انتشر منه مثقال ذرة بالمشرق لوجد اهل المغرب ريحه، انور الوجه، ابيض الجسم، اصفر الحلي، اخضر الثياب، يشيعهم من قبورهم سبعون الف ملك يقولون: تعالوا الي حساب بني ادم كيف يحاسبهم ربهم، مع كل واحد سبعون الف حربة من نور البرق حتي يوافوا بهم المحشر، فذلك قوله: {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا}.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، وكافا الله من وضعه، فما اوحش هذا الكذب، وما ابرد هذه السياقة، وما افسد هذا الوضع لموازين الاعمال، فكيف يكون للمءذن اجر الشهداء والحاج، والنبي صلي الله عليه وسلم يقول لعاءشة: ثوابك علي قدر نصبك. وفي هذا الحديث عباد بن كثير، كان شعبة يقول: احذروا حديثه، وقال احمد بن حنبل: روي احاديث كذب لم يسمعها، وقال يحيي: ليس بشء في الحديث، وقال البخاري: تركوه، وقال النساءي: متروك الحديث.
 وفيه: سلام الطويل، قال يحيي: ليس بشء لا يكتب حديثه، وقال البخاري: تركوه، وقال النساءي، والدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات كانه كان المتعمد لها.

  حديث اخر:
  انبانا ابو منصور بن عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي الخطيب، قال: انبانا محمد بن عيسي بن عبد العزيز البزاز، قال: حدثنا ابو بكر بن المقري، قال: حدثنا ابو شيبة داود بن ابراهيم البغدادي، قال: حدثنا ابو عمرو العلاء بن عمرو، قال: حدثنا اسماعيل بن يحيي، قال: حدثنا مسعر، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان يوم القيامة جء بكراسي من ذهب مكللة بالدر والياقوت مفروشة بالسندس والاستبرق، ثم يضرب عليها قباب من نور، ثم ينادي مناد: اين المءذنون، اين من كان يشهد في كل يوم وليلة خمس مرات انه لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ؟ فيقوم المءذنون وهم اطول الناس اعناقا، فيقال لهم: اجلسوا علي تلك الكراسي تحت تلك القباب حتي يفرغ الله من حساب الخلاءق، فانه لا خوف عليكم، ولا انتم تحزنون.
  قال الخطيب: غريب من حديث مسعر، تفرد به اسماعيل بن يحيي التيمي عنه، وكان ضعيفا سيء الحال جدا، وقال ابن عدي: اسماعيل يحدث عن الثقات بالبواطيل، وقال الدارقطني: كذاب متروك.

  حديث اخر:
  انبانا الحريري، قال: انبانا ابو طالب العشاري، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يزيد، قال: حدثنا العلاء بن سالم، قال: انبانا ابو الوليد المخزومي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، انه قال: ابشر يا بلال، قال: بم تبشرني يا عبد الله ؟ قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يجء بلال يوم القيامة علي راحلة رحلها من ذهب وزمامها در وياقوت، تتبعه المءذنون حتي يدخلهم الجنة، حتي انه ليدخل من اذن اربعين يوما، يطلب بذلك وجه الله.
  قال الدارقطني: تفرد به ابو الوليد خالد بن اسماعيل، وخالد ضعيف، قال ابن عدي: كان يضع الحديث علي ثقات المسلمين، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به بحال.

  باب تاثير كثرة الاذان.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا عبد الباقي بن احمد الواعظ، قال: انبانا محمد بن جعفر بن علان، قال: انبانا ابو الفتح الازدي الحافظ، قال: حدثنا ابو يعلي، قال: حدثنا سريج بن يونس، قال: حدثنا عمرو بن جميع، عن الاعمش، عن بشر بن غالب، عن اخيه بشير، قال: قدمت علي الحسين بن علي، فسالني عن امرنا وعن بلدنا وعن مءذنينا، وقال: حدثني ابي علي بن ابي طالب، عن جدي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما من مدينة يكثر اذانها الا قل بردها.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي اسناده بشر بن غالب، قال الازدي: هو متروك الحديث.
 وفيه: عمرو بن جميع وهو المتهم به عندي، قال يحيي: هو كذاب خبيث، وقال النساءي، والدارقطني: متروك، وقال ابن عدي: كان يتهم بالوضع، وقال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه الا للاعتبار.

  باب ما يجري من الخير عند الاذان.
  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا ابو بكر البيهقي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، قال: حدثنا ابو الحسن اسماعيل بن محمد بن الفضل، قال: انبانا القاسم بن محمد بن عبد الله الفرغاني، قال: حدثنا ابو عاصم النبيل، قال: حدثنا ايوب بن واقد، عن حسين بن عبد الرحمن، عن عكرمة، ومجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قال المءذن: الله اكبر الله اكبر غلقت ابواب النيران، واذا قال: اشهد ان لا اله الا الله فتحت ابواب الجنان، واذا قال: اشهد ان محمدا رسول الله تبادرت الحور الي ابواب الجنان شوقا الي ذكر محمد صلي الله عليه وسلم، فاذا قال: حي علي الصلاة تحشحش ثمار الجنة، فاذا قال: حي علي الفلاح نادي مناد من السماء: يابن ادم افلحت وافلح من اجابك، فاذا قال: الله اكبر الله اكبر، تقول ملاءكة سبع سموات: ايها العبد كبرت كبيرا، وعظمت عظيما، الله اكبر واعظم مما يصفه الواصفون، فاذا قال: لا اله الا الله يقول الله عز وجل: صدق عبدي، بها حرمت بدنك وبدن من اجابك علي النار. قال الحاكم: القاسم بن محمد يضع الحديث وضعا فاحشا.

  باب النهي عن افراد الاقامة.
  حدثت عن القاضي محمد بن علي الميانجي، قال: حدثنا ابو الفتوح عبد الغافر بن الحسين، قال: انبانا ابو الحسن بن ابي محمد بن ابي سعيد، قال: حدثنا صاعد بن محمد، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي، قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن محمد، قال: حدثنا محمد بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن داود، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من افرد الاقامة فليس منا.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، ورجال اسناده بين مجروح ومجهول، وانما وضعه بعض المتعصبين , ولا يشفي هذا غيظا، فان في الصحيحين: امر بلال ان يوتر الاقامة.

  وقد انبانا ابن خيرون، عن الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا زكريا بن يحيي زحمويه، عن زياد بن عبد الله، عن ادريس الاودي، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، قال: اذن بلال لرسول الله صلي الله عليه وسلم مثني مثني، واقام مثل ذلك.
  قال ابن حبان: هذا حديث باطل، وزياد فاحش الخطا، لا يجوز الاحتجاج بما تفرد به.

  باب التطوع بين الاذان والاقامة.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو منصور الخياط، قال: انبانا محمد بن عمر القاضي، قال: حدثنا ابن شاهين، قال: حدثنا البغوي، قال: حدثنا عبد الواحد بن غياث، قال: انبانا حيان بن عبيد الله، قال: حدثنا عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان عند كل اذانين ركعتين ما خلا صلاة المغرب.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، قال الفلاس: كان حيان كذابا.

  باب لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد.
  رواه عمر بن راشد من حديث عاءشة.
  قال ابن حبان: لا يحل ذكر عمر الا علي سبيل القدح.

  باب موضع الصلاة.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: انبانا الفضل بن الحباب، قال: حدثنا عبد الرحمن بن المبارك، قال: حدثنا بزيع ابو الخليل، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي في الموضع الذي يبول فيه الحسن والحسين، فقالت له عاءشة: يا رسول الله الا نخص لك موضعا من الحجرة انظف من هذا ؟ فقال: يا حميراء اما علمت ان العبد اذا سجد لله عز وجل سجدة طهر الله عز وجل موضع سجوده الي سبع ارضين.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو معروف ببزيع، ولا يتابع عليه، قال ابن عدي: احاديثه مناكير لا يتابعه عليها احد، وقال الدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: كان ابو نعيم شديد الحمل عليه، ويجب مجانبته في الروايات.

  باب الامتناع من حضور المسجد لاجل البرد.
 فيه عن: بلال، وجابر.
  اما حديث بلال:
  فانبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا علي بن محمد بن سليمان الحلبي، قال: حدثنا محمد بن يزيد المستملي، قال: حدثنا شبابة، عن ايوب بن سيار، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن ابي بكر، عن بلال، قال: اذنت في غداة باردة فخرج النبي صلي الله عليه وسلم فلم ير في المسجد احدا، فقال: اين الناس يا بلال ؟.قلت: منعهم البرد، قال: اللهم اذهب عنهم البرد، فرايتهم يتروحون.
  قال ابن عدي: لا يرويه بهذا الاسناد عن محمد بن المنكدر سوي ايوب، قال يحيي: ايوب كذاب، وقال النساءي: متروك.

  واما حديث جابر.
  فانبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا محمد بن المظفر الشامي، قال: انبانا احمد بن محمد العتيقي، قال: انبانا يوسف بن احمد بن الدخيل، قال: انبانا ابو جعفر العقيلي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: انبانا داود بن مهران، قال: حدثنا ايوب بن سيار، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، عن بلال، قال: اذنت في ليلة باردة شديد بردها فلم يات احد، ثم اذنت ثانية، فلم يات احد، ثم اذنت ثالثة، فلم يات احد
 ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما لهم يا بلال ؟ قلت: كبدهم البرد، فقال: اللهم اكسر عنهم البرد، قال بلال: فلقد رايتهم يتروحون من الصبح، او قال في الضحي.
  قال العقيلي: ليس لاسناده اصل , ولا يحفظ اسناده، ولا متنه.
 وقال المصنف: وقد بينا الطعن في ايوب.

  باب انضمام المساجد يوم القيامة.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: انبانا وصيف بن عبد الله الانطاكي، قال: حدثنا الحسن بن محبوب، قال: حدثنا اصرم بن حوشب، قال: حدثنا قرة بن خالد، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تذهب الارضون يوم القيامة كلها الا المساجد فانه ينضم بعضها الي بعض.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، والمتهم به اصرم، قال يحيي: هو كذاب خبيث، وقال البخاري، ومسلم: متروك، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات.

  باب الصلاة في النعل.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابن عدي، قال: انبانا ابو يعلي، قال: حدثنا يعلي بن ايوب، قال: حدثنا محمد بن الحجاج، عن عروة بن رويم اللخمي، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اذا قمتم الي الصلاة فانتعلوا.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، والمتهم بوضعه محمد بن الحجاج، وله احاديث كثيرة موضوعة لا اصل لها.

  حديث اخر في ذلك:
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثني سهل بن السري الحذاء، قال: حدثنا سهل بن شاذويه، قال: حدثنا نصر بن الحسين، قال: حدثنا عيسي بن موسي غنجار، عن محمد بن الفضل، عن كرز بن وبرة، عن عطاء، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال ذات يوم: خذوا زينة الصلاة، قالوا: يا رسول الله، وما زينة الصلاة ؟ قال: البسوا نعالكم فصلوا فيها.
  وقد رواه محمد بن الفضل، عن عطاء، عن جابر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال احمد بن حنبل: محمد بن الفضل ليس بشء، حديثه حديث اهل الكذب.

  حديث اخر في ذلك:
  انبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا ابن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا محمد بن هشام، قال: حدثنا عباد بن الوليد، قال: حدثنا عباد بن جويرية، عن الاوزاعي، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ان كان قاله: {خذوا زينتكم عند كل مسجد ....} قال: صلوا في نعالكم.
  قال المصنف: وهذا لا يصح، ولا يعرف الا بعباد بن جويرية، ولا يتابع عليه، قال احمد، والبخاري: هو كذاب.

  باب الخشوع في الصلاة.
  روي جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، عن محمد بن مسلمة المخزومي، عن المغيرة بن عبد الرحمن، عن ابن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابي مرة مولي ام هانء، عن ام سلمة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام يصلي ظن الظان انه جسد لا روح فيه.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، قال ابن حبان: لا اصل لهذا الحديث، قال: وجعفر كان يسرق الحديث، ويقلب الاخبار حتي لا يشك انه يعملها، وقال ابو احمد بن عدي: كان جعفر يتهم بوضع الحديث.

  باب النهي عن رفع اليدين في الصلاة الا عند الافتتاح.
 قد روي من طريق: ابن مسعود، وابي هريرة، وانس.
  فاما حديث ابن مسعود:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرني الحسن بن علي التميمي، قال: حدثنا عمر بن احمد الواعظ، قال: حدثنا عمر بن عبد الله بن عمرو الزيادي (ح) وانبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا ابو بكر البيهقي، قال: انبانا الحاكم ابو عبد الله النيسابوري، قال: حدثنا محمد بن صالح بن هانء، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن مخلد الضرير، قالا: حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، قال: حدثنا محمد بن جابر اليمامي، قال: حدثنا حماد بن ابي سليمان، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ومع ابي بكر وعمر فلم يرفعوا ايديهم الا عند افتتاح الصلاة.

  واما حديث ابي هريرة.
  فحدثت عن حمد بن نصر، قال: انبانا ابو الفرج علي بن محمد بن عبد الحميد البجلي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن لال، قال: حدثنا عبد الرحمن بن علي بن محمد الفقيه، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا المامون بن احمد السلمي، قال: حدثنا المسيب بن واضح، عن ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من رفع يديه في الصلاة فلا صلاة له.

  واما حديث انس.
  فانبانا ابو الفضل محمد بن ناصر، عن ابي بكر بن خلف الشيرازي، عن ابي عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي، قال: حدثنا حامد بن عبد الله الواعظ، قال: حدثنا علي بن محمد بن عيسي، قال: حدثنا محمد بن عكاشة الكرماني، قال: حدثنا المسيب بن واضح، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من رفع يديه في التكبير فلا صلاة له.
  قال المصنف: وقد رواه محمد بن عكاشة، عن المسيب مرة اخري، فقال فيه: من رفع يديه في الركوع فلا صلاة له.
 قال ابو عبد الله الحاكم: قيل لمحمد بن عكاشة: ان قوما عندنا يرفعون ايديهم في الركوع وبعد رفع الراس من الركوع، فقال: انبانا المسيب بن واضح، قال: حدثنا ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من رفع يديه في الركوع فلا صلاة له.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 اما حديث ابن مسعود: ففيه محمد بن جابر، قال يحيي: ليس بشء، وقال احمد بن حنبل: لا يحدث عنه الا شر منه، وقال الفلاس: متروك الحديث.
 واما حديث ابي هريرة: ففيه مامون، وقد سبق في كتابنا انه كان كذابا، وقال ابن حبان: كان دجالا من الدجالين.
 واما حديث انس: ففيه محمد بن عكاشة، وقد سبق فيما ذكرنا عن الدارقطني انه قال: كان يضع الحديث، وما ابله من وضع هذه الاحاديث الباطلة ليقاوم بها الاحاديث الصحاح.
 ففي الصحيحين: من حديث ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه حتي يحاذي منكبيه، واذا اراد ان يركع وبعدما يرفع راسه من الركوع.
 قال ابن المديني: حق علي المسلمين ان يرفعوا ايديهم لهذا الحديث.

 قال المصنف: قلت: وهذه سنة قد رواها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وعبد الرحمن بن عوف ، والحسن بن علي بن ابي طالب، ومعاذ بن جبل، وعمار بن ياسر، وابو موسي، وعمران بن حصين، وابن عمر، وابن عمرو، وابن عباس، وجابر، وانس، وابو هريرة، ومالك بن الحويرث، وسهل بن سعد، وبريدة، وواءل بن حجر، وعقبة بن عامر، وابو سعيد الخدري، وابو حميد الساعدي، وابو امامة الباهلي، وعمير بن قتادة، وعاءشة، واتفق علي العمل بها مالك، والشافعي، واحمد بن حنبل.
 قال ابو حاتم بن حبان: وكان يزيد بن ابي زياد يروي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه، ثم قدم الكوفة في اخر عمره، فروي هذا الحديث فلقنوه، ثم لم يعد فتلقن، قال: وعول علي هذا اهل العراق، ومن لم يكن علم الحديث صناعته لم ينكر الاحتجاج بالاخبار الواهية.
 وقال المصنف: قلت: وقد قال علي، ويحيي: لا يحتج بحديث يزيد بن ابي زياد، وقال ابن المبارك: ارم به، وقال النساءي: متروك الحديث.

  وقد روي حديث في نصرة مذهبنا، الا انه ليس بصحيح، وفي الصحاح غنية عن الاستعانة بالباطل.
  وهو ما انبانا به محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا ابو محمد الجوهري، عن ابي الحسن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا وهب بن ابراهيم، قال: حدثنا اسراءيل بن حاتم، قال: حدثنا مقاتل بن حيان، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي رضي الله عنه، قال: لما نزلت: {انا اعطيناك الكوثر}، قال النبي صلي الله عليه وسلم لجبريل: ما هذه النحيرة التي يامرني بها ربي عز وجل ؟ قال: ليست بنحيرة، ولكنه يامرك اذا تحرمت للصلاة ان ترفع يديك اذا كبرت، واذا ركعت، واذا رفعت راسك من الركوع، فانها من صلاتنا وصلاة الملاءكة الذين في السماوات السبع، وان لكل شء زينة، وزينة الصلاة رفع الايدي عند كل تكبيرة. قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: رفع الايدي في الصلاة من الاستكانة، قلت: فما الاستكانة ؟ قال: الا تقرا هذه الاية: {فما استكانوا لربهم وما يتضرعون}، قال: هو الخضوع.
  وهذا حديث موضوع، وضعه من يريد مقاومة من يكره الرفع، والصحيح يكفي، قال يحيي: اصبغ لا يساوي شيءا، وقال ابو حاتم بن حبان: عمر بن صبح وضع هذا الحديث علي مقاتل فظفر عليه اسراءيل فحدث به.

  باب في وجوب الجماعة.
  انبانا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: انبانا ابو عامر الازدي، وابو بكر الغورجي، قالا: انبانا ابو محمد بن الجراح، قال: حدثنا ابو العباس بن محبوب، قال: حدثنا ابو عيسي الترمذي، قال: حدثنا عبد الاعلي بن واصل، قال: حدثنا محمد بن القاسم الاسدي، عن الفضل بن دلهم، عن الحسن، قال: سمعت انس بن مالك، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة، رجلا ام قوما وهم له كارهون، وامراة باتت وزوجها عليها ساخط، ورجلا سمع حي علي الفلاح فلم يجب.
  قال الترمذي: هذا حديث لا يصح، قال احمد بن حنبل: احاديث محمد بن القاسم موضوعة ليس بشء، رمينا حديثه، وقال النساءي: متروك الحديث، قال الدارقطني: يكذب.

  باب تقديم الحسن الوجه.
  اخبرت عن ابي عبد الله بن عبد الله الشالوسي، قال: انبانا القاضي ابو العباس احمد بن محمد البصري، قال: حدثنا القاضي ابو علي الزجاجي، قال: حدثنا علي بن الحسن المروزي، قال: حدثنا الحضرمي، قال: حدثنا حسان بن يوسف، قال: حدثنا محمد بن مروان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يءم القوم احسنهم وجها.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، ومحمد بن مروان هو السدي الصغير، قال يحيي: ليس بثقة، والحضرمي مجهول، وقد روي نحوه حسين بن المبارك، عن اسماعيل بن عياش، عن هشام بن عروة، عن عاءشة، والبلاء فيه من حسين فانه يحدث بمنكرات.
 وقد روي عبد الله بن فروخ، عن عاءشة، انها سءلت، من يءمنا ؟ فقالت: اقراكم للقران، فان لم يكن فاصبحكم وجها. قال ابو حاتم الرازي: ابن فروخ مجهول، وقال احمد بن حنبل: هذا حديث سوء ليس بصحيح .

  باب تقديم من اسمه ابو بكر.
  انبانا ابن خيرون، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا محمد بن عمر بن سنان، قال: حدثنا نصر بن عبد الرحمن، قال: حدثنا احمد بن بشير، عن عيسي بن ميمون، عن القاسم، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ينبغي لقوم فيهم ابو بكر ان يءمهم غيره.
  قال المصنف: وهذا حديث موضوع.
 قال ابن حبان: عيسي منكر الحديث لا يحتج بروايته، قال يحيي: واحمد بن بشير متروك.

  باب النوم عن العشاء.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: انبانا ابو الحسن احمد بن محمد الاهوازي، قال: انبانا ابو بكر محمد بن جعفر المطيري، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثني يعقوب بن الوليد المديني، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن سمعان، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا رقد المرء قبل ان يصلي العتمة، وقف عليه ملكان يوقظانه يقولان: الصلاة، ثم يوليان عنه ويقولان: رقد الخاسر وابي.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، والمتهم به يعقوب، قال احمد: كان من الكذابين الكبار يضع الحديث، وقال يحيي: كذاب، وقال النساءي: متروك ليس بشء.

  باب وقت الوتر.
  انبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا اباء بن جعفر البصري، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ، قال: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا ابو حنيفة، قال: حدثنا عبد الله بن دينار، قال: حدثنا ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الوتر في اول الليل مسخطة للشيطان، واكل السحور مرضاة للرحمن.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع وضعه اباء بن جعفر.
 قال ابن حبان: مضيت اليه فحدثني بهذا الحديث، ورايته قد وضع علي ابي حنيفة اكثر من ثلاثمءة حديث ما لم يحدث به ابو حنيفة قط.

  باب الجمع بين الصلاتين.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا محمد بن عبد الرزاق، قال: انبانا ابن الاخضر القاضي، قال: حدثنا ابن شاهين، قال: حدثنا محمد بن علي بن محمد الواسطي، قال: حدثنا عمار بن خالد التمار، قال: حدثنا عبد الحكيم بن منصور، عن حسين بن قيس، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من جمع بين صلاتين من غير عذر، فقد اتي بابا من ابواب الكباءر.
  قال المصنف: اما حسين بن قيس فقد كذبه احمد بن حنبل، وقال مرة: متروك الحديث، وكذلك قال النساءي، وقال يحيي: ليس بشء، قال العقيلي: وهذا الحديث لا اصل له.

  باب قضاء الفواءت.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا عبد الوهاب بن ابي عبد الله بن منده، عن ابيه، قال: حدثنا ابو ميمون محمد بن عبد الله بن احمد بن مطرف، قال: حدثنا ابو ذهل عبيد بن محمد الغازي، قال: حدثنا ابو محمد سلمة بن عبد الله الزاهد، قال: حدثنا القاسم بن معن، قال: حدثنا العلاء بن المسيب، قال: حدثنا عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رجل: يا رسول الله، اني تركت الصلاة ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاقض ما تركت، فقال: يا رسول الله كيف اقضي ؟ فقال: صل مع كل صلاة صلاة قبلها، فقال: يا رسول الله قبل او بعد ؟ قال: لا بل قبل.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، والمتهم بوضعه سلم بن عبد الله، وقد كان من المتزهدين علي طريقة العجاءز، فانهن يقلن: من فاتته صلاة صلي مع كل صلاة صلاة، فقد سمع هذا فجعله حديثا، ولا يجوز لمن فاتته صلاة ان يءخر قضاءها، بل يقضي ما استطاع من غير ان يمتنع بالقضاء من كسب وفهم، فاما ان يجعل مع كل صلاة صلاة من غير عذر، فلا يجوز.
 قال ابو حاتم بن حبان: روي سلم، عن القاسم بن معن ما ليس من حديثه، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل الاعتبار.

  ابواب في ذكر الجمعة.
  باب الغسل يوم الجمعة .
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابو الفضل عمر بن عبيد الله البقال، قال: انبانا ابو الحسين بن بشران، قال: انبانا عثمان بن احمد الدقاق، قال: حدثنا حنبل بن اسحاق، قال: حدثنا ابو شعيب صالح بن عمران بن صالح الدعا، قال: حدثنا محمد بن الضريس الفيدي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، عن محمد بن خباب، عن بشير بن زاذان، عن عمر بن صبح، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اغتسل يوم الجمعة بنية وحسبة من غير جنابة تنظفا للجمعة كتب الله بكل شعرة يبلها من راسه ولحيته وساءر جسده في الدنيا نورا يوم القيامة، ورفع له بكل قطرة من اغتساله درجة في الجنة من الدر والياقوت والزبرجد، بين كل درجتين مسيرة الف عام للراكب المسرع، في كل درجة منها من المداءن والقصور واصناف الجوهر ما لا يحصيها الا الله عز وجل،  وكل قصر منها جوهرة واحدة لا وصل فيها، ولا فصم، في كل مدينة من تلك المداءن والقصور والدور والحجر والصفاف والغرف والبيوت والخيام والسرر، والازواج من الحور العين والثمار والزرابي من المواءد والقصاع واصناف الاطعمة وغضارة النعيم، والوصفاء والانهار والاشجار والفواكه والحلل والحلي ما لا يصفه الواصفون، فاذا خرج من قبره يوم القيامة اضاءت كل شعرة نورا وابتدره سبعون الف ملك، كلهم يمشون خلفه وامامه وعن يمينه وعن شماله حتي ينتهوا به الي باب الجنة فيستفتحون، فاذا دخلها صاروا خلفه وهو امامهم بين ايديهم حتي ينتهوا به الي مدينة ظاهرها من ياقوتة حمراء وباطنها من زبرجدة خضراء، فيها من اصناف ما خلق الله في الجنة من بهجتها وغضارتها ونعيمها ما ينقطع عنه علم العباد ويعجزون عن وصفته، فاذا انتهوا اليها قالوا له: يا ولي الله اتدري لمن هذه المدينة ؟ قال: لا، فمن انتم يرحمكم الله ؟ قالوا: نحن الملاءكة الذين شهدناك يوم اغتسلت في الدنيا للجمعة، وهذه المدينة وما فيها ثواب لذلك الغسل، وابشر بافضل من ذلك ثواب الله لصلاة الجمعة، تقدم امامك حتي تري ما اعد الله لك بصلاة الجمعة من كرم ثوابه، فيرفع في الدرجات والملاءكة خلفه،  حتي ينتهي من درجتها حيث شاء الله تعالي، قال: فتلقاه صلاة الجمعة في صورة ادمي كالشمس الضاحية تتلالا نورا، عليه تاج من نور له سبعون الف ركن، في كل ركن جوهرة تضء مشارق الارض ومغاربها وهو يفوح مسكا، فيقول لصاحبه: هل تعرفني ؟ فيقول: ما اعرفك ولكن اري وجها صبيحا خليقا بكل خير، من انت يرحمك الله ؟ فيقول: انا من تقر به عينك ويرتاح له قلبك وانت لذلك اهل، انا صلاة الجمعة التي اغتسلت لي وتنظفت لي وتجملت وتعطرت لي وتطيبت لي وتمشيت الي وتوقرت لي واستمعت خطبتي وصليت، قال: فياخذ بيده فيرفعه في الدرجات حتي ينتهي به الي ما قاله الله تعالي: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون}، وذلك منتهي الشرف وغاية الكرامة، فيقول: هذا ثواب لك من ربك الكريم الشكور لما صليت لي بنية وحسبة علي السبيل والسنة، ولك عند الله اضعاف هذا المزيد في مقدار كل يوم من ايام الدنيا مع خلود الابد في جوار الله في داره دار السلام.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، ولقد ابدع من وضعه، وزاد في حد البرودة، وعمر بن صبح اهل ان ينسب اليه وضعه.
 وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات، لا يحل كتب حديثه الا علي وجه التعجب، قال يحيي: وبشير بن زاذان ليس بشء، وقال ابن عدي: ضعيف يحدث عن الضعفاء، ومحمد بن جعفر ليس بشء.

  حديث اخر:
  انبانا ابن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا عبد الباقي بن احمد الواعظ، قال: انبانا محمد بن جعفر بن غيلان، قال: انبانا ابو الفتح الازدي، قال: حدثنا محمد بن زكريا الحذاء، قال: حدثنا الحسن بن سعيد الصفار، قال: حدثنا ابراهيم بن حيان، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن الحسن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اغتسلوا يوم الجمعة ولو كاسا بدينار.
  قال الازدي: ابراهيم بن حيان هو ابن البختري، ويقال: هو من ولد انس بن مالك، ساقط زايغ، لا يحتج بحديثه.

  باب ذكر المنابر.
  انبانا اسماعيل بن ابي صالح المءذن، قال: انبانا عبد الله بن علي بن اسحاق، قال: حدثنا ابو حسان محمد بن احمد المزكي، قال: انبانا ابو بكر محمد بن علي الفقيه، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن محمد، قال: حدثنا سليمان بن سلمة، قال: حدثنا سعيد بن موسي، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لولا المنابر لاحترق اهل القري.
  قال ابو حاتم بن حبان: هذا الخبر موضوع، وليس من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا ادري اوضعه سعيد، او سليمان.

  وقال المصنف: قلت: وقد انبانا به ؛ عبد الاول بن عيسي، قال: انبانا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد المعدل، قال: حدثنا ابو الحسن بن ابي بكر القفال، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عمر بن محمد، قال: حدثنا سليمان بن سلمة، فذكره، فقال: لولا المحابر.
  قال المصنف: واظنه تصحيفا، لان جماعة من الحفاظ رووه، المنابر.

  باب فضل اهل العماءم يوم الجمعة.
  انبانا محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا حمد بن احمد، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبي، قال: حدثنا يوسف بن عدي، قال: حدثنا ايوب بن مدرك، (ح) وانبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: حدثنا محمد بن ادم، قال: حدثنا ابو المحياة، عن ايوب بن مدرك (ح) وانبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا جعفر بن احمد السراج، قال: انبانا احمد بن علي التوزي، قال: انبانا محمد بن عمران المرزباني، قال: انبانا الحسين بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا ابراهيم بن مهدي، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي، قال: انبانا العلاء بن عمرو الحنفي، عن ايوب بن مدرك، عن مكحول، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله وملاءكته يصلون علي اصحاب العماءم يوم الجمعة.
  قال المصنف: هذا حديث لا اصل له، والحمل فيه علي ايوب، قال ابو الفتح الازدي:
 هذا من وضع ايوب، قال العقيلي: ولا يتابع علي هذا الحديث، قال يحيي بن معين: هو كذاب، وقال ابو حاتم، والدارقطني: متروك.

  باب فضل العماءم البيض يوم الجمعة.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا ابو القاسم عبد العزيز بن بندار بن علي الشيرازي، قال: انبانا احمد بن محمد بن عمرو الجيزي، قال: انبانا ابو الحسين عثمان بن محمد الذهبي، قال: حدثنا محمد بن السري بن سهل بن عبد الرحمن الدوري، قال: حدثنا يحيي بن شبيب اليماني، قال: حدثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله تعالي ملاءكة موكلين بابواب الجوامع يوم الجمعة يستغفرون لاصحاب العماءم البيض.
  قال الخطيب: يحيي بن شبيب يحدث عن حميد وغيره احاديث باطلة.
 وقال ابن حبان: يحدث عن الثوري بما لم يحدث به قط، لا يجوز الاحتجاج به.

  باب ذكر العتق والعفو يوم الجمعة.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر الخطيب، قال: حدثني الحسن بن ابي طالب، قال: حدثنا يوسف بن القواس، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن افلح البكري، ابو محمد القاص، قال: انبانا هلال بن العلاء، قال: حدثنا عبد الجليل بن عبيد الله العبدي، عن ابيه، عن شعبة، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من يوم جمعة الا ويطلع الله تعالي الي دار الدنيا وهو متزر بالبهاء، لباسه الجلال، متشح بالكبرياء، مرتد بالعظمة، يشرف الي دار الدنيا فيعتق ماءتي الف عتيق من النار من الموحدين، ممن قد استوجب من الله ذلك ، ثم ينادي: عبادي، هل اجود مني جودا، عبادي هل اكثر مني كرما، عبادي هل من ساءل فاعطيه، هل من مستغفر فاغفر له، عبادي، اعلموا اني ما خلقت الجنة لاخليها ولا نشرتها لاطويها، وانما خلقت الجنة لكم، وخلقتكم لها، عبادي فعلام تعصوني، علي الحسن من بلاءي، ام علي الجميل من نعماءي ؟ اليس قد اضعفت لكم الحسنات مرارا، واقلتكم العثرات صغارا، وقد خلقتكم اطوارا {ما لكم لا ترجون لله وقارا} ؟ عبادي سبحاني احتجبت عن خلقي فلا عين تراني.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، والمتهم به القاص، والخليل وابوه مجهولان.

  باب فعل الخير يوم الجمعة.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن موسي المصيصي، قال: حدثنا يوسف بن سعيد، قال: حدثنا عمرو بن حمزة البصري، قال: حدثنا الخليل بن مرة، عن اسماعيل بن ابراهيم، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اصبح يوم الجمعة صاءما وعاد مريضا واطعم مسكينا وشيع جنازة، لم يتبعه ذنب اربعين سنة.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعمرو، والخليل، واسماعيل، كلهم ضعفاء مجروحون.

  ابواب في قيام الليل.
  باب شرف المءمن بقيام الليل.
  قد روي من طريق: ابي هريرة، وسهل بن سعد.
  فاما طريق ابي هريرة.
  فانبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: حدثنا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن الدخيل، قال: حدثنا ابو جعفر العقيلي، قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، قال: حدثنا داود بن عثمان الثغري، قال: حدثنا الاوزاعي، عن ابي معاذ، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شرف المءمن، صلاته بالليل، وعزه، استغناءه عن الناس.

  واما طريق سهل:
  فانبانا عبد الاول بن عيسي، قال: انبانا الفضيل بن يحيي، قال: انبانا عبد الرحمن بن شريح، قال: حدثنا حامد بن محمد، قال: حدثنا جعفر بن احمد بن نصر (ح) وانبانا القزاز، قال: انبانا ابو بكر الخطيب، قال: انبانا سلامة بن عمر النصيبي، قال: انبانا محمد بن عيسي بن ديزك، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي، قالا: حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا زافر بن سليمان، عن محمد بن عيينة، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا محمد احبب من شءت فانك مفارقه، واعمل ما شءت فانك مجزي به، وعش ما شءت فانك ميت، واعلم ان شرف المءمن قيامه بالليل، وعزه استغناءه عن الناس.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما طريق ابي هريرة: فالمتهم به داود , قال العقيلي: لا اصل لهذا الحديث مسندا، وانما يروي عن الحسن، وغيره، من قولهم، وداود كان يحدث عن الاوزاعي، وغيره، بالبواطيل.
 واما طريق سهل: فان محمد بن حميد قد كذبه ابو زرعة، وابن وارة، وقال ابن حبان: ينفرد عن الثقات بالمقلوبات , قال ابن عدي: وزافر بن سليمان لا يتابع علي عامة ما يرويه.

  باب ما يصنع من اراد قيام الليل.
  انبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا الجوهري، قال: انبانا علي بن عمر، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا ابو يعلي، قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان، قال: حدثنا عنبسة بن عبد الواحد، قال: حدثنا ايوب بن عتبة، عن يحيي بن ابي كبير، عن ابي قلابة، عن النعمان بن بشير، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: اذا نام احدكم وفي نفسه ان يصلي من الليل فليضع قبضة من تراب عنده، فاذا انتبه فليقبض بيمينه ثم ليحصب عن شماله.
  قال ابو حاتم: هذا حديث باطل لا اصل له، قال يحيي بن معين: ايوب بن عتبة ليس بشء، وقال النساءي: مضطرب الحديث.

  باب من صلي بالليل، حسن وجهه بالنهار.
  قد روي من حديث: جابر، وانس.
  فاما حديث جابر، فله ستة طرق:
  الطريق الاول:
  انبانا يحيي بن الحسن بن البناء، قال: انبانا ابو الحسين محمد بن احمد الابنوسي , قال: انبانا ابو محمد عبد الله بن محمد المقرء , قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد المصري , قال: حدثنا احمد بن يحيي بن حيان الرقي , قال: حدثنا موسي بن محمد بن عطاء (ح) واخبرنا اسماعيل بن ابي صالح المءذن، قال: انبانا عبد الله بن علي بن اسحاق، قال: انبانا ابو حسان محمد بن احمد المزكي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن يزيد، قال: انبانا الحسن بن عامر، قال: حدثنا عبد الحميد بن بحر الكوفي، قالا: حدثنا شريك بن عبد الله، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار.

  الطريق الثاني:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا محمد بن طلحة، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد الفارسي (ح) وانبانا علي بن احمد الموحد، قال: انبانا هناد بن ابراهيم النسفي، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم الصدفي، قالا: حدثنا محمد بن مالك بن الحسن بن مالك السعدي، قال: حدثنا صعصعة بن الحسين الرقي، قال: حدثنا محمد بن صرار بن ريحان بن جميل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو العتاهية الشاعر، قال: حدثنا سليمان بن مهران، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كثرت صلاته بالليل، حسن وجهه بالنهار.

  الطريق الثالث ():
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي الحافظ، قال: انبانا علي بن علي المقرء، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد البزاز، قال: حدثنا الحسين بن عمر بن ابي الاحوص (ح) وانبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا احمد بن محمد (ح) وانبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا احمد بن محمد العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن الدخيل، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ومحمد بن ايوب، ومحمد بن عثمان، في اخرين، قالوا: حدثنا ثابت بن موسي العابد، قال: حدثنا شريك، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: من كثرت صلاته بالليل، حسن وجهه بالنهار.

  الطريق الرابع:
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر الخطيب، قال: حدثني عبد العزيز بن احمد الدمشقي، قال: انبانا ابو نصر محمد بن احمد بن هارون القاضي، قال: حدثنا علي بن يعقوب بن ابراهيم بن ابي العقب، قال: حدثنا محمد بن ادريس بن الحجاج الانطاكي، قال: حدثنا المظفر بن مرجي البغدادي، قال: حدثنا ثابت بن موسي المكفوف، عن شريك، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تكثر صلاته بالليل، يحسن وجهه بالنهار.

  الطريق الخامس:
  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا احمد بن الحسن البيهقي، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن ابي عثمان الزاهد، قال: حدثنا محمد بن المنذر الهروي، قال: حدثنا كبير بن عبد الله الكوفي، قال: حدثنا شريك، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كثر صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار.

  الطريق السادس:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابن عدي، قال: انبانا ابو سعيد العدوي، قال: حدثنا الحسن بن علي بن راشد، قال: حدثنا شريك، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كثر صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار.

  واما حديث انس.
  فانبانا به محمد بن ابي طاهر البزاز، قال: انبانا القاضي ابو الحسن بن المهتدي، قال: انبانا اسماعيل بن احمد بن ابراهيم بن اسماعيل، قال: انبانا ابو بكر محمد بن احمد بن حفص الدينوري، قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز الدينوري، قال: حدثتنا ()حكامة بنت عثمان بن دينار، قالت (): حدثني ابي، عن اخيه ملك بن دينار، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كثر صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاما رواية جابر: ففي الطريق الاول منها: عبد الحميد بن بحر , قال ابن حبان: يسرق الحديث، ويحدث عمن ليس من حديثهم، لا يحل الاحتجاج به بحال.
 وفي الطرق البواقي: ضعاف، ومجاهيل، وكذابون، فمن الضعاف: محمد بن ايوب، ومن المجاهيل: محمد بن صرار، وابوه، ومن الكذابين: العدوي.

 واما حديث انس، ففيه: عثمان بن دينار، قال العقيلي: يروي عنه ابنته حكامة، احاديث بواطيل ليس لها اصل، قال العقيلي: وهذا الحديث باطل لا اصل له، قال ابن عدي: هذا الحديث لا يعرف الا بثابت، وقد سرقه منه جماعة من الضعفاء، منهم: عبد الحميد، وعبد الله بن شبرمة، واسحاق بن بشر الكاهلي، وموسي بن محمد ابو الطاهر المقدسي، قال: وحدثنا به بعض الضعاف عن رحمويه وكذب، فان رحمويه ثقة، قال: وبلغني عن محمد بن عبد الله بن نمير انه ذكر له الحديث عن ثابت، فقال: باطل شبه علي ثابت، وذاك ان شريكا كان مزاحا، وكان ثابت رجلا صالحا، فيشبه ان يكون ثابت دخل علي شريك، وهو يقول: حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فالتفت فراي ثابتا، فقال، يمازحه: من صلي بالليل حسن وجهه بالنهار. فظن ثابت لغفلته ان هذا الكلام الذي قال شريك، هو من الاسناد.

  باب في صلاة الضحي.
  انبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا الحسن بن علي الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا احمد بن موسي بن الفضل بن معدان، قال: حدثنا زكريا بن دويد الكندي، قال: حدثنا حميد، عن انس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ من داوم علي صلاة الضحي، لم يقطعها الا من علة، كنت انا وهو في زورق من نور، في بحر من نور الله، حتي نزور رب العالمين.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، والمتهم به: زكريا، وما ابرد ما قد وضعه، قال ابن حبان: كان زكريا يضع الحديث علي حميد الطويل، لا يحل ذكره الا علي سبيل القدح فيه.

  باب صلاة الضحي في يوم الجمعة.
  انبانا هبة الله بن احمد الحريري، قال: انبانا محمد بن علي بن الفتح، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا علي بن محمد القطان، قال: حدثنا العباس بن يوسف الشكلي، قال: حدثنا خلف بن علي القطيعي، قال: حدثنا محمد بن الضريس، قال: حدثنا الفضيل بن عياض، عن سفيان الثوري، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي الضحي يوم الجمعة اربع ركعات، يقرا في كل ركعة بالحمد عشر مرات، وقل اعوذ برب الفلق عشر مرات، وقل اعوذ برب الناس عشر مرات، وقل هو الله احد عشر مرات، وقل يايها الكافرون عشر مرات، واية الكرسي عشر مرات، يقرءها في كل ركعة، فاذا صلي الاربع ركعات يتشهد، ثم يسلم، ثم يقول: سبحان الله، والحمد لله , ولا اله الا الله، والله اكبر , ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، سبعين مرة، ثم يقول: استغفر الله الذي لا اله الا هو غافر الذنوب واتوب اليه، سبعين مرة، فمن صلي هذه الصلاة، وقال هذا القول علي ما وصف، دفع الله عنه شر الليل والنهار، وشر اهل السماء وشر اهل الارض، وشر الجن والانس وشر كل سلطان جاءر، وشيطان مارد، والذي بعثني بالحق، لو كان عاقا لوالديه لرزقه الله برهما ولغفر له، ولقضي له سبعين حاجة من حواءج الاخرة، وسبعين حاجة من حواءج الدنيا.
  قال المصنف: وذكر من هذا الجنس ثوابا طويلا، لم ار تضييع الزمان بذكره، الي ان قال: والذي بعثني بالحق ان له من الثواب كثواب ابراهيم، وموسي، ويحيي، وعيسي , ولا يقطع له طريق، ولا يسرق له متاع , وانا كفيله , يقول ذلك صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات , ويسد عنه باب الفقر , ولا يلدغه حية , ولا عقرب , ولا يحترق له منزل.
  وهذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلا بارك الله فيمن وضعه، فما ابرد هذا الوضع، وما اسمجه، كيف يحسن ان يقال: من صلي ركعتين فله ثواب موسي وعيسي، ففيه مجاهيل احدهم قد عمله.

  ابواب ذكر صلوات اشتهر بذكرها القصاص، واشتهرت بين العوام ولا اصل لها.
  باب صلاة ليلة السبت:
  انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد الطيبي الفقيه، قال: انبانا ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم بن الحسين الجوزقاني، قال: انبانا محمد بن احمد، قال: انبانا ابو عمرو محمد بن يحيي بن الحسن العاصمي، قال: حدثنا ابو نصر محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن يزيد بن شيبان، قال: حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن محبوب، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا العباس بن حمزة، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن خالد النهرواني، عن بشر بن السري، عن الهيثم، عن يزيد، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي ليلة السبت اربع ركعات، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واحدة، وقل هو الله احد خمسا وعشرين مرة، حرم الله جسده علي النار.
  قال المصنف: هذا حديث لا اصل له، وجمهور رواته مجهولون لا يعرفون، ويزيد الرقاشي ضعيف، والهيثم متروك، قال الحميدي: وبشر بن السري لا يحل ان يكتب عنه، واحمد بن عبد الله هو الجويباري، وقد سبق انه كذاب وضاع.

  باب صلاة يوم السبت.
  انبانا ابراهيم بن محمد الطيبي، قال: انبانا الحسين بن ابراهيم، قال: انبانا محمد بن عبد الغفار، قال: انبانا علي بن محمد بن احمد، قال: انبانا ابو العباس احمد بن محمد بن عمر الحنيفي، قال: انبانا ابو الحسن محمد بن عبد الله الفرضي البصري، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن حمويه العسكري، قال: حدثنا ابو ايوب سليمان بن عبد الحميد، قال: حدثنا يحيي بن صالح، قال : حدثنا اسحاق بن يحيي، قال: حدثنا الزهري، عن ابي سلمة، ان ابا هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من صلي يوم السبت اربع ركعات يقرا في كل ركعة الحمد مرة، وقل يايها الكافرون ثلاث مرات، وقل هو الله احد ثلاث مرات، فاذا فرغ من صلاته قرا اية الكرسي مرة، كتب الله له بكل يهودي ويهودية عبادة سنة، صيام نهارها وقيام ليلها، وبني الله له بكل يهودي ويهودية مدينة في الجنة،  وكانما اعتق بكل يهودي ويهودية رقبة من ولد اسماعيل، وكانما قرا التوراة والانجيل والزبور والفرقان، واعطاه الله بكل يهودي ويهودية ثواب الف شهيد، ونور الله قلبه وقبره بالف نور، والبسه حلة، وستر الله عليه في الدنيا والاخرة، وكان يوم القيامة تحت ظل عرشه مع النبيين والشهداء، ياكل ويشرب معهم، ويدخل الجنة معهم، وزوجه الله بكل حرف حوراء، واعطاه الله بكل اية ثواب الف صديق، واعطاه بكل سورة من القران ثواب الف رقبة من ولد اسماعيل، وكتب له بكل يهودي ويهودية حجة وعمرة.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، فكافا الله من شان الاسلام بما يعتقده تزيينا له، وفيه جماعة من المجهولين، قال يحيي: اسحاق بن يحيي ليس بشء، وقال احمد: متروك.

  باب صلاة اخري ليوم السبت.
  انبانا ابراهيم بن محمد، قال: انبانا الحسين بن ابراهيم، قال: انبانا محمد بن ابي بكر المفسر، قال: انبانا ابو الحسن النيسابوري، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن الحسن، قال: انبانا محمد بن عبد الله بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن محبوب، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا العباس بن حمزة، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن خالد، عن بشر بن السري، عن الهيثم، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي يوم السبت عند الضحي اربع ركعات، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة، وقل هو الله احد خمس عشرة مرة، اعطاه الله بكل ركعة الف قصر من ذهب مكللة بالدر والياقوت، في كل قصر اربعة انهار: نهر من ماء، ونهر من لبن، ونهر من خمر، ونهر من عسل، علي شط تلك الانهار اشجار من نور، علي كل شجرة بعدد ايام الدنيا اغصان، علي كل غصن بعدد الرمل والثري ثمار غبارها المسك، تحت كل شجرة مجلس مظلل بنور الرحمن، يجمع اولياء الله تحت تلك الاشجار، طوبي لهم وحسن ماب.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، وقد ذكرنا انفا ان يزيد، والهيثم، وبشرا، ضعفاء، واحمد هو الجويباري وكان من الكذابين الوضاعين.

  باب صلاة ليلة الاحد.
  انبانا ابراهيم بن محمد، قال: انبانا الحسين، قال: انبانا احمد بن نصر، قال: انبانا علي بن محمد بن احمد بن حمدان، قال: انبانا احمد بن محمد بن عمر، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن يونس، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن شاذويه، قال: حدثنا محمد بن ابي علي، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سلمة بن وردان، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي ليلة الاحد اربع ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة، وخمس عشرة مرة قل هو الله احد، اعطاه الله يوم القيامة ثواب من قرا القران عشر مرات، وعمل بما في القران، ويخرج يوم القيامة من قبره ووجهه مثل القمر ليلة البدر، ويعطيه الله بكل ركعة الف مدينة من لءلء، في كل مدينة الف قصر من زبرجد، في كل قصر الف دار من الياقوت، في كل دار الف بيت من المسك، في كل بيت الف سرير، فوق كل سرير حوراء، بين يدي كل حوراء قصر من زبرجد، في كل قصر الف دار من الياقوت، في كل دار الف بيت من المسك، في كل بيت الف سرير، فوق كل سرير حوراء، بين يدي كل حوراء الف وصيفة والف وصيف.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، مظلم الاسناد، عامة من فيه مجهول، قال يحيي: وسلمة بن وردان ليس بشء، وقال احمد بن حنبل: هو منكر الحديث، وقال ابن حبان: لا يحتج به،
 وقال ابو حاتم: واحمد بن محمد بن عمر كان كذابا.

  باب صلاة اخري لليلة الاحد.
  انبانا ابراهيم بن محمد، قال: انبانا الحسين بن ابراهيم، قال: انبانا احمد بن نصر، قال: انبانا علي بن محمد، قال: انبانا ابو العباس احمد بن محمد، قال: انبانا ابو العباس الفارسي، قال: حدثنا ابو احمد حاتم بن عبد الله بن حاتم، قال: حدثنا الربيع بن سليمان المرادي، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: حدثني مالك، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي ليلة الاحد اربع ركعات يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة، وخمسين مرة قل هو الله احد، حرم الله لحمه علي النار، وبعثه الله يوم القيامة وهو امن من العذاب، ويحاسب حسابا يسيرا، ويمر علي الصراط كالبرق اللامع.
  قال المصنف: وهذا موضوع ايضا، واكثر رواته مجهول، ولم يروه قط مالك , ولا ابن وهب , ولا الربيع.

  باب صلاة يوم الاحد.
  انبانا ابراهيم بن محمد، قال: انبانا الحسين بن ابراهيم، قال: انبانا محمد بن الحسن العلوي، قال: انبانا ابو الحسن محمد بن احمد، قال: انبانا ابو العباس احمد بن محمد بن عمر، قال: حدثنا ابو الفضل الشيباني، قال: حدثنا ابو الحسن بن ابي الحديد، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني ابو صخر حميد بن زياد، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من صلي يوم الاحد اربع ركعات بتسليمة واحدة يقرا في كل ركعة الحمد مرة، وامن الرسول الي اخرها مرة، كتب الله له بكل نصراني ونصرانية الف حجة والف عمرة والف غزوة، وبكل ركعة الف صلاة، وجعل بينه وبين النار الف خندق وفتح له ثمانية ابواب الجنة، يدخل من ايها شاء، وقضي حواءجه يوم القيامة.
  قال المصنف: وهذا موضوع، وفيه جماعة مجاهيل.

  باب صلاة ليلة الاثنين.
  انبانا ابراهيم بن محمد، قال : انبانا الحسن بن ابراهيم، قال: انبانا محمد بن ابي بكر المفسر، قال: انبانا ابو الحسن النيسابوري، قال: انبانا ابو عمرو محمد بن يحيي بن الحسن القاضي، قال: انبانا ابو نصر محمد بن عبد الله، قال: انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا العباس بن حمزة، قال: حدثنا احمد بن عبد الله، عن بشر بن السري، عن الهيثم، عن يزيد، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي ليلة الاثنين ست ركعات، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة، وعشرين مرة قل هو الله احد، ويستغفر بعد ذلك سبع مرات اعطاه الله يوم القيامة ثواب الف صديق والف عابد والف زاهد، ويتوج يوم القيامة بتاج من نور يتلالا , ولا يخاف اذا خاف الناس، ويمر علي الصراط كالبرق الخاطف.
  قال المصنف: وهذا موضوع، وفي اسناده يزيد، والهيثم، وبشر، كلهم مجروح، واحمد بن عبد الله هو الجويباري الكذاب.

  باب صلاة يوم الاثنين.
  انبانا ابراهيم بن محمد، قال: انبانا الحسين بن ابراهيم، قال: انبانا محمد بن طاهر الحافظ، قال: حدثنا علي بن احمد بن البندار (ح) وانبانا علي بن عبيد الله، قال: انبانا ابن بندار، قال: حدثنا المخلص، قال: حدثنا البغوي، قال: حدثنا مصعب، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبيد الله، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من صلي يوم الاثنين اربع ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة، واية الكرسي مرة، وقل هو الله احد مرة، وقل اعوذ برب الفلق مرة، وقل اعوذ برب الناس مرة، واذا سلم استغفر الله عشر مرات وصلي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر مرات، غفرت ذنوبه كلها، واعطاه الله قصرا في الجنة من درة بيضاء، في جوف القصر سبعة ابيات، طول كل بيت ثلاثة الاف ذراع، وعرضه مثل ذلك، البيت الاول من فضة بيضاء، والبيت الثاني من ذهب، والبيت الثالث من لءلء، والبيت الرابع من زمرد،  والبيت الخامس من زبرجد، والبيت السادس من در، والبيت السابع من نور يتلالا، وابواب البيوت من العنبر، علي كل باب الف ستر من زعفران، وفي كل بيت الف سرير من كافور، فوق كل سرير الف فراش، فوق كل فراش حوراء خلقها الله من اطيب الطيب، من لدن رجلها الي ركبتها من الزعفران الرطب، ومن لدن ركبتها الي ثديها من المسك الاذفر، ومن لدن ثديها الي عنقها من العنبر الاشهب، ومن لدن عنقها الي مفرق راسها من الكافور الابيض، علي كل واحدة منهم سبعون الف حلة من حلل الجنة كاحسن ما رايت.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع بلا شك، وقد كنت اتهم الحسين بن ابراهيم، والان فقد زال الشك، لان الاسناد كله ثقات، وانما هو الذي قد وضع هذا، وعمل هذه الصلوات كلها، وقد ذكر صلاة ليلة الثلاثاء، صلاة يوم الثلاثاء، وصلاة ليلة الاربعاء، وصلاة يوم الاربعاء، وصلاة ليلة الخميس، وصلاة يوم الخميس، وصلاة ليلة الجمعة، وكل ذلك من هذا الجنس الذي تقدم، فاضربت عن ذكره اذ لا فاءدة في تضييع الزمان بما لا يخفي وضعه، ولقد كان لهذا الرجل حظ من علم الحديث، فسبحان من يطمس علي القلوب.

  باب صلاة ليلة الجمعة.
  روي عبد الله بن داود الواسطي، عن حماد بن سلمة، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: من صلي ركعتين في ليلة الجمعة، قرا فيها بفاتحة الكتاب وخمس عشرة مرة اذا زلزلت، امنه الله عز وجل من عذاب القبر ومن اهوال يوم القيامة.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح.
 قال ابن حبان: وعبد الله بن داود منكر الحديث جدا، لا يجوز الاحتجاج بروايته، وانه يروي المناكير عن المشاهير.

  باب صلاة يوم الجمعة.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو علي بن البناء، قال: انبانا ابو عبد الله الحسين بن عمر العلاف، قال: انبانا ابو القاسم الفامي، قال: حدثنا علي بن بندار، قال: حدثنا ابو سالم محمد بن سعيد، قال: حدثنا الحسين، عن وكيع بن الجراح، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي يوم الجمعة ما بين الظهر والعصر ركعتين، يقرا في اول ركعة بفاتحة الكتاب واية الكرسي مرة واحدة، وخمسا وعشرين مرة قل اعوذ برب الفلق، وفي الركعة الثانية يقرا بفاتحة الكتاب، وقل هو الله احد، وقل اعوذ برب الناس خمسا وعشرين مرة، فاذا سلم قال: لا حول ولا قوة الا بالله، خمسين مرة، فلا يخرج من الدنيا حتي يري ربه عز وجل في المنام ويري مكانه في الجنة او يري له.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، وفيه مجاهيل لا يعرفون، وقد ذكر صلوات للاسبوع، ابو طالب المكي، وتبعه ابو حامد الغزالي، وكل ذلك لا اصل له.

  صلاة بين العشاءين.
  انبانا احمد بن عبيد الله بن كادش، قال: انبانا العشاري، قال: انبانا ابن شاهين، قال: حدثنا محمد بن احمد بن مخزوم، قال: حدثنا علي بن عبد الملك بن عبد ربه الطاءي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو يوسف، قال: حدثنا ابان، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي بعد المغرب ثنتي عشرة ركعة يقول في كل ركعة قل هو الله احد اربعين مرة، صافحته يوم القيامة، ومن صافحته يوم القيامة امن الصراط والحساب والميزان.
  قال المصنف: وهذا لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه مجاهيل، وابان ليس حديثه بشء.

  صلاة في الليل.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو البركات طلحة بن احمد القاضي، قال: انبانا ابو الحسن محمد بن احمد بن المهتدي، قال: انبانا ابو الفضل احمد بن محمد الفراتي الفقيه، قال: حدثنا جدي ابو عمرو احمد بن ابي، قال: انبانا عبد الله بن محمد بن يعقوب، قال: حدثنا سليمان بن داود ابو سعيد الهروي، قال: حدثنا ابراهيم بن يونس العبدي، قال: انبانا اسد بن سعيد، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا سلمان الا احدثك عن غراءب حديثي فقلت: بلي من علينا بما من الله عليك قال: نعم، يا سلمان، ما من عبد يقوم في ظلمة الليل وغفلة الناس فيستاك ويتوضا ويمشط راسه ولحيته ويصلي ركعتين، يقرا في اول كل ركعة بفاتحة الكتاب وقل يايها الكافرون، وفي الثانية بفاتحة الكتاب وقل هو الله احد، ويتشهد ويسلم، ويقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت , ولا ينفع ذا الجد منك الجد، رافعا بها صوته، ثم يقوم ويصلي ركعتين، يقرا في اول ركعة بفاتحة الكتاب وقل اعوذ برب الفلق،  وفي الثانية بفاتحة الكتاب وقل اعوذ برب الناس ويتشهد ويسلم ويقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت ابدا بيده الخير وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت , ولا ينفع ذا الجد منك الجد، رافعا بها صوته، جعل الله بينه وبين جهنم ستة خنادق، ما بين الخندق والخندق كما بين السماء الي الارض، وكتب الله له بكل ركعة سبعين ركعة، وما من شء فيه استعاذة، الا وهو يقول: اللهم اعز هذا المصلي مني، حتي ان النار تقول: اللهم كما جعلتني بردا وسلاما علي ابراهيم فنج هذا مني، وكان له كفلين من الاجر في تلك الليلة، والذي بعثني بالحق، يعني له في الجنان، في كل جنة الف مدينة من ذهب، والف مدينة من فضة، والف مدينة من لءلء، والف مدينة من زبرجد، والف مدينة من ياقوتة حمراء، والف مدينة من در، والف مدينة من جوهر، في كل مدينة الف قصر، في كل قصر الف دار، في كل دار الف خيمة، في كل خيمة الف بيت، في كل بيت يعني: الف سرير، علي كل سرير زوجة من الحور العين، بين يدي كل زوجة سماطان من الوصفاء
 والوصاءف مد البصر، ولكل جارية منهن سبعون الف مشاطة يمشطن قرونهن بمسك اذفر، بين يدي كل مشاطة منها ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، حواجبهن كالاهلة واشفارهن كقوادم النسور،  ويعطي الله عز وجل في كل بيت نهرا من سلسبيل، ونهرا من كوثر، ونهرا من رحيق مختوم، حافتاه اشجار منثورة، حمل تلك الاشجار حور، كلما اخذ بيده واحدة منها نبت مكانها اخري، ويعطي الله المءمن من القوة ما ياتي علي تلك الازواج كلها، وياكل ذلك الطعام، ويشرب ذلك الشراب، فكلما اتي زوجة تعود كما كانت، وكلما اكل فكانه لم ياكلها قط، وكلما شرب شرابا يعود كانه لم يشربه قط، فقال سلمان: يا رسول الله ما سمعت اذناي حديثا اظرف، ولا اعجب من هذا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا من فضل الله وعظمته قليل، حدثني خليلي جبريل، قال: يا محمد الذين امنوا بالله واليوم الاخر اذا قاموا في ظلمة الليل وغفلة الناس يصلون فان الله تعالي يقول: يا ملاءكتي انظروا الي شجرة رطبة بين اشجار يابسة قام من نوم طيب وفراش لين، يريد بذلك وجهي، ما ثوابه ؟ فتقول الملاءكة: انت اعلم يا رب، فيقول: اكتبوا له الف حسنة وامحوا عنه الف سيءة وارفعوا له الف درجة، وافتحوا له الف باب في دار الجلال.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه جماعة مجهاهيل.

  باب صلاة لليلة عاشوراء.
  حدثنا محمد بن ناصر، قال: انبانا احمد بن الحسين بن قريش، قال: انبانا العشاري، قال: انبانا ابو بكر النوشري، قال: حدثنا احمد بن سلمان، قال: حدثنا ابراهيم الحربي، قال: حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احيا ليلة عاشوراء فكانما عبد الله تعالي بمثل عبادة اهل السماوات، ومن صلي اربع ركعات، يقرا في كل ركعة الحمد مرة، وخمسين مرة قل هو الله احد، غفر له ذنوب خمسين عاما ماض، وخمسين عاما مستقبل، وبني له في الاعلي الف الف منبر من نور.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد ادخل علي بعض المتاخرين من اهل الغفلة، علي ان عبد الرحمن بن ابي الزناد مجروح، قال احمد: هو مضطرب الحديث، وقال يحيي: لا يحتج به.

  باب صلاة ليوم عاشوراء.
  انبانا ابراهيم بن محمد الطيبي، قال: انبانا الحسين بن ابراهيم، قال: انبانا الحسين بن علي بن جعفر، قال: انبانا عبد الله بن عبيد الله بن كالة، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد، قال: حدثنا احمد بن نصر بن علي الرازي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا محمد بن عبد الله النهرواني، قال: حدثنا محمد بن سهل، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي يوم عاشوراء ما بين الظهر والعصر اربعين ركعة، يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة، واية الكرسي عشر مرات، وقل هو الله احد احدي عشرة مرة، والمعوذتين خمس مرات، فاذا سلم استغفر سبعين مرة، اعطاه الله في الفردوس قبة بيضاء فيها بيت من زمردة خضراء، سعة ذلك البيت مثل الدنيا ثلاث مرات، وفي ذلك البيت سرير من نور، قواءم السرير من العنبر الاشهب، علي ذلك السرير الف فراش من الزعفران.
  قال المصنف: وذكر حديثا طويلا من هذا الجنس، قال المصنف: وهذا موضوع، وكلمات الرسول صلي الله عليه وسلم منزهة عن هذا التخليط، والرواة مجاهيل، والمتهم به الحسين.

  باب صلاة لاول ليلة من رجب.
  انبانا ابراهيم بن محمد، قال: انبانا الحسين بن ابراهيم، قال: انبانا ابو جعفر محمد بن علي بن محمد الطاءي، قال: انبانا عبد الكريم بن ابي حنيفة بن الحسين البخاري، قال: حدثنا ابو الطيب طاهر بن الحسن المطوعي، قال: حدثنا ابو ذر عمار بن محمد بن مخلد البغدادي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الحارثي، قال: حدثنا محمد بن يونس السرخسي، قال: حدثنا محمد بن القاسم، عن علي بن محمد، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي المغرب في اول ليلة من رجب، ثم صلي بعدها عشرين ركعة، يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وقل هو الله احد مرة، ويسلم فيهن عشر تسليمات، اتدرون ما ثوابه ؟ فان الروح الامين جبريل علمني ذلك، قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: حفظه الله في نفسه واهله وماله وولده، واجبر من عذاب القبر، وجاز علي الصراط كالبرق بغير حساب، ولا عذاب.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، واكثر رجاله مجاهيل.

  باب صلاة في رجب.
  انبانا عبد الجبار بن ابراهيم بن منده، قال: انبانا هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي، قال: انبانا عبد الصمد بن الحسن الحافظ، قال: انبانا احمد بن عبيد الله بن عبد الوهاب، قال: انبانا محمد بن خشنام، قال: حدثنا ابو الفضل احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا ابو سليمان الجرجاني، قال: حدثنا حجر بن هاشم، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صام يوما من رجب وصلي فيه اربع ركعات، يقرا في اول ركعة مءة مرة اية الكرسي، وفي الركعة الثانية مءة مرة قل هو الله احد، لم يمت حتي يري مقعده من الجنة، او يري له.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واكثر رواته مجاهيل، وعثمان متروك عند المحدثين.

  باب صلاة الرغاءب.
  انبانا علي بن عبيد الله الزاغوني، قال: انبانا ابو زيد عبد الله بن عبد الملك الاصفهاني، قال: انبانا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن محمد بن منده (ح) وانبانا محمد بن ناصر الحافظ، قال: انبانا ابو القاسم بن منده، قال: انبانا ابو الحسن علي بن عبد الله بن جهضم الصوفي، قال: حدثنا علي بن محمد بن سعيد البصري، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا خلف بن عبد الله وهو الصغاني، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رجب شهر الله، وشعبان شهري ورمضان شهر امتي، قيل: يا رسول الله ما معني قولك: رجب شهر الله ؟ قال: لانه مخصوص بالمغفرة، وفيه يحقن الدماء، وفيه تاب الله علي انبياءه، وفيه انقذ اولياءه من يد اعداءه من صامه استوجب علي الله تعالي ثلاثة اشياء: مغفرة لجميع ما سلف من ذنوبه، وعصمة فيما بقي من عمره، وامانا من العطش يوم العرض الاكبر، فقام شيخ ضعيف، فقال: يا رسول الله اني لاعجز عن صيامه كله،  فقال صلي الله عليه وسلم: صم اول يوم منه، فان الحسنة بعشر امثالها، واوسط يوم منه، واخر يوم منه، فانك تعطي ثواب من صامه كله، ولكن لا تغفلوا عن اول ليلة جمعة في رجب، فانها ليلة تسميها الملاءكة الرغاءب، وذلك انه اذا مضي ثلث الليل لا يبقي ملك في جميع السماوات والارض الا ويجتمعون في الكعبة وحواليها، ويطلع الله عز وجل عليهم اطلاعة، فيقول: ملاءكتي سلوني ما شءتم، فيقولون: يا ربنا حاجتنا اليك ان تغفر لصوام رجب، فيقول الله عز وجل: قد فعلت ذلك، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما من احد يصوم يوم الخميس اول خميس في رجب، ثم يصلي فيما بين العشاء والعتمة، يعني ليلة الجمعة، اثنتي عشرة ركعة، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة، وانا انزلناه في ليلة القدر ثلاث مرات، وقل هو الله احد اثنتي عشرة مرة، يفصل بين كل ركعتين بتسليمة، فاذا فرغ من صلاته صلي علي سبعين مرة، يقول: اللهم صل علي محمد النبي الامي وعلي اله، ثم يسجد فيقول في سجوده: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح، سبعين مرة، ثم يرفع راسه فيقول: رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم انك انت العزيز الاعظم، سبعين مرة، ثم يسجد الثانية فيقول مثل ما قال في السجدة الاولي، ثم يسال الله تعالي حاجته، فانها تقضي،  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده ما من عبد، ولا امة صلي هذه الصلاة الا غفر الله له جميع ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر وعدد ورق الاشجار، وشفع يوم القيامة في سبعمءة من اهل بيته، فاذا كان في اول ليلة في قبره جاءه ثواب هذه الصلوات، فيجيبه بوجه طلق ولسان ذلق، يقول له: حبيبي ابشر، فقد نجوت من كل شدة، فيقول: من انت، فوالله ما رايت وجها احسن من وجهك , ولا سمعت كلاما احلي من كلامك , ولا شممت راءحة اطيب من راءحتك، فيقول له: يا حبيبي انا ثواب الصلاة التي صليتها في ليلة كذا في شهر كذا، جءت الليلة لاقضي حقك، واونس وحدتك، وارفع عنك وحشتك، فاذا نفخ في الصور اظللت في عرصة القيامة علي راسك، فابشر فلن تعدم الخير من مولاك ابدا.
  قال المصنف: ولفظ الحديث لمحمد بن ناصر، وهذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد اتهموا به ابن جهضم، ونسبوه الي الكذب، وسمعت شيخنا عبد الوهاب الحافظ يقول: رجاله مجهولون، وقد فتشت عليهم جميع الكتب فما وجدتهم.
 قال المصنف: قلت: ولقد ابدع من وضعها، فانه يحتاج من يصليها ان يصوم، وربما كان النهار شديد الحر، فاذا صام لم يتمكن من الاكل حتي يصلي المغرب، ثم يقف فيها ويقع في ذلك التسبيح الطويل والسجود الطويل، فيتاذي غاية الاذي، واني لاغار لرمضان، ولصلاة التراويح، كيف زوحم بهذه، بل هذه عند العوام اعظم واحلي، فانه يحضرها من لا يحضر الجماعات.

  باب صلاة ليلة النصف من رجب.
  انبانا ابراهيم بن محمد الازجي، قال: انبانا الحسين بن ابراهيم، قال: انبانا ابو عملس بن الحسن بن نصر الاديب، قال: حدثنا علي بن محمد بن حمدان، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن احمد بن يوسف، قال: حدثنا ربيعة بن علي بن محمد، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا عبد الله بن عبد العزيز، قال: حدثنا عصام بن محمد، قال: حدثنا سلمة بن شبيب بن عمرو بن هشام بن محمود بن غيلان، قالوا: حدثنا احمد بن زيد بن يحيي، عن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي ليلة النصف من رجب اربع عشرة ركعة، يقرا في كل ركعة الحمد مرة، وقل هو الله احد عشرين مرة، وقل اعوذ برب الفلق ثلاث مرات، وقل اعوذ برب الناس ثلاث مرات، فاذا فرغ من صلاته صلي علي عشر مرات، ثم يسبح الله ويحمده ويكبره ويهلله ثلاثين مرة، بعث الله اليه الف ملك يكتبون له الحسنات ويغرسون له الاشجار في الفردوس، ومحا عنه كل ذنب اصابه الي تلك الليلة، ولم يكتب عليه خطية الي مثلها من القابل، ويكتب له بكل حرف قرا في هذه الصلاة سبعمءة حسنة، وبني له بكل ركوع وسجود عشرة قصور في الجنة من زبرجد اخضر، واعطي بكل ركعة عشر مداءن في الجنة، كل مدينة من ياقوتة حمراء، وياتيه ملك فيضع يده بين كتفيه فيقول: استانف العمل فقد غفر لك ما تقدم من ذنبك.
  قال المصنف: وهذا موضوع، ورواته مجهولون , ولا يخفي تركيب اسناده، وجهالة رجاله، والظاهر انه من عمل الحسين بن ابراهيم.

  باب صلوات لليلة النصف من شعبان.
  قال المصنف: منها الصلوات المتداولة بين الناس، رويت من طريق علي عليه السلام، ومن طريق ابن عمر، ومن طريق ابي جعفر الباقر، مقطوعة الاسناد.
  اما طريق علي عليه السلام.
  انبانا محمد بن ناصر الحافظ، قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، قال: انبانا ابو بكر احمد بن الفضل بن محمد المقرء، قال: انبانا ابو عمرو عبد الرحمن بن طلحة الطلحي، قال: انبانا الفضل بن الخصيب الزعفراني، قال: حدثنا هارون بن سليمان، قال: حدثنا علي بن الحسن، عن سفيان الثوري، عن ليث، عن مجاهد، عن علي بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: يا علي، من صلي مءة ركعة في ليلة النصف من شعبان، يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب، وقل هو الله احد عشر مرات، قال النبي صلي الله عليه وسلم: يا علي ما من عبد يصلي هذه الصلوات الا قضي الله عز وجل له كل حاجة طلبها تلك الليلة، قيل: يا رسول الله وان كان الله جعله شقيا، ايجعله سعيدا، قال: والذي بعثني بالحق، يا علي انه مكتوب في اللوح ان فلان بن فلان خلق شقيا، يمحوه الله عز وجل، ويجعله سعيدا، ويبعث الله اليه سبعين الف ملك يكتبون له الحسنات ويمحون عنه السيءات ويرفعون له الدرجات الي راس السنة،  ويبعث الله عز وجل في جنات عدن سبعين الف ملك، او سبعمءة الف ملك، يبنون له المداءن والقصور، ويغرسون له الاشجار، ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب المخلوقين مثل هذه الجنان، في كل جنة علي ما وصفت لكم في المداءن والقصور والاشجار، فان مات من ليلته قبل ان يحول الحول، مات شهيدا، ويعطيه الله بكل حرف من قل هو الله احد في ليلته من ذلك تسعين حوراء، لكل حوراء وصيف ووصيفة، وسبعون الفا غلمان، وسبعون الفا ولدان، وسبعون الفا قهارمة، وسبعون الفا حجابا، وكل من قرا قل هو الله احد في تلك الليلة يكتب له اجر سبعين شهيدا، وتقبل صلاته التي صلاها قبل ذلك، وتقبل ما يصلي بعدها وان كان والداه في النار ودعا لهما اخرجهما الله من النار بعد ان لم يشركا بالله شيءا ويدخلان الجنة وشفع كل واحد منهم في سبعين الفا الي اخر ثلاث مرات، قال النبي صلي الله عليه وسلم: والذي بعثني بالحق انه لا يخرج من الدنيا حتي يري منزله في الجنة كما خلقه الله، او يري له، والذي بعثني بالحق ان الله يبعث في كل ساعة من ساعات الليل والنهار، وهي اربع وعشرون ساعة، سبعين الف ملك يسلمون عليه ويصافحونه ويدعون له الي ان ينفخ في الصور، ويحشر يوم القيامة مع الكرام البررة، ويامر الكاتبين الا تكتبوا علي عبدي سيءة، واكتبوا له الحسنات الي ان يحول عليه الحول، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: من صلي هذه الصلاة وهو يريد الله والدار الاخرة يجعل الله له نصيبا من عنده تلك الليل.

  واما طريق ابن عمر.
  فانبانا ابراهيم بن محمد الازجي، قال: انبانا الحسين بن ابراهيم، قال: انبانا محمد بن جابار المذكر، قال: انبانا ابو بكر محمد بن علي بن زيرك، قال: انبانا ابو سهل عبيد الله بن محمد بن زيرك، قال: انبانا ابو بكر بن ابي زكريا الفقيه، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الدربندي، قال: حدثنا احمد بن اصرم المزني، قال: حدثنا ابو ابراهيم الترجماني، قال: حدثنا صالح الشامي، عن عبد الله بن ضرار، عن يزيد بن محمد، عن ابيه محمد بن مروان، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا ليلة النصف من شعبان الف مرة قل هو الله احد في مءة ركعة، لم يخرج من الدنيا حتي يبعث الله اليه في منامه مءة ملك ثلاثون يبشرونه بالجنة، وثلاثون يءمنونه من النار، وثلاثون يعصمونه من ان يخطء، وعشرة يكيدون من عاداه.

  واما طريق ابي جعفر الباقر:
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو علي بن البناء، قال: انبانا ابو عبد الله الحسين بن عمر العلاف، قال: حدثنا ابو القاسم الفامي، قال: حدثنا علي بن بندار البرزعي، قال: حدثنا ابو يوسف يعقوب بن عبد الرحمن، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله، قال: سمعت ابي، يقول حدثنا علي بن عاصم، عن عمرو بن مقدام، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا ليلة النصف من شعبان الف مرة قل هو الله احد، في مءة ركعة، في كل ركعة الحمد مرة، وقل هو الله احد، عشر مرات، لم يمت حتي يبعث الله اليه مءة ملك ثلاثون يبشرونه بالجنة وثلاثون يءمنونه من العذاب، وثلاثون يقومونه ان يخطء، وعشرة املاك يكتبون اعداءه.
  قال المصنف: هذا حديث لا يشك في انه موضوع، وجمهور رواته في الطرق الثلاثة مجاهيل، وفيهم ضعفاء بمره، والحديث محال قطعا، وقد راينا كثيرا ممن يصلي هذه الصلوات، ويتفق قصار الليل فينامون عقيبها فتفوتهم صلاة الفجر، ويصبحون كسالي، وقد جعلها جهلة اءمة المساجد مع صلاة الرغاءب، ونحوهما من الصلوات، شبكة لمجمع العوام، وطلبا لرياسة التقدم، وملا بذكرها القصاص مجالسهم، وكل ذلك عن الحق بمعزل.

  صلاة ثانية، لثنتي عشرة ركعة.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو علي بن البناء، قال: اخبرنا احمد بن علي الكاتب، قال: اخبرنا ابو سهل عبد الصمد بن محمد القنطري، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد البزناني، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن داود، قال: حدثنا محمد بن جبهان، قال: حدثنا عمر بن عبد الرحيم، قال: حدثنا محمد بن وهب بن عطية الدمشقي، عن بقية بن الوليد، عن ليث بن ابي سليم، عن القعقاع بن شور الشيباني، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من صلي ليلة النصف من شعبان ثنتي عشرة ركعة يقرا في كل ركعة قل هو الله احد ثلاثين مرة، لم يخرج حتي يري مقعده من الجنة، ويشفع في عشرة من اهل بيته كلهم وجبت لهم النار.
  قال المصنف: وهذا موضوع ايضا، وفيه جماعة مجهولون، وقبل ان نصل الي بقية، وليث، وهما ضعيفان، فالبلاء ممن قبلهم.

  صلاة ثالثة، لاربع عشرة ركعة.
  انبانا ابراهيم بن محمد الازجي، قال: انبانا الحسين بن ابراهيم، قال: انبانا ابو الحسن علي بن الحسن بن محمد الكرجي، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن محمد الخطيب، قال: انبانا الحاكم ابو القاسم عبد الله بن احمد الحسكاني، قال: حدثني ابو القاسم عبد الخالق بن علي المءذن، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن بسطام القومسي، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن جابر، قال: حدثنا احمد بن عبد الكريم، قال: حدثنا خالد الحمصي، عن عثمان بن سعيد بن كثير، عن محمد بن المهاجر، عن الحكم بن عتيبة، عن ابراهيم، قال: قال علي بن ابي طالب: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة النصف من شعبان قام فصلي اربع عشرة ركعة ثم جلس بعد الفراغ، فقرا بام القران اربع عشرة مرة، وقل هو الله احد اربع عشرة مرة، وقل اعوذ برب الفلق اربع عشرة مرة، وقل اعوذ برب الناس اربع عشرة مرة، واية الكرسي مرة، و{لقد جاءكم رسول}، الاية، فلما فرغ من صلاته سالته عما رايت من صنيعه، فقال: من صنع مثل الذي رايت كان له كعشرين حجة مبرورة وكصيام عشرين سنة مقبولة، فان اصبح في ذلك اليوم صاءما كان له كصيام ستين سنة ماضية وسنة مستقبلة.
  قال المصنف: وهذا موضوع ايضا، واسناده مظلم، وكان واضعه يكتب من الاسماء ما يقع له، ويذكر قوما ما يعرفون، وفي الاسناد محمد بن مهاجر، قال ابن حبان: يضع الحديث، وقد رويت صلوات اخر موضوعة، فلم ار التطويل بذكر ما لا يخفي بطلانه.

  باب صلاة لليلة الفطر.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو غالب احمد بن عبيد الله الدلال، قال: انبانا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال، اجازه، قال: قرات علي ابي الفتح يوسف بن عمر بن مسرور القواس، قال: حدثنا عمر بن محمد بن الصباح البزاز، قال: حدثنا ابو زكريا يحيي بن القاسم، قال: حدثنا محمد بن ابي صالح، عن سعيد بن سعد، عن ابي طيبة، عن كرز بن وبرة، عن الربيع بن خثيم، عن عبد الله بن مسعود، قال النبي صلي الله عليه وسلم: والذي بعثني بالحق، ان جبريل عليه السلام اخبرني عن اسرافيل عن ربه عز وجل انه: من صلي ليلة الفطر مءة ركعة، يقرا في كل ركعة الحمد مرة، و{قل هو الله احد} عشر مرات، ويقول في ركوعه وسجوده عشر مرات: سبحان الله والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، فاذا فرغ من صلاته استغفر مءة مرة، ثم يسجد  ثم يقول: يا حي يا قيوم يا ذا الجلال والاكرام، يا رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما يا ارحم الراحمين، يا اله الاولين والاخرين، اغفر لي ذنوبي وتقبل صومي وصلاتي، والذي بعثني بالحق انه لا يرفع راسه من السجود حتي يغفر الله عز وجل له ويتقبل منه شهر رمضان ويتجاوز عن ذنوبه وان كان قد اذنب سبعين ذنبا كل ذنب اعظم من جميع اهل النار، ويتقبل من كورته شهر رمضان قال: قلت: يا جبريل يتقبل منه خاصة ومن جميع اهل بلده عامة ؟، قال: والذي بعثني بالحق ان كرامته علي الله عز وجل اعظم منزلة منهم، ويستقبل من جميع اهل المشرق والمغرب صلاتهم ويستجيب لهم دعاءهم، والذي بعثني بالحق نبيا من صلي هذه الصلاة، واستغفر هذا الاستغفار فان الله عز وجل يتقبل صلاته وصيامه، لان الله عز وجل قال في كتابه: {استغفروا ربكم انه كان غفارا} ثم قال: {توبوا اليه يمتعكم متاعا حسنا الي اجل مسمي}، وقال: {واستغفروا الله ان الله غفور رحيم}، وقال: {واستغفره انه كان توابا}، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: هذه هدية لامتي الرجال والنساء، لم يعطها لمن كان قبلي.
  قال المصنف: هذا حديث لا يشك في وضعه، وفيه جماعة لا يعرفون اصلا.

  باب صلاة يوم الفطر.
  انبانا محمد بن ناصر الحافظ، قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد، قال: انبانا ابو عبد الله الحسين بن عمر العلاف، قال: انبانا ابو القاسم الفامي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن صديق، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر المروزي، قال: حدثني عبد الله بن محمد، قال: حدثنا مالك، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي يوم الفطر بعدما يصلي عيده اربع ركعات، يقرا في اول ركعة بفاتحة الكتاب، و{سبح اسم ربك الاعلي}، وفي الثانية ب: { الشمس وضحاها}، وفي الثالثة: و{الضحي}، وفي الرابعة: {قل هو الله احد}، فكانما قرا كل كتاب انزله الله علي انبياءه، وكانما اشبع جميع اليتامي، ودهنهم ونظفهم، وكان له من الاجر مثل ما طلعت عليه الشمس، ويغفر له ذنوب خمسين سنة.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، وفيه مجاهيل.
 قال ابن حبان: لا يحل ذكر عبد الله بن محمد في الكتب.

  باب صلاة ليوم عرفة.
  اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبانا الحسن بن احمد بن البناء، قال: انبانا هلال بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد الحلواني، قال: حدثنا موسي بن عمران البلخي، قال: حدثنا يوسف بن موسي القطان، قال: حدثنا محمد بن نافع، قال: حدثنا مسعود بن واصل، قال: حدثنا النهاس بن قهم، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي يوم عرفة بين الظهر والعصر اربع ركعات، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة، وقل هو الله احد خمسين مرة، كتب الله تعالي له الف الف حسنة، ورفع له بكل حرف درجة في الجنة، ما بين كل درجتين مسيرة خمسمءة عام، ويزوجه الله بكل حرف في القران حوراء، مع كل حوراء سبعون الف ماءدة من الدر والياقوت، علي كل ماءدة سبعون الف لون من لحم طير خضر، برده برد الثلج، وحلاوته حلاوة العسل، وريحه ريح المسك لم تمسه نار، ولا حديد، يجد لاخره طعما كما يجد لاوله، ثم ياتيهم طير جناحاه من ياقوتتين حمراوين ومنقاره من ذهب، له سبعون الف جناح، فينادي بصوت لذيذ لم يسمع السامعون بمثله: مرحبا باهل عرفة، قال: ويسقط ذلك الطير في صحفة الرجل منهم، فيخرج من تحت كل جناح من اجنحته سبعون لونا من الطعام، فياكل منه، ثم ينتفض فيطير، فاذا وضع في قبره اضاء له بكل حرف في القران نور حتي يري الطاءفين حول البيت، ويفتح له باب من ابواب الجنة، ثم يقول عند ذلك: رب اقم الساعة، رب اقم الساعة، مما يري من الثواب والكرامة.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، فيه ضعاف، ومجاهيل، قال ابن عدي: النهاس لا يساوي شيءا، وقال ابن حبان: كان يروي المناكير عن المشاهير، لا يجوز الاحتجاج به بحال.

  صلاة اخري.
  انبانا ابن ناصر، قال: انبانا الحسن بن احمد، قال: انبانا محمد بن احمد الحافظ، املاء، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا يحيي بن محمد المديني، قال: حدثنا عبد الله بن عمر العابدي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن انعم، عن ابيه، عن الحسن، ومعاوية بن قرة، وابي واءل، عن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي يوم عرفة ركعتين يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب ثلاث مرات، في كل مرة يبدا ببسم الله الرحمن الرحيم، ويختم اخرها بامين، ثم يقرا ب: {قل يايها الكافرون} ثلاث مرات، و{قل هو الله احد} مءة مرة، يبدا في كل مرة ببسم الله الرحمن الرحيم الا قال الله عز وجل: اشهدكم اني قد غفرت له.
  قال المصنف: وهذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابن انعم قد ضعفوه، وقال احمد: نحن لا نروي عنه شيءا، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات، ويدلس عن محمد بن سعيد المصلوب.

  باب صلاة لليلة النحر.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا محمد بن علي بن ميمون، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن، قال: انبانا محمد بن علي بن الحسين بن ابي الجراح القطواني، قال: انبانا ابي، قال: حدثنا اسحاق بن احمد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن غالب، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابي امامة الباهلي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي ليلة النحر ركعتين يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب خمس عشرة مرة، و{قل هو الله احد} خمس عشرة مرة، و{قل اعوذ برب الفلق} خمس عشرة مرة، و{قل اعوذ برب الناس} خمس عشرة مرة، فاذا سلم قرا اية الكرسي ثلاث مرات، ويستغفر الله خمس عشرة مرة، جعل الله اسمه في اصحاب الجنة، وغفر له ذنوب السر وذنوب العلانية وكتب له بكل اية قراها حجة وعمرة، وكانما اعتق ستين رقبة من ولد اسماعيل، فان مات فيما بينه وبين الجمعة الاخري مات شهيدا.
  قال المصنف: وهذا حديث لا يصح، في اسناده القاسم، قال احمد: منكر الحديث، حدث عنه علي بن يزيد اعاجيب، وما ارها الا من قبل القاسم، وقال ابن حبان: كان يروي عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم المعضلات، وفيه احمد بن محمد بن غالب، وهو: غلام خليل، كان يضع الحديث.

  صلوات تفعل لاغراض:
  باب صلاة التوبة.
  انبانا محمد بن ناصر الحافظ، قال: انبانا ابو صالح احمد بن عبد الملك النيسابوري، قال: حدثنا اسماعيل بن سعيد بن محمد الشاهد، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن محمد الفقيه، قال: حدثنا محمد بن محمد بن علي بن الاشعث، قال: حدثنا ابو طلحة شريح بن عبد الكريم التميمي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن جعفر بن علي بن الحسين، قال: حدثنا شداد بن حكيم، قال: حدثنا جرير، عن عبد العزيز بن رفيع، عن زيد بن وهب، عن ابي ذر، قال: قلت: يا رسول الله، كيف ينبغي للمذنب ان يتوب من الذنوب ؟ قال: يغتسل ليلة الاثنين بعد الوتر، ويصلي اثنتي عشرة ركعة يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب و{قل يايها الكافرون} مرة، وعشر مرات {قل هو الله احد}، ثم يقوم ويصلي اربع ركعات، ويسلم، ويسجد، ويقرا في سجوده اية الكرسي مرة، ثم يرفع راسه ويستغفر مءة مرة، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم مءة مرة، ويقول مءة مرة: لا حول ولا قوة الا بالله، ويصبح من الغد صاءما، ويصلي عند افطاره ركعتين بفاتحة الكتاب، وخمس مرات {قل هو الله احد}، ويقول: يا مقلب القلوب تقبل توبتي كما تقبلت من نبيك داود،  اعصمني كما عصمت يحيي بن زكريا، واصلحني كما اصلحت اولياءك الصالحين، اللهم اني نادم علي ما فعلت، فاعصمني حتي لا اعصيك، ثم يقوم نادما، فان راس مال التاءب الندامة، فمن فعل ذلك يقبل الله توبته، وقضي حواءجه، ويقوم من مقامه وقد غفر الله الذنوب، كما غفر لداود عليه السلام، وبعث الله اليه الف ملك يحفظونه من ابليس وجنوده الي ان يفارق الروح جسده، ولا يخرج من الدنيا حتي يري مكانه من الجنة، ويقبض الله روحه والله عنه راض، ويغسله جبريل عليه السلام مع ثمانين الف ملك يستغفرون له ويكتبون له الحسنات الي يوم القيامة، ويبشره منكر ونكير بالجنة وفتح الله في قبره بابين من الجنة، ويدخل الجنة بغير حساب ويجاور فيها يحيي بن زكريا عليه السلام.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، لم يقله رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا رواه ابو ذر، ولا زيد بن وهب، وفي اسناده مجاهيل، ولقد ابدع الذي وضعه، واجترا علي الشريعة باشياء باردة، قال ابو عمر الحافظ: هذا حديث باطل منكر، لا يتابع عليه راويه، والحمل فيه علي من دون جرير.

  باب صلاة لاضاعة الصلاة.
  حدثت عن ابي الاسعد محمد بن ابراهيم بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا ابو محمد، قال: حدثنا احمد بن عبيد الله النهرواني، قال: حدثنا ابو عاصم النبيل، قال: حدثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ام سلمة، قال: دخل شاب من اهل الطاءف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني عصيت ربي، واضعت صلاتي، فما حيلتي ؟ قال: حيلتك بعد ما تبت وندمت علي ما صنعت ان تصلي ليلة الجمعة ثمان ركعات تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة، وخمسا وعشرين مرة {قل هو الله احد}، فاذا فرغت من صلاتك فقل بعد التسليم الف مرة صلي الله علي محمد النبي الامي، فان الله عز وجل يجعل ذلك كفارة لصلواتك، ولو تركت صلاة، مءتي سنة وغفر الله لك الذنوب كلها، وكتب الله لك بكل ركعة مدينة في الجنة، واعطاك بكل اية قراتها الف حوراء، وتدخل الجنة بغير حساب، ومن صلي بعد موتي هذه الصلاة يراني في المنام من ليلته والا فلا يتم له من الجمعة القابلة حتي يراني في المنام، ومن راني في المنام فله الجنة.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع بلا شك، وكان واضعه من جهلة القصاص، واخاف ان يكون قاصدا لشين الاسلام، لانه اذا صلي الانسان هذه الصلاة، ولم ير النبي صلي الله عليه وسلم في منامه شك في قول الرسول الله صلي الله عليه وسلم، وكيف تقوم ركعات يسيرة متطوع بها مقام صلوات كثيرة مفترضة، هذا محال، وفي اسناده مجاهيل، فليس بشء اصلا.

  باب صلاة من صلاها راي مكانه من الجنة.
  روي اسحاق بن ابي يزيد، عن سفيان، عن خالد بن عمير، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لم تفته ركعة من صلاة الغداة اربعين ليلة، لم يمت حتي يري مقعده من الجنة.
  قال المصنف: اسحاق مجهول، وقد اتهموه بوضعه.

  باب صلاة لرءية الله تعالي في المنام.
  قال المصنف: قد سبقت في ذكر صلاة يوم الجمعة.

  باب صلاة لرءية رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو صالح احمد بن عبد الملك النيسابوري، قال: حدثنا اسماعيل بن مسعدة الحافظ، قال: حدثنا ابو حامد احمد بن ابراهيم الفقيه، قال: حدثنا محمد بن محمد بن علي بن الاشعث، قال: حدثنا شريح بن عبد الكريم التميمي، وابو يعقوب يوسف بن علي، قالا: حدثنا ابو الفضل جعفر بن محمد بن جعفر بن علي بن الحسين، قال: حدثنا يعلي بن عبيد، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابن عباس ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: ما من مءمن يصلي ليلة الجمعة ركعتين يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب، وخمسا وعشرين مرة {قل هو الله احد} ثم يسلم، ثم يقول الف مرة، صلي الله علي محمد النبي الامي، فانه يراني في ليلته في المنام، والا لا يتم له الجمعة القابلة حتي يراني في المنام، ومن راني غفر الله له الذنوب.
  قال المصنف: وهذا حديث لا يصح، وفيه جماعة مجهولون.

  صلاة اخري لرءيته عليه السلام.
 () انبانا ابو محمد عبد الله بن علي المقرء، قال: انبانا ابو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز، قال: انبانا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد الفرضي، قال: حدثني ابو الطيب محمد بن احمد بن موسي بن هارون، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن ابراهيم البرودي، قال: سمعت محمد بن عكاشة الكرماني، يقول: انبانا معاوية بن حماد الكرماني، عن ابن شهاب، قال: من اغتسل ليلة الجمعة وصلي ركعتين يقرا فيهما ب {قل هو الله احد} الف مرة، ثم نام راي النبي صلي الله عليه وسلم , قال ابن عكاشة: فدمت عليه نحوا من سنتين، اغتسل في كل ليلة جمعة واصلي ركعتين، اقرا فيهما {قل هو الله احد} الف مرة، طمعا ان اري النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فاتت علي ليلة باردة فاغتسلت وصليت ركعتين، قرات فيهما {قل هو الله احد} الف مرة، ثم اخذت مضجعي فاصابني حلم، فقمت الثانية فاغتسلت وصليت ركعتين، قرات فيهما {قل هو الله احد} الف مرة، فلما فرغت منهما، وكان قريبا من السحر استندت الي الحاءط فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم، وعليه بردان فبداني، فقال: حياك الله يا محمد.
  قال المصنف: وذكر انه عرض عليه اعتقادا في قصة طويلة , ومحمد بن عكاشة من اكذب الناس , قال ابو زرعة: كان كذابا , وقال الدارقطني: يضع الحديث.

  باب صلاة لحفظ القران.
  انبانا ظفر بن علي الهمداني، قال: انبانا ابو منصور محمود بن اسماعيل الصيرفي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن الحسين، قال: حدثنا سليمان بن احمد الطبراني، قال: حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم القرشي، قال: حدثنا ابو صالح، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال علي: يا رسول الله ان القران ينفلت من صدري، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن وينفع من علمته ؟ قال: بلي بابي وامي ، قال: صل ليلة الجمعة اربع ركعات، تقرا في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب، ويس، وفي الثانية بفاتحة الكتاب، وتبارك المفصل، فاذا فرغت من التشهد فاحمد الله عز وجل، واثن عليه، وصل علي النبي صلي الله عليه وسلم، واستغفر للمءمنين ثم قل: اللهم ارحمني بترك المعاصي ابدا ما ابقيتني.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، ومحمد بن ابراهيم مجروح، وابو صالح لا يعلمه الا اسحاق بن نجيح، وهو متروك.

  طريق اخر:
  انبانا ابو القاسم الحريري، عن ابي طالب العشاري، قال: حدثنا ابو الحسن الدارقطني، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن محمد المقرء، قال: حدثنا الفضل بن محمد العطار، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، انه بينا هو جالس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ جاءه علي بن ابي طالب، فقال: بابي انت وامي يا رسول الله، ينفلت هذا القران من صدري، فما اجدني اقدر عليه ؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابا الحسن، افلا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن، وينفع بها من علمته، ويثبت ما علمت في صدرك ؟ قال: اجل يا رسول الله، فعلمني، قال: فاذا كان ليلة الجمعة فان استطعت ان تقوم في ثلث الليل الاخر، فانها ساعة مشهودة والدعاء فيها مستجاب، وهو قول يعقوب لبنيه: {سوف استغفر لكم ربي}، تقول حين تاتي ليلة الجمعة، فان لم تستطع فقم في وسطها، فصل اربع ركعات تقرا في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب، وسورة يس، وفي الركعة الثانية فاتحة الكتاب، وسورة {حم} الدخان، وفي الركعة الثالثة {الم تنزيل} السجدة، وفي الركعة الرابعة فاتحة الكتاب، و{تبارك} المفصل، فاذا فرغت من التشهد فاحمد الله واحسن الثناء عليه، وصل علي وعلي ساءر النبيين، واستغفر للمءمنين والمءمنات، ولاخوانك الذين سبقوك بالايمان، ثم قل في اخر ذلك: اللهم ارحمني بترك المعاصي ما ابقيتني، وارحمني ان اتكلف ما لا يعنيني، وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني ,  اللهم بديع السماوات والارض ذا الجلال والاكرام ، والعزة التي لا ترام اسالك يا الله يا رحمن بجلالك ونور وجهك ان تنور بكتابك بصري، وتطلق به لساني، وان تفرج به عن قلبي، وان تشرح به صدري، وان تشغل به بدني، فانه لا يعينني علي ذلك غيرك , ولا يءتينيه الا انت , ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، ابا الحسن تقول ذلك ثلاث جمع، او خمسا، او سبعا، باذن الله، فوالذي بعثني بالحق ما اخطا موصي، قال ابن عباس: فوالله ما لبث الا خمسا او سبعا حتي جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم في مثل ذلك المجلس، فقال: يا رسول الله، اني كنت اتعلم اربع ايات ونحوهن فاذا قراتهن علي نفسي ينفلتن مني، وانا اليوم اتعلم الاربعين الاية او نحوها، فاذا قراتها علي نفسي فكانما كتاب الله بين عيني، ولقد كنت اسمع الحديث فاذا اردته تفلت مني، وانا الساعة اسمع الاحاديث، فاذا تحدثت بها لا اخرم منها حرفا واحدا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك: مءمن ورب الكعبة يا ابا الحسن.
  قال الدارقطني: تفرد به هشام، عن الوليد.
 قال المصنف: قلت: اما الوليد، فقال علماء النقد: كان يروي عن الاوزاعي احاديث، هي عند الاوزاعي عن شيوخ ضعفاء، عن شيوخ ادركهم الاوزاعي، مثل: نافع، والزهري، فيسقط اسماء الضعفاء، ويجعلها عن الاوزاعي عنهم، وبعد هذا فانا لا اتهم به الا النقاش، شيخ الدارقطني، قال طلحة بن محمد بن جعفر: كان النقاش يكذب، وقال البرقاني: كل حديثه منكر، وقال الخطيب: احاديثه مناكير باسانيد مشهورة.

  باب صلاة لقضاء الحواءج.
  انبانا عبد الملك بن ابي القاسم، قال: انبانا ابو عامر الازدي، وابو بكر الغورجي، قالا: انبانا ابن الجراح، قال: حدثنا ابن محبوب، قال: حدثنا ابو عيسي الترمذي، قال: حدثنا علي بن عيسي بن يزيد البغدادي، قال: حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، عن فاءد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كانت له حاجة الي الله او الي احد من بني ادم، فليتوضا فليحسن الوضوء ثم ليصل ركعتين، ثم ليءن علي الله، وليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ليقل: لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين، اسالك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل اثم، لا تدع لي ذنبا الا غفرته , ولا هما الا فرجته , ولا حاجة هي لك رضا الا قضيتها يا ارحم الراحمين.
  قال الترمذي: هذا حديث غريب، وفاءد هو ابو الورقاء يضعف في الحديث.
 قال المصنف: قلت: قال احمد بن حنبل: فايد متروك الحديث، وقال يحيي: ليس بثقة، وقال الرازي: ذاهب الحديث، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به.

  باب صلاة اخري لقضاء الحواءج.
  انبانا ابن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا محمد بن علي بن الفتح، قال: حدثنا عبيد الله بن ابراهيم القزاز، قال: حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، قال: حدثنا عباس بن الحسن الكرماني، قال: حدثنا خلف بن عبد الحميد السرخسي، قال: حدثنا ابان بن ابي عياش، قال: حدثنا انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: من كان له الي الله عز وجل حاجة عاجلة او اجلة، فليتقدم بين يدي نجواه صدقة، وليصم الاربعاء والخميس والجمعة، ثم يدخل يوم الجمعة الي الجامع، فليصل اثنتي عشرة ركعة، يقرا في عشر ركعات في كل ركعة الحمد مرة، واية الكرسي عشر مرات، ويقرا في ركعتين في كل ركعة الحمد مرة، وخمسين مرة {قل هو الله احد}، ثم يجلس ويسال الله تعالي حاجته، فليس يرده الله من حاجة عاجلة او اجلة الا مضاها الله له.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابان كذاب ليس بشء، قال شعبة: لان ازني احب الي من ان احدث عن ابان بن ابي عياش، وقال احمد: ترك الناس حديثه، وقال يحيي: ليس حديثه بشء.

  باب ذكر صلوات مرويات مطلقة.
  صلاة.
  اخبرنا محمد بن ناصر ، قال: انبانا احمد بن الحسين بن قريش، قال: انبانا ابراهيم بن عثمان البرمكي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل الوراق، قال: حدثني جعفر بن محمد بن القاسم، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الصقر بن اسماعيل ابن عيسي مولي الرشيد، قال: حدثنا حرب بن مختار بن نفيع، قال: حدثنا عبد الغني بن رفاعة، قال: حدثنا نعيم بن سالم، عن عبد الله بن الحسن، عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي ركعتين يقرا في احداهما من الفرقان من {تبارك الذي جعل في السماء بروجا} حتي يختم، وفي الركعة الثانية اول سورة المءمنين حتي يبلغ {فتبارك الله احسن الخالقين}، ثم يقول في كل ركعة بين ركوعه: سبحان الله العظيم وبحمده ثلاث مرات، ومثل ذلك في سجوده، اعطاه الله عز وجل عشرين خصلة، ويءمن من شر الجن والانس، ويعطيه الله عز وجل كتابه بيمينه يوم القيامة، ويءمن من عذاب القبر ومن الفزع الاكبر، ويعلمه الكتاب وان لم يكن عليه حريصا، وينزع منه الفقر، ويذهب عنه هم الدنيا، ويءتيه الله عز وجل الحكم ويبصره كتابه الذي انزله علي نبيه، ويلقنه حجته يوم القيامة، ويجعل النور في قلبه، ولا يحزن اذا حزن الناس، ولا يخاف اذا خاف الناس، ويجعل النور في بصره، وينزع حب الدنيا من قلبه ويكتب عند الله عز وجل من الصادقين.
  قال المصنف: لا صحة له , وفيه مجاهيل، قال ابن حبان: ونعيم يضع الحديث.

  صلاة اخري.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو عمرو عثمان بن محمد النيسابوري، قال: انبانا الحاكم ابو عبد الله، محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن عبد الرحمن العتكي، قال: حدثنا محمد بن اشرس، قال: حدثنا عامر بن خداش، قال: حدثنا عمر بن هارون البلخي، عن ابن جريج، عن داود بن ابي عاصم، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اثنتا عشرة ركعة تصليهن من ليل او نهار وتتشهد بين كل ركعتين فاذا تشهدت في اخر صلاتك فاثن علي الله عز وجل وصل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فاقرا وانت ساجد فاتحة الكتاب سبع مرات، واية الكرسي سبع مرات، وقل: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير عشر مرات، ثم قل: اللهم اني اسالك بمعاقد العز من عرشك ومنتهي الرحمة من كتابك واسمك الاعظم وحدك الاعلي وكلماتك التامة، ثم سل حاجتك، ثم ارفع راسك، ثم سلم يمينا وشمالا , ولا تعلموها السفهاء فانتم تدعون بها فيستجاب.
  هذا حديث موضوع بلا شك، واسناده كما تري، وفي اسناده عمر بن هارون، قال يحيي: كذاب، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات المعضلات، ويدعي شيوخا لم يرهم، وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم النهي عن القراءة في السجود.

  صلاة التسبيح.
  انبانا هبة الله بن محمد بن الحصين، قال: انبانا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب، قال: انبانا ابو الحسن الدارقطني، قال: حدثنا عثمان بن احمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم القاضي، قال: حدثنا احمد بن ابي شعيب الحراني، قال: حدثنا موسي بن اعين، عن ابي رجاء الخراساني، عن صدقة، عن عروة بن رويم، عن ابن الديلمي، عن العباس بن عبد المطلب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اهب لك الا اعطيك الا امنحك ؟، قال: فظننته انه يعطيني من الدنيا،، شيءا لم يعطه احدا قبلي، قال: اربع ركعات اذا قلت فيهن ما اعلمك غفر لك، تبدا فتكبر، ثم تقرا بفاتحة الكتاب، وسورة، ثم تقول: سبحان الله والحمد لله , ولا اله الا الله والله اكبر، خمس عشرة مرة، فاذا ركعت فقل مثل ذلك عشر مرات، فاذا قلت سمع الله لمن حمده، قلت مثل ذلك عشر مرات، فاذا سجدت قلت مثل ذلك عشر مرات، فاذا رفعت راسك من السجود قلت مثل ذلك عشر مرات، قبل ان تقوم، ثم افعل في الركعة الثانية مثل ذلك ، غير انك اذا جلست للتشهد، قلت ذلك عشر مرات قبل التشهد، ثم افعل في الركعتين الباقيتين مثل ذلك، فان استطعت ان تفعل ذلك في كل يوم، والا ففي كل جمعة، والا ففي كل شهر، والا ففي كل شهرين، والا ففي كل ستة اشهر، والا ففي كل سنة.

  طريق اخر:
  انبانا ابن الحصين، قال: انبانا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب، قال: انبانا الدارقطني، قال: حدثنا ابو بكر النيسابوري عبد الله بن محمد بن زياد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، قال: حدثنا موسي بن عبد العزيز ابو شعيب العتادي، قال الدارقطني: وحدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، قال: حدثنا موسي بن عبد العزيز، قال: حدثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للعباس بن عبد المطلب: يا عماه الا اعطيك، الا اعلمك، الا اخبرك، الا افعل، لك عشر خصال اذا انت فعلت ذلك غفر الله لك اوله واخره، قديمه وحديثه، وخطاه وعمده، وصغيره وكبيره، وسره وعلانيته، عشر خصال: ان تصلي اربع ركعات، تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة، فاذا فرغت من القراءة في اول ركعة وانت قاءم، قلت: سبحان الله والحمد لله , ولا اله الا الله والله اكبر، خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقولها وانت راكع عشرا، ثم ترفع راسك من الركوع فتقولها عشرا، ثم تهوي ساجدا فتقول وانت ساجد عشرا، ثم ترفع راسك من السجود فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، فذلك خمس وسبعون في كل ركعة، تفعل ذلك في اربع ركعات ان استطعت ان تصليها في كل يوم مرة، فافعل، فان لم تفعل ففي كل جمعة مرة، فان لم تفعل ففي كل شهر مرة، فان لم تفعل ففي كل سنة مرة، فان لم تفعل ففي عمرك مرة.

  الطريق ثالث:
  انبانا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: انبانا الدارقطني ، قال: حدثنا ابو طالب الكاتب علي بن محمد بن احمد بن الجهم، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن مالك السوسي، قال: حدثنا يزيد بن الحباب، قال: حدثنا موسي بن عبيدة الربذي، قال: حدثني سعيد بن ابي سعيد مولي ابي بكر بن حزم، عن ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس: يا عم الا اصلك الا احبوك الا انفعك ؟ قال: بلي، قال: صل اربع ركعات، تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة، فاذا انقضت القراءة، فقل: الله اكبر والحمد لله وسبحان الله , ولا اله الا الله خمس عشرة مرة قبل ان تركع، ثم اركع فقلها عشرا قبل ان ترفع راسك، ثم ارفع راسك فقلها عشرا، ثم اسجد فقلها عشرا قبل ان ترفع راسك، ثم ارفع راسك فقلها عشرا قبل ان تقوم، فذلك خمس وسبعون في كل ركعة، وهي ثلاثمءة في اربع ركعات، فلو كانت ذنوبك مثل رمل عالج غفرها الله لك، قال: يا رسول الله ومن يستطيع ان يقولها في يوم، فان لم تستطع فقلها في كل جمعة، فان لم تستطع فقلها في كل شهر، فلم يزل يقول له حتي قال: قلها في سنة.

  قال المصنف: هذه الطرق كلها لا تثبت.
 اما الطريق الاول، ففيه: صدقة بن يزيد الخراساني، قال احمد: حديثه ضعيف، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال ابن حبان: حدث عن الثقات بالاشياء المعضلات، لا يجوز الاشتغال بحديثه عند الاحتجاج به.
 واما الطريق الثاني: فان موسي بن عبد العزيز مجهول عندنا.
 واما الثالث، ففيه: موسي بن عبيدة، قال احمد: لا يحل عندي الرواية عنه، وقال يحيي: ليس بشء.
 وقال المصنف: وقد روي هذه الصلاة، ابو الجوزاء، عن ابن عباس، انه قال له: الا احبوك، فعلمه صلاة التسبيح من غير ان يرفعها الي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو حديث يرويه ابو جناب يحيي بن ابي حية، قال يحيي القطان: لا استحل ان اروي عنه، وقال الفلاس: هو متروك الحديث.

 وقد رويناها من حديث ؛ يحيي بن عمرو بن مالك، عن ابيه، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس، موقوفة ايضا، وكان حماد بن زيد يرمي يحيي بالكذب، وضعفه ابن معين، وابو زرعة، والنساءي، وضعفوا اباه عمرا، فقال ابن عدي: عمرو بن مالك منكر الحديث عن الثقات، ويسرق الحديث، وضعفه ابو يعلي الموصلي.
 ورويناها ؛ من حديث روح بن المسيب، عن عمرو بن مالك البكري، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس، موقوفة عليه، وقد بينا القدح في عمرو، فاما روح، فقال ابن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات، ويرفع الموقوفات، لا تحل الرواية عنه.
 وقد رويت لنا صلاة التسبيح، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمها عبد الله بن عمرو بن العاص، الا انه من حديث عبد العزيز بن ابان، عن سفيان الثوري، عن ابان بن ابي عياش.

 فاما عبد العزيز، فقال يحيي: ليس بشء، كذاب خبيث، يضع الحديث , وقال احمد: تركته، واما ابان بن ابي عياش، فقال شعبة: لان ازني احب الي من ان احدث عنه.
 وقد رواها ابن ثوبان واسمه: عبد الرحمن بن ثابت، وابن سمعان واسمه: عبد الله بن زياد، ان رسول الله صلي الله عله وسلم علمها جعفر بن ابي طالب.
 وابن ثوبان قد ضعفه يحيي، وابن سمعان قد كذبه مالك.
 ورويت لنا من حديث ؛ اسحاق بن ابراهيم بن نسطاس، عن عمر مولي غفرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي بن ابي طالب: الا اهدي لك، فذكر صلاة التسبيح.
 وقد اتفق علماء الحديث علي تضعيف اسحاق، وعمر، ثم حديثه مقطوع، قال العقيلي: ليس في صلاة التسبيح حديث يثبت.

  باب اخذ البراءات للمصلين.
  انبانا ابو المعمر المبارك بن احمد الانصاري، قال: انبانا ابو محمد جابر بن محمد بن جابر البصري، قال: انبانا ابو الحسن علي بن احمد الرفاء، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم النجيرمي، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن اذين الثوزي، وابو بكر محمد بن علي بن زحر، قالا: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عيسي الطوسي المعروف بالراجيان، قال: حدثنا ابو عثمان سعيد بن عثمان الخياط، في سنة ثلاث وثلاثين وماءتين، قال: حدثنا محمد بن داود النيسابوري، قال: حدثنا احمد بن هاشم الخوارزمي، قال: حدثنا منصور بن مجاهد، عن الربيع بن بدر، عن سوار بن شبيب، عن وهب بن منبه، عن ابن عباس، قال ابو عبد الله النجيرمي، وحدثنا ابو بكر عبد الله بن اذين الثوزي، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن عيسي الرازي، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن موسي، قال: حدثنا محمد بن داود النيسابوري، قال: حدثنا احمد بن هاشم الخوارزمي، عن منصور بن مجاهد، عن الربيع بن بدر، عن سوار بن شبيب، عن وهب بن منبه، عن ابن عباس، قال: ان لله تعالي ملكا يسمي شمخاءيل، ياخذ البراءات للمصلين من عند الله عز وجل عند كل صلاة، فاذا اصبح المءمنون قاموا فتوضءوا لصلاة الفجر، وصلوا، اخذ لهم من الله تعالي براءة، اولها مكتوب فيها: عبيدي واماءي في جواري، جعلتكم في ذمتي وحفظي، جعلتكم وتحت كنفي صيرتكم،  فوعزتي لا اخذلكم، مغفور لكم ذنوبكم الي الظهر، فاذا كان وقت الظهر قاموا فتوضءوا وصلوا اخذ لهم من الله تعالي براءة ثانية، مكتوب فيها: عبيدي واماءي بدلت سيءاتكم حسنات، وكفرت لكم السيءات، وتجاوزت لكم عن السيءات، وادخلتكم برضاي عنكم دار الجلال، فاذا كان وقت العصر قاموا فتوضءوا وصلوا، اخذ لهم من الله براءة ثالثة، مكتوب فيها: عبيدي واماءي حرمت ابدانكم علي النار، واسكنتكم منازل الابرار، ودفعت عنكم برحمتي الاشرار، فاذا كان وقت المغرب قاموا فتوضءوا وصلوا، اخذ لهم براءة رابعة، مكتوب فيها: عبيدي واماءي صعدت الي ملاءكتي بالرضا عنكم، وحق علي رضاكم، وانا اعطيكم يوم القيامة امنيتكم، فاذا كان وقت العشاء اخذ لهم من الله تعالي براءة خامسة، مكتوب فيها: عبيدي واماءي من بيوتكم تطهرتم، والي مشيتم، وفي ذكري خضتم، وحقي عرفتم، وفراءضي اديتم، اشهد يا شمخاءيل وساءر ملاءكتي، اني قد رضيت عنهم، قال: فينادي شمخاءيل كل ليلة ثلاثة اصوات بعد صلاة العشاء الاخرة: يا ملاءكة الله، ان الله عز وجل قد غفر للمصلين الموحدين، فلا يبقي ملك في السماوات السبع الا استغفر للمصلين ودعا لهم بالمداومة عليها، فمن رزق منهم صلاة الليل فانه ما من عبد ولا امة قام لله مخلصا، فتوضا وضوءا سابغا، ثم دنا من مصلاه فصلي فيه، الا جعل الله تعالي خلفه سبع صفوف من الملاءكة، في كل صف منهم ما لا يحصي عددهم الا الله، احد طرفي الصف بالمشرق، والاخر بالمغرب، حتي اذا فرغ من صلاته امن هءلاء الملاءكة علي دعاءه، فاذا فرغ من دعاءه كتب الله تعالي له بعدد هءلاء الملاءكة حسنات، ومحا عنه بعددهم سيءات فرفع لهم بعددهم درجات،  قال: وكان الربيع بن بدر اذا حدث الناس بهذا الحديث، يقول: اين انت، اين انت، يا غافل عن هذا الكريم، اين انت، اين انت عن قيام هذا الليل، وعن جزيل هذا الثواب والكرامة ؟.
 قال الربيع بن بدر: والله، ثم والله، لقد لزمت سوار بن شبيب ثلاث سنين في طلب هذا الحديث حتي افدته منه.
 قال منصور: والله، لقد لزمت الربيع بن بدر اربع سنين وزيادة في طلب هذا الحديث حتي افدته منه، وقال احمد بن هاشم: والله، ثم والله، لقد سالت منصور بن مجاهد هذا الحديث اكثر من سنة، اقول له حديث البراءات للمصلين، حتي اني اكثرت عليه حتي افادنيه، وقيل ان ابا عثمان كذلك، وكان محمد بن داود يحدث به في كل سنة مرة.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع لا شك فيه، فما ابرد الذي وضعه، وما اسمج كلامه.
 فاما الربيع بن بدر، فقال السعدي: هو واهي الحديث، وقال ابو حاتم الرازي: لا يشتغل به , ولا بروايته، فانه ذاهب الحديث، وقال النساءي، والدارقطني، والازدي: هو متروك.
 واما منصور بن مجاهد، فقال ابو الفتح الازدي: هو رجل سوء، يضع الحديث، والغالب ان هذا الحديث عمله.
 واما احمد بن هاشم الخوارزمي فقد اتهمه الدارقطني.

  كتاب الزكاة.
  باب زكاة الفطر.
  انبانا عبد الحق بن عبد الخالق، قال : انبانا عبد الرحمن بن احمد بن يوسف، قال: انبانا محمد بن عبد الملك بن بشران، قال: حدثنا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سليمان الواسطي، قال: حدثنا سعدان بن نصر، قال: حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، قال: حدثنا سلام الطويل، عن زيد العمي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صدقة الفطر عن كل صغير وكبير، ذكرا وانثي، يهودي او نصراني، حر او مملوك، نصف صاع بر، او صاع من تمر، او صاع من شعير.
  قال المصنف: هذه الزيادة، وهي ذكر اليهودي والنصراني، موضوعة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، انفرد بها سلام الطويل، قال يحيي: لا يكتب حديثه، وقال النساءي: متروك، وقال ابن حبان: كان يروي عن الثقات الموضوعات، كانه كان المتعمد لها.
 وقد روي عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي، عن نافع، عن ابن عمر، انه كان يخرج عن كل كافر ومسلم، الا ان يحيي بن معين، قال: الوقاصي يكذب.
 وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: علي كل حر وعبد من المسلمين.

  باب زكاة الركاز.
  انبانا محمد بن عبد الباقي البزاز، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا هارون بن عبد الله الحمال، قال: حدثنا ابن ابي فديك، قال: حدثنا عبد الله بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: في الركاز العشور.
  قال المصنف: وقد رواه يزيد بن عياض، عن نافع , وهذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال يحيي: عبد الله بن نافع، ويزيد بن عياض، ليسا بشء، وقال النساءي: متروكان، وقال ابو حاتم بن حبان: هذا خبر باطل لم يفرض رسول الله صلي الله عليه وسلم في الركاز العشر قط.

  باب تحري العلماء بالزكاة.
  انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبانا عبد الله بن عطاء الابراهيمي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد العبدي، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عنبة الدينوري، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن شيبة، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن موسي بن زياد الاصفهاني، قال: حدثنا الحسن بن محمود بن وكيع، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابيه، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: ادوا الزكاة وتحروا بها اهل العلم، فانه ابر واتقي.
  قال المصنف: هذا متن باطل موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومحمد بن موسي، والحسن بن محمود، مجهولان، وقد ذكره هبة الله بن المبارك السقطي، فاتهم به عبد الله بن عطاء، وقال: كان يركب الاسانيد علي متون ربما كانت موضوعة منها هذا الحديث، قال: وابن عنبة لا يعرف , ولا ابن شيبة، ورجال الاسناد كلهم مجاهيل، والمتن لا يعرف في كتاب، وانما وضعه مستطعما للعوام.
 قال المصنف: قلت: وهذا جور من السقطي بمرة، لانه قال: كل رواته مجاهيل، وليس كذلك.
 اما عبد الرحمن بن محمد العبدي فهو: ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي عبد الله بن منده.
 واما الحسين بن محمد بن عنبة فهو: ابو عبد الله الحسين بن محمد بن فنجويه الثقفي، بلا، لا يعرف في نسبة ابن عنبة، ولعله بعض اجداده، وابو عنبة صحابي معروف.
 واما عبيد الله بن محمد بن شيبة فشيخ لابن فنجويه معروف، اكثر عنه في تصانيفه.
 واما المجهول في الاسناد الرجلان اللذان ذكرناهما، والمتن موضوع بلا شك.

  باب اجتماع العشر والخراج.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: حدثنا القاضي ابو الفرج محمد بن احمد بن الحسن الشافعي، قال: حدثنا محمد بن حامد المعدل، قال: حدثنا محمد بن احمد بن ابي مهزول المصيصي، قال: حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم، قال: حدثنا يحيي بن عنبسة، قال: حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يجتمع علي مءمن خراج وعشر.
  قال المصنف: وقد رواه ابن شاهين، عن ايوب بن موسي، عن يوسف بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن عيسي , وانما هو: يحيي بن عنبسة.
 قال ابو حاتم بن حبان: ليس هذا من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويحيي بن عنبسة دجال يضع الحديث، لا تحل الرواية عنه.
 وقال الدراقطني: يحيي دجال يضع الحديث، وهو كذب علي ابي حنيفة ومن بعده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال ابو احمد بن عدي: لا يروي هذا الحديث غير يحيي بهذا الاسناد، وانما يروي هذا من قول ابراهيم، ويحكيه ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم من قوله، فجاء يحيي فوصله الي النبي صلي الله عليه وسلم، وابطل فيه، ويحيي مكشوف الامر لرواياته عن الثقات الموضوعات.

  كتاب الصدقة.
  باب ثمرة العفاف وترك الشكوي الي الناس.
  انبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: انبانا احمد بن موسي المكي، قال: حدثنا محمد بن علي الرافقي، قال: حدثنا اسماعيل بن رجاء الحصني بن حصن مسلمة، عن موسي بن اعين، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من جاع او احتاج فكتمه الناس، وافضي به الي الله عز وجل، فتح الله له رزق سنة من حلال.
  قال ابن حبان: هذا خبر باطل، لا الاعمش حدث به , ولا سعيد رواه , ولا ابو هريرة اسنده , ولا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاله، واسماعيل منكر الحديث، ياتي عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات.

  باب رزق المءمن من حديث لا يحتسب.
  انبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا ابو الطيب احمد بن عبيد الله الدارمي، قال: حدثنا احمد بن داود بن عبد الغفار، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، قال: اجتمع علي بن ابي طالب ، وابو بكر، وعمر، وابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنهم فتماروا في شء، فقال لهم علي: انطلقوا بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم نساله، فلما وقفوا عليه قالوا: يا رسول الله جءنا نسالك عن شء، قال: ان شءتم سالتموني، وان شءتم اخبرتكم بما جءتم له، قالوا: حدثنا عن الصنيعة، فقال: لا ينبغي ان تكون الصنيعة الا لذي حسب او دين، جءتم تسالوني عن البر وما عليه العباد، فاستنزلوه بالصدقة، جءتم تسالوني عن جهاد الضعيف، وجهاد الضعفاء الحج والعمرة، جءتم تسالوني عن جهاد المراة، جهاد المراة لزوجها حسن التبعل، جءتم تسالوني عن الرزق، من اين ياتي، وكيف ياتي ؟، ابي الله ان يرزق عبده المءمن الا من حيث لا يعلم.
  قال ابو حاتم بن حبان: هذا حديث موضوع، واحمد بن داود كان يضع الحديث.
 وقال الدارقطني: هو متروك كذاب.

  باب البكور بالصدقة.
  انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله البيضاوي، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح، قال: حدثنا علي بن الحسين ابن سكينة، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم بن مهدي، قال: حدثنا علي بن احمد بن ابي قيس، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، قال: حدثني عبيد الله بن جرير، قال: حدثنا بشر بن عبيد، قال: حدثنا ابو يوسف، عن المختار بن فلفل، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بادروا بالصدقة، فان البلاء لا يتخطي الصدقة.

  طريق اخر:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس، قال: حدثنا هشام بن عبد الملك، قال: حدثنا يحيي بن سعيد العطار، قال: حدثنا سليمان بن عمرو، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: باكروا بالصدقة فان البلاء لا يتخطي الصدقة.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، رواه عن المختار بن فلفل اربعة: ابو يوسف، وسليمان بن عمرو، وعبد الاعلي بن ابي المساور، وابن ادريس.
 فاما ابو يوسف فلا يعرف، وبشر بن عبيد الراوي عن ابي يوسف منكر الحديث بين الضعف، قاله ابن عدي، واما سليمان بن عمرو فهو: ابو داود النخعي، وقد اجمع العلماء علي انه كان يضع الحديث، واما عبد الاعلي، فقال يحيي: هو كذاب، وقال علي: ليس بشء، وقال ابن نمير: متروك الحديث، واما ابن ادريس فالذي رواه عنه الصقر بن عبد الرحمن، قال ابو بكر بن ابي شيبة: كان يضع الحديث، وقال ابو علي صالح بن محمد: كان كذابا، قال: ولا اصل لهذا الحديث.

  باب محو ذنوب الاغنياء بالفقراء.
  انبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا ابن بكران، قال: انبانا احمد بن محمد، قال: حدثنا ابن الدخيل، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا ابراهيم بن مهدي، قال: حدثنا يوسف بن عيسي القرشي، قال: حدثنا العلاء بن زيدل، قال: حدثنا انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الفقراء مناديل الاغنياء يمسحون بها ذنوبهم.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو داود، والدارقطني: العلاء متروك الحديث، وقال ابن حبان: روي عن انس نسخة موضوعة لا يحل ذكره الا تعجبا.

  باب جواز انتهار الساءل اذ رد عليه فلم يبرح.
  فيه عن ابن عباس، وعاءشة.
  فاما حديث ابن عباس:
  فانبانا هبة الله بن احمد، قال: انبانا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا اسماعيل بن العباس، قال: حدثنا عباد بن العوام، قال: حدثنا الوليد بن الفضل العنزي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن حسين، قال: حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا رددت علي الساءل ثلاثا، فلا باس ان تزبره.
  قال الدارقطني: تفرد به الوليد , قال ابن حبان: يروي المناكير التي لا يشك انها موضوعة.

  واما حديث عاءشة :
  فانبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا محمد بن ابي نصر الحميدي، قال: انبانا ابو زكريا عبد الرحيم بن احمد البخاري، قال: حدثنا عبد الغني بن سعيد الحافظ، قال: حدثنا الحسن بن الخضر، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: حدثنا ابن ابي السري، قال: حدثنا وهب بن زمعة القرشي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عاءشة، اذا رددت الساءل فلم يذهب، فلا باس ان تزبريه.
  قال عبد الغني: وهب بن زمعة هو: وهب بن وهب القاضي.
 قال المصنف: قلت: وقد ذكرنا فيما مضي من كتابنا انه كان يضع الحديث، ومن المصاءب العظيمة في الدين تدليس الكذاب، فمن فعل هذا فقد خان الله ورسوله، واتي ذنبا عظيما.
 وقد روي عبد الملك بن هارون بن عنترة، من حديث ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قال للمسكين: ابشر، فقد وجبت له الجنة.
 قال ابن عدي: هذا حديث باطل بهذا الاسناد، قال يحيي، والسعدي: عبد الملك كذاب، وقال ابو حاتم الرازي، والنساءي: متروك.

  باب لولا كذب الساءل ما افلح من رده.
  فيه عن: عبد الله بن عمرو، وابي امامة، وعاءشة:
  فاما ابن عمرو:
  فانبانا عبد الوهاب، قال: حدثنا ابن المظفر، قال: حدثنا العتيقي، قال: انبانا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا احمد بن الخليل الحريري، قال: حدثنا احمد بن هاني الضبعي، قال: حدثنا عبد الاعلي بن حسين بن ذكوان المعلم، عن ابيه، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو صدق المساكين ما افلح من ردهم.

  واما حديث ابي امامة:
  فانبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا ابو عمرو الفارسي، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا محمد بن الحسين ابن ابي شيخ، قال: حدثنا يحيي بن عثمان، قال: حدثنا بقية، عن عمر بن موسي، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لولا ان المساكين يكذبون ما افلح من ردهم.
  قال المصنف: وقد رواه عبد العزيز بن بحر، عن هياج بن بسطام، عن جعفر بن الزبير، عن القاسم.

  واما حديث عاءشة.
  فانبانا عبد الوهاب، قال: انبانا ابن المظفر، قال: حدثنا العتيقي، قال: حدثنا يوسف، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا محمد بن العباس المءدب، قال: حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الملك بن عثمان بن كرز، عن يزيد بن رومان، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان السءال لو صدقوا ما افلح من ردهم.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، اما حديث عمرو، ففيه: عبد الاعلي بن حسين، قال العقيلي: وهو منكر الحديث، حديثه غير محفوظ، وابوه ضعيف.
 واما حديث ابي امامة، ففي طريقه الاول: عمر بن موسي، قال يحيي: ليس بثقة، وقال النساءي، والدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: هو في عداد من يضع الحديث.
 وفي طريقه الثاني: هياج، قال احمد: متروك الحديث هو وجعفر بن الزبير.
 واما حديث عاءشة، ففيه: عبد الله بن عبد الملك , قال ابن حبان: لا يشبه حديثه حديث الثقات، قال: ولا اصل لهذا الحديث، وقال العقيلي: لا يصح في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء.

  باب من لم يجد ما يتصدق به، فليلعن اليهود.
  فيه عن: ابي هريرة، وعاءشة:
  اما حديث ابي هريرة:
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: حدثنا ابو الحسن بن رزق، قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن يعقوب الطبري، قال: حدثنا محمد بن الفضل بن حاتم، قال: حدثنا اسماعيل بن بهرام، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد الطلحي، عن سليم، يعني: المكي، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لم يكن عنده صدقة، فليلعن اليهود فانها صدقة له.

  واما حديث عاءشة، فله طريقان:
  الطريق الاول:
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال : انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا عمران السختياني، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن زاذان، عن ابيه، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا لم يكن عند احدكم ما يتصدق به، فليلعن اليهود.

  الطريق الثاني:
  انبانا القزاز، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا احمد بن محمد بن عبد الله الكاتب، قال: انبانا محمد بن حميد، قال: حدثنا علي بن الحسين بن حبان، قال: وجدت في كتاب ابي، بخط يده، قال ابو زكريا يحيي بن معين، حدث يعقوب بن محمد الزهري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من لم يكن عنده صدقة فليلعن اليهود.
  قال ابن معين: هذا كذب وباطل، لا يحدث بهذا احد يعقل.
 قال المصنف: قلت: هذا الحديث من جميع طرقه لا يصح.
 اما طريق ابي هريرة، ففيه: طلحة بن عمر، قال احمد بن حنبل، والنساءي: ليس بشء، متروك الحديث، وكذلك قال يحيي: ليس بشء، وقال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب، وفيه: سليم المكي، قال يحيي: ليس بثقة، وقال النساءي: متروك الحديث.
 وفيه: اسماعيل الطلحي، قال ابو حاتم الرازي: ضعيف الحديث.

 واما حديث عاءشة، ففي الطريق الاول: عبد الله بن زاذان، قال ابن عدي: له احاديث غير محفوظة، وقال ابو حاتم الرازي ضعيف الحديث.
 واما ابوه: محمد بن زاذان، فقال البخاري: لا يكتب حديثه.
 واما الطريق الثاني: فقد ذكرنا القدح فيه عن يحيي، وقال احمد بن حنبل: يعقوب بن محمد لا يساوي شيءا.
 قال المصنف: وقد سرق هذا الحديث ابو الحسن محمد بن احمد بن سهل الباهلي، فرواه، فقال ابن عدي: كان ممن يضع الحديث متنا واسنادا، ويسرق من حديث الضعفاء ويلزقها علي قوم ثقات.

  باب الطلب من الرحماء.
  انبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا محمد بن المظفر ، قال: انبانا احمد بن محمد العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا محمد بن ايوب بن الضريس، قال: حدثنا جندل بن والق، قال: حدثنا ابو الملك الواسطي، عن عبد الرحمن السدي، عن داود بن ابي هند، عن ابي نصرة، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: يقول الله عز وجل: اطلبوا الفضول من الرحماء من عبادي، تعيشوا في اكنافهم فاني جعلت فيهم رحمتي , ولا تطلبوها من القاسية قلوبهم فاني جعلت فيهم سخطي.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعبد الرحمن السدي مجهول، قال العقيلي: لا يتابع علي هذا الحديث , ولا يعرف من وجه يصح.

  باب الياس مما في ايدي الناس.
  انبانا ابن الحصين، عن الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي العباس بن عقدة، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا ابراهيم بن زياد، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عبيد الله، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما الغني ؟ قال: الاياس بما في ايدي الناس.
 قال الحضرمي: قلت لابراهيم بن زياد: هذا رايته في النوم، فغضب، وقال: تقول هذا ؟ قال ابو الفتح الازدي: ابراهيم بن زياد متروك الحديث.

  باب طلب الخير من حسان الوجوه.
  فيه عن: ابن عباس، وابن عمر، وجابر، وانس، وابي هريرة، ويزيد القسملي، وعاءشة.
  فاما حديث ابن عباس، فله اربعة طرق:
  الطريق الاول:
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: اخبرني الازهري، قال: حدثنا عبد الصمد بن احمد بن خنبش، قال: حدثنا خيثمة بن سليمان، قال: حدثنا ابن ابي غرزة، قال: حدثنا قبيصة بن عقبة، عن سفيان الثوري، عن طلحة بن عمرو الحضرمي، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطلبوا الخير عند حسان الوجوه.

  الطريق الثاني:
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا احمد بن علي، قال: اخبرني الحسين بن علي الطناجيري، قال : انبانا محمد بن زيد بن علي الانصاري، قال: حدثني عبيد الله بن سهل ابو سيار، قال: حدثنا عيسي بن خشنام المداءني، قال: حدثنا احمد بن سلمة المدايني، قال: حدثنا منصور بن عمار، قال: انبانا ابو حفص الابار، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطلبوا الخير عند صباح الوجوه.
  قال المصنف: كذا قال، وفي اصل المداءني: احمد بن محمويه بن ابي سلمة .
 قال الخطيب: ما اظن هذا الحديث الا عنه، فانه يروي عن منصور بن عمار.

  الطريق الثالث:
  انبانا القزاز، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا ابراهيم بن مخلد بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم الحكيمي، قال: حدثنا ايوب بن سليمان الصغدي، قال: حدثنا يحيي بن يزيد، ابو زكريا، قال: حدثنا مصعب بن سلام التميمي، عن عباد القرشي، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطلبوا الخير عند حسان الوجوه.
 قال: فقيل لابن عباس: كم من رجل قبيح الوجه قضاء للحاجة ؟ قال: انما يعني حسن الوجه عند طلب الحاجة.

  الطريق الرابع:
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا يوسف، قال: انبانا العقيلي، قال: حدثنا هارون بن علي المقري، قال: حدثنا الحسن بن يزيد، قال: حدثنا عصمة بن محمد الانصاري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابن عباس ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اطلبوا الخير عند حسان الوجوه.

  واما حديث ابن عمر، فله ثلاثة طرق.
  الطريق الاول:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا الازهري، قال: حدثنا محمد بن جعفر النجار، قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن الخصيب، قال: حدثنا خلف بن محمد كردوس، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن المجبر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا سالتم الحاجة فسلوا حسان الوجوه.

  الطريق الثاني:
  انبانا عبد الاول بن عيسي، قال: انبانا عبد الرحمن بن محمد بن المظفر، قال: انبانا عبد الله بن احمد بن حمويه، قال: انبانا ابراهيم بن خزيم، قال: حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن المجبر، عن نافع، عن ابن عمر ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اطلبوا الخير عند حسان الوجوه.

  الطريق الثالث:
  انبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا محمد بن سعيد العطار، قال: حدثنا الكديمي، عن روح بن عبادة، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن ابن المسيب، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطلبوا الخير عند حسان الوجوه.

  واما حديث جابر:
  فانبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا حمد بن احمد الحداد، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا احمد بن اسحاق، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا سليمان بن كراز، قال: حدثنا عمر بن صهبان , عن محمد بن النكدر , عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطلبوا الخير عند حسان الوجوه.

  واما حديث انس، فله طريقان:
  الطريق الاول:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو عبيد محمد بن ابي نصر، قال: انبانا ابو بكر محمد بن محمد الطرازي، قال: حدثنا ابو سعيد العدوي وهو الحسن بن علي، قال: حدثنا خراش، قال: حدثنا انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: التمسوا الخير عند حسان الوجوه.

  الطريق الثاني ():
  انبانا محمد بن ناصر، وسعد الخير، قالا: انبانا نصر بن احمد، قال: انبانا ابن رزقويه، قال: حدثنا محمد بن عمرو البختري، قال: حدثنا احمد بن اسحاق بن صالح الوزان، قال: حدثنا سليمان بن سلمة، قال: حدثنا عبد العظيم بن حبيب الفهري، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، عن الزهري، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطلبوا الحواءج عند حسان الوجوه.

  واما حديث ابي هريرة، فله طريقان:
  الطريق الاول:
  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثني اسماعيل بن محمود الهروي، قال: حدثنا محمد بن الازهر البلخي، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اطلبوا الخير عند حسان الوجوه.

  الطريق الثاني:
  انبانا ابو القاسم الحريري، قال: انبانا ابو طالب العشاري، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر، قال: حدثنا محمد بن جعفر لقلوق، قال: حدثنا عبيد الله بن ابراهيم بن ابي عمرو الغفاري، قال: حدثنا يزيد بن عبد الملك النوفلي، عن عمران بن ابي انس، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابتغوا الخير عند حسان الوجوه.

  واما حديث يزيد.
  فانبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا ابو الحسن محمد بن عبد الواحد، قال: انبانا ابو بكر بن شاذان، قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن المغلس، قال: حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا عباد بن عباد، عن هشام بن زياد، عن الحجاج بن يزيد، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا طلبتم الحاجات فاطلبوها الي الحسان الوجوه.

  واما حديث عاءشة، فله ثلاث طرق:
  الطريق الاول:
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا محمد بن علي بن ميمون، قال: انبانا عبد الوهاب بن محمد الغندجاني، قال: انبانا احمد بن عبدان الشيرازي، قال: انبانا محمد بن سهل المقرء، قال: حدثنا البخاري، قال: حدثني ابراهيم، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي، عن امراته جبرة، عن ابيها، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: اطلبوا الخير عند حسان الوجوه.

  الطريق الثاني:
  انبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا الحسن بن علي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: انبانا شيخ من قريش، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطلبوا الخير عند حسان الوجوه، وسموا بخياركم، واذا اتاكم كريم قوم فاكرموه.
 قال الحسن: فقلت ليزيد: من هذا الشيخ، او سمه ؟، فقال: {لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم}، قال محمد بن اسماعيل الصاءغ: هو سليمان بن ارقم.

  الطريق الثالث:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا هنبل بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الجبار، قال: حدثنا الحكم بن عبد الله الايلي، قال: حدثني الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اطلبوا الحاجات عند حسان الوجوه.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من جميع جهاته.
 اما حديث ابن عباس: ففي طريقه الاول: طلحة بن عمرو، قال احمد بن حنبل: لا شء، متروك الحديث، وكذلك قال النساءي، وقال يحيي: ليس بشء، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، لا يحل كتب حديثه الا علي وجه التعجب.
 واما الطريق الثاني، ففيه: احمد بن سلمة، قال ابن عدي: حدث عن الثقات بالبواطيل، وكان يسرق الحديث، وفيه: عيسي بن خشنام، قال الخطيب: حدث حديثا منكرا.
 واما الطريق الثالث: مصعب بن سلام، ضعفه ابن المديني، ويحيي، وابو داود.

 وفي الطريق الرابع: عصمة بن محمد، قال يحيي: كذاب يضع الحديث، وقال الدارقطني: متروك، وقال العقيلي: يحدث بالبواطيل عن الثقات.
 واما حديث ابن عمر: ففي الطريق الاول، والثاني: محمد بن عبد الرحمن، قال يحيي: ليس بشء، وقال ابن حماد: متروك الحديث، وسءل احمد بن حنبل عن هذا الحديث، فقال: كذب.
 وفي الطريق الثالث: الكديمي، وقد ذكرنا في غير موضع من كتابنا انه كان يضع الحديث , قال ابن حبان: ولعله قد وضع اكثر من الف حديث.
 واما حديث جابر، ففيه: عمر بن صهبان، وهو: عمر بن محمد بن صهبان، قال احمد: لم يكن بشء، وقال يحيي: لا يساوي فلسا، وقال النساءي، والدارقطني: متروك.
 وفيه: سليمان بن كراز، قال ابو حاتم الرازي: ضعيف، وقدح فيه ابن عدي ايضا.
 وفيه: محمد بن زكريا، قال الدارقطني: كان يضع الحديث.

 واما حديث انس: ففي الطريق الاول: محمد بن محمد الطرازي، قال ابو بكر الخطيب: هو ذاهب الحديث، وفيه: ابو سعيد العدوي، وقد سبق انه كان يضع الحديث.
 وفيه: خراش، قال ابن عدي: هو مجهول، وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به، ولا كتب حديثه الا علي جهة الاعتبار.
 وفي الطريق الثاني: سليمان بن سلمة، اتهمه ابن حبان بوضع الحديث.
 واما حديث ابي هريرة: ففي طريقه الاول: العلاء بن عبد الرحمن، قال يحيي: ليس حديثه بحجة. وفيه: عبد الرحمن بن ابراهيم، قال يحيي: ليس بشء.
 وفيه: محمد بن الازهر، قال احمد بن حنبل: لا تكتبوا عنه، فانه يحدث عن الكذابين.
 واما الطريق الثاني، ففيه: عبد الله بن ابراهيم، قال الدارقطني: حديثه منكر، ونسبه ابن حبان الي انه يضع الاحاديث.

 واما حديث يزيد، ففيه: هشام بن زياد، ضعفه احمد، ويحيي، وقال النساءي: هو متروك الحديث، وفيه: عباد بن عباد , قال ابن حبان: اتي بالمناكير فاستحق الترك.
 وفيه: ابن المغلس، قال الدارقطني: كان يضع الحديث.
 واما حديث عاءشة: ففي الطريق الاول: عبد الرحمن بن ابي بكر، قال احمد: منكر الحديث، وقال البخاري: لا يتابع في حديثه، وقال النساءي: متروك الحديث.
 وفي الطريق الثاني: سليمان بن ارقم، قال احمد: ليس بشء، لا يروي عنه الحديث، وقال يحيي: لا يساوي فلسا، وقال النساءي، والدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات.
 وفي الطريق الثالث: الحكم بن عبد الله , قال ابن حبان: هو الحكم بن عبد الله بن سعد الايلي،
 قال احمد بن حنبل: احاديثه كلها موضوعة، وقال يحيي: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه، وقال الدراقطني: الحكم الذي روي "اطلبوا الخير .."، ليس بالحكم الايلي، انما هو: الحكم بن عبد الله بن خطاف، ويكني: ابا سلمة، كان يضع الحديث، قال العقيلي: وليس في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء يثبت.

  باب طلب نجاح الحاجة بكتمانها.
  فيه عن: معاذ، وابن عباس.
  فاما حديث معاذ، فله طريقان.
  الطريق الاول:
 () انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم العقيلي، قال: حدثنا اسيد بن عاصم (ح) وانبانا محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا حمد بن احمد الحداد، قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ، قال: انبانا فاروق الخطابي، قال: حدثنا عبد العزيز بن معاوية القرشي، وابو مسلم الكشي، قالا: حدثنا سعيد بن سلام العطار، قال: حدثنا ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استعينوا علي نجاح الحواءج بالكتمان فان كل ذي نعمة محسود.

  الطريق الثاني:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا مصبح بن علي البلدي، قال: حدثنا الحسن بن السكين، قال: حدثنا حسين بن علوان، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استعينوا علي طلب الحواءج بالكتمان من الناس، فان لكل نعمة حسدة.

  واما حديث ابن عباس، فله طريقان.
  الطريق الاول:
  انبانا يحيي بن علي المدير، قال: انبانا ابو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري، قال: انبانا ابو احمد عبيد الله بن محمد الفرضي، قال: انبانا جعفر بن محمد الخواص، قال: حدثني الحسين بن عبيد الله الابزاري، قال: حدثني ابراهيم بن سعيد، قال: امرني امير المءمنين بشء، وقال: لا تطلع عليه احدا، فان امير المءمنين، يعني: المهدي، حدثني ان امير المءمنين المنصور، حدثه، عن ابيه، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استعينوا علي نجاح الحاجة بكتمانها.

  الطريق الثاني ():
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابراهيم بن مخلد، قال: حدثني اسماعيل بن علي الحطي، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله وهو الابزاري، قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثني المامون، قال: حدثني الرشيد، عن المهدي، انه اسر اليه شيءا، وقال: لا تطلعن عليه احدا، فان امير المءمنين، يعني: المنصور، حدثني، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استعينوا علي نجاح الحواءج بكتمانها.

  قال المصنف: هذا حديث لا يصح.
 اما طريق معاذ الاول: فالمتهم به: سعيد بن سلام، قال العقيلي: لا يعرف الا به، ولا يتابع عليه، وقال محمد بن عبد الله بن نمير، واحمد بن حنبل: هو كذاب، وقال البخاري: يذكر بوضع الحديث، وقال ابن حبان: ينفرد عن الاثبات بما لا اصل له، وقال الدارقطني: متروك.
 واما طريق الثاني: فالمتهم به: حسين بن علوان، قال ابن عدي، وابن حبان: كان يضع الحديث.
 واما حديث ابن عباس: فانه من عمل الابزاري، نقص من هذه الطريق، عطاء، ومن الاولي الرشيد، وقد سبق في كتابنا انه كذاب، قال احمد بن كامل للابزاري: كان ماجنا كذابا، قال مهني: سالت احمد بن حنبل، ويحيي بن معين عن قولهم: "استعينوا علي طلب الحواءج بالكتمان"، فقالا: هذا موضوع ليس له اصل.

  كتاب فعل المعروف.
  باب محل الصنيعة.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا الحسن بن ابي بكر، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن خلف المروزي، قال: حدثنا يحيي بن هاشم السمسار، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يصلح الصنيعة الا عند ذي حسب ودين، كما ان الرياضة لا تصلح الا في نجيب.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال النساءي: يحيي بن هاشم متروك الحديث، وقال ابن عدي: كان يضع الحديث ويسرق، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات، قال العقيلي: ولا يصح في هذا الباب شء.

  باب ثواب خدمة الناس.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا حمد بن احمد، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: حدث احمد بن عبد الله الفارياناني، قال: حدثنا شقيق بن ابراهيم، عن ابراهيم بن ادهم، عن عباد بن كثير، عن الحسن، عن انس، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا كان يوم القيامة نادي مناد علي رءوس الاولين والاخرين: من كان خادما للمسلمين في دار الدنيا فليقم وليمض علي الصراط غير خاءف، وادخلوا الجنة انتم ومن شءتم من المءمنين، فليس عليكم حساب، ولا عذاب، وقال صلي الله عليه وسلم: الخادم في الدنيا هو سيد القوم في الاخرة.
  قال ابو نعيم: هذا مما تفرد الفارياناني بوضعه، وكان وضاعا مشهورا بالوضع.

  باب السءال عن الجاه يوم القيامة.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا محمد بن محمد البلدي، قال: حدثنا احمد بن خليد، عن يوسف بن يونس، عن سليمان بن بلال، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا كان يوم القيامة دعا الله عبدا من عبيده فيقفه بين يديه فيساله عن جاهه كما يساله عن ماله.
  قال ابن حبان: يوسف يروي عن سليمان ما ليس من حديثه، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد، قال: وهذا لا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال ابن عدي: كل ما روي يوسف عن الثقات منكر.

  باب ثواب من فرح صبيا.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا احمد بن حفص، قال: حدثنا سلمة بن شبيب، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في الجنة دارا يقال لها: الفرح لا يدخلها الا من فرح الصبيان.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابن لهيعة لا يعول عليه، واحمد بن حفص منكر الحديث.

  باب في بكاء اليتيم.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: حدثني ابو نصر علي بن عبد الله البغدادي، قال: حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن الازهر، قال: حدثنا محمد بن عيسي الوشاء، قال: حدثنا موسي بن عيسي البغدادي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا بكي اليتيم وقعت دموعه في كف الرحمن، فيقول: من ابكي هذا اليتيم الذي واريت والديه تحت الثري ؟ من اسكته فله الجنة.
  قال الخطيب: هذا حديث منكر جدا، لم اكتبه الا باسناده، ورجاله كلهم معروفون، الا موسي بن عيسي فانه مجهول، وحديثه عندنا غير مقبول.

  باب قعود اليتيم علي القصعة.
  روي الحسن بن دينار، عن الاسود بن عبد الرحمن، عن هصان، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ما قعد يتيم علي قصعة قوم، فيقرب قصعتهم شيطان.
  قال ابن حبان: هذا حديث باطل، والحسن يروي الموضوعات عن الاثبات، كان احمد، ويحيي: يكذبانه.

  باب ثواب سقي الماء.
 فيه عن: انس، وعاءشة.
  فاما حديث انس:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا احمد بن عبد الله المحاملي، قال: وجدت في كتاب جدي الحسين بن اسماعيل، بخط يده، قال: حدثنا اسحاق بن ابي اسحاق الصفار (ح) وانبانا عبد الرحمن، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا عبد الغفار بن محمد المءدب ، قال: انبانا ابو الفتح محمد بن الحسين الازدي، قال: حدثني جعفر بن احمد بن مجاشع الختلي، قال: حدثنا اسحاق بن الصفار، قال: حدثنا صالح بن بيان الثقفي، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن ابي عبيدة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سقي الماء في موضع يقدر علي الماء فله بكل شربة يشربها برا كان او فاجرا عشر حسنات، يكتب له، وعشر درجات ترفع له، وعشر سيءات تحط عنه، وان شربه العطشان فعتق نسمة، وان شربه العطشان الذي قد هجم علي الموت فعتق ستين نسمة، ومن سقي الماء في موضع لا يقدر علي الماء فكانما احيا الناس جميعا , قلت له: وما احيي الناس جميعا، قال: اليس اذا احييت نفسا فثوابك الجنة ؟ فكذا من احيي الناس جميعا فثوابه الجنة.
  قال المصنف: بلفظ المحاملي.

  واما حديث عاءشة، فله طريقان.
  الطريق الاول:
  انبانا اسماعيل بن ابي بكر المقرء، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل، قال: انبانا حمزة السهمي، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، قال: حدثنا الحسين بن عيسي، قال: انبانا عبد الله بن نمير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من سقي مسلما شربة من ماء في موضع يوجد فيه الماء، فكانما اعتق رقبة، وان سقاه في موضع لا يوجد فيه الماء، فكانما احيا نسمة مءمنة.

  الطريق الثاني:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: حدثنا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسين الاهوازي، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا الفضل بن قرة، قال: اخبرني عمي الحسن بن ابي جعفر، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من سقي ماء حيث يوجد الماء فكانما اعتق نسمة، ومن سقي ماء حيث لا يقدر علي الماء فكانما احيا نفسا.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح.
 اما حديث انس: فالمتهم به: صالح بن بيان، قال الدارقطني: انفرد به وهو متروك.
 واما حديث عاءشة: ففي الطريق الاول: احمد بن محمد بن علي، قال ابن عدي: كان يضع الحديث، قال: وهذا الحديث كذب موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما الطريق الثاني: فالوهم فيه من: الحسن بن ابي جعفر، فانه كان يخلط في الاحاديث، تركه احمد، وقال يحيي: ليس بشء، ثم علي بن زيد اوهي منه.

  باب في ثواب اغاثة الملهوف.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو بكر البرقاني، قال: انبانا الاسماعيلي، قال: انبانا ابراهيم بن اسحاق بن ابي خضرون، قال: حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا مسلمة بن الصلت، عن زياد وهو ابن ابي حسان، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اغاث ملهوفا غفر الله له ثلاثا وسبعين مغفرة: واحدة منها فيها صلاح امره كله، واثنتان وسبعون درجات له عند الله عز وجل.

  انبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا ابن الدخيل، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا حفص بن عمر الجدي، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد، قال: حدثنا زياد بن ابي حسان، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اغاث ملهوفا كتب الله له ثلاثا وسبعين مغفرة: واحدة منها صلاح امره كله، واثنتان وسبعون درجات له يوم القيامة.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم بوضعه زياد، وكان شعبة شديد الحمل عليه، قال العقيلي: لا يعرف هذا الحديث الا بزياد، ولا يتابع عليه , وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد، وقال الدارقطني: هو متروك.

  باب في موافقة شهوة المسلم.
  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال : انبانا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا نصر بن نجيح، قال: حدثنا عمر ابو حفص، عن زياد النميري، عن انس بن مالك، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من وافق من اخيه شهوة غفر له.
  قال المصنف: قال احمد بن حنبل: خرقنا حديث عمر ابي حفص، قال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي: متروك الحديث.

  حديث اخر:
  روي محمد بن نعيم، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من لذذ اخاه بما يشتهي كتب الله له الف الف حسنة.
  قال احمد بن حنبل: هذا باطل، هذا كذاب، يعني: محمد بن نعيم، وقال ابو حاتم الرازي: هو مجهول.

  باب في اطعام الطعام.
  انبانا محمد بن عبد الباقي البزاز، قال: انبانا ابو محمد الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: روي رجاء بن ابي عطاء، عن واهب بن عبد الله، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من اطعم اخاه خبزا حتي اشبعه وسقاه من ماءه، باعده الله من النار سبعة خنادق، بعد ما بين كل خندقين مسيرة خمسمءة عام.
  قال ابن حبان: هذا ليس من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورجاء يروي عن المصريين الموضوعات، لا يحل الاحتجاج به بحال.

  حديث اخر في ذلك:
  انبانا عبد الوهاب الحافظ، وحدثنا عنه المبارك بن علي، قال: انبانا ابو الحسن محمد بن محمد الخباز، قال: انبانا ابو الحسين بن بشران، قال: انبانا ابو عمرو بن السماك، قال: انبانا ابو الحسن بن البراء، قال: حدثني عبد الله بن محمد الربعي، قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنا زربي، قال: سمعت انسا، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من عمل افضل من اشباع كبد جاءع.
  قال ابن حبان: زربي منكر الحديث، يروي عن انس ما لا اصل له.

  باب ثواب من مشي في حاجة اخيه المسلم.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا ابو يعلي، قال: حدثنا محمد بن بحر البصري، قال: حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن الحسن، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من مشي في حاجة اخيه المسلم كتب الله له بكل خطوة يخطوها سبعين حسنة ومحا عنه سبعين سيءة الي ان يرجع من حين فارقه، فان قضيت حاجة علي يديه خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، وان هلك فيما بين ذلك دخل الجنة بغير حساب.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال يحيي: عبد الرحيم بن زيد كذاب، وابوه ليس بشء.

  باب ثواب من قاد اعمي.
  فيه عن: ابن عمر، وابن عمرو، وابن عباس، وانس، وجابر، وابو هريرة.
  فاما حديث ابن عمر، فله خمسة طرق.
  الطريق الاول:
  انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: حدثنا حمد بن احمد الحداد، قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا محمد بن علي بن حبيش، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن ابان السراج، قال: حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا سلم بن سالم (ح) وانبانا احمد بن عبيد الله العكبري، قال: انبانا ابو طالب العشاري، قال: حدثنا ابن شاهين، قال: حدثنا عبد الكريم بن احمد الرواس، قال: حدثنا احمد بن المقدام، قال: حدثنا اصرم بن حوشب، كلاهما، عن علي بن عروة، عن محمد بن المنكدر، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قاد اعمي اربعين خطوة وجبت له الجنة.

  الطريق الثاني:
  انبانا احمد بن عبيد الله، قال: انبانا العشاري، قال: حدثنا ابن شاهين، قال: حدثنا علي بن محمد المصري، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن بجير، قال: حدثنا خالد بن نزار، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عمرو، عن ابي واءل، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قاد اعمي اربعين خطوة غفر له ما تقدم من ذنبه.

  الطريق الثالث:
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا علي بن اسماعيل بن ابي النجم، والحسين بن عبد الله الرقيان، قالا: حدثنا عامر بن سيار، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الملك، عن محمد بن المنكدر، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قاد اعمي اربعين خطوة غفر له ما تقدم من ذنبه.

  الطريق الرابع:
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا الحسين بن عمر بن برهان الغزال، قال: حدثنا عبد الباقي بن قانع، قال: حدثنا خلف بن عمرو العكبري، قال: حدثنا المعلي بن مهدي، قال: حدثنا سنان بن البختري، عن عبيد الله بن ابي حميد، كذا قال، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قاد اعمي اربعين خطوة غفر له ما تقدم من ذنبه.

  الطريق الخامس:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: حدثنا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد، قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن القشيري، قال: حدثنا ثور بن يزيد، عن محمد بن المنكدر، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قاد اعمي اربعين خطوة وجبت له الجنة.

  واما حديث ابن عمرو.
  فانبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: انبانا الحسن بن الحسين، وعبيد الله بن محمد بن عبيد النجار، قالا: انبانا ابو بكر محمد بن الخضر بن زكريا الدقاق، قال: حدثنا احمد بن محمد بن مهدي، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا سلم بن سالم البلخي، عن علي بن عروة، عن محمد بن المنكدر، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قاد اعمي اربعين ذراعا وجبت له الجنة.

  واما حديث ابن عباس.
  فانبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا ابو عمرو الفارسي، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن يوسف المكي، قال: حدثنا عبد الله بن ابان الثقفي، قال: حدثنا سفيان الثوري، قال: حدثني عمرو بن دينار، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من قاد مكفوفا اربعين ذراعا ادخله الله الجنة.

  واما حديث انس، فله ثلاثة طرق.
  الطريق الاول:
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وعبد الله بن محمد البيضاوي، قالا: انبانا احمد بن محمد بن النقور، قال: انبانا عيسي بن علي الوزير، قال: حدثنا البغوي، قال: حدثنا خالد بن مرداس، قال: حدثنا المعلي بن هلال، عن سليمان التيمي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قاد مكفوفا اربعين ذراعا كانت له عدل رقبة.

  وانبانا عبد الوهاب، قال: انبانا عاصم بن الحسن، قال: انبانا ابو عمر بن مهدي، قال: حدثنا عثمان بن احمد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الختلي، قال: حدثنا خالد بن مرداس، فذكره، بمعناه.
  وقد رواه يوسف بن عطية، عن سليمان التيمي، ايضا.
  قال الدارقطني: لم يروه عن التيمي غيرهما.

  الطريق الثاني:
  انبانا ابو الحسن محمد بن احمد الصاءغ، قال: انبانا عبد الله بن محمد الصريفيني، قال: حدثنا المخلص، قال: حدثنا محمد بن هارون الحضرمي، قال: حدثنا عيسي بن مساور، قال: حدثنا يغنم بن سالم، قال: قال لي انس بن مالك، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قاد اعمي اربعين خطوة لم تمس النار وجهه.

  الطريق الثالث:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا البرقاني، قال: حدثنا يعقوب بن موسي الاردبيلي، قال: حدثنا احمد بن طاهر بن النجم، قال: حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي، قال: حدثنا محمد بن مسلم بن واره، قال: سمعت ابا الوليد، يقول: اتيت سليمان بن عمرو فجلست اليه، فقال: حدثنا سليمان التيمي، عن انس، قال: من قاد اعمي اربعين خطوة. فقلت: قوموا من عند هذا الكذاب.

  واما حديث جابر، فله طريقان.
  الطريق الاول:
  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: انبانا العقيلي، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن الحراني، قال: حدثنا يزيد بن مروان الخلال، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك الانصاري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قاد اعمي اربعين خطوة وجبت له الجنة.

  الطريق الثاني:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا ميمون بن سلمة، قال: حدثنا المسيب بن واضح، قال: حدثنا ابو البختري، عن محمد بن ابي حميد، عن ابن المنكدر، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: من قاد مكفوفا اربعين خطوة غفر له ما مضي من ذنوبه.

  واما حديث ابو هريرة.
  فانبانا ابو العز احمد بن عبيد الله، قال: انبانا محمد بن علي بن الفتح، قال: انبانا عمر بن شاهين، قال: حدثنا احمد بن عمر الزبيري، قال: حدثنا احمد بن عبد الرحيم البرقي، قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة، قال: حدثنا ابراهيم بن عمير البصري، عن علي بن ثابت، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا هريرة، من مشي مع اعمي ميلا يرشده كان له بكل ذراع من الميل عتق رقبة، يا ابا هريرة، اذا ارشدت اعمي فخذ يده اليسري بيدك اليمني فانها صدقة.
  قال المصنف: هذه الاحاديث كلها ليس فيها ما يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 اما حديث ابن عمر، ففي الطريق الاول: علي بن عروة، قال يحيي بن معين: ليس بشء، وقال ابن حبان: يضع الحديث، ثم الراوي عن علي بن عروة، سلم، واصرم، فاما سلم فكان ابن المبارك يكذبه، وقال يحيي: ليس حديثه بشء، وقال السعدي: غير ثقة.
 واما اصرم، فقال يحيي: كذاب خبيث، وقال البخاري: متروك الحديث.
 واما الطريق الثاني، ففيه: محمد بن عبد الرحمن بن بحير، قال ابن عدي: روي عن الثقات المناكير، وعن ابيه، عن مالك البواطيل.
 واما الطريق الثالث، ففيه: محمد بن عبد الملك، قال احمد: قد رايته كان يضع الحديث ويكذب، وكذلك قال ابو حاتم الرازي، وقال النساءي، والدارقطني: متروك.
 واما الطريق الرابع، فقوله: عبيد الله بن ابي حميد يدلس، وانما هو محمد بن ابي حميد، قال البخاري: منكر الحديث، وقال النساءي: ليس بثقة.
 واما الطريق الخامس، فقال ابن عدي: هو حديث منكر من حديث ثور.
 واما حديث ابن عمرو: ففيه: سلم، وعلي بن عروة، وقد سبق جرحهما.

 واما حديث ابن عباس، ففيه: عبد الله بن ابان، قال ابن عدي: حدث عن الثقات بالمناكير وهو مجهول.
 واما حديث انس، ففي طريقه الاول: المعلي بن هلال، رماه سفيان الثوري، وابن عيينة بالكذب، وقال ابن المبارك: كان يضع، وقال احمد بن حنبل: حديثه موضوع كذب، وقال يحيي: هو من المعروفين بالكذب، ووضع الحديث، وقال النساءي: هو ممن يضع الحديث.
 واما يوسف بن عطية، فقال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به.
 وفي الطريق الثاني: يغنم بن سالم , قال ابن حبان: كان يضع الحديث علي انس.
 وفي الطريق الثالث: سليمان بن عمرو، وهو: ابو داود النخعي، قال احمد: هو كذاب، وقال مرة: كان يضع الحديث، وقال يحيي: يعرف بوضع الحديث، وقال يزيد بن هارون: لا يحل لاحد ان يروي عنه.
 واما حديث جابر، ففي طريقه الاول: محمد بن عبد الملك، وقد ذكرنا انفا عن احمد انه كان يضع الحديث.
 وفي طريقه الثاني: محمد بن ابي حميد، وقد ذكرنا انفا انه ليس بثقة.
 وفيه: وهب بن وهب، وقد سبق في مواضع انه كان يضع الحديث.
 واما حديث ابي هريرة، ففيه: ابراهيم البصري ، قال ابو حاتم الرازي: ضعيف الحديث منكره.

  باب ثواب من ربي صبيا.
  انبانا ابو منصور بن خيرون، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا قاسم بن علي الجوهري، قال: حدثنا ابو عمير عبد الكبير بن محمد، قال: حدثنا الشاذكوني، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من ربي صبيا حتي يقول: لا اله الا الله لم يحاسبه الله.
  قال المصنف: وقد رواه ابراهيم بن البراء، عن الشاذكوني، عن الدراوردي، عن هشام، وهذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اما الطريقه الاول، فقال ابن عدي: لعل البلاء من ابي عمير.
 قال: واما طريقه الثاني: فابراهيم حدث بالبواطيل، وقال ابن حبان: حدث عن الثقات بالموضوعات.

  كتاب مدح السخاء والكرم.
  باب حب الله عزوجل السخاء.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا علي بن سعيد بن بشير، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن نافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، قال: حدثني ابي عبد الله، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة بن الزبير، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر، قالت: قال لي الزبير: مررت برسول الله صلي الله عليه وسلم فجبذ عمامتي بيده فالتفت اليه، فقال: يا زبير، ان باب الرزق مفتوح من لدن العرش الي قرار بطن الارض فيرزق الله كل عبد علي قدر همته، يا زبير ان الله يحب السخاء ولو بفلق تمرة، ويحب الشجاعة ولو بقتل الحية والعقرب.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، قال ابن عدي: لعبد الله بن محمد احاديث لا يتابعه عليها الثقات، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات، لا يحل كتب حديثه.

  باب وضع السخاء في طبع المءمن.
  انبانا ابن خيرون، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، قال: روي ابو همام، عن بقية، عن ابي الفيض يوسف بن السفر، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ما جبل ولي الله الا علي السخاء وحسن الخلق.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، قال ابو زرعة، والنساءي: يوسف متروك الحديث، وقال دحيم: ليس بشء، وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به بحال، وقال الدارقطني: متروك يكذب، والحديث لا يثبت.

  باب في ان السخي قريب من الله، والبخيل بعيد منه.
  وقد روي من حديث: ابي هريرة، وانس، وعاءشة.
  فاما حديث ابي هريرة:
  فانبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: حدثنا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا ابو جعفر العقيلي، قال: حدثنا جعفر بن محمد السوسي، قال: حدثنا محمد بن حرب الواسطي، قال: حدثنا سعيد بن محمد الوراق، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: السخي قريب من الله، قريب من الناس، قريب من الجنة، بعيد من النار، وان البخيل بعيد من الله، بعيد من الناس، بعيد من الجنة، قريب من النار، والفاجر السخي احب الي الله عز وجل من عابد بخيل.

  واما حديث انس.
  فانبانا محمد بن ناصر، عن محمد بن طاهر، قال: حدثنا مءمل بن عبد الله الغازي، قال: حدثنا ابو سعيد محمد بن علي النقاش، قال: انبانا ابو الفضل جعفر بن محمد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن صالح، قال: حدثنا محمد بن يزيد البلخي، قال: حدثنا محمد بن تميم الفاريابي، قال: حدثنا قبيصة بن محمد، عن موسي بن عبيدة، عن يزيد الرقاشي، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما خلق الله الايمان، قال: الهي قوني فقواه بحسن الخلق، ثم خلق الكفر، فقال: الهي قوني فقواه بالبخل، ثم خلق الجنة ثم استوي علي عرشه، ثم قال: ملاءكتي، فقالوا : لبيك ربنا وسعديك قال: السخي قريب من جنتي قريب من ملاءكتي بعيد من النار، والبخيل بعيد مني بعيد من جنتي بعيد من ملاءكتي قريب من النار.

  واما حديث عاءشة، فله طريقان.
  الطريق الاول:
  انبانا ابو علي الحسن بن احمد بن محبوب، قال: انبانا ابو بكر محمد بن احمد الشيرازي، قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن المرزبان، قال: حدثنا خالد بن يحيي القاضي، عن عنبسة بن عبد الواحد القرشي، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: السخي قريب من الله عز وجل، قريب من الخير، قريب من الجنة، قريب من الناس، بعيد من النار، والبخيل بعيد من الله، بعيد من الخير، بعيد من الجنة، بعيد من الناس، والجاهل السخي اقرب الي الله من عالم بخيل.

  الطريق الثاني:
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، ويحيي بن علي، قالا: انبانا ابو محمد الصريفيني، قال: انبانا ابو بكر بن عبدان، قال: انبانا ابو بكر بن غيلان، قال: حدثنا الحسين بن الجنيد، قال: حدثنا سعيد بن مسلمة، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: السخي قريب، من الله قريب، من الناس بعيد من النار، والبخيل بعيد من الجنة، بعيد من الناس، قريب من النار، والجاهل السخي احب الي الله من العاقل البخيل.
  قال المصنف: هذا الحديث لا يصح.
 فاما طريق ابي هريرة، فان المتهم به: سعيد بن محمد الوراق، قال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي: ليس بثقة.
 واما حديث انس، فالمتهم به: محمد بن تميم , قال ابن حبان: كان يضع الحديث.
 واما حديث عاءشة، ففي طريقه الاول: خالد بن يحيي، وغريب، وكلاهما غريب ومجهول.
 وفي طريقه الثاني: سعيد بن مسلمة، قال يحيي: ليس بشء، وقال ابن حبان : منكر الحديث جدا فاحش الخطا. قال ابن عدي: وليس لهذا الحديث اصل من حديث يحيي بن سعيد، ولا غيره.
 وقال الدارقطني: لهذا الحديث طرق لا يثبت منها شء بوجه.

  باب في ان السخاء شجرة، والبخل شجرة.
  قد روي من حديث: الحسين، وابي هريرة، وابي سعيد، وجابر، وعاءشة.
  اما حديث الحسين عليه السلام:
  انبانا عبد الوهاب الحافظ، ويحيي بن علي المدير، قالا: انبانا ابو محمد الصريفيني، قال: حدثنا ابو بكر بن عبدان، قال: حدثنا ابو بكر بن غيلان، قال: حدثنا الحسين بن الجنيد، قال: حدثنا سعيد بن مسلمة، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: السخاء شجرة من شجر الجنة، اغصانها متدليات في الارض، فمن اخذ بغصن من اغصانها قاده ذلك الغصن الي الجنة، والبخل شجرة من شجر الدنيا، اغصانها متدليات في الدنيا، فمن اخذ بغصن من اغصانها قاده ذلك الغصن الي النار.

  واما طريق ابي هريرة:
  فانبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا ابو احمد بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن منير المطيري (ح) وانبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو الفرج احمد بن عمر بن عثمان، قال: حدثنا جعفر بن محمد الخلدي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن مسروق، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن ابي سعد، قالا: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثني ابو غسان محمد بن يحيي، قال: اخبرني عبد العزيز بن عمران، عن ابراهيم بن ابي حبيبة، عن داود بن الحصين، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: السخاء شجرة في الجنة فمن كان سخيا اخذ بغصن من اغصانها، فلم يتركه الغصن حتي يدخله الجنة، والشح شجرة في النار فمن كان شحيحا اخذ بغصن من اغصانها، فلم يتركه الغصن حتي يدخله النار.

  واما طريق ابي سعيد:
  فانبانا القزاز، قال: انبانا ابو بكر الخطيب، قال: انبانا الازهري، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن علي الجرجاني، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم البحري، قال: حدثنا محمد بن مسلمة الواسطي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: السخاء شجرة في الجنة، واغصانها في الارض، فمن تعلق بغصن منها جره الي الجنة، والبخل شجرة في النار، واغصانها في الارض فمن تعلق بغصن منها جره الي النار.

  واما حديث جابر، فله طريقان.
  الطريق الاول:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو منصور محمد بن احمد بن شعيب الروياني، قال: انبانا علي بن عمر الختلي، قال: انبانا احمد بن الخطاب بن مهران، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي، قال: حدثنا عاصم بن عبد الله، قال: حدثنا عبد العزيز بن خالد، عن سفيان الثوري، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان السخاء شجرة في الجنة، اغصانها في الدنيا، فمن اخذ بغصن منها جره الي الجنة، وان البخل شجرة في النار، اغصانها في الدنيا، فمن اخذ بغصن منها جره الي النار.

  الطريق الثاني:
  انبانا محمد بن ابي القاسم البغدادي، قال: حدثنا حمد بن احمد، قال: انبانا ابو نعيم الاصبهاني، قال: انبانا احمد بن السندي، قال: حدثنا احمد بن الخطاب التستري، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب، قال: حدثنا عاصم بن عبد الله، قال: حدثنا عبد العزيز بن خالد، عن سفيان الثوري، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان السخاء شجرة في الجنة واغصانها في الدنيا، فمن اخذ بغصن منها جره الي الجنة، والبخل شجرة في النار واغصانها في الدنيا، فمن اخذ بغصن منها جره الي النار.

  واما حديث عاءشة.
  فانبانا محمد بن ابي طاهر، عن ابي محمد الجوهري، عن ابي الحسن الدارقطني، عن ابي حاتم، قال: حدثنا احمد بن عيسي، قال: حدثنا اسماعيل بن عباد، عن الحسين بن علوان، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: السخاء شجرة في الجنة، اغصانها في الدنيا، فمن تعلق بغصن منها قاده ذلك الغصن الي الجنة، والبخل شجرة في النار اغصانها في الدنيا، من تعلق بغصن منها قاده ذلك الغصن الي النار.
  قال المصنف: هذه الاحاديث من جميع وجوهها لا تصح.
 فاما حديث الحسين، ففيه: سعيد بن مسلمة، وقد ذكرنا انفا ان يحيي قال: ليس بشء.
 واما حديث ابي هريرة، ففيه: عبد العزيز بن عمران، قال يحيي: ليس بثقة، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال البخاري: لا يكتب حديثه.
 وفيه: ابراهيم بن اسماعيل، قال يحيي: ليس بشء.
 وفيه: داود بن الحصين، قال ابن حبان: حدث عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات، يجب مجانبة روايته، وقال الدارقطني: حديث الاعرج موضوع، رواه رجلان، عن يحيي بن سعيد، عن الاعرج، وهما: عمرو بن جميع، وسعيد بن محمد الوراق، وهما ضعيفان، قال يحيي: عمرو بن جميع ليس بثقة ولا مامون، كان كذابا خبيثا، وسعيد بن محمد ليس بشء.

 واما طريق ابي سعيد، ففيه: محمد بن مسلمة، وقد ضعفه اللالكاني، والخلال جدا.
 واما حديث جابر، ففي طريقه: عاصم بن عبد الله، وقد ضعفوه، وقد وقع في روايتنا عبد العزيز بن خالد، وهو غلط، انما هو عبد العزيز ابو خالد، وقد تفرد به عن سفيان، قال يحيي بن معين: عبد العزيز ليس بشء كذاب، يدعي احاديث لم يخلقها الله قط، وضع حديثا عن مطر، عن ابي الطفيل، عن علي قال: السابع من ولد العباس يلبس الخضرة. وتركه احمد، وكان شديد الحمل فيه، وقال ابن عدي: له عن الثوري بواطيل.
 واما حديث عاءشة، ففيه: اسماعيل بن عباد، وقال الدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به.
 وفيه: حسين بن علوان، قال يحيي: هو كذاب، وقال النساءي، والرازي، والدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات، كذبه احمد، ويحيي.

  باب في التجاوز عن ذنب السخي.
  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا ابو محمد عبد الله بن الحسين الهمداني، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا انس بن حماد، قال: حدثنا عبد الرحيم بن حماد، قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، او ابو واءل، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تجاوزوا عن ذنب السخي فان الله اخذ بيده كلما عثر.
  قال المصنف: تفرد به عبد الرحيم، قال العقيلي: حدث عبد الرحيم، عن الاعمش، بما ليس من حديثه.

  باب الجنة دار الاسخياء.
  انبانا ابو القاسم بن السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل، قال: انبانا حمزة السهمي، قال: حدثنا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا زيد بن عبد العزيز، قال: حدثنا جحدر، قال: حدثنا بقية، قال: حدثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الجنة دار الاسخياء.
  قال ابن عدي: جحدر يسرق الحديث، ويروي المناكير، ويزيد في الاسانيد، وقال الدارقطني: لا يصح هذا الحديث.

  كتاب الصوم.
  باب سبب الامر بصوم رمضان.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي الخطيب، قال: حدثنا ابو الوليد الحسن بن محمد بن علي البلخي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن محمد بن سليمان الحافظ، قال: حدثنا محمد بن محمود بن يونس بن مكرم الوزان، قال: حدثنا ابراهيم بن ابي ابراهيم السمرقندي، قال: حدثنا موسي بن نصر البغدادي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افترض الله علي امتي الصوم ثلاثين يوما، وافترض علي ساءر الامم اقل واكثر وذلك، لان ادم لما اكل من الشجرة بقي في جوفه مقدار ثلاثين يوما، فلما تاب الله عليه امره بصيام ثلاثين يوما بلياليهن، وافترض علي وعلي امتي بالنهار، وما ناكل بالليل ففضل من الله عز وجل.
  قال الخطيب: موسي بن نصر هو ابو عمران الثقفي، سكن سمرقند ، وكان غير ثقة، حدثني الحسين بن علي بن محمد اخو الخلال، عن ابي سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي، قال: موسي بن نصر حدث بسمرقند، عن الثوري، ومالك، وغيرهما بالطامات.

  باب حكم الهلال اذا غاب قبل الشفق.
  انبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا الحسن بن علي، عن علي بن عمر، عن ابي حاتم الحافظ، قال: انبانا الفضل بن محمد العطار، قال: حدثنا ابراهيم بن موسي النجار، قال: حدثنا حماد بن الوليد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا غاب الهلال قبل الشفق، فهو لليلة، واذا غاب بعد الشفق فهو لليلتين.
  قال ابن حبان: هذا خبر لا اصل له، وحماد بن الوليد كان يسرق الحديث، ويلزق بالثقات ما ليس من حديثهم، لا يجوز الاحتجاج به بحال، قال: وقد روي هذا الحديث، عن عبيد الله الوليد بن سلمة، والوليد يسرق الحديث ايضا.
 وقال المصنف: قلت: ورواه رشدين بن سعد، عن يونس بن يزيد، عن نافع، قال يحيي: رشدين ليس بشء، وقال النساءي: متروك.

  باب النهي ان يقال رمضان.
  روي ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا علي بن سعيد بن بشير، قال: حدثنا محمد بن ابي معشر، قال: حدثني ابي، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقولوا رمضان، فان رمضان اسم الله، ولكن قولوا: شهر رمضان.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع لا اصل له، وابو معشر اسمه نجيح، كان يحيي بن سعيد يضعفه، ولا يحدث عنه، ويضحك اذا ذكره، وقال يحيي بن معين: اسناده ليس بشء.
 وقال المصنف: قلت: ولم يذكر احد في اسماء الله تعالي رمضان , ولا يجوز ان يسمي به اجماعا.
 وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا دخل رمضان فتحت ابواب الجنة.

  باب تزين الجنة لصوام رمضان.
  انبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا ابو محمد الحسن بن علي، قال : انبانا علي بن عمر، عن ابي حاتم البستي، قال: حدثنا محمد بن يزيد الزرقي، قال: حدثنا محمد بن يحيي الازدي، قال: حدثنا اصرم، قال: حدثنا محمد بن يونس الحارثي، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان اول ليلة من شهر رمضان، نادي الجليل رضوان خازن الجنة، فيقول: لبيك وسعديك، فيقول: نجد جنتي وزينها للصاءمين من امة محمد، لا تغلقها عنهم حتي ينقضي شهرهم، ثم ينادي مالكا خازن جهنم: يا مالك، فيقول: لبيك وسعديك، فيقول: اغلق ابواب الجحيم عن الصاءمين من امة محمد، لا تفتحها عليهم حتي ينقضي شهرهم ثم ينادي جبريل: يا جبريل، فيقول: لبيك ربي وسعديك، فيقول: انزل الي الارض فغل مردة الشياطين عن امة محمد، لا يفسدوا عليهم صيامهم، ولله عز وجل في كل يوم من رمضان عند طلوع الشمس وعند وقت الافطار عتقاء يعتقهم من النار، عبيد واماء، وله في كل سماء ملك ينادي، عرفه تحت عرش رب العالمين، ورجله في تخوم الارض السابعة السفلي، جناح له بالمشرق مكلل بالمرجان والدر والجوهر، وجناح له بالمغرب مكلل بالمرجان والدر والجوهر، ينادي: هل من تاءب يتاب عليه ؟ هل من داع يستجاب له ؟ هل من مظلوم فينصر ؟ هل من مستغفر يغفر له ؟ هل من ساءل يعطي سءله،  قالوا: والرب تعالي ينادي الشهر كله: عبيدي واماءي ابشروا، اوشك ان ترفع عنكم هذه المءنات الي رحمتي وكرامتي، فاذا كانت ليلة القدر ينزل جبريل في كبكبة من الملاءكة يصلون علي كل عبد قاءم وقاعد يذكر الله عز وجل، فاذا كان يوم فطرهم باهي بهم ملاءكته: يا ملاءكتي، ما جزاء اجير وفي عمله ؟ قالوا: رب جزاءه ان يوفي اجره، قال: عبيدي واماءي قضوا فريضتي عليهم، ثم خرجوا يعجون الي بالدعاء، وجلالي وكرامتي وعلوي وارتفاع مكاني لاجيبنهم اليوم: ارجعوا قد غفرت لكم، وبدلت سيءاتكم حسنات، فيرجعون مغفورا لهم.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، واصرم هو ابن حوشب، قال يحيي: كذاب خبيث، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات، وقد رواه اخضر من هذا مرة اخري، وروي لنا من حديث انس ابسط من هذا، من رواية عباد بن عبد الصمد، عن انس، قال العقيلي: وعباد يروي عن انس نسخة عامتها مناكير.

  حديث اخر:
  انبانا محمد بن ناصر، وسعد الخير بن محمد، قالا: انبانا نصر بن احمد، قال: انبانا ابن رزقويه، قال: حدثنا احمد بن سلمان، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل السلمي (ح) وانبانا محمد بن عبد الباقي البزار , قال: انبانا ابو الحسن علي بن ابراهيم المقري، قال: انبانا ابو بكر بن حمدان القطيعي , قال: حدثنا محمد بن يونس القرشي، قالا: حدثنا عبد الله بن رجاء، قال: حدثنا جرير بن ايوب البجلي، عن الشعبي، عن نافع بن بردة، عن عبد الله بن مسعود، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: وقد اهل رمضان، لو يعلم العباد ما في رمضان لتمنت امتي ان يكون رمضان السنة كلها، فقال رجل من خزاعة: حدثنا به، قال: ان الجنة تزين لرمضان من راس الحول الي الحول، حتي اذا كان اول يوم من رمضان هبت ريح من تحت العرش فصفقت ورق الجنة، فينظر الحور العين الي ذلك، فيقلن: يا رب اجعل لنا من عبادك في هذا الشهر ازواجا تقر اعيننا بهم، وتقر اعينهم بنا، قال: فما من عبد يصوم رمضان، الا زوج زوجة من الحور العين،  في خيمة من در مجوفة مما نعت الله عز وجل {حور مقصورات في الخيام} علي كل امراة سبعون حلة، ليس فيها حلة علي لون الاخري، ويعطي سبعين لونا من الطيب ليس منها لون علي ريح الاخر، لكل امراة منهن سبعون سريرا من ياقوتة حمراء موشحة بالدر، علي كل سرير سبعون فراشا بطاءنها من استبرق، وفوق السبعين فراشا سبعون اريكة، لكل امراة منهن سبعون الف وصيفة لحاجاتها، وسبعون الف وصيف، مع كل وصيف صحفة من ذهب فيها لون طعام يجد لاخر لقمة لذة لا يجدها لاوله، يعطي زوجها مثل ذلك علي سرير من ياقوت احمر، هذا لكل يوم صامه من رمضان سوي ما عمل من الحسنات.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به جرير بن ايوب، قال يحيي: ليس بشء، وقال الفضل بن دكين: كان يضع الحديث، وقال النساءي، والدارقطني: متروك.
 قال المصنف: وقد رويت في هذا المعني احاديث لا تثبت، قد ذكرتها في الاحاديث الواهية.

  باب الغفران في اول ليلة من رمضان.
  انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز، قال: انبانا احمد بن محمد البزاز، قال: انبانا ابو عبد الله الحسين بن المظفر الهمداني، قال: انبانا ابو القاسم سعد بن عبد الله، قال: انبانا منصور بن محمد الاصفهاني، قال: حدثنا حماد بن مدرك، قال: حدثنا عثمان بن عبد الله القرشي، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان اول ليلة من شهر رمضان نظر الله الي خلقه الصيام، واذا نظر الله الي عبد لم يعذبه ابدا، ولله عز وجل في كل يوم الف الف عتيق من النار، فاذا كان ليلة النصف من شهر رمضان اعتق الله فيها مثل جميع ما اعتق، واذا كان ليلة احدي وعشرين اعتق الله فيها مثل جميع ما اعتق، واذا كانت ليلة ثلاث وعشرين اعتق الله فيها مثل جميع ما اعتق في الشهر،
 فاذا كانت ليلة خمس وعشرين اعتق الله فيها مثل جميع ما اعتق في الشهر كله، فاذا كانت ليلة الفطر ارتجت الملاءكة وتجلي الجبار جل جلاله مع انه لا يصفه الواصفون، فيقول للملاءكة وهم في عيدهم من الغد يوحي اليهم: يا معشر الملاءكة، ما جزاء الاجير اذا وفي عمله ؟ فتقول الملاءكة: يوفي اجره، فيقول الله تعالي: اشهدكم اني قد غفرت لهم.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه مجاهيل، والمتهم به: عثمان بن عبد الله، قال ابن عدي: حدث بمناكير عن الثقات، وله احاديث موضوعات، وقال ابن حبان: يضع علي الثقات.

  باب الغفران في اول يوم من رمضان.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: انبانا ابو طاهر محمد بن عبد الواحد الفقيه، قال: انبانا موسي بن عيسي بن عبد الله السراج، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن موسي السوانيطي، قال: حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم، قال: حدثنا قبيصة، قال: حدثنا سلام الطويل، عن زياد بن ميمون، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تبارك وتعالي ليس بتارك احدا من المسلمين صبيحة اول يوم من رمضان الا غفر له.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، قال يحيي: سلام ليس بشء، وقال البخاري،
 والنساءي، والدارقطني: متروك، وقال يزيد بن هارون: وزياد بن ميمون كذاب، وقال يحيي: ليس بشء، وقال البخاري: تركوه.

  باب كثرة العتق في رمضان.
  قال المصنف: قد روينا في حديث، عن الضحاك، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان لله تعالي في كل ليلة من رمضان عند الافطار الف الف عتيق من النار.
  واسناد هذا لا يثبت، وفي مراسيل الحسن ستمءة الف عتيق , وهذا لا يصح، وقد روي لنا ان هءلاء في كل يوم، ولا يختص برمضان.

  فانبانا محمد بن ابي طاهر، عن الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم، قال: حدثنا الحسين بن عبيد الله القطان، قال: حدثنا عمرو بن هشام الحراني، قال: حدثنا يحيي بن سليم، عن الازور بن غالب، عن سليمان التيمي، وثابت، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان لله عز وجل في كل يوم ستمءة الف عتيق من النار كلهم قد استوجب النار.
  قال ابو حاتم: هذا متن باطل لا اصل له، والازور لا يحتج به اذا انفرد، وقال البخاري: منكر الحديث.

  باب تبشير السموات والارض الصاءم بالجنة.
  انبانا ابو نصر الطوسي، وابو القاسم بن السمرقندي، وابو عبد الله بن البنا، وابو الحسين بن المبارك الخياط، وابو الفضل بن العالمة، قالوا: حدثنا ابو الحسين بن النقور (ح) وانبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا عبد العزيز بن علي الحربي، قالا (): انبانا ابو طاهر المخلص، قال: حدثنا البغوي، قال: حدثنا عيسي بن سالم الشاشي، قال: حدثنا ابراهيم بن هدبة، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو ان الله عز وجل اذن للسموات والارض ان تتكلم، لبشرت الذي يصوم رمضان بالجنة.

  طريق ثان:
  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا ابن المظفر، قال: حدثنا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، قال: حدثنا علي بن معبد بن شداد، قال: حدثنا عبد السلام بن عبد الله المذحجي، قال: حدثنا ابو عمرو، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو اذن الله لاهل السماوات واهل الارض ان يتكلموا لبشروا صاءم رمضان بالجنة.

  طريق ثالث:
  روي نافع ابو هرمز، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو اذن الله للسموات والارض ان تتكلما لقالتا: الجنة لصوام شهر رمضان.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح.
 اما الطريق الاول: فالمتهم به: ابراهيم هدبه، قال ابن عدي: حدث عن انس بالبواطيل، وقال ابن حبان: دجال من الدجالين، يضع علي انس، لا يحل لمسلم ان يكتب حديثه الا علي التعجب، وقال النساءي، والدارقطني: متروك.
 واما الطريق الثاني: فقال العقيلي: عبد السلام، عن ابي عمرو، عن انس، اسناد مجهول، وحديث غير محفوظ.
 واما الثالث: فقال يحيي: نافع ليس بشء، كذاب، وقال النساءي: ليس بثقة، وقال الدارقطني: متروك.
 وقال المصنف: قلت: والظاهر انه سرقه من ابراهيم.

  باب في ثواب من فطر صاءما في رمضان.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: اخبرنا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا بكر بن عبد الوهاب، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا الفضل بن قرة، قال: حدثنا عمي الحسن بن ابي جعفر، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن سلمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من فطر صاءما علي طعام وشراب من حلال، صلت عليه الملاءكة في ساعات شهر رمضان، وصافحه جبريل ليلة القدر، وصلي عليه، قال سلمان: ان كان لا يقدر الا علي قوته، ان فطر علي كسرة خبز او مذقة لبن، او شربة ماء كان له ذلك.
  قال المصنف: وقد رواه ابو حاتم بن حبان، من حديث حكيم بن خزام، عن علي بن زيد، فقال فيه: ومن يصافحه جبريل تكثر دموعه ويرق قلبه. وهذا حديث لا يصح، وليس يرويه الا الحسن، وحكيم، فاما الحسن: فتركه احمد بن حنبل، وقال يحيي: ليس بشء.
 واما حكيم، فقال ابو حاتم الرازي: هو متروك الحديث، قال ابن حبان: ولا اصل لهذا الحديث، وعلي بن زيد ليس بشء.

  باب لا يكتب علي الصاءم بعد العصر ذنب.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن عمر بن بكير المقرء، قال: حدثنا ابو القاسم الحسين بن محمد بن الحسن البزاز، قال: حدثني جد ابي ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن ايوب المخرمي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، واسحاق بن ابراهيم المروزي، قالا: حدثنا جعفر بن سليمان، عن مالك بن دينار، عن انس بن مالك، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله يوحي الي الحفظة ان لا يكتبوا علي صوام عبيدي بعد العصر ذنبا.

  طريق اخر:
  انبانا القزاز، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا عبيد الله بن محمد بن عبد الله النجار، قال: انبانا عبد الله بن محمد بن سليمان المخرمي، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن ايوب، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن مالك بن دينار، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي يوحي الي الحفظة: لا تكتبوا علي صوام عبادي بعد العصر سيءة.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، قال الدارقطني: ابراهيم بن عبد الله ليس بثقة، حدث عن قوم ثقات باحاديث باطلة منها هذا الحديث، وهو باطل والاسناد كلهم ثقات.

  باب سلامة العام بسلام رمضان.
  انبانا الحريري، قال: انبانا ابو طالب العشاري، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا ابو محمد بن صاعد، قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابان، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا سلمت الجمعة سلمت الايام، واذا سلم رمضان سلمت السنة.
  قال المصنف: تفرد به عبد العزيز، قال يحيي: ليس هو بشء، هو كذاب خبيث يضع الحديث، وقال محمد بن عبد الله بن نمير: هو كذاب.

  باب الافطار علي التمر.
  روي موسي الطويل، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من افطر علي تمرة من حلال زيد في صلاته اربعمءة صلاة.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح.
 قال ابن حبان: موسي روي عن انس اشياء موضوعة، كان يضعها او وضعت له، لا يحل كتب حديثه الا تعجبا.

  باب سواك الصاءم.
  روي ابراهيم بن بيطار الخوارزمي، عن عاصم الاحول، قال: سالت انس بن مالك، ايستاك الصاءم ؟ قال: نعم، قلت: برطب السواك ويابسه ؟ قال: نعم، قلت: في اول النهار واخره ؟ قال: نعم، قلت له: عمن ؟ قال: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  قال ابن حبان: لا اصل لهذا الحديث من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم , ولا من حديث انس، وابراهيم يروي عن عاصم المناكير التي لا يجوز الاحتجاج بها.

  باب ما يبطل الصوم.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا الحسن بن علي العدوي، قال: حدثنا خراش بن عبد الله، خادم انس بن مالك، قال: حدثنا انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تامل خلق امراة حتي يتبين له حجم عظامها وراي ثيابها وهو صاءم فقد افطر.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع ، وفي اسناده كذابان، احدهما: العدوي، قال ابن عدي: كنا نتيقن انه يضع، وقال ابن حبان: كان يروي عن شيوخ لم يرهم، ويضع علي من راي، قال الدارقطني: متروك، والثاني: خراش، قال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به، ولا كتب حديثه الا علي وجه الاعتبار، فانه قد روي اشياء اذا تاملها من هذا الشان صناعته، علم انه كان يضع الحديث وضعا.
 قال المصنف: قلت: وهذا انما يروي من كلام حذيفة.

  اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا ابو اسحاق البرمكي، قال: حدثنا ابو بكر بن بخيت، قال: حدثنا محمد بن صالح بن ذريح، قال: حدثنا هناد، قال: حدثنا المحاربي، عن ليث، عن طلحة اليامي، عن خيثمة، عن حذيفة، قال: من تامل خلق امراة من وراء الثياب ابطل صومه.
  قال المصنف: قلت: وليث مجروح ايضا.

  حديث اخر في ذلك:
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا الحسن بن احمد بن البنا، قال: حدثنا ابو الفتح بن ابي الفوارس، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن جعفر الجمال، قال: حدثنا سعيد بن عنبسة، قال: حدثنا بقية، قال: حدثنا محمد بن الحجاج، عن جابان، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خمس يفطرن الصاءم، وينقضن الوضوء: الكذب، والنميمة، والغيبة، والنظر بشهوة، واليمين الكاذبة.
  قال المصنف: وهذا موضوع، ومن سعيد الي انس كلهم مطعون فيه، قال يحيي بن معين: وسعيد كذاب.

  باب ما يصنع من افطر في رمضان متعمدا.
  انبانا عبد الحق بن عبد الخالق، قال: انبانا عبد الرحمن بن احمد بن يوسف، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك بن بشران، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، قال: حدثنا احمد بن خالد بن عمرو الحمصي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا الحارث بن عبيدة الكلاعي، قال: حدثنا مقاتل بن سليمان، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من افطر يوما من شهر رمضان في الحضر فليهد بدنة، فان لم يجد فليطعم ثلاثين صاعا من تمر للمساكين.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومقاتل قد كذبه: وكيع، والنساءي، والساجي، وقال البخاري: لا شء البتة، وقال النساءي: هو من المعروفين بوضع الحديث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالظاهر ان هذا الحديث من عمله، علي ان الحارث ضعيف.
 قال ابن حبان: ياتي عن الاثبات بما ليس من حديثهم.

  حديث اخر في ذلك:
  انبانا عبد الحق، قال: انبانا عبد الرحمن بن احمد، قال: انبانا محمد بن عبد الملك، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا الحسن بن علي بن شبيب، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الصمد بن ابي خداش، قال: حدثنا محمد بن صبيح، عن عمر بن ايوب الموصلي، عن مصاد بن عقبة، عن مقاتل بن حيان، عن عمرو بن مرة، عن عبد الوارث الانصاري، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من افطر يوما من رمضان من غير رخصة ولا عذر، كان عليه ان يصوم ثلاثين يوما، ومن افطر يومين كان عليه ستين، ومن افطر ثلاثة ايام كان عليه تسعين يوما.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال الدارقطني: لا يثبت هذا الاسناد، ولا يصح عن عمرو بن مرة، قال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج بعمر بن ايوب، قال ابن نمير: ومحمد بن صبيح ليس حديثه بشء.
  وقد روي هذا الحديث مندل مختصرا.

  انبانا عبد الحق، قال: انبانا عبد الرحمن بن احمد، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا ابو بكر النيسابوري، قال: حدثنا ابو امية الطرسوسي، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا مندل بن علي، عن ابي هاشم، عن عبد الوارث، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من افطر يوما من رمضان من غير عذر فعليه صيام شهر.
  قال احمد، ويحيي، والنساءي، والدارقطني: مندل ضعيف، وقال ابن حبان: يستحق الترك.

  باب ثواب صوم ايام البيض.
  انبانا احمد بن عبيد الله بن كادش، قال: انبانا ابو طالب العشاري، قال: حدثنا عمر بن شاهين، قال: حدثنا اسماعيل بن يحيي العبسي، قال: حدثنا محمد بن جمعة، قال: حدثنا عيسي بن حميد، قال: حدثنا هشام بن عبيد الله، عن عبد الملك بن هارون بن عنترة، عن ابيه، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: صوم البيض اول يوم يعدل ثلاثة الاف سنة، واليوم الثاني يعدل عشرة الاف سنة، واليوم الثالث يعدل ثلاثة عشر الف سنة.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقله قط.
 قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بهارون بن عنترة، وابنه عبد الملك يضع الحديث، وقال يحيي، والسعدي: عبد الملك كذاب.

  باب صوم عشر ذي الحجة.
  انبانا ابو منصور محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا احمد بن حفص السعدي، قال: حدثنا اسحاق بن وهب الواسطي، ويوسف بن زكريا، قالا: حدثنا منصور بن مهاجر، قال: حدثنا محمد بن المحرم، عن عطاء بن ابي رباح، عن عاءشة ؛ ان شابا كان صاحب سماع، وكان اذا اهل هلال ذي الحجة اصبح صاءما، فارسل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ما يحملك علي صيام هذه الايام ؟ قال: بابي وامي يا رسول الله، انها ايام المشاعر، وايام الحج عسي الله عز وجل ان يشركني في دعاءهم، فقال: لك بكل يوم تصومه عدل مءة رقبة تعتقها، ومءة بدنة تهديها الي بيت الله، ومءة فرس تحمل عليها في سبيل الله، فاذا كان يوم التروية فذلك عدل الف رقبة، والف بدنة والف فرس تحمل عليها في سبيل الله، فاذا كان يوم عرفة فذلك عدل الفي رقبة، والفي بدنة، والفي فرس تحمل عليها في سبيل الله، وصيام سنتين ، سنة قبلها، وسنتين بعدها.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، ومحمد المحرم كان اكذب الناس، قال يحيي: ليس بشء.

  حديث اخر في ذلك:
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا علي بن محمد الانباري، قال: انبانا ابن رزقويه، قال: حدثنا جعفر بن محمد ابن بنت حاتم، قال: حدثنا احمد بن محمد بن حميد المقرء، قال: حدثنا ابو بلال الاشعري، قال: حدثنا علي بن علي المحبري، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صام العشر فله بكل يوم صوم شهر، وله بصوم يوم التروية سنة، وله بصوم يوم عرفة سنتان.
  قال المصنف: وهذا حديث لا يصح، قال سليمان التيمي: الكلبي كذاب، وقال ابن حبان: وضوح الكذب فيه اظهر من ان يحتاج الي وصفه.

  باب صوم اخر يوم من السنة، واول الاخري.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد، قال: حدثنا ابن ابي الفوارس، قال: انبانا عمر بن احمد، قال: حدثنا محمد بن احمد بن ايوب، قال: حدثنا احمد بن شاذان، قال: حدثنا احمد بن عبد الله الهروي، قال: حدثنا وهب بن وهب، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صام اخر يوم من ذي الحجة، واول يوم من المحرم، فقد ختم السنة الماضية، وافتتح السنة المستقبلة بصوم، جعل الله له كفارة خمسين سنة.
  قال المصنف: الهروي هو الجويباري، ووهب، كلاهما كذاب وضاع.

  باب صوم تسعة ايام من اول المحرم.
  انبانا ظفر بن علي الهمداني، قال: انبانا ابو رجاء احمد بن احمد التاجر، قال: حدثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن الفضل، قال: حدثنا ابو زيد خالد بن النضر، قال: حدثنا اسماعيل بن عباد، قال: حدثنا سفيان بن حبيب، عن موسي الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صام تسعة ايام من اول المحرم بني الله له قبة في الهواء ميلا في ميل لها اربعة ابواب.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن حبان: موسي الطويل يروي عن انس اشياء موضوعة، لا يحل كتبها الا علي التعجب.

  باب في ذكر عاشوراء
  قال المصنف: قد تمذهب قوم من الجهال بمذهب اهل السنة، فقصدوا غيظ الرافضة، فوضعوا احاديث في فضل عاشوراء، ونحن براء من الفريقين.
  قد صح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بصوم عاشوراء، وقال: انه كفارة سنة. فلم يقنعوا بذلك حتي اطالوا، واعرضوا، وتنوقوا في الكذب.
  فمن الاحاديث التي وضعوا:
  حدثنا ابو الفضل محمد بن ناصر، من لفظه وكتابه مرتين، قال: انبانا احمد بن الحسين بن قريش، قال: انبانا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري، وقرات علي ابي القاسم الحريري، عن ابي طالب العشاري، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن منصور النوشري، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن سلمان النجاد، قال: حدثنا ابراهيم الحربي، قال: حدثنا سريج بن النعمان ()، قال: حدثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل افترض علي بني اسراءيل صوم يوم في السنة يوم عاشوراء، وهو اليوم العاشر من المحرم، فصوموه ووسعوا علي اهليكم فيه، فانه من وسع علي اهله من ماله يوم عاشوراء، وسع الله عليه ساءر سنته، فصوموه، فانه اليوم الذي تاب الله فيه علي ادم، وهو اليوم الذي رفع الله فيه ادريس مكانا عليا، وهو اليوم الذي نجي فيه ابراهيم من النار، وهو اليوم الذي اخرج فيه نوحا من السفينة، وهو اليوم الذي انزل الله فيه التوراة علي موسي، وفيه فدي الله اسماعيل من الذبح، وهو اليوم الذي اخرج الله يوسف من السجن، وهو اليوم الذي رد الله علي يعقوب بصره، وهو اليوم الذي كشف الله فيه عن ايوب البلاء،  وهو اليوم الذي اخرج الله فيه يونس من بطن الحوت، وهو اليوم الذي فلق الله فيه البحر لبني اسراءيل، وهو اليوم الذي غفر الله لمحمد ذنبه ما تقدم منه وما تاخر، وفي هذا اليوم عبر موسي البحر، وفي هذا اليوم انزل الله تعالي التوبة علي قوم يونس، فمن صام هذا اليوم كانت له كفارة اربعين سنة، واول يوم خلق الله من الدنيا يوم عاشوراء، واول مطر نزل من السماء يوم عاشوراء، واول رحمة نزلت يوم عاشوراء، فمن صام يوم عاشوراء فكانما صام الدهر كله، وهو صوم الانبياء، ومن احيا ليلة عاشوراء فكانما عبد الله تعالي مثل عبادة اهل السماوات السبع، ومن صلي اربع ركعات يقرا في كل ركعة الحمد مرة، وخمسين مرة {قل هو الله احد} غفر الله له خمسين عاما ماض، وخمسين عاما مستقبل، وبني له في الملا الاعلي الف منبر من نور، ومن سقي شربة من ماء فكانما لم يعص الله طرفة عين، ومن اشبع اهل بيت مساكين يوم عاشوراء، مر علي الصراط كالبرق الخاطف، ومن تصدق بصدقة يوم عاشوراء فكانما لم يرد ساءلا قط، ومن اغتسل يوم عاشوراء لم يمرض مرضا الا مرض الموت، ومن اكتحل يوم عاشوراء لم ترمد عينه تلك السنة كلها، ومن امر يده علي راس يتيم فكانما بر يتامي ولد ادم كلهم، ومن صام يوم عاشوراء كتبت له عبادة سنة صيامها وقيامها، ومن صام يوم عاشوراء اعطي ثواب عشرة الاف ملك، ومن صام يوم عاشوراء اعطي ثواب الف حاج ومعتمر، ومن صام يوم عاشوراء اعطي ثواب الف شهيد، ومن صام يوم عاشوراء كتب له اجر اهل سبع سموات، وفيه خلق الله السماوات والارضين والجبال والبحار، وخلق العرش يوم عاشوراء، ورفع عيسي يوم عاشوراء، وخلق القلم يوم عاشوراء، وخلق اللوح يوم عاشوراء، واعطي سليمان الملك يوم عاشوراء، ويوم القيامة يوم عاشوراء، ومن عاد مريضا يوم عاشوراء فكانما عاد مرضي ولد ادم كلهم.
  قال المصنف: هذا حديث لا يشك عاقل في وضعه،  ولقد ابدع من وضعه وكشف القناع، ولم يستحيي، واتي فيه بالمستحيل، وهو قوله: واول يوم خلق الله يوم عاشوراء، وهذا تغفيل من واضعه، لانه انما يسمي يوم عاشوراء اذا سبقه تسعة، وقال فيه: خلق الله السماوات والارض والجبال يوم عاشوراء.
 وفي الحديث الصحيح: ان الله تعالي خلق التربة يوم السبت، وخلق الجبال يوم الاحد، وفيه من التحريف في مقادير الثواب الذي لا يليق بمحاسن الشريعة، وكيف يحسن ان يصوم الرجل يوما فيعطي ثواب من حج واعتمر وقتل شهيدا، وهذا مخالف لاصول الشرع، ولو ناقشناه علي شء بعد شء لطال، وما اظنه الا دس في احاديث الثقات، وكان مع الذي رواه نوع تغفل، ولا احسب ذلك الا في المتاخرين، وان كان يحيي بن معين قال في ابن ابي الزناد: ليس بشء لا يحتج بحديثه، واسم ابي الزناد: عبد الله بن ذكوان، واسم ابنه عبد الرحمن ()، كان ابن مهدي لا يحدث عنه، قال احمد: هو مضطرب الحديث، وقال ابو حاتم الرازي: لا يحتج به، ولعل اهل الهوي ادخله في حديثه.

  حديث اخر:
  انبانا عبد الله بن علي المقري، قال: انبانا جدي ابو منصور الخياط، قال: انبانا عبد السلام بن احمد الانصاري، قال: حدثنا ابو الفتح بن ابي الفوارس، قال: انبانا الحسن بن اسحاق بن زيد المعدل، قال: حدثنا احمد بن محمد بن مصعب، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن قهزاذ، قال: حدثنا حبيب بن ابي حبيب، عن ابراهيم الصاءغ، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صام يوم عاشوراء كتب الله له عبادة ستين سنة بصيامها وقيامها، ومن صام يوم عاشوراء اعطي ثواب عشرة الاف ملك، ومن صام يوم عاشوراء اعطي ثواب الف حاج ومعتمر، ومن صام يوم عاشوراء اعطي ثواب عشرة الاف شهيد، ومن صام يوم عاشوراء كتب الله له اجر اهل سبع سموات، ومن افطر عنده مءمن في يوم عاشوراء فكانما افطر عنده جميع امة محمد، ومن اشبع جاءعا في يوم عاشوراء فكانما اطعم جميع فقراء امة محمد صلي الله عليه وسلم واشبع بطونهم، ومن مسح علي راس يتيم رفعت له بكل شعرة علي راسه درجة في الجنة، قال: فقال عمر: يا رسول الله، لقد فضلنا الله عز وجل بيوم عاشوراء ؟،  قال: نعم، خلق الله السموات يوم عاشوراء والارض كمثله، وخلق الجبال يوم عاشوراء، والنجوم كمثله، وخلق القلم يوم عاشوراء واللوح كمثله، وخلق جبريل يوم عاشوراء وملاءكته يوم عاشوراء، وخلق ادم في يوم عاشوراء، وولد ابراهيم يوم عاشوراء، ونجاه الله من النار يوم عاشوراء، وفداه الله يوم عاشوراء، وغرق فرعون يوم عاشوراء، ورفع ادريس يوم عاشوراء، وولد في يوم عاشوراء، وتاب الله علي ادم في يوم عاشوراء، وغفر ذنب داود في يوم عاشوراء، واعطي الله الملك سليمان يوم عاشوراء، وولد النبي صلي الله عليه وسلم في يوم عاشوراء، واستوي الرب عز وجل علي العرش يوم عاشوراء، ويوم القيامة يوم عاشوراء.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع بلا شك، قال احمد بن حنبل: كان حبيب بن ابي حبيب يكذب، وقال ابن عدي: كان يضع الحديث، وفي الرواة من يدخل بين حبيب وبين ابراهيم اباه، وقال ابو حاتم ابو حبان: هذا حديث باطل لا اصل له، قال: وكان حبيب من اهل مرو يضع الحديث علي الثقات، لا يحل كتب حديثه الا علي سبيل القدح فيه.

  حديث اخر:
  انبانا عبد الله بن علي المقري، قال: انبانا جدي ابو منصور المقري، قال: انبانا عبد السلام بن احمد الانصاري، قال: انبانا ابو الفتح بن ابي الفوارس، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمود بن صبيح، قال: حدثنا ابراهيم بن فهد، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الجليل، قال: حدثنا هيصم بن شداخ، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من وسع علي اهله يوم عاشوراء وسع الله عليه ساءر سنته.
  قال العقيلي: الهيصم مجهول، والحديث غير محفوظ , وقال ابن حبان: الهيصم روي الطامات لا يجوز الاحتجاج به.
 وقد روي هذا الحديث: سليمان بن ابي عبد الله، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال العقيلي: وسليمان مجهول، والحديث غير محفوظ، ولا يثبت هذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث مسند.

  حديث اخر:
  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، قال: اخبرني ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، قال: انبانا عبد العزيز بن محمد الوراق، قال: حدثنا علي بن محمد الوراق، قال: حدثنا الحسين بن بشر، قال: حدثنا محمد بن الصلت، قال: حدثنا جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اكتحل بالاثمد يوم عاشوراء لم يرمد ابدا.
  قال الحاكم: انا ابرا الي الله من عهدة جويبر، فان الاكتحال يوم عاشوراء لم يرو عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه اثر، وهو بدعة ابتدعها قتلة الحسين عليه السلام، قال احمد: لا يشتغل بحديث جويبر، وقال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي، والدارقطني: متروك.

  حديث اخر:
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: انبانا ابو جعفر محمد بن احمد بن متيم، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد بن حصين، قال: سمعت عبد الله بن معاوية، يقول: سمعت ابي، سمع اباه، يحدث، عن جده، عن ابي امية عنبسة بن امية بن خلف الجمحي، قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يدي صردا، فقال: هذا اول طير صام عاشوراء.

  انبانا القزاز، قال: انبانا احمد بن علي، قال: حدثنا الحسن بن ابي بكر، قال: حدثنا محمد بن العباس بن نجيح البزار، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الرقي، قال: حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، قال: سمعت ابي، يحدث، عن ابيه، عن جده، عن ابي غليظ بن امية بن خلف الجمحي، قال: راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي يدي صرد، فقال: هذا اول طير صام عاشوراء.
  قال اسماعيل بن اسحاق الرقي: كان عبد الله بن معاوية من ولد ابي غليظ، كذا روي لنا في هذه الرواية بالغين والظاء المعجمتين.

  وقد اخبرنا القزاز، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: انبانا بشري بن عبد الله الرومي، قال: حدثني عمر بن احمد بن يوسف، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق، قال: سمعت عبد الله بن معاوية، يقول: سمعت ابي، فذكر باسناد، مثله سواء. الا انه قال، عليط بالعين، والطاء المهملتين.
  فقال المصنف: وهذا حديث لا يصح، ولا يعرف في الصحابة عنبسة، ولا ابو غليظ، قال البخاري: عبد الله بن معاوية منكر الحديث، وقال العقيلي: يحدث بمناكير لا اصل لها.
 قال المصنف: ومما يرد هذا ان الطير لا يوصف بصوم.

  باب صوم رجب.
  وفيه احاديث.
  الحديث الاول:
  انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا احمد بن الحسن بن خيرون، قال: انبانا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي، قال: انبانا ابو بكر محمد بن الحسن النقاش، قال: حدثنا ابو عمرو احمد بن العباس الطبري، قال: حدثنا الكساءي، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رجب شهر الله، وشعبان شهري، ورمضان شهر امتي، فمن صام رجب ايمانا واحتسابا استوجب رضوان الله الاكبر واسكنه الفردوس الاعلي، ومن صام من رجب يومين فله من الاجر ضعفان ووزن كل ضعف مثل جبال الدنيا، ومن صام من رجب ثلاثة ايام جعل الله بينه وبين النار خندقا طول مسيرة ذلك سنة، ومن صام من رجب اربعة ايام عوفي من البلاء، من الجذام والجنون والبرص، ومن فتنة المسيح الدجال ومن عذاب القبر، ومن صام من رجب ستة ايام خرج من قبره ووجهه اضوا من القمر ليلة البدر، ومن صام من رجب سبعة ايام فان لجهنم سبعة ابواب يغلق الله عنه بصوم، كل يوم بابا من ابوابها، ومن صام من رجب ثمانية ايام فان للجنة ثمانية ابواب يفتح له بصوم كل يوم بابا من ابوابها،  ومن صام من رجب تسعة ايام خرج من قبره وهو ينادي لا اله الا الله، فلا يرد وجهه دون الجنة، ومن صام من رجب عشرة ايام جعل الله له علي كل ميل من الصراط فراشا يستريح عليه، ومن صام من رجب احد عشر يوما لم ير في القيامة عبد افضل منه، الا من صام مثله او زاد عليه، ومن صام من رجب اثنا عشر يوما كساه الله يوم القيامة حلتين: الحلة الواحدة خير من الدنيا وما فيها، ومن صام من رجب ثلاثة عشر يوما يوضع له يوم القيامة ماءدة في ظل العرش، فياكل والناس في شدة شديدة، ومن صام من رجب اربعة عشر يوما اعطاه الله تعالي من الثواب ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، ومن صام من رجب خمسة عشر يوما يقفه الله يوم القيامة موقف الامنين، فلا يمر به ملك مقرب ولا نبي مرسل الا قال له: طوباك انت من الامنين.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والكساءي لا يعرف، والنقاش متهم.

  الحديث الثاني:
  انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبانا احمد بن محمد بن النقور، قال: انبانا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمران الجندي، قال: حدثنا اسماعيل بن العباس الوراق، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر الصاءغ، قال: حدثنا خالد بن يزيد القرني، قال: حدثنا عمرو بن الازهر، عن ابان، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صام ثلاثة ايام من رجب كتب الله له صيام شهر، ومن صام سبعة ايام من رجب اغلق الله سبعة ابواب من النار، ومن صام ثمانية ايام من رجب فتح الله له ثمانية ابواب من الجنة، ومن صام نصف رجب كتب الله له رضوانه، ومن كتب له رضوانه لم يعذبه، ومن صام رجبا كله حاسبه الله حسابا يسيرا.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، وفي صدره ابان، قال شعبة: لان ازني احب الي من ان احدث عن ابان، وقال احمد، والنساءي، والدارقطني: متروك.
 وفيه عمرو بن الازهر: قال احمد: كان يضع الحديث، وقال النساءي: متروك، وقال الدارقطني: كذاب، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات، وياتي بالموضوعات عن الاثبات، لا يحل ذكره الا بالقدح فيه.

  الحديث الثالث:
  انبانا محمد بن ابي طاهر البزاز، قال: انبانا ابي، قال: حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن احمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الوراق، قال: حدثني عثمان بن احمد بن عبد الله، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الختلي، قال: حدثنا الحسين بن علي بن يزيد الصداءي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا هارون بن عنترة، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان شهر رجب شهر عظيم، من صام منه يوما كتب الله له صوم الف سنة، ومن صام يومين كتب الله له صيام الفي سنة، ومن صام ثلاثة ايام كتب الله له صيام ثلاثة الاف سنة، ومن صام من رجب سبعة ايام اغلقت عنه ابواب جهنم، ومن صام منه ثمانية ايام فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء، ومن صام منه خمس عشرة يوما بدلت سيءاته حسنات ونادي مناد من السماء: قد غفر لك، فاستانف العمل، ومن زاد زاده الله عز وجل.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو حاتم بن حبان: لا يجوز الاحتجاج بهارون، يروي المناكير الكثيرة حتي يسبق الي قلب المستمع لها انه المتعمد لها.

  الحديث الرابع:
  انبانا القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا علي بن احمد الرزاز، قال: انبانا عثمان بن احمد الدقاق، قال: حدثنا خلف بن الحسن بن جوان الواسطي، قال: حدثنا زكريا بن يحيي المقري، قال: حدثنا فضالة بن حصين، قال: حدثنا رشدين ابو عبد الله، عن الفرات بن الساءب، عن ميمون بن مهران، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صام يوما من رجب عدل صيام شهر، ومن صام منه سبعة ايام غلقت ابواب الجحيم السبعة، ومن صام منه ثمانية ايام فتحت ابواب الجنة الثمانية، ومن صام منه عشرة ايام بدل الله سيءاته حسنات، ومن صام منه ثمانية عشر يوما نادي مناد ان قد غفر كل ما مضي فاستانف العمل.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، قال يحيي بن معين: الفرات بن الساءب ليس بشء، وقال البخاري، والدارقطني: متروك.

  الحديث الخامس:
  انبانا محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا ابو محمد الجوهري، قال: انبانا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ايوب القطان، قال: حدثنا اسحاق بن محمد بن مروان، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا حصين بن مخارق، عن ابي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين، قال: سمعت ابي، يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: من احيا ليلة من رجب وصام يوما، اطعمه الله من ثمار الجنة، وكساه من حلل الجنة، وسقاه من الرحيق المختوم، الا من فعل ثلاثا: من قتل نفسا، او سمع مستغيثا يستغيث بليل او نهار فلم يغثه، او شكا اليه اخوه حاجة فلم يفرج عنه.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به حصين، قال الدارقطني: يضع الحديث، وقال المءتمن بن احمد الساجي الحافظ: كان عبد الله الانصاري لا يصوم رجب وينهي عن ذلك، ويقول: ما صح في فضل رجب وفي صيامه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شء.

  كتاب الحج.
  باب اثم من استطاع الحج ولم يحج.
  فيه عن: علي، وابي هريرة، وابي امامة.
  فاما حديث علي رضي الله عنه:
  قال: انبانا الكروخي، قال: انبانا ابو عامر الازدي، وابو بكر الغورجي، قالا: انبانا ابو محمد بن الجراح، قال: حدثنا ابن محبوب، قال: حدثنا الترمذي، قال: حدثنا محمد بن يحيي القطيعي، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا هلال بن عبد الله مولي ربيعة بن عمرو، قال: حدثنا ابو اسحاق الهمداني، عن الحارث، عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ملك زادا وراحلة تبلغه الي بيت الله ولم يحج فلا عليه ان يموت يهوديا او نصرانيا.

  واما حديث ابي هريرة:
  فانبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: انبانا احمد بن يحيي بن زهير، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سعيد، قال: حدثنا عبد الرحمن القطامي، قال: حدثنا ابو المهزم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من مات ولم يحج حجة الاسلام في غير وجع حابس او حجة ظاهرة، او سلطان جاءر، فليمت اي الميتتين اما يهوديا او نصرانيا.

  واما حديث ابي امامة، فله طريقان.
  الطريق الاول:
  انبانا ابن الحصين، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا ابو يعلي، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الصمد، قال: حدثنا عمار بن مطر، قال: حدثنا شريك، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لم يمنعه من الحج مرض حابس او حاجة فليمت ان شاء يهوديا، وان شاء نصرانيا.

  الطريق الثاني:
  انبانا ابو القاسم عبد الله بن محمد الخطيبي الاصبهاني، قال: انبانا عبد الرزاق بن عمر بن شمة، قال: انبانا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن زاذان المقري، قال: حدثنا ابو عروبة الحراني، قال: انبانا المغيرة بن عبد الرحمن، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا شريك، عن ليث، عن عبد الرحمن بن سابط، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من لم يحبسه مرض او حاجة ظاهرة، او سلطان جاءر ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا او نصرانيا.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح.
 اما حديث علي: فان هلال بن عبد الله مجهول، كذلك قال الترمذي.
 واما الحارث: فقد كذبه الشعبي وغيره،  واما حديث ابي هريرة، ففيه: ابو المهزم، واسمه يزيد بن سفيان، قال يحيي: ليس حديثه بشء، وقال النساءي: متروك الحديث، وفيه: عبد الرحمن القطامي، قال عمرو بن علي الفلاس: كان كذابا، وقال ابن حبان: يجب تنكب رواياته.
 واما حديث ابي امامة، ففي الطريق الاول: عمار بن مطر، قال العقيلي: يحدث عن الثقات بالمناكير، وقال ابن عدي: متروك الحديث.
 وفي الطريق الثاني: المغيرة بن عبد الرحمن، قال يحيي: ليس بشء، وفيه: ليث وقد ضعفه ابن عيينة، وتركه يحيي القطان، ويحيي بن معين، وابن مهدي، واحمد.
 وانما روي عبد الرحمن بن غنم، عن عمر، انه قال: من امكنه الحج فلم يحج، فان شاء فليمت يهوديا او نصرانيا.

  باب في رضي الله تعالي عمن يقدر له الحج.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد الاشناني، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن موسي الكعبي، قال: حدثنا ابو نصر الزينبي، قال: حدثنا هوذة، عن سعيد بن عبد الرحمن، عن جده، عن المقداد بن الاسود، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله عز وجل لا ييسر لعبده، يعني: الحج، الا بالرضا، فاذا رضي عنه اطلق له الحج.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن حبان: سعيد بن عبد الرحمن يروي عن الثقات الموضوعات، يتخايل من سمعها انه المتعمد لها.

  باب ذم من تزوج قبل الحج
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: حدثنا احمد بن جمهور القرقساني، قال: حدثنا محمد بن ايوب، قال: حدثني ابي، عن رجاء بن نوح، قال: حدثتني بنت وهب بن منبه، عن ابيها، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من تزوج قبل ان يحج فقد بدا بالمعصية.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح , قال ابن حبان: كان محمد بن ايوب يروي الموضوعات، لا يحل الاحتجاج به، فاما ابوه، فقال يحيي: ليس بشء.

  باب في الدعاء عشية عرفة.
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا ابن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا ابن الدخيل، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا احمد بن اسحاق الحضرمي، قال: حدثنا عزرة بن قيس اليحمدي، قال: حدثتني ام الفيض مولاة عبد الملك بن مروان، قالت: سمعت عبد الله بن مسعود، يقول: ما من عبد ولا امة دعا الله ليلة عرفات بهذه الدعوات، وهي عشر كلمات، الف مرة، الا لم يسال الله شيءا الا اعطاه اياه، الا قطيعة رحم او ماثم: سبحان الذي في السماء عرشه، سبحان الذي في الارض موطءه، سبحان الذي في البحر سبيله، سبحان الذي في السماء سلطانه، سبحان الذي في الجنة رحمته، سبحان الذي في القبور قضاءه، سبحان الذي في الهواء روحه، سبحان الذي رفع السماء، سبحان الذي وضع الارض، سبحان الذي لا منجا ولا ملجا منه الا اليه. قالت ام الفيض: فقلت لعبد الله بن مسعود: عن النبي صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم.

  اخبرنا ابن ناصر، قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد، قال: حدثنا ابو الفتح بن ابي الفوارس، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن رسته، قال: حدثنا عبد السلام بن عمر الخشني، قال: حدثنا عزرة بن ثابت بن قيس، فذكر نحوه.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال العقيلي: عزرة لا يتابع علي حديثه، وقال يحيي بن معين: عزرة لا شء.

  دعاء في يوم عرفة.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا الحسن بن احمد الفقيه، قال: انبانا عبيد الله بن احمد بن عثمان، قال: حدثنا محمد بن علي بن زيد، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم الجصاص، قال: حدثنا محمد بن المنذر، قال: حدثنا عبد الله بن عمران العابدي، قال: حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن الحسن، ومعاوية بن قرة، وابي واءل ، عن علي بن ابي طالب، وابن مسعود، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس في الموقف بعرفة قول ولا عمل افضل من هذا الدعاء، واول من ينظر الله عز وجل اليه صاحب هذا القول، اذا وقف بعرفة فيستقبل البيت الحرام بوجهه، ويبسط يديه كهيءة الداعي، ثم يلبي ثلاثا، ويكبر ثلاثا ويقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير، يقول ذلك مءة مرة، ثم يقول: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اشهد ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما يقول ذلك مءة مرة،  ثم يتعوذ من الشيطان الرجيم، ان الله هو السميع العليم، يقول ذلك ثلاث مرات، ثم يقرا فاتحة الكتاب ثلاث مرات، ويبدا في كل مرة ببسم الله الرحمن الرحيم، وفي اخر فاتحة الكتاب يقول في كل مرة امين، ثم يقرا: {قل هو الله احد} مءة مرة، يقول بسم الله الرحمن الرحيم، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم يقول: صلي الله وملاءكته علي النبي الامي وعليه السلام ورحمة الله وبركاته، ثم يدعو لنفسه ويجتهد في الدعاء لوالديه ولقراباته ولاخوانه في الله من المءمنين والمءمنات، فاذا فرغ من دعاءه عاد في مقالته هذا بقوله ثلاثا، لا يكون له في الموقف قول ولا عمل حتي يمسي غير هذا، فاذا امسي باهي الله به الملاءكة، يقول: انظروا الي عبدي استقبل بيتي وكبرني ولباني وسبحني وحمدني وهللني وقرا باحب السور الي، وصلي علي نبيي، اشهدكم اني قد قبلت عمله واوجبت له اجره وغفرت له ذنبه وشفعته فيمن شفع له، فلو شفع في هذا الموقف شفعته فيهم.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، قال يحيي بن معين: عبد الرحيم كذاب، وقال النساءي: متروك الحديث، قال ابن حبان: ومحمد بن المنذر لا يحل كتب حديثه الا علي سبيل الاعتبار.

  باب فضل الطواف في المطر.
  انبانا محمد بن عبد الباقي ، قال: انبانا ابو محمد الجوهري، عن الدراقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا ابو محمد بن صاعد، قال: حدثنا عبد الله بن عمران العابدي، قال: حدثنا داود بن عجلان، قال: طفت مع ابي عقال في يوم مطير، فقال لي: استانف العمل , وقال ابو عقال: طفت مع انس بن مالك في يوم مطير، فقال: استانف العمل، وقال انس: طفت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم مطير، وقال: استانف العمل.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابن حبان: داود يروي الاشياء الموضوعة، وابو عقال يروي عن انس اشياء موضوعة، ما حدث بها انس قط , لا يحل الاحتجاج به بحال.

  باب عموم المغفرة للحاج.
  وفيه احاديث:
  الحديث الاول:
  انبانا محمد بن ابي القاسم البغدادي، قال: انبانا حمد بن احمد الحداد، قال: انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابو عمرو بن حمدان، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا اسماعيل بن هود، قال: حدثنا ابو هشام، قال: حدثنا عبد الرحيم بن هارون الغساني، عن عبد العزيز بن ابي رواد، قال ابو نعيم: وحدثنا محمد بن عبد الرحمن بن مخلد، قال: حدثنا سهل بن موسي، قال: حدثنا مسلم بن حاتم الانصاري، قال: حدثنا بشار بن بكير الحنفي، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عشية عرفة، فقال: ايها الناس، ان الله تعالي تطاول عليكم في مقامكم هذا، فقبل من محسنكم، واعطي محسنكم ما سال، ووهب مسيءكم لمحسنكم، والتبعات فيما بينكم ضمن عوضها من عنده، افيضوا علي اسم الله، فقال اصحابه: يا رسول الله افضت بنا بالامس كءيبا حزينا، وافضت بنا اليوم فرحا مسرورا، قال: سالت ربي بالامس شيءا لم يجد لي به، فلما كان اليوم الثاني اتاني جبريل، فقال: يا محمد ان الله تعالي قد اقر عينك بالتبعات.
  والسياق لبشار بن بكير، وفي حديث ابي هاشم اختصار .

  الحديث الثاني:
  انبانا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابراهيم بن الحجاج (ح) وانبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا علي بن سعيد، قال: حدثنا ايوب بن محمد الصالحي، قالا: حدثنا عبد القاهر بن السري، قال: حدثنا ابن كنانة، وقال ابن الحصين: حدثنا عبد الله بن كنانة بن عباس بن مرداس السلمي، ان اباه، حدثه، عن ابيه العباس بن مرداس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا ربه عشية عرفة بالمغفرة لامته، وان الله اجابه بالمغفرة لامته، الا من ظلم بعضهم بعضا، فانه اخذ للمظلوم من الظالم، قال: فاعاد الدعاء، فقال: اي رب انك قادر ان تثيب المظلوم خيرا من مظلمته الجنة وتغفر لهذا الظالم، قال: فلم يجب تلك العشية شيءا، فلما اصبح بالمزدلفة اعاد الدعاء، فاجابه عز وجل اني قد فعلت فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم او تبسم، فقال ابو بكر، وعمر: والله لقد ضحكت في ساعة ما كنت تضحك فيها، فما اضحكك اضحك الله سنك ؟ فقال: ضحكت ان الخبيث ابليس حين علم ان الله قد غفر لامتي واستجاب دعاءي لهم اهوي يحثي التراب علي راسه ويدعو بالويل والثبور، فضحكت من الخبيث من جزعه.

  الحديث الثالث:
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا الحسن بن علي، قال: انبانا علي بن عمر، عن ابي حاتم البستي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثنا محمد بن غالب تمتام، قال: حدثنا يحيي بن عنبسة، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، قال: وقف بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عشية عرفة، فلما كان عند الدفعة استنصت الناس فانصتوا، فقال: يايها الناس ان ربكم قد تطول عليكم في يومكم هذا فوهب مسيءكم لمحسنكم واعطي محسنكم، ما سال وغفر ذنوبكم الا التبعات ادفعوا باسم الله، فلما مر بالمزدلفة وقف بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم سحرا، فلما كان عند الدفعة استنصت الناس فانصتوا، فقال: يايها الناس ان ربكم قد تطاول عليكم في يومكم هذا فوهب مسيءكم لمحسنكم واعطي محسنكم ما سال، وغفر ذنوبكم وغفر التبعات، وضمن لاهلها الثواب ادفعوا باسم الله، فقام اعرابي فاخذ بزمام الناقة، فقال: يا رسول الله والذي بعثك بالحق ما بقي من عمل الا وقد عملته واني لاحلف علي اليمين الفاجرة، وهل ادخل فيمن وقف ؟ قال: يا اعرابي، اتشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله ؟ قال: نعم، بابي انت، قال: يا اعرابي انك ان تحسن فيما يستانف يغفر لك.

  الحديث الرابع:
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا عمر بن سعيد، قال: حدثنا ابو عبد الغني الحسن بن علي الازدي، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اذا كان يوم عرفة غفر الله للحاج، فاذا كان ليلة المزدلفة غفر الله عز وجل للتجار، فاذا كان يوم مني غفر الله للجمالين، واذا كان يوم جمرة العقبة غفر الله للسءال، فلا يشهد ذلك الموضع احد الا غفر له.

  الحديث الخامس:
  انبانا ابو نصر عبد الجبار بن ابراهيم بن عبد الوهاب بن منده، قال: انبانا عمي يحيي بن عبد الوهاب، قال: انبانا محمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم الضبي، قال: حدثنا سليمان بن احمد الطبراني، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، قال: انبانا عبد الرزاق، قال: انبانا معمر، عمن سمع قتادة، يقول: حدثنا خلاس بن عمرو، عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عرفة: ايها الناس، ان الله تطول عليكم في هذا اليوم فغفر لكم الا التبعات فيما بينكم، ووهب مسيءكم لمحسنكم، واعطي محسنكم ما سال، فادفعوا باسم الله، فلما كانوا بجمع، قال: ان الله قد غفر لصالحيكم وشفع صالحيكم في طالحيكم فتنزل المغفرة فتعمهم ثم تفرق المغفرة في الارض فتقع علي كل تاءب ممن حفظ لسانه ويده، وابليس وجنوده علي جبال عرفات ينظرون ما يصنع الله بهم، فاذا انزلت المغفرة دعا هو وجنوده بالويل، يقول: كنت استفززتهم حقبا من الدهر، ثم جاءت المغفرة فغشيتهم، فيتفرقون وهم يدعون بالويل والثبور.
  قال المصنف: ليس في هذه الاحاديث شء يصح.

 اما الاول: فتفرد به عبد العزيز بن ابي دواد، ولم يتابع عليه.
 قال ابن حبان: كان يحدث علي التوهم والحسبان، فبطل الاحتجاج به، وقد رواه عنه اثنان: عبد الرحيم بن هارون، قال الدارقطني: متروك الحديث يكذب، والثاني: بشار بن بكير وهو مجهول.
 واما الحديث الثاني: فقال ابن حبان: كنانة منكر الحديث جدا، ولا ادري التخليط منه، او من ابنه، او من ايهما كان، فقد سقط الاحتجاج به.
 واما الحديث الثالث: ففيه يحيي بن عنبسة، قال ابن حبان: هو دجال يضع الحديث.
 واما الحديث الرابع: فقال ابن حبان: ليس هذا الحديث من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا من حديث ابي هريرة , ولا الاعرج , ولا مالك، والحسن بن علي كان يضع علي الثقات، لا يحل كتب حديثه، ولا الرواية عنه بحال.
 واما الحديث الخامس: فراويه عن قتادة مجهول، وخلاس ليس بشء، كان مغيرة لا يعبا بحديثه، وقال ايوب: لا ترو عنه فانه صحفي.

  باب ان المدينة فتحت بالقران.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا ابو يعلي، قال: حدثنا زهير بن حرب، قال: حدثنا محمد بن الحسن المديني، قال: حدثني مالك، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فتحت القري بالسيف، وفتحت المدينة بالقران.
  قال احمد بن حنبل: هذا منكر، لم يسمع من حديث مالك، ولا هشام، انما هذا قول مالك لم يروه عن احد قد رايت هذا الشيخ، يعني: محمد بن الحسن كان كذابا.

  باب ذم من حج ولم يزر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  انبانا محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا الحسن بن علي، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا احمد بن عبيد، قال: حدثنا محمد بن محمد بن النعمان بن شبل، قال: حدثنا جدي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حج البيت ولم يزرني فقد جفاني.
  قال ابن حبان: النعمان ياتي عن الثقات بالظلمات، وقال الدارقطني: الطعن في هذا الحديث من محمد بن محمد، لا من النعمان.

  باب ثواب من مات في طريق مكة.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن موسي الكوفي، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن يونس، قال: حدثنا اسحاق بن بشر الكاهلي، قال: حدثني ابو معشر المديني، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من مات في طريق مكة لم يعرضه الله عز وجل يوم القيامة ولم يحاسبه.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، والمتهم به اسحاق بن بشر، وقد كذبه ابن ابي شيبة وغيره، وقال الدارقطني: هو في عداد من يضع الحديث، وقد روي هذا الحديث عاءذ بن نسير، عن عطاء، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال يحيي بن معين: عاءذ ضعيف يروي احاديث مناكير، قال ابن عدي: تفرد به عاءذ عن عطاء، وقال ابن حبان: كان كثير الخطا، لا يحتج بما انفرد به.

  باب ثواب من مات في احد الحرمين.
  فيه عن: سلمان، وجابر.
  فاما حديث سلمان:
  انبانا ابو العز احمد بن عبيد الله بن كادش، قال: انبانا محمد بن علي بن الفتح، قال: انبانا ابو حفص بن شاهين، قال: انبانا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحيم الحمصي، قال: حدثنا الحسن بن علي بن الوليد الكرابيسي، قال: حدثنا خلف بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن ابي الحسناء، قال: حدثنا ابو الصباح عبد الغفور بن سعيد الواسطي، عن ابي هاشم، عن زاذان، عن سلمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: من مات في احد الحرمين استوجب شفاعتي وجاء يوم القيامة من الامنين.

  واما حديث جابر:
  فانبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا محمد بن علي بن مهدي، قال: حدثنا موسي بن عبد الرحمن، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: اخبرني عبد الله بن المءمل، قال: حدثنا ابو الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من مات في احد الحرمين مكة او المدينة بعث امنا.
  قال المصنف: هذان حديثان لا يصحان، اما حديث سلمان: ففيه ضعفاء، والمتهم به عبد الغفور، قال يحيي بن معين: ليس بشء، وقال البخاري: منكر الحديث تركوه، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات، لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب.
 اما حديث جابر: ففيه عبد الله بن المءمل، قال احمد: احاديثه مناكير، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد، وفيه موسي بن عبد الرحمن , قال ابن حبان: دجال يضع الحديث.

  باب ثواب من مات ما بين الحرمين.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا احمد بن علي بن خلف، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسحاق الفاكهي، قال: حدثني محمد بن اسماعيل بن سالم الصاءغ، قال: حدثنا عبد الله بن نافع، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من مات بين الحرمين حاجا او معتمرا بعثه الله بلا حساب عليه، ولا عذاب.
  قال المصنف: هذا لا يصح، قال البخاري: عبد الله بن نافع منكر الحديث، وقال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي: متروك الحديث.

  باب ثواب من يحج عن غيره.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا علي بن محمد بن حاتم، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم السختياني، قال: حدثنا اسحاق بن بشر، قال: حدثنا ابو معشر، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يدخل بالحجة الواحدة ثلاثة نفر الجنة: الميت، والحاج عنه، والمنفذ له.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به اسحاق بن بشر، وهو في عداد من يضع الحديث.

  باب في مثل من يحج عن غيره.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: حدثنا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا المفضل بن محمد ابو سعيد الجندي، قال: حدثنا ابو ايوب سليمان بن ايوب الحمصي، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل الذي يحج من امتي عن امتي، كمثل ام موسي كانت ترضعه وتاخذ الكراء من فرعون.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، والخطا فيه منسوب الي اسماعيل بن عياش.
 قال ابن حبان: تغير حفظه وكثر الخطا في حديثه وهو لا يعلم، فخرج عن حد الاحتجاج به.

  باب فضل من مات في بيت المقدس.
  روي يوسف، عن عطية، عن ابي سنان، عن الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من مات في بيت المقدس فكانما مات في السماء.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، قال يحيي: يوسف بن عطية ليس بشء.

  باب النهي ان يقال يثرب.
  انبانا الحريري، قال: انبانا العشاري، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم الموصلي، قال: حدثنا صالح بن عمر، عن يزيد بن ابي زياد، عن ابن ابي ليلي، عن البراء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال للمدينة: يثرب فليستغفر الله ثلاث مرات.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، تفرد به صالح عن يزيد، قال ابن المبارك: ارم بيزيد، وقال ابو حاتم الرازي: كان احاديثه موضوعة، وقال النساءي: متروك الحديث.

  كتاب السفر.
  باب ان المسافر شهيد.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا ابو عمرو الفارسي، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا احمد بن عمرو الزنبقي، قال: حدثنا ابو البختري بن شاكر، قال: حدثنا احمد بن محمد المصري، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن المغيرة، قال: حدثنا مسعر، عن ابي الزبير، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: المسافر شهيد.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، وفيه ابن المغيرة، قال العقيلي: يحدث بما لا اصل له، وفيه: المصري، قال ابن عدي: كذبوه وانكرت عليه اشياء.

  انبانا ابو بكر بن عبد الباقي، قال: انبانا ابو عبد الله القضاعي، قال: انبانا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر، قال: حدثنا ابو سعيد بن الاعرابي، قال: حدثنا عبد الله بن ايوب، قال: حدثنا ابراهيم بن بكر، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي داود، قال: حدثنا عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: موت الغريب شهادة.
  قال المصنف: وهذا لا يصح، اما ابراهيم بن بكر، فقال ابن عدي: كان يسرق الحديث، وقال ابو الفتح الازدي: تركوه، واما عبد الله بن ايوب، فقال الدارقطني: متروك.

  باب في المراكب.
  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثني احمد بن داود، قال: حدثنا هشام بن عبد الملك ابو تقي، قال: حدثنا بقية، قال: حدثنا مبشر بن عبيد، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شر الحمير الاسود القصير.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به مبشر، قال احمد بن حنبل: احاديثه موضوعة يضع الحديث ويكذب، وقال الدارقطني: كان يكذب، وقال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه الا تعجبا.

  باب ركوب ثلاثة علي دابة.
  انبانا علي بن عبيد الله، قال: انبانا احمد بن محمد بن النقور، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين، قال: حدثنا البغوي، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا وكيع، عن ابي العنبس، عن زاذان ؛ انه راي ثلاثة علي بغل، فقال: لينزل احدكم، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن الثالث.
  قال المصنف: هذا حديث ليس بصحيح، واسناده منقطع، وقد صح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المدينة راكبا فتلقي بالصبيان، فحمل واحدا بين يديه واخر خلفه، فدخلوا المدينة ثلاثة علي دابة.

  باب النهي ان تسمي الطريق السكة.
  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا يوسف، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا يوسف بن احمد بن اشيب، قال: حدثنا احمد بن داود، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: انبانا معمر، عن ثابت، عن انس، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسمي الطريق السكة.
  قال المصنف: هذا حديث لا اصل له، والمتهم به احمد بن داود، وهو ابن اخت عبد الرزاق، قال احمد بن حنبل: هو من اكذب الناس.

  باب ثواب خدمة المسافرين.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: حدثنا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا الحسن بن عثمان التستري، قال: حدثنا حماد بن بحر، قال: حدثنا اسحاق بن نجيح، عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاثة لو يعلم الناس ما فيهن من الفضل ما نالهن الا بقرعة: الصف المقدم، والاذان، وخدمة القوم في السفر.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، والمتهم به اسحاق، قال احمد بن حنبل: كان اكذب الناس، وقال يحيي: معروف بوضع الحديث.

  كتاب الجهاد.
  باب في ذكر الخيل.
  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا احمد بن الحسين البيهقي، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، قال: انبانا ابو منصور محمد بن القاسم العتكي، قال: حدثنا محمد بن الاشرس، قال: حدثنا ابو جعفر المديني الحسن بن محمد، قال: حدثنا القاسم بن الحسن بن الحسن بن زيد، عن ابيه، عن جده الحسن بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما اراد الله ان يخلق الخيل، قال لريح الجنوب: اني خالق منك خلقا اجعله عزا لاولياءي، ومذلة علي اعداءي، وجمالا لاهل طاعتي، فقالت الريح: خلق، فقبض منها قبضة فخلق فرسا، فقال: خلقتك فرسا وجعلتك عربيا وجعلت الخير معقودا بناصيتك والغناءم محتازة علي ظهرك، وجعلتك تطير بلا جناح، فانت للطلب وانت للهرب،  وساجعل علي ظهرك رجالا يسبحوني ويحمدوني ويهللوني ويكبروني، فلما سمعت الملاءكة الصفة وخلق الفرس، قالت الملاءكة: يا رب نحن ملاءكتك نسبحك ونهلك، فماذا لنا ؟ قال: يخلق الله لها خيلا بلقاء، لها اعناق كاعناق البخت يمد بها من يشاء من انبياءه ورسله، قال: فارسل الفرس في الارض فلما استوت قدماه بالارض مسح الرحمن بيده علي عرف ظهره، فقال: اذلي بصهيلك المشركين املا منه اذانهم، واذل به اعناقهم، وارعب به قلوبهم فلما عرض الله عز وجل علي ادم من كل شء ما خلق، فقال له: اختر من خلقي ما شءت، فاختار الفرس، فقيل له: اخترت عزك وعز ولدك خالدا ما خلدوا، باقيا ما بقوا، تلقح فتنتج منه اولاد ابد الابدين، ودهر الداهرين، بركتي عليك وعليهم، ما خلقت خلقا احب الي منك.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع بلا شك، قال يحيي: الحسن بن زيد ضعيف الحديث , وقال ابن عدي: يروي احاديث معضلة، واحاديثه عن ابيه منكرة.

  باب النهي عن ضرب الدابة.
  انبانا ابن خيرون، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا علي بن جعفر بن مسافر، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا المءمل بن اسماعيل، قال: حدثنا ابراهيم بن يزيد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ضرب البهاءم، وقال: اذا ضربت فلا تاكلوها.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، قال يحيي: ابراهيم بن يزيد ليس بشء، وقال احمد، والنساءي: متروك.

  باب لبس السلاح في الجهاد.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت الخطيب، قال: انبانا عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي، في كتابه الينا، قال: وحدثني عبد العزيز بن ابي طاهر، عنه، قال: انبانا الحسن بن حبيب بن عبد الملك الفقيه، قال: اخبرني بشران بن عبد الملك، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن دهثم بن جناح، قال: حدثنا عبيد الله بن ضرار، عن ابيه، عن الحسن البصري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اتخذ مغفرا ليجاهد به في سبيل الله غفر الله له، ومن اتخذ بيضة بيض الله وجهه يوم القيامة، ومن اتخذ درعا كانت له سترا يوم القيامة.
  قال الخطيب: هذا حديث منكر جدا مع ارساله، والحمل فيه علي من بين بشران والحسن، فانهم ملطيون، وقد حدثني الصوري، قال: سمعت عبد الغني الحافظ، يقول: ليس في الملطيين ثقة.

  حديث اخر:
  انبانا القزاز، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: انبانا محمد بن ابي القاسم الازرق، قال: انبانا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد، قال: حدثنا محمد بن غالب بن حرب، قال: حدثنا يحيي بن عنبسة القرشي، قال: حدثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تزال الملاءكة تصلي علي الغازي ما دام حماءل سيفه في عنقه.
  قال المصنف: وهذا لا يصح، ويحيي بن عنبسة كذاب , قال ابن حبان: هو دجال يضع الحديث.

  باب التقلد بالسيف.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا ابو طاهر محمد بن علي الواعظ، قال: حدثنا مخلد بن جعفر الدقاق، قال: حدثنا العباس بن احمد بن ابي شحمة، قال: حدثنا دهثم بن الفضل، قال: حدثنا رواد بن الجراح، قال: حدثنا ابو صالح الجزري، عن ضرار بن عمرو، عن مجاهد ، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلاة الرجل متقلدا سيفه، يعني تفضل علي صلاة غير متقلد سبعمءة ضعف , وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله يباهي بالمتقلد سيفه في سبيل الله ملاءكته، وهم يصلون عليه ما دام متقلده.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، قال يحيي: ضرار بن عمرو ليس بشء، ولا يكتب حديثه، وقال الدارقطني: ذاهب متروك.

  باب الالوية.
  انبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا ابن بكران، قال: حدثنا العتيقي، قال: حدثنا ابن الدخيل، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا احمد بن داود القومسي، قال: حدثنا صفوان بن صالح، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا عنبسة، عن خالد بن كلاب، انه سمع انس بن مالك، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله اكرم امتي بالالوية.
  قال العقيلي: خالد بن كلاب مجهول، وحديثه غير محفوظ لا اصل له.

  باب تحصيل الشجاعة.
  انبانا محمد بن عبد الباقي البزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: حدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني، قال: حدثني ابو بكر محمد بن هارون الدينوري، قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الرحمن بن الهيثم البصري، قال: حدثنا المضاء بن الجارود، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي العشراء الدارمي، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شكا نبي من الانبياء الي الله جبن قومه، فاوحي الله اليه: مرهم فليستفوا الحرمل فانه يذهب بالجبن ويزيد في الفروسية.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، قال ابو بكر الخطيب: كان ابو المفضل يضع الحديث للرافضة، وسالت عنه حمزة بن محمد الدقاق، فقال: كان يضع الحديث، وقال لي الازهري: كان دجالا.

  باب فضل الرباط علي الساحل.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم البستي، قال: حدثنا ابن قتيبة، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن همام، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن الحجاج بن فرافصة، عن مكحول، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من خاف علي نفسه النار فليرابط علي الساحل اربعين يوما.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، وابراهيم هو ابن اخي عبد الرزاق، قال الدارقطني: كذاب يضع الحديث.

  باب النظر الي ساحل البحر.
  انبانا الحريري، قال: انبانا العشاري، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله الانباري، قال: حدثنا اسحاق بن سيار، قال: حدثنا عبد الله بن ابي بكر، قال: حدثنا اسماعيل بن شهاب، عن محمد بن سالم، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من اتي ساحل البحر ينظر فيه كان له بكل نظرة حسنة.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح تفرد به محمد بن سالم، قال احمد: هو شبه المتروك، وقال يحيي القطان: ليس بشء.

  باب فضل الصوم في سبيل الله.
  انبانا القزاز، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا ابو الحسين محمد بن محمد بن المظفر الدقاق، قال: انبانا علي بن عمر السكري، قال: حدثنا العلاء بن اسماعيل بن اسحاق الشاشي، قال: حدثنا محمد بن حاتم، قال: حدثنا المعافي بن سليمان، قال: حدثنا موسي بن اعين، عن الخليل بن مرة، عن اسماعيل، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من صام يوما في سبيل الله خفف عنه من وقوف يوم القيامة عشرين سنة.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابن المديني، ويحيي: محمد بن حاتم كذاب، وقال الفلاس: ليس بشء، وقال يحيي: والخليل بن مرة ضعيف، وقال ابن حبان: كثير الرواية عن المجاهيل.

  باب فضل التكبير في سبيل الله.
  انبانا ابن خيرون، قال: انبانا الحسن بن علي، عن علي بن عمر، عن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن سعيد العطار، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الصنعاني، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الطبري، عن عبد الله بن نافع، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من كبر تكبيرة في سبيل الله كانت صخرا في ميزانه اثقل من السماوات السبع وما فيها، وما تحتهن، واعطاه بها رضوانه الاكبر، وجمع بينه وبين محمد وابراهيم والمرسلين في دار الجلال ينظر الي الله بكرة وعشيا.
  قال ابو حاتم: هذا الخبر لا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، واسحاق ياتي عن الثقات بالاشياء الموضوعات، لا تحل الرواية عنه الا علي التعجب، ولا يحتج بعبد الله بن نافع، وقال النساءي: عبد الله متروك الحديث.

  باب فضل التكبير علي ساحل البحر.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا عمران بن موسي بن فضالة، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله بن سليمان القرشي، قال: حدثنا ادم، قال: حدثنا ابو داود النخعي، عن زيد بن جبيرة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كبر تكبيرة علي ساحل البحر كان في ميزانه صخرة، قيل: يا رسول الله وما قدرها ؟ قال: تملا بين السماء والارض.
  قال ابن عدي: هذا مما وضعه ابو داود، وكان وضاعا باجماعهم، وقال يحيي: زيد بن جبيرة ليس بشء.

  باب عودة الاسير حتي يطلق.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: اخبرني ابو الوليد بن الحسن بن محمد الدربندي، قال: انبانا محمد بن احمد بن محمد الحافظ، قال: حدثنا محمد بن يوسف بن ردام، قال: حدثنا ابو سهل محمد بن عبد الله بن سهل العجلي، قال: حدثنا السري بن عباد المروزي، قال: حدثنا ابو عثمان سعيد بن القاسم البغدادي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي زياد السكوني، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس ؛ في قوله تعالي: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه}، قال: نزلت هذه الاية في ابن لعوف بن مالك الاشجعي، وكان المشركون اسروه واوثقوه واجاعوه، وكتب الي ابيه ان اءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعلمه ما انا فيه من الضيق والشدة، فلما اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكتب اليه ومره بالتقوي والتوكل علي الله،  وان يقول عند صباحه ومساءه: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم }، فلما ورد عليه الكتاب قراه فاطلق الله وثاقه فمر بواديهم الذي ترعي فيه ابلهم وغنمهم فاستاقها فجاء بها الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله لقد اغتلتهم بعد ما اطلق الله وثاقي، احلال هي، ام حرام ؟ قال: بل حلال اذا نحن خمسنا فانزل الله عز وجل: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا} من الشدة والرخاء اجلا، وقال ابن عباس: من قرا هذه الاية عند سلطان يخاف غشمه، او عند موج يخاف الغرق، او عند سبع، لم يضره شء من ذلك.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، والضحاك ضعيف، ولم يسمع من ابن عباس، وجويبر ليس بشء، وقد ذكرنا عن احمد انه قال: لا يشتغل بحديث جويبر، وقال النساءي والدارقطني: متروك، وقال الدارقطني: اسماعيل كذاب متروك، وقال ابن حبان: دجال لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه.

  باب في صلاة الاسير.
  انبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا الحسن بن علي الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: روي ابان بن المحبر، عن اسماعيل العبدي، عن انس بن مالك، عن عمر بن الخطاب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الاسير ما كان في اساره، فصلاته ركعتان حتي يموت او يفك الله اسره.
  قال المصنف: وهذا باطل، ولا تجوز الرواية عن ابان الا علي سبيل الاعتبار، يروي عن جماعة من الثقات ما ليس من حديثهم حتي لا يشك المتبحر في هذه الصناعة انه كان يعملها، وقال الدارقطني: ابان متروك.

  باب في السبي.
  باب حديث في فضل السودان اذا امنوا:
  انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا حمد بن احمد الحداد، قال: انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله، قال: انبانا سليمان بن احمد، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا محمد بن عمار الموصلي، قال: حدثنا عفيف بن سالم، قال: حدثنا ايوب بن عتبة، عن عطاء، عن ابن عمر، قال: جاء رجل من الحبشة الي النبي صلي الله عليه وسلم يساله، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: سل واستفهم، فقال: يا رسول الله، فضلتم علينا بالصور والالوان والنبوة، افرايت ان امنت بمثل ما امنت به، وعملت بمثل ما عملت به، اني لكاءن معك في الجنة ؟ قال: نعم، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده، ليري بياض الاسود في الجنة من مسيرة الف عام، من قال: لا اله الا الله كان له بها عهد عند الله عز وجل، ومن قال: سبحان الله وبحمده كتب الله له مءة الف حسنة واربعا وعشرون الف حسنة، فقال رجل: كيف نهلك بعد هذا ؟ قال: ان الرجل لياتي يوم القيامة بالعمل لو وضع علي جبل لاثقله فتقوم النعمة من نعم الله عز وجل فتكاد تستنفذ ذلك الا ان يتطول الله برحمته، ونزلت هذه السورة: {هل اتي ..} الي قوله: {... وملكا كبيرا} فاشتكي الحبشي حتي فاضت نفسه، قال ابن عمر: فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدليه في حفرته بيده.
  قال ابو حاتم بن حبان: هذا حديث باطل لا اصل له، وايوب فاحش الخطا، قال يحيي: ايوب ليس بشء، وقال مسلم بن الحجاج: هو ضعيف الحديث، وقال النساءي: مضطرب الحديث.

  باب حديث في الامر باتحاد السودان:
  انبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا الحسن بن علي، عن ابي الحسن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا محمد بن المسيب، قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن المفضل، قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابين بن سفيان، عن خليفة بن سلام، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتخذوا السودان فان فيهم ثلاثة من سادات الجنة: لقمان الحكيم، والنجاشي، وبلال.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، والمتهم به ابين، قال البخاري: لا يكتب حديث ابين، قال ابن عدي: كل ما يرويه منكر، وقال ابن حبان: هذا متن باطل لا اصل له، وابين كان يقلب الاخبار، وعثمان بن عبد الرحمن كان يروي عن الثقات الموضوعات لا يجوز الاحتجاج به.

  باب حديث في ذم السودان:
  فيه عن ابن عباس، وام ايمن.
  واما حديث ابن عباس.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرني الحسن بن علي المقرء، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يوسف، قال: انبانا محمد بن جعفر المطيري، قال: حدثني بنان، قال: حدثنا عبد الله بن رجاء، عن يحيي بن ابي سليمان المديني، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: ذكر السودان لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: دعوني من السودان انما الاسود لبطنه وفرجه.

  واما حديث ام ايمن.
  فانبانا عبد الوهاب، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، حدثنا ابن الدخيل، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي حفص النصيبي، قال: حدثنا عمرو بن عثمان، قال: حدثنا محمد بن خالد الوهبي، قال: حدثنا خالد بن محمد من ال الزبير، قال: خرجنا نتلقي الوليد بن عبد الملك مع علي بن حسين فعرض حبشي لركابنا، فقال علي بن الحسين: حدثتني ام ايمن، او قال: سمعت ام ايمن، تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: انما الاسود لبطنه وفرجه.
  قال المصنف: هذان حديثان لا يصحان.
 اما الاول: ففيه يحيي بن ابي سليمان , قال البخاري: هو منكر الحديث.
 واما الثاني: ففيه خالد بن محمد: قال العقيلي: لا يتابع علي حديثه , وقال البخاري: هو منكر الحديث , وقال ابو حاتم الرازي: هو مجهول.

  باب حديث في ذم الزنج:
  انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا احمد بن جشمرد، قال: حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا عقبة بن خالد، قال: حدثني عنبسة البصري، عن عمرو بن ميمون، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الزنجي اذا شبع زني، واذا جاع سرق، وان فيهم لسماحة ونجدة.

  طريق اخر:
  انبانا ابن خيرون، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا الساجي، قال: حدثنا الصقر بن محمد الايلي، قال: حدثنا سعيد بن ابي الربيع السمان، قال: حدثنا عنبسة القطان، عن عمرو بن ميمون، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الزنجي حمار.

  طريق اخر:
  انبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا الجوهري، عن علي بن عمر الحافظ، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا قاسم بن علي المءدب، قال: حدثنا المثني بن الضحاك، قال: حدثنا محمد بن مروان السدي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: زوجوا الاكفاء وتزوجوا الاكفاء، واختاروا لنطفكم، واياكم والزنج فانه خلق مشوه.

  طريق اخر:
  روي عامر بن صالح الزبيري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اياكم والزنج فانه خلق مشوه.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح.
 اما الطريق الاول والثاني: ففيه عنبسة، قال يحيي بن معين: ليس بشء، وقال النساءي: متروك، وقال ابن حبان: منكر الحديث.
 واما الطريق الثالث: ففيه محمد بن مروان، قال يحيي: ليس بثقة، وقال ابن نمير: كذاب، وقال البخاري: لا يكتب حديثه البتة، وقال ابو علي صالح بن محمد: كان يضع الحديث.
 واما الطريق الرابع: فقال يحيي: عامر بن صالح ليس بشء، وقال النساءي: ليس بثقة .

  باب حديث في مدح الحبش.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا جعفر بن احمد بن مروان، قال: حدثنا عبد الله بن الوليد، قال: حدثنا حبيب بن ابي حبيب، قال: حدثنا عبد الله بن عامر، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان الحبشة نجداء اسخياء، وان فيهم ليمنا فاتخذوهم وامتهنوهم فانهم اقوي شء.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، وحبيب هو كاتب مالك، وقال احمد بن حنبل: كان يكذب.

  باب حديث في ذمهم.
  انبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا ابن المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا ابو محمد عبد الله بن الحسين الهمذاني، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن سعدان، قال: حدثنا جعفر بن عنبسة، قال: حدثنا عمر بن حفص المكي، قال: حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وراي طعاما، فقال: لمن هذا ؟ فقال العباس: يا رسول الله للحبشة اطعمهم واكسوهم، فقال: يا عم لا تفعل انهم ان جاعوا سرقوا وان شبعوا زنوا.
  قال المصنف: تفرد به عمر بن حفص، قال احمد: خرقنا حديثه، وقال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي: متروك الحديث.

  باب حديث في ترك الترك:
  انبانا عبد الله بن علي المقري، قال: انبانا ابو طاهر محمد بن احمد بن قيداس، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي، قال: حدثنا احمد بن ابي عثمان النيسابوري، قال: حدثنا احمد بن محمد بن الازهر، قال: حدثنا يحيي بن المعلي بن منصور، قال: حدثنا سلمة بن حفص السعدي، قال: حدثنا غسان بن غيلان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اتركوا الترك ما تركوكم.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن حبان: سلمة بن حفص يضع الحديث لا يحل الاحتجاج به ، قال: وقد جربت علي احمد بن محمد الازهر الكذب.

  باب حديث في ذم الخصيان:
  انبانا هبة الله بن احمد الحريري، قال: انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: انبانا ابو بكر بن بخيت الدقاق، قال: حدثنا ابو هاشم عبد الغافر بن سلامة، قال: حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن ابراهيم القاشاني، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن محمد بن الهيثم الهمذاني، قال: حدثنا الحسين بن عبد الله بن حمران الرقي، قال: حدثنا اسحاق بن يحيي، قال: حدثنا ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو علم الله عز وجل في الخصيان خيرا لاخرج من اصلابهم ذرية يعبدون الله تعالي، ولكن علم ان لا خير فيهم فاجبهم.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال يحيي بن معين: اسحاق بن يحيي ليس بشء، وقال احمد بن حنبل، والنساءي: متروك الحديث.

  باب ان شر المال في اخر الزمان المماليك.
  روي يزيد بن سنان الرهاوي، عن محمد بن ايوب، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: شر المال في اخر الزمان المماليك.
  قال المصنف: هذا الحديث لا يصح، قال يحيي: يزيد ليس بشء، وقال النساءي، والازدي: متروك الحديث.

  باب المنع من اذي اهل الذمة.
  انبانا القزاز، قال: انبانا الخطيب، قال: انبانا محمد بن عمر الداودي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الشاهد، قال: حدثنا العباس بن احمد المذكر، قال: حدثنا داود بن علي بن خلف، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: من اذي ذميا فانا خصمه، ومن كنت خصمه خصمته يوم القيامة.
  قال الخطيب: هذا حديث منكر بهذا الاسناد، والحمل فيه عندي علي المذكر، فانه كان غير ثقة والله اعلم .
  قال المصنف: ونقلت من خط القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين بن الفراء، قال : نقلت من خط ابي حفص البرمكي، قال: سمعت ابا بكر احمد بن محمد الصيدلاني، يقول: سمعت ابا بكر المروزي، يقول: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل، يقول: اربعة احاديث تدور عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاسواق ليس لها اصل: من بشرني بخروج ازار بشرته بالجنة، ومن اذي ذميا فانا خصمه يوم القيامة، ونحركم يوم صومكم، وللساءل حق وان جاء علي فرس.

  كتاب البيع والمعاملات.
  باب ذم التاجر.
  فيه احاديث.
  الحديث الاول:
  انبانا ابن خيرون، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، قال: حدثنا الحارث بن عبيدة، عن ابن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي علي جماعة من التجار، فقال: يا معشر التجار، فاستجابوا ومدوا اعناقهم، فقال: ان الله عز وجل باعثكم يوم القيامة فجارا الا من صدق ووصل وادي الامانة.
  قال ابن حبان: ليس لهذا الحديث اصل صحيح يرجع اليه، والحارث بن عبيدة ياتي عن الثقات بما ليس من احاديثهم.

  الحديث الثاني:
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا عمر بن محمد بن شعيب، قال: حدثنا محمد بن عيسي المداءني، قال: حدثنا سلام بن سليمان، قال: حدثنا حمزة الزيات، عن الاجلح بن عبد الله الكندي، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله بعثني ملحمة ومرحمة، ولم يبعثني تاجرا، ولا زراعا، وان شرار الناس يوم القيامة التجار والزارعون الا من شح علي دينه.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال يحيي: سلام لا يكتب حديثه، وقال البخاري، والنساءي، والدارقطني: هو متروك.
 قال ابن حبان: والاجلح كان لا يدري ما يقول، قال الدارقطني: ومحمد بن عيسي ضعيف.

  الحديث الثالث:
  روي حفص الربالي، عن ابي سحيم، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ انه دخل سوق المدينة، فقال: الا ان التاجر فاجر، الا ان التاجر فاجر.
  قال المصنف: وهذا لا يصح، وابو سحيم اسمه: مبارك بن سحيم، قال البخاري، وابو حاتم: هو منكر الحديث، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به.
  قال المصنف: وقد روي من طريق اخر، عن انس، باسناد فيه مجاهيل , ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: شرار الناس التجار والزراع.

  باب اختلاف الرزق في السعي.
  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا ابو بكر البيهقي، قال: انبانا الحاكم ابو عبد الله النيسابوري، قال: حدثنا علي بن الحسين بن محمويه الصوفي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن الليث، قال: حدثنا عبدان بن عبد الفراوي، قال: حدثنا زيد بن الحسن الصاءغ، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن حميد الطويل، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خلق الله الارزاق قبل الاجساد بالفي عام فبسطها بين السماء والارض فضربتها الرياح فوقعت في المشارق والمغارب، فمنه ما وقع رزقه في الفي موضع، ومنه ما وقع رزقه في الف موضع، ومنه ما وقع رزقه علي باب داره يغدو اليه ويروح حتي ياتيه اجله.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه ضعفاء ومجاهيل.

  باب سبب الغلاء والرخص.
  فيه عن علي، وانس.
  فاما حديث علي رضي الله عنه:
  فانبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا عبد الصمد بن المامون، قال: انبانا الدارقطني، قال: حدثنا احمد بن عيسي بن علي الخواص، قال: حدثنا سفيان بن زياد بن ادم، قال: حدثنا عبد الله بن ابي علاج الموصلي، قال: حدثني ابي، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام، قال: غلا السعر بالمدينة فذهب اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله غلا السعر فسعر لنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل هو المعطي وهو المانع، وان لله ملكا اسمه عمارة علي فرس من حجارة الياقوت طوله مد بصره يدور في الامصار ويقف في الاسواق، فينادي: الا ليغل كذا وكذا، الا ليرخص كذا وكذا.

  واما حديث انس، فله اربعة طرق.
  الطريق الاول:
  انبانا القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا العتيقي، والتنوخي، قالا: انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن عبيد الله الزهري، قال: حدثنا ابو يعلي الموصلي، عن شيبان بن فروخ، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان لله تعالي ملكا. فذكر نحو حديث علي رضي الله عنه.

  الطريق الثاني:
  انبانا ابو الفضل محمد بن ناصر، قال: انبانا محمد بن طاهر المقدسي، قال: حدثنا ابو الحسن سهل بن عبد الله الغازي، قال: اخبرنا ابو سعيد محمد بن علي النقاش، قال: انبانا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يحيي الزاهد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن سلمة، قال: حدثني محمد بن عبد الرحيم، قال: حدثني ابن ابي العلاج الموصلي، عن حماد بن عمرو النصيبي، عن زيد بن رفيع، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله ملكا من حجارة يقال له: عمارة، ينزل كل يوم علي حمار من حجارة فيسعر الاسعار ثم يعرج.

  الطريق الثالث.
  وبالاسناد ()، عن محمد بن عبد الرحيم , قال: حدثني السري البغدادي، قال: حدثنا علي بن عاصم، عن حميد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله ملكا من ياقوتة حمراء ينزل علي دابة من زمردة خضراء كل يوم فيسعر الاسعار ثم يعرج.

  الطريق الرابع:
  انبانا محمد بن ناصر، وعلي بن ابي عمر، قالا: انبانا ابو الحسن بن ايوب، قال: انبانا ابو علي بن شاذان، قال: انبانا ابو الحسن علي بن الحسن القاضي، قال: حدثنا اسماعيل بن العباس بن محمد الوراق، قال: حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد (ح) وانبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا علي بن ابي علي، قال: انبانا ابو الفرج محمد بن جعفر الصالحي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن المءمل، قال: حدثنا الحسين بن السكن (ح) وانبانا عبد الوهاب، قال: انبانا ابن المظفر، قال: اخبرنا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، قالوا: حدثنا العباس بن بكار الضبي، والمعني واحد، قال: حدثنا عبد الله بن المثني، قال: حدثني ثمامة بن عبد الله، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الغلاء والرخص جندان من جنود الله يسمي احدهما الرغبة، والاخر الرهبة، فاذا اراد الله ان يغليه قذف في قلوب التجار الرغبة فحبسوا ما في ايديهم، واذا اراد الله ان يرخصه قذف في قلوب التجار الرهبة فاخرجوا ما في ايديهم. وقال ابو بدر: فاخرجوه.
  قال المصنف: هذان حديثان لا يصحان،  اما حديث علي عليه السلام: فانفرد به ابن ابي علاج وهو عبد الله بن ايوب بن ابي علاج الموصلي، قال ابن عدي: له احاديث مناكير، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، فلا يشك السامع انه كان يضعها.
 واما حديث انس: ففي الطريق الاول: الزهري سرق حديث علي عليه السلام وجعل له اسنادا اخر، قال ابو بكر الخطيب: كان الزهري كذابا، وهذا الحديث موضوع.
 واما الطريق الثاني: ففيه ابن ابي علاج، وقد تقدم جرحه، وفيه حماد بن عمرو، قال يحيي: كان يكذب ويضع الحديث، وقال الفلاس، والنساءي: متروك الحديث.
 واما الطريق الثالث: ففيه السري البغدادي، قال عبد الرحمن بن خراش: كان يكذب، وقال ابن عدي: كان يسرق الحديث.
 واما الرابع: ففيه العباس بن بكار، قال الدارقطني: هو كذاب، وعبد الله بن المثني ضعيف عندهم.

  باب ذم من تمني الغلاء.
  فيه عن ابن عمر، وابي هريرة.
  فاما حديث ابن عمر.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي الخطيب، قال: انبانا هناد بن ابراهيم، قال: انبانا محمد بن احمد البخاري، قال: حدثنا محمد بن يوسف بن رذام، قال: انبانا عبد الله بن عبيد الشيباني، قال: حدثنا احمد بن جعفر بن سلم، قال: حدثنا سليمان بن عيسي، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من تمني الغلاء علي امتي ليلة احبط الله عمله اربعين سنة.

  واما حديث ابي هريرة.
  انبانا القزاز، قال: انبانا ابو بكر الخطيب، قال: حدثني الحسن بن ابي طالب، قال: حدثنا يوسف بن عمر، قال: حدثنا احمد بن عبد العزيز بن احمد الاسفراييني، قال: حدثنا عبد الله بن محمد المروزي، قال: انبانا بشر بن يحيي، قال: حدثنا ابو عصمة، عن يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم لا تطع فينا تاجرا، ولا مسافرا، تاجرنا يحب الغلاء، ومسافرنا يكره المطر.
  قال المصنف: هذان حديثان موضوعان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اما الاول: فقال ابو بكر الخطيب: لا اعلم رواه غير سليمان بن عيسي السجزي، وكان كذابا يضع الحديث، وكذلك قال ابن عدي: كان يضع الحديث، وقال السعدي: كذاب مصرح.
 واما الحديث الثاني: فان يحيي بن عبيد الله هو ابن وهب، قال يحيي: ليس بشء، ولا يكتب حديثه، وقال احمد: احاديثه منكرة، لا يعرف هو ولا ابوه، وقال ابن حبان: يروي ما لا اصل له.

  باب احتكار الطعام
  فيه عن العبادلة، وعن ابن عمر، وعن ابي هريرة، وانس.
  فاما حديث العبادلة.
  فانبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرني الطناجيري، قال: انبانا عبد الله بن عثمان الصفار، قال: حدثنا عبد الله بن بدر المعروف بزريق، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن ايوب بن زاذان القرني، قال: حدثنا شيبان الابلي، قال: حدثنا بشر بن عبد الرحمن الانصاري، قال: حدثني عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه، عن العبادلة: عبد الله بن عمرو، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن الزبير، قالوا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: القاص ينتظر المقت، والمستمع ينتظر الرحمة، والتاجر ينتظر الرزق، والمحتكر ينتظر اللعنة، والناءحة ومن حولها من امراة مستمعة، عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.

  واما حديث ابن عمر، فله طريقان
 . الطريق الاول:
  انبانا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا اصبغ بن زيد، قال: حدثنا ابو بشر، عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة الحضرمي، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من احتكر طعاما اربعين ليلة فقد برء من الله وبرء الله تبارك وتعالي منه.

  الطريق الثاني:
  انبانا ابو القاسم بن السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل، قال: انبانا حمزة السهمي، قال: حدثنا ابو احمد الحافظ، قال: انبانا زكريا الساجي، قال: حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا اصبغ بن زيد، عن ابي بشر، عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من احتكر طعاما فقد برء الله تبارك وتعالي منه.

  واما حديث ابي هريرة:
  اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الخالق، قال: حدثنا مهني بن يحيي الشامي، قال: حدثنا بقية، عن سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يحشر الحكارون وقتلة الانفس الي جهنم في درجة واحدة.

  واما حديث انس:
  انبانا القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا علي بن طلحة المقرء، قال: انبانا عمر بن محمد بن علي الصيرفي، قال: حدثنا عبد الله بن ناجية، قال: سمعت دينارا ابا مكيس، يقول: خدمت انس بن مالك ثلاث سنين، فسمعته يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: من حبس طعاما اربعين يوما ثم اخرجه فطحنه وخبزه وتصدق به لم يقبله الله منه.
  قال المصنف: هذه الاحاديث جميعا لا تصح.
 اما حديث العبادلة: ففيه عبد الوهاب، كان الثوري يتهمه بالكذب، وقال يحيي: ليس بشء،وضعفه احمد، والدارقطني، اما ابو محمد القرني، قال الدارقطني: متروك.
 واما حديث ابن عمر: ففي الطريقين: اصبغ بن زيد، قال ابن عدي: احاديث اصبغ غير محفوظة، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد.
 واما حديث ابي هريرة: فان بقية يحدث عن الضعفاء والمتروكين، ويدلس بالعنعنة.
  واما حديث انس: فقال ابن عدي: ابو مكيس منكر الحديث، ضعيف ذاهب شبه المجهول، وقال ابن حبان: روي عن انس اشياء موضوعة، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه.

  باب تعظيم امر الدين.
  روي حاتم بن ميمون البصري، عن ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا: {قل هو الله احد} مءتي مرة كتب الله له الفا وخمسمءة حسنة، الا ان يكون عليه دين.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي عليه وسلم.
 قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بحاتم بن ميمون بحال.

  حديث اخر:
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا محمد بن يوسف العصفري، قال: حدثنا قرين بن سهل بن قرين، قال: حدثنا ابي، عن ابن ابي ذءب، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا هم الا هم الدين، ولا وجع الا وجع العين.
  قال ابن عدي: هذا حديث باطل الاسناد والمتن، وسهل منكر الحديث، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بسهل، فانه يلزق المراسيل والمقاطيع، وقال ابو الفتح الازدي: هو كذاب.

  باب تعظيم امر الربا علي الزنا.
  فيه عن ابي هريرة، وابن عباس، وانس، وابن حنظلة، وعاءشة.
  فاما حديث ابي هريرة، فله طريقان.
  الطريق الاول:
  انبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا ابو الحسن احمد بن محمد، قال: انبانا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا محمد بن العباس المءدب، قال: حدثنا سعيد بن عبد الحميد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن زياد، قال: حدثنا عكرمة بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: الربا سبعون بابا اصغرها كالذي ينكح امه.

  الطريق الثاني:
  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا ابو بكر البيهقي، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، قال: انبانا ابو جعفر محمد بن احمد بن سعيد، قال: حدثنا ابو يحيي البزاز، قال: حدثنا محمد بن الحسن الحيري، قال: حدثنا حفص بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عبد الله بن زياد، قال: حدثنا عكرمة بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الربا سبعون بابا اصغرها عند الله كالذي ينكح امه.

  واما حديث ابن عباس.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: انبانا الحسين بن عبد الله القطان، قال: حدثنا الوليد بن عتبة، قال: حدثنا محمد بن حمير، قال: حدثنا اسماعيل، عن حنش، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: من اكل درهما ربا فهو مثل ستة وثلاثين زنية، ومن نبت لحمه من السحت فالنار اولي به.

  واما حديث انس، فله طريقان.
  الطريق الاول:
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن الهيثم، قال: حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، قال: سمعت ابي، يقول: اخبرني ابو مجاهد، عن ثابت، عن انس، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الربا وعظم شانه، وقال:: ان الدرهم يصيبه الرجل من الربا اعظم عند الله في الخطيءة من ستة وثلاثين زنية يزنيها الرجل، وان الربا عرض الرجل المسلم.

  الطريق الثاني:
  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: حدثنا عبد الله بن الحسين الهمذاني، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم الصلحي، قال: حدثنا ابو فروة يزيد بن محمد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا طلحة بن زيد، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الربا سبعون بابا اهون باب منه الذي ياتي امه في الاسلام وهو يعرفها، وان اربي الربا خرق المرء عرض اخيه المسلم، وخرق عرضه يقول فيه ما يكره من مساوءه، والبهتان ان يقول فيه ما ليس فيه.

  واما حديث ابن حنظلة، فله طريقان.
  الطريق الاول:
  انبانا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: انبانا القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي (ح) واخبرنا به عبد الحق، قال: انبانا عبد الرحمن بن احمد، قال: حدثنا ابو بكر بن بشران، قال: حدثنا علي بن عمر، قال: حدثنا احمد بن العباس البغوي، قال: حدثنا يحيي بن يزداد ابو الصقر، قال: حدثنا حسين بن محمد، قال: حدثنا جرير بن حازم، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن عبد الله بن حنظلة، غسيل الملاءكة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: درهم ربا ياكله الرجل وهو يعلم اشد من ستة وثلاثين زنية.

  الطريق الثاني:
  انبانا عبد الحق، قال: انبانا عبد الرحمن بن احمد، قال: انبانا ابو بكر بن بشران، قال: حدثنا علي بن عمر، قال: حدثنا البغوي، قال: حدثنا هاشم بن الحارث، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن ليث، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عبد الله بن حنظلة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لدرهم ربا اشد عند الله تعالي من ستة وثلاثين زنية في الحطيم.

  واما حديث عاءشة، فله طريقان.
  الطريق الاول:
  انبانا محمد بن ابي القاسم البغدادي، قال: انبانا حمد بن احمد الحداد، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، قال: حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عيشون، قال: حدثنا عبد الغفار بن الحكم، قال: حدثنا سوار بن مصعب، عن ليث، وخلف بن حوشب، عن مجاهد، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الربا بضع وسبعون بابا، اصغرها كالواقع علي امه، والدرهم الواحد من الربا اعظم عند الله من ستة وثلاثين زنية.

  الطريق الثاني:
  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا ابن بكران، قال: حدثنا العتيقي، قال: حدثنا يوسف، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن سعيد بن محمد الجرمي، قال: حدثنا ابو تميلة، قال: حدثنا عمران بن انس، ابو انس، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الدرهم ربا اعظم عند الله من سبعة وثلاثين زنية.
  قال المصنف: ليس في هذه الاحاديث شء صحيح.
 اما حديث ابي هريرة: ففي طريقيه: عبد الله بن زياد، وقد كذبوه، قال البخاري: انما روي هذا الحديث ابو سلمة، عن عبد الله بن سلام نفسه.
 واما حديث ابن عباس: فقال احمد بن حنبل: كذاب.
 واما حديث انس: ففي طريقه الاول: ابو مجاهد، واسمه عبد الله بن كيسان المروزي، قال البخاري: هو منكر الحديث، والطريق الثاني: تفرد به طلحة بن زيد، قال البخاري: منكر الحديث، وقال النساءي: متروك الحديث.
 واما حديث ابن حنظلة: ففي الطريق الاول: حسين بن محمد، وهو حسين بن محمد بن بهرام ابو محمد المروزي، قال ابو حاتم الرازي: رايته ولم اسمع منه، وسءل ابو حاتم عن حديث يرويه حسين، فقال: خطا، قيل له: الوهم ممن ؟ فقال: من حسين ينبغي ان يكون.
 وفي الطريق الثاني: ليث، قال ابو حاتم الرازي: لا يشتغل به، وهو مضطرب الحديث.
 وقال المصنف: قلت: وانما هذا يروي عن كعب.

  انبانا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابن ابي مليكة، عن ابن حنظلة، عن كعب ؛ انه قال: لان ازني ثلاثا وثلاثين زنية احب الي من ان اكل درهما من ربا.
  قال الدارقطني: وهذا اصح من المرفوع.
  واما حديث عاءشة: ففي طريقه الاول: سوار بن مصعب , قال احمد، ويحيي، والنساءي: متروك الحديث، وقال ابو داود: ليس بثقة.
 وفي طريقه الثاني: عمران بن انس , قال العقيلي: لا يتابع علي حديثه، قال: وهذا يروي من غير هذا الوجه مرسلا، عن ابن ابي مليكة.

  قال: حدثنا محمد بن موسي البلخي، قال: حدثنا مكي بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن جريج، قال: حدثني ابن ابي مليكة، انه سمع عبد الله بن حنظلة بن الراهب، يحدث، عن كعب الاحبار، انه قال: ربا درهم ياكله الانسان وهو يعلم اعز عليه في الاثم من ستة وثلاثين زنية.
  قال المصنف: قلت: واعلم ان مما يرد صحة هذه الاحاديث، ان المعاصي انما تعلم مقاديرها بتاثيراتها، والزنا يفسد الانساب، ويصرف الميراث الي غير مستحقه، ويءثر في القباءح ما لا يوثره اكل لقمة لا يتعدي ارتكاب نهي، فلا وجه لصحة هذا.

  باب البيع الي اجل.
  انبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا ابراهيم بن الحجاج الحميري، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل الهلالي، قال: حدثنا نصر بن القاسم ابو جزء، قال: حدثنا عبد الرحيم بن داود، عن صالح بن صهيب، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: البركة في ثلاث: في البيع الي اجل، والمقارضة، واخلاط الشعير بالبر للبيت لا للبيع.

  قال العقيلي:
  وحدثناه عبد الله بن محمد بن ناجية، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن السكن، قال: حدثنا بشر بن ثابت، قال: حدثنا عمر بن بسطام، عن نصر بن القاسم، عن داود بن علي ، عن صالح بن صهيب، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاث فيها البركة: البيع الي اجل، والمقارضة، واخلاط البر بالشعير للبيت لا للسوق.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعبد الرحيم بن داود، وعمر بن بسطام مجهولان، وحديثهما غير محفوظ.

  باب في السفاتج.
  اخبرنا اسماعيل بن احمد، ومحمد بن عبد الملك، قالا: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، واحمد بن يحيي بن زهير، وابراهيم بن محمد التستري، قالوا: حدثنا سهل بن بحر، قال: حدثنا ابراهيم بن نافع الجلاب، قال: حدثنا عمر بن موسي بن الوجيه، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: السفتجات حرام.
  قال المصنف: وهذا حديث لا يصح، قال ابن عدي: ابراهيم بن نافع منكر الحديث، وعمر بن موسي في عداد من يضع الحديث.

  باب شركة الذمي.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا احمد بن علي الخطيب، قال: انبانا محمد بن طلحة الكتاني، قال: انبانا عبيد الله بن احمد المقرء، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا محمد بن معمر بن محمد السامي، قال: حدثنا يحيي بن حفص ابن اخي هلال الكرخي، قال: حدثنا يعلي بن عبيد، قال: حدثنا مسعر، عن موسي بن عتبة، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من شارك ذميا فتواضع له اذا كان يوم القيامة ضرب بينهما واد من نار، وقيل للمسلم: خذ هذا الوادي الي ذلك الجانب حتي تحاسب شريكك.
  قال الخطيب: هذا حديث منكر، لم اكتبه الا بهذا الاسناد.

  باب توقي الحرام والشبهة.
  انبانا القزاز، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا ابو العلاء محمد بن علي الواسطي، قال: انبانا ابو زيد بن عامر الكوفي، قال: حدثنا محمد بن سعيد البورقي، قال: حدثنا ابو حامد احمد بن محمد السلموني، قال: حدثنا محمد بن مقاتل الرازي، قال: حدثنا الفرات بن خالد، عن مسعر بن كدام، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ترك درهما من حرام اعتقه الله من النار، ومن ترك درهما من شبهة اعطاه الله ثواب نبي من الانبياء، ومن ترك الكذب لا تكتب عليه خطيءة ايام حياته ودخل الجنة بغير حساب.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، والمتهم به البورقي، قال الحاكم ابو عبد الله: وضع البورقي علي الثقات مالا يحصي.

  باب اشتقاق تسمية الدرهم والدينار.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم، قال: حدثنا علي بن احمد الجواربي، قال: حدثنا ابي، وعمي، قالا: حدثنا عبد الله بن ابي علاج، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما سمي الدرهم لانه دار هم، وانما سمي الدينار لانه دار نار.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والعجب ممن يضع مثل هذا الكلام البارد الذي لا فاءدة فيه، والمتهم به ابن ابي علاج، وقد ذكرنا انفا عن ابن حبان انه قال: ياتي عن الثقات بما ليس من احاديثهم، فلا يشك السامع انه وضعها.

  باب فضل العمل باليد.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: انبانا ابو طاهر محمد بن الحسين بن سعدون البزاز، قال: حدثنا ابو علي الحسين بن عبيد الله بن عمران، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن احيد بن حمران البخاري، قال: حدثنا ابو عمرو قيس بن انيف، قال: حدثنا محمد بن تميم الفريابي، قال: حدثنا عبد الله بن عيسي الجرجاني، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن مسعر بن كدام، عن عون، عن الحسن، عن انس بن مالك، قال: اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوة تبوك، واستقبله سعد بن معاذ الانصاري، فصافحه النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال له: ما هذا الذي اكتتبت يداك ؟ فقال: يا رسول الله اضرب بالمر والمسحاة فانفقه علي عيالي، قال: فقبل النبي صلي الله عليه وسلم يده، وقال: هذه يد لا تمسها النار ابدا.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، وما اجهل واضعه بالتاريخ، فان سعد بن معاذ لم يكن حيا في غزاة تبوك، لانه مات بعد غزاة بني قريظة من السهم الذي رمي به يوم الخندق، وكانت غزاة بني قريظة في سنة خمس من الهجرة، فاما غزاة تبوك فانها كانت في سنة تسع، فلو كان عند الكذاب توفيق ما كذب، ومحمد بن تميم الفاريابي كذاب , قال ابن حبان: كان يضع الحديث.

  باب في الخياطة.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا علي بن عمر الحافظ، قال: انبانا اسماعيل بن العباس بن مهران، قال: حدثنا عباد بن الوليد، قال: حدثنا سلم بن المغيرة، قال: حدثنا ابو داود النخعي، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: عمل الابرار من رجال امتي الخياطة، واعمال الابرار من النساء المغزل.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، وابو داود النخعي اسمه سليمان بن عمرو، وقد سبق في كتابنا انه كان كذابا، وهذا من عمله، قال ابن المديني: كان يضع الحديث، وقد رواه عن ابي حازم، عن ابن عباس، من قوله.

  باب في الجزار.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن حبيب، قال: حدثنا دينار بن عبد الله، عن انس، قال: كنت يوما مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعدما تفرق اصحابه، فقال: يا ابا حمزة، قم بنا ندخل السوق فنربح ويربح منا، فقام وقمت معه حتي صرنا الي السوق، فاذا نحن في اول السوق برجل جزار شيخ كبير قاءم علي بيعه يعالج من وراء ضعف فوقعت له في قلب النبي صلي الله عليه وسلم رقة، فهم ان يقصده ويسلم عليه ويدعو له اذ هبط عليه جبريل، فقال: يا محمد ان الله يقرا عليك السلام ويقول: لا تسلم علي الجزار، فاغتم من ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدري اي سريرة بينه وبين الله اذ منعه عنه، فانصرف وانصرفت معه ولم يدخل السوق،  فلما كان من غد تفرق اصحابه، فقال لي: قم بنا ندخل الي السوق، فننظر اي شء حدث الليلة علي الجزار، فقام وقمت معه حتي جءنا الي السوق فاذا نحن بالجزار قاءما علي بيعه كما رايناه بالامس، فهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يقصده ويساله اي سريرة بينه وبين الله اذ منعه عنه، فهبط عليه جبريل فقال له: يا محمد ان الله يقرا عليك السلام ويقول لك سلم علي الجزار، فقال له: حبيبي جبريل امس منعتني عنه واليوم امرت به، قال: نعم يا محمد ان الجزار الليلة وعكته الحمي وعكا شديدا فسال ربه وتضرع اليه، فقبله علي ما كان منه، فاقصده يا محمد وسلم عليه وبشره، فان الله قد قبله علي ما كان منه، وقصده وسلم عليه وبشره، وانصرف وانصرفت معه.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع بلا شك، قبح الله من يضع مثل هذا الذي لا معني له،
 قال ابن حبان: دينار مولي انس يروي عنه اشياء موضوعة، لا يحل ذكره الا بالقدح فيه.

  باب اتخاذ الدجاج لمن لا يقدر علي الغنم.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم البستي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد القيراطي، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد، عن هشام بن عبيد الله، عن ابن ابي ذءب، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: الدجاج غنم فقراء امتي، والجمعة حج فقراءها.
  قال ابو حاتم: هذا موضوع لا اصل له، والاحتجاج بهشام باطل، قال الدارقطني: هذا حديث كذب موضوع، والحمل فيه علي عبد الله بن يزيد ويلقب محمش.

  باب تدبير المصالح.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي الخطيب، قال: انبانا محمد بن عبد العزيز بن جعفر البرذعي، قال: انبانا علي بن ابراهيم بن احمد العطار، قال: حدثني ابو الليث سعيد بن احمد بن سعيد الانماطي، قال: حدثنا محمد بن يحيي الاشناني، قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله تعالي: تفضلت علي عبدي باربع خصال: سلطت الدابة علي الحبة، ولولا ذلك لادخرها الملوك كما يدخرون الذهب والفضة، والقيت النتن علي الجسد، ولولا ذلك ما دفن خليل خليله ابدا، وسلطت السلو علي الحزن، ولولا ذلك لانقطع النسل، وقضيت الاجل واطلت الامل، ولولا ذلك لخربت الدنيا ولم يتهن ذو معيشة بمعيشته.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا الاشناني هو محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن ثابت، وانما دلسه سعيد بن احمد، قال الدارقطني: الاشناني كذاب دجال، وقال ابو بكر الخطيب: كان يضع الحديث وضعا فاحشا، قال: وما ابعد ان يكون هو الراوي لهذا الحديث، لان له عن يحيي بن معين بهذا الاسناد حديثا اخر.

  كتاب النكاح.
  باب الخوف من فتنة النساء.
  انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف بن عاصم، قال: حدثنا محمد بن عمران، قال: حدثنا عيسي بن زياد الدورقي، قال: حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لولا النساء لعبد الله حقا حقا.
  قال المصنف (): هذا حديث لا اصل له، وفيه عبد الرحيم بن زيد العمي، قال يحيي: ليس بشء هو وابوه، وقال مرة: عبد الرحيم كذاب خبيث، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن عدي: هذا حديث منكر لا اعرفه الا من هذا الطريق، وكل احاديث عبد الرحيم لا يتابعه الثقات عليها، قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بزيد، قال البخاري: ومحمد بن عمران منكر الحديث يتكلمون فيه.

  بسم الله الرحمن الرحيم.
  باب الحذر من النساء الاجانب.
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا ابو محمد عبد الله بن الحسين الهمداني، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي، قال: حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة، قال: حدثنا محمد بن عيسي الطباع، قال: حدثنا شعيب بن مبشر، قال: حدثنا معقل بن عبيد الله، عن عطاء، عن ابن عباس ؛ ان امراة اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلست اليه وكلمته في حاجتها وقامت، فاراد رجل ان يقعد في مكانها فنهاه النبي صلي الله عليه وسلم ان يقعد حتي يبرد مكانها.
  قال المصنف: تفرد به شعيب بن مبشر.
 قال ابن حبان: ينفرد عن الثقات بما ليس من حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به.

  باب شكوي العزوبة.
  انبانا عبد الواحد بن عيسي، قال: حدثنا الداوودي، قال: انبانا ابن اعين السرخسي، قال: حدثنا ابراهيم بن خزيم، قال: حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبد الرحيم بن هارون الواسطي، قال: حدثنا فاءد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: والله انا لجلوس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه اعرابي، فقال: يا رسول الله، اهلكني الشبق والجوع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا اعرابي الشبق والجوع ؟ قال: هو ذاك، قال: فاذهب فاول امراة تلقاها ليس لها زوج فهي امراتك، قال الاعرابي: فدخلت نخل بني النجار، فاذا بجارية تخترف في زبيل، فقلت لها: يا ذات الزبيل هل لك زوج ؟ قالت: لا، قلت: انزلي فقد زوجنيك رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فنزلت فانطلقت معها الي منزلها، فقالت لابيها: ان هذا الاعرابي اتاني وانا اخترف في الزبيل، فسالني: هل لك زوج ؟ فقلت: لا، فقال: انزلي فقد زوجنيك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج ابو الجارية الي الاعرابي، فقال له الاعرابي: ما ذات الزبيل منك ؟ قال: ابنتي، قال: هل لها زوج ؟ قال: لا، قال: فقد زوجنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانطلقت الجارية وابو الجارية الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره،  فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل لها زوج ؟ قال: لا، قال: فاذهب فاحسن جهازها ثم ابعث بها اليه، فانطلق ابو الجارية فجهز ابنته واحسن القيام، ثم بعث معها بتمر ولبن، فجاءت به الي بيت الاعرابي، وانصرف الاعرابي الي بيته فراي جارية مصنعة وراي تمرا ولبنا، فقام الي الصلاة، فلما طلع الفجر غدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وغدا ابو الجارية علي ابنته، فقالت: والله ما قربنا، ولا قرب تمرنا، ولا لبننا، قال: فانطلق ابو الجارية الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره فدعا الاعرابي، فقال: يا اعرابي ما منعك ان تكون الممت باهلك ؟ فقال: يا رسول الله انصرفت من عندك ودخلت المنزل فاذا جارية مصنعة ورايت تمرا ولبنا، فكان يجب لله علي ان احيي ليلتي الي الصباح، قال: يا اعرابي المم باهلك.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، فيه افتان: احداهما فاءد، قال احمد، والنساءي: هو متروك الحديث، وقال يحيي: ليس بثقة، وقال ابو حاتم الرازي: ذاهب الحديث، لا يكتب حديثه، والثانية: عبد الرحيم بن هارون، والظاهر ان البلاء منه، قال الدارقطني: هو متروك الحديث يكذب.

  باب فضل المتزوج علي العزب.
  فيه عن انس، وابي هريرة.
  فاما حديث انس:
  فانبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا ابن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا ابن الدخيل، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا محمد بن حنيفة القصبي، قال: حدثنا الحسن بن جبلة، قال: حدثنا مجاشع بن عمرو، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ركعتان من المتزوج افضل من سبعين ركعة من العزب.
  قال العقيلي: مجاشع حديثه منكر غير محفوظ، قال يحيي بن معين: قد رايته احد الكذابين، وقال ابن حبان: يضع الحديث علي الثقات، لا يحل ذكره الا بالقدح فيه.

  واما حديث ابي هريرة، فله طريقان.
  الطريق الاول:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا ابو احمد بن عدي، قال: انبانا ابو احمد عمر بن سنان، قال: حدثنا ابو يوسف محمد بن احمد الرقي، قال: حدثنا خالد بن اسماعيل، عن عبيد الله، عن صالح، عن ابي هريرة، قال: لو لم يبق من اجلي الا يوم واحد للقيت الله بزوجة، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: شراركم عزابكم.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، وصالح هو مولي التوامة مجروح، قال ابن عدي: وخالد بن اسماعيل يضع الحديث.

  الطريق الثاني:
  روي يوسف بن السفر، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: شراركم عزابكم، ركعتان من متاهل خير من سبعين ركعة من غير متاهل.
  قال ابن عدي: هذا حديث موضوع، قال ابو زرعة، والنساءي: يوسف متروك الحديث، وقال ابو حاتم بن حبان: يروي عن الاوزاعي ما ليس من حديثه، فلا يشك السامع انها موضوعة، لا يحل الاحتجاج به بحال، وقال الدارقطني: متروك يكذب.

  باب التزوج للحسن او للمال.
  انبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا ابو محمد الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا محمد بن المعافي، قال: حدثنا عمرو بن عثمان، قال: حدثنا عبد السلام بن عبد القدوس، عن ابراهيم بن ابي عبلة، قال: قال انس: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من تزوج امراة لعزها لم يزده الله عز وجل الا ذلا، ومن تزوج امراة لمالها لم يزده الله الا فقرا، ومن تزوج امراة لحسنها لم يزده الله الا دناءة، ومن تزوج امراة لم يتزوجها الا ليغض بصره او يحصن فرجه، او يصل رحمه بارك الله له فيها وبارك لها فيه.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، تفرد به عبد السلام، وهو ضد ما في الصحيحين: تنكح المراة لمالها ولحسنها ولجمالها ولدينها.
 قال ابو حاتم بن حبان: عبد السلام يروي الموضوعات، لا يحل الاحتجاج به بحال، وقال النساءي: عمرو بن عثمان متروك الحديث.

  باب التزوج الي جهينة.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم، قال: حدثنا عبد الصمد بن سعيد، قال: حدثنا ظبيان بن محمد بن ظبيان، عن ابيه، عن جده، عن عمرو بن مرة الجهني، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من لم يكن له حسنة يرجوها فلينكح امراة من جهينة.
  قال المصنف: هذا لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج بظبيان، يروي عن ابيه العجاءب.

  باب اتخاذ السراري.
  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا ابو بكر البيهقي، قال: انبانا ابو عبد الله الحاكم، قال: حدثنا ابو زكريا البختري، قال: حدثنا ابو عبد الله البوشنجي، قال: حدثنا عمرو بن الحصين، قال: حدثنا محمد بن علاثة، قال: حدثنا عثمان بن عطاء، عن ابيه، عن مالك بن يخامر، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالسراري فانهن مباركات الارحام.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو حاتم الرازي: عثمان بن عطاء لا يحتج به، وقال علي بن الجنيد: متروك، واما محمد بن علاثة فقد نسبوه الي جده، لانه محمد بن عبد الله بن علاثه، قال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات، لا يحل كتب حديثه، واما عمرو بن الحصين، فقال ابو حاتم الرازي: ليس بشء.

  طريق اخر:
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا احمد بن محمد العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا ابو جعفر العقيلي، قال: حدثني جدي، قال: حدثنا حفص بن عمر، قال: حدثنا ثور ، عن مكحول، عن ابي الدرداء، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: اتخذوا السراري فانهن مباركات الارحام، وانهن انجب اولادا، ثم قال ابو الدرداء: يا لها من زوجة مرغوب عنها.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال النساءي: حفص بن عمر الابلي ليس بثقة، وقال ابن حبان: كان يقلب الاسانيد، وقال الدارقطني: متروك، وقال العقيلي: لا يصح في السراري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شء، وحفص يحدث بالاباطيل.

  باب تزوج المراة بالفاسق.
  انبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: حدثنا وارث بن الفضل، قال: حدثنا الحسن بن محمد البلخي، عن حميد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من زوج كريمته من فاسق فقد قطع رحمها.
  قال المصنف: هذا ليس من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن حبان: الحسن بن محمد يروي الاشياء الموضوعة، لا يجوز الاحتجاج به، وانما هذا من كلام الشعبي، ورفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم باطل.

  باب الدعاء لقباح النساء بالرزق.
  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سليمان الرازي، قال: حدثنا عيسي بن علي بن عيسي الناقد، قال: حدثنا موسي بن ابراهيم بن يحيي المروزي، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا لقباح امته بالرزق.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، قال الدارقطني: موسي بن ابراهيم متروك، وقال ابن حبان: كان مغفلا يلقن فيتلقن.

  باب التزوج بالحراءر.
  فيه عن علي، وابن عباس، وانس.
  فاما حديث علي.
  قال: حدثنا ابو منصور بن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا اسحاق بن احمد بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن اسحاق البكاءي، قال: حدثنا الحكم بن سليمان، عن عمرو بن جميع، عن جويبر، عن الضحاك، عن النزال، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سره ان يلقي الله عز وجل طاهرا مطهرا فليتزوج الحراءر.

  واما حديث ابن عباس.
  فانبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا بهلول بن اسحاق، قال: حدثني محمد بن معاوية ابو علي النيسابوري، قال: حدثنا نهشل بن سعيد، عن الضحاك، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من سره ان يلقي الله طاهرا مطهرا فليتزوج الحراءر.

  واما حديث انس.
  فانبانا اسماعيل، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا عمر بن سنان، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا سلام بن سوار، قال: حدثنا كثير بن سليم، عن الضحاك، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من اراد ان يلقي الله طاهرا فليتزوج الحراءر.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اما حديث علي: ففيه جويبر، قال احمد: لا يشتغل بحديثه، وقال يحيي: ليس بشء.
 وفيه: عمرو بن جميع، قال يحيي: كذاب خبيث، وقال ابن عدي: كان يتهم بالوضع، وقال النساءي، والدارقطني: هو وجويبر متروكان.
 واما حديث ابن عباس: ففيه نهشل، قال ابن راهويه: كان نهشل كذابا، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب. رماه احمد، ويحيي، والدارقطني: بالكذب، وقال النساءي: ليس بثقة متروك الحديث.
 واما حديث انس: ففيه كثير بن سليم، قال النساءي: متروك الحديث، قال ابن حبان: يروي عن انس ما ليس من حديثه ويضع عليه، وقال ابن عدي: سلام منكر الحديث.

  باب في السءال عن شعر المراة.
  انبانا هبة الله بن احمد الحريري، قال: انبانا محمد بن علي بن الفتح، قال: انبانا الدارقطني، قال: حدثنا الحسن بن علي بن زكريا، قال: حدثنا عثمان بن عمرو الدباغ، قال: حدثنا ابن علاثة، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا تزوج احدكم المراة فليسال عن شعرها كما يسال عن وجهها، فان الشعر احد الجمالين.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به الحسن بن علي وهو العدوي، قال ابن عدي: كان يضع الحديث، وكذلك ابن حبان: كان يضع علي من راي، ويروي عمن لم ير، وقال الدارقطني: متروك.
 واما ابن علاثة، فقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات، لا يحل الاحتجاج به.

  باب نهي المتزوج ان يدخل علي المراة حتي يعطيها شيءا.
  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا عمرو بن احمد بن عمرو العمي، قال: حدثنا موسي بن محمد بن عمران الحنفي، قال: حدثنا عصمة بن المتوكل، قال: حدثنا شعبة، عن ابي حمزة، قال: سمعت ابن عباس، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تزوج امراة فلا يدخل عليها حتي يعطيها شيءا وان لم يجد الا احد نعليه.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعصمة يهم ولا يضبط، قال العقيلي: ليس لهذا الحديث اصل.

  باب اقل المهر.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا محمد بن عبد الرزاق، قال: انبانا ابو بكر بن الاخضر، قال: انبانا ابن شاهين، قال: انبانا احمد بن عيسي بن السكين، قال: حدثنا زكريا بن الحكم الرسعني، قال: حدثنا عبد القدوس بن الحجاج، قال: حدثنا مبشر بن عبيد، قال: حدثنا الحجاج بن ارطاة، عن عطاء، وعمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا مهر دون عشرة دراهم.

  طريق اخر:
  انبانا عبد الوهاب ، قال: انبانا ابن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا يوسف بن احمد، قال: انبانا العقيلي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الوليد الانطاكي، قال: حدثنا حيوة بن شريح، قال: حدثنا بقية بن الوليد، قال: حدثنا مبشر بن عبيد، عن الحجاج بن ارطاة، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ينكح النساء الا الاكفاء، ولا يزوجوهن الا الاولياء , ولا مهر دون عشرة دراهم.

  طريق ثالث:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا ابو يعلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم، قال: حدثني بقية، قال: حدثني مبشر بن عبيد، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تنكحوا النساء الا من الاكفاء، ولا تزوجوهن الا الاولياء، ولا مهر دون عشرة دراهم.
  قال المصنف: قال ابو احمد بن عدي: هذا الحديث مع اختلاف الفاظه في المتون واختلاف اسناده باطل كله، لا يرويه الا مبشر، قال احمد: مبشر ليس بشء، احاديثه موضوعات كذب يضع الحديث، وقال الدارقطني: يكذب، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات لا يحل كتب حديثه الا علي سبيل التعجب، وقد روي داود الاودي، عن الشعبي، عن علي، انه قال: لا صداق اقل من عشرة دراهم. قال يحيي: داود ليس حديثه بشء.
 قال ابن حبان: كان داود يقول بالرجعة، ثم ان الشعبي لم يسمع من علي، وقال احمد بن حنبل: لقن غياث بن ابراهيم داود الاودي، عن الشعبي، عن علي ؛ لا يكون مهرا اقل من عشرة دراهم. فصار حديثا.

  باب اجابة الدعوة.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: قرات في كتاب ابي القاسم الثلاج، بخطه، حدثنا ابو علي الحسن بن علان الخراط، قال: سمعت الدقيقي، يقول: حدثنا يزيد بن هارون، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجيبوا صاحب الوليمة فانه ملهوف.
  قال الخطيب: هذا حديث باطل، والحمل فيه علي الخراط ان كان ابن الثلاج صدق في روايته عنه.
 قال المصنف: قلت: ابن الثلاج اسمه عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم، كان الدارقطني وغيره يتهمونه بوضع الحديث، وقال الازهري: كان يضع الحديث.

  باب نثر التمر علي راس المتزوج.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا ابو عمر بن مهدي، قال: انبانا محمد بن مخلد، قال: حدثنا عبيد الله بن النعمان، قال: حدثنا سعيد بن سلام، قال: حدثنا ابن ابي رواد، قال: حدثني منصور بن عبد الرحمن، عن امه صفية بنت شيبة، عن عاءشة ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج امراة من نساءه فنثروا علي راسه تمر عجوة.
  قال المصنف: هذا حديث باطل، وسعيد بن سلام ليس بشء، وقال احمد بن حنبل: هو كذاب، وقال البخاري: يذكر بوضع الحديث، وقال الدارقطني: متروك، يحدث بالاباطيل.

  باب نثار العرس
  فيه عن معاذ، وانس.
  فاما حديث معاذ، فله طريقان.
  الطريق الاول:
  فانبانا عبد الوهاب، قال: انبانا ابن المظفر، قال: حدثنا العتيقي، قال: حدثنا ابن الدخيل، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثني ازهر بن زفر الحضرمي، قال: حدثنا القاسم بن عمر العتكي، قال: حدثنا بشر بن ابراهيم الانصاري، عن الاوزاعي، عن مكحول، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، قالت: حدثني معاذ بن جبل، انه شهد املاك رجل من الانصار مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخطب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانكح الانصاري، وقال: علي الالفة والخير والطير الميمون دففوا علي راس صاحبكم، فدفف علي راسه، واقبلت السلال فيها الفاكهة والسكر فنثر عليهم، فامسك القوم ولم ينتهبوا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ازين الحلم الا تنتهبون ؟ قالوا: يا رسول الله انك نهيتنا عن النهبة يوم كذا وكذا، قال: انما نهيتكم عن نهبة العساكر ولم انهكم عن نهبة الولاءم، الا فانتهبوا، قال معاذ: فوالله، لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يجررنا ونجره في ذلك النهاب.

  واما الطريق الثاني:
  انبانا محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا حمد بن احمد، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا فاروق الخطابي، وسليمان بن احمد، في جماعة، قالوا: حدثنا ابو مسلم الكشي، قال: حدثنا عصمة بن سليمان الخزاز، قال: حدثنا حازم مولي بني هاشم، عن لمازة، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل، قال: شهد رسول الله صلي الله عليه وسلم املاك رجل من اصحابه فقال: علي الخير والالفة والطاءر الميمون والسعة في الرزق، بارك الله لكم، دففوا علي راسه، فجء بدف فضرب به، واقبلت الاطباق عليها فاكهة وسكر فنثر عليه، فكف الناس ايديهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما لكم لا تنتهبون ؟ فقالوا: يا رسول الله اولم تنه عن النهبة ؟ قال: انما نهيتكم عن نهبة العساكر فاما العرسات فلا، فجاذبهم وجاذبوه.

  واما حديث انس:
  انبانا محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا حمد بن احمد، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا محمد بن الحسن اليقطيني، قال: حدثنا الحسن بن احمد بن فيل الانطاكي، قال: حدثنا صالح بن زياد السوسي، قال: حدثنا احمد بن يعقوب، قال: حدثنا خالد بن اسماعيل الانصاري، قال: حدثنا مالك بن انس، عن حميد، عن انس ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم شهد املاك رجل وامراة من الانصار، فقال: اين شاهدكم ؟ فقالوا: يا رسول الله وما شاهدنا ؟ قال: الدف، فاتوا به، فقال: اضربوا علي راس صاحبكم، ثم جاءوا باطباقهم فنثروها، فهاب القوم ان يتناولوا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ازين الحلم، ما لكم لا تتناولون ؟ قالوا: يا رسول الله الم تنه عن النهبة ؟ قال: نهيتكم عن النهيبة في العساكر فاما هذا واشباهه فلا.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح.
 اما حديث معاذ: ففي طريقه الاول: بشر بن ابراهيم وهو المتهم به، قال العقيلي: لا يتابع علي هذا الحديث، وقد روي عن الاوزاعي احاديث موضوعة لا يتابع عليها، وقال ابن عدي: هو عندي ممن يضع الحديث علي الثقات، وكذلك قال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات.
 واما طريقه الثاني: فان حازما ولمازة مجهولان.
 واما حديث انس: ففيه خالد بن اسماعيل، قال ابن عدي: يضع الحديث علي ثقات المسلمين، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به بحال.

  باب اجتلاء العروس.
  انبانا ابو منصور بن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابن عدي، قال: انبانا احمد بن الممتنع، قال: حدثنا ابو الطاهر، قال: حدثنا ابن وهب، عن القاسم بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اجتلي عاءشة عند ابويها قبل ان يبني بها.
  قال المصنف: انفرد به القاسم، عن ابن دينار، وكان احمد بن حنبل يرمي القاسم بالكذب، وقال يحيي: هو كذاب خبيث.

  باب محبة الزوجة.
  انبانا الحريري، قال: انبانا العشاري، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا احمد بن عيسي بن السكين، قال: حدثنا عبد الله بن الحسين بن جابر، قال: حدثنا موسي بن محمد، قال: حدثنا الموقري، عن الزهري، عن انس، قال: اول حب كان في الاسلام حب النبي صلي الله عليه وسلم لعاءشة.
  قال المصنف: تفرد به الموقري، ولم يروه عنه غير موسي بن محمد بن عطاء، وكلاهما كذاب، قال احمد، ويحيي: الموقري ليس بشء.
 وقال ابن حبان: وكان موسي بن محمد يضع الحديث علي الثقات.

  باب ما يصنع اذا دخلت المراه علي زوجها.
  انبانا ابن خيرون، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا محمد بن عمر بن يوسف، قال: حدثنا عبد الله بن وهب النسوي، قال: حدثنا ابو بدر شجاع بن الوليد، قال: انبانا خصيف، عن مجاهد، عن ابي سعيد، قال: اوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب، فقال: يا علي، اذا دخلت العروس بيتك فاخلع خفيها حين تجلس واغسل رجليها وصب الماء علي باب دارك الي اقصي دارك، فانك اذا فعلت اخرج الله من دارك سبعين بابا من الفقر، وادخل فيه سبعين بابا من البركة، وانزل عليها سبعين رحمة، وتامن العروس من الجنون والجذام والبرص ما دامت في تلك الدار، وامنع العروس في اسبوعها الاول من اللبان والخل والكزبرة والتفاحة الحامضة، قال علي: يا رسول الله لاي شء امنعها هذه الاشياء الاربعة ؟ قال: لان الرحم تعقم وتمرد من هذه الاشياء عن الاولاد، ولحصير في ناحية البيت خير من امراة لا تلد.
  قال المصنف: فذكر حديثا طويلا في ورقتين كذا.
 قال ابن حبان: قال: وعبد الله بن وهب شيخ دجال يضع الحديث علي الثقات، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل الجرح فيه.

  باب تعليم النساء سورة النور، ومنعهن من سكني الغرف، وتعلم الكتابة.
  فيه عن: ابن عباس، وعاءشة.
  اما حديث ابن عباس:
  فانبانا ابو القاسم بن السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا جعفر بن سهل، قال: حدثنا جعفر بن نصر قال: حدثنا حفص، قال: حدثنا ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تعلموا نساءكم الكتابة , ولا تسكنوهن العلالي , وقال: خير لهو المءمن السباحة، وخير لهو المراة المغزل.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح.
 قال ابن حبان: جعفر بن نصر كان يحدث عن الثقات بما لم يحدثوا به، وقال ابن عدي: حدث عن الثقات بالبواطيل، وله احاديث موضوعات عليهم.

  واما حديث عاءشة.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا محمد بن عمر النرسي، قال: انبانا محمد بن عبد الله بن ابراهيم، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن يزيد الدقاق، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم ابو عبد الله الشامي، قال: حدثنا شعيب بن اسحاق الدمشقي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسكنوهن الغرف، ولا تعلموهن الكتابة، وعلموهن المغزل وسورة النور.
  قال المصنف: هذا الحديث لا يصح، وقد ذكره الحاكم من صحيحه، والعجب كيف خفي عليه امره، قال ابو حاتم بن حبان: كان محمد بن ابراهيم الشامي يضع الحديث علي الشاميين، لا تحل الرواية عنه الا عند الاعتبار، روي احاديث لا اصول لها من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا يحل الاحتجاج به.

  باب المكر في النكاح.
  انبانا ابن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا محمد بن جعفر بن علان، قال: حدثنا ابو الفتح الازدي الحافظ، قال: حدثنا الحسن بن الطيب بن حمزة، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم الموصلي، قال: حدثنا الحسن بن ابي مالك، عن علي بن عروة، عن ابن جريج، قال: اخبرني عبد الله بن عون، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يصلح المكر والخديعة الا في النكاح.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، وقال يحيي: علي بن عروة ليس بشء، وقال ابو حاتم الرازي: متروك الحديث، وقال ابن حبان: يضع الحديث.

  باب ثواب التقبيل والوطء.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرني ابو الوليد الدربندي، قال: انبانا محمد بن احمد بن محمد بن سليمان الحافظ، قال: انبانا محمد بن نصر بن خلف، قال: حدثنا ابو كثير سيف بن حفص، قال: حدثني علي بن الجنيد، ومحمد بن حميد بن فروة، قالا: حدثنا محمد بن سلام، قال: حدثنا ابو سهل المداءني، يعني: الصباح بن سهل، عن زياد بن ميمون، عن انس بن مالك، قال: كانت امراة بالمدينة عطارة، يقال لها: الحولاء، فجاءت الي عاءشة، فقالت: يا ام المءمنين، نفسي لك الفداء اني ازين نفسي لزوجي كل ليلة حتي كاني العروس ازف اليه.
  قال المصنف: وذكر الحديث هذا قدر ما روي الخطيب.
  وقد روي لنا الحديث بطوله ؛ وفيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للحولاء: ليس من امراة ترفع شيءا من بيتها من مكان او تضعه في مكان تريد بذلك اصلاحا الا نظر الله اليها، وما نظر الله عز وجل الي عبد قط فعذبه ,  قالت: زدني يا رسول الله، قال: ليس من امراة من المسلمين تحمل من زوجها الا كان لها من الاجر كاجر الصاءم القاءم المخبت القانت، فاذا رضعته كان لها لكل رضعة عتق رقبة، فاذا فطمته نادي مناد من السماء: ايتها المراة استانفي العمل، فقد كفيت ما مضي، فقالت عاءشة: يا رسول الله، هذا للنساء، فما للرجال ؟ قال: ما من رجل من المسلمين ياخذ بيد امراته يراودها الا كتب الله له عشر حسنات، فاذا عانقها فعشرون حسنة، فاذا قبلها فعشرون ومءة حسنة، فاذا جامعها ثم قام الي مغتسله لم يمر الماء علي شعرة من جسده الا كتب الله بها عشر حسنات، ورفع له بها عشر درجات، وحط عنه بها عشر خطيءات، وان الله عز وجل ليباهي به الملاءكة، فيقول: انظروا الي عبدي قام من هذه الليلة الشديدة بردها فاغتسل من الجنابة موقنا اني ربه، اشهدكم اني قد غفرت له.
  قال الدارقطني: هذا حديث باطل، وقال: ذهب عبد الرحمن بن مهدي، وابو داود الي زياد بن ميمون فانكرا عليه هذا الحديث، فقال: اشهدوا اني قد رجعت عنه.
  قال المصنف: قلت: قال يزيد بن هارون: كان زياد بن ميمون كذابا، وقال يحيي بن معين: ليس بشء، لا يساوي قليلا ولا كثيرا، وقال البخاري: تركوه.
 واما الصباح بن سهل: فقال البخاري، والرازي، وابو زرعة: هو منكر الحديث.
 وقال ابن حبان: يروي المناكير عن اقوام مشاهير، لا يجوز الاحتجاج به.

  باب النظر الي الفرج عند الجماع.
  فيه عن: ابن عباس، وابي هريرة.
  فاما حديث ابن عباس:
  اخبرنا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا ابن قتيبة، قال: حدثنا هشام بن خالد، قال: حدثنا بقية، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا جامع احدكم زوجته او جاريته فلا ينظر الي فرجها، فان ذلك يورث العمي.
  قال ابو حاتم بن حبان: كان بقية يروي عن كذابين، وثقات، ويدلس، وكان له اصحاب يسقطون الضعفاء من حديثه، ويسوونه، فيشبه ان يكون سمع هذا من بعض الضعفاء، عن ابن جريج، ثم يدلس عنه، والتزق به، وهذا موضوع.

  واما حديث ابي هريرة:
  فانبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا ابو نصر عبد الباقي بن احمد الواعظ، قال: انبانا محمد بن جعفر بن علان، قال: انبانا ابو الفتح الازدي، قال: انبانا زكريا بن يحيي المقدسي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الفريابي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن التستري، عن مسعد بن كرام، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا جامع احدكم فلا ينظر الي الفرج، فانه يورث العمي , ولا يكثر الكلام، فانه يورث الخرس.
  قال الازدي: ابراهيم بن محمد بن يوسف ساقط.

  باب ثبوت الرجل مع المراة الفاجرة.
  روي ابو بكر الخلال، قال: انبانا محمد بن جعفر بن سفيان، قال: حدثنا عبيد بن جناد، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم الجزري، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان امراتي لا تدفع يد لامس , قال: طلقها , قال: اني احبها , قال: طلقها , قال: اني احبها , قال: فاستمتع بها.
  قال المصنف: وقد رواه عبيد بن عمير، وحسان بن عطيه، وكلاهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مرسلا، وقد حمله ابو بكر الخلال علي الفجور، ولا يجوز هذا، انما يحمل علي تفريطها في المال لو صح الحديث، قال احمد بن حنبل: هذا الحديث لا يثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ليس له اصل.

  باب في طاعة النساء.
  فيه عن: زيد بن ثابت، وعاءشة.
  فاما حديث زيد:
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: حدثنا محمد بن سعيد، قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي، عن عنبسة بن عبد الرحمن، عن محمد بن زاذان، عن ام سعد بنت زيد بن ثابت، عن ابيها، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: طاعة المراة ندامة.

  واما حديث عاءشة.
  فانبانا عبد الوهاب، قال: انبانا ابن بكران، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا المطلب بن شعيب، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثنا عمرو بن هاشم، عن محمد بن سليمان بن ابي كريمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: طاعة النساء ندامة.
  قال المصنف: هذان حديثان لا يصحان.
 اما حديث زيد: ففيه عنبسة، قال يحيي: ليس بشء، وقال ابن حبان: هو صاحب اشياء موضوعة، لا يجوز الاحتجاج به، ولا بعثمان بن عبد الرحمن.
 واما حديث عاءشة: فقال العقيلي: محمد بن سليمان يحدث عن هشام ببواطيل لا اصل لها، منها هذا الحديث، قال ابن عدي: ما حدث بهذا الحديث عن هشام الا ضعيف.

  باب اثم مخالفة الزوج.
  انبانا ابو القاسم بن السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل، قال: انبانا حمزة، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن حمدان، قال: حدثنا سعيد بن محمد بن زريق، قال: حدثنا اسماعيل بن يحيي، قال: حدثنا مسعر، عن عطية، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في الجمعة ساعة لن يدعو الله فيها احد الا استجيب له، الا ان يكون امراة زوجها عليها غضبان.
  قال ابن عدي: هذا حديث باطل بهذا الاسناد، واسماعيل يحدث عن الثقات بالبواطيل، وقال ابن حبان: لا يحل الرواية عنه.

  باب ثواب المراة اذا حملت ووضعت.
  فيه عن ابي هريرة، وانس.
  اما حديث ابي هريرة:
  فانبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: انبانا محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: حدثنا وارث بن الفضل، قال: حدثنا الحسن بن محمد البلخي، قال: حدثنا عوف، وهشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا حملت المراة فلها اجر الصاءم القاءم المخبت المجاهد في سبيل الله، فاذا ضربها الطلق فلا يدري احد من الخلاءق ما لها من الاجر، فاذا وضعت فلها بكل رضعة عتق نسمة.
  قال ابو حاتم: لا اصل لهذا الحديث، والحسن بن محمد يروي الموضوعات، لا يجوز الاحتجاج به، وقال ابو احمد بن عدي: كل احاديثه مناكير.

  واما حديث انس.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا احمد بن الحسين بن قريش، قال: انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: انبانا ابو بكر محمد بن اسماعيل الوراق، قال: حدثني جعفر بن القاسم الحربي، قال: حدثنا الحسين بن عبد الله بن يزيد العطار، قال: حدثنا هشام بن عمار الدمشقي، قال: حدثنا ابي عمار بن نصير، عن عمرو بن سعيد الخولاني، عن انس ؛ ان سلامة حاضنة ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: يا رسول الله، انك تبشر الرجال بكل خير، ولا تبشر النساء، قال: اصويحباتك دسسنك لهذا ؟ قالت: اجل هن امرنني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما ترضي احداكن اذا كانت حاملا من زوجها وهو عنها راض، ان لها مثل اجر الصاءم القاءم في سبيل الله عز وجل، فاذا اصابها الطلق لم يعلم اهل السماء واهل الارض ما اخفي لها من قرة اعين، فاذا وضعت لم يجرع من لبنها جرعة، ولم يمص من ثديها مصة الا كان لها بكل جرعة، وبكل مصة حسنة، فاذا اسهرها ليلة كان لها مثل اجر سبعين رقبة يعتقهم في سبيل الله، سلامة: اتدرين لمن هذا ؟، للمتعففات الصالحات المطيعات ازواجهن اللواتي لا يكفرن العشير.
  قال ابو حاتم بن حبان: عمرو بن سعيد الذي يروي هذا الحديث الموضوع عن انس، لا يحل ذكره في الكتب الا علي جهة الاختبار للخواص.

  باب ذكر البنات.
  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا ابو بكر البيهقي، قال: انبانا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد العلوي، قال: حدثنا الفضل بن العباس الحافظ، قال: حدثنا ابراهيم بن الحسن بن اسحاق الادمي، قال: حدثنا اسماعيل بن توبة، قال: حدثنا محمد بن كثير، عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كانت عنده ابنة فقد فدح، ومن كان عنده اثنتان فلا حج عليه، ومن كانت عنده ثلاث فلا صدقة عليه، ولا قري ضيف، ومن كن عنده اربع فيا عباد الله اعينوه اعينوه، اقرضوه، اقرضوه.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال البخاري: محمد بن كثر منكر الحديث، وقال ابن المديني: ذاهب الحديث، وقال ابن حبان: ينفرد بالمناكير عن المشاهير، حتي خرج عن حد الاحتجاج بما انفرد به.

  حديث اخر:
  انبانا محمد بن ناصر الحافظ، قال: انبانا محمد بن طاهر المقدسي، قال: انبانا ابو الحسن سهل بن عبد الله بن علي الغازي، قال: انبانا ابو سعيد محمد بن علي بن عمرو النقاش، قال: انبانا ابو بكر عبد الله بن محمد المقرء، قال: انبانا يوسف بن يحيي، قال: حدثنا الهيثم بن خالد، قال: حدثنا منصور بن الموفق، قال: حدثنا اليمان بن عدي، عن الثوري، عن جنادة الكندي، عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من احد ولدت له جارية فلم يتسخط ما خلق الله، الا هبط ملك من السماء بجناحين اخضرين في سلم من در يدف من درجة الي درجة حتي ياتيها فيضع يده علي راسها، وجناحه علي جسدها، ثم يقول: بسم الله وبالله محمد رسول الله، ربي وربك الله، نعم الخالق الله، ضعيفة خرجت من ضعيفة، المنفق عليها معان الي يوم القيامة.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، قال النقاش: وضعه منصور بن الموفق.
 قال المصنف: قلت: وفي الاسناد يمان بن عدي، شهد احمد بانه يضع.

  باب بركة المراة اذا بكرت بانثي.
  انبانا عبد الله بن علي المقري، قال: انبانا غانم بن احمد الحداد، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد، قال: انبانا علي بن عبد الله بن محمد بن عمر، قال: حدثنا محمد بن احمد الاثرم، قال: حدثنا الحسن بن داود، قال: حدثنا سلم بن ابراهيم الوراق، قال: حدثنا حكيم بن حزام، عن علاء بن كثير الدمشقي، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من بركة المراة تبكيرها بالانثي، الم تسمع الله يقول في كتابه: {... يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور}، فبدا بالاناث قبل الذكور.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد اتفق فيه جماعة كذابون، اما سلم، فقال يحيي: هو كذاب، واما حكيم، فقال ابو حاتم الرازي: متروك الحديث، واما العلاء بن كثير، فقال احمد، ويحيي: ليس بشء، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات.

  باب اطراف الاولاد وتقديم البنات.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن بلبل، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن شبيب، قال: حدثنا حماد بن عمرو النصيبي، قال: حدثنا عبد الله بن ضرار بن عمرو، عن ابيه، عن يزيد الرقاشي، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حمل طرفة من السوق الي ولده كان كحامل صدقة، وابدءوا بالاناث فان الله عز وجل رق للاناث، ومن رق لانثي كان كمن بكي من خشية الله عز وجل، ومن بكي من خشية الله غفر له، ومن فرح انثي فرحه الله عز وجل يوم الحزن.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه جماعة ضعفاء فمنهم: يزيد الرقاشي، كان فيه تدين، لكنه كان يخلط في الحديث، فربما قلب كلام الحسن فجعله، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو لا يعلم، ومنهم: ضرار بن عمرو، قال يحيي: ليس بشء، ولا ابنه عبد الله , ولا حماد بن عمرو.
 وقال ابن حبان: كان حماد يضع الحديث علي الثقات، لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب.

  باب ذكر المغزل للمراة.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: انبانا محمد بن الحسين بن الفضل، قال: حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، قال: حدثنا سهل بن احمد الواسطي، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: ومحمد بن زياد، صاحب ميمون بن مهران، متروك الحديث كذاب، سمعته يقول: حدثنا ميمون بن مهران، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: زينوا مجالس نساءكم بالمغزل.
  وقال احمد، ويحيي: كان محمد بن زياد كذابا يضع الحديث.

  باب كراهة الطلاق.
  انبانا القزاز، قال: انبانا ابو بكر الخطيب، قال: انبانا احمد بن علي بن عمر المقرء، قال: حدثنا الحسن بن سعيد الادمي، قال: حدثنا محمد بن محمود الصيدلاني، قال: حدثنا ابو ابراهيم الترجماني، قال: حدثنا عمرو بن جميع، عن جويبر، عن الضحاك، عن النزال بن سبرة، عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تزوجوا، ولا تطلقوا فان الطلاق يهتز له العرش.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، وفيه افة: الضحاك مجروح، وجويبر ليس بشء.
 قال النساءي، والدارقطني: جويبر، وعمرو بن جميع متروكان، وقال ابن عدي: كان عمرو بن جميع يتهم بالوضع.

  باب جعل الثلاث كالواحدة.
  انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: اخبرني الحسن بن ابي طالب، قال: حدثنا محمد بن العباس الخزاز، قال: حدثنا ابو عبيد محمد بن احمد بن المءمل، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا بشر بن محمد السكري، قال: حدثنا علي بن ابي خديجة، عن محمد بن عبد الملك الانصاري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله ؛ ان رجلا من الانصار اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله ، ان اخي حلف بالطلاق ان لا يكلمني، فهل تجد له مخرجا ؟ قال: وكيف حلف ؟ قال: امراته طالق ثلاثا ان كلمني، قال: كيف ضنها بزوجها ؟ قال: ما اضنها به، قال: كيف ضنه بها ؟ قال: ما اضنه بها، قال: يدعها حتي تنقضي عدتها ثلاث حيض، ثم كلم اخاك، فليخطبها بمهر جديد ونكاح جديد، فتكون عنده علي تطليقتين.
  قال المصنف: هذا حديث باطل، وما اجرا من يتلاعب بالشريعة، ويكذب في مثل هذا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال احمد بن حنبل: قد رايت محمد بن عبد الملك، وكان يضع الحديث ويكذب، وقال النساءي، والدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: لا يحل ذكره في الكتب الا علي جهة القدح فيه.

  باب التعزب.
  انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا حمد بن احمد، قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا ابو غانم سهل بن اسماعيل الفقيه، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن، قال: حدثنا اسحاق بن وهب العلاف، قال: حدثنا عبد الملك بن يزيد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا احب الله عبدا اقتناه لنفسه، ولم يشغله بزوجة، ولا ولد.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الدارقطني: اسحاق بن وهب كذاب متروك، يحدث بالاباطيل.

  حديث اخر:
  روي الحكم بن مصعب، عن محمد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو يربي احدكم بعد سنة ستين وماءة جرو كلب، خير له من ان يربي ولدا لصلبه.
  قال المصنف: وهذا موضوع، المتهم به الحكم.
 قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بالحكم , ولا اصل لهذا الحديث.

  باب ثواب من سعي للجمع بين الزوجين، واثم من فرق بينهما.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا احمد بن الحسين بن قريش، قال: انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل الوراق، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد الفقيه، قال: حدثني جامع بن سوادة الحمراوي، قال: حدثنا ادم بن ابي اياس، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، وابن عباس، قالا: اخر خطبة خطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يخطب غيرها حتي خرج من الدنيا، فقال: من مشي في تزويج بين اثنين حتي يجمع الله عز وجل بينهما، اعطاه الله عز وجل بكل خطوة وبكل كلمة تكلم في ذلك عبادة سنة، صيام نهارها وقيام ليلها، ومن مشي في تفريق بين اثنين حتي يفرق بينهما كان حقا علي الله عز وجل ان يضرب راسه يوم القيامة بالف صخرة من نار جهنم.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجامع بن سوادة مجهول.

  حديث اخر:
  انبانا احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي، قال: انبانا عبد الصمد بن المامون، قال: انبانا الدارقطني، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثنا نصر بن باب، عن القاسم بن بهرام، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من عمل في فرقة بين امراة وزوجها كان في غضب الله ولعنة الله في الدنيا والاخرة، وكان حقا علي الله ان يضربه يوم القيامة بصخرة من نار جهنم الا ان يتوب.
  قال الدارقطني: تفرد به القاسم، عن عمرو.
 قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بالقاسم بحال.

  كتاب النفقات.
  باب قلة مءنة المءمن.
  انبانا القزاز، قال: انبانا احمد بن علي الحافظ، قال: انبانا ابو طالب محمد بن الحسين بن احمد بن بكير، قال: انبانا مجلد بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن سهل بن الحسن العطار، قال: حدثنا مضارب بن نزيل الكلبي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا الفريابي محمد بن يوسف، قال: حدثنا ابراهيم بن ادهم، عن محمد بن عجلان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: المءمن يسير المءنة.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به محمد بن سهل، قال الدارقطني: كان يضع الحديث.

  باب ذم صاحب العيال.
  انبانا ابن السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف السهمي، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الشروطي، قال: حدثنا عدي بن عبد الله بن عدي، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن سيف، قال: حدثنا احمد بن حفص بن عمر السعدي، قال: حدثني احمد بن سلمة الكساءي، قال: حدثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما افلح صاحب عيال قط.
  قال المصنف: هذا حديث باطل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما قاله قط، واقواله علي ضد هذا، وانما يروي نحو هذا عن سفيان، وفي الاسناد احمد بن سلمة، قال ابن عدي: كان يحدث عن الثقات بالبواطيل، وفيه احمد بن حفص حدث باحاديث مناكير لم يتابع عليها.

  باب كراهية ادخار الرزق.
  روي عن ابن عمر ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: كيف بك يا ابن عمر، اذا غبرت في قوم يخبءون رزق سنتهم.
  قال ابو عبد الرحمن النساءي: هذا حديث موضوع.

  باب تقليل كسوة المراة.
  فيه عن مسلمة، وانس.
  واما حديث مسلمة:
  قال: انبانا القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا الحسن بن علي الجوهري، قال: انبانا عمر بن محمد بن عبد الصمد المقري، قال: حدثنا ظفر بن محمد بن خالد السراج، قال: حدثنا بكر بن سهل الدمياطي، قال: حدثنا شعيب بن يحيي، قال: حدثنا يحيي بن ايوب، عن عمرو بن الحارث، عن مجمع بن كعب، عن مسلمة بن مخلد ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اعروا النساء يلزمن الحجال.

  واما حديث انس، فله طريقان.
  الطريق الاول:
  فانبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال : انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الخزاز، قال: حدثنا اسماعيل بن عباد الكوفي، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: استعينوا علي النساء بالعري.

  الطريق الثاني:
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل، قال: انبانا حمزة، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا محمد بن داود بن دينار، قال: انبانا احمد بن يونس، قال: حدثنا سعدان بن عبدة، قال: انبانا عبيد الله بن عبد الله العتكي، قال: انبانا انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجيعوا النساء جوعا غير مضر، واعروهن عريا غير مبرح، لانهن اذا سمن واكتسين فليس شء احب اليهن من الخروج، وليس شء اشر لهن من الخروج، وانهن اذا اصابهن طرف من العري والجوع، فليس شء احب اليهن من البيوت، وليس شء خيرا لهن من البيوت.
  قال المصنف: ليس في هذه الاحاديث ما يصح.
 اما حديث مسلمة، فقال ابو حاتم الرازي: شعيب بن يحيي ليس بمعروف، وقال ابراهيم الحربي: ليس لهذا الحديث اصل.
 واما حديث انس: ففي الطريق الاول: اسماعيل بن عباد، قال الدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به، وزكريا بن يحيي ليس بشء.
 وفي الطريق الثاني: عبيد الله العتكي، قال البخاري: عنده مناكير، وقال ابن حبان: ينفرد عن الثقات بالمقلوبات، وقال ابن عدي: سعدان مجهول، وشيخنا محمد بن داود يكذب.

  كتاب الاطعمة.
  باب ان المعدة حوض البدن.
  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا ابو الحسن العتيقي، قال: انبانا يوسف بن الدخيل، قال: حدثنا ابو جعفر العقيلي، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن بن احمد الحراني، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله البابلتي، قال: حدثنا ابراهيم بن جريج الرهاوي، عن زيد بن ابي انيسة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المعدة حوض البدن ، والعروق اليها واردة، فاذا صحت المعدة صدرت العروق بالصحة، واذا سقمت المعدة صدرت العروق بالسقم.
  قال المصنف: هذا الحديث ليس من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه جماعة ضعفاء، والمتهم برفعه ابراهيم بن جريج، قال الدارقطني: تفرد به، ولم يسنده غيره، وقد اضطرب فيه وكان طبيبا فجعل له اسنادا، ولا يعرف هذا من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، انما هو من كلام ابن ابجر، قال العقيلي: هذا الحديث باطل لا اصل له، انما يروي عن ابن ابجر، وقال ابو الفتح الازدي: ابراهيم بن جريج متروك الحديث لا يحتج به.

  باب تاثير حضور الطعام، من اسمه اسم نبي.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا روح بن عبد المجيب، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن رزين، قال: حدثنا اسماعيل بن يحيي، عن زكريا بن حكيم، عن الشعبي، عن ابن عباس، وابن عمر، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من بركة الطعام ان يكون عليه رجل اسمه اسم نبي.
  قال ابن عدي: هذا حديث باطل بهذا الاسناد، واسماعيل بن يحيي يحدث عن الثقات بالبواطيل، وقال الدارقطني: هو كذاب متروك، وفي الاسناد: زكريا بن حكيم، قال احمد، ويحيي: ليس بشء، وقال ابن المديني: هالك، وفيه: محمد بن يحيي بن رزين، قال ابن حبان: دجال يضع الحديث.

  باب فيما قد كتب علي الزروع
  انبانا ابو منصور القزاز , قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا ابو سعد الماليني، قال: انبانا القاسم بن غانم بن حمويه بن الحسين بن معاذ، قال: حدثني جدي حمويه، قال: حدثني احمد بن الخليل البغدادي، قال: حدثني يزيد بن هارون , عن محمد بن اسحاق , عن نافع، عن ابن عمر , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما من زرع علي الارض ولا ثمار علي الاشجار الا عليها مكتوب بسم الله الرحمن الرحيم , هذا رزق فلان بن فلان ، وذلك قوله تعالي في محكم كتابه: {... وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين}.
  قال الحاكم ابو عبد الله: هذا حديث تفرد به حمويه، وهو غير مقبول منه , فان احمد بن الخليل ثقة , قال ابو بكر الخطيب: وقد رواه ابو علي المذكر عن احمد بن الخليل , وكان هذا المذكر كذابا معروفا بسرقة الاحاديث، ونراه من سرقة حمويه.

  باب فضيلة الرمان.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا نصر بن احمد بن البطر، قال: انبانا ابو الحسن محمد بن صدقة بن الحسين الموصلي، قال: حدثنا عبيد الله بن الحسين بن جعفر القاضي، قال: حدثنا سعيد بن علي بن الخليل، قال: حدثنا عبد السلام بن عبيد بن ابي فروة، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا ابن جريج، عن محمد بن عجلان، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من رمانكم هذا، الا وهو يلقح بحبة من رمان الجنة.

  طريق اخر:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا الاسماعيلي، قال: حدثنا السهمي، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا روح بن عبد المجيب، قال: حدثنا محمد بن الوليد بن ابان، قال: حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما من رمان من رمانكم الا وهو يلقح بحبة من رمان الجنة.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح.
 وفي الطريق الاول: عبد السلام بن عبيد، قال ابن حبان: كان يسرق الحديث، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 وفي الطريق الثاني: محمد بن الوليد , قال ابن عدي: كان يضع الحديث ويوصله، ويسرق ويقلب الاسانيد والمتون.

  باب فضل البطيخ.
  انبانا ابو الحسن علي بن احمد الموحد، قال: انبانا هناد بن ابراهيم النسفي، قال: انبانا ابو الحسن محمد بن القاسم البرقوهي، قال: حدثنا احمد بن يعقوب بن عبد الجبار، قال: حدثنا جعفر بن احمد بن محمد بن الصباح، قال : حدثنا ابو مصعب، عن موسي بن شيبة، عن اسماعيل بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن كعب بن مالك، قال: كنا مع ابن عباس بالطاءف فبينا نحن نمشي يوما في بعض المباطخ اذ قام صاحب المبطخة فاجتني من مبطخته بطيخات، ووضعها بين ايدينا فجعلت اكل واطرح قشرها، فقال ابن عباس: لا تفعل، فان قشرها من حلل الجنة، ولو يعلم الناس ما فيها لتمنوا ان تكون ثمارها واقواتهم كلها بطيخا، اما انها اول طعام اكله ادم في الجنة، فرن ابليس رنة تحت تخوم الارض السابعة لما علم ان ادم اكلها، وقال: اخاف ان لا يبقي معي احد من ذريته في النار الا واخرج منها، فان الله يبارك عليها وعلي من اكل منها، وكيف يكون في النار من بارك عليه الجبار، وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ماءها رحمة وحلاوتها مثل حلاوة الجنة.
  قال المصنف: هذا حديث لا يشك انه موضوع، وما ابرد الذي وضعه، وفيه مجاهيل.

  وانبانا محمد بن عبد الباقي , عن هناد، قال: حدثنا ابو نصر محمد بن الحسين البلخي , قال: حدثنا ابو القاسم المارستاني، قال: حدثنا ابو الدرداء محمد بن محمد بن سعيد بن مارم، قال: حدثنا العباس بن الضحاك، قال: حدثنا عصام بن يوسف , عن عبد الحميد بن بهرام , عن شهر بن حوشب، عن عاصم بن ضمرة، عن علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تفكهوا بالبطيخ، فان ماءه رحمة وحلاوته مثل حلاوة الجنة , من اكل لقمة من البطيخ كتب الله تعالي له سبعين الف حسنة، ومحي عنه سبعين الف سيءة، ورفع له سبعين الف درجه لانه خرج من الجنة.
  وقال المصنف: وانا اتهم بالحدثين هنادا، فانه لم يكن ثقة، وقد سمعنا عنه احاديث كثيرة منها مرفوع، ومنها عن الصحابة والتابعين، كلها في فضاءل البطيخ، ولم نجدها عند غيره، ولم نطل بذكرها هاهنا لانها كلها محال , ولا يصح في فضل البطيخ شء، الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياكله.

  باب فضل العنب.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي الخطيب، قال: انبانا ابو نعيم الاصبهاني، قال: انبانا ابو علي محمد بن احمد بن بالويه النيسابوري، قال: حدثنا علي بن سعيد العسكري، قال: حدثنا اسحاق بن وهب، قال: حدثنا موسي بن مسعود بن مشكان الواسطي، قال: حدثنا اسماعيل بن مسلم السكوني، قال: حدثنا ابن عون، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لكم في العنب اشياء تاكلونه عنبا وتشربونه عصيرا ما لم ينش وتتخذون منه زبيبا وربا.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي عليه وسلم، قال الدارقطني: اسحاق بن وهب كذاب متروك، يحدث بالاباطيل، وقال ابن حبان: يضع الحديث.

  باب فضل العنب والبطيخ.
  انبانا ابو المعمر المبارك بن احمد الانصاري، قال: انبانا ابو العلاء صاعد بن سيار الهروي، قال: انبانا ابو بكر احمد بن ابي سهل الغورجي، قال: انبانا اسحاق بن ابراهيم الحافظ، اجازة , قال: اخبرنا الحسين بن احمد الاسدي، قال: انبانا احمد بن محمد بن ياسين، قال: حدثنا ابو عمارة المستملي احمد بن محمد بن مهدي، قال: حدثنا محمد بن الضوء بن الدلهمس، قال: حدثنا عطاف بن خالد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ربيع امتي العنب والبطيخ.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، ومحمد بن الضوء كان كذابا مجاهرا بالفسق , قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به.

  باب كيف يءكل العنب.
  فيه عن: العباس، وابن عمر.
  واما حديث العباس.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال:انبانا حمزة، قال: اخبرنا ابن عدي، قال: حدثنا اسحاق بن عبد الله الكوفي، قال: حدثنا سليمان بن الربيع، قال: حدثنا كادح بن رحمة، قال: حدثنا حصين بن نمير، عن حسين بن قيس، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن العباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياكل العنب خرطا.

  واما حديث ابن عمر.
  فانبانا عبد الوهاب، قال : انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا محمد بن ايوب، قال: حدثنا محمد بن عقبة السدوسي، قال: حدثنا داود بن عبد الجبار ابو سليمان الكوفي، قال: حدثنا ابن الجارود، عن حبيب بن يسار، عن ابن عمر، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل العنب خرطا.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اما الاول: ففيه حسين بن قيس، ضعف احمد بن حنبل حديثه وكذبه، وقال مرة: متروك الحديث , وكذلك قال النساءي، وقال يحيي: ليس بشء، وفيه: كادح، قال ابن حبان: يروي عن الثقات المقلوبات، حتي يسبق الي القلب انه المتعمد لها، فاستحق الترك، وفيه: سليمان بن الربيع، ضعفه الدارقطني.
 واما الحديث الثاني: ففيه داود بن عبد الجبار، قال يحيي: كان يكذب، وقال ابو داود، والنساءي: غير ثقة، قال العقيلي: لا اصل لهذا الحديث.

  باب اكل العنب بالخبز.
  انبانا ابو القاسم بن السمرقندي، وابو منصور بن خيرون، قالا: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا احمد بن حفص بن عمر السعدي، قال: حدثنا احمد بن نرسة الدامغاني، قال: حدثنا الحسن بن شبل البخاري، قال: حدثنا عمرو بن محمد الاسدي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: عليكم بالمرازمة، قيل: وما المرازمة ؟ قال: اكل الخبز مع العنب، وان خير الفاكهة العنب، وخير الطعام الخبز.
  قال ابو احمد: وهذا الحديث بهذا الاسناد موضوع، والبلاء فيه من عمرو، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات لا تحل الرواية عنه.

  باب فضل الملح.
  انبانا هبة الله بن احمد الحريري، قال: انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: حدثنا ابو بكر بن بخيت، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عامر، قال: حدثني ابي احمد بن عامر، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال: حدثني ابي الحسين بن علي، قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا علي، عليك بالملح فانه شفاء من سبعين داء، الجذام والبرص والجنون.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به عبد الله بن احمد بن عامر، او ابوه، فانهما يرويان نسخة عن اهل البيت كلها باطلة.

  باب فضل الخبز.
  وفيه ثمانية احاديث.
  الحديث الاول:
  انبانا موهوب بن احمد، قال: انبانا علي بن احمد بن البسري، قال: انبانا محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: اخبرنا احمد بن نصر بن يحيي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي اسامة الحلبي، قال: حدثنا اسحاق بن الاخيل، قال: حدثنا نمير بن الوليد بن نمير بن اوس الدمشقي، قال: حدثني ابي، عن جدي، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم امتعنا بالاسلام والخبز، فلولا الخبز ما صمنا، ولا صلينا، ولا حججنا، ولا غزونا.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، كافا الله من وضعه، فانه لم يقصد الا شين الاسلام، بما نسب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به عبد الله بن محمد بن ابي اسامة، قال ابن حبان: كان يضع الحديث لا يحل ذكره الا علي وجه القدح فيه.

  الحديث الثاني:
  انبانا موهوب بن احمد، قال: انبانا علي بن احمد بن البسري، قال: انبانا المخلص، قال: انبانا احمد بن نصر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا اسحاق، قال: حدثنا نمير بن الوليد، قال: حدثني ابي، عن جدي، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكرموا الخبز، فان الله سخر له بركات السماوات والارض والحديد والبقر وابن ادم.
  قال المصنف: وهذا من عمل عبد الله ايضا، وقد رواه غيره، والله اعلم اي الرواة السارق ؟.

  الحديث الثالث:
  انبانا عبد الخالق بن عبد الصمد، قال: انبانا ابن النقور، قال: انبانا المخلص، قال: حدثنا البغوي، قال: حدثنا ابو روح البلدي، قال: حدثنا ابو شهاب الحناط، عن طلحة، عن ثور، عن عبد الله، غريب جدا، وقال: ابن يزيد، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكرموا الخبز، فان الله انزل له بركات من السماء، واخرج له بركات من الارض.
  قال المصنف: وهذا من عمل طلحة الحضرمي، قال احمد، والنساءي: متروك الحديث، وقال يحيي: ليس بشء، وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه الا للتعجب.

  الحديث الرابع:
  انبانا محمد بن ابي القاسم البغدادي، قال: انبانا حمد بن احمد، قال: انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله (ح) وانبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي، قالا: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا محمد بن جعفر الرازي، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا غياث بن ابراهيم، قال: حدثنا ابراهيم بن ابي عبلة، قال: سمعت عبد الله ابن ام حرام الانصاري، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكرموا الخبز، فان الله سخر له بركات السماوات والارض.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، قال احمد، والبخاري، والنساءي، والساجي، والدارقطني: غياث متروك، وقال يحيي: كذاب خبيث، وقال السعدي، وابن حبان: كان يضع الحديث.

  الحديث الخامس:
  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا محمد بن عيسي، قال: حدثنا الفضل بن غسان الغلابي، قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الرحمن ابو العباس الشامي، عن ابراهيم بن ابي عبلة، قال: قال ابن ام حرام: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكرموا الخبز، فان الله اكرمه واخرجه لكم من بركات السماوات والارض.
  قال المصنف: وهذا غير صحيح، قال ابو حفص الفلاس: عبد الملك بن عبد الرحمن كذاب.

  الحديث السادس:
  انبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق، قال: حدثنا عاصم بن عصام البيهقي، قال: حدثنا ابو اشرس الكوفي، عن شريك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، قالوا: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كسرة ملقاة، فقال: يا سميراء، او يا حميراء، احسني جوار نعم الله عليك، فبالخبز انزل الله المطر من السماء، وبالخبز انبت النبات من الارض، وبالخبز صمنا وصلينا، وبالخبز حججنا بيت ربنا، وبالخبز جاهدنا عدونا، ولولا الخبز ما عبد الله في الارض.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، قال ابو حاتم بن حبان: لا يحل ذكر ابي الاشرس في الكتب الا علي سبيل الاخبار عنه، يروي عن شريك ما لم يحدث به قط.

  انبانا ابو القاسم الحريري، قال: انبانا ابو طالب العشاري، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن اسحاق الفارسي، قال: حدثنا واقد بن موسي، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، قال: حدثنا نوح بن ابي مريم، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقطع الخبز بالسكين، وقال: اكرموه فان الله عز وجل قد اكرمه.
  قال الدارقطني: تفرد به نوح، وهو متروك، وكذلك قال مسلم بن الحجاج، وابو حاتم الرازي: هو متروك، وقال يحيي: نوح لا يكتب حديثه، ليس بشء، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به بحال.

  انبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا محمد بن جعفر بن علان، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن احمد الصفار، قال: حدثنا احمد بن علي بن رزين، قال: حدثنا عبد الرحمن بن حبيب، قال: حدثنا اسحاق بن نجيح الملطي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما استخف قوم بحق الخبز الا ابتلاهم الله بالجوع.
  قال المصنف: وهذا موضوع، قال احمد بن حنبل: اسحاق بن نجيح اكذب الناس، وقال يحيي بن معين: هو معروف بالكذب ووضع الحديث، وقال ابن حبان: يضع الحديث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم صراحا.

  باب تصغير القرص.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا عبد الباقي بن احمد الواعظ، قال: انبانا محمد بن جعفر بن علان، قال: انبانا ابو الفتح محمد بن الحسين الازدي، قال: حدثنا محمد بن موسي بن سهل، قال: حدثنا يعقوب بن جرة، قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم، قال: حدثنا جابر بن سليم، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صغروا الخبز، واكثروا عدده يبارك لكم فيه.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به جابر بن سليم، قال ابو الفتح الازدي: هو منكر الحديث، لا يكتب حديثه.

  حديث اخر:
  روي عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: البركة في صغر القرص، وطول الرشاء، وصغر الجدول.
  قال المصنف: قال ابو عبد الرحمن النساءي: هذا الحديث كذب.

  باب ايثار اللبن.
  انبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا الحسن بن علي، قال: انبانا علي بن عمر، عن ابي حاتم، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن عبد الرحيم، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا عمر بن ابراهيم الكردي، عن مالك، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ياكل طعاما الا حمد الله عز وجل، وقال: اللهم بارك لنا فيه، واطعمنا اطيب منه، فاذا اكل اللبن حمد الله عز وجل، وقال: اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه.
  قال ابو حاتم: لا اصل له من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعمر بن ابراهيم لا يجوز الاحتجاج به، وقال الدارقطني: كان كذابا يضع الحديث.

  باب فضل الباقلاء.
  انبانا الحريري، قال: انبانا العشاري، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي، قال : حدثنا عبد الرحمن بن حاتم، ابو زيد المرادي، قال: حدثنا بكر بن عبد الله ابو عاصم، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اكل فولة بقشرها اخرج الله منه من الداء مثلها.
  قال المصنف: هذا حديث ليس بصحيح، قال بعض الحفاظ: تفرد به بكر، عن الليث، وقال ابن عدي: هذا حديث باطل، لا يرويه غير عبد الله بن عمر الخراساني، وهو شيخ مجهول، يحدث عن الليث بمناكير.
 وقال المصنف: قلت: وقد رواه عبد الصمد بن مطير، عن ابن وهب، عن الليث، وكانه سرقه وغير اسناده، فاما بكر، فقال يحيي: ليس بشء، واما عبد الصمد، فقال الدارقطني: هو متروك، وقال ابن حبان: لا يحل ذكره الا علي وجه القدح.

  باب اكل القثاء باللحم.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا عيسي بن احمد الصدفي، قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، قال: حدثني اخي محمد بن عثمان، قال: حدثنا علي بن معمر القرشي، عن خليد بن دعلج، عن قتادة، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اكل القثاء بلحم وقي الجذام.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا بورك فيمن وضعه، فانه قصد الشين للاسلام، ليقول قاءل: واي شء في ذلك يدفع الجذام.
 قال ابن عدي: انفرد به خليد عن قتادة، ولعل البلاء ممن رواه عن خليد.
 وقال المصنف: قلت: وخليد مجمع علي تضعيفه، وقال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي: ليس بثقة.

  باب فضل العدس.
  انبانا هبة الله بن احمد الحريري، قال: انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: انبانا ابو بكر بن بخيت، قال: انبانا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عامر، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال: حدثني ابي الحسين بن علي، قال: حدثني علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالعدس فانه مبارك، وانه يرق القلب، ويكثر الدمعة، وانه قد بارك فيه سبعون نبيا.

  طريق اخر:
  انبانا ابن خيرون، قال: انبانا احمد بن علي الحافظ، قال: انبانا ابو سعد احمد بن محمد الماليني، قال: انبانا منصور بن العباس بن منصور البوشنجي، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبيد بن معبد البصري، قال: حدثنا عيسي بن شعيب، عن الحجاج بن ميمون، عن حميد بن ابي حميد، عن عبد الرحمن بن دلهم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قدس العدس علي لسان سبعين نبيا، منهم عيسي ابن مريم، يرق القلب ويسرع الدمعة.
  قال المصنف: هذان حديثان موضوعان، كافا الله من وضعهما، فانه قصد شين الشريعة والتلاعب، فان العدس من اردا الماكولات، فاذا سمع من ليس من اهل شرعنا هذا نسب نبينا الي غير الحكمة.
 واما الحديث الاول: فالمتهم به: عبد الله بن احمد بن عامر، او ابوه، فانهما يرويان عن اهل البيت نسخة كلها موضوعة.
 واما الحديث الثاني: فمقطوع، لان ابن دلهم ليس بصحابي، وفيه عيسي بن شعيب.
 قال ابن حبان: فحش خطءه فاستحق الترك.

  انبانا ابو منصور بن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل، قال: انبانا حمزة، قال: حدثنا ابو احمد بن عدي، قال: سمعت اسحاق بن ابراهيم، يقول: سءل ابن المبارك عن الحديث في اكل العدس، انه قدس علي لسان سبعين نبيا، فقال: ولا علي لسان نبي واحد، انه لمءذ منفخ، من يحدثكم ؟، قالوا: سلم بن سالم، قال: عمن ؟ قالوا: عنك، قال: وعني ايضا ؟.
  قال يحيي بن معين: سلم بن سالم ليس بشء.

  باب اكل الجبن والجوز.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا عبد الله بن احمد السمرقندي، قال: انبانا المطهر بن بحير، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، قال: حدثني علان بن ابراهيم الوراق، قال: حدثني ابو موسي محمد بن احمد الفقيه، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن المهتدي بالله، قال: حدثني ابي، قال: دخلت علي المامون وهو ياكل جبنا وجوزا، فقلت له: يا امير المءمنين تاكل الجبن والجوز وهما داءان، فقال: حدثني ابي، عن جدي، عن عبد الله بن عباس، قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ياكل الجبن والجوز، فقلت: يا نبي الله تاكل الجبن والجوز وهما داءان، فقال: الجوز داء والجبن داء، فاذا صارا في الجوف صارا شفاءين.

  طريق ثان:
  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا ابو بكر البيهقي، قال: انبانا الحاكم ابو عبد الله، قال: حدثنا ابو صالح خلف بن محمد البخاري، قال: حدثنا ابو عمرو نصر بن زكريا البخاري، قال: سمعت يحيي بن اكثم، يقول: دخلت علي المامون وهو ياكل الجبن والجوز، فقلت: تاكل الجبن والجوز، قال: نعم، فاني دخلت علي ()الرشيد وهو ياكل الجبن بالجوز، فقلت: يا امير المءمنين تاكل الجبن بالجوز، قال: نعم، فاني دخلت، يعني علي المهدي وهو ياكل الجبن بالجوز، فقلت: يا امير المءمنين تاكل الجبن بالجوز، قال: نعم، فاني دخلت علي المنصور وهو ياكل الجبن بالجوز، فقلت: يا امير المءمنين، تاكل الجبن بالجوز، فقال: نعم، فاني سمعت ابي، يحدث، عن ابيه، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الجبن داء، والجوز داء، فاذا اجتمعا كانا شفاءين.

  الطريق الثالث:
  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا ابو بكر البيهقي، قال: انبانا الحاكم ابو عبد الله النيسابوري، قال: انبانا علي بن احمد ابو الحسن الطوسي، قال: انبانا ابو نصر محمد بن وكيع المصري، قال: حدثني احمد بن يوسف بن ابراهيم، كاتب المهدي، قال: حدثني ابي، عن ابيه، ان جبريل بن بختيشوع المتطبب دخل علي المامون وهو ياكل جوزا وجبنا، فقال: يا امير المءمنين، جمعت بين داءين، الجبن داء والجوز داء، فقال له: مه، حدثني ابي هارون الرشيد، عن ابيه المهدي، عن ابيه المنصور، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الجبن داء والجوز داء، فاذا اجتمعا صارا شفاءين.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، كافا الله من يضع مثل هذا، ليضع من الشريعة، فينسب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ضد الحكمة، نبينا صلي الله عليه وسلم كان احكم الحكماء، وليس في شريعته شء ينافي الحكمة، ولا يخرج عن الطب، فان رايت شيءا لا يوافق عليه الاطباء اليوم، فهو طب العرب وعادتهم، وما يوافق امزجتهم، فاما هذا الحديث فليس من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو من تخليط الرواة، قال الحاكم: هذا حديث منكر، وما زلت اطلب اصلا له حتي حدثني ابو الحسن الطوسي بهذا الحديث، يشير الي ان الطبيب دخل علي المامون وهو ياكل فاخذه الرواة فغيروه واسندوه.

  باب ذكر الحلبة.
  فيه عن معاذ، وعاءشة.
  فاما حديث معاذ:
  فانبانا ابو القاسم بن السمرقندي، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا الحسين بن عبد الله القطان، قال: حدثنا جحدر بن الحارث، قال: حدثنا بقية، عن ثور، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو يعلم الناس ما لهم في الحلبة لاشتروها بوزنها ذهبا.

  واما حديث عاءشة:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا احمد بن عبد الله الخولاني، قال: حدثنا محمد بن يزيد المستملي، قال: حدثنا حسين بن علوان، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو علم امتي ما لهم في الحلبة لاشتروها ولو بوزنها ذهبا.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح.
 اما حديث معاذ: فلم يروه عن بقية الا جحدر , قال ابن عدي: جحدر يسرق الحديث، ويروي المناكير، ويزيد في الاسانيد، وبقية يروي عن الضعفاء ويدلس .
  واما حديث عاءشة: فقال يحيي: حسين بن علوان كذاب , قال ابن عدي، وابن حبان: كان يضع الحديث.

  باب فضل البقل.
  انبانا ابن خيرون، عن الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زهير، قال: حدثنا العلاء بن مسلمة، عن اسماعيل بن مغراء الكرماني، عن ابن عياش، عن برد، عن مكحول، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احضروا مواءدكم البقل فانه مطردة للشيطان مع التسمية.
  قال المصنف: هذا حديث لا اصل له.
 قال ابن حبان: كان العلاء يروي الموضوعات عن الثقات لا يحل الاحتجاج به، وقال ابو الفتح الازدي: كان رجل سوء لا يبالي ما روي، لا يحل لمن عرفه ان يروي عنه، وقال محمد بن طاهر المقدسي: كان يضع الحديث.

  باب فضل الهندبا.
 فيه عن: الحسين، وانس.
  فاما حديث الحسين:
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو علي محمد بن محمد بن المهدي، قال: انبانا عبيد الله بن عمر بن شاهين (ح) وانبانا محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا حمد بن احمد، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قالا: حدثنا ابو بحر محمد بن الحسن بن كوثر، قال: حدثنا محمد بن يونس الشامي، قال: حدثنا ابراهيم بن الحسن العلاف، قال: حدثنا عمر بن حفص المازني، عن بشر بن عبد الله، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده الحسين بن علي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: ما من ورقة من ورق الهندبا، الا عليها قطرة من ماء الجنة.

  واما حديث انس:
  فانبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا عبد الله بن وهيب الغزي، قال: حدثنا محمد بن عبيد الغزي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مسهر، عن عنبسة بن عبد الرحمن، عن موسي بن عقبة، عن ابن انس بن مالك، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الهندبا من الجنة.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح.
 اما الاول: ففيه عمر بن حفص، قال احمد بن حنبل: خرقنا حديثه.
 وفيه: محمد بن يونس الكديمي , قال ابن حبان: كان يضع الحديث.
  وقد رواه مسعدة بن اليسع، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: علي كل ورقة من الهندبا حبة من ماء الجنة.
 قال احمد: مسعدة ليس بشء، خرقنا حديثه منذ دهر، وقال الازدي: متروك.
 واما الثاني: ففيه عنبسة، قال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي: متروك، وقال ابن حبان: هو صاحب اشياء موضوعة لا يحل الاحتجاج به.

  باب ذكر الجرجير.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي، قال: حدثني احمد بن موسي بن عيسي الجرجاني، حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن عبد المءمن، قال: حدثنا عبد المءمن بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو الحسن، عن ابي العلاء، عن مكحول، عن عطية بن بسر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بءست البقلة الجرجير، من اكل منها ليلا حتي يتضلع بات ونفسه تنازعه ويضرب عرق الجذام من انفه، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: كلوها بالنهار وكفوا عنها ليلا.
  وقال المصنف: هذا حديث موضوع، واكثر رواته مجاهيل.
  وقد روي مسعدة بن اليسع، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من اكل الجرجير ثم بات، بات الجذام يتردد في جلده.
 وقد قدحنا في مسعدة انفا , وقال احمد بن حنبل: مسعدة ليس بشء، خرقنا حديث مسعدة منذ دهر , وقال ابو الفتح الازدي: هو مجهول.

  باب فيه ذكر بقول.
  انبانا عبد الاول بن عيسي، اذنا ان لم يكن سماعا، قال: انبانا ابو عبد الرحمن بن ابي عاصم الجوهري، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن محمد بن جعفر الماليني، قال: حدثنا احمد بن محمد بن علي بن رزين الباساني، قال: حدثنا ابو محمد عبد الرحيم بن حبيب الفاريابي، قال: حدثنا صالح بن بيان، عن اسد بن سعيد، عن جعفر بن محمد، عن اباءه، عن علي، قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فذكر عنده الادهان، فقال: فضل دهن البنفسج علي ساءر الادهان كفضلنا اهل البيت علي ساءر الخلق، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يدهن به، ويستعط وذكر عنده البقول، فقال: فضل الكراث علي البقول كفضل الخبز علي ساءر الاشياء، وذكر له الحوك وهو الباذروج، فقال: بقلي وبقل الانبياء قبلي، فاني احبها واكلها، وكاني انظر الي شجرتها نابتة في الجنة، وذكر له الجرجير، فقال: اكرهها ليلا، ولا باس بها نهارا، وكاني انظر الي شجرتها نابتة في جهنم، وذكر الهندباء،  فقال: كلوا الهندباء من غير ان ينفض او تغسل، فانه ليس فيها ورقة الا وفيها من الجنة، وذكر الكماة والكرفس، فقال: الكماة من الجنة، ماءها شفاء للعين، وفيها شفاء من السم، وهما طعام الياس واليسع، يجتمعان كل عام بالموسم، فيشربان شربة من ماء زمزم فيكتفيان به الي قابل، فيرد الله شبابهما في كل مءة عام مرة، طعامهما الكماة والكرفس، وذكر اللحم، فقال: ليس منه مضغة تقع في المعدة الا اثبتت مكانها شفاء، واخرجت مثلها من الداء، وذكر الحيتان، فقال: ليس منها من مضغة تقع في المعدة الا اثبتت مكانها داء، واخرجت مثلها شفاء، واورثت صاحبها السل.
  قال المصنف: هذا حديث لا يشك في وضعه، والمتهم به عبد الرحيم بن حبيب الفاريابي، قال ابو حاتم بن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات، ولعله قد وضع اكثر من خمسمءة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال الدارقطني: وصالح بن بيان متروك.

  باب فضل الباذنجان.
  انبانا ابو الحسن علي بن احمد الموحد، قال: انبانا هناد بن ابراهيم النسفي، قال: انبانا ابو محمد عبد الواحد بن محمد بن جعفر بن منير البزاز، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن موسي بن عيسي الوكيل، قال: حدثنا احمد بن محمد بن حرب الملحمي، قال: حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، عن حماد بن سلمة، عن ابي العشراء ، عن ابن عباس، قال: كنا في وليمة رجل من الانصار، فاتي بطعام فيه باذنجان، فقال رجل من القوم: يا رسول الله، ان الباذنجان يهيج المرار، فاكل رسول الله صلي الله عليه وسلم باذنجانة في لقمة، وقال: انما الباذنجان شفاء من كل داء، ولا داء فيه.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلا سقي الله الغيث قبر من وضعه، لانه قصد شين الشريعة بنسبة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي غير مقتضي الحكمة والطب، ثم نسبه الي ترك الادب في اكل باذنجانة في لقمة، والباذنجان من اردا الماكولات، خلطه ردء يستحيل مرة سوداء، ويفسد اللون، ويكلف الوجه، ويورث البهق والسدد والبواسير، وداء السرطان، والمتهم بهذا الحديث احمد بن محمد بن حرب، قال ابن عدي: كان يتعمد الكذب ويلقن فيتلقن، فهو مشهور بالكذب ووضع الحديث.

  باب فضيلة اللحم.
  فيه عن ابي الدرداء، وربيعة بن كعب.
  اما حديث ابي الدرداء:
  فانبانا ابن خيرون، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن العباس الدمشقي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الجعفي، قال: حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي، قال: حدثنا سليمان بن عطاء، عن مسلمة بن عبد الله الجهني، عن عمه ابي مشجعة، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سيد طعام اهل الجنة اللحم.

  واما حديث ربيعة:
  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا محمد بن داود بن خزيمة الرملي، قال: حدثنا ابراهيم بن عمرو بن بكر السكسكي، قال: حدثنا ابي، عن ابي سنان الشيباني، عن عمر بن عبد العزيز، عن ابي سلمة، عن ربيعة بن كعب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افضل طعام الدنيا والاخرة اللحم.
  قال المصنف: هذان حديثان لا يصحان.
 اما الاول: فقال ابن حبان: سليمان بن عطاء يروي عن مسلمة اشياء موضوعة، فلا ادري التخليط منه، او من مسلمة.
 واما الثاني: فقال العقيلي: لا يعرف هذا الحديث الا بعمرو بن بكر، ولا يصح في هذا المتن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شء.
 قال ابن حبان: عمرو بن بكر يروي عن الثقات الطامات لا يحل الاحتجاج به.

  باب النهي عن ذباءح الجن.
  انبانا ابن خيرون، عن الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: انبانا حمزة بن داود، قال: حدثنا اسماعيل بن عيسي بن زاذان، قال: حدثنا عبد الله بن اذينة، عن ثور بن يزيد، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ذباءح الجن.
  قال ابن حبان: عبد الله يروي عن ثور ما ليس من حديثه، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 وقال المصنف: قلت: وقد فسروا هذا الحديث بان الجاهلية كانوا اذا اشتروا دارا، واستخرجوا عينا ذبحوا لها ذبيحة، لءلا يصيبهم اذي من الجن، فابطل رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك.

  باب قطع اللحم بالسكين.
  روي ابو معشر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تقطعوا اللحم بالسكين فان ذلك صنع الاعاجم.
  قال احمد بن حنبل: ليس بصحيح، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحتز من لحم الشاة.
 قال المصنف: هذا حديث ابي معشر، واسمه نجيح بن عبد الرحمن، قال يحيي: ليس بشء، وقد سرقه من ابي معشر يحيي بن هاشم.

  فانبانا ابو القاسم بن السمرقندي، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا ابو عمرو الفارسي، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا علي بن احمد بن مروان، قال: حدثنا عبدوس بن ابراهيم، قال: حدثنا يحيي بن هاشم، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقطع اللحم بالسكين علي الماءدة.
  قال يحيي بن معين: يحيي بن هاشم دجال هذه الامة، وقال احمد: لا يكتب عنه، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن عدي: كان يضع الحديث ويسرق، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات.

  باب الامر باتخاذ الغنم.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: حدثنا ابن عدي، قال: انبانا الحسين بن عبد الغفار، قال: حدثنا ابراهيم بن عباد، قال: حدثنا ابراهيم بن اعين، عن علي بن عروة، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: قال ابن عباس: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم الاغنياء باتخاذ الغنم، والفقراء باتخاذ الدجاج.

  طريق اخر:
  انبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا محمد بن زيدان، قال: حدثنا سلام بن سليمان، قال: حدثنا غياث بن ابراهيم، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم الاغنياء باتخاذ الغنم، وامر المساكين باتخاذ الدجاج.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي طريقه الاول: علي بن عروة، وفي الثاني: غياث بن ابراهيم، وكلاهما كان يضع الحديث، قاله ابن حبان.

  باب ذم اللحم.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا ابو عمرو الفارسي، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا عيسي بن احمد الصدفي، قال: حدثنا ابو عبد الله ابن اخي ابن وهب، قال: حدثنا عبد الله بن المغيرة، عن سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان للقلب فرحة عند اكل اللحم، وما دام الفرح باحد الا اشر وبطر ولكن مرة ومرة.
  قال المصنف: وقد رواه احمد بن عيسي الخشاب، عن مصعب بن ماهان، عن الثوري، وهذا حديث موضوع، قال العقيلي: عبد الله بن المغيرة يحدث بما لا اصل له، واحمد بن عيسي يحدث باحاديث لا يحدث بها غيره، قال ابن حبان: احمد بن عيسي يروي عن المجاهيل الاشياء المناكير، وعن المشاهير الاشياء المقلوبة، قال: وهذا حديث موضوع.
  وقال المصنف : قلت: وقد روي باسناد مظلم، عن مقاتل بن سليمان، عن عطية، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تاكلوا اللحم.
 وهذا محال، قال ابن حبان: اما عطية، فلا يحل كتب حديثه الا علي جهة التعجب.
 واما مقاتل: فانه كان يكذب.
 وقال المصنف: قلت: وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان ياكل اللحم ويحبه ويعجبه، وانما يهجر اللحم المتهوسون من المتصوفة والمتزهدة، حتي قال بعضهم: اكل درهم من اللحم يقسي القلب اربعين ليلة، ولا جرم لما هجروه قويت المالنخوليا عليهم فخلطوا.

  باب ذكر البقر.
  انبانا عبد الاول بن عيسي، قال: انبانا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: انبانا احمد بن محمد بن منصور المزكي، قال: حدثنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا موسي بن الحسن الكوفي، قال: حدثنا ابراهيم بن شريح الكندي، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن يحيي بن ايوب، عن حميد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكرموا البقر فانها سيدة البهاءم ما رفعت طرفها الي السماء حياء منذ عبد العجل.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، والمتهم به عبد الله بن وهب النسوي، قال ابن حبان: كان دجالا يضع الحديث علي الثقات، لا يحل ذكره الا علي سبيل القدح فيه.

  باب فضل الديك.
  انبانا محمد بن ابي طاهر، عن الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبد العزيز بن سلام، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، عن رشدين، عن الحسن بن ثوبان، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سالم، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبوا الديك فانه صديقي وانا صديقه، وعدوه عدوي، والذي بعثني بالحق لو يعلم بنو ادم ما في صوته لاشتروا ريشه ولحمه بالذهب والفضة، وانه ليطرد مدي صوته من الجن.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، ورشدين لا يعول عليه، قال احمد: كان لا يبالي عن من روي، وقال يحيي : ليس بثقة، وقال النساءي: متروك الحديث.
 واما عبد الله بن صالح، فقال احمد: ليس بشء، وقال ابن حبان: كان منكر الحديث، يحدث عن الاثبات ما ليس من حديث الثقات، وكان في نفسه صدوقا، وانما وقعت المناكير في حديثه من قبل جار له كان يضع الحديث علي شيخ عبد الله بن صالح، ويكتبه بخط يشبه خط عبد الله، ويرميه في داره بين كتبه، فيتوهم عبد الله انه خطه فيحدث به.

  باب في الديك الابيض.
  فيه عن: انس، وابي هريرة، وابي زيد.
  فاما حديث انس:
  انبانا علي بن احمد الموحد، قال: انبانا هناد بن ابراهيم النسفي، قال: حدثنا ابو الحسن عبد الجبار بن احمد القاضي، قال: حدثنا الزبير بن عبد الواحد الاسداباذي، قال: انبانا عبد الله بن محمد بن فرج، قال: حدثنا جعفر بن عامر، قال: حدثنا يحيي بن عنبسة، قال: حدثنا حميد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اتخذ ديكا ابيض في داره لم يقربه الشيطان، ولا السحرة.

  واما حديث ابي هريرة:
  فروي عبد الله بن جعفر ابو علي المديني، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: الديك الابيض صديقي وصديق صديقي وعدو عدوي.

  واما حديث ابي زيد:
  فروي ابو بكر البرقي، قال: حدثنا ابن ابي السري، قال: حدثنا محمد بن حمير، قال: حدثنا محمد بن مهاجر، عن عبد الله بن عبد العزيز القرشي، عن ابي زيد الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الديك الابيض صديقي، وصديق صديقي، وعدو عدو الله، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبيته معه في البيت.
  قال المصنف: وقد روي لنا هذا الحديث مقطوعا.

  فانبانا عبد الخالق بن عبد الصمد، قال: انبانا ابو الحسين بن النقور، قال: انبانا ابو طاهر المخلص، قال: حدثنا البغوي، قال: حدثنا ابو روح البلدي، قال: حدثنا ابو شهاب، عن طلحة بن زيد، عن الاحوص بن حكيم، عن خالد بن معدان، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الديك الابيض صديقي، وعدو عدو الله، يحرس دار صاحبه، وسبع ادءر، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبيته معه في البيت.
  وقال المصنف: هذه الاحاديث ليس فيها شء صحيح.
 اما الطريق الاول: فان يحيي بن عنبسة كذاب، قد سبق الجرح فيه في مواضع، وقال ابن حبان: هو دجال يضع الحديث لا يحل الرواية عنه.

 واما الثاني: فان ابا علي المديني، قال فيه يحيي: ليس بشء، وقال النساءي: متروك الحديث.
 واما الثالث: فقال يحيي: عبد الله بن عبد العزيز، ليس بشء، وقال ابن حبان: اختلط باخرة، فكان يقلب الاسانيد ولا يعلم، ويرفع المراسيل فاستحق الترك.
 واما محمد بن مهاجر، فقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات، وقد روي حديث ابي زيد الخطيب، من طريق اثوب بن عتبة ثم ضعف اثوب، وقال: لا يصح متن هذا الحديث ولا اسناده. واما حديث خالد بن معدان: فمقطوع، وفيه طلحة بن زيد، قال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج بخبره.

  باب فضل الديك الابيض الافرق.
  انبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا حاتم بن منصور، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي بزة، قال: حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن عبد الله مولي بني هاشم، قال: حدثنا الربيع بن صبيح، عن الحسن، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الديك الافرق الابيض حبيبي وحبيب حبيبي جبريل، يحرس بيته وستة عشر بيتا من جيرته، اربعة عن اليمين، واربعة عن الشمال، واربعة من قدام، واربعة من خلف.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 والربيع بن صبيح، قد ضعفه يحيي، والنساءي.
 قال العقيلي: احمد بن محمد بن ابي بزة، منكر الحديث ويوصل الاحاديث.

  باب ما ذكر ان في السماء ديكا.
  فيه عن: جابر، وابن عباس، والعرس بن عميرة.
  فاما حديث جابر، فله طريقان.
  الطريق الاول:
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا محمد بن الحسن البصري، قال: حدثنا علي بن بحر، قال: انبانا علي بن ابي علي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان لله ديكا عنقه مطوية تحت العرش، ورجلاه في التخوم، فاذا كانت هنية من الليل صاح: سبوح قدوس، فصاحت الديكة.

  الطريق الثاني:
  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا بشر بن موسي، قال: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا علي بن ابي علي اللهبي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان لله عز وجل ديكا براثنه في الارض السابعة، وعنقه منطوية بالعرش، فاذا كان هوي من الليل، قال: سبوح قدوس، قال: فعند ذلك تصيح الديكة.

  واما حديث ابن عباس.
  فانبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا الحسن بن علي، عن علي بن عمر الحافظ، عن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن بسدوست النسوي، قال: حدثنا حميد بن زنجويه، قال: حدثنا محمد بن ابي خداش، قال: حدثنا علي بن قتيبة، عن ميسرة بن عبد ربه، عن عمر بن سليمان الدمشقي، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما اسري بي الي السماء، رايت فيها اعاجيب من عباد الله وخلقه، ومن ذلك الذي رايت في السماء ديك له زغب اخضر وريش ابيض، بياض ريشه كاشد بياض رايته قط، وزغبه احمر كاشد حمرة رايتها قط، واذا رجلاه في تخوم الارض السابعة السفلي، وراسه عند عرش الرحمن مثني عنقه تحت العرش، له جناحان في منكبيه، اذا نشرهما جاوز المشرق والمغرب، فاذا كان في بعض الليل نشر جناحيه، وخفق بهما وصرخ بالتسبيح لله تعالي يقول: سبحان الملك القدوس، سبحان الله الكريم المتعال، لا اله الا هو الحي القيوم، فاذا فعل ذلك سبحت ديكة الارض، وخفقت باجنحتها واخذت في الصراخ، فاذا سكن ذلك الديك في السماء سكتت الديكة في الارض.
  قال المصنف: وذكر حديثا طويلا في قصة المعراج شبيها بعشرين ورقة.

  واما حديث العرس.
  فانبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن الهيثم، قال: حدثنا احمد بن علي بن الافطح، قال: حدثنا يحيي بن زهدم بن الحارث الغفاري، عن ابيه، عن العرس بن عميرة ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان لله ديكا براثنه في الارض السفلي، وعرفه تحت العرش، يصرخ عند مواقيت الصلاة، ويصرخ له ديك السماوات سماء سماء، ثم يصرخ بصراخ ديك السماوات ديكة الارض، تقول في صراخه: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح.
  قال المصنف: هذه احاديث كلها موضوعة.
 اما حديث جابر: ففي طريقيه: علي بن ابي علي، قال البخاري: هو منكر الحديث، وقال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات لا يجوز الاحتجاج به.

 واما حديث ابن عباس: والمتهم به ميسرة، قال البخاري: يرمي بالكذب، وقال ابن حماد: كان كذابا، وقال النساءي، والدارقطني: متروك، وقال العقيلي: احاديثه بواطيل لا يحل كتب حديثه الا اعتبارا، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات، ويضع المعضلات علي الثقات، في الحث علي الخير، وهو صاحب حديث فضاءل القران، من قرا كذا فله كذا، لا يحل كتب حديثه الا للاعتبار.
 واما حديث العرس: فقال ابن حبان: يحيي بن زهدم، روي عن ابيه نسخة موضوعة، لا يحل كتبها الا علي التعجب.

  باب في اتخاذ الدجاج.
  انبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا عبد الله بن محمد القيراطي، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد محمش، قال: حدثنا هشام بن عبيد الله الرازي، عن ابن ابي ذءب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدجاج غنم فقراء امتي، والجمعة حج فقراءها.
  قال ابو حاتم بن حبان: هذا حديث موضوع لا اصل له، ولا يحتج بحديث هشام، وقال الدارقطني: هذا الحديث كذب موضوع، والحمل فيه علي محمش، فانه كان يضع الحديث علي الثقات.

  باب فضل الحمام الاحمر.
  فيه عن:علي، وابي كبشة، وعاءشة.
  فاما حديث علي عليه السلام.
  فانبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا الحسن بن علي، عن ابي الحسن الدارقطني، عن ابي حاتم، قال: حدثنا اسحاق بن احمد القطان، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه النظر الي الحمام الاحمر والاترج.

  فاما طريق ابي كبشة.
  انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبانا محمد بن هبة الله الطبري، قال: انبانا محمد بن الحسن بن الفضل، قال: انبانا عبد الله بن جعفر بن درستويه، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا حيوة بن شريح، ومحمد بن عبد العزيز، ومحمد بن المصفي، قالوا: حدثنا بقية، قال: حدثني ابو سفيان الانماري، عن حبيب بن عبد الله بن ابي كبشة، عن ابيه، عن جده، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه النظر الي الاترج، ويعجبه النظر الي الحمام الاحمر.

  واما طريق عاءشة:
  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا احمد بن الحسين البيهقي، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، قال: حدثنا ابو سعيد بن ابي بكر بن ابي عثمان، قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن نصر اللباد، قال: حدثنا ابو النضر سعيد بن النضر النيسابوري، قال: حدثنا ابو حفص عمرو بن شمر، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب النظر الي الخضرة، والي الاترج والي الحمام الاحمر.
  قال المصنف: هذه الاحاديث كلها غير صحاح.
 فاما حديث علي: ففي طريقه: عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، قال ابن حبان: يروي عن ابيه، عن اباءه اشياء موضوعة.
 واما حديث ابي كبشة: ففيه ابو سفيان الانماري، قال ابن حبان: يروي الطامات، وقال ابو حاتم الرازي: مجهول.
 واما حديث عاءشة: ففيه عمرو بن شمر، قال يحيي: ليس بثقة، وقال السعدي: كذاب، وقال النساءي، والدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات لا يحل كتب حديثه الا علي جهة التعجب.

  باب اتخاذ الحمام في البيت للاستءناس.
  فيه عن: علي، وابن عباس، وعبادة، وجابر.
  اما حديث علي رضي الله عنه.
  فانبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل الاسماعيلي، قال: حدثنا حمزة بن يوسف السهمي، قال: انبانا ابو احمد بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا حسين بن ابي زيد الدباغ، قال: حدثنا يحيي بن ميمون، عن ميمون بن عطاء، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي ؛ انه شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الوحدة، فقال: لو اتخذت زوجا من حمام فانسك واصبت من فراخه، واتخذت ديكا فانسك وايقظك للصلاة.

  واما حديث ابن عباس.
  انبانا القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرني الحسين بن علي الطناجيري، قال: حدثنا عمر بن احمد الواعظ، قال: حدثنا احمد بن هاشم بن محمد الفيدي، قال: حدثنا محمد بن نوح بن حبيب، قال: حدثنا مدرار بن ادم، قال: حدثنا محمد بن زياد، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، قال: جاء رجل فشكا الوحشة الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اتخذ زوج حمام يءنسك بالليل.

  واما حديث عبادة:
  انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا حمد بن احمد، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: حدثنا ابو الربيع الزهراني، قال: حدثنا الصلت بن الحجاج، قال: انبانا ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عبادة بن الصامت، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فشكا اليه الوحشة، فامره ان يتخذ زوج حمام.

  واما حديث جابر.
  فانبانا ابو منصور بن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا احمد بن الحسين بن عبد الصمد، قال: حدثنا محمد بن عبد الوهاب الدعلجي، قال: حدثنا ابان بن سفيان الكناني، عن عاصم بن سليمان البصري، عن حرام بن عثمان، عن ابن عنترة، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان احدكم في بيته وحده خاليا فليتخذ فيه زوج حمام.
  قال المصنف: هذه الاحاديث ليس فيها ما يصح.
 اما حديث علي عليه السلام: ففيه الحارث الاعور، وقد تردد في كتابنا انه كذاب.
 واما ميمون بن عطاء، فقال ابو الفتح الازدي: هو ضعيف الحديث.
 واما يحيي بن ميمون، فقال الفلاس: كان كذابا، قال يحيي: ليس بشء خرقنا حديثه، وقال النساءي: ليس بثقة ولا مامون، وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه بحال.

 واما حديث ابن عباس: فالمتهم به محمد بن زياد اليشكري، قال احمد، ويحيي: هو كذاب خبيث، زاد احمد: يضع الحديث، وقال البخاري، والنساءي، والفلاس، والرازي: متروك الحديث.
 واما حديث عبادة: فقال ابن عدي: لا اعلم يرويه عن ثور الا الصلت، وعامة ما يرويه منكر.
 واما حديث جابر: ففيه ابن عنترة واسمه هارون، قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به، فانه يروي المناكير الكثيرة، حتي يسبق الي قلب المستمع لها انه المتعمد لها.
 وفيه عاصم بن سليمان: قال عمرو بن علي الفلاس: كان يضع الحديث، وقال النساءي: متروك، وقال الدارقطني: كذاب.
 وفيه ابان بن سفيان: وقال ابن حبان: روي عن الثقات اشياء موضوعة، وقال الدارقطني: متروك.

  باب اتخاذ الحمام في البيت لدفع الشياطين.
  انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا محمد بن علي بن الفتح، قال: انبانا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا ابو طلحة احمد بن محمد بن عبد الكريم، قال: حدثنا زياد بن يحيي ابو الخطاب، قال: حدثنا محمد بن زياد، قال: حدثنا ميمون بن مهران، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتخذوا الحمام المقاصيص فانها تلهي الجن عن صبيانكم.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، والمتهم به محمد بن زياد، وقد ذكرنا انفا انه كذاب يضع الحديث.

  باب تطيير الحمام.
  انبانا القزاز، قال: انبانا احمد بن علي، قال: اخبرني البرقاني، قال: حدثني محمد بن احمد بن محمد الادمي، قال: حدثنا محمد بن علي الايادي، قال: حدثنا زكريا الساجي، قال: بلغني ان ابا البختري دخل علي الرشيد وهو قاض، وهارون اذ ذاك يطير الحمام، فقال: هل تحفظ في هذا شيءا ؟ فقال: حدثني هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يطير الحمام، فقال هارون: اخرج عني، ثم قال: لولا انه رجل من قريش لعزلته.
  قال المصنف: وهذا الحديث من عمل ابي البختري، واسمه وهب بن وهب، كان من كبار الوضاعين.

  باب النهي عن صيد الفراخ.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي الخطيب، قال: انبانا القاضي ابو العلاء محمد بن علي الواسطي، قال: انبانا ابو الحسين احمد بن علي بن ايوب بن المعافي بن العباس العكبري، وابو القاسم الحسين بن محمد بن اسحاق المعروف بابن السوطي، قالا: حدثنا ابو الطيب محمد بن الفرخان بن روزبة (ح) وانبانا عبد الرحمن، قال: انبانا ابو بكر الخطيب، قال: حدثني محمد بن الفرخان بن روزبة، قال: حدثنا زيد بن محمد الطحان الكوفي، قال: حدثنا زيد بن اخزم، قال: حدثنا زيد بن الحباب العكلي، قال: حدثنا زيد بن محمد بن ثوبان، قال: حدثنا زيد بن ثور بن يزيد (ح) وفي حديث هناد: زيد بن الحباب، قال: حدثنا زيد بن ثور، قال: حدثنا زيد بن محمد بن ثوبان، قال: حدثنا زيد بن اسامة بن زيد، عن جده زيد بن حارثة، عن زيد بن ارقم، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم اعرابي وهو شاد عليه ردنه، او قال: عباءة، فقال: ايكم محمد ؟ فقالوا: صاحب الوجه الازهر،  ، فقال: ان يكن نبيا فما معي ؟ قال: ان اخبرتك فهل تقر بالشهادة ؟، وقال ابو العلاء: فهل انت مءمن ؟، قال: نعم، قال: انك مررت بوادي ال فلان، او قال: شعب ال فلان، وانك بصرت فيه بوكر حمامة، وانك اخذت الفرخين من وكرها، وان الحمامة اتت وكرها فلم تر فرخيها فها هي ناشرة جناحيها مقبلة علي فرخيها ففتح الاعرابي ردنه، او قال: عباءته، فكان كما قال النبي صلي الله عليه وسلم، فعجب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منها واقبالها علي فرخيها، فقال: اتعجبون منها واقبالها علي فرخيها ؟، فالله اشد فرحا واشد اقبالا علي عبده المءمن حين توبته من هذه بفرخيها، ثم قال: الفروخ في اسر الله ما لم تطر، فاذا طيرت وفرت، فانصب لها فخك او حيلتك. وسياق الحديث لابي العلاء.
  قال المصنف: وهذا حديث موضوع لا يشك فيه، والعجب من جراة واضعه وقلة حياءه، اتراه ما علم ان من عرف الحديث لا يخفي عليه كذبه في اسناده عن زيد، عن زيد ؟، ومن فعل هذا فما ابقي من الحياء شيءا، وليس المتهم به الا ابن الفرخان، قال ابو بكر الخطيب: هذا الحديث منكر جدا، عجيب الاسناد، وما ابعد ان يكون من وضع ابن الفرخان.

  باب فضل الجراد.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب، قال: حدثنا احمد بن جعفر بن احمد بن معبد السمسار، قال: حدثنا ابو الحسين عمر بن احمد بن السني، قال: حدثنا عبد الحميد بن بيان السكري، قال: حدثنا عبيد بن واقد، عن محمد بن عيسي الهذلي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: فقد عمر بن الخطاب الجراد، فارسل راكبا يضرب الي الشام، وراكبا يضرب الي اليمن، وراكبا يضرب الي العراق، يسال: هل رءي من الجراد شيء ؟ فاتاه الراكب الذي من قبل اليمن بكف من جراد، فالقاه بين يديه، فلما راه عمر كبر ثلاثا، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خلق الله عز وجل الف امة، فستمءة في البحر، واربعمءة في البر، فاول هذه الامم هلاكا الجراد، فاذا هلك الجراد تتابعت الامم، مثل سلك النظام اذا قطع.
  قال ابو حاتم بن حبان: هذا شء لا يشك فيه انه موضوع، ليس هذا من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومحمد بن عيسي يروي عن ابن المنكدر العجاءب، وعن الثقات الاوابد.
 قال البخاري: وعمرو بن علي هو منكر الحديث، قال ابن عدي: وعبيد بن واقد لا يتابع علي عامة ما يرويه، ومن حديثه هذا الحديث، قال ابو حاتم الرازي: هو ضعيف الحديث.

  باب ذم الجراد.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا الحسن بن علي الجوهري، قال: حدثنا عمر بن محمد بن علي، قال: حدثنا محمد بن علي الحفار، قال: حدثنا هارون بن عبد الله، قال: حدثنا هاشم بن القاسم، قال: حدثنا زياد بن عبد الله بن علاثة، عن ابيه، عن موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن جابر، وانس، قالا: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو علي الجراد: اللهم واقتل كباره واهلك صغاره، وافسد بيضه واقطع دابره، وخذ بافواهه عن معايشنا، وارزقنا انك سميع الدعاء، فقال رجل: يا رسول الله، تدعو علي جند من اجناد الله بقطع دابره ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما الجراد ينثره حوت في البحر. قال زياد: فحدثني من راي الحوت ينثره.
  قال المصنف: وهذا لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال يحيي: موسي بن محمد ليس بشء ولا يكتب حديثه، وقال النساءي: منكر الحديث، وقال الدارقطني: متروك.

  باب في لحم الطير.
  روي بشر بن الوليد، عن عبد الله بن زياد بن سمعان، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: لا باس باكل كل طير ما خلا البوم والرخم.
  قال المصنف: وهذا لا يصح، والمتهم به ابن سمعان، قال مالك: كان كذابا.

  باب اكل السمك.
  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا ابو بكر البيهقي، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، قال: حدثنا ابو شافع معبد بن جمعة بن خاقان، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس، قال: حدثنا العلاء بن مسلمة الرواس، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مغراء، عن برد بن سنان، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكل السمك يذهب الجسد.
  قال ابو شافع: قلت لابي يعقوب: ما معني هذا الحديث ؟ قال: يعني ان اكله يجرب حتي لا يذكر الجسد.
 قال المصنف: هذا حديث ليس بشء، لا في اسناده ولا في معناه، ولعله يذيب الجسد، فقد فاختلط علي الراوي وفسره علي الغلط، والسمك لا يذيب الجسد ولا يذهب الحسد، اما منفعته فانه بارد رطب يخصب البدن ويزيد في الباه، وانما السمك المملوح يذيب البلغم، وربما اورث الجرب.
 واما الاسناد فان القاسم مجروح، قال احمد بن حنبل: هو منكر الحديث، حدث عنه علي بن يزيد اعاجيب، وما اراها الا من قبل القاسم، وقال ابن حبان: كان يروي عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم المعضلات.
 واما عبد الرحمن بن مغراء، قال ابن المديني: ليس بشء.
 واما العلاء: فقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات لا يحل الاحتجاج به، وفيه غيرهم من الضعفاء، وكلام رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحاشي من مثل هذا.

  باب اكل البيض والبصل لطلب الولد.
  انبانا محمد بن ابي طاهر البزاز، قال:انبانا الجوهري، عن ابي الحسن الدارقطني، عن ابي حاتم، قال:حدثنا علي بن محمد بن ابراهيم، قال:حدثنا محمد بن يحيي بن ضرار المازني، قال: حدثنا ابو الربيع الزهراني، قال: حدثنا مفضل بن فضالة، عن حماد بن سلمة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فشكي اليه قلة الولد، فامره ان ياكل البيض والبصل.
  قال ابو حاتم: محمد بن يحيي يروي المقلوبات والملزقات، لا يجوز الاحتجاج بخبره، قال: وهذا الحديث سرقه منه جماعة فحدثوا به، وادخل علي احمد بن الازهر، عن ابي الربيع، فحدث به، وادخل علي محمد بن ابي طاهر البلدي، عن ابي الربيع، فحدث به.
 قال: والخبر لا يشك انه موضوع لا يحل ذكر مثل هذا في الكتب.

  باب فضل الهريسة.
  فيه عن: معاذ، وحذيفة، وابن عباس، وجابر بن سمرة، ويعلي، وابي هريرة.
  واما حديث معاذ.
  فانبانا عبد الوهاب، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا معاذ بن المثني، قال: حدثنا سعيد بن المعلي، قال: حدثنا محمد بن الحجاج، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن معاذ بن جبل، قال: قلت: يا رسول الله، هل اتيت من الجنة بطعام ؟ قال: نعم، اتيت بهريسة فاكلتها فزادت قوتي قوة اربعين، وفي نكاحي نكاح اربعين، فكان معاذ لا يعمل طعاما الا بدا بالهريسة.

  واما حديث حذيفة.
  فانبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله الكاتب، قال: انبانا عبد الله بن الحسن بن سليمان المقري، قال: حدثنا محمد هارون السواق، قال: حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا محمد بن الحجاج، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن خراش، عن حذيفة ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اطعمني جبريل الهريسة لتشد ظهري لقيام الليل.

  واما حديث ابن عباس:
  فانبانا ابن خيرون، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد الحافظ، قال: حدثنا الحسين بن ابي معشر، قال: حدثنا ايوب الوزان، قال: حدثنا سلام بن سليمان، قال: حدثنا نهشل، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اتاني جبريل بهريسة من الجنة فاكلتها فاعطيت قوة اربعين رجلا في الجماع.

  واما حديث جابر بن سمرة:
  فانبانا عبد الوهاب، قال: انبانا ابن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا يوسف، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا ابو بلال الاشعري، قال: حدثنا بسطام، عن محمد بن الحجاج، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امرني جبريل بهريسة اشد بها ظهري لصلاة الليل. وقال احدهما: لقيام الليل.

  واما حديث يعلي:
  فانبانا القزاز، قال: انبانا احمد بن علي، قال: اخبرني الازهري، قال: حدثنا علي بن عمر، قال: حدثنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل الضبي، قال: حدثنا ابو الحسين الواسطي علي بن ابراهيم بن عبد المجيد، قال: حدثنا منصور بن المهاجر البزوري، قال: حدثنا محمد بن الحجاج اللخمي، عن عبد الملك بن عمير، عن يعلي بن مرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امرني جبريل باكل الهريسة، اشد بها ظهري، واتقوي بها علي الصلاة.

  واما حديث ابي هريرة:
  فانبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا عبد الباقي بن احمد الواعظ، قال: انبانا محمد بن جعفر بن علان، قال: حدثنا ابو الفتح الازدي، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد بن زبالة، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي، قال: حدثنا عمرو بن بكر، عن ارطاة، عن مكحول، عن ابي هريرة، قال: شكا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جبريل قلة الجماع، فتبسم جبريل حتي تلالا مجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم من بريق ثنايا جبريل، ثم قال: اين انت عن اكل الهريسة، فان فيها قوة اربعين رجلا.
  قال المصنف: هذا حديث وضعه محمد بن الحجاج، وكل الطرق تدور عليه، الا طريق ابن عباس، فان فيها نهشل، قال ابن راهويه: كان كذابا، وقال النساءي: متروك الحديث.
 وفيها سلام: قال يحيي: ليس بشء، وقال احمد: منكر الحديث، وقال البخاري، والنساءي، والدارقطني: متروك الحديث، وقال ابن عدي: من حديثه حديث الهريسة.

  وقال المصنف : قلت: فنحن نظن ان احدهما سرقه من محمد بن الحجاج، وركب له اسنادا، وكذلك طريق ابي هريرة، فانا نري ان ابراهيم بن محمد الفريابي، سرقه فركب له اسنادا.
 وقال ابو الفتح الازدي: ابراهيم بن محمد ساقط.
 وقال يحيي بن معين: محمد بن الحجاج كذاب خبيث، كان يحدث: اطعمني جبريل الهريسة، وقال العقيلي: هذا حديث باطل ليس له اصل.
 وقال ابن عدي: هو حديث موضوع وضعه محمد بن الحجاج.
 قال ابن حبان: وكان يروي الموضوعات عن الاثبات، لا تحل الرواية عنه، ولا الاحتجاج به، وقال الدارقطني: محمد بن الحجاج كذاب من اهل واسط هو صاحب حديث الهريسة.
 قال ابن عدي: ويتهم محمد بن الحجاج بانه وضع حديث المراة التي كانت تهجو رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما قتلت، قال: لا ينتطح فيها عنزان.

  باب الجمع بين ادمين.
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا ابو الحسين بن عبد الجبار، قال: انبانا ابو محمد عبد الله بن الحسين الهمذاني، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا علي بن عبيد الله بن مبشر، قال: حدثنا احمد بن سهيل الواسطي، قال: حدثنا نعيم بن مورع، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقدح فيه لبن وعسل، فقال: اشربتان في شربة، وادامان في قدح ؟، لا حاجة لي فيه، اما اني لا ازعم انه حرام، ولكني اكره ان يسالني الله عن فضول الدنيا يوم القيامة، اتواضع، فمن تواضع لله رفعه، ومن تكبر وضعه الله، ومن استغني اغناه الله، ومن اكثر ذكر الله احبه الله.
  قال المصنف: تفرد به نعيم، قال ابن عدي: كان يسرق الحديث، وعامة ما يرويه غير محفوظ، وقال النساءي: ليس بثقة، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات العجاءب لا يجوز الاحتجاج به بحال.

  باب مدح الحلواء.
  فيه عن: ابي موسي، وابي هريرة، وعاءشة.
  فاما حديث ابي موسي:
  فاخبرنا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرني الحسن بن ابي طالب، قال: حدثنا الحسين بن احمد بن دينار، قال: حدثنا محمد بن العباس بن سهيل البزاز، قال: حدثنا ابو هشام الرفاعي، قال: حدثنا ابو اسامة ()، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قلب المءمن حلو يحب الحلاوة.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو بكر الخطيب: الرجال المذكورون في اسناد هذا الحديث كلهم ثقات، غير ابن سهيل وهو الذي وضعه وركبه علي الاسناد.

  واما حديث ابي هريرة.
  فانبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم، قال: حدثنا ابن قتيبة، قال: حدثنا ابن السري، قال: حدثنا فضالة بن حصين، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا وضعت الحلواء بين يدي احدكم، فليصب منها ولا يردها.
  قال المصنف: وهذا لا يصح، قال ابن حبان: فضالة يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم.

  واما حديث عاءشة:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابو احمد الحافظ، قال: حدثنا هنبل بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الجبار، قال: حدثنا الحكم بن عبد الله، قال: حدثني الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ابتاع مملوكا فليحمد الله، وليكن اول ما يطعمه الحلوي فانه اطيب لنفسه.
  قال المصنف: وهذا موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به الحكم بن عبد الله بن خطاف، قال احمد بن حنبل: احاديثه موضوعة، وقال ابو حاتم الرازي: هو كذاب.

  باب ذكر العسل.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عمرو بن هشام الحراني، قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، عن علي بن عروة، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اول رحمة ترفع عن الارض الطاعون، واول نعمة ترفع عن الارض العسل.
  قال المصنف: هذا حديث لا اصل له، قال ابو حاتم: علي بن عروة يضع الحديث، وقال يحيي: ليس بشء.

  وقد انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف السهمي، قال: حدثنا ابو بكر الاسماعيلي، قال: حدثني حبيب بن فهد بن عبد العزيز البابلي، قال: حدثنا محمد بن دوستي، قال: حدثنا سليمان الاصبهاني، قال: حدثنا سختويه، عن عاصم، عن اسماعيل، عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالعسل، فوالذي نفسي بيده ما من بيت فيه عسل الا ويستغفر ملاءكة ذلك البيت له، فان شربه رجل دخل في جوفه الف دواء، ويخرج منه الف داء، فان مات وهو في جوفه لم تمس النار جلده.
  قال الاسماعيلي: هذا منكر جدا، لم نكتبه الا عن هذا الشيخ.
  وقال المصنف: قلت: هذا حديث موضوع، وجمهور رواته مجاهيل.

  باب ذكر الفالوذج.
  انبانا عبد الخالق بن احمد بن يوسف، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا محمد بن علي بن الفتح، قال: انبانا ابو الحسين ابن اخي ميمي، قال: انبانا الحسين بن صفوان، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد القرشي، قال: حدثني ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا ابو اليمان، عن اسماعيل بن عياش، عن محمد بن طلحة، عن عثمان بن يحيي، عن ابن عباس، قال: اول ما سمعت انا بالفالوذج، ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان امتك تفتح لهم الارض، وتفاض عليهم من الدنيا، حتي انهم لياكلون الفالوذج، قال النبي صلي الله عليه وسلم: وما الفالوذج ؟ قال: يخلطون السمن والعسل جميعا.
  قال المصنف: قلت: وقد حدثنا بهذا الحديث المبارك بن علي الصيرفي، من طريق ابي الحسن اللبياني، عن ابن ابي الدنيا، فزاد فيه: فشهق النبي صلي الله عليه وسلم شهقة .

  وانبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا عبد الباقي بن احمد الواعظ، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن علان، قال: حدثنا ابو الفتح الازدي الحافظ، قال: انبانا القاسم بن اسماعيل، قال: حدثنا يحيي بن الورد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن طلحة، عن عثمان بن يحيي، عن ابن عباس، قال: اول ما سمعنا بالفالوذج ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان امتك تستفتح لهم الدنيا، انهم لياكلون الفالوذج، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: وما الفالوذج ؟ قال: ياخذون السمن بالعسل فيخلطونه، فشهق رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  وهذا حديث باطل لا اصل له، ومحمد بن طلحة قد ضعفه يحيي بن معين، وقال ابو كامل: ليس هو بشء.
 وقال ابو الفتح الازدي: وعثمان بن يحيي هو الحضرمي، لا يكتب حديثه، عن ابن عباس.
 قال النساءي: واسماعيل بن عياش ضعيف، قال احمد بن حنبل: روي اسماعيل عن كل ضرب، وقال ابن حبان: لما كبر تغير حفظه، وكثر الخطا في حديثه، وهو لا يعلم حتي خرج عن حد الاحتجاج به.

  باب فضل التمر البرني.
  فيه عن: علي، وابن عمر، وابي سعيد، وابي هريرة، وانس، وبريدة.
  فاما حديث علي رضي الله عنه، فله ثلاثة طرق.
  الطريق الاول:
  انبانا ابن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل، قال: حدثنا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا علي بن ابراهيم البصري، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثني ابي، عن الاعمش، عن ابي اسحاق السبيعي، عن زاذان، عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: جاءني جبريل، فاوما الي تمرة، فقال: ما تسمون هذه في ارضكم ؟ قلت: نسميه تمر البرني، قال: كله فان فيه سبع خصال: اوله يطيب المعدة، والثاني يهضم الطعام، والثالث يزيد في الفقار، يعني ماء الظهر، والرابع يزيد في السمع والبصر، والخامس، يحير شيطانه، والسادس يقربه الي الله ويباعده من الشيطان، والسابع خير تمراتكم البرني.

  الطريق الثاني:
  انبانا ابن خيرون، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: حدثنا ابو احمد الحافظ، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن يزيد، قال: حدثنا حماد بن اسحاق بن اسماعيل، قال: حدثني اسحاق الفروي، قال: حدثني عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جده، عن ابيه علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير تمراتكم البرني، يخرج الداء، ولا داء فيه.

  الطريق الثالث:
  انبانا هبة الله بن احمد الحريري، قال: انبانا ابو اسحاق البرمكي، قال: انبانا ابو بكر محمد بن عبد الله بن بخيت، قال: انبانا عبد الله بن احمد بن عامر، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال: حدثني ابي الحسين بن علي، قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب، قال: جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: عليكم بالبرني، فانه خير تموركم، يقرب من الله ويباعد من النار.

  واما حديث ابن عمر.
  فانبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا جعفر بن احمد بن علي بن بيان، قال: حدثنا ابو صالح كاتب الليث، قال: حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد البحرين، فاهدوا اليه جلة من تمر، فقال: ما تسمون هذا ؟، قالوا: هو البرني، قال: اتاني جبريل فيه انفا، فقال لي: يا محمد كل البرني ومر امتك باكله، فان فيه سبع خصال: يهضم الطعام، وينشط الانسان، ويخبل الشيطان، ويقرب من الرحمن، ويزيد ماء الظهر، ويذهب بالنسيان، ويطيب النفس، وخير تموركم البرني.

  واما حديث ابي سعيد:
  فانبانا ابن خيرون، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد القرشي، قال: حدثنا ابو قلابة، قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن ابي عمرو الغفاري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نزل علي جبريل بالبرني من الجنة.

  واما حديث ابي هريرة:
  فانبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل، قال: حدثنا حمزة، قال: حدثنا ابو احمد الحافظ، قال: حدثنا ابن قتيبة، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الفريابي، قال: حدثنا محمد بن بشير القاضي، عن الحسين بن علوان، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالتمر البرني فانه يشبع الجاءع ويدفء العريان.

  واما حديث انس.
  فانبانا عبد الوهاب، قال: انبانا ابن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا يوسف، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا احمد بن عبد الملك، قال: حدثنا محمد بن خالد بن خداش، قال: حدثنا ابن واقد، قال: حدثنا عثمان بن عبد الله العبدي، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لوفد عبد القيس: خير تمراتكم البرني، يذهب الداء، ولا داء فيه.

  اما حديث بريدة:
  فانبانا محمد بن عبد الملك، قال: اخبرنا ابن مسعدة، قال: اخبرنا حمزة، قال: حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا محمود بن محمد الواسطي، قال: حدثنا ابو بكر الاعين، قال: حدثني ابو معمر، صاحب عبد الوارث، قال: حدثنا عبد الله بن السكن , قال: حدثنا عقبة بن عبد الله الاصم , عن ابن بريدة، عن ابيه , عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: خير تمراتكم البرني، يذهب الداء ولا داء فيه.
  قال المصنف: ليس في هذه الاحاديث كلها شء يصح.
 اما حديث علي عليه السلام: ففي الطريق الاول: سفيان بن وكيع , قال البخاري: يتكلمون فيه لاشياء لقنوه اياها , قال ابن عدي: كان اذا لقن تلقن , قال: واسناد هذه الطرق باطل.
 واما الطريق الثاني: ففيها اسحاق الفروي، وهو اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة , قال احمد: لا تحل عندي الرواية عنه , وقال يحيي: ليس بشء , وقال الدارقطني: متروك.

  وفي الطريق الثالث: عبد الله بن احمد بن عامر، يروي عن ابيه نسخة عن اهل البيت، كلها باطلة.
  واما حديث ابن عمر: فقال ابن عدي: هو حديث موضوع، ولا شك ان جعفر بن بيان وضعه.
  واما حديث ابي سعيد: فالمتهم به عبد الله بن ابراهيم، نسبه ابن حبان الي انه كان يضع الحديث.
  واما حديث ابي هريرة: فالمتهم به حسين بن علوان , قال ابن عدي، وابن حبان: كان يضع الحديث.
  واما حديث انس: فقال العقيلي: لا يعرف الا بعثمان بن عبد الله وهو مجهول.
  واما حديث بريدة: ففيه عقبة بن عبد الله الاصم , قال ابن حبان: ينفرد بالمناكير عن المشاهير حتي يشهد لها بالوضع.

  باب اكل التمر علي الريق.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل، قال: انبانا حمزة، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عفير، قال: انبانا شعيب بن سلمة، قال: حدثنا عصمة بن محمد، قال: حدثنا موسي بن عقبة، عن كريب، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلوا التمر علي الريق فانه يقتل الدود.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال يحيي بن معين: عصمة بن محمد كذاب يضع الحديث، وقال العقيلي: يحدث بالبواطيل عن الثقات، وقال الدارقطني: متروك.

  باب اكل البلح بالتمر.
  انبانا يحيي بن الحسن بن البناء، قال: انبانا القاضي ابو الحسين بن المهتدي، قال: انبانا احمد بن عبد الله السوسنجردي (ح) وانبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو الحسن احمد بن عثمان بن مياح السكري، قالا: انبانا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، قال: حدثنا محمد بن شداد، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن قيس ابو زكير ، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلوا البلح بالتمر فان الشيطان اذا راه غضب، وقال: عاش ابن ادم حتي اكل الجديد بالخلق.

  طريق اخر:
  انبانا عبد الاول، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن الحسين الفضلوني، قال: انبانا ابو حامد احمد بن محمد الهروي، قال: انبانا المطلب بن يوسف، قال: حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن قيس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلوا البلح بالتمر فان الشيطان اذا نظر الي ابن ادم ياكل البلح بالتمر، يقول: بقي ابن ادم حتي اكل الحديث بالعتيق.
  قال الدارقطني: تفرد به ابو زكير عن هشام، قال العقيلي: لا يتابع عليه، ولا يعرف الا به، قال ابن حبان: وهو يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل من غير تعمد، فلا يحتج به، روي هذا الحديث لا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال المصنف: قلت: هذا قدح ابن حبان في يحيي، وقد اخرج عنه مسلم بن الحجاج في الصحيح، ولعل الزلل كان من قبل ابن شداد، وقد قال الدارقطني: محمد بن شداد المسمعي لا يكتب حديثه.
 واما طريق نعيم بن حماد: فان يحيي بن معين سءل عن حديث، فقال: ليس له اصل، فقيل له: يرويه نعيم بن حماد، فقال: شبه له: وقال يحيي مرة: ليس في الحديث بشء، وقال النساءي: نعيم ضعيف وليس بثقة، وقال الدارقطني: كثير الوهم.

  باب اطعام النفساء التمر.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا الحسين بن الحسن المخزومي، قال: حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن خلف المروزي، قال: حدثنا داود بن سليمان الجرجاني، قال: حدثنا سليمان بن عمرو، عن سعد بن طارق، عن سلمة بن قيس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطعموا نساءكم في نفاسهن التمر، فانه من كان طعامها في نفاسها التمر خرج ولدها ذلك حليما، فانه كان طعام مريم حيث ولدت عيسي، ولو علم الله طعاما كان خيرا لها من التمر اطعمها اياه.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال احمد بن حنبل: كان سليمان يضع الحديث، وقال يزيد بن هارون: لا يحل لاحد ان يروي عنه، وقال النساءي، والدارقطني: متروك، قال يحيي بن معين: سليمان، وداود بن سليمان: كذابان.

  باب فضل الرطب.
  انبانا القزاز، قال: انبانا ابو بكر الخطيب، قال: حدثنا محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد الضبعي، قال: حدثنا محمد بن موسي الحرشي، قال: حدثنا حسان بن سياه، قال: حدثني ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: قالت عاءشة: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا جاء الرطب فهنءيني.
  قال الدارقطني: تفرد به حسان عن ثابت، قال ابن عدي: لا يرويه عن ثابت غير حسان، وقد حدث حسان بما لا يتابع عليه، قال ابن حبان: ياتي عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات.

  طريق اخر:
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: حدثنا عبد الباقي بن احمد الواعظ، قال: انبانا محمد بن جعفر بن علان، قال: حدثنا ابو الفتح الازدي الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الخالق، قال: حدثنا ابو جعفر عبد الله بن الزرقي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن ماهان، قال: حدثنا محمد بن سعيد، قال: حدثنا مجاشع بن عمرو، عن اسحاق بن عبد الله الدمشقي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو علم الناس وجدي بالرطب لعزوني به اذا ذهب.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، وقد تنزه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبلغ به الامر الي هذا، ومن ابي بكر بن عبد الخالق الي هشام، بين ضعيف وكذاب، واسحاق ذاهب الحديث.

  باب من لقم اخاه لقمة حلوة.
  فيه عن: انس، وابي هريرة.
  فاما حديث انس، فله طريقان.
  الطريق الاول:
  انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا حمد بن احمد الحداد، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا ابو بلال الاشعري، قال: حدثنا مجاشع بن عمرو، عن خالد العبد، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لقم اخاه لقمة حلوة، صرف الله عنه مرارة الموقف يوم القيامة.

  الطريق الثاني:
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر الخطيب، قال: انبانا ابو علي الحسن بن محمد بن اسماعيل البزار، قال: حدثنا ابو القاسم بن السوطي الحسين بن محمد بن اسحاق، قال: سمعت ابا الطيب الفرخان، يقول: سمعت احمد بن عبد الجبار الصوفي، يقول: دخلت علي ابي الربيع الزهراني فناولني لقمة فالوذ، ثم قال لي: كل، ثم قال: اكتب حدثني فليح بن سليمان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لقم اخاه لقمة حلواء لا يرجو بها خيره، ولا يخشي بها شره، لا يريد بها الا الله وقاه الله مرارة الموقف يوم القيامة.

  واما حديث ابي هريرة:
  انبانا محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا ابو الحسين بن المهتدي، قال: حدثنا ابو حفص بن شاهين، قال: حدثنا عبد العزيز بن احمد بن الفرح الغافقي، قال: حدثنا احمد بن خالد بن يزيد بن المغيرة، قال: حدثنا زكريا بن يحيي، قال: حدثنا عبد الله بن المثني البصري، قال: حدثنا فضالة بن حصين، قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اطعم اخاه لقمة حلوة لم يذق مرارة يوم القيامة.
  قال المصنف: هذه الاحاديث ليس فيها ما يصح.
 اما حديث انس: ففي طريقه الاول: يزيد الرقاشي وهو متروك.
 وخالد العبد: رماه الفلاس بانه يضع الحديث، وقال الدارقطني: هو متروك الحديث.

 واما الطريق الثاني: فقال ابو بكر الخطيب: الحمل فيه علي ابن الفرخان وهو ذاهب الحديث.
 قال: وقد اخبرناه ابو نصر احمد بن ابراهيم المقدسي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر الفقاعي، قال: حدثنا احمد بن الحسن الصوفي، فنري ان الفقاعي رواه عن ابن الفرخان، وسقط اسم الفرخان من كتاب شيخنا المقدسي، الا ان في رواية الفقاعي: فليح، عن الزهري، عن انس.
 ونري ان الاختلاف من الاسنادين، لا يمتنع ان يكون من جهة ابن الفرخان، وانه يرويه عن ما يتفق له، او من جهة ابن السوطي، فانه كان ظاهر التخليط.
 واما حديث ابي هريرة: ففيه فضالة بن حصين، قال ابن حبان: يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، وفيه: عبد الله بن المثني وقد ضعفوه، وفيه: زكريا بن يحيي وهو متروك.

  باب النهي عن اكل كل ما يشتهي.
  انبانا محمد بن عمر الارموي، واحمد بن ظفر المغازلي، قالا: انبانا عبد الصمد المامون، قال: انبانا ابو الحسن الدارقطني (ح) وانبانا علي بن عبيد الله، قال: انبانا احمد بن محمد بن النقور، قال: انبانا علي بن عبد العزيز بن مردك، قالا: حدثنا عبد الغافر بن سلامة، قال: حدثنا يحيي بن عثمان، قال: حدثنا بقية، قال: حدثنا يوسف بن ابي كثير، عن نوح بن ذكوان، عن الحسن، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من السرف ان تاكل كل ما اشتهيت.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابن حبان: يحيي بن عثمان منكر الحديث جدا، لا يجوز الاحتجاج به، قال: ويجب التنكب عن حديث نوح.

  باب ترك الطيبات.
  انبانا علي بن عبد الواحد الدينوري، قال: انبانا علي بن عمر القزويني، قال: انبانا ابو حفص عمر بن محمد الزيات، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، قال: حدثنا ازهر بن جميل ، قال: حدثنا بزيع ابو الخليل الخصاف، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احرموا انفسكم طيب الطعام، وانما قوي الشيطان ان يجري في العروق به.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به بزيع، قال ابن عدي: احاديثه مناكير لا يتابعه عليها احد، وقال الدارقطني: هو متروك.

  باب النهي عن اكل الطين.
  فيه عن: علي، وجابر، وسلمان، وابي هريرة، وانس، وابن عباس، والبراء، وعاءشة.
  اما حديث علي، وجابر:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا جعفر بن احمد بن علي بن بيان، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب بن سالم، قال: حدثنا هشام بن الحكم، قال جعفر: وحدثني عمي الحسن بن بيان، قال: حدثنا هشام بن سالم، قالا: جميعا، انبانا جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد، عن ابيه علي، عن ابيه الحسين، عن ابيه علي بن ابي طالب، وجابر بن عبد الله، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله خلق ادم من طين فحرم اكل الطين علي ذريته.
 (ح) قال جعفر: وحدثنا عثمان بن عيسي الطباع، قال: حدثنا طلحة بن زيد، عن زرارة بن اعين، عن جابر الجعفي، عن محمد بن علي، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكل الطين يورث النفاق.

  واما حديث سلمان.
  فانبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: انبانا احمد بن علي بن الحسين المحتسب، قال: حدثنا عبيد الله بن احمد بن يعقوب المقري، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن يزيد، قال: حدثنا محمد بن نوح السكري، قال: حدثنا يحيي بن يزيد الاهوازي، قال: حدثنا محمد بن الزبرقان، قال: حدثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان، عن سلمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اكل الطين فقد اعان علي نفسه.

  واما حديث ابي هريرة، فله طريقان.
  الطريق الاول:
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: حدثنا ابو احمد الحافظ، قال: حدثنا الحسين بن ابي معشر، قال: حدثنا المسيب بن واضح، قال: حدثنا بقية، عن عبد الملك بن مهران، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: من اكل الطين، فكانما اعان علي قتل نفسه.

  الطريق الثاني:
  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا ابن المظفر، قال: انبانا احمد بن محمد العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا مطين، قال: حدثنا حفص بن عمر الحلواني، قال: حدثنا مروان بن معاوية، عن سهل بن عبد الله المروزي، عن عبد الملك بن مهران، عن ذكوان ابي سهيل، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ولع باكل الطين فكانما اعان علي نفسه.

  واما حديث انس، فله طريقان.
  الطريق الاول:
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل، قال: انبانا حمزة، قال: حدثنا ابو احمد الحافظ، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن سالم، قال: حدثنا ابو شهاب عبد القدوس بن عبد القاهر، قال: حدثنا علي بن عاصم، عن حميد، عن انس، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من اكل الطين وفته، فقد اكل لحم الخنزير وفته، ولا يبالي الله علي ما مات.

  وباسناده ()؛ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اكل الطين واغتسل به، فقد اكل من لحم ابيه ادم واغتسل به.

  الطريق الثاني:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا خالد بن غسان بن مالك، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكل الطين حرام علي كل مسلم، ومن مات وفي قلبه مثقال من طين كبه الله علي وجهه في النار.

  واما حديث ابن عباس، فله طريقان.
  الطريق الاول:
  انبانا محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا الجوهري، قال: انبانا ابو عمر بن حيويه، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن مخلد، قال: حدثنا عاصم بن زمزم البلخي، قال: حدثنا صالح بن محمد الترمذي، قال: حدثنا مقاتل بن الفضل الثمالي، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا من اكل الطين حشا الله بطنه يوم القيامة نارا علي قدر ما اكل من الطين.

  الطريق الثاني:
  روي محمد بن عكاشة، عن محمد بن الحسن الحمصي، عن محمد بن سلمة الحراني، عن خصيف، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقسم ربكم عز وجل ليعذبن اكل الطين كعذاب شارب الخمر.

  واما حديث البراء:
  فرواه محمد بن عكاشة، عن النضر بن سهل، عن اسراءيل، عن ابي المخارق، عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله ليعذب العبد علي اكله الطين لما غير من جسمه.

  واما حديث عاءشة.
  فانبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا الحسن بن علي الجوهري، قال: انبانا ابو عمر بن حيويه، قال: انبانا ابو عبد الله بن مخلد، قال: حدثنا حمدون بن عباد الفرغاني، قال: حدثنا يحيي بن هاشم، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا حميراء، لا تاكلي الطين فانه يعظم البطن، ويصفر اللون، ويذهب بهاء الوجه.
  قال المصنف: هذه الاحاديث ليس فيها شء يصح.
 اما حديث علي، وجابر: فهما من وضع جعفر بن احمد بن علي بن بيان، قال ابن عدي: كان يضع الحديث.
 واما حديث سلمان: فقال الدارقطني: تفرد به يحيي بن يزيد الاهوازي.
 وقال المصنف: قلت: وهذا الرجل كالمجهول.

 واما حديث ابي هريرة: ففي الطريق الاول: عبد الملك بن مهران.
 وفي الثاني: سهل بن عبد الله، قال ابو حاتم الرازي : هما مجهولان، والحديث باطل.
 واما حديث انس: ففي الطريق الاول: علي بن عاصم، قال يزيد بن هارون: ما زلنا نعرفه بالكذب، وقال يحيي: ليس بشء.
 واما الطريق الثاني: ففيه خالد بن غسان، قال ابن عدي: حدث عن ابيه بحديثين باطلين، والحديثان في اكل الطين انه حرام علي كل مسلم. وابوه معروف لا باس به.
 واما حديث ابن عباس: فان عاصم بن زمزم، ومقاتل بن ابي الفضل، مجهولان.
 واما صالح بن محمد، فقال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه.
 واما محمد بن عكاشة، فقال الدارقطني: يضع الحديث.
 واما حديث عاءشة: ففيه يحيي بن هاشم، قال احمد: لا يكتب عنه، وقال يحيي: هو دجال هذه الامة، وقال ابن عدي: كان يضع الحديث، قال العقيلي: ليس لهذا الحديث اصل، ولا يحفظ من وجه يثبت.
 قال احمد بن حنبل: ما اعلم في الطين شيءا يصح، وقال مرة: ليس فيه شء يثبت الا انه يضر بالبدن.

  باب مدح اللبان.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا هنبل بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الجبار، قال: حدثنا الحكم بن عبد الله، قال: حدثني الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ست من النسيان: سءر الفار، والقاء القملة وهي حية، والبول في الماء الراكد، وقطع القطار، ومضغ العلك، واكل التفاح، ويحل ذلك اللبان الذكر.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به الحكم، قال احمد بن حنبل: كل احاديثه موضوعة، قال ابو حاتم الرازي: هو كذاب.

  باب ما يصنع من نسي التسمية علي طعام.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن ميمون، قال: حدثنا سريج بن يونس، قال: حدثنا علي بن ثابت، عن حمزة النصيبي، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من نسي ان يسمي علي طعامه، فليقرا: {قل هو الله احد} اذا فرغ.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، والمتهم به حمزة، وهو حمزة بن ابي حمزة الجعفي النصيبي، قال احمد: هو مطروح الحديث، وقال يحيي: ليس بشء، لا يساوي فلسا، وقال ابن عدي: يضع الحديث، وقال ابن حبان: لا يحل الرواية عنه، وقال الدارقطني: متروك.

  باب قلة الاكل.
  انبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا ابن بكران، قال: حدثنا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن صعصعة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي، قال: حدثنا عبد الله بن المطلب العجلي، عن الحسن بن ذكوان، عن يحيي بن ابي كبير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اهل البيت ليقل طعامهم فتستنير بيوتهم.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال احمد بن حنبل: الحسن بن ذكوان احاديثه اباطيل، قال العقيلي: وعبد الله بن المطلب مجهول، وحديثه منكر غير محفوظ.

  باب النهي عن النفخ في الطعام.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا محمد بن طاهر، قال: انبانا ابو الحسن سهل بن عبد الله الغازي، قال: انبانا ابو سعيد محمد بن علي النقاش، قال: حدثنا ابو حازم محمد بن احمد الاعرج، قال: حدثنا علي بن عمار البستي، قال: حدثنا عبد الله بن الحارث الصنعاني، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: النفخ في الطعام يذهب البركة.
  قال النقاش: وضعه عبد الله بن الحارث.
  قال المصنف: قلت: وقد قال ابن حبان: كان عبد الله دجالا يضع الحديث.

  باب الاكل بجميع الكف.
  حدثت عن محمد بن الحسين بن محمد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا مسيح بن احمد، قال: حدثنا ابو ابراهيم الترجمان، قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد، عن ابن اخي الزهري، عن امراته، عن ابيها، قالت: رايته ياكل بكفه كلها، فقلت له: الا تاكل بثلاث اصابع ؟، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل بكفه كلها.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمراة مجهولة، وابوها لا يعرف، وفي الصحيح: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياكل بثلاث اصابع.

  باب الامر بالعشاء.
  انبانا الكروخي، قال: انبانا الازدي، والغورجي، قالا: انبانا ابن الجراح، قال: حدثنا المحبوبي، قال: حدثنا الترمذي، قال: حدثنا يحيي بن موسي، قال: حدثنا محمد بن يعلي الكوفي، قال: حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن القرشي، عن عبد الملك بن علاق، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعشوا ولو بكف من حشف، فان ترك العشاء مهرمة.
  قال الترمذي: هذا حديث منكر لا نعرفه الا من هذا الوجه، وعنبسة يضعف في الحديث، وعبد الملك بن علاق مجهول.
  قال المصنف: قلت: اما عنبسة، فقال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي: متروك، وقال ابو حاتم الرازي: كان يضع الحديث، وقال ابن حبان: لا اصل لهذا الحديث.

  باب اكل اللقمة التي تنجست
  انبانا علي بن عبيد الله بن نصر، قال: انبانا محمد بن ابي نصر الحميدي، قال: انبانا ابو زكريا عبد الرحيم بن اسحاق البخاري، قال: حدثنا عبد الغني بن سعيد الحافظ / قال: انبانا الميانجي، قال: حدثنا ابو يعلي، قال: حدثنا عيسي بن سالم، قال: حدثنا وهب بن عبد الرحمن القرشي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن الحسن بن علي، عن امه فاطمة، عن ابيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من اخذ لقمة او كسرة من مجري الغاءط والبول، فاخذها فاماط عنها الاذي، وغسلها غسلا نقيا ثم اكلها، لم تستقر في بطنه حتي يغفر له .
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، والمتهم بوضعه: وهب بن عبد الرحمن، وهو: وهب بن وهب القاضي، وانما دلسه عيسي بن سالم، وقد دلسه مرة اخري، فقال: وهب بن عبد الرحمن المديني ، وقد دلسه محمد بن ابي السري العسقلاني، فقال: وهب بن زمعة القرشي، وهو وهب بن كثير بن عبد الله بن زمعة بن الاسود، وهذا كله جهل من الرواة بما في ضمن ذلك من الجناية علي الاسلام، لانه قد يبني علي الحديث حكم، فيعمل به لحسن ظن الراوي بالمجهول، ثم انظر الي جهل من وضع هذا الحديث، فان اللقمة اذا وقعت في مجري البول وتداخلتها النجاسة فربت لم يتصور غسلها، وقد سءل احمد بن حنبل في سمسم وقع في النجاسة، هل يغسل ؟ فقال: كيف يتصور غسله ؟! وكان الذي وضع هذا قصد اذي المسلمين والتلاعب بهم.

  باب الاكل في السوق.
  فيه عن: ابي هريرة، وابي امامة.
  اما حديث ابي هريرة، فله طريقان.
  الطريق الاول:
  انبانا ابو منصور بن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا القاسم بن زكريا، قال: انبانا محمد بن عبيد (ح) وانبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا علي بن عمر الحربي، قال: قرء علي احمد بن ابراهيم بن شاذان، وانا اسمع، قال: حدثني ابو القاسم الحسن بن ابراهيم المكتب، قال: حدثنا محمد بن الفضل الوصيفي، قال: حدثنا سهل بن نصر المطبخي، قالا: حدثنا محمد بن الفرات، قال: حدثني سعيد بن لقمان، عن عبد الرحمن الانصاري، عن ابي هريرة، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: الاكل في السوق دناءة.

  الطريق الثاني:
  انبانا القزاز، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا محمد بن علي بن يعقوب، قال: حدثنا ابو زرعة احمد بن الحسين الرازي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد الصفار، قال: حدثنا ابو بشر الهيثم بن سهل، قال: حدثنا مالك بن سعير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الاكل في السوق دناءة.

  واما حديث ابي امامة، فله طريقان.
  الطريق الاول:
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد الحافظ، قال: سمعت عمران السختياني، يقول: حدثنا سويد بن سعيد، قال: حدثنا بقية، عن جعفر بن الزبير، عن القاسم، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: الاكل في السوق دناءة.

  الطريق الثاني:
  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا ابن بكران، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا يوسف بن الدخيل، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا احمد بن داود، قال: حدثنا محمد بن سليمان لوين، قال: حدثنا بقية، عن عمر بن موسي الوجيهي، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الاكل في السوق دناءة.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فاما حديث ابي هريرة: ففي طريقه الاول: محمد بن الفرات، قال يحيي: ليس بشء، وقال ابو بكر بن ابي شيبة: كان كذابا، وقال ابن حبان: يروي المعضلات عن الاثبات، لا يحل الاحتجاج به. واما الطريق الثاني: فقال الدارقطني: الهيثم بن سهل ضعيف.
 واما حديث ابي امامة: ففي طريقه القاسم وهو مجروح، قال ابن حبان: يروي عن الصحابة المعضلات، وفي الطريق الاول: جعفر، قال شعبة: كان يكذب.
 وفي الثاني: الوجيهي، قال يحيي: ليس بثقة، وقال النساءي، والدارقطني: متروك، وقال ابن عدي: هو في عداد من يضع الحديث متنا واسنادا، قال العقيلي: ولا يثبت في هذا الباب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شء.

  باب ذكر الخلال.
  انبانا ابو منصور بن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا جعفر بن سهل البالسي، قال: حدثنا احمد بن الفرج، قال: حدثنا يحيي بن سعيد العطار، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك الانصاري، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتخلل بالاس والقصب، وقال: انهما يسقيان عرق الجذام.

  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر الخطيب، قال: حدثنا احمد بن محمد العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: سالت ابي عن شيخ روي عنه يحيي بن صالح الوحاظي، يقال له: محمد بن عبد الملك الانصاري، قال: حدثنا عطاء، عن ابن عباس، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان يتحلل بالقصب والاس، وقال: انهما يسقيان عرق الجذام.
  فقال ابي: قد رايت محمد بن عبد الملك، وكان اعمي، وكان يضع الحديث ويكذب، وقال النساءي، والدارقطني: هو متروك، وقال ابن حبان: لا يحل ذكره الا بالقدح فيه.
 قال العقيلي: ولا يتابع علي هذا الا من جهة هي اوهي من جهته.
  وقال المصنف: قلت: وقد روي رقبة بن مصقلة، عن انس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: حبذا المتخللون من امتي. ورقبة لم يسمع من انس شيءا فهو مرسل.

  باب من دعي الي طعام.
  انبانا الحريري، قال: انبانا العشاري، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا القاسم بن نصر، قال: حدثنا عمرو بن الحصين، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن علاثة، عن كثير بن شنظير، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا دعي احدكم الي طعام فلم يرده فلا يقل هنيءا، فان الهنء لاهل الجنة، ولكن ليقل اطعمنا الله واياكم طيبا.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفيه كثير بن شنظير , قال يحيي: ليس بشء، وابن علاثة، قال فيه ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات، لا يحل ذكره الا علي جهة القدح، قال الدارقطني: عمرو بن الحصين متروك.

  كتاب الاشربة.
  باب شرب الماء علي الريق.
  انبانا ابو القاسم بن السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد الحافظ، قال: قال عمرو بن علي: سمعت عاصم بن سليمان العبدي، وكان يضع الحديث، ما رايت مثله قط، يحدث باحاديث ليس لها اصول، سمعته يحدث، عن هشام بن حسان، عن محمد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شرب الماء علي الريق يعقد الشحم.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع , وعاصم هو المتهم به، وقد ذكرنا عن الفلاس، ان عاصما كان يضع الحديث، وكذلك قال ابن عدي , وقال ابن حبان: لا يكتب حديثه الا تعجبا.

  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا القاضي ابو العلاء الواسطي، قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد بن الحسين المقري، قال: حدثنا الحسن بن علي بن حميد البزاز، قال: سمعت عمرو بن علي، وذكر عاصم بن سليمان الكندي، فقال: كان يضع الحديث , سمعته يذكر عن هشام بن حسان , عن محمد بن سيرين , عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شرب الماء علي الريق يعقد الشحم.
  قال المصنف: قلت: ما اخوفني ان يكون هذا الواضع قصد شين الشريعة، والا فاي شء في الماء حتي يعقد الشحم.

  باب الشرب من سءر المسلم.
  انبانا الحريري، قال: انبانا العشاري، قال: حدثنا الدارقطني، قال: انبانا ابو سعيد بن مشكان، قال: حدثنا احمد بن روح، قال: انبانا سويد بن نصر، قال: حدثنا نوح بن ابي مريم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من التواضع ان يشرب الرجل من سءر اخيه، ومن شرب من سءر اخيه ابتغاء وجه الله رفعت له سبعون درجة، ومحيت عنه سبعون خطية، وكتب له سبعون حسنة.
  قال المصنف: تفرد به نوح، قال يحيي: ليس بشء، وقال مسلم بن الحجاج، والدارقطني: متروك، قال الحاكم: هو وضع حديث فضاءل القران.

  باب اثم شارب الخمر.
  انبانا ابو القاسم الحريري، قال: انبانا ابو طالب العشاري، قال: انبانا ابو الحسن الدارقطني، قال: انبانا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا منصور بن ابي مزاحم، قال: حدثنا ابو شيبة، عن الحكم، عن خيثمة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من شرب الخمر ظل يومءذ مشركا، ومن سكر منها لم تقبل له صلاة اربعين يوما، فان مات مات كافرا.
  قال الدارقطني: تفرد به ابو شيبة، واسمه: ابراهيم بن عثمان، كان شعبة يكذبه.
 وقال ابن المبارك: ارم به، وقال يحيي: ليس بثقة، وقال احمد: منكر الحديث، وقال النساءي: متروك الحديث.

  وقد روي من طريق اخر:
  انبانا محمد بن ابي طاهر البزاز، قال: انبانا ابو محمد الصريفيني، قال: انبانا ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن علي الصيدلاني، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد، قال: حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من شرب الخمر فجعلها في بطنه، لم تقبل له صلاة سبعا، فان مات فيهن مات كافرا، فاذا اذهبت عقله عن شء من الفراءض، لم تقبل منه صلاة اربعين يوما، وان مات فيها مات كافرا.
  قال المصنف: وهذا لا يصح، قال علي، ويحيي: يزيد بن ابي زياد لا يحتج بحديثه، وقال ابن المبارك: ارم به، وقال النساءي: متروك الحديث.

  وقد روي من طريق اخر:
  انبانا ابو القاسم الحريري، قال: انبانا ابو طالب العشاري، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: انبانا عمرو بن ثابت، عن الاعمش، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من شرب الخمر لم تقبل له صلاة اربعين ليلة، فان مات فيها مات كافرا ما دام في عروقه منها شء.
  قال المصنف: تفرد به ()عباد عن عمرو بن ثابت ().
 فاما عباد: فقال ابن حبان: يروي المناكير عن المشاهير، فاستحق الترك.
 واما عمرو: فقال يحيي: ليس بثقة ولا مامون، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات.
  قال المصنف: وقد روي نحوه عن ابراهيم بن عبد الله المصيصي، من حديث ابن عمر، وكان المصيصي يسرق الحديث ويسويه، وفي حديث عطاء بن الساءب، من حديث ابن عمر نحوه، الا انه لم يذكر فيه الكفر، الا ان عطاء اختلط في اخر عمره، وقال يحيي: لا يحتج بحديثه.

  حديث اخر:
  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا احمد بن الحسين البيهقي، قال: انبانا ابو عبد الله الحاكم، قال: انبانا علي بن محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: حدثنا محمد بن ايوب بن سويد الرملي، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا تناول العبد كاس الخمر في يده ناداه الايمان: نشدتك بالله الا تدخله علي، فاني لا استقر انا وهو في موضع، فان شربه نفر منه الايمان نفرة لم يعد اليه اربعين صباحا، فان تاب تاب الله عليه، وسلبه من عقله شيءا لا يرد عليه الي يوم القيامة.
  قال ابو حاتم بن حبان: هذا حديث موضوع لا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومحمد بن ايوب يروي الموضوع، لا يحل الاحتجاج به.
 قال ابن المبارك: واما ايوب فارم به، وقال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي: ليس بثقة.

  حديث اخر:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا مكي بن عبدان، قال: حدثنا محمد بن يزيد السلمي، قال: حدثنا ابو مطيع، قال: حدثنا ابو الاشهب جعفر بن الحارث، عن ليث، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تجالسوا شربة الخمر، ولا تعودوا مرضاهم، ولا تشهدوا جناءزهم، فان شارب الخمر يجيء يوم القيامة مسودا وجهه، مدلعا لسانه علي صدره يسيل لعابه علي بطنه يقذره كل من راه.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه جماعة ضعفاء، منهم: ليث، قال ابن حبان: اختلط في اخر عمره، فكان يقلب الاسانيد، ويرفع المراسيل، وياتي عن الثقات بما ليس من حديثهم.
 ومنهم: جعفر بن الحارث، قال يحيي: ليس بشء.
 ومنهم: ابو مطيع البلخي، قال احمد بن حنبل: لا ينبغي ان يروي عنه شء، وقال يحيي: ليس بشء.

  حديث اخر:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: انبانا ابو يعلي الموصلي، قال: حدثنا موسي بن محمد بن حبان، قال: حدثنا عبد القدوس بن الحواري، قال: حدثنا ابو هدبة، عن الاشعث الحداني، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من فارق الدنيا وهو سكران، دخل القبر سكرانا، وبعث من قبره سكرانا، وامر به الي النار سكرانا، الي جبل يقال له: سكران، فيه عين تجري فيها القيح والدم، هو طعامهم وشرابهم ما دامت السماوات والارض.
  قال ابن عدي: هذا الحديث باطل، وابو هدبة متروك الحديث، كذبه يحيي وعلي، وقال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب.

  حديث اخر:
  روي ابراهيم بن يزيد، عن ابي الزبير، عن جابر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: انه من شرب الخمر فقد اشرك.
  قال احمد، والنساءي: ابراهيم بن يزيد متروك، وقال يحيي: ليس بشء.

  باب من يعتقد الخمر حلالا.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن اسماعيل الكوفي، قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة البلدي، قال: حدثنا عمار بن مطر، عن مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حمل كاس خمر، فقيل له: انه حرام، فقال: لا، بل هو حلال، مات مشركا وبانت منه امراته.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابن عدي: عمار احاديثه بواطيل، وهو متروك الحديث.

  باب شرب الداذي.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي الخطيب، قال: حدثنا ابو العلاء الواسطي، قال: انبانا عبد الملك بن احمد بن نعيم الاستراباذي، قال: حدثنا عبد الله بن عدي، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن ابي بن نافع بن عمرو بن معدي كرب، عن ابي بن نافع بن عمرو بن معدي كرب، قال: حدثني ابي نافع، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لعاءشة: حب يحمل من الهندباء، يقال له: الداذي، من شرب منه لم تقبل له صلاة اربعين سنة، فان تاب تاب الله عليه.
  قال الخطيب: كل رجال اسناده ما وراء ابن عدي لا يعرف، وقال الدارقطني، اسحاق بن ابراهيم: دجال.

  كتاب اللباس.
  باب فضل العماءم.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا محمد بن عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي، في كتابه الينا، قال: انبانا خيثمة بن سليمان، قال: حدثنا علي بن الحسين البزاز، قال: حدثنا سعيد بن سلام، قال: حدثنا عبيد الله بن ابي حميد، عن ابي المليح، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعتموا تزدادوا حلما.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، قال احمد بن حنبل: سعيد بن سلام كذاب كذاب، وقال علي: رميت حديثه، وقال يحيي: ليس بشء، وقال البخاري: يذكر بوضع الحديث، وقال الدارقطني: متروك يحدث بالاباطيل.
 واما عبيد الله بن ابي حميد، فيكني ابا الخطاب، واسم ابي حميد: غالب، قال احمد، والنساءي: متروك الحديث، وقال ابن حبان: يستحق الترك، وهو الذي يروي عنه البصريون، يقولون: عبيد الله بن غالب حتي لا يعرف.

  باب فضل السراويل.
  فيه عن: علي، وسعد بن طريف ()، وابي هريرة.
  واما حديث علي:
  فانبانا اسماعيل بن ابي بكر المقري، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابو احمد الحافظ، قال: حدثنا اسامة بن احمد، قال: حدثنا محمد بن سنجر، قال: حدثنا ابراهيم بن زكريا الضرير، قال: حدثنا همام، عن قتادة، عن قدامة بن وبرة، عن الاصبغ بن نباتة ، عن علي، انه قال: كنت قاعدا عند النبي صلي الله عليه وسلم بالبقيع في يوم دجن ومطر، فمرت امراة علي حمار، ومعها مكاري فهوت يد الحمار في وهدة من الارض فسقطت المراة، فاعرض النبي صلي الله عليه وسلم عنها بوجهه، فقالوا: يا رسول الله، انها متسرولة ؟ فقال: اللهم اغفر للمتسرولات من امتي، يايها الناس اتخذوا السراويلات، فانها من استر ثيابكم، وحصنوها نساءكم اذا خرجن.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، والمتهم به ابراهيم بن زكريا، قال العقيلي: لا يعرف مسندا الا به، ولا يتابع عليه، وقال ابن عدي: حدث عن الثقات بالبواطيل.

  واما حديث سعد بن طريف ():
  فانبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا البرقاني، قال: انبانا ابو بكر الاسماعيلي، قال: انبانا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا بشر بن بشار، قال: حدثنا سهل بن عبيد ابو محمد الواسطي، قال: حدثنا يوسف بن زياد، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، عن سعد بن طريف، قال: بينا انا امشي مع النبي صلي الله عليه وسلم في ناحية المدينة، وامراة علي حمار يطوف بها اسود في يوم طش، اذ اتت يد الحمار علي وهدة فزلق فصرعت المراة، فصرف النبي صلي الله عليه وسلم وجهه كراهية ان يري منها عورة، فقلت: يا رسول الله، انها متسرولة، فقال: رحم الله المتسرولات، وقال: البسوا السراويلات، وحصنوها نساءكم عند خروجهن.
  قال المصنف: هذا حديث لا اصل له، وقد ذكره ابو بكر الخطيب، وجعل سعد بن طريف من الصحابة، وفرق بينه وبين سعد بن طريف الاسكاف، ولا اراه، الا هو، وليس في الصحابة من اسمه سعد بن طريف، ويوشك ان يكون الاسكاف وقد رواه، عن الاصبغ، عن علي عليه السلام، فسقط ذلك في النقل، وكان الاسكاف وضاعا للحديث بلا شك، علي ان يوسف بن زياد ليس بشء، وقال الدارقطني: هو مشهور بالاباطيل.

  واما حديث ابي هريرة:
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان ، قال: حدثنا ابو يعلي الموصلي، قال: حدثنا عباد بن موسي، قال: حدثنا يوسف بن زياد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد، عن الاغر ابي مسلم، عن ابي هريرة، قال: دخلت يوما السوق مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجلس الي البزازين، فاشتري سراويل باربعة دراهم، وكان لاهل السوق وازن يزن، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتزن وارجح، فقال الوزان: ان هذه لكلمة ما سمعتها من احد ؟ قال ابو هريرة: فقلت له: كفي بك من الوهن والجفا في دينك، الا تعرف نبيك ؟ فطرح الميزان، ووثب الي يد النبي صلي الله عليه وسلم يريد ان يقبلها، فجذب رسول الله صلي الله عليه وسلم يده منه، وقال: هذا انما تفعله الاعاجم بملوكها ولست بملك، انما انا رجل منكم، فوزن وارجح، واخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم السراويل، قال ابو هريرة: فذهبت احمله عنه، فقال: صاحب الشء احق بشيءه ان يحمله، الا ان يكون ضعيفا يعجز عنه، فيعينه اخوه المسلم، قال: قلت: يا رسول الله، وانك لتلبس السراويل ؟ قال: نعم، في السفر والحضر، وبالليل والنهار، فاني امرت بالتستر فلم ار شيءا استر منه.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، قال الدارقطني: الحمل فيه علي يوسف بن زياد، لانه مشهور بالاباطيل، ولم يحدث عن الافريقي غيره، وقال ابن حبان: الافريقي يروي الموضوعات عن الثقات، وضعفه يحيي.

  باب لبس القباء الاسود.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا ابو الطيب الطبري، قال: حدثنا المعافي بن زكريا، قال: حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن مسعود الزرقي، قال: حدثنا عمر بن عثمان، قال: حدثنا ابو سعيد العقيلي، قال: لما قدم الرشيد المدينة، اعظم ان يرقي منبر النبي صلي الله عليه وسلم في قباء اسود، ومنطقة، فقال ابو البختري: حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: نزل جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم وعليه قباء ومنطقة محتجزا فيها بخنجر .
  قال المصنف: هذا حديث وضعه ابو البختري، وقد اجمعوا علي انه كان يضع الحديث.

  اخبرنا القزاز، قال: انبانا ابو بكر الخطيب، قال: انبانا التنوخي، قال: حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال: حدثني عمر بن الحسن الاشناني، قال: حدثنا جعفر الطيالسي، عن يحيي بن معين، انه وقف علي حلقة ابي البختري، فاذا هو يحدث بهذا الحديث، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، فقال له: كذبت يا عدو الله، علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فاخذني الشرط، قال: فقلت: هذا يزعم ان رسول رب العالمين نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم، وعليه قباء، قال: فقالوا لي: هذا والله قاص كذاب، وافرجوا عني.
  قال المصنف: روي شاه الخراساني من حديث جابر: اتاني جبريل وعليه قباء سواد.
 وشاه كان يضع الحديث.

  باب لبس الصوف.
  انبانا احمد بن احمد المتوكلي، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي جعفر، قال: انبانا ابو علي عيسي بن محمد بن احمد الطوماري، قال: حدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا عبد الله بن داود التمار، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بلباس الصوف، تجدوا حلاوة الايمان في قلوبكم، وعليكم بلباس الصوف، تجدوا قلة الاكل، وعليكم بلباس الصوف، تعرفوا به في الاخرة، وان لباس الصوف يورث القلب التفكر، والتفكر يورث الحكمة، والحكمة تجري في الجوف مجري الدم، فمن كثر تفكره قل طمعه وكل لسانه، ومن قل تفكره كثر طمعه وعظم بدنه وقسي قلبه، والقلب القاسي بعيد من الله، بعيد من الجنة، قريب من النار.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، واسماعيل بن عياش ضعيف قاله النساءي، وقال ابن حبان: لا يحتج به، ولا بعبد الله بن داود، قال: والكديمي كان يضع الحديث.

  وانبانا محمد بن عبد الباقي، عن ابي محمد التميمي، عن ابي عبد الرحمن السلمي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن علي بن رزين، قال: حدثنا احمد بن عبد الله الجويباري، قال: حدثنا سلم بن سالم، عن عباد بن كثير، عن مالك بن دينار، عن الحسن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: من سره ان يجلس مع الله فليجلس مع اهل الصوف.
  قال المصنف: هذا موضوع، والمتهم به الجويباري، وقد بينا في مواضع انه كذاب وضاع.
  وقد روي سليمان بن ارقم، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ من سره ان يجد حلاوة الايمان، فليلبس الصوف. وسليمان متروك.

  باب لبس المرقع من الصوف.
  انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز، قال: انبانا هناد بن ابراهيم النسفي، قال: انبانا المنصور بن ربيعة بن احمد الدينوري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد الصومعي، قال: حدثنا علي بن محمد بن احمد البخاري، قال: حدثنا ابو زرعة محمد بن علي بن محمد، قال: حدثنا ابو عمرو سعيد بن القاسم بن العلاء البرديجي، قال: حدثنا فارس بن محمد بن علي، قال: حدثنا يحيي بن خالد المهلبي، قال: حدثنا سعدان، عن مقاتل بن سليمان، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: مات النبي صلي الله عليه وسلم في الصوف، وعليه احدي عشرة رقعة، بعضها من ادم، ومات ابو بكر الصديق رضي الله عنه في الصوف، وعليه اثنتا عشرة رقعة، بعضها من ادم، ومات عمر بن الخطاب وعليه ثلاث عشرة رقعة، بعضها من ادم.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي اسناده مجاهيل وكذابون، فهناد من الضعفاء المتهمين، ومقاتل من الكذابين , قال النساءي: كان مقاتل يضع الحديث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما بين الرجلين مجهول.

  حديث اخر:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: حدثنا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا احمد بن علي المداءني، قال: حدثنا بحر بن نصر، قال: قرء علي اسد بن موسي، قال: حدثك سليمان بن ارقم، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن الاعرج، عن ابي هريرة، وحدثك سليمان، عن صالح بن كيسان، عن ابي هريرة ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من سره ان يجد حلاوة الايمان، فليلبس الصوف وليعتقل بثيابه.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، قال احمد: سليمان ليس بشء، لا يروي عنه الحديث، وقال يحيي: لا يساوي فلسا، وقال النساءي، وابو داود: متروك، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات.

  باب صفة لباس الملاءكة.
  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا موسي بن عمران الجرجاني، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن ابي اسراءيل، قال: حدثنا الفضل بن حرب البجلي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن بديل، عن ابيه، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا انس، لباس الملاءكة الي انصاف سوقها.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال يحيي: عبد الرحمن بن بديل ضعيف، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات ما ليس يشبه حديث الاثبات، قال العقيلي: وحديث الفضل بن حرب غير محفوظ.

  باب ذم من كان ثوبه خيرا من عمله.
  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا ابن بكران، قال: انبانا احمد بن محمد العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا يحيي بن عثمان، قال: حدثنا ابو صالح كاتب الليث، قال: حدثنا سليم بن عيسي ابو يحيي، عن سفيان الثوري، عن جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابغض العباد الي الله من كان ثوباه خيرا من عمله، ان يكون ثيابه ثياب الاغنياء، وعمله عمل الجبارين.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، قال العقيلي: سليم مجهول في النقل، حديثه منكر عن الثوري غير محفوظ، وفي الاسناد كاتب الليث، قال احمد بن حنبل: ليس بشء.

  كتاب الزينة.
  باب الاخذ من الشارب.
  حدثت عن عبد الواحد بن محمد بن جابار الواعظ، قال: انبانا عبد الوهاب بن محمد بن فضل بن علويه، قال: حدثنا احمد بن جعفر، عن جده، عن محمد بن عبد الرحمن القطان، عن ابي بكر الجوهري، عن محمد بن ابراهيم بن عامر، عن محمد بن ابراهيم العباداني، عن الحسن بن علي، عن بشر بن السري، عن الهيثم، عن حماد بن زيد، عن انس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: من طول شاربه في دار الدنيا طول ندامته يوم القيامة، وسلط الله عليه بكل شعرة علي شاربه سبعين شيطانا، فان مات علي ذلك الحال لا تستجاب له دعوة، ولا تنزل عليه رحمة، ومن قص شاربه فله بكل شعرة من الثواب الف مدينة من در وياقوت في كل مدينة الف قصر.
  قال المصنف: وذكر حديثا طويلا في الترغيب والترهيب في ذلك، وهو من انتن الوضع واسمجه، ولولا حماقة من وضع هذا، وانه ما شم ريح العلم، لعلم ان غاية ما في تطويل الشارب مخالفة سنة لا يصلح التواعد عليها بمثل هذا، والمتهم به ابن جابار، وقد خلط في الاسناد كما رايت واتي بجماعة مجهولين.

  باب الاخذ من طول اللحية.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: انبانا علي بن المحسن، قال: حدثنا ابو غانم محمد بن يوسف الازرق، قال: حدثنا محمد بن مخلد العطار، قال: حدثنا احمد بن الوليد، وابراهيم بن الهيثم البلدي، قالا: حدثنا ابو اليمان، قال: حدثنا عفير بن معدان، عن عطاء، عن ابي سعيد، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا ياخذ احدكم من طول لحيته، ولكن من الصدغين.
  قال ابن مخلد: هذا احمد بن الوليد لا يساوي فلسا، وقال ابن عدي: ابراهيم بن الهيثم كذبه الناس.

  باب قص الاظفار في ايام الاسبوع.
  انبانا المبارك بن علي الصيرفي، قال: انبانا سعد الله بن علي بن ايوب، قال: انبانا هناد بن ابراهيم، قال: انبانا اسماعيل بن محمد بن علي البخاري، قال: حدثنا محمد بن نصر بن خلف، قال: حدثنا سيف بن حفص السمرقندي، قال: حدثنا علي بن الحسين، قال: حدثنا الحسن بن شبل، قال: انبانا الفضل بن خالد النحوي، عن ابي عصمة نوح بن ابي مريم، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قلم اظفاره يوم السبت خرج منه الداء ودخل فيه الشفاء، ومن قلم اظفاره يوم الاحد خرجت منه الفاقة ودخل فيه الغني، ومن قلم اظفاره يوم الاثنين خرجت منه العلة ودخلت فيه الصحة، ومن قلم اظفاره يوم الثلاثاء خرج منه البرص ودخل فيه العافية، ومن قلم اظفاره يوم الاربعاء خرج منه الوسواس والخوف ودخل فيه الامن والصحة، ومن قلم اظفاره يوم الخميس خرج منه الجذام ودخل فيه العافية، ومن قلم اظفاره يوم الجمعة دخلت فيه الرحمة وخرج منه الذنوب.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو من اقبح الموضوعات وابردها، وفيه مجهولون وضعفاء، ففي اوله: هناد ولا يوثق به، وفي اخره: نوح، قال يحيي: ليس بشء، ولا يكتب حديثه، وقال السعدي: سقط حديثه، وقال الدارقطني: متروك.

  باب تسريح الراس واللحية كل ليلة.
  انبانا عبد الاول بن عيسي، قال: انبانا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: انبانا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشيرازي، ان محمد بن عبد الله شيرويه حدثه، قال: حدثنا محمد بن مسيب الارغياني، قال: حدثنا الفتح بن نصير الفارسي، قال: حدثنا حسان بن غالب، قال: حدثني مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي بن كعب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سرح راسه ولحيته بالمشط في كل ليلة عوفي من انواع البلاء ويزيد في عمره.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، والبلاء فيه من حسان بن غالب المصري، قال ابو حاتم بن حبان: كان يروي عن الاثبات الملزقات، لا يحل الاحتجاج به بحال، قال : ومما روي هذا الحديث ().
 _حاشية   باب ذم الامتشاط قاءما.
  انبانا ابو القاسم بن السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد الحافظ، قال: حدثنا احمد بن حفص، قال: حدثنا احمد بن بهرام، قال: حدثنا احمد بن عبد الله الهروي، عن ابي البختري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من امتشط قاءما ركبه الدين.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي اسناده الهروي وهو الجويباري، وابو البختري وهو وهب بن وهب، وهما كذابان وضاعان الحديث.

  باب تسريح الحاجبين.
  انبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا ابو محمد الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم البستي، قال: حدثنا سليمان بن محمد الخزاعي، قال: حدثنا هشام، عن خالد الازرق، قال: حدثنا بقية، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ادمن علي حاجبيه بالمشط عوفي من الوباء.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو حاتم البستي: كان بقية مدلسا، وسمع من كذابين، يروي عن الثقات بالتدليس، ما سمع الضعفاء، وامتحن بتلامذته، فكانوا يسقطون الضعفاء من حديثه ويسوونه، فيشبه ان يكون بقية سمع هذا الحديث من انسان ضعيف عن ابن جريج، فدلس عنه فالتزق ذلك به، قال: وهذا موضوع.

  باب النهي عن الخضاب بالسواد.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا عبد الصمد بن المامون، قال: انبانا ابن حبابه، قال: حدثنا البغوي، قال: حدثنا هاشم بن الحارث الرمادي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم، عن ابن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: يكون قوم في اخر الزمان يخضبون بهذا السواد كحواصل الحمام لا يريحون راءحة الجنة.
  قال البغوي: وحدثنا عبد الجبار بن عاصم، قال: حدثنا عبيد الله ؛ باسناده نحوه، عن ابن عباس، ولم يرفعه.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به عبد الكريم بن ابي المخارق ابو امية البصري، قال ايوب السختياني: والله انه لغير ثقة، وقال يحيي: ليس بشء، وقال احمد بن حنبل: ليس بشء يشبه المتروك، وقال الدارقطني: متروك.
 قال المصنف: واعلم انه قد خضب جماعة من الصحابة بالسواد، منهم: الحسن، والحسين، وسعد بن ابي وقاص، وخلق كثير من التابعين، وانما كرهه قوم لما فيه من التدليس.
 فاما ان يرتقي الي درجة التحريم، اذ لم يدلس به، فيجب به هذا الوعيد، فلم يقل بذلك احد.
 ثم نقول علي تقدير الصحة: يحتمل ان يكون المعني لا يريحون ريح الجنة. لفعل يصدر منهم او اعتقاد، لا لعلة الخضاب، ويكون الخضاب سيماهم، فعرفهم بالسيما، كما قال في الخوارج: سيماهم التحليق، وان كان تحليق الشعر ليس بحرام.

  باب في الحناء.
  اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: انبانا الحسن بن ابي بكر، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبدة النيسابوري، قال: حدثنا ابو بشر يونس بن حبيب، قال: حدثنا بكر بن بكار، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن عكرمة، عن عبد الله بن عمرو ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: سيد ريحان الجنة الحناء.
  قال الخطيب: تفرد بروايته بكر بن بكار عن شعبة، قال يحيي بن معين: بكر بن بكار ليس بشء.

  انبانا محمد بن ناصر الحافظ، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن الحسين بن زهراء، قال: انبانا القاضي ابو الحسن محمد بن علي بن صخر الازدي، قال: حدثنا عمر بن محمد بن سيف، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الله، قال: حدثنا داود بن صغير، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن النواء، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما مات مخضوب، ولا دخل القبر، الا ومنكر ونكير لا يسالانه، يقول منكر: يا نكير ساءله، قال: كيف اساءله ونور الاسلام عليه.

  قال القاضي: وحدثنا ابو محمد اسماعيل بن عمران، قال: انبانا الحسن بن الفرج، قال: حدثنا محمد بن حاتم، قال: حدثنا يحيي بن شبيب، قال: حدثنا دينار، عن انس ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الحناء سنة الله وسنة رسوله، يسبح الحناء علي الرجل والمراة والصبي، وركعتان في الحناء تعدل اربعا وعشرين ركعة، واذا ما دلي الرجل في القبر يدخل عليه منكر ونكير، يقول احدهما لصاحبه: سله، فيقول: كيف اساله ومعه حجة الاسلام، يعني الخضاب.
  قال المصنف: وهذان حديثان لا يثبتان، قال الدارقطني: داود بن صغير منكر الحديث، وقال يحيي بن معين: يحيي بن شبيب كذاب، قال ابن حبان: ودينار يروي عن انس اشياء موضوعة، لا يحل ذكره في الكتب الا بالقدح فيه، وقد رويت احاديث في فضل الحناء ليس فيها شء صحيح.

  باب التختم بالعقيق.
  فيه عن: علي، وفاطمة، وعاءشة، وانس.
  فاما حديث علي.
  فانبانا ابو القاسم السمرقندي، قال: انبانا ابو الحسن النقور، قال: انبانا ابو عبد الله بن الحسين بن هارون الضبي، قال: وجدت في كتاب ابي، حدثني ابو سعيد الحسن بن علي، في منزلي، قال: حدثنا صهيب بن عباد، قال: حدثنا ابو بكر الازرقي، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تختم بالعقيق، ونقش فيه: {وما توفيقي الا بالله} وفقه الله لكل خير، واحبه الملكان الموكلان به.

  اما حديث فاطمة عليها السلام.
  انبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا ابو محمد الجوهري، عن علي بن عمر الحافظ، عن ابي حاتم البستي، قال: حدثنا محمد بن جعفر البغدادي، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن خالد، قال: حدثنا زهير بن عباد، قال: حدثنا ابو بكر بن شعيب، عن مالك، عن الزهري، عن عمرو بن الشريد، عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من تختم بالعقيق لم يزل يري خيرا.

  واما حديث عاءشة، فله ثلاثة طرق.
  الطريق الاول:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي، قال: حدثنا ابن بكير، قال: حدثنا عمر بن ابراهيم بن احمد العطار، قال: حدثنا هارون بن الحسين النجار، قال: حدثنا محمود بن خداش، قال: حدثنا يعقوب بن الوليد المدني، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تختموا بالعقيق فانه مبارك.

  الطريق الثاني:
  انبانا ابو المعمر الانصاري، قال: انبانا عبد الله بن احمد السمرقندي، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي الحافظ، قال: انبانا ابو طالب يحيي بن علي الدسكري، قال: انبانا ابو بكر بن المقري، قال: حدثنا ابن قتيبة، قال: حدثنا محمد بن ايوب بن سويد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني نوفل بن الفرات، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، قالت: اتي ببعض بني جعفر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: بابي انت وامي يا رسول الله، ارسل معي من يشتري لي نعلا وخاتما، فدعا له بلال بن رباح، فقال: انطلق الي السوق فاشتر له نعلا واستجدها، ولا تكن سوداء، واشتر له خاتما وليكن فصه عقيقا، فانه من تختم بالعقيق لم يقض له الا بالذي هو اسعد.

  الطريق الثالث:
  انبانا المحمدان ابن ناصر، وابن عبد الباقي، قالا: انبانا حمد بن احمد، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: حدثنا عبيد بن الغازي، قال: حدثنا سلم الزاهد، قال: حدثنا القاسم بن معن، عن اخته امنة بنت معن، عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكثر خرز اهل الجنة العقيق.

  واما حديث انس.
  فروي ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا عيسي بن محمد البغدادي، قال: حدثنا الحسين بن ابراهيم البابي، قال: حدثنا حميد الطويل، عن انس ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: تختموا بالعقيق فانه ينفي الفقر.
  قال المصنف: هذه الاحاديث كلها ليس فيها ما يصح.
 اما حديث علي رضي الله عنه: فهو من عمل ابي سعيد الحسن بن علي.
 اما حديث فاطمة: ففي اسناده ابو بكر بن شعيب، ولا يعرف اسمه، قال ابن حبان: يروي عن مالك ما ليس من حديثه لا يحل الاحتجاج به.

 اما حديث عاءشة: ففي الطريق الاول: يعقوب بن الوليد، قال احمد بن حنبل: هو من الكذابين الكبار، كان يضع الحديث، وقال يحيي: ليس بشء، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات.
 قال ابن عدي: هذا الحديث يعرف بيعقوب بن ايراهيم الزهري، سرقه منه يعقوب بن الوليد، ويعقوب بن ابراهيم ليس بالمعروف.
 وفي الطريق الثاني: محمد بن ايوب، قال ابن حبان: يروي الموضوع لا يحل الاحتجاج به.
 فاما ابوه ايوب: فقال ابن المبارك: ارم به، وقال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي: ليس بثقة. وفي الطريق الثالث: سلم بن سالم كذاب، كان ابن المبارك يكذبه، وقال ابو زرعة: لا يكتب حديثه، وقال السعدي: غير ثقة، وقال ابن حبان: روي عن القاسم ما ليس من حديثه، لا يحل ذكره الا اعتبارا.

 واما حديث انس: فقال ابن عدي: هو حديث باطل، والحسين بن ابراهيم مجهول، قال العقيلي: ولا يثبت في هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم شء.
  قال المصنف: وقد ذكر حمزة بن الحسن الاصبهاني، في كتاب التنبيه علي حدوث التصحيف، قال: كثير من رواة الحديث، يروون ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: تختموا بالعقيق، وانما هو تخيموا بالعقيق، وهو اسم واد بظاهر المدينة.
  قال المصنف: قلت: وهذا بعيد، وقاءل هذا احق ان ينسب اليه التصحيف، لما ذكرنا في طرق هذا الحديث.

  باب التختم بالياقوت.
  فيه عن: ابن عباس، وانس.
  فاما حديث ابن عباس:
  فانبانا محمد بن ناصر، قال: حدثنا محمد بن علي النرسي، قال: حدثنا علي بن المحسن التنوخي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الشيباني، قال: حدثني ابراهيم بن محمد بن عرعرة الشامي، قال: حدثنا احمد بن سليمان بن ابي شيخ الواسطي، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا حجر بن عبد الجبار الحضرمي، عن تميم بن النعمان، عن المنصور ابي جعفر، عن ابيه، عن جده، عن عبد الله بن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تختموا بالياقوت فانه ينفي الفقر.

  واما حديث انس.
  فانبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا ابو احمد بن عدي، قال: انبانا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن حكيم الفرياناني، قال: حدثنا انس بن عياض، عن حميد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من اتخذ خاتما فصه ياقوت نفي الله عنه الفقر
  قال المصنف: هذان حديثان لا اصل لهما.
 اما حديث ابن عباس: ففيه محمد بن عبد الله الشيباني، قال ابو بكر الخطيب: كان يضع الحديث، قال لي الازهري: كان دجالا.
 واما حديث انس: فقال ابن حبان: هذا خبر باطل ما قاله انس، ولا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا حدث به حميد، واحمد بن عبد الله الفرياناني كان يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم.

  كتاب الطيب.
  باب في فضل النرجس.
  انبانا محمد بن ابي طاهر البزاز، قال: انبانا هناد بن ابراهيم، قال: انبانا زيد بن سعد بن محمد الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن عبد العزيز البصري، قال: حدثنا القاضي ابو الحسن علي بن الحسن الشافعي، قال: حدثنا ابو عمر محمد بن يوسف القاضي، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق، قال: حدثنا محمد بن مسلمة، قال: حدثنا مالك بن انس، قال: حدثنا ربيعة، قال: حدثنا شريح، قال: حدثنا علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شموا النرجس ولو في اليوم مرة، ولو في الشهر مرة، ولو في السنة مرة، ولو في الدهر مرة، فان في القلب حبة من الجنون والجذام والبرص لا يقطعها الا شم النرجس.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، ومحمد بن مسلمة قد ضعفه هبة الله اللالكاءي، وابو محمد الخلال جدا، وهناد ضعيف، ولا اصل للحديث.

  باب فضل الورد الاحمر، والاصفر.
  فيه عن: علي، وانس، وجابر، وعاءشة.
  فاما حديث علي رضي الله عنه:
  انبانا ابو القاسم بن السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا الحسن بن علي العدوي، قال: حدثنا محمد بن صدقة العنبري، ومحمد بن تميم، وابراهيم بن موسي، قالوا: حدثنا موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد، عن ابيه علي، عن ابيه الحسين، عن ابيه علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليلة اسري بي الي السماء سقط الي الارض من عرقي فنبت منه الورد، فمن احب ان يشتم راءحتي فليشتم الورد.

  واما حديث انس، فله طريقان.
  الطريق الاول:
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا عبد المحسن بن محمد بن علي، قال: انبانا احمد بن عمر بن روح النهرواني، قال: انبانا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا، قال: حدثنا الليث بن محمد بن الليث المروزي، قال: حدثنا ابو الحسن صعصعة بن الحسين الرقي، قال: حدثني محمد بن عنبسة بن حماد، قال: حدثنا ابي، عن جعفر بن سليمان، عن مالك بن دينار، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما عرج بي الي السماء بكت الارض من بعدي فنبت اللصف من ماءها، فلما ان رجعت قطر من عرقي علي الارض فنبت ورد احمر، الا من اراد ان يشتم راءحتي فليشتم الورد الاحمر.
  قال القاضي: اللصف: الكبر.

  الطريق الثاني:
  رواه ابو الحسين بن فارس، في كتاب الريحان والراح، قال: حدثني مكي بن بندار الريحاني، قال: حدثنا الحسن بن علي بن عبد الواحد، ببيت المقدس، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الورد الابيض خلق من عرقي ليلة المعراج، وخلق الورد الاحمر من عرق جبريل عليه السلام، وخلق الورد الاصفر من عرق البراق.

  واما حديث جابر:
  فرواه احمد بن يحيي بن حمزة، من حديث جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اراد ان يشم راءحتي فليشم راءحة الورد.
  قال المصنف: وجابر المتهم، قال الدارقطني: متروك.
  واما حديث عاءشة: فذكر ابو الحسين بن فارس، في هذا الكتاب، قال: روي هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اراد ان يشتم راءحتي فليشتم الورد الاحمر.
  قال المصنف: هذه الاحاديث كلها محال.

 اما حديث علي عليه السلام: فموضوع علي اهل البيت، ومحمد بن صدقة، وابراهيم بن موسي، ومحمد بن تميم، لا يعرفون، والمتهم به العدوي، لانه معروف بوضع الحديث.
 واما حديث انس: فالطريق الاول: فيه مجاهيل لا يعرفون.
 والطريق الثاني: يتهم به المقدسي، فانه شء ما رواه مالك، ولا الزهري، ولا انس.
 وكذلك حديث عاءشة، ما رواه هشام قط.
  وقال المصنف: قال لنا محمد بن ناصر: لا اصل لهذا الحديث.

  باب فضل المرزنجوش.
  فيه عن: ابن عباس، وانس.
  فاما حديث ابن عباس:
  فانبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن السمناني، قال: حدثنا مهدي بن علي القومسي، قال: حدثنا الخضر بن سلام، قال: حدثنا يحيي بن عباد البصري، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا فجاء رجل في يده حزمة من ريحان فطرحها بين يديه، فلم يمسها، ثم جاء رجل اخر بحزمة من ريحان فطرحها بين يديه، فلم يمسها، ثم جاء رجل اخر بحزمة من مرزنجوش، فطرحها بين يديه، فمد رسول الله صلي الله عليه وسلم يده فتناوله، ثم شمه، ثم قال: نعم الريحان ينبت تحت العرش، وماءه شفاء من العين.

  اما حديث انس.
  فانبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت ، قال: انبانا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي، قال: انبانا احمد بن عبد الله الذارع، قال: حدثنا حميد بن الربيع السمرقندي، قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا مالك، عن حميد، عن انس، قال: اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم رياحين شتي، فرد ساءرهن واختار المرزنجوش، فقلت: يا رسول الله، رددت ساءر الرياحين، واخترت المرزنجوش، فقال: ليلة اسري بي الي السماء رايت المرزنجوش نابتا تحت العرش.
  قال المصنف: هذان حديثان موضوعان.
 اما الاول: قال العقيلي: هو حديث باطل لا اصل له، قال: ويحيي بن عباد يدل حديثه علي الكذب.
 واما الثاني: فقال ابو بكر الخطيب: هو موضوع المتن والاسناد، وحميد بن الربيع فيه مجهول، واحمد بن نصر الذارع غير ثقة.
  قال المصنف: قلت: قد قال يحيي بن معين: حميد بن الربيع كذاب، وقد روي باسناد مجهول، عن حميد، عن انس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: ان في الجنة بيتا سقفه من مرزنجوش. هذا الحديث كذب لا اصل له.

  باب فضل دهن البنفسج.
  فيه عن: علي، والحسين، وابي سعيد، وابي هريرة، وانس.
  اما حديث علي عليه السلام.
  فانبانا هبة الله بن احمد الحريري، قال: انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن عامر، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، قال: دعا لي محمد بن علي بدهن لادهن، وقال لي: ادهن، فقلت: قد ادهنت، قال لي: انه البنفسج، قلت: وما فضل البنفسج ؟ قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال: حدثني ابي الحسين بن علي، قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فضل البنفسج علي ساءر الادهان، كفضل الاسلام علي ساءر الاديان.

  [واما حديث الحسين، فله طريقان] ().
  الطريق الاول:
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو علي محمد بن محمد بن المهدي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر بن شاهين (ح) وانبانا محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا حمد بن احمد الحداد، قال: انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله، قالا: حدثنا ابو بحر محمد بن الحسن بن كوثر، قال: حدثنا محمد بن يونس الشامي، قال: حدثنا ابراهيم بن الحسن العلاف، قال: حدثنا عمر بن حفص المازني، عن بشر بن عبد الله، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده الحسين بن علي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: فضل البنفسج علي الادهان كفضل الاسلام علي ساءر الاديان.

  الطريق الثاني:
  انبانا سعيد بن احمد بن الحسن بن البناء، قال: انبانا ابو منصور محمد بن محمد الزبيبي، قال: انبانا محمد بن عمر بن علي بن خلف، قال: حدثنا محمد بن السري، قال: حدثنا الكديمي، قال: حدثنا ابراهيم بن الحسن بن محمد، عن ابيه، عن جده الحسين بن علي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: فضل البنفسج علي ساءر الادهان، كفضل الاسلام علي ساءر الاديان.

  واما حديث ابي سعيد:
  فانبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا جعفر بن احمد، قال: انبانا عثمان بن عبد الله القرشي، عن مسلم بن خالد الزنجي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فضل دهن البنفسج علي ساءر الادهان، كفضلي علي ساءر الخلق، بارد في الصيف، حار في الشتاء.

  واما حديث ابي هريرة:
  فانبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا محمد بن احمد بن رزق، قال: انبانا عثمان بن احمد الدقاق، قال: حدثنا ادريس بن جعفر، عن يزيد العطار، قال: حدثنا ابو بدر شجاع بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان فضل البنفسج علي الادهان، كفضلي علي ساءر الناس.

  واما حديث انس:
  فانبانا ابو منصور القزاز، قال : انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا القاضي ابو العلاء الواسطي، قال: حدثنا علي بن محمد بن عبد الله البرتي، قال: حدثنا الحسن بن احمد الحربي، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن حميد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فضل البنفسج علي ساءر الادهان كفضلي علي ساءر الناس.
  قال المصنف: هذه الاحاديث كلها موضوعة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اما حديث علي: فالحمل فيه علي احمد بن عامر، وابيه، فانهما رويا احاديث كثيرة منكرة، واكثرها نسخة عن اهل البيت، ليس فيها شء له اصل.

  وقد رواه ابو الحسن محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي، عن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده، الي ان ينتهي الي علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فضلنا الله اهل البيت علي الناس، كفضل البنفسج علي ساءر الادهان.
 قال ابن عدي: ابو الحسن الكوفي متهم بهذا الحديث.
  قال المصنف: قلت: قد كتبنا هذا الحديث من طريق اخر عن علي في باب البقل، وقد تقدم.
 واما حديث الحسين: ففي الطريق الاول: عمر بن حفص، قال احمد: خرقنا حديثه، وقال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي: متروك الحديث.
 وفيه: محمد بن يونس وهو الكديمي، وهو في الطريق الثاني، قال ابن حبان: كان يضع الحديث.
 واما حديث ابي سعيد: ففيه عثمان بن عبد الله: قال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات، لا يحل كتب حديثه الا علي الاعتبار، وقال ابن عدي: له احاديث موضوعات.
 واما حديث ابي هريرة: ففيه: ادريس بن جعفر، قال الدارقطني: وهو متروك.
 واما حديث انس: ففيه الحسن بن احمد الحربي، قال ابو بكر الخطيب: هو شيخ مجهول، والحديث منكر.

  باب دهن البان.
  انبانا اسماعيل، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد الحافظ، قال: حدثنا ابو سعيد العدوي، قال: حدثنا محمد بن تميم النهشلي، ومحمد بن صدقة، وابراهيم بن سليمان ، قالوا: حدثنا موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادهنوا بالبان فانه احظي لكم عند نساءكم.
  قال ابن عدي: هذا حديث موضوع علي اهل البيت، ومحمد بن تميم، ومحمد بن صدقة، وابراهيم بن سليمان، لا يعرفون، وكان العدوي يضع الحديث.

  كتاب النوم.
  باب ذم كثرة النوم.
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا محمد بن عتاب بن المربع، قال: حدثنا سنيد بن داود، قال: حدثنا يوسف بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: قالت ام سليمان بن داود النبي صلي الله عليه وسلم لسليمان بن داود: يا بني، لا تكثر النوم بالليل، فان كثرة النوم تدع الرجل فقيرا يوم القيامة.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويوسف لا يتابع علي حديثه، قال الدارقطني: يوسف ضعيف، وقال ابن حماد: متروك.

  باب نوم الصبحة.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا الحسين بن احمد بن منصور، قال: حدثني يحيي بن عثمان، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن ابن ابي فروة، عن محمد بن يوسف، عن عمرو بن عثمان بن عفان، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الصبحة تمنع الرزق.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، وابن ابي فروة اسمه اسحاق، قال احمد: لا تحل عندي الرواية عنه، وقال يحيي: ليس بشء، وقال الدارقطني: متروك.

  باب النوم بعد العصر.
  انبانا ابن خيرون، قال: انبانا ابو محمد الجوهري، عن ابي الحسن الدارقطني، عن ابي حاتم البستي، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زهير، قال: حدثنا عيسي بن ابي حرب الصفار، قال: حدثنا خالد بن القاسم، عن الليث بن سعد، عن عقيل، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من نام بعد العصر فاختلس عقله فلا يلومن الا نفسه.
  هذا حديث لا يصح، قال ابن راهويه، والسعدي: خالد بن القاسم كذاب، وقال البخاري،والنساءي: متروك، وقال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه.
  وقال المصنف: قلت: انما هذا حديث ابن لهيعة، فاخذه خالد فنسبه الي الليث.

  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن المءمل، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا منصور بن عمار، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من نام بعد العصر فاختلس عقله فلا يلومن الا نفسه.
  قال المصنف: ابن لهيعة ذاهب الحديث، ويدل علي انه ليس من حديث الليث، ان الليث قيل له: تنام بعد العصر. وقد روي ابن لهيعة كذا ؟ فقال: لا ادع ما ينفعني لحديث ابن لهيعة.

  باب النهي عن النوم بعد الطعام.
  انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا الفضل بن الحباب، قال: حدثنا عبد الرحمن بن المبارك، قال: حدثنا بزيع ابو الخليل، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذيبوا طعامكم بذكر الله عز وجل والصلاة، ولا تناموا عليه فتقسو له قلوبكم.

  طريق ثان:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا بشر بن انس ابو الخير، قال: حدثنا ابو الاشعث، قال: حدثنا اصرم بن حوشب، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذيبوا طعامكم بالصلاة، ولا تناموا عليه فتقسو قلوبكم.

  طريق ثالث:
  انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا جعفر بن احمد بن بهمود، قال: حدثنا ابو الاشعث، قال: حدثنا اصرم بن حوشب، قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم ابو علي الشيباني، عن هشام بن عروة.
  قال المصنف: ... فذكر نحو الطريق الذي قبله.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابن عدي: هو معروف ببزيع، فلعل اصرم سرقه منه، واحاديث بزيع كلها مناكير، لا يتابعه عليها احد، وقال الدارقطني: هو متروك، وقال يحيي بن معين: واصرم كذاب خبيث، وقال البخاري، ومسلم: هو متروك، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات.

  باب النهي ان يقص المنام علي النساء.
  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا ابن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا محمد بن سنان الشيزري، قال: حدثنا موسي بن ايوب النصيبي، قال: حدثنا عبد الملك بن مهران، قال: حدثنا عبد الوارث، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تقص الرءيا علي النساء.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال العقيلي: عبد الملك بن مهران صاحب مناكير، يغلب علي حديثه الوهم، وهذا الحديث لا اصل له، ولا يحفظ من وجه يثبت.

  كتاب الادب.
  باب في اللغات.
  فيه عن: ابن عمر، وانس، وابي هريرة.
  فاما حديث ابن عمر:
  انبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا الجوهري، عن ابي الحسن الدارقطني، عن ابي حاتم البستي، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا حميد بن زنجويه، قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عثمان بن فاءد، عن جعفر بن برقان، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلام اهل الجنة بالعربية، وكلام اهل السماء بالعربية، وكلام اهل الموقف بين يدي الله عز وجل بالعربية.

  واما حديث انس.
  فانبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا عبد الله بن اسحاق المداءني، والحسين بن ابي معشر، قالا: حدثنا ابو فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا طلحة بن زيد الرقي، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تكلم بالفارسية زادت في خبثه، ونقصت مروءته.

  واما حديث ابي هريرة:
  اخبرت عن محمد بن الحسين بن فنجويه، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن احمد التميمي، قال: حدثنا ابو عصمة عاصم بن عبد الله البجلي، قال: حدثنا اسماعيل بن زياد، عن غالب القطان، عن المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ابغض الكلام الي الله عز وجل بالفارسية، وكلام الشياطين بالخوزية، وكلام اهل النار بالبخارية، وكلام اهل الجنة العربية.
  قال المصنف: هذه الاحاديث كلها موضوعة.
 اما حديث ابن عمر: فقال ابو حاتم بن حبان: كان عثمان بن فاءد، ياتي عن الثقات بالمعضلات حتي يسبق الي القلب انه كان يعملها تعمدا، لا يجوز الاحتجاج به.
 واما حديث انس: فقال الدارقطني: تفرد به طلحة، ولم يروه عنه غير محمد بن يزيد، قال البخاري: طلحة منكر الحديث، قال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج بخبره.
 واما حديث ابي هريرة: فالمتهم بوضعه: اسماعيل بن زياد، قال ابن حبان: هو الذي روي هذا الحديث، وهو موضوع لا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا حدث به ابو هريرة، ولا رواه المقبري ولا غالب، ولا يحل ذكر اسماعيل في الكتب الا علي سبيل القدح فيه، قال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابعه عليه احد، وقال الدارقطني: كذاب متروك.

  باب ما يقال عند رءية الهلال.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا الحسن بن الحسين النعالي، ومحمد بن عبد الواحد بن جعفر، قالا: انبانا علي بن محمد الوراق، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن عبد الله المعبر، قال: اخبرني ابي، عن جدي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من عبد راي الهلال فحمد الله واثني عليه، وقرا الحمد سبع مرات، الا اعفاه الله من وجع العين ذلك الشهر.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابن حبان: عثمان بن عبد الله يضع الحديث علي الثقات، لا يحل كتب حديثه الا اعتبارا.

  باب ربط الخيط في اليد يتذكر به الشء.
  فيه عن: ابن عمر، وواثلة، ورافع بن خديج.
  فاما حديث ابن عمر، فله طريقان.
  الطريق الاول:
  انبانا ابو منصور محمد بن عبد الملك، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا محمد بن عمر بن عبد العزيز العسقلاني، قال: حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو الفيض سالم بن عبد الاعلي (ح) وقرات علي ابي القاسم الحريري، عن ابي طالب العشاري، قال: انبانا الدارقطني، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن غيلان، قال: حدثنا الفضل بن الصباح، قال: حدثنا سعيد بن زكريا، عن سالم بن عبد الاعلي، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اشفق من الحاجة ان ينساها ربط في يده خيطا ليذكرها.

  الطريق الثاني:
  انبانا ابن خيرون، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا ابن ابي عصمة، قال: حدثنا عمر بن حفص الشيباني، قال: حدثنا محمد بن يعلي بن زنبور، قال: حدثنا عمر بن صبح، عن سالم بن غيلان، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يذكر حاجة ربط في اصبعه خيطا.

  واما حديث واثلة:
  فانبانا اسماعيل بن احمد ، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل، قال: انبانا حمزة السهمي، قال: حدثنا ابن عدي (ح) وانبانا هبة الله بن احمد، قال: انبانا محمد بن علي بن الفتح، قال: انبانا الدارقطني، قالا: حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا عبيد الله بن يوسف الخيبري، قال: حدثنا ابو عمرو بشر بن ابراهيم الانصاري، قال: حدثنا الاوزاعي، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد الحاجة اوثق في خاتمه خيطا.

  واما حديث رافع.
  فانبانا ابو القاسم الحريري، قال: انبانا ابو طالب العشاري، قال: انبانا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا احمد بن العباس البغوي، قال: حدثنا احمد بن الهيثم بن خالد البزار، قال: حدثنا علي بن ابي طالب البزاز، قال: حدثنا غياث بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن رافع بن خديج، قال: رايت في يد رسول الله صلي الله عليه وسلم خيطا، فقلت: ما هذا ؟ قال: استذكر به.
  قال المصنف: هذه الاحاديث ليس فيها شء صحيح.
 اما حديث ابن عمر: فتفرد به: سالم، قال العقيلي: لا يعرف الا به، ولا يتابع عليه، وقال ابن عدي: هو معروف بحديث الخيط، وانكره عليه يحيي بن معين، وفي اسم ابيه ثلاثة اقوال: احدها: عبد الاعلي، والثاني: غيلان، والثالث: عبد الرحمن، وقال يحيي بن معين: ليس حديثه بشء، وقال ابن حبان: يضع الحديث.
 واما حديث واثلة: فتفرد به بشر عن الاوزاعي، قال العقيلي: يروي عن الاوزاعي احاديث موضوعة لا يتابع عليها، وقال ابن عدي: منكر الحديث عن الاءمة، له احاديث بواطيل، وهو عندي ممن يضع الحديث علي الثقات، وكذلك قال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات.
 واما حديث رافع: فقال الدارقطني: تفرد به غياث عن عبد الرحمن، قال احمد، والبخاري، والدارقطني: غياث متروك الحديث، وقال يحيي: ليس بثقة، وقال السعدي، وابن حبان: يضع الحديث.

  باب علي ضد هذا.
  انبانا محمد بن ناصر، قال : انبانا محمد بن احمد بن علي المقري، قال: انبانا ابن الاخضر، قال: حدثنا ابن شاهين (ح) وانبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: حدثنا ابن عدي، قالا: حدثنا الحسين بن محمد بن عفير، قال: حدثنا الحجاج بن يوسف الاصبهاني، قال: حدثنا بشر بن الحسين، قال: حدثنا الزبير بن عدي، عن انس بن مالك ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من حرك خاتمه او عمامته، وقال ابن عدي: من حول عمامته او علق خيطا في اصبعه ليذكر حاجة، فقد اشرك بالله تعالي، ان الله عز وجل يذكر الحاجات.
  قال المصنف: هذا الحديث لا اصل له، قال ابن عدي: بشر يروي عن الزبير بن عدي بواطيل، وقال الدارقطني: هو متروك.

  باب الركوع عند دخول الدار.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا عبد الباقي بن احمد الواعظ، قال: انبانا محمد بن جعفر بن علان، قال: انبانا ابو الفتح الازدي، قال: ابراهيم بن يزيد بن فديد ليس حديثه بشء، روي عن الاوزاعي مناكير، منها عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اذا دخل احدكم بيته فلا يجلس حتي يركع.
  قال الازدي: هذا لا اصل له في الحديث.

  باب ما يقرا عند دخول المنزل.
  انبانا الحريري، قال: انبانا العشاري، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله الانباري، قال: حدثنا اسحاق بن يسار، قال: حدثنا عبد الله بن ابي بكر، قال: حدثنا اسماعيل بن شهاب، عن محمد بن سالم، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من اتي منزله، فقرا: {الحمد لله}، و{قل هو الله احد}.نفي الله عنه الفقر، وكثر خير بيته حتي يفيض علي جيرانه.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، تفرد به محمد بن سالم، قال احمد: هو شبه المتروك ، وقال يحيي القطان: ليس بشء.

  باب ما يقال عند العطاس.
  انبانا سعيد بن احمد بن البناء، قال: انبانا علي بن احمد بن البسري، قال: انبانا ابو طاهر المخلص، قال: حدثنا البغوي، قال: حدثنا محمد بن كثير الفهري، قال: حدثني ابن لهيعة، عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من عطس او تجشا فقال: الحمد لله علي كل حال، دفع عنه سبعون داء اهونها الجذام.

  طريق اخر:
  انبانا ابو منصور بن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد الحافظ، قال: حدثنا حامد بن محمد بن شعيب، قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: حدثني ابن لهيعة، عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من عطس او تجشا، او سمع عطسة او جشاء، فقال: الحمد لله علي كل حال من الحال، صرف الله عنه سبعين داء اهونها الجذام.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابن لهيعة ذاهب الحديث، قال ابن عدي: ومحمد بن كثير يروي البواطيل والبلاء منه، وقال ابو الفتح الازدي: محمد بن كثير هو ابن مروان الفهري، متروك الحديث.

  باب ما يقال عند طنين الاذن.
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا يوسف بن احمد، قال: انبانا العقيلي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن النضر الازدي، قال: حدثنا يحيي بن يوسف الزمي، قال: حدثنا حبان بن علي، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن اخيه، عن ابيه، عن جده ابي رافع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا طنت اذن احدكم، فليصل علي، وليقل: ذكر الله بخير من ذكرني.

  قال العقيلي: وحدثني يعقوب بن غيلان، قال: حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا معمر بن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، قال: حدثني ابي، عن ابيه ، عن ابي رافع، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا طنت اذن احدكم فليذكرني وليصل علي، وليقل: اللهم اذكر بخير من ذكرني.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال يحيي بن معين: عبيد الله ليس بشء، وقال محمد بن طاهر: هو متروك الحديث، وقال البخاري: معمر، وابوه، كلاهما منكر الحديث.

  باب سبق العاطس الي التحميد.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: انبانا احمد بن علي بن البادا، قال: انبانا عبد الباقي بن قانع القاضي، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف الطحان، قال: حدثنا الحسن بن يزيد الوراق، قال: حدثنا بشير بن زاذان، عن عمر بن صبح، عن ايوب السختياني، عن ابي قلابة، عن ابي ايوب الانصاري ؛ ان رجلا عطس عند النبي صلي الله عليه وسلم فسبقه رجل الي الحمد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من بدر العاطس الي محامد الله، عوفي من وجع الداء والدبيلة.
  قال المصنف: هذا حديث ليس بصحيح، قال ابن حبان: عمر بن صبح يضع الحديث علي الثقات، لا يحل كتب حديثه الا للتعجب، وقال يحيي: وبشير بن زاذان ليس بشء.

  باب العطاس عند الحديث.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا احمد بن الحسين بن قريش، قال: انبانا محمد بن علي بن الفتح، قال: حدثنا عمر بن احمد بن شاهين، قال: حدثنا البغوي، قال: حدثنا حاجب بن الوليد بن احمد الاعور، قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن معاوية بن يحيي، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حدث حديثا فعطس عنده فهو حق.
  قال المصنف: هذا حديث باطل، تفرد به معاوية بن يحيي، قال يحيي بن معين: هو هالك ليس بشء، وقال البغوي: ذاهب الحديث.
 وقد رواه عبد الله بن جعفر المديني ابو علي المديني، عن ابي الزناد، فقال فيه: اذا عطس احدكم عند حديث كان حقا. قال النساءي: ابو علي متروك الحديث.

  باب السبق بالحمام.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: انبانا الحسين بن علي الصيمري، قال: حدثنا علي بن الحسن الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: سمعت ابي، يقول: قدم علي المهدي بعشرة محدثين، فيهم غياث بن ابراهيم، وكان المهدي يحب الحمام، فقال لغياث: حدث امير المءمنين , فحدثه بحديث ابي هريرة: لا سبق الا في خف، او حافر، او نصل. وزاد فيه: او جناح. فامر له المهدي بعشرة الاف , فلما قام، قال: اشهد ان قفاك قفا كذاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما استجلبت ذلك انا فامر بالحمام فذبحت.

  كتاب معاشرة الناس
  باب السلام.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: انبانا محمد بن عبد الله بن شهريار، قال: انبانا سليمان الطبراني، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا احمد بن يحيي الانيسي، قال: حدثنا عصمة بن محمد الانصاري، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان الاسلام اسم من اسماء الله، وضعه في الارض تحية لاهل ديننا وامانا لاهل ذمتنا.
  قال سليمان: لم يروه عن يحيي الا عصمة، قال يحيي بن معين: عصمة كذاب يضع الحديث، وقال العقيلي: يحدث بالبواطيل عن الثقات، ليس ممن يكتب حديثه الا اعتبارا.

  باب البشاشة في اللقاء.
  نبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: انبانا القاضي ابو العلاء الواسطي، قال: حدثنا علي بن الحسن الجراحي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الاشناني، قال: حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اذا صافح المءمن المءمن نزلت عليهما مءة رحمة، تسعة وتسعين لابشهما واحسنهما لقاء.

  طريق اخر:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي الخطيب ، قال: انبانا عبيد الله بن ابي الفتح، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن الحسن، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فذكر مثل الحديث الذي قبله سواء.
  قال المصنف: مدار الطريقين علي الاشناني وهو المتهم، وقد غاير بين الاسنادين
 قال الدارقطني: الاشناني كذاب دجال، وقال ابو بكر الخطيب: كان كذابا يضع الحديث.

  باب دفع الشر بمثله.
  انبانا ابو منصور محمد بن عبد الملك، وعبد الرحمن بن محمد، قالا: انبانا عبد الصمد بن المامون، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعدان الصيدلاني، قال: حدثنا اسحاق بن وهب العلاف، قال: حدثنا سهل بن سعيد، قال: حدثنا زياد بن ابي زياد الجصاص، قال: حدثنا انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ياتي علي الناس زمان هم فيه ذءاب، فمن لم يكن ذءبا اكلته الذءاب.
  قال الدارقطني: تفرد به زياد وهو متروك، وقال يحيي: زياد ليس بشء.

  باب في تخير الاصحاب.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: انبانا ابو عروبة، قال: حدثنا المسيب بن واضح، قال: حدثنا سليمان بن عمرو، قال: حدثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الناس سواء كاسنان المشط، انما يتفاضلون بالعافية، والمرء كثير باخيه، يرفده ويكسوه ويحمله , ولا خير في صحبة من لا يري لك مثل ما تري له.
  قال ابن عدي: هذا حديث وضعه سليمان بن عمرو علي اسحاق، قال: واجمعوا علي انه كان يضع الحديث.

  باب في الخلق الحسن والسيء.
  روي عبد الرحمن بن محمد بن الحسن البلخي، عن قتيبة، قال: حدثنا النضر بن شميل، عن سفيان الثوري، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الخلق الحسن طوق من رضوان الله في عنق صاحبه، والطوق مشدود الي سلسلة من رحمة الله، السلسلة مشدودة الي حلقة من ابواب الجنة، حيث ما ذهب الخلق الحسن جرته السلسلة الي نفسها، وان الخلق السيء طوق من سخط الله عز وجل، والسلسلة مشدودة الي حلقة من ابواب النار، حيث ما ذهب الخلق السيء، جرته السلسلة الي نفسها فادخله ذلك من ابواب النار.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو حاتم بن حبان: كان عبد الرحمن بن محمد يضع الحديث ().
 _حاشية   باب بداية الانسان بنفسه اذا كتب كتابا.
  انبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا احمد بن النضر العسكري، والحسين بن اسحاق التستري، قالا: حدثنا جعفر بن عاصم الحراني، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن القشيري، عن مسعر بن كدام، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان العجم يبداون بكبارهم اذا كتبوا، فاذا كتب احدكم الي اخيه فليبدا بنفسه.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال العقيلي: هذا الحديث غير محفوظ وليس له اصل، ومحمد بن عبد الرحمن مجهول ولا يتابع عليه.

  باب رد جواب الكتاب.
  انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن يزيد المروزي، قال: حدثنا عبد الله بن محمود المروزي، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن حكيم الفرياناني، قال: حدثنا الحسن بن محمد ابو محمد البلخي قاضي مرو، عن حميد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رد الجواب الكتاب حق كرد السلام.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، قال ابن حبان: كان الفرياناني يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، وقال ابن عدي: كان يحدث بالمناكير وهذا الحديث منكر جدا، وليس من جهة الفرياناني، لكن من جهة الحسن بن محمد البلخي، قال ابن حبان: كان يروي الاشياء الموضوعة لا يجوز الاحتجاج به.

  باب من عير اخاه بذنب.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: انبانا ابو الفضل بن عمروس، قال: حدثنا ابو حفص بن شاهين، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عفير، قال: حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من عير اخاه بذنب لم يمت حتي يعمله.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به محمد بن الحسن، قال احمد بن حنبل: ما اراه يساوي شيءا، قال يحيي: كان كذابا، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال الدارقطني: لا شء.

  باب التلطف بالعوام والغوغاء.
  انبانا ابو منصور بن خيرون، قال: انبانا ابو محمد الجوهري، عن ابي الحسن علي بن عمر، عن ابي حاتم، قال: حدثنا احمد بن عيسي المقري، قال: حدثنا احمد بن عبد الله البلخي، قال: حدثنا محمد بن الخليل الذهلي، قال: حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، عن ليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استوصوا بالغوغاء خيرا، فانهم يسدون البثوق، ويحفرون الخنادق، ويطفءون الحريق.
  قال ابو حاتم: لا اشك ان هذا موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومحمد بن الخليل يضع الحديث لا يحل ذكره في الكتب.

  باب التحذير من تعيير الناس.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو القاسم علي بن محمد الايادي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن برد، قال: حدثنا محمد بن عيسي الطباع، قال: حدثنا نصر بن باب، عن الحجاج، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن عبد الله بن مسعود ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: البلاء موكل بالمنطق، فلو ان رجلا عير رجلا برضاع كلبة لرضعها.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابن المديني: رميت حديث نصر بن باب، وقال يحيي: كذاب خبيث، قال النساءي: متروك.
  وقد روي محمد بن الحسن ابي يزيد الهمداني، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من عير اخاه بذنب لم يمت حتي يفعله.
 قال يحيي: محمد ليس بثقة يكذب، وقال احمد: ما اراه يساوي شيءا، وقال النساءي: متروك الحديث.

  باب التحذير من الجزاء علي النطق.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر الخطيب، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا الحسن بن احمد بن عون الحريري، قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة، عن ابيه، عن جده، عن ابي الدرداء، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: ان البلاء موكل بالقول، ما قال عبد لشء: لا والله لا افعله ابدا الا ترك الشيطان كل عمله وولع بذلك منه حتي يءثمه.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، تفرد به عبد الملك، قال يحيي، والسعدي: هو كذاب، وقال ابن حبان: يضع الحديث لا يحل ذكره في الكتب.

  كتاب البر.
  باب بر الوالدين.
  انبانا ابو الحسن علي بن احمد الموحد، قال: انبانا هناد بن ابراهيم النسفي، قال: حدثنا ابو الحسن عفيف بن محمد الخطيب، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن حبيب، قال: حدثنا يحيي بن ابي طالب، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا ابو بكر ياسين بن معاذ، قال: حدثنا عبد الله بن قرين، عن طلق بن علي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لو ادركت والدي او احدهما وانا في صلاة العشاء، وقد قرات فيها فاتحة الكتاب ينادي يا محمد لاجبته لبيك.
  قال المصنف: هذا موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه ياسين، قال يحيي: ليس حديثه بشء، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات، وينفرد بالمعضلات عن الاثبات لا يجوز الاحتجاج به.

  باب في الحث علي البر.
  انبانا القزاز، قال: انبانا ابو بكر الخطيب، قال: انبانا محمد بن طلحة النعالي، قال: حدثنا عثمان بن محمد بن بشر السقطي، قال: حدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا علي بن قتيبة الرفاعي، قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بروا اباءكم يبركم ابناءكم، وعفوا تعف نساءكم، ومن تنصل اليه فلم يقبل فلن يرد علي الحوض.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، وقد غلط بعض الرواة، فرواه هو عن محمد بن يونس وهو الكديمي، عن محمد بن خالد بن عثمان، عن مالك، ولم يروه الكديمي، كذلك انما رواه عن علي بن قتيبة، ورواه اخر عن ابراهيم بن الحسين ديزيل، عن علي بن قادم، عن مالك، وهو غلط، وانما هو حديث علي بن قتيبة، عن مالك، قال العقيلي: علي بن قتيبة يحدث عن الثقات بالاباطيل، ما لا اصل له عنهم، وليس للحديث اصل.
 قال المصنف: قلت: والكديمي عندهم ممن يضع الحديث.

  باب انقطاع الرزق بقطع الدعاء للوالدين.
  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا احمد بن الحسين البيهقي، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، قال: انبانا ابو جعفر محمد بن سعيد، قال: حدثنا العباس بن حمزة، قال: حدثنا احمد بن خالد الشيباني، قال: حدثنا الحسن بن محمد البري، قال: حدثنا يزيد بن عتبة بن المغيرة النوفلي، قال: حدثنا الحسن البصري، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا ترك العبد الدعاء للوالدين فانه ينقطع علي الولد الرزق في الدنيا.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، والمتهم به الجويباري وهو احمد بن خالد، نسبوه الي جده، لانه احمد بن عبد الله بن خالد، وانما قصدوا التدليس وهو محرم.

  باب تقبيل الام.
  انبانا اسماعيل بن ابي بكر المقري، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل، قال: انبانا حمزة السهمي، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا مكي بن عبدان، قال: حدثنا محمد بن عقيل بن خويلد، قال: حدثنا ابو صالح خلف بن يحيي القاضي، قال: حدثنا ابو مقاتل الترمذي، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن عبد الله بن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من قبل بين عيني امه كان له سترا من النار.
  قال ابن عدي: هذا منكر اسنادا ومتنا، وابو مقاتل لا يعتمد علي روايته، قال عبد الرحمن بن مهدي: والله لا تحل الرواية عنه.

  باب دعاء الوالد لولده.
  روي يحيي بن سعيد العطار، عن سعد ابي حبيب، عن يزيد الرقاشي، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعاء الوالد لولده مثل دعاء النبي لامته.
  قال احمد بن حنبل: هذا حديث باطل منكر، وسعد ليس حديثه بشء.

  باب تاثير عقوق الام.
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا يوسف بن الدخيل، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا محمد بن ايوب بن الضريس، قال: حدثنا داود بن ابراهيم القاضي، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، قال: حدثنا فاءد العطار، قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي، يقول: ان شابا حضره الموت، فدعي له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: قل: لا اله الا الله، فقال: لا اقدر ان اقولها، قال: ولم ؟ قال: كهيءة القفل علي قلبي اذا اردت ان اقولها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اله والدان، او احدهما ؟ قالوا: ام، فدعيت، فقال: ارضي عن ابنك، فقالت: اشهدك يا رسول الله، اني عن ابني راضية، فقال قل: لا اله الا الله، فقال: لا اله الا الله ، فقال: الحمد لله الذي نجاه بي.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي طريقه فاءد، قال احمد بن حنبل: فاءد متروك الحديث، وقال يحيي: ليس بشء، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به، وقال العقيلي: لا يتابعه علي هذا الحديث الا من هو مثله.
 وفي الاسناد داود بن ابراهيم، قال ابو حاتم الرازي: كان يكذب.

  باب استغفار العاق لوالديه بعد الموت.
  روي لاحق بن الحسين بن عمران ابو عمر المقدسي، عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن ابي درة القاضي، عن محمد بن طلحة بن مسلم الطاءفي، عن اسماعيل بن محمد بن جحادة، عن ابيه، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان العبد ليموت والداه او احدهما وانه لعاق، فلا يزال يدعو لهما ويستغفر لهما حتي يكتب عند الله تعالي بارا.
  قال المصنف: هذا حديث لا اصل له، والمتهم به لاحق، قال ابو سعد الادريسي: كان كذابا يضع الحديث علي الثقات.

  باب النهي عن مجاورة الاقارب.
  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا ابن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا ابن الدخيل، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثني عبيد الملقب، قال: حدثنا احمد بن محمد بن زيدا، قال: حدثنا داود بن المحبر، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن عبد الجبار القرشي، عن سعيد بن ابي بكر بن ابي موسي، عن ابيه، عن جده، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: صلوا قراباتكم، ولا تجاوروهم فان الجوار يورث الضغاءن.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وداود ضعيف، وعبد الله بن عبد الجبار مجهول، قال العقيلي: لا يعرف هذا الحديث الا بسعيد بن ابي بكر، وليس للحديث اصل.

  باب صلة الجار.
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا ابن بكران، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد ، قال: حدثنا خالد بن ابي كريمة، عن عبد الله بن المسور، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، انه ليس لي ثوب اتواري به وكنت احق من شكوت اليه، فذكرت ذلك لك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الك جيران ؟ قال: نعم، قال: فيهم احد له ثوبان ؟ قال: نعم، قال: ويعلم ان لا ثوب لك ؟ قال: نعم، قال: ولا يعود عليك باحد ثوبيه ؟ قال: لا، قال: ما ذلك باخيك.
  قال المصنف: هذا حديث لا اصل له وهو مقطوع، لان عبد الله بن المسور ليس بصحابي، لانه ابن المسور بن عون بن جعفر بن ابي طالب، قال رقبة بن مصقلة: كان عبد الله بن المسور يضع الاحاديث ويكذب، وكذلك قال فيه احمد بن حنبل، وقال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي: متروك الحديث.

  كتاب الهدايا.
  باب الهدية امام الحاجة.
  فيه عن: انس، وعاءشة.
  فاما حديث انس:
  فانبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: حدثنا ابو القاسم الازهري، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن جعفر النسوي، قال: املي علينا الخليل بن محمد النسوي، قال: حدثنا خداش بن مخلد، قال: حدثنا يعيش بن هشام، قال: حدثنا مالك، عن الزهري، عن انس ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ما احسن الهدية امام الحاجة.
  وقد روي عن الموقري، عن الزهري، عن انس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال احمد بن حنبل: حدثنا عباد، عن شيخ، عن الزهري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره، وقال احمد: يقولون انه سليمان بن ارقم.

  واما حديث عاءشة:
  فانبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: انبانا ابو طاهر محمد بن علي بن يوسف، قال: انبانا مخلد بن جعفر الدقاق، قال: حدثنا ابو غانم حميد بن يونس الدقاق، قال: انبانا يوسف بن موسي، قال: حدثنا سفيان بن عقبة، اخو قبيصة، قال: حدثنا عمرو بن خالد الاعشي، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم مفتاح الحاجة الهدية بين يديها.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اما الحديث الاول: قال الدارقطني: هو باطل عن مالك لا يصح عنه، قال: والموقري ضعيف، والحديث غير ثابت، عن انس، قال: ولا يصح هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال المصنف: قلت: قال يحيي: الموقري، وسليمان بن ارقم، ليسا بشء، وقال النساءي: متروكان.

  وقال المصنف: قلت: وقد رواه عمرو بن محمد الزمن، عن فليح، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بعمرو.
 واما حديث عاءشة: ففيه عمرو بن خالد، وقد كذبه العلماء، منهم: احمد، ويحيي، وقال ابن راهويه: كان يضع الحديث.
  قال المصنف: قلت: واني لاتعجب من علماء الحديث العارفين بالموضوع، كيف يروونه ولا يبينونه، وقد علموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من روي عني حديثا يري انه كذب فهو احد الكاذبين.
 وقد سبق ذكر تعجبي من الدارقطني كيف خرج حديث التفاحة في فاطمة ولم يتكلم عليه.

  ومن اعجب ما رايت له ما انبانا به ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر الخطيب، قال: حدثنا العتيقي، قال: حضرت ابا الحسن الدارقطني، وقد جاءه ابو الحسين البيضاوي ببعض الغرباء، وساله ان يملي عليه احاديث، فاملي عليه ابو الحسن من حفظه، مجلسا تزيد احاديثه علي العشرة متون جميعها: نعم الشء الهدية امام الحاجة. وانصرف الرجل، ثم جاءه بعد وقد اهدي له شيءا فقربه، واملي عليه من حفظه بضعة عشر حديثا متون جميعها: اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه.
  قال المصنف: قلت: واعجبا من الدارقطني، كيف روي حديثين ليس فيهما ما يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يبين.
 اما الاول: فقد تكلمنا عليه.
 واما الثاني: فقال ابن عدي: هو حديث يعرف بشيخ، يقال له: الخليل بن سلم الباهلي، ثم ظهر عند عبد العزيز بن محمد بن ربيعة، فرواه عن ابيه، ثم سرقه منهما ابو ميسرة احمد بن عبد الله الحراني، وكان يحدث عن الثقات بالمناكير، وعن من لا يعرف، ويسرق حديث الناس , وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج بابي ميسرة.
  قال المصنف: قلت: وقد روي هذا الحديث من حديث جرير، عن النبي صلي الله عليه وسلم، لكنه مرسل ارسله الشعبي.

  باب من اهديت له هدية فجلساءه شركاءه.
  فيه عن: ابن عباس، وعاءشة.
  فاما حديث ابن عباس، فله طريقان.
  الطريق الاول:
  انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا علي بن احمد الرزاز، قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن الفضل الدقاق، قال: حدثنا احمد بن يحيي الحلواني ابو جعفر، وابو العباس البراثي، قالا: حدثنا يحيي الحماني، قال: حدثنا مندل بن علي، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اذا اتي احدكم بهدية فجلساءه شركاءه فيها.

  الطريق الثاني:
  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا ابن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا يوسف بن الدخيل، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا يحيي بن عثمان، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا عبد السلام بن عبد القدوس، قال: حدثني ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من اهديت له هدية ومعه قوم جلوس فهم شركاءه فيها.

  واما حديث عاءشة:
  فانبانا عبد الوهاب، قال: انبانا ابن بكران، قال: حدثنا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا يحيي بن عثمان، قال: حدثنا بكار بن محمد بن شعبة، قال: حدثنا الوضاح بن خيثمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم هدية وعنده اربعة نفر من اصحابه، فقال لجلساءه: انتم شركاءي فيها، ان الهدية اذا اهديت الي رجل وعنده جلساءه فهم شركاءه فيها.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح.
 اما حديث ابن عباس: ففي طريقه الاول: يحيي الحماني، قال احمد بن حنبل: كان يكذب جهارا، وفيه مندل: وقد ضعفه احمد، ويحيي، والنساءي.
 واما طريقه الثاني: ففيه عبد السلام، قال ابن حبان: يروي الموضوعات لا يحل الاحتجاج به بحال.
 واما حديث عاءشة: فقال العقيلي: لا يتابع وضاح عليه، ولا يصح في هذا المتن حديثه، ولا في هذا الباب شء.

  كتاب الاحكام والقضايا.
  باب في ذم القضاة.
  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا ابو بكر البيهقي، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله البيع، قال: حدثني عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن احمد بن قريش الكاتب، قال: حدثنا احمد بن حفص، قال: حدثنا عمران بن علي الخزاعي، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن اسماعيل، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شكت مواضع النواويس الي الله عز وجل من بقاع الارض، فقالت: يا رب لم تخلق بقعة اقذر مني، ولا انتن، يلقي علي اهل نارك واهل معصيتك، قال الجبار تبارك وتعالي: اسكتي فموضع القضاة انتن منك.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع بلا شك، كذب واضعه كذبا فاحشا، واتي ببدع قبيح، واحد المجاهيل الذين فيه قد وضعه علي ان احمد بن حفص، حدث باحاديث مناكير، لم يتابعه عليها.

  باب ذم القول بالراي.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: حدثنا محمد بن علي المقري، قال: انبانا ابو مسلم عبد الرحمن بن عبد الله بن مهران، قال: انبانا عبد المءمن بن خلف، قال: حدثنا ابو علي صالح بن محمد البغدادي، قال: حدثنا سويد بن سعيد (ح) واخبرناه عاليا محمد بن عمر الارموي، قال: حدثنا عبد الصمد بن المامون، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي بكر، قال: حدثنا محمد بن علي بن خلف، قالا: حدثنا اسحاق بن نجيح الملطي، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ من قال في ديننا برايه فاقتلوه.

  طريق اخر:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا احمد بن حفص السعدي، قال: حدثنا سويد، ونوح بن حبيب، قالا: حدثنا اسحاق بن نجيح الملطي، عن الاوزاعي، عن عطاء، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ من قال في ديننا برايه فاقتلوه.

  طريق اخر:
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا احمد بن علي الحافظ، قال: انبانا ابو العباس احمد بن محمد بن قيصر الضبي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سنين، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، قال: حدثنا سويد، قال: حدثنا ابن ابي الرجال، قال: حدثنا ابن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال في ديننا برايه فاقتلوه.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، تفرد به اسحاق وهو المتهم به، وكان يضع الحديث، شهد عليه بذلك يحيي، والفلاس، وابن حبان، وهو غير اسناده، فتارة يرويه عن الاوزاعي، وتارة عن عبد العزيز، عن نافع، وتارة عنهما عن نافع، وهذا من فعله فانه معروف بمثل هذا.
 اما رواية سويد عن ابن ابي الرجال: فقد اعتذر قوم لسويد، فقالوا: وهم واراد ان يقول: اسحاق، فقال ابن ابي الرجال، علي ان هذا الاعتذار لم يقبله كثير من العلماء، قيل ليحيي: ان سويدا روي هذا الحديث عن ابن ابي الرجال، فقال: ينبغي ان يبدا به ويقتل فانه حلال الدم، ولو كان عندي سيف ودرقة لغزوته، وانما قال هذا لان ابن ابي الرجال لا يحتمل هذا، واسحاق يحتمله، وقال النساءي: سويد ليس بثقة.

  باب المنع من قبول شهادة بعض العلماء علي بعض.
  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا ابو بكر البيهقي، قال: انبانا ابو عبد الله الحاكم، قال: حدثنا ابو يعقوب يوسف بن يعقوب البغوي ، قال: حدثنا المسيب بن مسلم، قال: حدثنا احمد بن جعفر البغوي، قال: حدثنا ابو اسحاق الطالقاني، عن عبد الملك بن حازم، عن ابي هارون العبدي، عن سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شهادة المسلمين بعضهم علي بعض جاءزة , ولا يجوز شهادة العلماء بعضهم علي بعض لانهم حسد.
  قال الحاكم: ليس هذا من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، واسناده فاسد من اوجه كثيرة يطول شرحها.
  قال المصنف: قلت: منها ان في اسناده مجاهيل وضعفاء، منهم: كابي هارون العبدي.

  باب قدر التعزير.
  انبانا ابن خيرون، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم، قال: روي محمد بن ابراهيم الشامي، عن الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لا تعزير فوق عشرين سوطا.
  قال ابو حاتم بن حبان: محمد بن ابراهيم يضع الحديث، ويروي ما لا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا تحل الرواية عنه الا اعتبارا.

  كتاب الاحكام السلطانية.
  باب اذا اراد الله ان يخلق خلقا للخلافة مسح ناصيته بيده.
  فيه عن: ابي هريرة، وانس، وكعب بن مالك.
  فاما حديث ابي هريرة:
  فانبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا الحسن بن عبد الملك بن يوسف، قال: انبانا ابو محمد الحسن بن الخلال، قال: حدثنا علي بن عمرو بن سهل الحريري، قال: حدثنا البغوي، قال: حدثنا عبد الله بن موسي بن شيبة السلمي، قال: حدثنا مصعب النوفلي، من ال نوفل بن الحارث، عن ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اراد الله ان يخلق خلقا للخلافة مسح ناصيته بيده.

  واما حديث انس:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا بشري بن عبد الله الرومي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر الفامي، قال: قرء علي ابي شاكر مسرة بن عبد الله، مولي المتوكل علي الله، قال: حدثنا الحسن بن يزيد، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا سليمان بن مهران، قال: حدثنا ابراهيم بن جعفر الانصاري المعروف بالراهب، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله اذا اراد ان يجعل عبدا للخلافة مسح يده علي جبهته.

  واما حديث كعب.
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا عاصم بن الحسن، قال: انبانا ابو عمر بن مهدي، قال: انبانا الحسين بن اسماعيل القاضي، قال: حدثنا عبد الله بن شبيب، قال: حدثني ذءيب بن عمامة، قال: حدثني موسي بن شيبة، قال: حدثني سليمان بن معقل بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابيه، عن جده، عن كعب بن مالك ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما استخلف الله عز وجل بخليفة حتي يمسح ناصيته بيده.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما حديث ابي هريرة: فقال العقيلي: مصعب مجهول النقل، حديثه غير محفوظ ولا يتابع عليه، وقال ابو احمد بن عدي: هذا حديث منكر بهذا الاسناد، والبلاء فيه من مصعب.
 واما حديث انس: فقال ابو بكر الخطيب: مسرة ليس بثقة ذاهب الحديث.
 واما حديث كعب: فان عبد الله بن شبيب ليس بشء، قال ابن عدي: حدث بمناكير، وقال فضلك الرازي: يحل ضرب عنقه، وقد ضعف الدارقطني ذءيب بن عمامة   باب خروج الخلافة من بيت علي بن ابي طالب.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا عبد الملك بن محمد، قال: حدثنا ابو الاحوص العكبري، قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عثمان بن فاءد، قال: حدثنا اسحاق بن يحيي، عن عمه موسي بن طلحة، عن سعد بن ابي وقاص، فقال: تذاكروا الامراء عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فتكلم علي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انها ليست لك، ولا لاحد من ولدك.
  هذا حديث ليس بصحيح، قال احمد، والنساءي: اسحاق بن يحيي متروك الحديث، وقال يحيي بن معين: ليس بشء، قال ابن حبان: وعثمان بن فاءد ياتي بالمعضلات لا يجوز الاحتجاج به.

  باب ذم الشرط.
  فيه عن: ابن عباس، وعبد الله بن عمرو، وابي هريرة، وابي امامة.
  فاما حديث ابن عباس، فله حديثان.
  الحديث الاول:
  انبانا ابو منصور بن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل الاسماعيلي، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا احمد بن عدي، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة (ح) وانبانا علي بن احمد الموحد، قال: انبانا هناد بن ابراهيم النسفي، قال: انبانا ابو الحسن عبد الجبار بن احمد الاسداباذي، قال: حدثنا الزبير بن عبد الواحد الحافظ، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، ويعقوب بن اسحاق بن ابراهيم، ومحمد بن عمر الديماسي، قالوا: حدثنا عمرو بن خليف الحتاوي، قال: حدثنا ايوب بن سويد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دخلت الجنة فرايت بها ذءبا، فقلت: اذءب في الجنة، فقال: اني اكلت ابن شرطي.

  قال ابن عباس: هذا وقد اكل ابنه فلو اكله رفع في عليين.
  قال ابن عدي: هذا الحديث بهذا الاسناد وبغيره باطل، لم يروه غير عمرو بن خليف، عن ايوب، وايوب وان كان فيه ضعف لا يحتمل هذا كله، ولعمرو احاديث موضوعات كان يتهم بوضعها، قال ابن حبان: كان عمرو يضع الحديث.
  قال المصنف: قلت: فاما ايوب بن سويد، فقال ابن المبارك: ارم به، وقال احمد: ضعيف، وقال يحيي: ليس بشء كان يسرق الاحاديث، وقال النساءي: ليس بثقة.

  الحديث الثاني عن ابن عباس:
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا ابو عمرو الفارسي، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا محمد بن محمد الجهني، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم السراج،قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثنا محمد بن مروان، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقال للجلواز يوم القيامة ضع سوطك وادخل النار.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، تفرد به محمد بن مروان وهو السدي الصغير، قال يحيي: ليس بثقة، وقال ابن نمير: كذاب، وقال النساءي، والرازي: متروك، وقال ابو علي صالح بن محمد: كان يضع الحديث.

  انبانا ابن خيرون، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا ابو عمرو الفارسي، قال: حدثنا ابن عدي، قال: سمعت موسي بن القاسم الاشيب، يقول: حدثني ابن بكير، قال: حدثني ابو عبيد الله المخزومي، قال: حدث عمر بن قيس سندل عندنا ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: يقال للشرطي: ضع سوطك وادخل النار، فجاء الشرط اليه فعاتبوه علي ذلك، فقال لهم: لا تضعوها وادخلوها معكم.

  واما حديث عبد الله بن عمرو، فله طريقان.
  الطريق الاول:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو طالب بن بكير، قال: انبانا ابو سهل عبد الرحمن بن محمد بن يحيي البلخي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن زنجويه، قال: حدثنا ابو يحيي عبد الصمد بن الفضل، قال: حدثنا عمر بن حكيم اخو شداد بن حكيم، عن محمد بن مسلم، عن ابراهيم بن ميسرة، عن طاووس، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الشرط كلاب اهل النار.

  الطريق الثاني:
  انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا حمد بن احمد الحداد، قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا ابو اسحاق بن حمزة، قال: حدثنا محمد بن علوس بن الحسين الجرجاني، قال: حدثنا علي بن المثني، قال: حدثني يعقوب بن خليفة ابو يوسف الاعشي، قال: حدثني محمد بن مسلم، عن ابراهيم بن ميسرة، عن طاووس، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الجلاوزة والشرط واعوان الظلمة كلاب النار.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، وفي اسناد طريقيه: محمد بن مسلم، وقد ضعفه احمد بن حنبل جدا.

  واما حديث ابي هريرة:
  انبانا ابن الحسين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: انبانا القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو عامر، قال: حدثنا افلح بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن رافع، قال: سمعت ابا هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان طالت بك مدة اوشك ان تري قوما يغدون في سخط الله عز وجل، ويروحون في لعنته في ايديهم مثل اذناب البقر.
  قال ابن حبان: هذا خبر بهذا اللفظ باطل، وافلح كان يروي عن الثقات الموضوعات لا يحل الاحتجاج به.

  واما حديث ابي امامة:
  انبانا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: انبانا القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن بجير، قال: حدثنا سيار ؛ ان ابا امامة ذكر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يكون في هذه الامة في اخر الزمان رجال، او قال: يخرج رجال من هذه الامة في اخر الزمان معهم اسياط كانها اذناب البقر، يغدون في سخط الله ويروحون في غضبه.
  قال ابن حبان: عبد الله بن بجير يروي العجاءب التي كانها معمولة لا يحتج به.

  كتاب الايمان والنذور.
  باب تكفير كذب الحالف اذا وحد.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا محمد بن علي بن القاسم، قال: حدثنا طالوت، قال: حدثنا الحارث ابو قدامة، قال: حدثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل: يا فلان، فعلت كذا وكذا ؟ قال: لا والله الذي لا اله الا هو ما فعلته، والنبي صلي الله عليه وسلم يعلم انه قد فعله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كفر الله كذبك بصدقك بلا اله الا هو.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، قال احمد: ابو قدامة مضطرب الحديث، وقال يحيي: ليس بشء.

  باب النذور.
  روي جبارة بن المغلس، عن مندل بن علي، عن رشدين بن كريب، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: جاءت امراة من اليمن ومعها ابن لها، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: ان ابني هذا يريد الجهاد وانا امنعه، فقال رجل اخر: يا رسول الله، اني نذرت ان انحر نفسي، قال: فشغل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمراة وابنها، قال: فجاءه وقد خلع ثيابه لينحر نفسه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحمد لله الذي جعل في امتي من يوفي بالنذر، ويخاف {يوما كان شره مستطيرا}.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، وقد اجتمع في اسناده جماعة يكفي احدهم في رد الحديث، قال احمد بن حنبل: جبارة احاديثه موضوعة، او قال: هي كذب، قال: ومندل ضعيف، ورشدين منكر الحديث، وقال يحيي بن معين: رشدين ليس بشء.

  كتاب ذم المعاصي.
  باب استقبال الروح الجسد.
  روي ابراهيم بن هدبة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: ما من يوم يصبح فيه الانسان الا استقبل الروح الجسد، يقول: يا جسدي اسالك بوجه الذي لا يرد ساءله ان لا تعمل اليوم عملا يوردني جهنم.
  قال ابن حبان: هذا لا اصل له من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا يحل لمسلم ان يكتب حديث ابراهيم بن هدبة.

  باب اثم قتل النفس المحرمة.
  فيه عن: عمر، وابن عباس، وابي سعيد، وابي هريرة.
  فاما حديث عمر، فله طريقان.
  الطريق الاول:
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا نصر بن البطر، قال: حدثنا محمد بن صدقة الموصلي، حدثنا عبيد الله بن الحسين القاضي، قال: حدثنا سعيد بن الحكم، قال: حدثنا هلال بن العلاء، قال: حدثنا ابن ابي شعيب الحراني، قال: حدثنا حكيم بن نافع، قال: حدثنا خلف بن حوشب، عن الحكم بن عتيبة، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من اعان علي قتل امرء مسلم بشطر كلمة لقي الله عز وجل يوم القيامة مكتوبا بين عينيه ايس من رحمة الله.

  الطريق الثاني:
  انبانا الحريري، قال: انبانا العشاري، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا محمد بن مخلد بن حفص، قال: حدثنا احمد بن الحسين بن عباد النساءي، قال: حدثنا عمرو بن محمد الاعشم، قال: حدثنا يحيي بن سالم الافطس، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اعان علي سفك دم امرء مسلم بشطر كلمة لقي الله يوم القيامة مكتوبا بين عينيه ايس من رحمتي.

  واما حديث ابن عباس.
  فانبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا جعفر بن احمد بن علي بن بيان، قال: حدثنا سعيد بن كثير بن عفير، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الفراعنة اثنا عشر، خمسة في الامم، وسبعة في امتي، وما بين فرعون امتي، وفرعون ذي الاوتاد واحد، وذلك ان فرعون ذا الاوتاد، قال: انا ربكم الاعلي، قيل: يا رسول الله، فمن يكون ذلك من فراعنة امتك ؟ قال: سافك دم، قاطع الرحم، جامع في المعاصي لا يبالي ما صنع.

  واما حديث ابي سعيد:
  فانبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: انبانا ابو نعيم، قال: حدثنا طلحة، وسعيد ابنا محمد بن اسحاق الناقد، قالا: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن ابي ليلي، عن عطية، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: يجء القاتل يوم القيامة مكتوبا بين عينيه: ايس من رحمة الله عز وجل.

  واما حديث ابي هريرة:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا ابو عمرو الفارسي، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الانماطي، قال: حدثنا محمود بن خداش، قال: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، قال: حدثنا يزيد بن ابي زياد الشامي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اعان علي قتل امرء مسلم بشطر كلمة، لقي الله يوم القيامة مكتوبا علي جبهته: ايس من رحمة الله.
  قال المصنف: هذه الاحاديث ليس فيها ما يصح.
 اما حديث عمر: ففي الطريق الاول: حكيم بن نافع، قال ابو زرعة: ليس بشء.
 وفي الطريق الثاني: الاعشم، قال ابن حبان: كان يروي عن الثقات المناكير، ويضع اسامي المحدثين لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 واما حديث ابن عباس: فمما وضعه جعفر، قال ابن عدي: كنا نتهمه بالوضع بل كنا نتيقن ذلك.
 واما حديث ابي سعيد: ففيه محمد بن عثمان، وقد كذبه عبد الله بن احمد بن حنبل.
 وفيه عطية: وقد ضعفه الكل.
 واما حديث ابي هريرة: ففيه: يزيد، قال ابن المبارك: ارم به، وقال النساءي: متروك، وقال احمد بن حنبل: ليس بصحيح، وقال ابو حاتم بن حبان: هذا حديث موضوع لا اصل له من حديث الثقات.

  باب ضجيج الارض من القتل المحرم.
  انبانا الحريري، قال: انبانا العشاري، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا ابو طالب الحافظ، قال: حدثنا هلال بن العلاء، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا بقية، قال: حدثنا مسلمة بن علي الخشني، عن عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ضجت الارض من عمل عمل عليها، ضجيجها من سفك دم حرام، واغتسال من جنابة حرام.
  قال المصنف: تفرد به عبد الرحمن بن يزيد، وتفرد به مسلمة عنه.
 فاما عبد الرحمن: فقال البخاري: منكر الحديث، وقال النساءي: متروك الحديث.
 واما مسلمة: فقال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي، والدارقطني: متروك .

  باب ذم الزنا.
  فيه عن: علي، وابن عباس، وجابر، وحذيفة، وانس.
  فاما حديث علي رضي الله عنه.
  فانبانا ابو القاسم بن الحصين، قال: انبانا ابو طالب بن غيلان، قال: حدثنا ابو بكر الشافعي، قال: حدثنا بشر بن انس، قال: حدثنا محمد بن احمد بن يزيد الجمحي، قال: حدثنا اسحاق بن محمد الفروي، عن عيسي بن عبد الله بن محمد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن ابي جده، عن علي ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: المراة لعبة زوجها، فان استطاع ان يحسن لعبته فليفعل، وقال: لا تزنوا فتذهب لذة نساءكم، وعفوا يعف الله نساءكم، ان بني فلان زنوا فزنت نساءهم.

  اما حديث ابن عباس، فله ثلاث طرق.
  الطريق الاول:
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل، قال: حدثنا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا ابو احمد الحافظ، قال: حدثنا اسحاق بن احمد بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن اسحاق البكاءي، قال: حدثنا الحكم بن سليمان، عن عمرو بن جميع، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اياكم والزنا، فان فيه اربع خصال: يذهب بالبهاء من الوجه، ويقطع الرزق، ويسخط الرحمن، والخلود في النار.

  الطريق الثاني، والثالث:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة السهمي، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا عبد الكريم بن ابراهيم، قال: حدثني عبد الصمد بن الفضل، قال: حدثنا اسحاق بن نجيح، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما زني عبد قط فادمن علي الزنا الا ابتلي في اهله.

  قال ابن عدي: وحدثنا سعيد بن هاشم بن مرثد، قال: حدثنا قاسم بن عبد الوهاب، قال: حدثنا اسحاق بن نجيح، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: عفوا تعف نساءكم.

  واما حديث حذيفة، فله طريقان.
  الطريق الاول:
  انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا حمد بن احمد الحداد، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا محمد بن المظفر، قال: حدثنا احمد بن سعيد الدمشقي، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا مسلمة بن علي، عن الاعمش، عن شقيق، عن حذيفة بن اليمان ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اياكم والزنا فان فيه ست خصال: ثلاثا في الدنيا، وثلاثا في الاخرة، فاما التي في الدنيا: فانه يذهب البهاء، ويورث الفقر، وينقص العمر، واما التي في الاخرة: فانه يورث سخط الله عز وجل، وسوء الحساب، والخلود في النار.

  الطريق الثاني:
  روي ابان بن نهشل، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الاعمش، عن شقيق، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: اياكم والزنا فان فيه ست خصال: ثلاثا في الدنيا، وثلاثا في الاخرة، فاما اللواتي في الدنيا: فانه يذهب البهاء، ويقطع الرزق، ويورث الفقر، واما اللواتي في الاخرة: فسخط الرب عز وجل، وسوء الحساب، والخلود في النار.

  واما حديث جابر.
  فانبانا ابن ناصر، قال: انبانا عبد الله بن علي الابنوسي، قال: انبانا عمر بن محمد بن عبيد الله النجار، قال: انبانا ابو بكر بن شاذان، قال: انبانا ابراهيم بن محمد بن عرفة، قال: حدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا علي بن قتيبة، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بروا اباءكم يبركم ابناءكم، وعفوا تعف نساءكم.

  واما حديث انس:
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: حدثني علي بن المحسن التنوخي، قال: حدثنا كعب بن عمرو بن جعفر ابو النضر البلخي، قال: حدثنا ابو جابر عرس بن فهد الموصلي، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثني يزيد بن هارون، عن حميد الطويل، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اياكم والزنا، فان في الزنا ست خصال: ثلاث في الدنيا، وثلاث في الاخرة، فاما اللواتي في دار الدنيا: فذهاب نور الوجه، وانقطاع الرزق، وسرعة الفناء، واما اللواتي في الاخرة: فغضب الرب، وسوء الحساب، والخلود في النار، الا ان يشاء الله.
  قال المصنف: ليس في هذه الاحاديث شء يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اما حديث علي: فقال ابن حبان: عيسي بن عبد الله يروي عن ابيه، عن اباءه اشياء موضوعة، وكان يهم ويخطء، فبطل الاحتجاج به، قال ابن عدي: ومحمد بن احمد بن يزيد حدث باشياء منكرة، ويسرق الحديث.
 واما حديث ابن عباس: ففي الطريق الاول: عمرو بن جميع، قال يحيي: هو كذاب خبيث، وقال ابن عدي: كان يتهم بالوضع، وقال النساءي، والدارقطني: متروك.

 وفي الطريق الثاني، والثالث: اسحاق بن نجيح، قال احمد بن حنبل: هو اكذب الناس، وقال يحيي: معروف بالكذب ووضع الحديث، وقال ابن حبان: دجال يضع الحديث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم صراحا.
 واما حديث جابر: فان محمد بن يونس هو الكديمي، وكان كذابا.
 قال العقيلي، وعلي بن قتيبة: يروي عن الثقات البواطيل.
 واما حديث حذيفة: ففي الطريق الاول: مسلمة بن علي، قال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي، والدارقطني: متروك، وفي رواية: مسلمة عن ابي عبد الرحمن الكوفي، عن الاعمش.
 وفي الطريق الثاني: ابان بن نهشل، قال ابن حبان: منكر الحديث جدا، يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، لا يجوز الاحتجاج به، وقال: ولا اصل لهذا الحديث الذي رواه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما حديث انس: فقال ابو بكر الخطيب: اسناده كلهم ثقات سوي كعب، فقال ابن ابي الفوارس: كان كعب سيء الحال في الحديث.

  باب عقوبة من زني بيهودية او نصرانية.
  روي عبدوس بن خلاد، عن عبد الوهاب بن عطاء، عن هشام بن حسان، عن الحسن، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من زني بيهودية او نصرانية احرقه الله في قبره.
  قال ابو زرعة: هذا باطل موضوع، وكذب عبدوس.

  باب في كيفية حشر اولاد الزنا.
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا عارم، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن زيد بن عياض، عن عيسي بن حطان الرقاشي، عن عبد الله بن عمرو ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اولاد الزنا يحشرون يوم القيامة في صورة القردة والخنازير.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع لا اصل له، قال العقيلي: لا يحفظ من وجه يثبت.
 وقال المصنف: قلت: وزيد بن عياض قد طعن فيه ايوب السختياني، وعلي ابن زيد، قال فيه احمد، ويحيي: ليس بشء.

  باب في ان ولد الزنا لا يدخل الجنة.
  فيه عن: عبد الله بن عمرو، وابي هريرة.
  فاما حديث عبد الله بن عمرو، فله ثلاث طرق.
  الطريق الاول:
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا ابو عمر عبد الواحد بن مهدي، قال: انبانا محمد بن مخلد، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا عمر بن عبد الرحمن ابو حفص الابار، قال: حدثنا منصور بن المعتمر، عن عبد الله بن مرة، عن جابان، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يدخل الجنة اربعة: مدمن خمر , ولا عاق والديه , ولا منان , ولا ولد زنية.

  الطريق الثاني:
  انبانا موهوب بن احمد، قال: انبانا علي بن احمد بن البسري، قال: انبانا احمد بن محمد بن الصلت، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قال: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي، قال: حدثنا مءمل بن اسماعيل، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابان، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة عاق، ولا مدمن خمر، ولا ولد زنا، ولا من اتي ذات محرم، ولا مرتد اعرابيا بعد هجرة.

  الطريق الثالث:
  انبانا القزاز، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا يوسف بن رباح البصري، قال: انبانا علي بن الحسين بن بندار الاذني، قال: حدثنا ابو طاهر بن فيل، قال: حدثنا عامر بن اسماعيل البغدادي، قال: حدثنا مءمل، قال: حدثنا سفيان الثوري , عن عبد الكريم , عن مجاهد , عن عبد الله بن عمرو، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة عاق , ولا منان، ولا مرتد اعرابيا بعد هجرة، ولا ولد زنا , ولا من اتي ذات محرم.

  واما حديث ابي هريرة، فله ثلاث طرق.
  الطريق الاول:
  انبانا ابو منصور محمد بن عبد الملك، وعبد الرحمن بن محمد، قالا: انبانا ابن المامون، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا حمدان بن عمر، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا ابو اسراءيل (ح) وانبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا حمد بن احمد، قال: انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن المسيب، قال: حدثني بركة بن محمد الحلبي، قال: حدثنا يوسف بن اسباط، عن ابي اسراءيل، عن فضيل بن عمرو، عن مجاهد، عن ابن عمر، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة ولد زنا , ولا ولده , ولا ولد ولده.

  الطريق الثاني:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا حمزة بن داود الثقفي، قال: حدثنا محمد بن زنبور، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فرخ الزنا لا يدخل الجنة.

  الطريق الثالث:
  انبانا عبد الاول، قال: انبانا عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداوودي، قال: انبانا ابن اعين السرخسي، قال: حدثنا ابراهيم بن خزيم، قال: حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سعد الرازي، قال: حدثنا عمرو بن ابي قيس، عن ابراهيم بن مهاجر، عن مجاهد، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءاب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يدخل ولد زنا , ولا شء من نسله الي سبعة اباء الجنة.
  قال المصنف: ليس في هذه الاحاديث شء يصح.
 اما حديث ابن عمرو: فذكر البخاري في تاريخه، انه قد روي من قول عبد الله بن عمرو، ولم يصح، قال: ولا يعرف لجابان سماع من عبد الله، وقال غير البخاري: هو مجهول.
 واما الطريق الثاني: ففيه جابان وقد ذكرناه.

 واما الطريق الثالث: ففيه عبد الكريم، وقد كذبه ايوب السختياني، وقال احمد، ويحيي: ليس بشء، وقال الدارقطني: متروك.
 واما حديث ابي هريرة: فمدار الطريق الاول علي ابي اسراءيل، قال يحيي: اصحاب الحديث لا يكتبون حديثه، وقد ضعفه الترمذي، والدارقطني، قال الدارقطني: ثم قد اختلف علي مجاهد في هذا الحديث علي عشرة اوجه، فتارة يروي عن مجاهد، عن ابي هريرة، وتارة عن مجاهد عن ابن عمر، وتارة عن مجاهد عن ابي ذءاب، وتارة يروي موقوفا، الي غير ذلك، وكله من تخليط الرواة.
 وفي الطريق الثاني: من لا يعرف.
 وفي الثالث: ابراهيم بن مهاجر، ضعفه البخاري، والنساءي، ثم اي ذنب لولد الزنا حتي يمنعه من دخول الجنة، فهذه الاحاديث تخالف الاصول، واعظمها ما في قوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري}.

  باب في ذم اللواط وعقوبة اللوطي.
  حديث في ان اللاءط يبقي جنبا وان اغتسل.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي الخطيب، قال: حدثني عبد العزيز بن علي، قال: حدثنا ابو القاسم الحسين بن احمد بن محمد بن دينار الدقاق، قال: حدثنا محمد بن العباس بن سهيل، قال: حدثنا ابو بكر بن زنجويه، عن عبد الله بن بكر السهمي، عن حميد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو اغتسل اللوطي بماء البحار لم يجء يوم القيامة الا جنبا.
  قال الخطيب: الرجال المذكورون في اسناد هذا الحديث كلهم ثقات، غير ابن سهيل وهو الذي وضعه.

  حديث اخر في ذلك :
  حدثنا احمد بن منازل، قال: انبانا ابو الحسين بن عبد الجبار، قال: انبانا ابو محمد الخلال، قال: حدثنا العباس بن احمد الهاشمي، قال: حدثنا علي بن نوح، قال: حدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا محمد بن حيان، قال: حدثنا روح بن مسافر، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللوطيان لو اغتسلا بماء البحر لم يجزهما الا ان يتوبا.
  قال المصنف: وهذا موضوع، قال ابن حبان: روح بن مسافر كان يروي الموضوعات عن الاثبات، لا تحل الرواية عنه.

  حديث في عقوبة اللوطي:
  انبانا علي بن احمد الموحد، قال: انبانا هناد بن ابراهيم النسفي، قال: حدثني ابو جعفر محمد بن جميل الطالقاني، قال: حدثنا ابو علي الحسين بن محمد الطالقاني، قال: حدثنا عمار بن عبد المجيد الهروي، قال: حدثنا داود بن عفان النيسابوري، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قبل غلاما بشهوة عذبه الله في النار الف سنة، ومن جامعه لم يجد راءحة الجنة، وريحها يوجد من مسيرة خمسمءة عام، الا ان يتوب.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، قال ابو حاتم بن حبان: داود بن عفان شيخ كان يدور بخراسان، ويزعم انه سمع من انس بن مالك، ويضع عليه، روي عنه نسخة موضوعة.

  حديث اخر في ذلك:
  انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: سمعت ابا جعفر القاص، يقول: سمعت احمد بن محمد بن غالب، قال: حدثنا شيبان، قال: حدثنا الربيع بن بدر، عن ابي هارون، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قبل غلاما بشهوة لعنه الله، فان صافحه بشهوة لم تقبل منه صلاته، فان عانقه بشهوة ضرب بسياط من نار يوم القيامة، فان فسق به ادخله الله النار.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، وابو هارون العبدي قد ذكرناه في مواضع من كتابنا هذا، وانه كان كذابا، قال احمد: ليس بشء.
 وقال يحيي: الربيع بن بدر ليس بشء.
 واما احمد بن محمد فهو غلام خليل، وقد ذكرنا في مواضع انه كان يضع الحديث، وهو المتهم عندي في هذا الحديث، لان ابن عدي حكي عنه انه قال: وضعنا احاديث نرقق بها قلوب العامة، قال ابن عدي: وهذا الحديث باطل بهذا الاسناد وبغيره.

  حديث في عقوبة اللوطي في قبره.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا عبد الباقي بن احمد الواعظ، قال: انبانا محمد بن جعفر بن علان، قال: انبانا ابو الفتح الازدي، قال: انبانا احمد بن عامر النصيبي، قال: حدثنا محمد بن ابي غسان، قال: حدثنا سلمة بن شبيب، قال: حدثنا مروان بن محمد السنجاري، عن مسلم بن خالد، عن اسماعيل بن ام درهم، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللوطي اذا مات ولم يتب مسخ في قبره خنزيرا.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي اسناده: مروان بن محمد، قال ابن حبان: روي المناكير، لا يحل الاحتجاج به، وقال الدارقطني: ذاهب الحديث. وفيه: مسلم بن خالد الزنجي، قال ابن المديني: ليس بشء، قال الازدي: واسماعيل بن ام درهم لا يحتج بحديثه.

  حديث في وقاحة الممكن من نفسه.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا عمرو بن حفص بن عمر بن الخبار، قال: حدثنا يزيد بن سنان، قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم الغفاري، عن المنكدر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا امرء اقل حياء من امرء امكن من دبره.
  قال المصنف: وهذا لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال الدارقطني: حديث عبد الله بن ابراهيم منكر، ونسبه ابن حبان الي انه كان يضع الاحاديث، قال: ولا يحتج بالمنكدر .
 واما يزيد بن سنان: فقال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي: متروك الحديث.

  حديث في عقوبة الممكن من نفسه.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن حبيب، قال: حدثنا دينار بن عبد الله مولي انس، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اتي في الدبر سبع مرات حول الله شهوته من قبله الي دبره.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابن حبان: دينار يروي عن انس الموضوعات، لا يحل ذكره الا بالقدح فيه.

  باب في ان المجنون من افني عمره بالمعاصي.
  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا ابو بكر البيهقي، قال: انبانا الحاكم ابو عبد الله النيسابوري، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن ابي عثمان، قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد القشيري، قال: حدثنا محمد بن القاسم الطاءكاني، قال: حدثنا ابو مقاتل السمرقندي، قال: حدثنا عوف بن ابي جميلة، عن خلاس، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رفع القلم عن ثلاثة: عن الغلام حتي يحتلم، فان لم يحتلم حتي يكون له ثماني عشرة، وعن الناءم حتي يستيقظ، فان طلق في منامه لم يقع الطلاق، وعن المجنون حتي يصح، قيل: يا رسول الله، ومن المجنون ؟ قال: من ابلي شبابه في معصية الله عز وجل.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال الحاكم ابو عبد الله: كان الطايكاني وضاعا للحديث.

  باب ذم الغناء.
  انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا حمد بن احمد الحداد، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابراهيم بن سعيد الطبري، قال: حدثنا ابو اليمان، عن سعيد بن سنان، عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن الربيع بن خيثم، عن ابن مسعود ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يتغني من الليل، فقال: لا صلاة له حتي مثلها ثلاث مرات.
  قال المصنف: هذا حديث لم يصح، قال يحيي بن معين: سعيد ليس بثقة، احاديثه بواطيل، وقال النساءي: متروك الحديث.

  باب في اباحة الغناء.
  فيه عن: ابن عباس، وعاءشة.
  فاما حديث ابن عباس:
  انبانا ابو القاسم الحريري، قال: انبانا ابو طالب العشاري، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا علي بن مبشر، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن المثني البزاز، قال: حدثنا الحسين بن محمد، قال: حدثنا ابو اويس، قال: حدثنا حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن عكرمة، عن ابن عباس ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بحسان بن ثابت، وقد رش فناء اطمه، وجلس اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم سماطين، وجارية له يقال لها: سيرين، معها مزهرها تختلف به بين القوم وهي تغنيهم، فلما مر النبي صلي الله عليه وسلم لم يامرهم ولم ينههم، فانتهي اليها وهي تقول في غناءها: هل علي ويحكم ان لهوت من حرج، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: لا حرج ان شاء الله.
  قال الدارقطني: تفرد به حسين عن عكرمة، وتفرد به ابو اويس عنه.
 قال المصنف: قلت: اما حسين، فقال علي بن المديني: تركت حديثه، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال السعدي: لا يشتغل بحديثه.
 واما ابو اويس فاسمه عبد الله بن عبد الله بن اويس، قال احمد، علي، ويحيي: ضعيف الحديث، وقال يحيي مرة: كان يسرق الحديث.

  واما حديث عاءشة.
  فانبانا القزاز، قال: انبانا ابو بكر الخطيب، قال: حدثني ابو نصر علي بن هبة الله البغدادي، قال: انبانا ابو ابراهيم احمد بن القاسم بن ميمون العلوي، قال: انبانا ابراهيم بن علي بن ابراهيم ابو الفتح البغدادي، قال: حدثنا موسي بن نصر بن جرير، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا بكار بن عبد الله بن وهب، قال: سمعت ابن ابي مليكة يقول: سمعت عاءشة تقول : كانت عندي امراة تسمعني، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي علي تلك الحال ثم دخل ففرت، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال عمر: ما يضحكك يا رسول الله ؟، فحدثه، فقال: والله لا اخرج حتي اسمع ما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاسمعته.
  قال الخطيب: ابو الفتح البغدادي واهي الحديث، ساقط الرواية، واحسب موسي بن نصر بن جرير اسما ادعاه وشيخنا اختلقه، واصل الحديث باطل، والله اعلم.

  باب في اللعب بالكعاب.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا عبد الكريم بن ابراهيم، قال: حدثني عبد الصمد بن الفضل، قال: حدثنا اسحاق بن نجيح، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اللهو كله، حتي لعب الصبيان بالكعاب.
 قال المصنف: هذا حديث موضوع، والمتهم به اسحاق، قال احمد بن حنبل: هو اكذب الناس، وقال يحيي: هو معروف بوضع الحديث.

  باب في الكباءر.
  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا عبد الله بن يوسف الجبيري، قال: حدثنا معان ابو صالح، عن ابي حرة، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل ما نهي الله عنه كبيرة حتي لعب الصبيان بالقمار.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، وكان معان يحدث عن الثقات بالمنكرات، قال ابن حبان: لا يشبه حديثه حديث الاثبات فاستحق الترك.

  باب في الخروج من المظالم.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا حمزة بن العباس الجوهري، وعمران بن موسي، وغيرهما، قالوا: حدثنا اسحاق بن وهب الطهرمسي، قرية من قري مصر، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لرد دانق من حرام يعدل عند الله عز وجل سبعين الف حجة.

  وانباناه ابن ناصر، قال: انبانا عبد القادر بن يوسف، قال: انبانا ابو اسحاق البرمكي، قال: انبانا ابو عبد الله بن بطة، قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: حدثنا ابو ذر البصري، قال: انبانا اسحاق بن وهب، فذكره، وقال: سبعين حجة.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به اسحاق، قال ابن حبان: كان يضع الحديث صراحا، ولا يحل ذكره الا علي سبيل القدح فيه، وقد سرق هذا الحديث احمد بن محمد بن الصلت، فرواه عن يحيي بن سليمان بن نضلة عن مالك، وقال فيه: لرد دانق من حرام افضل عند الله من سبعين حجة مبرورة.
  ورواه عن هناد بن السري، عن ابي اسامة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، موقوفا: لرد دانق من حرام افضل عند الله عز وجل من مءة الف تنفق في سبيل الله عز وجل.
 قال ابن حبان: كان احمد بن محمد يضع الحديث , وقال ابن عدي: ما رايت في الكذابين اقل حياء من احمد بن محمد بن الصلت.

  باب كفارة الغيبة.
  فيه عن سهل، وانس، وجابر.
  فاما حديث سهل:
  فانبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن الفرات، قال: حدثنا اسحاق بن الجراح، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن عمرو، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اغتاب احدكم اخاه فليستغفر الله فانها له كفارة.

  واما حديث انس.
  فانبانا علي بن محمد بن حسون، قال: انبانا ابو محمد بن ابي عثمان (ح) وانبانا ابن ناصر، قال: انبانا الحسين بن احمد بن طلحة، قالا: انبانا ابو القاسم الحسن بن الحسن بن المنذر، قال: انبانا ابن صفوان، قال: حدثنا ابو بكر القرشي، قال : حدثنا ابو عبيدة بن عبد الوارث بن عبد الصمد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن القرشي، عن خالد بن يزيد، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كفارة من اغتبت ان تستغفر له.

  اما حديث جابر:
  فانبانا هبة الله بن احمد الحريري، قال: انبانا ابو طالب العشاري، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثني يحيي بن عباس بن عيسي بن العطار، قال: حدثنا حفص بن عمر الابلي، قال: حدثنا مفضل بن لاحق، قال: حدثني محمد بن المنكدر، قال: سمعت جابر بن عبد الله، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من اغتاب رجلا ثم استغفر له من بعد ذلك غفرت له غيبته.
  قال المصنف: هذه الاحاديث ليس فيها شء صحيح.
 اما الاول: فقال ابن عدي: هو مما وضعه سليمان بن عمرو علي ابي حازم.
 قال احمد، ويحيي: كان سليمان بن عمرو يضع الحديث.
 واما الثاني: فقال يحيي: عنبسة ليس بشء، وقال النساءي: متروك، وقال ابو حاتم الرازي: كان يضع الحديث، وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به.
 واما الثالث: فقال الدارقطني: تفرد به حفص عن مفضل، وحفص ضعيف، وقال النساءي: حفص ليس بثقة، وقال ابن حبان: كان يقلب الاسانيد، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.

  باب قبول التوبة.
  انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا حمد بن احمد الحداد، قال: انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن علي اليقطيني، قال: حدثنا محمد بن معاذ بن عيسي بن ضرار الهروي، قال: حدثنا ابو علي احمد بن عبد الله الجويباري، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، عن مسعر، عن حبيب بن ابي ثابت، عن زيد بن وهب، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان يوم القيامة جء بالتوبة في احسن صورة واطيب ريح، فلا يجد ريحها الا مءمن فيقول الكافر: يا ويلتاه، اتاك هءلاء يزعمون انهم يجدون ريحا طيبة، ولا نجدها قال: فتكلمهم التوبة فتقول: لو قبلتموني في الدنيا لاطبت ريحكم اليوم قال: فيقول الكافر: انا اقبلك الان قال: فينادي ملك من السماء: لو اتيتم بالدنيا وما فيها، وكل ذهب وفضة، وبكل شء كان في الدنيا، ما قبل منكم توبة قال: فتتبرا منهم التوبة، فتتبرا منهم الملاءكة، وتجء الحزنة، فمن شمت منه ريحا طيبة تركته، ومن لم تشم منه ريحا طيبة القته في النار.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي اسناده الجويباري، وقد سبق في كتابنا انه كان يضع الحديث، وقد شهد عليه بالوضع ابن عدي، وابن حبان الحافظان، وقد روي اسماعيل بن يحيي التيمي نحوه عن مسعر، قال ابن عدي: اسماعيل يحدث عن الثقات بالبواطيل، وقال الدارقطني: كذاب متروك، وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه بحال.

  باب قبول توبة الزاني والقاتل.
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك الحافظ، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا عيسي بن شعيب بن ثوبان، عن فليح، عن عبيد بن ابي عبيد، عن ابي هريرة، قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العتمة ثم انصرفت، فاذا امراة عند بابي، فسلمت ثم فتحت ودخلت، فبينا انا في مسجدي اصلي اذ نقرت الباب، فاذنت لها فدخلت، فقالت: اني جءت اسالك عن عمل عملته هل له من توبة اني زنيت وولدته وقتلته ؟ فقلت لها: لا نعمة عين، ولا كرامة، فقامت وهي تدعو بالحسرة، وتقول: واحسرتاه اخلق هذا الجسد للنار، قال: ثم صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم الصبح من تلك الليلة، ثم جلسنا ننتظر الاذن عليه، فاذن لنا فدخلنا، ثم خرج من كان معي وتخلفت،  فقال: ما لك يا ابا هريرة الك حاجة ؟ فقلت: يا رسول الله، صليت معك العتمة، ثم انصرفت فقصصت عليه ما قالت المراة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما قلت لها ؟ قال: قلت: ولا نعمة عين، ولا كرامة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: بءس ما قلت لها، اما كنت تقرا هذه الاية: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر، ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق} قال ابو هريرة: فخرجت، فلم اترك بالمدينة خصا ولا دارا، الا وقفت عليها، فقلت: ان تكن فيكم المراة التي جاءت الي ابي هريرة البارحة فلتات ولتبشر، فلما صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم العتمة، فاذا هي عند بابي، فقلت لها: ابشري، فاني دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت له ما قلت، وما قلت لك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: بءس ما قلت لها، اما كنت تقرا هذه الاية ؟ فقراتها عليها، فخرت ساجدة، وقالت: الحمد لله الذي جعل لي مخرجا وتوبة مما عملت ان هذه الجارية وابنها حران لوجه الله، واني قد تبت مما عملت.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، قال العقيلي: عيسي بن شعيب عن فليح لا يتابع علي حديثه هذا، وعبيد بن ابي عبيد مجهول، وقال ابن حبان: عيسي متروك.

  باب ما يفعل من اراد التوبة.
  قال المصنف: ذكرت لذلك صلاة تروي عن ابي ذر، قد سبقت في كتاب الصلاة.

  باب توبة ثعلبة بن عبد الرحمن.
  انبانا المحمدان ابن ناصر، وابن عبد الباقي، قالا: انبانا حمد بن احمد، قال: انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد، قال: حدثنا موسي بن هارون، ومحمد بن الليث الجوهري، قالا: حدثنا سليم بن منصور بن عمار، قال: حدثنا ابي، عن المنكدر بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله ؛ ان فتي من الانصار يقال له: ثعلبة بن عبد الرحمن، اسلم، وكان يخدم النبي صلي الله عليه وسلم، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه في حاجة فمر بباب رجل من الانصار، فراي امراة الانصاري تغتسل فكرر اليها النظر ، وخاف ان ينزل الوحي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج هاربا علي وجهه، فاتي جبالا بين مكة والمدينة فولجها، ففقده رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين يوما، وهي الايام التي قالوا: ودعه ربه وقلي، وان جبريل نزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد، ان ربك يقرء عليك السلام، ويقول: ان الهارب من امتك بين هذه الجبال يتعوذ بي من ناري، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عمر، ويا سلمان، انطلقا فاتياني بثعلبة بن عبد الرحمن ,  فخرجا في انقاب المدينة فلقيهما راع من رعاة المدينة، يقال له: دفافة، فقال له عمر: يا دفافة، هل لك علم بشاب بين هذه الجبال، فقال له دفافة: لعلك تريد الهارب من جهنم، فقال عمر: وما علمك انه هرب من جهنم، قال: لانه اذا كان في جوف الليل خرج علينا من هذه الجبال واضعا يده علي ام راسه، وهو يقول: ليتك قبضت روحي في الارواح، وجسدي في الاجساد، ولم تجردني في فصل القضاء، قال عمر: اياه نريد، قال: وانطلق بهم دفافة، فلما كان في جوف الليل خرج عليهم من تلك الجبال، واضعا يده علي ام راسه، وهو يقول: يا ليتك قبضت روحي بين الارواح، وجسدي في الاجساد، ولم تجردني لفصل القضاء، فعدا عليه عمر فاحتضنه، فقال: الامان الامان، الخلاص من النار، فقال له عمر: انا عمر بن الخطاب، فقال: يا عمر، هل علم رسول الله صلي الله عليه وسلم بذنبي ؟ قال: لا علم لي، الا انه ذكرك بالامس، فبكي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فارسلني انا وسلمان في طلبك، فقال: يا عمر، لا تدخلني عليه، الا وهو يصلي، او بلال يقول: قد قامت الصلاة، قال: افعل، فاقبلوا به الي المدينة فوافقوا رسول الله صلي الله علية وسلم وهو في صلاة الغداة، فبدر عمر وسلمان الصف، فما سمع قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي خر مغشيا عليه، فلما سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال: يا عمر، ويا سلمان، ما فعل ثعلبة بن عبد الرحمن ؟ قالا: ها هو ذا يا رسول الله، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما، فقال: ثعلبة ؟، قال: لبيك يا رسول الله، قال: افلا ادلك علي اية تمحو الذنوب والخطايا ؟، قال: بلي يا رسول الله، قال: قل: {اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار}، قال: ذنبي اعظم يا رسول الله،  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بل كلام الله اعظم، ثم امره رسول الله صلي الله عليه وسلم بالانصراف الي منزله، فمرض ثمانية ايام، فجاء سلمان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، هل لك في ثعلبة فانه لما به، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قوموا بنا اليه، فلما دخلوا عليه اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه فوضعه في حجره، فازال راسه عن حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم ازلت راسك عن حجري ؟ فقال: انه من الذنوب ملان، قال: ما تجد ؟ قال: اجد مثل دبيب النمل بين جلدي وعظمي، قال: فما تشتهي ؟ قال: مغفرة ربي، قال: فنزل جبريل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان ربك يقرا عليك السلام يقول: لو ان عبدي هذا لقيني بقراب الارض خطيءة لقيته بقرابها مغفرة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: افلا اعلمه ذلك ؟ قال: بلي، فاعلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصاح صيحة فمات، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بغسله وكفنه وصلي عليه، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي علي اطراف انامله، فقالوا: يا رسول الله، رايناك تمشي علي اطراف اناملك، قال: والذي بعثني بالحق ما قدرت ان اضع رجلي علي الارض من كثرة اجنحة من نزل لتشييعه من الملاءكة.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع شديد البرودة، ولقد فضح نفسه من وضعه بقوله: وذلك حين نزل قوله: {ما ودعك ربك }، وهذا انما نزل بمكة بلا خلاف، وليس في الصحابة من اسمه دفافة.

  وقد اجتمع في اسناده جماعة ضعفاء منهم: المنكدر، قال يحيي: ليس بشء، وقال ابن حبان: كان ياتي بالشء توهما، فبطل الاحتجاج باخباره.
 ومنهم: سليم بن منصور فانهم قد تكلموا فيه.
 ومنهم: ابو بكر المفيد، قال البرقاني: ليس بحجة، قال: وسمعت عليه الموطا، فقال لي ابو بكر بن ابي سعد: اخلف الله نفقتك، فاخذت عوضه بياضا.
  وقد روي هذا الحديث ابو عبد الرحمن السلمي، عن جده اسماعيل بن نجيد، عن ابي عبد الله محمد بن ابراهيم العبدي، عن سليم، وهءلاء لا تقوم بهم حجة.

  باب الاقرار علي النفس بالذنب.
  انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا علي بن محمد بن مهرويه، قال: حدثنا ابراهيم بن الحسين، قال: حدثنا داهر بن نوح، قال: حدثنا بشر بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو حرة، عن الحسن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي وملاءكته يترحمون علي المقرين علي انفسهم بالذنوب.
  قال المصنف: هذا الحديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابن عدي: بشر بن ابراهيم له احاديث بواطيل، وهو عندي ممن يضع الحديث علي الثقات، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات.

  باب العود بعد التوبة.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا الحسن بن احمد بن البناء، قال: انبانا عبيد الله بن احمد، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن هارون، قال: حدثنا عمرو بن علي،قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: حدثنا الفضل بن عيسي، عن ابي الحكم العجلي، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قال العبد: استغفر الله واتوب اليه، ثم عاد، ثم قالها، ثم عاد، كتبه الله في الرابعة من الكذابين.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، والفضل: كذاب، قال ابن معين: كان رجل سوء.

  باب علامات الشقاء.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا ابو طالب العشاري، قال: انبانا ابو نصر محمد بن محمد بن سهل القاضي، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله بن النعمان، قال: حدثنا ابو مسعود يزيد بن خالد الاصبهاني، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الشامي، قال: حدثنا وهب بن جويرية السلمي، عن ابي داود سليمان بن عمرو النخعي، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اربع من الشقاء: جمود العين، وقساوة القلب، والحرص علي الدنيا، وطول الامل.

  طريق اخر:
  انبانا عبد الله بن علي المقري، قال: انبانا جدي ابو منصور محمد بن احمد، قال: انبانا الحسين بن عمر العلاف، قال: حدثنا يوسف بن عمر بن مسرور، قال: حدثنا سعيد بن احمد بن محمد الغراد، قال: حدثنا محمد بن سنان، يعني: القزاز، قال: حدثنا هانء بن المتوكل، عن عبد الله بن سليمان، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اربعة من الشقاوة: جمود العين، وقساوة القلب، وطول الامل، والحرص علي الدنيا.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اما الطريق الاول ففيه: ابو داود النخعي، قال احمد، ويحيي: كان يضع الاحاديث، قال ابن عدي: وضع هذا علي اسحاق.
 وفيه: محمد بن ابراهيم الشامي، قال ابن حبان: كان يضع الحديث.
 واما الطريق الثاني ففيه: هانء بن المتوكل، قال ابن حبان: كثر المناكير في روايته لا يجوز الاحتجاج به.
 قال المصنف: قلت: وعبد الله بن سليمان مجهول.

  كتاب الحدود والعقوبات.
  باب حد السن التي توجب اقامة الحدود والعقوبة.
  اخبرت عن ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا محمد بن القاسم، قال: حدثنا ابو الحسن بن يوسف بن اسحاق، قال: حدثنا محمد بن الفضل النيسابوري، قال: حدثنا ابو عتاب الطالقاني، قال: حدثنا احمد بن يعقوب البلخي، قال: حدثنا علي بن عاصم، عن جعفر بن الزبير، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يكتب علي ابن ادم ذنب اربعين سنة اذا كان مسلما، ثم تلا: {حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة}.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولقد ابدع الذي وضعه وخالف به اجماع المسلمين، فواعجبا من جراة هءلاء، هءلاء علي الشريعة.
 قال شعبة: كان جعفر اكذب الناس، وقال يحيي: ليس بثقة، وقال السعدي: نبذوا حديثه، وقال البخاري، والنساءي، والدارقطني: متروك.
 واما علي بن عاصم، فقال يزيد بن هارون: ما زلنا نعرفه بالكذب، وقال يحيي: ليس بشء، وقد تقدم قولنا في القاسم، وانه ليس بشء.

  باب قتل اللص.
  انبانا ابن خيرون، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا الخضر بن احمد، قال: حدثنا مخلد بن مالك، قال: حدثنا فرات بن زهير، عن مالك بن انس، قال: حدثتني امي، عن ام علقمة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللص محارب لله ولرسوله فاقتلوه فما اصابكم من اثم فعلي.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو حاتم: فرات بن زهير، عن مالك، ما لم يروه قط، لا تحل الرواية عنه، ولا الاحتجاج به بحال.

  باب قتل العشار.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن منده، قال: حدثنا ابي، قال: انبانا عبد الله بن محمد بن الحارث البخاري، قال: حدثنا حمدان بن ذي النون البلخي، قال: حدثنا مكي بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مخيس بن ظبيان، عن عبد الرحمن بن حسان، عن رجل من جذام، عن مالك بن عتاهية، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لقيتم عشارا فاقتلوه.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، وفيه غير واحد من المجهولين، وقد رواه قتيبة، عن ابن لهيعة، فلم يذكر فيه مخيسا، ولا عبد الرحمن بن حسان، وابن لهيعة ذاهب الحديث، والحديث ليس بشء في الجملة.

  باب دية الذمي.
  قال المصنف: انبانا عبد الحق، قال: انبانا عبد الرحمن بن احمد، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن حماد، قال: حدثنا احمد بن يحيي الحلواني، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا ابو كرز القرشي، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دية ذمي دية مسلم.
  قال المصنف: واسم ابي كرز عبد الله بن كرز، قال ابو حاتم بن حبان: هذا باطل لا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعبد الله بن كرز ياتي عن الثقات بما ليس من احاديثهم، لا يحل الاحتجاج به، وكذلك قال الدارقطني: هذا الحديث باطل لا اصل له، وابن كرز متروك.

  باب حكم المراة اذا ارتدت.
  انبانا عبد الحق، قال: انبانا عبد الرحمن بن احمد، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا عبد الصمد بن علي، قال: حدثنا عبد الله بن عيسي، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا شعبة، عن عاصم، عن ابي رزين، عن عبد الله بن عباس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تقتل المراة اذا ارتدت.
  قال الدارقطني: لا يصح هذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعبد الله بن عيسي كذاب يضع الحديث علي عفان وغيره، ولا يصح هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا رواه شعبة، وفي الصحيح: من بدل دينه فاقتلوه.

  باب حد المماليك واهل الذمة.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن سليمان بن عبد الكريم، قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابراهيم بن ابي حية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل اخر حد المماليك، واهل الذمة الي يوم القيامة.
  قال ابو احمد: هذا حديث منكر، وابراهيم بن ابي حية في عداد من يضع الحديث، ولم يروه عن هشام غيره، وقال الدارقطني: متروك.

  باب اثم السارق والكاتم عليه.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا جعفر بن احمد بن علي، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا سليمان بن حيان، عن حميد الطويل، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ابصر سارقا سرق سرقة صغرت او كبرت فكتم عليه ما سرق ولم ينذر به، كان عليه من الوزر مثل الذي علي السارق , ولا يسرق السارق حتي يخرج الايمان من قلبه , ولا يكتم عليه من يراه حتي يخرج الايمان من قلبه، ويبرا الله منهما، وكلاهما في النار، الا الذي نظر اليه وكتم عليه يدعك بالعذاب دعكا.
  قال ابن عدي: وهذا الحديث بهذا الاسناد باطل، وهذه الالفاظ لا تشبه الفاظ الرسول صلي الله عليه وسلم، وجعفر كنا نتهمه بوضع الحديث بل نتيقن ذلك منه، وقد روي جعفر حديثين اخرين في السرقة يشبهان في هذا المعني لا شك انهما من وضعه.

  باب وجود القتل بين قريتين.
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا ابو الحسن العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا ابو جعفر العقيلي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان الوراق، قال: حدثنا ابو اسراءيل الملاءي، قال: حدثني عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: وجد قتيل بين قريتين، فامر النبي صلي الله عليه وسلم فقيس الي ايهما كان اقرب، فوجد اقرب الي احدهما بشبر، قال: فكاني انظر الي شبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فضمن النبي صلي الله عليه وسلم من كانت اقرب اليه.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، وفيه جماعة ضعاف منهم: عطية، ضعفه الكل.
 ومنهم: ابو اسراءيل واسمه اسماعيل بن ابي اسحاق ، ضعيف، وقال يحين بن معين: اصحاب الحديث لا يكتبون حديثه، وقال العقيلي: ما حدث بهذا الحديث غيره، ليس له اصل.
 ومنهم: اسماعيل بن ابان، قال احمد بن حنبل: حدث احاديث موضوعة، وقال يحيي: كذاب، وقال ابن حبان: يضع الحديث علي الثقات، وقال البخاري، والدارقطني: متروك.

  باب حد القاذف.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا ابن ابي فديك، قال: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اذا قال الرجل للرجل: يا يهودي، فاجلدوه عشرين، واذا قال: يا مخنث، فاجلدوه عشرين.
  قال المصنف: وفي رواية اخري: واذا قال: يا لوطي، فاجلدوه عشرين.
 قال ابو حاتم بن حبان: هذا الحديث باطل لا اصل له، وابراهيم كان يقلب الاسانيد، ويرفع المراسيل، وداود حدث عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات، تجب مجانبة روايته.

  باب قذف الذمي.
  انبانا ابن خيرون، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: انبانا الفضل بن عبد الله بن سليمان الانطاكي، قال: حدثنا مصعب بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن محصن الاسدي، عن الاوزاعي، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قذف ذميا حد له يوم القيامة بسياط من نار.
  قال ابو حاتم بن حبان: محمد بن محصن يضع الحديث علي الثقات، لا يحل ذكره الا علي وجه القدح فيه.

  كتاب الزهد.
  باب التحذير من شر الدنيا.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي الخطيب، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا ابو احمد محمد بن محمد بن مكي الجرجاني، قال: حدثنا علي بن محمد الصاءغ، قال: حدثنا زكريا بن يحيي بن الحارث الكساءي، قال: حدثنا مالك بن انس، عن حميد، عن انس، قال: جاء علي الي النبي صلي الله عليه وسلم ومعه ناقة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما هذه الناقة ؟، قال: حملني عليها عثمان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا علي، اتق الدنيا، فان من كثر شيءه كثر شغله، ومن كثر شغله اشتد حرصه، ومن اشتد حرصه كثر همه ونسي ربه، فما ظنك يا علي بمن نسي ربه.
  قال الخطيب: هذا حديث منكر، تفرد بروايته الصاءغ، وهو ضعيف جدا عن الكساءي، وهو مجهول.

  حديث اخر:
  انبانا ابن خيرون، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا عبد الكبير بن عمر الخطابي، قال: حدثنا احمد بن يونس بن المسيب، قال: حدثنا يعلي بن عبيد، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن نفيع، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما منكم من احد غني، ولا فقير، الا يود يوم القيامة انه اوتي في الدنيا قوتا.
  قال المصنف: نفيع هو ابو داود الاعمي، كذبه قتادة، وقال يحيي: لم يكن ثقة، وقال النساءي، والدارقطني: متروك.

  باب ذم من يحب الدنيا.
  انبانا القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا علي بن ابي علي البصري، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله بن الشخير، قال: حدثنا داود بن سليمان بن جندل الهمذاني، قال: حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا ابو معاوية، عن محمد بن سوقة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل من الانصار: كيف تفلح والدنيا احب اليك من احني الناس عليك.
  قال الخطيب: لا اعلم رواه غير داود بهذا الاسناد، ورجاله كلهم ثقات غير داود، والحمل فيه عليه.

  باب ذم من اصبح وهمه الدنيا.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي، قال: حدثني عبد الله بن احمد بن الحسين المروزي، قال: حدثنا اسحاق بن بشر، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اصبح وهمه الدنيا فليس من الله في شء.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، والمتهم به اسحاق، قال الدارقطني: كذاب متروك، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات، لا يحل كتب حديثه الي علي التعجب.

  باب شهرة محب الدنيا يوم القيامة.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا محمد بن طاهر، قال: حدثنا سهل بن عبد الله الغازي، قال: انبانا ابو سعيد محمد بن علي بن مهدي النقاش، قال: انبانا ابو بكر محمد بن العباس الحضرمي، قال: حدثنا ابو عمرو سعيد بن محمد الاشج، قال: حدثنا جعفر بن عاصم الدمشقي، قال: حدثنا احمد بن ابي الحواري، قال: اخبرني بشر بن السري، عن سفيان الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو ان عبدا ادي الي الله جميع ما افترض الله، الا انه كان محبا للدنيا، نادي مناد يوم القيامة: الا ان فلانا احب ما ابغض الله عز وجل.
  قال النقاش: هذا حديث كذب موضوع، ولعل سعيدا وضعه.
  وقد اتهم سعيد هذا بحديث رواه عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: بعث الله ملكا الي رجل ليعذبه، فقال: اسالك بوجه الله الا تعذبني، فمضي فبعث ثلاثة كلهم يقول له ذلك فلا يعذبه، فبعث الرابع، فقال له ذلك فعذبه، فلما صعد سقط جناحاه ووقع، فقال: يا رب، لم وقد اطعتك ؟، فقال: سالك بوجهي وعزتي، لو سالني عبدي بوجهي ان اغفر لجميع الخلاءق لغفرت.

  باب ذم الحزين علي الدنيا.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: حدثنا ابو محمد الخلال، قال: حدثنا ابو نصر احمد بن محمد بن احمد النيسابوري، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن علي العدل، قال: حدثنا علي بن محمد ابو احمد البلخي، قال: حدثنا محمد بن يوسف بن ثابت الربعي، عن محمد بن القاسم ابي جعفر، قال: حدثنا شقيق بن ابراهيم، عن سفيان الثوري، عن طلحة بن مصرف ، عن شمر بن عطية، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اصبح محزونا علي الدنيا اصبح ساخطا علي ربه، ومن اصبح يشكو مصيبة نزلت به فانما يشكو ربه، ومن دخل علي غني فتضعضع له ذهب ثلثا دينه، ومن قرا القران فدخل النار فهو ممن ايات الله هزوا.

  قال المصنف: وقد روي وهب بن راشد عن مالك بن دينار، عن انس، نحوه.
  روي عبيد الله بن موسي بن معدان، عن منصور بن المعتمر، عن ابي واءل، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم: من اصبح حزينا علي الدنيا اصبح ساخطا عن ربه عز وجل. وليس فيها شء صحيح.
 اما الحديث الاول: ففيه محمد بن القاسم الطايكاني، قال ابو عبد الله الحاكم: كان يضع الحديث، وقال ابن حبان: روي عن اهل خراسان اشياء لا يحل ذكرها في الكتب، وياتي في الاخبار بما يشهد الخلق علي بطلانه، قال: ولا يحل الاحتجاج بوهب بن راشد، فانه يروي العجاءب.
 فاما حديث ابن مسعود ففيه: عبيد الله بن موسي، قال العقيلي: هو مجهول، وحديثه غير محفوظ، قال ابن عدي: وبشر الدارسي منكر الحديث عن الاءمة بين الضعف جدا.

  باب النهي عن الادخار.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا علي بن ابي علي، قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم الزينبي، قال: حدثنا محمد بن سهل العطار، قال: حدثنا عمرو بن احمد بن السرح، قال: حدثنا عبد الرحمن بن جناح، قال: حدثنا ابو ثابت محمد بن عبيد الله الانصاري، قال: حدثني عمر بن راشد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بلال يوما من الايام، فوقف بالباب ساءل، فرده بغير شء، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا بلال، رددت الساءل وهذا التمر عندك ؟، قال: بلي يا رسول الله، كنت صاءما فاردت ان افطر عليه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان اردت ان تلقي الله وهو عنك راض فلا تخبء شيءا رزقته , ولا تمنع شيءا سءلته.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، قال احمد بن حنبل: عمر بن راشد لا يساوي حديثه شيءا، وقال ابن حبان: لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه، يضع الحديث.

  باب مدح قلة الشء، والصمت والتواضع.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا صالح بن ابي مقاتل، قال: حدثنا حميد بن الربيع، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا العوام بن جويرية، عن الحسن، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اربع لا يصيبن الا بعجب: الصمت وهو اول العبادة، والتواضع، وذكر الله عز وجل، وقلة الشء.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابن حبان: كان العوام يروي الموضوعات عن الثقات، وكان ياتي بالشء علي التوهم لا التعمد، فلا يحتج به، قال ابن عدي: الاصوب في هذا انه موقوف علي انس، وقد رفعه بعض الضعفاء عن ابي معاوية، يعني حميد بن الربيع، قال يحيي: حميد كذاب.

  باب جمع المال للمصالح.
  انبانا ابن خيرون، عن الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زهير، قال: حدثنا العلاء بن مسلمة، قال: حدثنا هاشم بن القاسم، عن مرجي بن رجاء، عن سعيد، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا خير فيمن لا يجمع المال يصل به رحمه، ويءدي به عن امانته، ويستغني به عن خلق ربه.
  قال المصنف: هذا حديث ليس من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، انما يروي نحوه عن الثوري، قال ابن حبان: العلاء يروي الموضوعات علي الثقات، والمقلوبات، لا يحل الاحتجاج به، قال ابو الفتح الازدي: كان رجل سوء، لا يحل لمن عرفه ان يروي عنه، وقال محمد بن طاهر: كان يضع الحديث.

  باب خدمة الدنيا للعباد ، واستخدامها للراغبين فيها.
  انبانا ابو الحسين علي بن احمد الموحد، قال: انبانا هناد بن ابراهيم النسفي، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن سعيد الرازي،قال: حدثنا الحسين بن داود البلخي، قال: حدثنا فضيل بن عياض، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله تعالي للدنيا: مري علي اولياءي واحباءي لا تحليها فتفتنيهم، واكرمي من خدمني واتعبي من خدمك.

  طريق اخر:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرني الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا يوسف بن عمر القواس، قال: حدثنا ابو مقاتل محمد بن العباس بن شجاع، قال: حدثنا الحسين بن داود البلخي، قال: حدثنا الفضيل بن عياض، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اوحي الله الي الدنيا ان اخدمي من خدمني، واتعبي من خدمك.
  قال المصنف: مدار الطريقين علي الحسين بن داود، قال الخطيب: تفرد برواية هذا الحديث عن الفضيل، وهو موضوع، ورجاله كلهم ثقات غيره.

  باب التفرد لطاعة الله تعالي.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي الخطيب، قال: حدثني الحسن بن ابي طالب، قال: حدثنا ابو عمر محمد بن الحسين البسطامي، قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن الجارود، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، وعثمان بن خرزاد الانطاكي، وعباس بن محمد الدوري، قالوا: حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا شعبة، عن ابي التياح، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله تعالي: يا ابن ادم، انا بدك اللازم، فاعمل لبدك، كل الناس لك منهم بد، وليس لك مني بد.
  قال الخطيب: هذا الحديث موضوع المتن، مركب علي هذا الاسناد، وكل رجاله مشهورون معروفون بالصدق، الا ابن الجارود، فانه كذاب، ولم نكتبه الا من حديثه.

  باب انقسام الزاهدين.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: حدثنا ابراهيم بن عمرو السكسكي، قال: حدثنا ابي، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الناس علي ثلاث منازل، فمن طلب ما عند الله عز وجل كانت السماء ظلاله والارض فراشه، لم يهتم بشء من امر الدنيا، فرغ نفسه لله عز وجل فهو لا يزرع الزرع وهو ياكل الخبز، وهو لا يغرس الشجر وهو ياكل الثمر , لا يهتم بشء من امر الدنيا توكلا علي الله عز وجل وطلب ثوابه، فضمن الله السموات السبع والارضين السبع، وجميع الخلاءق رزقه بغير حساب عبد الله حتي اتاه اليقين، والثاني: لم يقو علي ما قوي عليه، يطلب بيتا يكنه، وثوبا يواري عورته، وزوجة يستعف بها، وطلب رزقا حلالا فطيب الله رزقه، فان خطب لم يزوج، وان كان عليه حق اخذ منه،  وان كان له لم يعطه، فالناس منه في راحة، ونفسه منه في عناء، يظلم فلا ينتصر يبتغي بذلك الثواب من الله عز وجل، فلا يزال في الدنيا حزينا، حتي يفضي الي الراحة والكرامة، والثالث: طلب ما عند الناس، فطلب البناء المشيد، والمراكب الفارهة، والخدم الكثير، والتطاول علي عباد الله، فالهاه ما بيده من عرض الدنيا عن الاخرة، فهو عبد الدنيا والدرهم والمراة، والخادم، والثوب اللين والمركب، يكسب ماله من حلاله وحرامه، يحاسب عليه ويذهب بهناه غيره، فذلك الذي ليس له في الاخرة من خلاق.
  قال ابن حبان: عبد العزيز، وعمرو بن بكير ليسا في الحديث بشء، ولكن ليس هذا من عملهما، هذا شء تفرد به ابراهيم، وهو مما عملت يداه، وهو يروي عن ابيه الاشياء الموضوعة التي لا تعرف من حديث ابيه، وابوه ايضا لا شء، فلست ادري اهو الجاني علي ابيه، او ابوه الذي يخصه بهذه الموضوعات، قال: وهذا كلام ليس من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا ابن عمر، ولا نافع، وانما هو شء من كلام الحسن.

  باب رد شهوات النفس.
  انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون، قال: انبانا عبد الصمد بن المامون، قال: انبانا الدارقطني، قال: حدثنا ابو ذر احمد بن محمد الواسطي، قال: حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا الحسن بن موسي الاشيب، قال: حدثنا سعيد بن زيد، عن عمرو بن خالد، عن حبيب بن ابي ثابت، عن نافع، عن ابن عمر ؛ انه اشتري سمكة طرية بدرهم ونصف، فاتاه ساءل فتصدق بها عليه، وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ايما امرء اشتهي شهوة فرد شهوته واثر علي نفسه غفر له.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، والمتهم به عمرو بن خالد، قال وكيع: كان في جوارنا يضع الحديث، وقال ابن عدي: عامة ما يروي موضوعات، كذبه احمد، ويحيي.
  قال المصنف: واعلم ان جهلة المتزهدين بنوا علي مثل هذا الحديث الواهي، فتركوا اكل ما تشتهيه النفس، فعذبوا انفسهم لمجاهدتها في ترك كل ما يشتهي من المباحات، وذلك غلط، لان للنفس حقا، ومتي ترك كل ما تشتهيه اثر في صورتها ومعناها، اما في صورتها: فان جسدها قد بني علي اخلاط، وفي باطنها طبيعة مستحثة علي ما يصلحها، فاذا قلت عندها الرطوبة مالت الي المرطبات، واذا كثرت اشتهت المنشفات طلبا لاصلاح بدنها، فاذا منعت ما ركبت عليه من طلب الملاءم كان ذلك مضادا لحكمة الواضع ومبالغة في اذي النفس.
 واما في معناه فانها ينكمد برد اغراضها، اذ نيل اغراضها يقوي جاشها، فلا ينبغي ان يترك من اغراضها، الا ما خاف من تناوله، واما الملاءم فلا يثبط عن الطاعة، او فوات خير، وانما امنع من ترك شهوات النفس علي الاطلاق، واما اذا اشتهت شيءا من فضول العيش، فاثرت به، فالثواب حاصل، وذلك داخل في قوله تعالي: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون}.

  باب ذم اتباع الهوي.
  انبانا المبارك بن علي الصيرفي، قال: انبانا علي بن محمد بن العلاف (ح) قال: انبانا عبد الملك بن بشران، قال: انبانا احمد بن ابراهيم الكندي، قال: حدثنا محمد بن جعفر الخراءطي، قال: حدثنا عباد بن الوليد، قال: حدثنا اسماعيل الصفار، قال: حدثنا الحسن بن دينار، عن خصيب بن جحدر، عن راشد بن سعد، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تحت ظل السماء اله يعبد اعظم عند الله من هوي متبع.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه جماعة ضعاف والحسن بن دينار، والخصيب، كذابان عند علماء النقل.

  باب ذم التواضع للاغنياء.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا عبد الباقي بن احمد الواعظ، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن علان، قال: حدثنا ابو الفتح الازدي، قال: حدثنا الفضل بن محمد الانطاكي، في كتابه، قال: حدثنا محمد بن سلام المنبجي، قال: حدثنا بشير بن زاذان، عن عمر بن الصبح، عن هارون بن زياد، عن ابي عمر زاذان، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لعن الله فقيرا تواضع لغني من اجل ماله، من فعل ذلك من الفقر ذهب ثلثا دينه.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه بشير بن زاذان، قال يحيي: ليس بشء.
 وفيه: عمر بن الصبح، وهو المتهم به، قال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات، لا يحل كتب حديثه الا علي وجه التعجب، وقال الدارقطني: متروك.

  باب البعد عن الاغنياء.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل، قال: انبانا حمزة السهمي، قال: انبانا ابو احمد الحافظ، قال: حدثنا محمد بن بكار القافلاءي، قال: حدثنا احمد بن منصور، قال: انبانا الحماني، عن صالح بن حسان، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان سرك اللحوق بي فلا تخالطين الاغنياء، ولا تستبدلي بثوب حتي ترقعيه.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، قال يحيي بن معين: صالح بن حسان ليس حديثه بشء، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات.

  باب النهي عن تعظيم المترفين.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: انبانا اسماعيل بن ابراهيم بن علي بن عروة، قال: حدثنا ابو سهل بن زياد القطان، قال: حدثنا محمد بن غالب (ح) وانبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا حمد بن احمد، قال: انبانا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قالا: حدثنا عمر بن يزيد الرفاء، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن شقيق بن سلمة، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما بال اقوام يشرفون المترفين، ويستخفون بالعابدين، ويءمنون ببعض الكتاب ويكفرون ببعض، يسعون فيما يدرك بغير سعي من القدر والمقدور، والاجل المكتوب، والرزق المقسوم، الا يسعون فيما لا يدرك الا بالسعي من الجزاء الموفور، والسعي المشكور، والتجارة التي لا تبور.
  قال المصنف: لفظ الخطيب: وهذا حديث ليس بصحيح، انفرد به عمر بن يزيد، قال ابو حاتم الرازي: عمر بن يزيد متروك الحديث يكذب، قال العقيلي: وهذا الكلام عندي والله اعلم يشبه كلام عبد الله بن المسور الهاشمي، وكان يضع الحديث، وقد روي عنه عمرو بن مرة، فلعل عمر بن يزيد حمله عن رجل، عن عمرو بن عبد الله بن المسور، واحاله علي شعبة.

  باب فضل الفقراء والمساكين.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا الجوهري، عن ابي الحسن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: انبانا ابو الطيب احمد بن عبيد الله الدارمي، قال: حدثنا احمد بن داود بن عبد الغفار، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لكل امة مفتاح، ومفتاح الجنة المساكين والفقراء، هم جلساء الله يوم القيامة.
  قال ابو حاتم: هذا حديث موضوع، واحمد بن داود كان يضع الحديث ، وقال الدارقطني: هذا الحديث وضعه عمر بن راشد الحارثي، عن مالك، وسرقه منه هذا الشيخ فوضعه علي ابي مصعب.

  باب ايثار رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكون من المساكين.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: اخبرني احمد بن الحسين بن نصر العطار، قال: انبانا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا يزداد بن عبد الرحمن بن محمد الكاتب، قال: حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن يزيد بن سنان، عن ابي مبارك، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي سعيد الخدري، قال: احبوا المساكين فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دعاءه: اللهم احيني مسكينا، وامتني مسكينا، واحشرني في زمرة المساكين.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو حاتم الرازي: ابو مبارك رجل مجهول، قال يحيي بن معين: ويزيد بن سنان ليس بشء، وقال ابن المديني: ضعيف الحديث، وقال النساءي: متروك الحديث.

  طريق اخر:
  انبانا الكروخي، قال: انبانا ابو عامر الاودي، وابو بكر الغورجي، قالا: انبانا ابو محمد الجراحي، قال: حدثنا ابو العباس المحبوبي، قال: حدثنا الترمذي، قال: حدثنا عبد الاعلي بن واصل الكوفي، قال: حدثنا ثابت بن محمد العابد الكوفي، قال: حدثنا الحارث بن النعمان، عن انس ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم احيني مسكينا، وامتني مسكينا، واحشرني في زمرة المساكين يوم القيامة، فقالت عاءشة: لم يا رسول الله ؟ قال: انهم يدخلون الجنة قبل اغنياءهم باربعين خريفا، يا عاءشة، لا تردي المسكين ولو بشق تمرة، يا عاءشة احبي المساكين وقربيهم، فان الله يقربك يوم القيامة.
  قال البخاري: الحارث بن النعمان منكر الحديث.

  باب ذم الفتور.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرني عبيد الله بن احمد بن عثمان، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله الصيرفي، قال: حدثنا محمد بن عمر بن حفص ابو بكر القبلي، قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز بن المبارك، قال: حدثتنا ()حكامة بنت اخي مالك بن دينار، عن ابيها، عن مالك بن دينار، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: زوج الله التواني بالكسل فولد بينهما الفاقة.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم , وانما يروي نحوه عن عمرو بن العاص.

  انبانا ابن ناصر، قال: انبانا محمد بن علي المضري، قال: انبانا الموفق بن ابي الحسن التمار، قال: انبانا سعيد بن العباس القرشي، قال: حدثنا منصور بن العباس، قال: حدثنا محمد بن المنذر، قال: حدثنا ابو زرعة الرازي، قال: حدثنا سليمان بن النعمان، قال: حدثنا يحيي بن العلاء، قال: حدثنا محمد بن سليمان الاخنسي، عن ابيه، قال: قال عمرو بن العاص: نكح العجز التواني فولد بينهما الندامة.
  قال المصنف: قلت: وابو حكامة اسمه عثمان بن دينار , قال العقيلي: تروي عنه ابنته حكامة احاديث بواطيل ليس لها اصل , قال الدارقطني: والقبلي ضعيف جدا.

  حديث اخر:
  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا احمد بن الحسين البيهقي، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، قال: انبانا ابو العباس محمد بن احمد الرازي، قال: حدثنا العباس بن حمزة، قال: حدثنا احمد بن خالد الشيباني، قال: حدثنا يحيي بن حميد الطويل، عن ابيه، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من مءمن ولا مءمنة الا وله وكيل في الجنة، فان قرا القران بني له القصور، وان سبح غرس له الاشجار، وان كف كف.
  قال المصنف: وهذا لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما يروي نحوه عن الحسن واحمد بن خالد، وهو الجويباري نسبوه الي جده قصدا للتدليس، وكان من كبار الوضاعين.

  حديث اخر:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابو احمد الحافظ، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل النقار، قال: حدثنا سليمان بن بشار، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن بقية بن الوليد، عن الحكم، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: اذا اتي علي يوم لم ازدد فيه خيرا يقربني الي ربي فلا بورك في ذلك اليوم.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابن عدي: لا يرويه عن الزهري غير الحكم بن عبد الله بن سعد الايلي، وله عن الزهري احاديث بواطيل، قال ابو حاتم الرازي: الحكم كذاب، وقال ابو حاتم بن حبان: الحكم يروي الموضوعات عن الاثبات، قال: وسليمان بن بشار يروي عن الثقات ما لم يحدثوا به، ويضع علي الاثبات ما لا يحصي كثرة، لا يجوز الاحتجاج به بحال.

  باب ثواب الفكر.
  انبانا ظفر بن علي، قال: انبانا ابو بكر محمد بن علي، قال: انبانا محمد بن احمد بن عبد الرحيم، قال: حدثنا ابو محمد بن حيان، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا، قال: حدثنا عثمان بن عبد الله القرشي، قال: حدثنا اسحاق بن نجيح الملطي، قال: حدثنا عطاء الخراساني، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فكرة ساعة خير من عبادة ستين سنة.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، وفي الاسناد كذابان، فما افلت وضعه من احدهما، اسحاق بن نجيح، قال احمد: هو اكذب الناس، وقال يحيي: هو معروف بالكذب ووضع الحديث، وقال الفلاس: كان يضع الحديث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم صراحا.
 والثاني: عثمان، قال ابن حبان: يضع الحديث علي الثقات.

  باب من اخلص اربعين صباحا.
  فيه عن: ابي ايوب، وابي موسي، وابن عباس.
  فاما حديث ابي ايوب:
  انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا حمد بن احمد الحداد، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا حبيب بن الحسن، قال: حدثنا عباس بن يوسف الشكلي، قال: حدثنا محمد بن سنان، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا يزيد الواسطي، قال: انبانا حجاج، عن مكحول، عن ابي ايوب الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اخلص لله اربعين يوما ظهرت ينابيع الحكمة علي لسانه.

  واما حديث ابي موسي:
  انبانا ابو منصور بن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن سلم، قال: حدثنا حميد بن زنجويه، قال: حدثنا ابو ايوب الدمشقي، قال: حدثنا عبد الملك بن مهران الرفاعي، قال: حدثنا معن بن عبد الرحمن، عن الحسن، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من زهد في الدنيا اربعين صباحا فاخلص فيها العبادة، اخرج الله علي لسانه ينابيع الحكمة من قلبه.

  واما حديث ابن عباس.
  فانبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي، قال: انبانا ابو القاسم يحيي بن علي الاذني، قال: حدثنا ابو طاهر الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فيل، قال: حدثنا عامر بن سيار، قال: حدثنا سوار بن مصعب، عن ثابت البياني، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اخلص لله تعالي اربعين صباحا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اما حديث ابي ايوب: ففيه يزيد الواسطي وهو يزيد بن عبد الرحمن، قال ابن حبان: كان كثير الخطا، فاحش الوهم، يخالف الثقات في الروايات، لا يجوز الاحتجاج به.
 وحجاج مجروح، ومحمد بن اسماعيل مجهول، ولا يصح لقاء مكحول لابي ايوب، وقد ذكر محمد بن سعد ان العلماء قدحوا في رواية مكحول، وقالوا: هو ضعيف في الحديث.

 واما حديث ابي موسي: فقال ابن عدي: هو متن منكر، وعبد الملك مجهول.
 واما حديث ابن عباس: فقال احمد، ويحيي، والنساءي: سوار بن مصعب متروك الحديث، وقال يحيي: مرة ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.
  قال المصنف: قلت: وقد عمل جماعة من المتصوفة والمتزهدين علي هذا الحديث الذي لا يثبت، وانفردوا في بيت الخلوة اربعين يوما، وامتنعوا عن اكل الخبز، وكان بعضهم ياكل الفواكه ويتناول الاشياء التي تضاعف قيمتها علي قيمة الخبز، ثم يخرج بعد الاربعين فيهذي ويخيل اليه انه يتكلم بالحكمة، ولو كان الحديث صحيحا، فان الاخلاص يتعلق بقصد القلوب لا بفعل البدن، فلله در العلم.

  باب قوله اتقوا فراسة المءمن.
  فيه عن: ابن عمر، وابي سعيد، وابي امامة، وابي هريرة.
  فاما حديث ابن عمر:
  فانبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا حمد بن احمد الحداد، قال: انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا حبيب بن الحسن، قال: حدثنا احمد بن عيسي بن السكين، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عمر اليمامي، قال: حدثنا عمارة بن عقبة، قال: حدثنا الفرات بن الساءب، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتقوا فراسة المءمن، فانه ينظر بنور الله.

  واما حديث ابي سعيد:
  فانبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو محمد الحسن بن علي بن احمد بن بشار النيسابوري، قال: حدثنا محمد بن احمد بن محموية، قال: حدثنا محمد بن احمد بن برد، قال: حدثنا موسي بن داود (ح) وانبانا عبد الرحمن، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا الحسين بن علي الطناجيري، قال: انبانا عبد الله بن عثمان الصفار، قال: حدثنا ابن مخلد، قال: حدثنا الحسن بن عرفة (ح) وانبانا عبد الاول، قال: انبانا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: انبانا اسماعيل بن الحسين الدارمي، قال: حدثنا محمد بن الحسن السراج، قال: حدثنا مطين، قال: حدثنا عبد الحميد بن بيان (ح) وانبانا عبد الاول، قال: انبانا عبد الله بن محمد الانصاري، قال: حدثنا عمر بن ابراهيم الزاهد، قال: انبانا محمد بن احمد بن الغطريف، قال: انبانا عمران بن موسي، قال: حدثنا محمد بن ابي خلف (ح) وانبانا عبد الاول،قال: انبانا الانصاري، قال: حدثنا احمد بن محمد بن الحسن بن مالك ، قال: انبانا محمد بن احمد بن حمزة، قال: حدثنا محمد بن المسيب، قال: حدثنا الحسين بن منصور، قالوا: حدثنا محمد بن كثير، عن عمرو بن قيس، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتقوا فراسة المءمن، فانه ينظر بنور الله تعالي، زاد ابن عرفة، ثم قرا: {ان في ذلك لايات للمتوسمين}.

  واما حديث ابي امامة:
  فانبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا طلحة بن علي بن الصقر، قال: حدثنا ابو الحسين احمد بن عيسي بن الحكم المقرء، قال: حدثنا احمد بن محمد بن المستلم، قال: حدثنا محمد بن رزق الله (ح) وانبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا حمد بن احمد، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا بكر بن سهل، قالا: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثنا معاوية بن صالح، عن راشد بن سعد، عن ابي امامة الباهلي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله.

  واما حديث ابي هريرة.
  فانبانا عبد الله بن علي المقري، قال: انبانا الحسين بن احمد بن طلحة النعالي، قال: انبانا ابو بكر محمد بن احمد بن وصيف، قال: حدثنا ابو بكر الشافعي، قال: حدثنا احمد بن زكريا، قال: حدثنا محمد بن موسي بن بزيع، قال: حدثنا حماد بن خالد الخياط، قال: حدثنا ابو معاذ الصاءغ، عن الحسن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله عز وجل.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اما حديث ابن عمر: ففيه الفرات بن الساءب، قال يحيي: ليس بشء، قال البخاري، والدارقطني: متروك.
 وفيه: احمد بن محمد اليمامي، قال ابو حاتم الرازي: كان كذابا، وقال الدارقطني: متروك الحديث.
 واما حديث ابي سعيد: فانفرد به محمد بن كثير عن عمرو، قال احمد بن حنبل: خرقنا حديث محمد بن كثير، وقال علي بن المديني: كتبنا عنه عجاءب، وخططت علي حديثه، وضعفه جدا.
 واما حديث ابي امامة: ففيه عبد الله بن صالح وهو كاتب الليث، قال احمد بن حنبل: ليس هو بشء، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات ما ليس من حديث الاثبات.
 واما حديث ابي هريرة: فان ابا معاذ هو سليمان بن ارقم، قال احمد بن حنبل، ويحيي: ليس بشء، وقال البخاري، وابو داود، والنساءي، والدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات.
 قال ابو بكر الخطيب: والمحفوظ ما رواه سفيان، عن عمرو بن قيس، انه قال: كان يقال: اتقوا فراسة المءمن.

  انبانا القزاز، قال: انبانا الخطيب، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: انبانا العقيلي، قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، قال: حدثنا حرملة بن يحيي، قال: حدثنا ابن وهب، قال: انبانا سفيان، عن عمرو بن قيس الملاءي، قال: كان يقال: اتقوا فراسة المءمن، فانه ينظر بنور الله.

  باب صفة الاولياء.
  انبانا احمد بن احمد المتوكل، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو الحسن بن رزق، قال: حدثنا جعفر الخواص، قال: حدثنا محمد بن الفضل بن جابر، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الترجماني، قال: حدثنا الحسن العتكي، قال: حدثنا الوليد بن عبد الرحمن القرشي، قال: حدثنا حيان البصري، قال: حدثنا اسحاق بن نوح، عن محمد بن علي، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم واقبل علي اسامة بن زيد، فقال: يا اسامة، عليك بطريق الجنة، واياك ان تختلج دونها، فقال: يا رسول الله، ما اسرع ما يقطع به ذلك الطريق ؟ قال: بالظما في الهواجر، وكسر النفس عن لذة الدنيا، يا اسامة، عليك بالصوم فانه يقرب الي الله عز وجل، انه ليس من شء احب الي الله عز وجل من ريح فم الصاءم، فان استطعت ان ياتيك ملك الموت وبطنك جاءع، وكبدك ظمان، فافعل، فانك تدرك شرف المنازل في الاخرة، وتحل مع النبيين، ويفرح الانبياء بقدوم روحك عليهم، ويصلي عليك الجبار تعالي، اياك يا اسامة، وكل كبد جاءعة تخاصمك الي الله يوم القيامة، يا اسامة اياك ودعاء عباد قد اذابوا اللحوم بالرياح، والسموم، واظماوا الاكباد حتي غشيت ابصارهم، فان الله تعالي اذا نظر اليهم سر بهم وباهي بهم الملاءكة، بهم تصرف الزلازل والفتن، ثم بكي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اشتد نحيبه،  وهاب الناس ان يكلموه حتي ظنوا انه قد حدث من السماء ما حدث، ثم قال: ويح هذه الامة، ما يلقي من اطاع الله فيهم، كيف يقتلونه ويكذبونه من اجل انه اطاع الله عز وجل، فقال عمر: يا رسول الله، والناس علي الاسلام يومءذ، قال: نعم، قال: ففيم يقتلون من اطاع الله وامرهم بطاعة الله ؟ قال: يا عمر، ترك القوم الطريق، وركبوا الدواب، ولبسوا اللين من الثياب،وخدمتهم ابناء فارس والروم، يتزين منهم الرجل بزينة المراة لزوجها، وتتبرج النساء، زيهم زي الملوك، ودينهم دين كسري، يتسمنون يتباهون بالحشا واللباس، فاذا تكلم اولياء الله، عليهم العباء منحنية اصلابهم قد ذبحوا انفسهم من العطش، اذا تكلم منهم متكلم كذب، وقيل له: انت قرين الشيطان، وراس الضلالة، تحرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق، تاولوا كتاب الله علي غير تاويله، واستذلوا اولياء الله، واعلم يا اسامة، ان اقرب الناس الي الله يوم القيامة من طال حزنه، وعطشه، وجوعه في الدنيا، الاخبياء الابرار الذين اذا شهدوا لم يعرفوا، واذا غابوا لم يفتقدوا، ويعرفون في اهل السماء، يخفون علي اهل الارض، تعرفهم بقاع الارض وتحف بهم الملاءكة، نعم الناس بالدنيا، وتنعموا هم بالجوع والعطش، ولبس الناس لين الثياب ولبسوا هم خشن اللباس، افترش الناس الفرش، وافترشوا هم الجباه والركب، ضحك الناس وبكوا، الا لهم الشرف في الاخرة، يا ليتني قد رايتهم، بقاع الارض بهم رحبة، الجبار تعالي عنهم راض،  ضيع الناس فعل النبيين واخلاقهم، وحفظوها الراغب من رغب الي الله في مثل رغبتهم، والخاسر من خالفهم، تبكي الارض اذا افتقدتهم، ويسخط الله عز وجل علي كل بلد ليس فيه منهم احد، يا اسامة، اذا رايتهم في قرية فاعلم انهم امان لاهل تلك القرية، لا يعذب الله قوما هم فيهم، اتخذهم لنفسك تنج بهم، واياك ان تدع ما هم عليه فتزل قدمك فتهوي في النار حرموا حلالا احله الله لهم طلب الفضل في الاخرة، تركوا الطعام والشراب عن قدره، لم يتكابوا علي الدنيا انكباب الكلاب علي الجيف، اكلوا العلق ولبسوا الخرق، تراهم شعثا غبرا تظن ان بهم داء وما ذاك بهم، ويظن الناس انهم قد خولطوا، وما خولطوا، ولكن قد خالط القوم الحزن، يظن الناس انهم قد ذهبت عقولهم وما ذهبت عقولهم، ولكن نظروا بقلوبهم الي امر ذهب بعقولهم عن الدنيا، فهم في الدنيا عند اهل الدنيا، يمشون بلا عقول، يا اسامة، عقلوا حين ذهبت عقول الناس، لهم الشرف في الارض.
  قال المصنف: هذا حديث شبه لا شء، محمد بن علي لم يدرك سعيد بن زيد، وحيان البصري هو حيان بن عبيد الله بن جبلة، قال عمرو بن علي الفلاس: كان كذابا.
 واما الوليد بن عبد الرحمن: فقال يحيي: ليس بشء، وقال ابو حاتم الرازي: مجهول، واكثر رجال هذا الاسناد لا يعرفون، وهو من عمل المتاخرين.

  باب عدد الاولياء.
  فيه عن: ابن مسعود، وابن عمر، وابي هريرة، وانس.
  فاما حديث ابن مسعود:
  فانبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا حمد بن احمد، قال: انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن السري القنطري، قال: حدثنا قيس بن ابراهيم بن قيس السامري، قال: حدثنا عبد الرحيم بن يحيي بن الارمني، قال: حدثنا عثمان بن عمارة، قال: حدثنا المعافي بن عمران، عن سفيان الثوري، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله في الخلق ثلاثمءة، قلوبهم علي قلب ادم عليه السلام، ولله تعالي في الخلق اربعون قلوبهم علي قلب موسي، ولله تعالي في الخلق سبعة قلوبهم علي قلب ابراهيم عليه السلام، ولله تعالي في الخلق ثلاثة قلوبهم علي قلب ميكاءيل، ولله تعالي في الخلق واحد قلبه علي قلب اسرافيل عليه السلام، فاذا مات الواحد ابدل الله مكانه من الثلاثة، واذا مات من الثلاثة ابدل الله مكانه من الخمسة، واذا مات من الخمسة ابدل الله مكانه من السبعة، واذا مات من السبعة ابدل الله مكانه من الاربعين، واذا مات من الاربعين ابدل الله مكانه من الثلاثمءة، واذا مات من الثلاثمءة ابدل الله مكانه من العامة، فبهم يحيي ويميت، ويمطر وينبت، ويدفع البلاء، قيل لعبد الله بن مسعود: كيف بهم يحيي ويميت ؟ قال: لانهم يسالون الله اكثار الامم فيكثرون، ويدعون علي الجبابرة فيقصمون، ويستسقون فيسقون، ويسالون فتنبت لهم الارض، ويدعون فيدفع بهم انواع البلاء.

  واما حديث ابن عمر.
  فانبانا محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا حمد بن احمد، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا محمد بن الحارث الطبراني، قال: حدثنا سعيد بن ابي زيدون، قال: حدثنا عبد الله بن هارون الصوري، قال: حدثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خيار امتي في كل قرن خمسمءة، والابدال اربعون، فلا الخمسمءة ينقصون , ولا الاربعون، كلما مات رجل ابدل الله من الخمسمءة مكانه، وادخل من الاربعين مكانهم، قالوا: يا رسول الله، دلنا علي اعمالهم، قال: يعفون عمن ظلمهم، ويحسنون الي من اساء اليهم، ويتواسون فيما اتاهم الله عز وجل.

  واما حديث ابي هريرة.
  فانبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا ابو محمد الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا محمد بن المسيب، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مرزوق، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: لن تخلوا الارض من ثلاثين، مثل ابراهيم خليل الرحمن ، بهم تغاثون، وبهم ترزقون، وبهم تمطرون.

  واما حديث انس، فله طريقان.
  الطريق الاول:
  انبانا ابو منصور بن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا محمد بن زهير بن الفضل الابلي، قال: حدثنا عمر بن يحيي الابلي، قال: حدثنا العلاء بن زيدل، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: البدلاء اربعون: اثنان وعشرون بالشام، وثمانية عشر بالعراق، كلما مات منهم واحد بدل الله مكانه اخر، فاذا جاء الامر قبضوا كلهم، فعند ذلك تقوم الساعة.

  الطريق الثاني:
  انبانا ابو الحسن الانصاري، قال: انبانا علي بن ايوب، قال: انبانا الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا ابو بكر بن شاذان، قال: حدثنا عمر بن محمد الصابوني، قال: حدثنا ابراهيم بن الوليد، قال: حدثنا ابو عمر الغداني، قال: حدثنا ابو سلمة الحراني، عن عطاء، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الابدال اربعون رجلا , واربعون امراة , كلما مات رجل بدل الله مكانه رجلا , وكلما ماتت امراة ابدل الله مكانها امراة.
  قال المءلف: ليس في هذه الاحاديث شء يصح.
 اما حديث ابن مسعود: فكثير رجاله مجاهيل، ليس فيهم معروف، وكذلك حديث ابن عمر .
  واما حديث ابي هريرة: ففيه عبد الوهاب بن عطاء، قال احمد: هو ضعيف الحديث مضطرب , قال ابن حبان: وكان ابن مرزوق يضع الحديث، لا يحل ذكره في الكتب الا علي وجه القدح فيه.
  واما حديث انس: ففي الطريق الاول: العلاء بن زيدل، قال ابن المديني: كان يضع الحديث، وقال ابو داود، والدراقطني: متروك الحديث، وقال بن حبان: روي عن انس نسخه موضوعه، لا يحل ذكره الا تعجبا.
 واما الطريق الثاني: ففيه مجاهيل.

  باب من بلغه ثواب عمل فعمل به.
  فيه عن: ابن عمر، وانس.
  فاما حديث ابن عمر:
  فانبانا ابو القاسم الحريري، قال: انبانا ابو طالب العشاري، قال: حدثنا الدارقطني، حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا علي بن الحسن المكتب، قال: حدثنا اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله، قال: حدثنا مسعر بن كدام، عن عطية العوفي، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من بلغه عن الله فضل شء من الاعمال يعطيه عليها ثوابا، فعمل ذلك العمل رجاء ذلك الثواب، اعطاه الله ذلك الثواب وان لم يكن ما بلغه حقا.

  واما حديث انس.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زهير، قال: حدثنا محمد بن يحيي الازدي، قال: حدثنا الهيثم بن خارجة، قال: حدثنا بزيع ابو الخليل، عن محمد بن واسع، وثابت، وابان، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من بلغه عن الله عز وجل، او عن النبي صلي الله عليه وسلم فضيلة، كان مني، او لم يكن، فعمل بها رجاء ثوابها، اعطاه الله عز وجل ثوابها.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع، قد وضعه من قد عزم علي وضع احاديث الترغيب.
 واما حديث ابن عمر: فالمتهم به اسماعيل بن يحيي التيمي، قال ابن عدي: يحدث عن الثقات بالاباطيل، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات، وقال الدارقطني: كذاب متروك.
 واما حديث انس: فالمتهم بوضعه بزيع، وقد ذكرنا عن الدارقطني، انه قال: هو متروك، وقال ابن عدي: كل احاديثه منكرات لا يتابعه عليها احد.

  باب اظهار الفعل ليقتدي به.
  انبانا هبة الله بن احمد، قال: انبانا محمد بن علي بن الفتح، قال: حدثنا ابن شاهين، قال: حدثنا محمد بن احمد بن مخزوم، قال: انبانا علي بن عبد الملك بن عبد ربه الطاءي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو يوسف، قال: حدثنا ابان، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما علي احدكم ان ينشط اخاه المسلم بالصلاة، والصيام، والصدقة، والجهاد، والحج، يقول: انا صاءم، وانا اقوم الليل كذا وكذا، وانا حاج وقد اديت فريضة الاسلام، واما مجاهد في سبيل الله فيرغب اخاه وينشطه لذلك.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابان
 فنهاية في الضعف، قال شعبة: لان ازني احب الي من ان اروي عنه وابو يوسف مجهول.

  باب العجب بالعمل.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: حدثنا ابراهيم بن حمد بن يوسف الهمداني، قال: انبانا ابو نصر احمد بن الحسن المراجلي، قال: انبانا خلف بن محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا موسي بن افلح، قال: حدثنا نصر بن المغيرة، قال: انبانا عيسي بن موسي غنجار، عن اسماعيل بن ابي زياد، عن ابان بن ابي عياش، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يتخوف من العمل اشد من العمل، فقيل: يا رسول الله، كيف ذلك ؟ قال: ان الرجل من امتي يعمل في السر فتكتب الحفظة في السر، فاذا حدث به الناس نسخ من السر الي العلانية، فاذا اعجب به نسخ من العلانية الي الرياء فيبطل، فاتقوا الله، ولا تبطلوا اعمالكم.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما يروي بنحوه عن الثوري، وابان قد جرحناه انفا، قال الدارقطني: واسماعيل كذاب متروك، وقال ابن حبان: لا يحل ذكر اسماعيل الا بالقدح فيه.

  باب رد العمل علي المغتاب، وطالب الدنيا والمتكبر والمعجب ونحو ذلك.
  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، قال: حدثنا ابو منصور محمد بن القاسم العتكي، قال: حدثنا محمد بن اشرس، قال: حدثنا محمد بن سعيد الهروي، قال: حدثنا اسحاق بن نجيح، قال: حدثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، قال: قلت: يا معاذ بن جبل، حدثني بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم حفظته فذكرته كل يوم، قال معاذ: نعم، ثم قال بابي وامي انت يا رسول الله، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول وانا رديفه، ونحن نسير اذ رفع بصره الي السماء فقال: الحمد لله يقضي في خلقه ما احب، يا معاذ، قلت: لبيك يا رسول الله، امام الخير ونبي الرحمة قال: احدثك حديثا ما حدث به نبي امته ان حفظته نفعك عيشك، وان سمعته ولم تحفظه انقطعت حجتك عند الله عز وجل، ثم قال: ان الله تعالي خلق سبعة املاك قبل ان تخلق السماوات، لكل سماء ملكا بوابا قد جللها تعظيما وجعل علي كل باب سماء منهم بوابا، تكتب الحفظة عمل العبد، له نور كنور الشمس حتي اذا بلغ سماء الدنيا، فيقول الملك البواب: اضرب بهذا العمل وجه صاحبه، وقل له: لا غفر الله لك، انا ملك صاحب الغيبة، من اغتاب الناس لم ادع عمله يتجاوزني الي غيري، قال: ويلعنه حتي يمشي، ويقول: امرني بذلك ربي، قال: ويصعد الملك بالعمل الصالح فيقول الملك الذي في السماء الثانية: قف واضرب بهذا العمل وجه صاحبه، وقل: لا غفر الله لك انك اردت بهذا العمل عرض الدنيا وانا ملك صاحب عمل الدنيا لا ادع ان يجاوز الي غيري،  امرني بذلك ربي قال: ويلعنه حتي يمشي قال: ويصعد الملك بعمل العبد مبتهجا به من صدقة او صلاة فيعجب الحفظة فيتجاوزها الي السماء الثالثة، فيقول الملك: قف واضرب بهذا العمل وجه صاحبه، وقل لا غفر الله لك، انا صاحب الكبر، انه عمل متكبر، وقد امرني ربي عز وجل ان لا ادع عمل متكبر يجاوزني الي غيري، قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد يزهر كما يزهر النجم الدري في السماء، له دوي تسبيح من صوم وحج فيمر به علي ملك السماء الرابعة فيقول له: قف واضرب بهذا العمل وجه صاحبه وبطنه، انا ملك صاحب العجب بنفسه، انه من عمل وادخل معه العجب، فان ربي امرني ان لا ادعه يجاوزني الي غيري، فقل له: لا غفر الله لك، قال: ويلعنه ثلاثة ايام، قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد مع الملاءكة كالعروس المزفوفة الي اهلها فيمر به علي السماء الخامسة من عمل الجهاد والصلاة، لذلك العمل زءير كزءير الاسد، عليه ضوء كضوء الشمس، فيقول له الملك: قف انا صاحب الحسد، اضرب بهذا العمل وجه صاحبه واحمله علي عاتقه، الحسد من يتكلم فيه او يعمل كعمله، اذا راي العبيد في الفضل والعمل والعبادة حسدهم ووقع فيهم ، قال: ويحمله علي عاتقه ويلعنه ما دام حيا قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد بوضوء تام وقيام الليل، وصلاة كثيرة، فيمر علي ملك السماء السابعة، فيقول الملك: قف انا صاحب العمل الذي لغير الله، اضرب بهذا العمل جوارحه واقفل علي قلبه، انا ملك الحجاب، احجب كل عمل ليس لله، واراد به صاحبه غير الله، واراد به الذكر في المجالس والصيت في المداءن، امرني ربي ان لا ادعه يجاوزني الي غيري ما لم يكن لله قال: ويصعد الحفظة بعمل العبد مبتهجا به من حسن خلق وسمت وذكر كثير وتشيعه الملاءكة السبعة تحمل عمله، فيصعدون الحجب كلها حتي يقوموا بين يدي الرب،  فيشهدون عليه بعمل خالص ودعاء فيقول الرب عز وجل: انتم الحفظة وانا الرقيب علي ما في نفسه.
 وفي رواية اخري: انه لم يرد به وجهي فتقول الملاءكة: عليه لعنتك ولعنتنا فيقول اهل السماء: عليه لعنتك ولعنتنا. قال: فبكي معاذ بن جبل، قال: قلت: يا رسول الله، ما الذي اعمل ؟ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اقتد بنبيك يا معاذ في اليقين. قال: قلت: يا رسول الله، انت رسول الله، وانا معاذ بن جبل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: وان كان في عملك تقصير يا معاذ، اقطع لسانك عن اخوانك من حملة القران , وليكن ذنوبك عليك لا تحملها علي اخوانك، ولا تزك نفسك وتذم اخوانك , ولا ترفع نفسك بوضع اخوانك، ولا تراءي بعملك , ولا تفحش في مجالسك لكي يحذروك لسوء خلقك , ولا تتناجي مع رجل وعندك اخر , ولا تعظم علي الناس فتقطع عنك خيرات الدنيا والاخرة , ولا تمزق الناس فتمزقك كلاب النار، وذلك قول الله عز وجل في كتابه: {والناشطات نشطا}، اتدري ما هو ؟، قال: يا نبي الله، ما هو ؟ قال: كلاب النار تنشط اللحم والعظم. قال: قلت: يا رسول الله، ومن يطيق هذه الخصال ؟ فقال: يا معاذ: انه ليسير علي من يسر عليه الله عز وجل.
  قال ثور: قال خالد بن معدان: وما رايت معاذا يكثر من تلاوة القران كما يكثر تلاوة هذا الحديث.
 قال المءلف: وقد رواه ابو حاتم بن حبان، عن عمر بن سعيد بن سنان، عن القاسم بن عبد الله المكفوف، عن سلم الخواص، عن ابن عيينة، عن ثور.

  اخبرنا ابن ناصر، قال: انبانا ابو الغناءم محمد بن علي النرسي، قال: انبانا ابراهيم بن محمد بن زيد السعدي، قال: انبانا علي بن الحسين العرزمي، قال: حدثنا احمد بن علي المرهبي، قال: حدثنا الحسن بن مهران الاصبهاني، قال: انبانا احمد بن الهيثم قاضي طرسوس، عن عبد الواحد بن زيد، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، احسبه، عن رجل، عن معاذ بن جبل، قال: قلت له: حدثني بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكرته كل يوم من رقة ما حدثك به: قال: نعم، ثم بكي معاذ، فقلت: لا يسكت، ثم سكت، فقال: بابي وامي، حدثني صلي الله عليه وسلم وانا رديفه، بينا نحن نسير اذ رفع بصره الي السماء، فقال: الحمد لله الذي يقضي في خلقه ما احب، يا معاذ، قلت: لبيك يا رسول الله، امام الخير، ونبي الرحمة قال: احدثك حديثا ما حدث به نبي امته، ان حفظته نفعك عيشك، وان سمعته ولم تحفظه انقطعت حجتك عند الله، ثم قال: ان الله عز وجل خلق سبعة املاك، لكل سماء ملك قد حللها، اراه قال: بعظمته، وجعل علي كل باب منها ملكا بوابا، فتكتب الحفظة عمل العبد من حين يصبح الي حين يمسي، اراه قال: فترفع الحفظة عمل العبد، له نور كنور الشمس، فتزكيه وتكثره، حتي اذا بلغ الي السماء الدنيا يقول الملك: قف واضرب بهذا العمل وجه صاحبه، انا ملك صاحب الغيبة، من اغتاب لم ادع عمله يجاوزني الي غيري، امرني ربي بذلك، قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد، اراه قال: وتزكيه وتكثره، حتي حتي اذا بلغ الي السماء الثانية، يقول الملك
 قف واضرب بهذا العمل وجه صاحبه، انه اراد بهذا العمل عرض الدنيا، امرني ربي ان لا ادع عمله يجاوزني الي غيري، قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد مبتهجا به بصدقة وصلاة، حتي اذا بلغ الي السماء الثالثة يقول الملك: قف واضرب بهذا العمل وجه صاحبه وظهره،  انه ملك صاحب الكبر، انه عمل وتكبر علي الناس في مجالسهم، امرني ربي ان لا ادع عمله يتجاوزني الي غيري، قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد يزهر كما يزهر النجم الذي في السماء، له دوي بتسبيح، وصوم وحج، الي ملك السماء الرابعة فيقول الملك: قف واضرب بهذا العمل وجه صاحبه وبطنه، انا ملك صاحب العجب، من اعجب بنفسه اذا عمل وادخل معه العجب، امرني ربي ان لا ادع عمله يتجاوزني الي غيري قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد كالعروس المزفوفة الي اهلها بعمل الجهاد والصلاة الي ما بين الصلاتين، ولذلك العمل زءير كزءير الاسد عليه ضوء كضوء الشمس، الي السماء الخامسة فيقول الملك: قف انا صاحب الحسد، واضرب بهذا العمل وجه صاحبه، ويحمله علي عاتقه، لانه كان يحسد من يتعلم ويعمل لله، اذا راي لاحد فضلا في العلم والعبادة حسدهم ووقع فيهم، فيحمله علي عاتقه ويلعنه عمله، قال: ويصعد الحفظة بعمل العبد، بوضوء تام وصلاة كثيرة وقيام الليل، الي ملك السماء السادسة فيقول الملك: قف يا ملك الرحمة، واضرب بهذا العمل وجه صاحبه واطمس عينيه، لان صاحبه لم يرحم شيءا، اذا اصاب عبدا من عباد الله دين او ضر في الدنيا شمت به، امرني ربي ان لا ادع عمله يجاوزني الي غيري قال: ويصعد الحفظة بعمل العبد اعمالا بفقه واجتهاد وورع ، له صوت كصوت الرعد وضوء كضوء البرق، ومعه ثلاثة الاف ملك الي السماء السابعة فيقول الملك: قف واضرب بهذا العمل وجه صاحبه وجوارحه واضل علي قلبه، انا ملك الحجاب، احجب كل عمل ليس لله، اراد به صاحبه رفعه عند القراء، وذكرا في المجالس وصوتا في المداءن، امرني ربي ان لا ادع عمله يجاوزني الي غيري قال: ويصعد الحفظة بعمل العبد مبتهجا به،  من حسن خلق وصمت وذكر كثير، وتشيعه ملاءكة السموات، والملاءكة السبعة بجماعتهم، ويشهدون عليه بعمل خالص ودعاء، فيقول الله عز وجل: انتم حفظة علي عمل عبدي، وانا الرقيب عليه في نفسه، انه لم يردني بهذا، عليه لعنتي وتقول الملاءكة: عليه لعنتك ولعنتنا، ثم بكي معاذ، قال: فقلت: يا رسول الله ما اعمل ؟ قال: اقتد بنبيك، اقتد بنبيك باليقين.قال: قلت: يا رسول الله، انت رسول الله وانا معاذ بن جبل قال: وان كان في عملك تقصير يا معاذ فاقطع لسانك عن اخوانك وعن حملة القران، وليكن ديونك عليك لا تحملها علي اخوانك، ولا تزكين نفسك بتذميم اخوانك , ولا ترفع نفسك بوضع اخوانك , ولا تراءي بعملك , ولا تدخل من الدنيا في الاخرة , ولا تفحش في مجلسك لكي يحذروك لسوء خلقك , ولا تتناجي مع رجل وعندك اخر , ولا تتعظم علي الناس، فتقطع عنك خير الدنيا والاخرة , ولا تمزق الناس فتمزقك كلاب النار، قال الله عز وجل: {والناشطات نشطا}، تدري ما هو ؟، قلت: يا نبي الله ما هو ؟ قال: كلاب النار تنشط اللحم والعظم. قال: قلت: يا نبي الله، ومن يطيق هذه الخصال ؟ قال: يا معاذ، انه ليسير علي من يسره الله عليه قال: وما رايت معاذا يكثر تلاوة القران كما يكثر تلاوة هذا الحديث.
  وقد روي نحوه من حديث علي عليه السلام.

  انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي، قال: انبانا ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي، قال: حدثتنا ام كلثوم بنت ابراهيم البكراباذية، قالت: حدثنا ابو جعفر محمد بن جعفر البصري، قال: حدثنا محمد بن احمد الصوفي، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا القاسم بن ابراهيم الحسني، قال: حدثني ابي، عن جعفر محمد، عن ابيه، عن جده الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان الله خلق سبع سموات، وخلق لكل سماء بابا، ولكل باب ملكا، ووكل بكل مءمن ومءمنة اربعة من الملاءكة، ملكين بالنهار وملكين بالليل، فاذا كان عند المساء تصعد ملاءكة النهار بعمل العباد، فاذا بلغوا سماء الدنيا، قال لهما الملك: ما هذا ؟ قالا: هذا عمل عبد من عباده، قال: ردا عليه، لا يقبل الله منه ولعنه، فانه حاسد، وان الله نهاني ان يجاوزني عمل الحاسدين، وتصديق ذلك في كتاب الله، {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض ...} ثم يصعد بعمل عبد من عباده ليس بحاسد الي السماء الثانية، فيقول لهما الملك: ما هذا ؟ قالا: هذا عمل عبد من عباده، قال: ردا عليه، لا يتقبل الله منه ولعنه، فانه يغتاب المءمنين والمءمنات، وان الله تعالي نهاني ان يجاوزني عمل المغتابين، وتصديق ذلك في كتاب الله تعالي: {يايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم، ولا تجسسوا، ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه ...} ثم يصعدان بعمل عبد من عباده ليس بحاسد , ولا مغتاب، الي السماء الثالثة، فيقول الملك لهما: ما هذا ؟ قالا: هذا عمل عبد من عباده، قال: ردا عليه، لا يقبل الله منه ولعنه، فانه ظالم المءمنين والمءمنات، وان الله تعالي نهاني ان يجاوزني عمل الظالمين،  وتصديق ذلك في كتاب الله: {يايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل ...} ثم يصعد بعمل عبد ليس بحاسد , ولا مغتاب , ولا ظالم، الي السماء الرابعة، فيقول لهما الملك: ما هذا ؟ قالا: هذا عمل عبد من عباده، قال: ردا عليه، لا يقبل الله منه ولعنه، فانه خاءن للمءمنين والمءمنات، وان الله نهاني ان يجاوزني عمل الخاءنين، وتصديق ذلك في كتاب الله: {يايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم ...} ثم يصعد بعمل عبد من عباده، فيقول: ردا عليه، لا يتقبل الله منه ولعنه فانه مستكبر جبار، وان الله نهاني ان يجاوزني عمل المستكبرين، وتصديق ذلك في كتاب الله تعالي: {... ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} ثم يصعد بعمل عبد من عباده ليس بحاسد , ولا مغتاب , ولا ظالم , ولا خاءن , ولا مستكبر، يصعد بعمله الي السماء السادسة، فيقول لهما الملك: ما هذا ؟ قالا: هذا عمل عبد من عباده، قال: ردا عليه، لا يتقبل الله منه، ولعنه فانه مراء يراءي بعمله، وان الله امرني ان لا يجاوزني عمل مراءي، وتصديق ذلك في كتاب الله: {... يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء} ثم يصعد بعمل عبد من عباده ليس بحاسد , ولا مغتاب , ولا ظالم , ولا خاءن , ولا مستكبر , ولا مراء، يصعد بعمله الي السماء السابعة، فيقول لهما الملك: ما هذا ؟ قالا: هذا عمل عبد من عباده، قال: ردا عليه، لا يتقبل الله منه، ولعنه، فانه عاص عامل بالكباءر، وان الله امرني ان لا يجاوزني عمل عاص، وتصديق ذلك في كتاب الله: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون} ,  ثم يصعد بعمل عبد من عباده تاءب، ليس بحاسد , ولا مغتاب , ولا ظالم , ولا خاءن , ولا مستكبر , ولا مراء , ولا عاص، فيكون لعمله دوي كدوي الرعد، فلا يمر بملا من الملاءكة، الا استغفر له حتي يحمله بعمله الي عليين، وتصديق ذلك في كتاب الله: {كلا ان كتاب الابرار لفي عليين وما ادراك ما عليون كتاب مرقوم يشهده المقربون}، فيستغفر المقربون له، وتصديق ذلك في كتاب الله قوله: {فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم}.
  قال المصنف: اما الحديث الاول: فانه موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولقد ابدع الذي وضعه واجترا علي الشريعة، وهو مشهور باحمد بن عبد الله الجويباري، رواه عن يحيي بن سلام الافريقي، عن ثور بن يزيد.
 وقد سرقه عن الجويباري عبد الله بن وهب النسوي، فحدث به عن محمد بن القاسم الاسدي عن ثور.
 فاما الجويباري: فاكذب الناس، قد وضع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لا يحصي.
 وعبد الله بن وهب: وضاع ايضا، قال ابن حبان: هو دجال يضع الحديث علي الثقات.
 واما القاسم المكفوف: فقد نسبه ابن حبان الي وضع الحديث ايضا، قال: ولا يحل ذكر سلم الخواص في الكتب الا علي سبيل الاعتبار.
 اما الطريق الاخر: ففيه عبد الواحد بن زيد، قال يحيي: ليس بشء، وقال البخاري، والنساءي، والفلاس: متروك.
 ويعقوب، واحمد، والحسن، وعلي بن ابراهيم، لا يعرفون، وبعدهم رجل مجهول.
 واما حديث علي: فلا نشك في وضعه، وفيه مجاهيل لا يعرفون، وفي اسناده القاسم بن ابراهيم، وكان يحدث بما لا اصل له.

  باب عقوبة المراءي.
  انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا حمد بن احمد الحداد، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا ابو عمرو بن حمدان، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عمرو بن زرارة، قال: حدثنا ابو جنادة، عن الاعمش، عن خيثمة، عن عدي بن حاتم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يءمر يوم القيامة بناس الي الجنة، حتي اذا دنوا منها ونظروا اليها واستنشقوا ريحها، ونظروا الي ما اعد الله لاهلها، نودوا ان اصرفوهم عنها لا نصيب لهم فيها، فيرجعون بحسرة ما رجع الاولون بمثلها، فيقولون: يا ربنا، لو ادخلتنا النار قبل ان ترينا ما اريتنا من ثوابك، وما اعددت فيها لاولياءك كان اهون علينا، قال: ذاك اردت بكم، كنتم اذا خلوتم بارزتموني بالعظاءم، واذا لقيتم الناس لقيتموهم مخبتين، تراءون الناس بخلاف ما تعطوني من قلوبكم، هبتم الناس، ولم تهابوني، اجللتم الناس ولم تجلوني، وتركتم للناس ولم تتركوا لي، فاليوم اذيقكم العذاب مع ما حرمتكم من الثواب.
  قال ابو حاتم: هذا حديث باطل، لا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو جنادة يروي عن الاعمش ما ليس من حديثه، لا يجوز الاحتجاج به، وقال الدارقطني: ابو جنادة حصين بن المخارق يضع الحديث.

  باب ثواب جملة من افعال الخير.
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا محمد بن جميع الاسواني باسوان، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن يوسف المءدب، قال: حدثنا ابي، قال: وحدثني الفضل بن جعفر، قال: حدثني محمد بن عبيد الله، قال: حدثنا يونس بن محمد المءدب، قال: حدثنا الفضل بن عطاء، عن الفضل بن شعيب، عن ابي منظور، عن ابي معاذ، عن ابي كاهل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا كاهل، الا اخبرك بقضاء قضاه الله علي نفسه ؟، قال: قلت: بلي يا رسول الله، قال: من لي ان ابقي حتي اخبرك به كله، احيي الله قلبك، فلا يميته حتي يميت بدنك، اعلمن يا ابا كاهل، انه لن يغضب رب العزة علي من كان في قلبه مخافة , ولا تاكل النار منه هدبة، اعلمن يا ابا كاهل انه من ستر عورته حياء من الله سرا وعلانية، كان حقا علي الله ان يستر عورته يوم القيامة، اعلمن يا ابا كاهل، انه من دخل حلاوة الصلاة في قلبه حتي يتم ركوعها وسجودها، كان حقا علي الله ان يرضيه يوم القيامة، اعلمن يا ابا كاهل، انه من صلي لله اربعين ليلة جماعة، يدرك التكبيرة الاولي، كان حقا علي الله ان يرويه يوم العطش ,  اعلمن يا ابا كاهل انه من كف اذاه عن الناس، كان حقا علي الله ان يكف عنه اذي القبر، اعلمن يا ابا كاهل انه من بر والديه حيا وميتا، كان حقا علي الله ان يرضيه يوم القيامة، قال: قلنا: كيف يبر والديه اذا كانا ميتين، قال: يبرهما ان يستغفر لوالديه، ولا يسب والدي احد فيسب والديه، اعلمن يا ابا كاهل، انه من ادي زكاة ماله عند حلولها، كان حقا علي الله ان يجعله من رفقاء الانبياء، اعلمن يا ابا كاهل انه من قلت عنده حسناته وعظمت عنده سيءاته، كان حقا علي الله ان يثقل ميزانه يوم القيامة، اعلمن يا ابا كاهل ، انه من لم يزدد علي حقه من الميراث، كان حقا علي الله ان يجعله من ورثة الجنة، اعلمن يا ابا كاهل، انه من سعي علي امراته وولده وما ملكت يمينه، يقيم فيهم امر الله ويطعمهم من حلال، كان حقا علي الله ان يجعله مع الشهداء في درجاتهم، اعلمن يا ابا كاهل، انه من صلي علي كل يوم ثلاث مرات، وكل ليلة ثلاث مرات، حبا لله وشوقا الي، كان حقا علي الله ان يغفر له ذنوبه تلك الليلة وذلك اليوم، اعلمن يا ابا كاهل، انه من شهد ان لا اله الا الله وحده مستيقنا به، كان حقا علي الله ان يغفر له بكل مرة واحدة ذنوب حول.
  قال المءلف: اللفظ للفضل بن جعفر، قال العقيلي: والفضل بن عطاء، عن الفضل بن شعيب، اسناد مجهول لا يعرف الا من هذا الوجه.

  كتاب الذكر.
  باب الذكر الذي يستجلب به الرزق.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم البستي، قال: انبانا المفضل بن محمد بن ابراهيم الجندي، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الطبري، عن عبد الله بن الوليد العدني، عن مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فشكا اليه فقرا او دينا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاين انت من صلاة الملاءكة وتسبيح الخلاءق وبها ينزل الله الرزق من السماء ؟، قال ابن عمر: فقلت: وما ذاك يا رسول الله ؟، قال: فاستوي رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا وكان متكءا، فقال: يا ابن عمر، تقول من طلوع الفجر الي صلاة الصبح: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم، وتستغفر الله، مءة مرة، تاتك الدنيا راغمة ذاخرة، ويخلق الله عز وجل من كل كلمة تقولها ملكا يسبح لك، ثوابه الي يوم القيامة.

  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا المفضل بن محمد الجندي. ... فذكره مختصرا.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو حاتم بن حبان: لا اصل لهذا الحديث، ولا اشك انه موضوع علي مالك، واسحاق ان ابراهيم منكر الحديث جدا، ياتي عن الثقات بالاشياء الموضوعات، لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب.
  قال المءلف: قلت: وقد روي لنا من طريق اخر، والله اعلم بها.

  انبانا اسماعيل بن ابي صالح المءذن، قال: انبانا عبد الله بن علي بن اسحاق الفقيه، قال: انبانا ابو حسان محمد بن احمد المزكي، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن احمد بن جابر العطار، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن ابراهيم الهروي، قال: حدثنا ابو رجاء محمد بن احمد بن حمدويه، قال: حدثنا علي بن الجهم، قال: حدثنا عبد الله بن الوليد، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر ؛ ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اني اكد في العمل، ولا ياتيني زقي الا بجهد، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: فاين انت عن تسبيح الملاءكة ؟، قالوا: وما هو ؟، قال: ان تسبح قبل ان تصلي الفجر مءة مرة: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم، اتاك الله برزقك وان كرهت.

  باب ثواب التحميد.
  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا احمد بن الحسين البيهقي، قال: انبانا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله، قال: انبانا محمد بن الحسن بن الحسين بن منصور، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن عبد الوهاب، قال: حدثنا محمود بن حرب المقري، قال: حدثنا خارجة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال: الحمد لله رب العالمين اربع مرات، فان قالها الخامسة، ناداه ملك من حيث لا يسمع صوته: ان الله قد اقبل اليك فسله.
  قال الحاكم: انا متعجب من هذا الحديث، علي اوجه وقد كان خارجة ياخذ عن الضعفاء، ثم يدلسهم، وهذا الحديث يشبه انه اخذه من غياث بن ابراهيم.
  قال المءلف: قد قال احمد لابنه: لا تكتب عن خارجة، وقال يحيي: ليس بثقة، وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج بخبره.

  باب الاشتغال بالذكر عن الدعاء.
  روي صفوان بن ابي الصهباء، عن بكير بن عتيق، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من شغله ذكري عن مسالتي، اعطيته افضل ما اعطي الساءلين.
  قال ابن حبان: هذا موضوع، ما رواه الا صفوان بهذا الاسناد، وعن عطية عن ابي سعيد.
 قال: واما صفوان: فيروي عن الاثبات ما لا اصل له من حديث الثقات، فلا يجوز الاحتجاج بما انفرد به قال: واما عطية: فلا يحل كتب حديثه الا علي التعجب.

  باب ثواب التهليل.
  انبانا ابو القاسم الحريري، قال: انبانا ابو طالب العشاري، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا عبد الله بن بشر بن شعيب الرازي، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن العسقلاني عبد العزيز بن عبد الواحد، قال: حدثنا عمر بن الصبح البلخي، عن مقاتل بن حيان، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان لله عمودا من نور اسفله الارض السابعة، وراسه تحت العرش، فاذا قال العبد: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله اهتز العمود، فيقول الله عز وجل: اسكن، فيقول: يا رب كيف اسكن وانت لم تغفر لقاءلها ؟ فيقول الله: اسكن، فاني قد غفرت لقاءلها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اكثروا من هز ذلك العمود.
  قال الدارقطني: تفرد به عمر بن الصبح، قال ابن حبان: عمر يضع الحديث علي الثقات.
  قال المءلف: قلت: وقد روي نحوه يحيي بن ابي انيسة، عن هشام، عن الحسن، عن انس.
 قال زيد بن ابي انيسة: اخي يحيي يكذب، وقال احمد، والنساءي: يحيي متروك الحديث.
 وقد رواه عبد الله بن ابراهيم الغفاري من حديث ابي هريرة، مختصرا.

  انبانا به هبة الله بن احمد الحريري، قال: انبانا ابو اسحاق البرمكي، قال : انبانا ابو عمر بن حيويه، قال: حدثنا محمد بن هارون بن حميد، قال: حدثنا سلمة بن شبيب، عن عبد الله بن ابراهيم المدني، قال: حدثنا عبد الله بن ابي بكر، عن صفوان بن سليم، عن سليمان بن يسار، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله عز وجل عمودا من نور بين يديه، فاذا قال العبد: لا اله الا الله، اهتز ذلك العمود، فيقول الله عز وجل له: اسكن، فيقول: يا رب كيف اسكن ولم تغفر لقاءلها ؟ فيقول: فاني قد غفرت له.
  قال المءلف: قلت: اما عبد الله بن ابراهيم، فهو الغفاري، نسبه ابن حبان الي انه يضع الاحاديث.
 واما عبد الله بن ابي بكر: فقال ابو زرعة: ليس بشء، وقال موسي بن هارون: ترك الناس حديثه.

  باب الذكر عند النوم.
  انبانا ابن ناصر، قال: انبانا احمد بن علي بن خلف، قال: انبانا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري، قال: حدثنا احمد بن يعقوب الثقفي، قال: انبانا محمود بن محمد المروزي، قال: حدثنا سهل بن العباس الترمذي، قال: حدثنا اسحاق بن الوزير الكوفي، عن ابي جناب الكلبي، عن كنانة العدوي، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اوي الي فراشه، فقال: الحمد لله الذي علا فقهر، وبطن فخبر، وملك فقدر، والحمد لله الذي يحيي الموتي وهو علي كل شء قدير، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه مجاهيل.
 قال الدارقطني: سهل بن عباس متروك ليس بثقة، وقال يحيي القطان: لا استحل ان اروي عن ابن جناب، وقال الفلاس: هو متروك الحديث.

  باب ذكر الله تعالي في الاسواق.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا محمد بن طاهر المقدسي، قال: انبانا ابو الحسن سهل بن عبد الله الغازي، قال: حدثنا ابو سعيد محمد بن علي بن عمرو النقاش، قال: حدثنا الحسين بن احمد الصفار، قال: حدثنا احمد بن سعيد بن عطاء، قال: حدثنا محمد بن عمر القومسي، قال: حدثنا عمر بن راشد، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ذكر الله في الاسواق واحدة، ذكره الله مءة مرة.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع، لم يروه مالك، وانما وضعه عليه عمر بن راشد، قال احمد: لا يساوي حديثه شيءا، وقال ابن حبان: لا يحل ذكره الا علي سبيل القدح فيه، يضع الحديث علي مالك وغيره.

  باب التعوذ من الهوام.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الله، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا سعيد بن يحيي، قال: حدثنا عبيد الله بن ابي حميد، عن بشر بن نمير، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال حين يمسي: صلي الله علي نوح وعليه السلام، لم تلدغه العقرب تلك الليلة.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح، قال احمد بن حنبل: بشر بن نمير ترك الناس حديثه، قال ابن حبان: والقاسم يروي عن الصحابة المعضلات.

  باب حرز ابي دجانة.
  انبانا هبة الله بن احمد الحريري، قال: انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: انبانا ابو بكر محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت، قال: حدثنا ابو يعلي حمزة بن احمد بن شهاب العكبري، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابراهيم بن مهدي الابلي، قال: حدثني عبد الله بن عبد الوهاب ابو محمد الخوارزمي، قال: حدثني محمد بن بكر البصري، قال: حدثني محمد بن ادهم القرشي، عن ابراهيم بن موسي الانصاري، عن ابيه، قال: شكا ابو دجانة الانصاري الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، بينا انا البارحة ناءم اذ فتحت عيني فاذا عند راسي شيطان، فجعل يعلو ويطول، فضربت بيدي اليه، فاذا جلده كجلد القنفذ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ومثلك يءذي يا ابا دجانة عامر دارك عامر سوء ورب الكعبة، ادع لي علي بن ابي طالب، فدعاه، فقال: يا ابا الحسن، اكتب لابي دجانة الانصاري كتابا ولامتي من بعده، فقال: وما اكتب ؟، قال: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من محمد النبي العربي الامي، التهامي، الابطحي، المكي، المدني، القرشي، الهاشمي، صاحب التاج، والهراوة،  والقضيب، والناقة، والقران، والقبلة، صاحب قول لا اله الا الله، الي من طرق الدار من الزوار والعمار، الا طارقا يطرق بخير، اما بعد، فان لنا ولكم في الحق سعة، فان تك عاشقا مولعا، او مءذيا مقتحما، او فاجرا مجتهرا، او مدعي حق مبطلا، فهذا كتاب الله ينطق علينا وعليكم بالحق، ورسله لدينا يكتبون ما تمكرون، اتركوا حملة القران، وانطلقوا الي عبدة الاوثان، الي من اتخذ مع الله الها اخر، لا اله الا هو رب العرش العظيم، {يرسل عليكما شواظ من نار ...} {فلا تنتصران}، {فاذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان}، {فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس، ولا جان}، قال: ثم طوي الكتاب، فقال: ضعه عند راسك، قال: فوضعته، فاذا هم ينادون: النار النار، احرقتنا بالنار، والله ما اردناك، ولا طلبنا اذاك، ولكن زاءر زارنا فطرق، فارفع عنا الكتاب فقال: والذي نفس محمد بيده، لا ارفعه عنكم حتي استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما اصبح اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال: ارفع عنهم، فان عادوا بالسيءة فعد عليهم بالعذاب، فوالذي نفس محمد بيده ما دخلت هذه الاسماء دارا , ولا موضعا , ولا منزلا، الا هرب ابليس وذريته وجنوده والغاوون.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع بلا شك، واسناده منقطع، وليس في الصحابة من اسمه موسي اصلا، واكثر رجاله مجاهيل لا يعرفون.

  كتاب الدعاء.
  باب في ذكر اسم الله الاعظم.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد القرشي، قال: حدثنا محمد بن زياد بن معروف، قال: حدثنا جعفر بن جسر، قال: اخبرني ابي جسر، قال: حدثني ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سالت اسم الله الاعظم فجاءني جبريل يعني به مخزون ومختوم، اللهم اني اسالك باسمك المخزون المكنون المطهر، الطاهر، المطهر، المقدس، المبارك، الحي، القيوم، قالت عاءشة: بابي وامي علمنيه، فقال لها: يا عاءشة، نهينا عن تعليم النساء، والصبيان، والسفهاء.
  هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكذب عليه، قال يحيي: جسر ليس بشء، قال ابن عدي: واحاديث ابنه جعفر مناكير.

  باب دعاء عيسي عليه السلام حين رفع.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا ابو حصين ضياء بن محمد الكوفي، قال: حدثنا الحسن بن فرزدق، قال: حدثنا علي بن الحسن بن محمد بن سعيد بن عثمان العكبري، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله الطرسوسي، قال: حدثنا بلال خادم انس، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما اجتمعت اليهود علي اخي عيسي ابن مريم ليقتلوه، بزعمهم اوحي الله تعالي الي جبريل ان ادرك عبدي، فهبط جبريل فاذا هو بسطر في جناح جبريل فيه مكتوب: لا اله الا الله محمد رسول الله، قال: يا عيسي، قل: قال: وما اقول يا جبريل ؟ قال قل: اللهم اني اسالك باسمك الواحد الاحد، ادعوك باسمك اللهم الواحد الاحد، ادعوك اللهم باسمك الصمد، ادعوك اللهم باسمك اللهم العظيم الوتر الذي ملا الاركان كلها، الا فرجت عني ما امسيت فيه وما اصبحت فيه، قال: فدعا بها عيسي عليه السلام فاوحي الله الي جبريل: ارفع الي عبدي، ثم التفت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اصحابه، فقال: يا بني هاشم، يا بني عبد المطلب، يا بني عبد مناف، ادعوا ربكم بهءلاء الكلمات، فوالذي بعثني بالحق نبيا، ما دعا بها قوم قط، الا اهتز العرش، والسماوات السبع والارضون السبع.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعامة رواته مجاهيل لا يعرفون.

  باب اقتران الاجابة بالدعاء.
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: حدثنا احمد بن محمد العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا ابو جعفر العقيلي، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم بن مهدي، قال: حدثنا المصيصي، قال: حدثنا الحسن بن محمد البلخي، عن حميد الطويل، عن انس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ما كان الله ليفتح لعبد باب الدعاء ويغلق عنه باب الاجابة، الله اكرم من ذلك.
  قال ابن حبان: الحسن بن محمد البلخي يروي الاشياء الموضوعة، لا يجوز الاحتجاج به، وقال العقيلي: ليس لهذا الحديث اصل يثبت.

  باب اجابة الدعاء علي من لم يشكر الانعام.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو عمر الحسن بن عثمان بن احمد الواسطي، قال: انبانا جعفر بن محمد بن الحكم الواسطي، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن هارون البرديجي، قال: حدثنا جعفر بن عبد الواحد، قال: قال لنا ابو عتاب الدلال: قال: حدثنا ابو بكر الهذلي، عن المنصور ابي جعفر، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من انعم علي اخيه نعمة فلم يشكرها، فدعا الله عليه استجيب له.

  طريق اخر:
  انبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا ابن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، حدثنا العقيلي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد المروزي، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا ابو صفوان نصر بن قديد بن سيار، قال: حدثنا ابو عمرو بن حميد الشغافي، عن عبد الحميد بن انس، عن نصر بن سيار، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من انعم علي عبد نعمة فلم يشكره فدعا عليه استجيب له.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اما الطريق الاول: ففيه جعفر بن عبد الواحد، قال الدارقطني: كذاب يضع الحديث.
 واما الثاني: ففيه نصر بن قديد، قال يحيي بن معين: كذاب، وقال العقيلي: ونصر بن سيار كان اميرا علي خراسان، وابو عمرو بن حميد، وعبد الحميد: مجهولان، والحديث غير محفوظ.

  باب لا يقبل الله دعاء حبيب علي حبيبه.
  انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبانا احمد بن علي الخطيب، قال: اخبرني احمد بن ابي جعفر القطيعي، قال: حدثني اسحاق بن ابراهيم بن احمد الطبري، قال: حدثنا ابو بكر بن محمد بن الحسن بن محمد، قال: حدثنا ابو غالب ابن بنت معاوية بن عمرو، قال: حدثني جدي معاوية بن عمرو، قال: حدثنا زاءدة، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سالت الله عز وجل ان لا يستجيب دعاء حبيب علي حبيبه.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال الدارقطني: انكرت هذا الحديث علي النقاش، وقلت له: ان ابا غالب ليس هو ابن بنت معاوية، وانما اخوه لابيه ابن بنت معاوية، ومعاوية بن عمرو ثقة، وزاءدة من الاثبات الاءمة، وهذا حديث كذب موضوع مركب فرجع عنه، وقال: هو في كتابي، ولم اسمعه من ابي غالب، واراني كتابا له فيه هذا الحديث علي ظهره ابو غالب، قال: حدثني جدي، قال الدارقطني: واحسب انه نقله من كتاب عنده انه صحيح، وكان هذا الحديث مركبا في الكتاب علي ابي غالب، فتوهم انه من حديث ابي غالب، واستغربه وكتبه، فلما وقفناه عليه رجع عنه.
 قال ابو بكر الخطيب: ولا اعرف وجه قول ابي الحسن في ابي غالب، انه ليس بابن بنت معاوية، لان ابا غالب كان يذكر ان معاوية جده.
 قال الخطيب: وهذا الحديث بهذا الاسناد باطل، ولا يحفظ بوجه من الوجوه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  وقال المصنف: قلت: قال الدارقطني: ركب علي ابي غالب ليس بشء، لانه قد رواه عن ابي غالب ثقة .

  فاخبرنا القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا ابو يعلي احمد بن عبد الواحد الوكيل، قال: انبانا اسماعيل بن سعيد المعدل، قال: حدثنا ابو علي الكوكبي، قال: حدثنا ابو غالب علي بن احمد بن بنت معاوية بن عمرو، قال: حدثني معاوية بن عمرو، عن زاءدة، عن الليث، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سالت الله عز وجل ان لا يشفع حبيبا يدعو علي حبيبه.
  قال المءلف: قلت: فقد تخلص من هذه التهمة ابو بكر النقاش، وان كان متهما، قال طلحة بن محمد بن جعفر: كان النقاش يكذب، وقال البرقاني: كل حديثه منكر، الا ان الكوكبي لا نعلم فيه الا الثقة، وقد رواه عن ابي غالب فخطا النقاش، انه قال: حدثنا ابو غالب، ثم اقر للدارقطني انه ما سمعه من ابي غالب، والعيب الان يلزم ابا غالب، قال الدارقطني: كان ابو غالب ضعيفا.

  باب دعاء المظلوم.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: انبانا محمد بن ايوب بن مشكان، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن همام، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يستجيب الله للمتظلمين ما لم يكونوا اكثر من الظالمين، فاذا كانوا اكثر منهم فيدعون فلا يستجيب لهم.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح , قال الدارقطني: ابراهيم بن عبد الله كذاب يضع الحديث.

  باب الدعاء لحفظ القران.
  انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز، قال: انبانا ابو يعلي محمد بن الحسين الفقيه، قال: انبانا علي بن عمر السكري، قال: حدثنا ابو احمد حامد بن بلال، قال: حدثنا محمد بن عبد الله البخاري، قال: حدثنا بحر بن النضر، قال: حدثنا عيسي بن موسي غنجار، قال: حدثنا عمر بن الصبح، عن ابي عبد الله الشامي، ومحمد بن ابي عاءشة السعدي بريد عمر بن عبد العزيز الي الفقهاء، عن مجاهد بن جبر، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من اراد ان يوعيه الله حفظ القران فليكتب هذا الدعاء في اناء نظيف بعسل ماذي، ثم ليغسله بماء المطر قبل ان يمس الارض، فليشربه علي الريق ثلاثة ايام فانه يحفظ باذن الله: اللهم اني اسالك بانك مسءول لم يسال مثلك، اسالك بحق محمد رسولك ونبيك، وابراهيم خليلك وصفيك، وموسي كليمك ونجيك، وعيسي كلمتك وروحك، واسالك بصحف ابراهيم وتوراة موسي، وزبور داود، وانجيل عيسي،  وفرقان محمد، واسالك بكل وحي اوحيته، وكل حق قضيته، وبكل ساءل اعطيته، وبكل ضال هديته، وغني اقنيته، وفقير اغنيته، واسالك باسماءك التي دعاك بها انبياءك فاستجبت لهم، واسالك بكل اسم انزلته في كتابك، واسالك باسمك الذي اثبت به ارزاق العباد، واسالك باسمك الذي وضعته علي النهار فاستنار، واسالك باسمك الذي وضعته علي الليل فاظلم، واسالك باسمك الذي وضعته علي الجبال فرست، واسالك باسمك الذي وضعته علي الارض فاستقرت، واسالك باسمك الذي استقل به عرشك، واسالك باسمك الواحد الاحد، الصمد، الفرد العزيز، الذي ملا الاركان كلها، الظاهر، الطاهر، المطهر، المبارك، المقدس، الحي، القيوم، نور السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة، الكبير المتعال، واسالك بكتابك المنزل بالحق، ونورك التام، وبعظمتك وبكبرياءك، ان ترزقني حفظ كتابك القران، وحفظ اصناف العلم، وثبتها في قلبي، وسمعي، وبصري، تخلطها بلحمي ودمي، وتستعمل بها جسدي في ليلي ونهاري، فانه لا حول ولا قوة الا بك.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به عمر بن الصبح، قال ابن حبان: يضع الحديث علي الثقات، لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب.

  باب دعاء منقول.
  انبانا ابو سعد احمد بن محمد البغدادي، قال: انبانا عبد الوهاب بن ابي عبد الله بن منده، قال: انبانا ابي، قال: انبانا ابراهيم بن محمد بن رجاء الوراق، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن يزيد بن خالد المروزي، قال: حدثنا محمد بن موسي السلمي، قال: حدثنا احمد بن عبد الله النيسابوري، عن شقيق البلخي، عن ابراهيم بن ادهم، عن موسي بن يزيد، عن اويس القرني، عن عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهما، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من دعا بهذه الاسماء استجاب الله له: اللهم انت حي لا تموت، وخالق لا تغلب، وبصير لا ترتاب، وسميع لا تشك، وصادق لا تكذب، وقاهر لا تغلب، وابدي لا تنفذ، وقريب لا تبعد، وغافر لا تظلم، وصمد لا تطعم، وقيوم لا تنام، ومجيب لا تسام، وجبار لا تقهر، وعظيم لا ترام، وعالم لا تعلم، وقوي لا تضعف، ووفي لا تخلف، وعدل لا تحيف، وغني لا تفتقر، وحكيم لا تجور، ومنيع لا تقهر، ومعروف لا تنكر، ووكيل لا تحقر، وغالب لا تغلب، ووتر لا تستامر، وفرد لا تستشير، ووهاب لا تمل، وسريع لا تذهل، وجواد لا تبخل، وعزيز لا تذل، وحافظ لا تغفل، وقاءم لا تنام، ومحتجب لا تري، وداءم لا تفني، وباق لا تبلي، وواحد لا تشبه، ومقتدر لا تنازع ,  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي بعثني بالحق، لو دعا بهذه الدعوات والاسماء علي صفاءح الحديد لذابت، ولو دعا بها علي ماء جار لسكن، ومن ابلغ اليه الجوع والعطش، ثم دعا به اطعمه الله وسقاه، ولو ان بينه وبين موضع يريده جبلا لانشعب له الجبل حتي يسلكه الي الموضع الذي يريد، ولو دعا به علي مجنون لافاق، ولو دعا علي امراة قد عسر عليها ولدها، ولو دعا بها والمدينة تحترق وفيها منزله لنجا ولم يحترق منزله، ولو دعا بها اربعين ليلة من ليالي الجمعة غفر له كل ذنب بينه وبين الله عز وجل، ولو انه دخل علي سلطان جاءر، ثم دعا بها قبل ان ينظر السلطان اليه لخلصه الله من شره، ومن دعا بها عند منامه يبعث الله عز وجل بكل حرف منها سبعمءة الف ملك من الروحانيين، وجوههم احسن من الشمس والقمر، يسبحون له، ويستغفرون له ، ويدعون، ويكتبون له الحسنات، ويمحون عنه السيءات، ويرفعون له الدرجات فقال سلمان: يا رسول الله ايعطي الله بهذه الاسماء كل هذا الخير ؟ فقال: لا تخبر به الناس حتي اخبرك باعظم منها، فاني اخشي ان يدعوا العمل ويقتصروا علي هذا، ثم قال: من نام وقد دعا بها، فان مات مات شهيدا، وان عمل الكباءر، وغفر لاهل بيته، ومن دعا بها قضي الله له الف الف حاجة.
  قال المءلف: وقد رواه سليمان بن عيسي، عن سفيان الثوري، عن ابراهيم بن ادهم، الا ان الالفاظ تختلف. ورواه مختصرا الحسين بن داود، عن شقيق، عن ابراهيم بن ادهم. وهذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم،  وفي طرقه كلمات ركيكة يتنزه رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مثلها، واسماء لله يتعالي الحق عنها، ولم نر التطويل بذكر الطرق لانها من جنس واحد.
 وفي الطريق الاول: احمد بن عبد الله، وهو الجويباري.
 وفي الطريق الثاني: سليمان بن عيسي.
 وفي الثالث: الحسين ابن داود، وثلاثتهم كانوا يضعون الحديث، والله اعلم ايهم ابتدا بوضعه، ثم سرقه منه الاخران، وبدلا فيه وغيرا، وقد روي لنا من طريق مظلم فيه مجاهيل، وفيه زيادات ونقصان.

  كتاب المواعظ
  باب في موعظة.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد الجرجاني، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: حدثنا محمد بن ابي السري، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد، قال: حدثنا ابان بن ابي عياش، عن انس بن مالك، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ناقته الجدعاء، فقال في خطبته: يا ايها الناس، كان الحق فيها علي غيرنا وجب، وكان الموت علي غيرنا كتب، وكان الذين نشيع من الاموات سفر عما قليل الينا راجعون نبوءهم، اجداثهم وناكل تراثهم، كانا مخلدون بعدهم نسينا كل واعظة، وامنا كل جاءحة، طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس، وانفق مالا اكتسبه من غير معصية، وخالط اهل الفقه والحكمة، وجانب اهل الذل والمعصية، طوبي لمن ذل نفسه وحسنت خليقته، وصلحت سريرته، طوبي لمن عمل بعلم، وانفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من قوله، ووسعته السنة ولم يعدها الي بدعة.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ففي اسناده: ابان وهو متروك، وقد ذكرنا عن شعبة، انه قال: لان ازني احب الي من ان احدث عن ابان.
 وقد روي نحو هذا الحديث: الوليد بن المهلب، عن النضر بن محرز، عن ابن المنكدر، عن انس، قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بالنضر.
 قال المءلف: وقد روي من طريق: عصمة بن محمد، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، عن ابي هريرة، قال يحيي: عصمة كذاب.
 وقد روي من طريق اخر رجاله مجهولون.

  روي لنا من حديث جابر:
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا نصر بن احمد، قال: انبانا عبد الواحد بن محمد الجهني، قال: حدثنا ابو الفتح محمد بن الحسين الازدي، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن عبد الرحمن بن ناجية، قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن، قال: حدثني الوليد بن المهلب، عن النضر بن محمد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي العضباء، فقال: يا ايها الناس، كان الموت في هذه الدنيا علي غيرنا وجب، وكان الحق في هذه الدنيا علي غيرنا كتب، وكان ما نشيع من الموتي عن قريب الينا راجعون نبوءهم، اجداثهم وناكل من تراثهم، كانا مخلدون بعدهم، قد امنا كل جاءحة، فطوبي لمن وسعته السنة ولم يخالفها الي بدعة، ورضي من العيش بالكفاف وقنع بذلك.
  قال المءلف: وهذا لا يصح، فان في اسناده مجاهيل وضعفاء، والمعروف ان هذا الحديث من حديث ابان عن انس، فقد سرقه منه قوم، قال ابو حاتم بن حبان: هذا الحديث مما سمعه ابان عن الحسن، فجعله عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، كان ابان ربما جعل كلام الحسن عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، ولعله قد روي عن انس اكثر من الف وخمسمءة حديث، ما لكثير شء منها اصل يرجع اليه.

  باب في موعظة اخري.
  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا ابو بكر البيهقي، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، قال: حدثنا ابو الطيب محمد بن عبد الله الشعيري، قال: حدثنا ابو محمد همام بن يحيي بن زكريا، قال: حدثنا محمد بن القاسم الطايكاني، قال: حدثنا ابو مقاتل حفص بن سلم، قال: حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم: يا اهل الخلود، ويا اهل الفناء، لم تخلقوا للفناء، وانما تنقلون من دار الي دار، كما نقلتم من الاصلاب الي الارحام، ومن الارحام الي الدنيا، ومن الدنيا الي القبور، ومن القبور الي الموقف، ومن الموقف الي الخلود في الجنة او النار.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما هو كلام بعض السلف، وقد روي نحوه عن عمر بن عبد العزيز، والمتهم برفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الطايكاني، قال ابو عبد الله الحاكم: كان يضع الحديث.
  قال المصنف: قلت: وحفص بن سلم، قال فيه عبد الرحمن بن مهدي: والله ما تحل الرواية عنه، وقال احمد: متروك الحديث، وقال يحيي: ليس بثقة.

  باب في موعظة اخري.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: انبانا علي بن ابي علي المعدل، قال: حدثنا محمد بن احمد بن عبدان، قال: انبانا ابو القاسم اسماعيل بن هارون بن عيسي، قال: حدثنا الحسن بن ابي الربيع، قال: حدثنا القاسم بن الحكم البجلي، عن عبيد الله بن الوليد الرصافي، عن محمد بن سوقة، عن الحارث الاعور، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اشتاق الي الجنة سارع الي الخيرات، ومن اشفق من النار لهي عن الشهوات، ومن ترقب الموت لهي عن اللذات، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصاءب.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال يحيي: عبيد الله بن الوليد ليس بشء، وقال الفلاس، والنساءي: متروك الحديث، علي ان الحارث كذاب.

  باب في موعظة اخري.
  انبانا ظفر بن علي الهمداني، قال: انبانا ابو الحسن بن طغان، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي المقري، قال: انبانا ابو الحسن محمد بن علي العلوي، قال: حدثنا حامد بن محمد الهروي، قال: حدثنا الفضل بن عبد الله بن مسعود الهروي، قال: حدثنا احمد بن علي النهرواني، قال: حدثنا روح بن عبادة، عن محمد بن مسلم، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الموت غنيمة، والمعصية مصيبة، والفقر راحة، والغني عقوبة، والعقل هدية من الله، والجهل ضلالة، والظلم ندامة، والطاعة قرة العين، والبكاء من خشية الله النجاة من النار، والضحك هلاك البدن، والتاءب من الذنب كمن لا ذنب له.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به: الفضل بن عبد الله، ويقال له: ابن حزم، قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به بحال.

  باب في موعظة اخري.
  انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز، قال: انبانا ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي، قال: حدثنا ابراهيم بن احمد بن محمد الطبري، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن محمد، قال: حدثنا الحسن بن عثمان بن زياد القنطري، قال: حدثنا محمد بن حراش البلخي،
 قال: حدثنا اسود بن عامر، قال: حدثنا يزيد بن عبد الله الهناءي، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن علقمة، قال: حدثني عمر بن عبد العزيز، قال: حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخولنا بالموعظة في الايام، وكان اخر خطبة خطبها بالمدينة، قعد علي هذا المنبر فوعظنا موعظة ذرفت منها العيون، وتقلقلت منها الاعضاء، ثم قال: يا بلال، الصلاة جامعة، فاجتمع الناس وهو قاعد علي المنبر فقام، وقال: ايها الناس، ادنوا اوسعوا لمن خلفكم ثلاثا، فقام وقال: الحمد لله نحمده ونستعينه ونءمن به، فذكر كلاما طويلا، الي ان قال: ومن تولي خصومة لظالم، او اعانه عليها، نزل ملك الموت فبشره باللعنة، ومن عظم صاحب دنيا فمدحه لطمع الدنيا سخط الله عليه، وكان في الدرك مع قارون، ومن بني رياء وسمعة حمله يوم القيامة الي سبع ارضين، ومن ظلم اجيرا احبط الله عمله،  ومن تعلم القران، ثم نسيه لقي الله يوم القيامة مجذوما ملعونا، وتسقط عليه بكل اية حية او عقرب، ومن نكح امراة في دبرها حشره الله يوم القيامة انتن من الجيفة، ومن عمل عمل قوم لوط حشره الله يوم القيامة والناس يتاذون من ريحه، ويدخل في تابوت من نار مسمر بمسامير من حديد، ويضرب عليه صفاءح من نار، ومن زنا بيهودية، او نصرانية، او مجوسية، او مسلمة حرة كانت او امة، فتح الله عليه في قبره ثلاثمءة الف باب من جهنم، ومن صافح امراة حراما جاء يوم القيامة مغلولا، ثم امر به الي النار، ومن شرب الخمر سقاه الله شربة من سم يتساقط وجهه، ومن فجر بامراة ذات بعل انفجر يوم القيامة من فرجه واد من صديد يتاذي الناس من نتن ريحه.
  قال المءلف: وذكر حديثا طويلا انا اختصرته، وهذا حديث موضوع.
 فاما محمد بن عمرو بن علقمة: فقال يحيي: ما زال الناس ينفون حديثه، وقال السعدي: ليس بقوي، ومحمد بن خراش مجهول، والحمل فيه علي الحسن بن عثمان، قال ابن عدي: كان يضع الحديث، قال عبدان: هو كذاب، ومحمد بن الحسن هو النقاش، قال طلحة بن محمد: كان النقاش يكذب.

  كتاب الوصايا.
  باب وصية النبي صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب.
  انبانا محمد بن عمر الارموي، قال: انبانا ابو الحسين محمد بن علي بن المهتدي، قال: انبانا عبيد الله بن عمرو بن محمد بن المنتاب، قال: حدثنا عثمان بن احمد الدقاق ، قال: حدثنا ابو نصر محمد بن ابراهيم السمرقندي، قال: حدثني سعيد بن هاشم بن مزيد، قال: حدثنا ايوب بن نصر بن موسي، قال: حدثنا حماد بن عمرو، عن السري بن خالد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال لعلي بن ابي طالب: اوصيك بوصية فاحفظها فانك لن تزال بخير ما حفظت وصيتي، يا علي، ان للمءمن ثلاث علامات: الصلاة، والزكاة، والصيام، يا علي، وللمتكلف من الرجال ثلاث علامات: يتملق من شهده، ويغتاب من غاب عنه، ويشمت بالمصيبة، يا علي وللمراءي ثلاث علامات: يكسل عن الصلاة اذا كان وحده، وينشط لها اذا كان الناس عنده، ويحب ان يحمد في جميع اموره، وللظالم ثلاث علامات: يقهر من دونه بالغلبة، ومن فوقه بالمعصية، ويظاهر الظلمة، يا علي وللمنافق ثلاث علامات: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان، وللكسلان ثلاث علامات: يتواني حتي يفرط، ويفرط حتي يضيع، ويضيع حتي ياثم، يا علي وليس ينبغي للعاقل ان يكون شاخصا الا في ثلاث خصال: مرمه لمعاش، او حظوة لمعاد، او لذة في غير محرم. وذكر باقي الوصية الي اخرها. كذا قال.
  وهذا حديث موضوع، والمتهم به: حماد بن عمرو، قال يحيي: كان يكذب ويضع الحديث، وقال النساءي: متروك الحديث.

  وصية ثانية لعلي عليه السلام.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا احمد بن الحسين بن قريش، قال: انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا القاضي ابو جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول، قال: حدثنا محمد بن عبد الله العبدي، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن غالب السلمي، قال: حدثني هريم بن عثمان ابو المهلب، قال: حدثنا عبد الله بن زياد، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن علي بن ابي طالب، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا علي، لا ترج الا ربك، ولا تخف الا ذنبك، يا علي، لا تستحي ان تعلم ما لم تعلم , ولا تستحي اذا سءلت عن شء لا تعلم، ان تقول: الله اعلم، يا علي ان منزلة الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد، يا علي ان للصبر ثلاث خصال، من جاء بواحدة لم تقبل منه، ومن جاء باثنتين لم تقبلا منه، يا علي، الصبر علي المصيبة، والصبر علي ما امر الله عز وجل به، والصبر عما نهي الله عز وجل عنه، يا علي من صبر علي مصيبة اعطاه الله مءة درجة، ما بين كل درجة الي صاحبتها كما بين العرش الي الارض، يا علي، من صبر علي ما نهي الله عز وجل عنه، اعطاه الله عز وجل سبعمءة درجة، ما بين العرش الي الارض، يا علي، من صبر علي ما امره الله عز وجل به، اعطاه الله عز وجل خمسمءة درجة، ما بين كل درجة الي صاحبتها كما بين العرش الي الارض.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع، والمتهم به عبد الله بن زياد، وهو ابن سمعان، قال مالك، ويحيي: كان كذابا، وقال النساءي، والدارقطني: متروك الحديث، علي ان علي بن زيد قد قال فيه احمد، ويحيي: ليس بشء.

  باب في وصية النبي صلي الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل رضي الله عنه.
  انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرني احمد بن محمد بن حسنون النرسي، قال: اخبرنا محمد بن جعفر الادمي، قال: حدثنا احمد بن عبيد بن ناصح، قال: حدثنا شبابة بن سوار، قال: حدثنا ركن بن عبد الله الدمشقي، عن مكحول الشامي، عن معاذ بن جبل ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم، لما بعثه الي اليمن مشي معه اكثر من ميل يوصيه، فقال: يا معاذ، اوصيك بتقوي الله العظيم، وصدق الحديث، واداء الامانة، وترك الخيانة، وخفض الجناح، ولين الكلام، ورحمة اليتيم، والتفقه في الدين، والجزع من الحساب، وحب الاخرة، يا معاذ، لا تفسدن ارضا , ولا تشتم مسلما , ولا تصدق كاذبا , ولا تكذب صادقا , ولا تعص اماما عادلا، يا معاذ، اوصيك بذكر الله عند كل حجر، وشجر، ان تحدث لكل ذنب توبة، السر بالسر، والعلانية بالعلانية، يا معاذ، اني احب لك ما احب لنفسي، واكره لك ما اكره لها، يا معاذ، اني لو اعلم انا نلتقي الي يوم القيامة لاقصرت لك من الوصية، يا معاذ، ان احبكم الي من لقيني يوم القيامة علي مثل الحالة التي فارقني عليها، وكتب له في عهده ان لا طلاق لامرء فيما لا يملك، ولا نذر في معصية، ولا في قطيعة رحم , ولا فيما لا يملك ابن ادم، وعلي ان تاخذ من كل حالم دينارا او عدله معافر، وعلي ان لا تمس القران الا طاهر، وانك اذا اتيت اليمن تسالك نصاراها عن مفتاح الجنة، فقل مفتاح الجنة لا اله الا الله وحده لا شريك له.
  قال احمد بن عبيد: قوله معافر يريد بها ثيابا معافريه.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به: ركن، قال ابن المبارك: لان اقطع الطريق احب الي من ان اروي عن عبد القدوس الشامي، وعبد القدوس خير من مءة مثل ركن، قال يحيي بن معين: ركن ليس بشء، وقال النساءي، والدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به بحال.

  باب في وصية النبي صلي الله عليه وسلم لابي هريرة.
  انبانا محمد بن ابي طاهر البزاز، قال: انبانا ابو الحسين محمد بن علي بن المهتدي، قال: انبانا ابو حفص بن شاهين، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن مسعود الزبيري، عن عمرو بن ادريس بن عكرمة، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة ابو حفص، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد البصري، عن علي بن ثابت، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة (ح) وانبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا ابو الحسين بن المهتدي، قال: حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن عمرو بن محمد بن المنتاب، قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد الدقاق ، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن السري الصيرفي، قال: حدثنا اسماعيل بن عيسي العطار، قال: حدثنا حماد بن عمرو، عن الفضل بن غالب، عن مسلمة بن عمرو، في نسخة مسلمة، عن عمرو بن سليمان، عن مكحول الشامي، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا هريرة، اذا توضات، فقل: بسم الله، والحمد لله، فان حفظتك لا تستريح، تكتب لك حسنات حتي تفرغ من ذلك الوضوء، يا ابا هريرة، اذا اكلت طعاما، فقل: بسم الله والحمد لله، فان حفظتك لا تستريح،  تكتب لك حسنات حتي تنبذه عنك، يا ابا هريرة، اذا غشيت اهلك وما ملكت يمينك، فقل: بسم الله فان حفظتك تكتب لك حسنات حتي تغتسل من الجنابة، فاذا اغتسلت من الجنابة غفر لك ذنوبك، يا ابا هريرة، فان كان لك من تلك الوقعة ولد كتب لك حسنات بعدد نفس ذلك الولد وعقبه حتي لا يبقي منه شء، يا ابا هريرة، اذا ركبت دابة، فقل: بسم الله والحمد لله، تكن من العابدين حتي تنزل من ظهرها، يا ابا هريرة، اذا ركبت السفينة فقل: بسم الله والحمد لله، تكتب من العابدين حتي تخرج منها، يا ابا هريرة، اذا لبست ثوبا، فقل: بسم الله والحمد لله، يكتب لك عشر حسنات بعدد كل سلك فيه.
  قال المءلف: وذكر تمام الوصية، وهي في جزء كبير، فلم ار التطويل بذكرها، وهذا حديث انس ليس له اصل، وفي اسناده جماعة مجاهيل لا يعرفون اصلا، ولا نشك انه من وضع بعض القصاص او الجهال، وقد خلط الذي وضعه في الاسناد، ومن المعروفين في اسناده: حماد بن عمرو، قال يحيي: كان يكذب ويضع الحديث، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث وضعا علي الثقات، لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب.

  باب في وصية النبي صلي الله عليه وسلم لانس بن مالك.
  انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا كثير ابو هاشم الابلي، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: ان ام سليم، قالت: يا رسول الله، ما من الانصار رجل ولا امراة، الا وقد اتحفك بشء غيري وليس لي الا ولدي هذا، فاحب ان تقبله مني يخدمك، فقبلني رسول الله صلي الله عليه وسلم واقعدني بين يديه، ومسح يده علي راسي، وبرك علي، وقال لي: يا بني، احفظ سري تكن مءمنا، يا بني، ان استطعت ان تكون ابدا علي وضوء فكن، فان ملك الموت اذا قبض روح العبد وهو علي وضوء كتب له شهادة، يا بني، ان استطعت ان تكون ابدا تصلي فصل، فان الملاءكة يصلون عليك ما دمت تصلي، يا بني، اذا خرجت من رحلك فلا يقعن بصرك علي احد من اهل قبلتك، الا سلمت عليهم، فانك ترجع الي منزلك وقد ازددت في حسناتك، يا بني، اذا دخلت بيتك فسلم علي اهل بيتك تكون بركة عليك وعلي اهل بيتك، يا بني، ان اطعتني فلا يكون شء احب اليك من الموت، يا بني، اذا خرجت الي الصلاة فاستقبل القبلة، وارفع يديك، وكبر، واقم صلبك، حتي يقع كل عظم مكانه، واذا سجدت فمكن جبهتك من الارض، واقم صلبك فيه، واذا رفعت راسك فضع عقبك تحت اليتك واذكر ما بدالك، واقم صلبك فان الله عز وجل لا ينظر الي من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، قال ابن حبان: ابو هاشم الابلي، كان يضع الحديث علي انس، لا يحل كتب حديثه الا اعتبارا.

  وقد روي لنا من طريق اخر:
  انبانا عبد الله بن علي المقري، قال: انبانا ابو الحسن هبة الله بن عبد الرزاق الانصاري، قال: انبانا ابو الحسين بن بشران، قال: انبانا ابو الحسن علي بن محمد المصري، قال: حدثني عمرو بن احمد بن السرح، قال: حدثنا هاشم بن معاذ البصري، قال: حدثنا بشر بن ابراهيم ابو عمرو، قال: حدثنا عباد بن كثير، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن سعيد بن المسيب، عن انس بن مالك، قال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، وانا ابن عشر سنين، فاتته امي فقالت: يا رسول الله، انه ليس من اهل المدينة احد الا وقد اتحفك بتحفة غيري، واني ما اجد ما اتحفك به الا ابني هذا يخدمك، قال: فخدمت النبي صلي الله عليه وسلم عشر سنين، فما سبني سبة قط , ولا ضربني ضربة , ولا انتهرني قط، وقال لي: يا بني، اكتم سري، فانه كانت امي تسالني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما اخبرها به، وما انا بمخبر سر رسول الله صلي الله عليه وسلم احدا حتي اموت، فقال: يا بني، عليك باسباغ الوضوء يحبك الله وحفيظاك يا بني، اذا خرجت من بيتك فلا يقعن بصرك علي احد من اهل القبلة، الا سلمت عليه، ترجع وقد زيد في حسناتك، يا بني، اذا دخلت بيتك فسلم علي اهل بيتك يكن بركة عليك وعليهم، يا بني، اذا سجدت فامكن جبهتك من الارض , ولا تنقر كما ينقر الديك , ولا تبسط ذراعيك كما يبسط الثعلب , ولا تقع كما يقعي الكلب،  واذا ركعت فاحسن ظهرك، وافرج بين اصابعك، وجاف عضدك عن جنبيك، يا بني، ان استطعت الا ياتيك الموت الا وانت علي وضوء، فمن اتاه الموت وهو علي وضوء اعطي الشهادة، يا بني، ان حفظت وصيتي لم يكن شء احب اليك من الموت، ولا بد لك منه، وان ضيعت وصيتي لم يكن شء ابغض اليك من الموت ولن تعجزه.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع، وفي هذه الطريق افات.
 عبد الرحمن بن حرملة قد ضعفه البخاري.
 واما عباد بن كثير: فقال احمد: روي احاديث كذب لم يسمعها، وقال يحيي: ليس بشء في الحديث، وقال البخاري، والنساءي: متروك.
 واما بشر بن ابراهيم: فقال ابن عدي: هو عندي ممن يضع الحديث علي الثقات، قال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات.

  كتاب الملاحم والفتن.
  باب بيع الدين بالمال.
  انبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا محمد بن موسي بن حماد، قال: حدثنا عقبة بن مكرم، قال: حدثنا يونس بن بكير، قال: حدثنا زياد بن المنذر، عن نافع بن الحارث، عن انس ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تذهب الايام والليالي حتي يقوم القاءم فيقول من يبيعنا دينه بكف من دراهم.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح، والمتهم به زياد بن المنذر، قال يحيي: هو كذاب عدو الله لا يساوي فلسا.

  باب من علامات الساعة.
  انبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا ابن المظفر، قال: انبانا احمد بن محمد العتيقي، قال: انبانا يوسف بن الدخيل، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، قال: حدثنا سعيد بن سابق، قال: حدثنا مسلمة بن علي، عن ابي مهدي سعيد بن سنان، عن حدير بن كريب، عن كثير بن مرة، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: من اشراط الساعة ان يركب المنظور، ويلبس المشهور، ويبني المسدور، ويصير الناس اخوان العلانية، اعداء السريرة.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه كذابان احدهما: ابو مهدي، قال العقيلي: لا يعرف هذا الحديث الا به، ولا يتابع عليه، قال يحيي: ابو مهدي ليس بشء، احاديثه بواطيل، وقال النساءي: متروك الحديث.
 والثاني: مسلمة بن علي، قال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي، والدارقطني: متروك.

  باب تغير الناس في اخر الزمان.
  انبانا عبد الاول بن عيسي، قال: انبانا الفضيل بن يحيي، قال: انبانا عبد الرحمن بن ابي شريح، قال: حدثنا ابو سهل محمد بن ابراهيم بن يزيد القاضي، قال: حدثنا القاسم بن عباد، قال: حدثنا محمد بن معاوية، قال: حدثنا محمد بن سلمة الحراني، عن خصيف، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سيجء في اخر الزمان اقوام اكثر وجوههم وجوه الادميين، وقلوبهم قلوب الذءاب الضواري ليس في قلوبهم شء من الرحمة، سفاكين للدماء، لا يرعون عن قبيح، ان بايعتهم ضاروك، وان اءتمنتهم خانوك، صبيهم عارم وشيخهم لا يامر بالمعروف , ولا ينهي عن المنكر، الاعتزاز بهم ذل، وطلب ما في ايديهم فقر، والمءمن فيهم مستضعف، والسنة فيهم بدعة، والبدعة فيهم سنة، لذلك سلط الله عليهم شرارهم، ويدعو خيارهم , فلا يستجاب لهم.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو معروف بمحمد بن معاوية، قال احمد، والدارقطني: هو كذاب، وقال النساءي: متروك الحديث.

  باب ظهور الايات في الشهور.
  فيه عن: ابي هريرة، وفيروز الديلمي.
  فاما حديث ابي هريرة:
  فانبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا علي بن سعيد بن داود الازدي، قال: حدثنا علي بن الحسين الموصلي، قال: حدثنا عنبسة بن ابي صغيرة الهمداني، عن الاوزاعي، قال: حدثني عبد الواحد بن قيس، قال: سمعت ابا هريرة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكون في رمضان هدة توقظ الناءم وتقعد القاءم، وتخرج العواتق من خدورها، وفي شوال همهمة، وفي ذي القعدة تميز القباءل بعضها الي بعض، وفي ذي الحجة تراق الدماء، وفي المحرم امر عظيم وهو انقطاع ملك هءلاء، قالوا: يا رسول الله، من هم ؟ قال: الذين يكونون في ذلك الزمان.

  وقد روي مسلمة بن علي، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: تكون هدة في رمضان توقظ الناءم تفزع اليقظان.
  وروي اسماعيل بن عياش، عن ليث، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة، موقوفا، قال: يكون في رمضان هدة توقظ الناءم وتقعد القاءم وتخرج العواتق من خدورها.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال يحيي بن سعيد: عبد الواحد بن قيس شبه لا شء، وقال ابن معين: ضعيف، وقال ابن حبان: لا يحتج به، وقال العقيلي: ليس لهذا الحديث اصل عن ثقة ولا من وجه يثبت.
 واما مسلمة بن علي: فقال يحيي: مسلمة ليس بشء , وقال النساءي، والدارقطني: متروك.
 واما اسماعيل، وليث، وشهر: فثلاثتهم ضعفاء مجروحون.

  واما حديث فيروز الديلمي:
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد الحداد، قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن احمد الطبراني، قال: حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة، قال: حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثنا الاوزاعي، عن عبدة بن ابي لبابة، عن فيروز الديلمي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكون صوت في شهر رمضان، قالوا: يا رسول الله، في اوله او في وسطه، او في اخره ؟ قال: لا بل في النصف من رمضان، اذا كان ليلة النصف من رمضان ليلة الجمعة، يكون صوت من السماء يصعق له سبعون الفا، ويخرس سبعون الفا، ويعمي سبعون الفا، ويصم سبعون الفا. قالوا: يا رسول الله، فمن السالم من امتك ؟ قال: من لزم بيته، وتعوذ بالسجود، وجهر بالتكبير لله تعالي، ثم يتبعه صوت اخر،  والصوت الاول: صوت جبريل، والصوت الثاني: صوت الشيطان، والصوت الثالث: في رمضان، والمعمعة في شوال، وتمييز القباءل في ذي القعدة، ويغار علي الحاج في ذي الحجة، وفي المحرم، فاما المحرم فاوله بلاء علي امتي، واخره فرج لامتي، الراحلة في ذلك الزمان بقتبها ينجو عليها المءمن، خير من دسكرة تغل مءة الف.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح، قال العقيلي: عبد الوهاب ليس بشء، وقال العتيقي: هو متروك الحديث، وقال ابن حبان: كان يسرق الحديث لا يحل الاحتجاج به، وقال الدارقطني: منكر الحديث.
 واما اسماعيل: فضعيف، وعبدة لم ير فيروزا، وفيروز لم ير رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد روي هذا الحديث غلام خليل، عن محمد بن ابراهيم الشامي، عن يحيي بن سعيد العطار، عن ابي المهاجر، عن الاوزاعي، وكلهم ضعاف في الغاية، وغلام خليل كان يضع الحديث.

  باب ذم المولودين بعد المءة.
  روي مهنا، عن خالد بن خداش، عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن الحسن، عن صخر بن قدامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يولد بعد المءة سنة مولود لله فيه حاجة.
  قال احمد بن حنبل: ليس بصحيح.
  وقال المصنف: فان قيل فاسناده صحيح، فالجواب ان العنعنة تحتمل ان يكون احدهم سمعه من ضعيف، او كذاب، فاسقط اسمه، وذكر من رواه عنه بلفظ عن، وكيف يكون صحيحا وكثير من الاءمة والسادة ولد بعد المءة.

  باب هلاك الناس بعد المءة.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا عبد الباقي بن احمد الواعظ، قال: انبانا محمد بن جعفر بن علان، قال: حدثنا ابو الفتح محمد بن الحسين الازدي، قال: حدثنا ابو عروبة الحراني، قال: حدثنا ابوكريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا عبد الله بن ابان العجلي، قال: حدثنا بشير بن المهاجر، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عند راس المءة يبعث الله عز وجل ريحا باردة طيبة، يقبض فيها روح كل مءمن.
  قال المءلف: هذا حديث باطل، يكذبه الوجود، وفيه بشير بن المهاجر، قال احمد بن حنبل: منكر الحديث يجء بالعجاءب، وقال ابو حاتم الرازي: لا يحتج به.

  باب متي ترفع زينة الدنيا.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا عبد الله بن ابي سفيان، قال: حدثنا بركة بن محمد الحلبي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ترفع زينة الدنيا سنة خمس وعشرين ومءة.
  قال المءلف: وقد رواه بركة، عن الوليد، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ورواه حبيب بن ابي حبيب، وسعيد بن هاشم الفيومي، كلاهما، عن مالك، عن الزهري.
 وهذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال الدارقطني: بركة الحلبي كان كذابا، قال احمد بن حنبل: وحبيب بن ابي حبيب كان يكذب، قال الدارقطني: وسعيد ضعيف، ولا يصح عن مالك، وليس بمحفوظ عن الزهري.

  باب وصف ما يكون في الثلاثين والمءة.
  انبانا ابن خيرون، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا ابو القاسم هارون بن محمد البغدادي، قال: حدثنا محمد بن علي الصوري، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله البابلتي، قال: حدثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كانت سنة ثلاثين ومءة كان الغرباء قرانا في جوف ظالم، ومصحف في بيت قوم لا يقرا فيه، ورجلا صالحا بين قوم سوء.
  قال ابن حبان: هذا بلا شك معمول، فالبابلتي ياتي عن الثقات باشياء معضلات، وقال الدارقطني: البلية في هذا الحديث من الراوي عن البابلتي لا منه.

  باب ما يكون في سنة خمس وثلاثين ومءة.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا ابن قتيبة، قال: حدثنا كثير بن عبيد، قال: حدثنا بقية، عن الصباح بن مجالد، قال: حدثني عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان سنة خمس وثلاثين ومءة خرجت شياطين، كان حبسهم سليمان بن داود في جزاءر البحر، فذهب منه تسعة اعشارهم الي العراق، يجادلونهم بالقران، وعشر بالشام.
  قال الدارقطني: تفرد به الصباح عن عطية، وتفرد به بقية عنه، قال ابن عدي: الصباح ليس بالمعروف، وهو من مشايخ بقية الذين لا يروي عنهم غيره، وكان يروي عن الضعفاء والمجاهيل.
 واما عطية فقد ضعفه الكل.

  باب في ذكر الخمسين والمءة.
  انبانا عبد الملك بن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا عبدان، قال: حدثنا ابن مصفي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد العطار، عن محمد الاسدي، عن الاعمش، عن شقيق، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سنة خمسين ومءة خير اولادكم البنات.

  طريق اخر:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا احمد بن محمد الدستواءي، قال: حدثنا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا ابو العباس عبد الله بن احمد المارستاني، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم الحربي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله ابو جعفر، عن سيف بن محمد، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كانت سنة خمسين ومءة فخير اولادكم البنات، فاذا كانت سنة ستين ومءة فامثل الناس يومءذ كل ذي حاذ، قلنا: وما الحاذ ؟ قال: الذي ليس له ولد، خفيف المءنة.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع.
 اما محمد الاسدي: فهو محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن عكاشة، قال يحيي: هو كذاب، وقال ابن عدي: يروي عن الاوزاعي احاديث مناكير موضوعة، وقال الدارقطني: يضع الحديث.
 واما يحيي بن سعيد: فقال يحيي بن معين: ليس بشء، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات لا يجوز الاحتجاج به.
 واما سيف: فكذاب باجماعهم، قال احمد: كان يضع الحديث.
  وقد روي باسناد مظلم، كلهم مجاهيل الي مقاتل، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان سنة خمسين ومءة فاحذر التزويج، فان من تزوج في ذلك الزمان سلب الله عقله وهدم دينه، ولم يكن له دنيا ولا اخرة.
  قال المصنف: قلت: هذا من افحش الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  باب ما يكون في سنة ستين ومءة.
  روي يحيي بن عبد الله البابلتي، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا كانت سنة ستين ومءة كان الغرباء في الدنيا اربعة: قران في جوف ظالم، ومصحف في بيت قوم لا يقرا فيه، ومسجد في نادي قوم لا يصلون فيه، ورجل صالح بين قوم سوء.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع، والافة فيه من البابلتي، قال ابن حبان: ياتي عن الثقات باشياء معضلات يهم فيها.

  باب ذكر ما يكون الي الماءتين.
  فيه ذكر طبقات هذه الامة.
  وهي في رواية ابي موسي، وانس، وابن عباس.
  فاما رواية ابي موسي:
  فانبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا عبيد بن حاتم، قال: حدثنا عبد السلام بن عاصم الرازي، قال: حدثنا اسحاق بن اسماعيل بن حيويه، قال: حدثنا المبارك بن سعيد الثوري، عن عرفة، عن ابي موسي، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: انا واصحابي اهل ايمان وعمل الي اربعين، واهل بر وتقوي الي الثمانين، واهل تواصل وتراحم الي العشرين ومءة، واهل تقاطع وتدابر الي الستين ومءة، ثم الهرج الهرج، والهرب الهرب.

  واما حديث انس:
  فانبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي، واحمد بن محمد الطوسي، ويحيي بن الحسن بن البناء، وعبد الوهاب بن المبارك، واحمد بن الحسن المقري، وعلي بن المبارك الخياط، قالوا: انبانا احمد بن محمد بن النقور، قال: انبانا عيسي بن علي الوزير، قال: انبانا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا كامل بن طلحة، قال: حدثنا عباد بن عبد الصمد، قال: حدثنا انس بن مالك ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: طبقات امتي خمس طبقات، كل طبقة منها اربعون سنة، فطبقتي وطبقة اصحابي اهل العلم والايمان، والذين يلونهم الي الثمانين اهل البر والتقوي، والذين يلونهم الي العشرين وماءة اهل التراحم والتواصل، والذين يلونهم الي الستين ومءة اهل التقاطع والتدابر، والذين يلونهم الي الماءتين اهل الهرج والحرب.

  وقد رواه غالب بن وزير، عن المءمل بن عبد الرحمن، عن عباد.
  واما حديث ابن عباس، فرواه يحيي بن عنبسة، عن سفيان بن عيينة، عن ابن المنكدر، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: امتي علي خمس طبقات.
  قال المءلف : هذه الاحاديث لا اصل لها.
 اما الاول: ففيه مجاهيل لا يعرفون.
 واما الثاني: فالمتهم به عباد، قال البخاري: هو منكر الحديث، وقال العقيلي: يروي عن انس نسخة عامتها مناكير.
  واما حديث ابن عباس، فان يحيي بن عنبسة كذاب باجماعهم.

  حديث اخر:
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا علي بن احمد البسري، عن ابي عبد الله بن بطة، قال: حدثنا ابن صاعد، قال: حدثنا سلمة بن شبيب، قال: حدثنا عبد القدوس بن الحجاج، قال: حدثنا عبد الله بن السمط، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الصدفي، عن ابن لحذيفة، عن ابيه حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير اولادكم بعد اربع وخمسين ومءة البنات، وخير نساءكم بعد ستين ومءة العواقر، وسنة ثمان وستين تقاضي دينك، وسنة تسع وستين ومءة اقض دينك، وسنة سبعين ومءة الهرج، فقال بعض القوم: يا رسول الله، ما النجا وما الخلاص ؟ قال: الهرج الهرج حتي تقوم الساعة.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابن حذيفة: مجهول، وزكريا: مجروح، قال ابن حبان: وعبد القدوس كان يضع الحديث علي الثقات.

  باب ما يكون بعد الماءتين.
  انبانا ابن ناصر، قال: انبانا علي بن احمد بن بيان، قال: انبانا ابو علي بن شاذان، قال: انبانا جعفر بن محمد الواسطي، قال: ()حدثنا محمد بن يونس الكديمي، قال: حدثنا عون بن عمارة، قال: حدثنا عبد الله بن المثني، عن ابيه، عن جده انس، عن ابي قتادة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الايات بعد الماءتين.
  قال المءلف: هذا موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعون، وابن المثني: ضعيفان، غير ان المتهم به الكديمي، قال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات.

  باب العزبة والترهيب بعد الثلاثمءة والثمانين.
  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، قال: اخبرني ابو عمر عبد الواحد بن احمد بن محمد القرشي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا علان بن المغيرة، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثنا ابو يحيي الخراساني سليمان بن عيسي، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا اتت علي امتي ثلثمءة وثمانون سنة، فقد حلت لهم العزبة والترهيب علي رءوس الجبال.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، قال ابن عدي: سليمان بن عيسي يضع الحديث.

  باب ذكر خليفة يكون في اخر الزمان.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا كهمس بن معمر، قال: حدثنا ابو يحيي الوقار، قال: حدثنا مءمل بن عبد الرحمن، عن عوف، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: يكون في اخر الزمان خليفة لا يفضل عليه ابو بكر، ولا عمر.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع، لا يرويه عن عوف غير مءمل، ولا عن مءمل غير الوقار.
 فاما مءمل: فقال ابو حاتم الرازي: هو ضعيف الحديث، وقال ابن عدي: عامة حديثه غير محفوظ.
 وابو يحيي الوقار: اسمه زكريا بن يحيي، قال صالح جزره: كان من الكذابين، وقال ابن عدي: كان يضع الحديث ويوصله، وقال الدارقطني: متروك.

  كتاب المرض.
  باب كتمان المرض.
  انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا حمد بن احمد، قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا احمد بن محمد الجمال، قال: حدثنا قطن بن ابراهيم النيسابوري، قال: حدثنا الجارود بن يزيد، قال: حدثنا سفيان، عن اشعث بن عبد الملك، عن ابن سيرين، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاث من كنوز البر: اخفاء الصدقة، وكتمان الشكوي، وكتمان المصيبة، يقول الله تعالي: اذا ابتليت عبدي فصبر ولم يشكني الي عواده ابدلته لحما خيرا من لحمه، ودما خيرا من دمه، فان ابراته ابراته ولا ذنب له، وان توفيته فالي رحمتي.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، تفرد به الجارود عن سفيان، قال البخاري: هو منكر الحديث، وكان ابو اسامة يرميه بالكذب، وقال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن حبان: الجارود روي عن الثقات ما لا اصل له، منها هذا الحديث.

  حديث اخر في ذلك:
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا اسماعيل بن محمد بن مسلمة، قال: انبانا محمد بن احمد بن عبد الرحيم، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن حيان، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن، قال: حدثنا ابو الجماهر محمد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا علي بن عياش، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الجون، قال: حدثنا عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله عز وجل: ابتلي عبدي بالبلاء، فان لم يشكني الي عواده ابدلته لحما خيرا من لحمه، ودما اطيب من دمه، فان اطلقته من اسري امرته فاستانف العمل.
  قال المءلف: وهذا لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال يحيي بن سعيد: عبد الله بن سعيد كذاب، وقال يحيي بن معين: ليس بشء، وقال الفلاس، والدارقطني: متروك.

  باب تمحيص المرض للذنوب.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا الحسن بن الحسين النعالي، قال: حدثنا احمد بن عبد الله الذارع، قال: حدثنا علي بن يحيي بن عبد الله البزاز، قال: حدثنا اسماعيل بن الفضل، قال: حدثنا عيسي بن جعفر، عن سفيان الثوري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مرض يوم يكفر ثلاثين سنة.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح، قال الدارقطني: الذارع كذاب دجال.
  قال المصنف: قلت: الا ان هذا ليس من عمل الذارع.

  انبانا ابن خيرون، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: انبانا الحسين بن اسحاق الخلال، قال: حدثنا جعفر بن محمد البرذعي، قال: حدثنا الحسين بن بيان، عن اسحاق بن بشر، عن الثوري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: مرض يوم يكفر ثلاثين سنة، وان المرض يتبع الذنوب في المفاصل حتي يسله عنه سلا، فيقوم من مرضه وقد خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه.
  قال المءلف: هذا من عمل ابي حذيفة اسحاق بن بشر، قال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات، قال الدارقطني: كذاب متروك.

  حديث اخر:
  انبانا اسماعيل بن ابي بكر، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا ابو احمد الحافظ، قال: حدثنا محمد بن صالح بن توبة , قال: حدثنا سلمة بن شبيب، قال: حدثنا ابراهيم بن الحكم بن ابان، قال: حدثني ابي، عن عكزمة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من مرض ثلاثة ايام خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه.
  قال المءلف: وهذا ليس بصحيح، قال يحيي: ابراهيم بن الحكم ليس بشء , وقال احمد: ليس بثقة , وقال النساءي: متروك .

  حديث اخر:
  انبانا يحيي بن علي المدير، قال: انبانا جابر بن ياسين، وعبد العزيز بن علي الانماطي (ح) وانبانا سعيد بن احمد بن الحسن، قال: انبانا علي بن احمد بن البسري، قالوا: حدثنا محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: حدثنا البغوي، قال: حدثنا حاجب بن الوليد، قال: حدثنا الوليد بن محمد المقري، عن الزهري، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل المريض اذا برا وصح من مرضه كمثل البردة تقع من السماء بصفاءها ولونها.
  قال ابو حاتم بن حبان: هذا حديث باطل، انما هو قول الزهري، لم يرفعه عن الزهري الا الموقري، وهو يروي عن الزهري اشياء موضوعة، لم يروها الزهري قط، ولا يجوز الاحتجاج به بحال، وقال يحيي: الوليد ليس بشء، وقال النساءي: متروك الحديث.
  قال المءلف: قلت: وقد روي هذا الحديث سعيد بن هاشم بن صالح المخزومي، عن ابن اخي الزهري، عن الزهري.
  ورواه سفيان بن محمد الفزاري، عن ابن وهب، عن يونس، عن الزهري، عن انس ؛ نحوه.
 قال ابن عدي: اما سعيد: فليس بمستقيم الحديث، روي احاديث غير محفوظة.
 واما سفيان: فانه يسرق الاحاديث، ويسوي الاسانيد، وفي حديثه موضوعات.
 قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به.

  باب ان البلاء علامة المحبة.
  انبانا ابن ناصر، قال: انبانا عبد الرحمن بن حمد الدوني، قال: انبانا احمد بن الحسين الكسار، قال: انبانا ابو بكر احمد بن محمد السني، قال: اخبرني عبد الرحمن بن حمدان، قال: حدثنا ابراهيم بن الحسين، قال: حدثنا الربيع بن روح، قال: حدثنا اليمان بن عدي، عن محمد بن زياد، عن ابي عنبة الخولاني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا احب الله عبدا ابتلاه، واذا احبه الحب البالغ اقتناه، قالوا: يا رسول الله، وما اقتناه ؟ قال: لم يترك له مالا ولا ولدا.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح، واليمان قد نسبه احمد الي انه يضع الحديث، ومحمد بن زياد ليس بشء.

  باب ثواب المريض.
  فيه عن: الحسن، وجابر، وابي هريرة.
  فاما حديث الحسن:
  انبانا احمد بن احمد المتوكلي، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن مخلد بن جعفر القاضي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم الحكيمي، قال: حدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا مكي بن قمير العجلي، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، قال: دخلنا مع علي بن ابي طالب، علي الحسن بن علي نعوده، فقال له: كيف اصبحت يا ابن رسول الله ؟ قال: اصبحت بحمد الله بارءا، قال: كذلك انت ان شاء الله، ثم قال الحسن: اسندوني اسندوني، فاسنده علي رضي الله عنه الي صدره، فقال الحسن: سمعت جدي صلي الله عليه وسلم، وقال لي يوما: يا بني، عليك بالقناعة، تكن من اغني الناس، فاد الفراءض تكن من اعبد الناس ، يا بني ان في الجنة شجرة، يقال لها: شجرة البلوي، يءتي باهل البلاء يوم القيامة، فلا ينصب لهم ميزان , ولا ينشر لهم ديوان، يصب عليهم الاجر صبا، وقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {... انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب}.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح، قال يحيي: اصبغ لا يساوي شيءا، وقال ابن حبان: فتن بحب علي بن ابي طالب، فاتي بالطامات في الروايات فاستحق من اجلها الترك، قال يحيي: وسعد بن طريف لا يحل لاحد ان يروي عنه، وقال النساءي، والدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الفور.

  واما حديث جابر.
  فانبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابن شهريار، قال: انبانا سليمان بن احمد، قال: انبانا ابراهيم بن محمد الفقيه، قال: حدثنا يوسف بن موسي القطان، قال: حدثنا ابو زهير عبد الرحمن بن مغراء، عن الاعمش، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يود اهل العافية ان لحومهم قرضت بالمقاريض لما يرون لاهل البلاء من جزيل الثواب.

  طريق اخر:
  انبانا القزاز، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا ابو الحسن علي بن عمر الحربي، قال: انبانا عمر بن محمد بن علي الصيرفي، قال: حدثنا ابو علي احمد بن محمد بن بنان، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مغراء الدوسي، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليودن اهل العافية يوم القيامة ان جلودهم قرضت بالمقاريض مما يرون من ثواب اهل البلاء.
  قال المصنف: وهذا الحديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال علي بن المديني: عبد الرحمن بن مغراء ليس بشء.

  واما حديث ابي هريرة: فروي عيسي بن ميمون الخواص، عن السدي، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: من مرض ليلة فقبلها بقبولها، وادي الحق الذي يلزمه فيها، كتب له عبادة اربعين سنة، وما زاد فعلي قدر ذلك.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح، قال يحيي: عيسي بن ميمون ليس حديثه بشء، وقال النساءي: متروك.

  باب ثواب من ذهب بصره.
  انبانا ابو القاسم الحريري، قال: انبانا ابو طالب العشاري، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا القاضي الحسين بن اسماعيل، قال: حدثنا وهب بن حفص ابو الوليد، قال: حدثنا جعفر بن عون، قال: حدثنا مسعر، عن عطية العوفي، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اذهب الله بصره في الدنيا، كان حقا علي الله واجبا ان لا تري عيناه نار جهنم.
  قال الدارقطني: تفرد به وهب بن حفص عن جعفر، قال ابو عروبة: وهب كذاب يضع الحديث، يكذب كذبا فاحشا.

  باب ثواب ذهاب السمع والبصر.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن الحسين الوراق، قال: حدثني محمد بن سعيد بن عبد الرحمن ابو علي الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن عيشون، قال: حدثنا محمد بن سليمان بن ابي داود، قال: حدثنا داود بن الزبرقان، عن مطر الوراق، عن هارون بن عنترة، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ذهاب البصر مغفرة للذنوب، وذهاب السمع مغفرة للذنوب، وما نقص من الجسد فعلي قدر ذلك.
  قال ابن عدي: هذا منكر المتن والاسناد، قال ابن حبان: هارون بن عنترة لا يجوز الاحتجاج به، قال يحيي: وداود بن الزبرقان ليس بشء، وقال احمد: ليس حديثه بشء.

  باب فاءدة الرمد والزكام والسعال والدماميل.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا علي بن احمد، قال: حدثنا احمد بن علي بن الافطح، قال: حدثنا يحيي بن زهدم بن الحارث الغفاري، عن ابيه، قال : حدثني ابي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تكرهوا اربعة فانها لاربعة: لا تكرهوا الرمد فانه يقطع عروق العمي , ولا تكرهوا الزكام فانه يقطع عروق الجذام , ولا تكرهوا السعال فانه يقطع عروق الفالج , ولا تكرهوا الدماميل فانها تقطع عروق البرص.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع، قال ابن حبان: يحيي يروي ابيه نسخة موضوعة، لا يحل كتبها الا علي التعجب.

  حديث اخر:
  انبانا ابو القاسم الحريري، قال: انبانا ابو طالب العشاري، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن الحصين، قال: حدثنا عمر بن جعفر الختلي، قال: حدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا بشر بن حجر، قال: حدثنا فضيل بن عياض، عن ليث، عن مجاهد، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من احد الا في راسه عرق من الجذام ينعر، فاذا هاج سلط عليه الزكام.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح، ومحمد بن يونس هو الكديمي، وقد ذكرنا انه كان كذابا، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث عن الثقات.

  حديث اخر:
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو الحسن سهل بن عبد الله الغازي، قال: انبانا ابو سعيد محمد بن علي النقاش، قال: انبانا ابو حامد محمد بن احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الصفار، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن خشيش، قال: حدثنا محمد بن سحنون بن سعيد التنوخي، قال: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن جرير بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من ادمي الا وفيه عرق من الجذام، فاذا تحرك ذلك العرق سلط عليه الزكام يسكنه.
  قال النقاش: هذا حديث موضوع بلا شك، وضعه يحيي بن محمد، او محمد بن بشر.

  باب متي يعاد المريض.
  انبانا ابو القاسم السمرقندي، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا محمد بن احمد الرسعني ، قال: حدثنا احمد بن الفضل الدهقان، قال: حدثنا نصر بن حماد الوراق، عن روح بن غطيف، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يعاد المريض الا بعد ثلاث.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح، قال النساءي: روح بن غطيف متروك الحديث، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات، لا يحل كتب حديثه، وقال مسلم بن الحجاج: ونصر بن حماد ذاهب الحديث، وقال النساءي: ليس بثقة.

  باب ثواب عيادة المريض.
  انبانا محمد بن ناصر الحافظ، قال: انبانا ابو منصور علي بن محمد بن الانباري، قال: انبانا محمد بن عبد الملك بن بشران، قال: حدثنا ابو حفص بن شاهين، قال: حدثنا محمد بن سعيد الموصلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الهروي، قال: حدثنا خالد بن الهياج، قال: حدثنا ابي، عن عباد بن كثير، قال: اخبرني ابن لابي ايوب، قال: حدثني ابي، عن جدي، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحدثني به ابي، عن انس ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا فقد الرجل انتظره ثلاثة ايام، واذا كان ثلاثة ايام سال عنه، فان كان مريضا عاده، وان كان غاءبا دعا له، وان كان صحيحا زاره , ففقد رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من الانصار فسال عنه يوم الثالث، فقيل له: يا رسول الله مريض في البيت كانه الفرخ , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه بعد ما صلي وسال عنه، انطلقوا الي اخيكم نعوده , فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه نفر من المسلمين، فيهم ابو بكر وعمر، فلما دخلوا عليه، قعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله، فاذا هو مثل الفرخ، لا ياكل شيءا الا خرج من دبره , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما شانك ؟ قال: نعم يا رسول الله، بينا انت تصلي قرات في صلاة المغرب القارعة، ثم مررت علي هذه الاية: {يوم يكون الناس كالفراش المبثوث وتكون الجبال كالعهن المنقوش}، فقلت: اي رب مهما كان لي من ذنب انت معذبي عليه في الاخرة، فعجل لي عقوبتي في الدنيا، فرجعت الي اهلي فاصابني ما تري ,  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بءس ما صنعت تمنيت لنفسك البلاء، وسالت الله عز وجل البلاء، الا سالت الله عز وجل العافية في الدنيا والاخرة , قال: فما اقول يا رسول الله ؟ قال: تقول: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} , ثم دعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم فبرا وقام كانما نشط من عقال , ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عمر: يا رسول الله، حضضتنا انفا علي عيادة المريض، فما لنا في ذلك من الاجر ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان المرء المسلم اذا توجه الي اخيه المريض يعوده، خاض في الرحمة الي حقويه ورفع الله عز وجل بكل قدم درجة، وكتب له بكل قدم حسنة، وحط عنه به خطيءة، فاذا قعد عند المريض غمرته الرحمة، وكان المريض في ظل عرش الرحمن، وكان العاءد في ظل عرشه، يقول الله لملاءكته: كم احتبس عند عبدي المريض ؟ يقول الملك: اذا كان لم يطل احتبس عنده فواقا , قال: اكتبوا له عبادة الف سنة، ان عاش لم تكتب عليه خطيءة، واستانف العمل، وان مات قبل الف سنة دخل الجنة، ثم يقول للملك: كم احتبس ؟ فان كان اطال الحبس، يقول: ساعة، يقول: اكتبوا له دهرا والدهر عشرة الاف سنة، ان عاش لم يكتب عليه خطيءة واحدة، ثم يقال له بعد عشرة الاف سنة استانف العمل، وان مات قبل عشرة الاف سنة دخل الجنة، وان كان حين يصبح صلي عليه سبعون الف ملك الي ان يمسي، وان كان مساء الي ان يصبح.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به عباد بن كثير , قال احمد: روي احاديث كذب لم يسمعها , وقال يحيي: ليس بشء في الحديث , وقال البخاري، والنساءي: متروك.

  حديث اخر:
  انبانا ابن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا عبد الباقي بن احمد الواعظ، قال: انبانا محمد بن جعفر بن علان، قال: حدثنا ابو الفتح الازدي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن زكريا، عن القاسم بن ابي حرب، قال: حدثنا الحسن بن علي بن زياد، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله الكوفي، عن عبد الله بن قيس، عن حميد الطويل، قال: دخلنا علي انس بن مالك نعوده، فقلنا: يا ابا حمزة الطبيب، قال: قد راني، قلنا حدثني بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: عيادة مريض احب الي من عبادة اربعين او خمسين سنة، قلنا: زدنا، قال: حدثني ابو الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من تبع جنازة فربع حط الله عنه اربعين كبيرة.
  قال المءلف: هذا حديث لا اصل له، وابراهيم، وعبد الله بن قيس: كذابان.

  باب كيف عيادة المريض.
  انبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا ابن الدخيل، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم القرشي، قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عبد الاعلي بن محمد التاجر، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن الزهري، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من تمام العيادة ان تضع يدك علي المريض وتقول: كيف اصبحت وكيف امسيت.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح، قال العقيلي: عبد الاعلي يروي عن يحيي بن سعيد احاديث مناكير لا يتابع عليها ولا اصول لها، منها هذا الحديث.
  قال المءلف: قلت: وقد روي عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: تمام عيادة المريض ان يضع يده وتساله كيف هو.
 اما عبيد الله: فقال فيه يحيي: ليس بشء، وقال ابو مسهر: صاحب كل معضلة.
 واما علي بن يزيد: فقال يحيي: ليس بشء.
 واما القاسم: فقال احمد: يروي عنه علي بن يزيد الاعاجيب، وما اراها الا من القاسم.

  باب من لا يعاد من المرض.
  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا ابن المظفر، قال: حدثنا العتيقي، قال: حدثنا ابن الدخيل، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا يحيي بن عثمان (ح) وانبانا ابن ناصر، قال: انبانا ابن العلاف، قال: انبانا ابو الحسن الحمامي، قال: انبانا ابو بكر، قالا: حدثنا سعيد بن ابي مريم، قال: انبانا مسلمة بن علي الخشني، قال: حدثني الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي جعفر، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ثلاثة لا يعادون: صاحب الرمد، وصاحب الضرس، وصاحب الدمل.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع، والحمل فيه علي مسلمة بن علي الخشني، قال يحيي بن معين: ليس بشء، وقال البخاري: منكر الحديث.
 وقال: انما يروي هذا من كلام يحيي بن ابي كثير، وقال النساءي، والدارقطني: متروك.

  باب ذكر العدوي.
  انبانا علي بن عبيد الله، قال: انبانا احمد بن محمد بن النقور، قال: انبانا علي بن عبد العزيز بن مردك، قال: حدثنا محمد بن احمد بن يعقوب بن شبة، قال: حدثنا ابراهيم بن نصر، قال: حدثنا الخليل بن زكريا، عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بوادي المجذمين، فقال: اسرعوا السير، فان كان شء يعدي فهو هذا.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، تفرد به الخليل بن زكريا، وهو المتهم به، قال العقيلي: الخليل يحدث بالبواطيل عن الثقات، وفي الصحيح: لا عدوي.

  باب مجء العافية قليلا قليلا.
  انبانا يحيي بن علي المدير، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: قرات علي محمد بن احمد بن يعقوب، عن محمد بن عبد الله بن نعيم النيسابوري، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي بن سعدان المءدب، قال: حدثنا عبد الله بن الحارث الصنعاني، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال : انبانا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: المرض ينزل جملة، والبرء ينزل قليلا قليلا.
  قال ابن ثابت: قد اخطا عبد الله بن الحارث في روايته عن عبد الرزاق خطا فظيعا، وهذا الحديث لا يثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بوجه، ولا احد من الصحابة، وانما هو من قول عروة بن الزبير.

  كتاب الطب.
  باب شرب الدواء.
  انبانا ابو منصور بن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن يوسف بن الحجاج، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا سيف، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكتحل كل ليلة، ويحتجم كل شهر، ويشرب الدواء كل سنة.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح، وسيف هو ابن محمد ابن اخت سفيان الثوري، قال احمد: كان يضع الحديث.

  باب الحمي والاغتسال للمحموم.
  انبانا ابو الحسن علي بن احمد الموحد، قال: انبانا هناد بن ابراهيم النسفي، قال: حدثنا ابو الوفاء المسيب بن محمد بن علي القضاعي، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن علي الجوهري المروزي، قال: حدثنا يحيي بن ساسويه المروزي، قال: حدثنا محمد بن النضر، قال: حدثنا سلمة بن رجاء، عن ابي الطاهر، عن مرزوق بن عبد الله الحمصي، عن ثوبان ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: النيران ثلاثة: نار تاكل وتشرب، ونار تاكل ولا تشرب، ونار تشرب ولا تاكل، فاما النار التي تشرب وتاكل: فجهنم، واما النار التي تاكل ولا تشرب: فنار الدنيا، واما النار التي تشرب ولا تاكل: فالحمي، فاذا وجد احدكم فليقم الي بءر فليستق منها دلوا وليصبه عليه، وليقل: اللهم اشف عبدك وصدق رسولك، يفعل ذلك ثلاث غدوات، فان ذهبت والا يفعل سبع غدوات، فانها ستذهب ان شاء الله.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه مجهولون وضعفاء، منهم سلمة بن رجاء، قال يحيي: ليس بشء.

  باب الاستشفاء بالقران.
  روي ابو بكر الخلال، قال: انبانا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا خالد بن ابراهيم المءذن، قال: حدثنا سلام بن رزين، قاضي انطاكية، قال: حدثنا الاعمش، عن شقيق، عن ابن مسعود، قال: بينا انا والنبي صلي الله عليه وسلم في طرقات المدينة، اذا برجل قد صرع فدنوت فقرات في اذنه فاستوي جالسا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما قرات في اذنه يا ابن ام عبد ؟، قلت: فداك ابي وامي، قرات: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون}، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: والذي بعثني بالحق لو قراها مءمن علي جبل لزال.
  قال عبد الله بن احمد: قال ابي: هذا حديث موضوع كذب، حديث الكذابين.

  باب النهي عن الحجامة يوم السبت، ويوم الاربعاء.
  فيه احاديث:
  الحديث الاول:
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا ابن قتيبة، قال: حدثنا صفوان بن صالح، قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن عباد بن راشد، عن الحسن، قال: حدثني سبعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، منهم: عبد الله بن عمرو، وعبد الله بن عمر، وابو هريرة، وعمران، ومعقل بن يسار، وسمرة، وجابر بن عبد الله ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الحجامة يوم السبت، ويوم الاربعاء، وقال: من فعل ذلك فاصابه بياض فلا يلومن الا نفسه.

  الحديث الثاني:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل، قال: انبانا حمزة السهمي، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: انبانا القاسم بن يحيي بن نصر، قال: حدثنا يحيي بن عثمان، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن سليمان بن ارقم، وابن سمعان، عن الزهري، عن ابي سلمة، او، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احتجم يوم الاربعاء، او يوم السبت، فاصابه برص، فلا يلومن الا نفسه.

  الحديث الثالث:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا الحسين بن عبد الله القطان، قال: حدثنا عباس بن الوليد، قال: حدثنا قاسم بن يزيد الكلابي، قال: حدثنا حسان بن سياه، قال: حدثنا ثابت، عن انس ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من احتجم يوم السبت، والاربعاء، فراي وضحا، فلا يلومن الا نفسه.

  الحديث الرابع:
  انبانا محمد بن ابي طاهر، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا الحكم بن موسي، قال: حدثنا عبد الله بن زياد الفلسطيني، عن زرعة بن ابراهيم، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من احتجم يوم السبت، ويوم الاربعاء، فاصابه وضح فلا يلومن الا نفسه.
  قال المصنف: هذه الاحاديث ليس فيها ما يصح.
 اما الاول: فقال ابو حاتم بن حبان: الحسن لم يشافه ابن عمر، ولا ابن عمرو، ولا ابا هريرة، ولا سمرة، ولا جابر، ولا بدريا قط، الا عثمان بن عفان، وعثمان يعد في البدريين ولم يشهدها، وعباد بن راشد ياتي بالمناكير عن المشاهير حتي يسبق الي القلب انه المتعمد لها.

 واما الحديث الثاني: فان اسماعيل بن عياش ضعيف، وسليمان بن ارقم، وعبد الله بن زياد بن سمعان: كذابان، قال احمد في حق سليمان: ليس بشء، لا يروي عنه الحديث.
 وقال يحيي: لا يساوي فلسا، وقال النساءي، وابو داود، والدارقطني: متروك.
 وقال مالك في حق سمعان: كان كذابا، وقال النساءي، والدارقطني: متروك.
 واما الثالث: فقال ابن عدي: حسان بن سياه يحدث بما لا يتابع عليه.
 قال ابن حبان: ياتي عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات.
 واما الرابع: فقال ابن حبان: عبد الله بن زياد الفلسطيني، يجب مجانبة روايته، قال: ولا يحل ذكر مثل هذا الحديث في الكتب الا علي سبيل الاعتبار لانه موضوع، ليس هذا من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقال المءلف: قلت: وقد كره احمد بن حنبل الحجامة يوم السبت، والاربعاء، لحديث روي عن الزهري، مرسلا، غير مرفوع، وقال: يعجبني ان يتوقي ذلك.

  باب النهي عن الحجامة يوم الجمعة
  روي يحيي بن العلاء الرازي، عن زيد بن اسلم، عن طلحة بن عبيد الله، عن الحسين بن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: في الجمعة ساعة لا يوافقها رجل يحتجم فيها الا مات.
  قال المءلف: وهذا حديث موضوع، قال ابن معين: ليس يحيي بن العلاء بثقة، وقال الفلاس: متروك الحديث، قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به، وقال ابن عدي: كل حديثه لا يتابع عليه.

  باب النهي عن الحجامة يوم الثلاثاء.
  فيه عن جابر، وابي بكرة.
  فاما حديث جابر:
  فانبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل، قال: انبانا ابو عمرو الفارسي، قال: حدثنا ابن عدي، قال: حدثنا ابراهيم بن حماد، قال: حدثنا احمد بن علي، قال: حدثنا اسماعيل بن عمرو البجلي، عن عمر بن موسي، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تحتجموا يوم الثلاثاء، فان سورة الحديد انزلت علي يوم الثلاثاء.

  واما حديث ابي بكرة:
  فانبانا عبد الوهاب، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن الدخيل، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا عبد الله بن ابي مسرة، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة، قال: حدثتني عمتي كبشة ؛ ان ابا بكرة كان ينهي عن الحجامة يوم الثلاثاء، ويزعم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه يوم الدم، ويقول فيه ساعة لا يرقا فيها الدم.
  قال المءلف: اما الحديث الاول، فان عمر بن موسي هو الوجيهي، قال يحيي: ليس بثقة، وقال النساءي، والدارقطني: متروك، وقال ابن عدي: هو في عداد من يضع الحديث متنا واسنادا.
 واما الحديث الثاني، فقال يحيي: بكار ليس بشء، قال العقيلي: ولا يتابع بكار علي هذا الحديث.

  باب فضل الحجامة يوم الثلاثاء، لسبع عشرة يمضين من الشهر.
  فيه عن: ابن عباس، ومعقل بن يسار، وانس.
  فاما حديث ابن عباس:
  فانبانا محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا ابو محمد الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا السختياني، قال: حدثنا شيبان بن فروخ، قال: حدثنا نافع ابو هرمز، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يحتجم يوم الثلاثاء، فقلت: هذا اليوم تحتجم ؟ قال: نعم، من وافق منكم يوم الثلاثاء لسبع عشرة مضت من الشهر فلا يجاوزها حتي يحتجم.

  واما حديث معقل.
  فانبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا محمد بن احمد، قال: حدثنا زهير بن عباد، قال: حدثنا سلام الطويل، عن زيد العمي، عن معاوية بن قرة ()، عن معقل بن يسار، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحجامة يوم الثلاثاء لسبع عشرة مضت من الشهر دواء السنة.

  واما حديث انس:
  انبانا محمد بن عبد الباقي، عن الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا الحسين بن اسحاق الاصبهاني، قال: حدثنا محمد بن حرب النساءي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا محمد بن الفضل، عن زيد العمي، عن معاوية بن قرة، عن انس ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من احتجم يوم الثلاثاء لسبع عشرة مضين من الشهر كان دواء لداء سنة.
  قال المءلف: هذه الاحاديث ليس فيها شء صحيح.
 اما الاول: ففيه ابو هرمز، قال يحيي: ليس بشء كذاب، وقال النساءي: ليس بثقة، وقال الدارقطني: متروك.
 والثاني، والثالث، فيهما: زيد العمي، قال ابن حبان: يروي اشياء موضوعة لا اصل لها، حتي سبق الي القلب انه المتعمد لها.
 وفي الحديث الثاني، ايضا: سلام، قال يحيي: ليس بشء، وقال البخاري: متروك.
 وفي الحديث الثالث: محمد بن الفضل، قال احمد: ليس بشء، حديثه حديث اهل الكذب، وقال يحيي: كان كذابا.
 قال المءلف: قلت: وقد جاء في الحجامة يوم الخميس ولا يصح، قال العقيلي: وليس يثبت في التوقيت في الحجامة شء في يوم بعينه، ولا في الاختيار في الحجامة والكراهية شء يثبت، قال عبد الرحمن بن مهدي: ما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم شء الا الامر به.

  باب تاثير العسل في الامراض.
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا احمد بن محمد العتيقي، قال: انبانا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا ادريس بن عبد الكريم المقري، قال: حدثنا ابو الربيع الزهراني، قال: حدثنا سعيد بن زكريا المداءني، قال: حدثنا الزبير بن سعيد، عن عبد الحميد بن سالم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لعق العسل ثلاث غدوات في كل شهر لم يصبه عظيم من البلاء.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح، قال يحيي: الزبير ليس بشء، قال العقيلي: وليس لهذا الحديث اصل عن ثقة.

  كتاب ذكر الموت.
  باب اجر من مات مريضا.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عبد الكريم، قال: حدثنا الفضل بن احمد الخراساني، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: انبانا ابن جريج، عن ابراهيم بن محمد، عن ابي عطاء، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من مات مريضا مات شهيدا، ووقي فتان القبر وغدي عليه وريح برزقه من الجنة.

  طريق اخر:
  انبانا ابن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا محمد بن عبد الواحد الحريري، قال: انبانا الدارقطني، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا ابو بكر بن زنجويه، واحمد بن منصور الرمادي، اللفظ له، قالا: حدثنا حجاج بن محمد، قال: قال ابن جريج، عن ابراهيم بن محمد بن ابي عطاء، عن موسي، فذكر مثله سواء.

  طريق اخر:
  انبانا يحيي بن الحسن بن البناء , قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن الابنوسي، قال: اخبرنا عثمان بن عمرو بن المنتاب , قال: حدثنا ابن صاعد , قال: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي , قال: حدثنا سعيد بن سالم القداح (ح) وانبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، وعبد الله بن محمد بن ناجية، وعبد الله بن زيدان، ومحمد بن هارون بن حميد، قالوا: حدثنا يحيي بن طلحة اليربوعي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن القداح، عن ابن جريج، عن ابراهيم بن محمد، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من مات مريضا مات شهيدا.

  طريق اخر:
  انبانا ابو القاسم بن السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل، قال: انبانا حمزة السهمي، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا محمد بن منير المطيري، قال: حدثنا محمد بن اسحاق البكاءي، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: حدثنا ذواد بن علبة، عن ابن جريج، عن ابي الذءب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من مات مريضا مات شهيدا ووقي فتاني القبر، وغدي عليه برزقه من الجنة بكرة وعشية.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح، ومدار الطرق علي ابراهيم وهو: ابن ابي يحيي، وقد كانوا يدلسونه لانه ليس بثقة، فكان ابن جريج يقول: ابراهيم بن ابي عطاء، وتارة يقول: ابراهيم بن محمد بن ابي عطاء، وتارة يقول: حدثنا ابو الذءب.
 وكان يحيي بن ادم يقول: حدثنا ابراهيم بن ابي يحيي المدني.
 وكان الواقدي يقول: ابو اسحاق بن محمد، وربما، قال: اسحاق بن ادريس.
 وكان مروان بن معاوية يقول: عبد الوهاب المغربي، الي غير ذلك، وهذا الرجل هو: ابن محمد بن ابي يحيي الاسلمي، واسم ابي يحيي: سمعان.
 قال مالك، ويحيي بن سعيد، وابن معين: هو كذاب.
 وقال احمد بن حنبل: قد ترك الناس حديثه، وقال الدارقطني: هو متروك.
 واما الطريق الثالث: فابو الذءب هو ابراهيم ايضا، وانما كنوه بهذا ليخفي، وقد اسقط ذواد، موسي بن وردان، وذواد ليس بشء اصلا، ولا هذا الحديث.
 قال احمد بن حنبل: انما هو من مات مرابطا، وليس هذا الحديث بشء.

  وقد اخبرنا ابن ناصر، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: حدثنا محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا ابن مخلد، قال: حدثنا احمد بن علي الابار، قال: حدثنا ابن ابي سكينة الحلبي، قال: سمعت ابراهيم بن ابي يحيي، يقول: حدثت ابن جريج، بهذا الحديث: من مات مرابطا، فروي عني: من مات مريضا، وما هكذا حدثته.
  قال المءلف: قلت: ابن جريج هو الصادق.

  باب الفرار من الموت.
  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا محمد بن محمد التمار، قال: حدثنا يحيي بن كثير ابو مالك صاحب البصري، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ولد لسليمان بن داود ابن، فقال للشيطان: اين اواريه من الموت ؟ قالوا: نذهب به الي تخوم الارض قال: يصل اليه ملك الموت، قالوا: قعر البحر قال: يصل اليه الموت، قالوا: فنذهب به الي الغرب، قال: يصل اليه الموت، قالوا: فالي الشرق، قال: يصل اليه الموت، قالوا: فنصعد به بين السماء والارض، قال: نعم، قال: فصعدوا به، ونزل ملك الموت عليه، فقال: يا ابن داود، اني امرت بقبض النسمة، فطلبتها في البحر فلم اصبها، وطلبتها في الارضين فلم اصبها، وطلبتها في المشرق والمغرب فلم اصبها، فبينا انا اصعد الي السماء اصبتها فقبضتها، قال: وجاء جسده حتي وقع علي كرسيه، فذلك قول الله عز وجل: {ولقد فتنا سليمان والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب}.
  قال المصنف: هذا حديث موضوع، ولا يجوز ان ينسب الي سليمان، وهو نبي كريم، انه يفر بولده من الموت، ولا انه يقر علي كونه بين السماء والارض يدفع الموت .
 وفي الاسناد: يحيي بن كثير، قال ابن حبان: روي عن الثقات ما ليس من حديثهم.
 وفيه محمد بن عمرو: قال يحيي بن معين: ما زال الناس يتقون حديث محمد بن عمرو.

  باب الموت كفارة للمسلم.
  انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد المفيد، قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن السقطي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: انبانا عاصم الاحول، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الموت كفارة لكل مسلم.

  طريق اخر:
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: انبانا عبد الواحد بن محمد البجلي، قال: حدثنا جعفر بن محمد الواسطي، قال: حدثنا بشر بن موسي، قال: حدثنا مفرح بن شجاع، عن يزيد بن هارون، عن عاصم، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الموت كفارة لكل مسلم.

  طريق اخر:
  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا داود بن المحبر، قال: حدثنا نصر بن جميل، قال: حدثنا حفص بن عبد الرحمن، قال: اتينا عاصما الاحول نعزيه حين قتل ابنه، وقلنا: انا نرجو له الشهادة، قال: او ما اوسع من ذلك ؟ سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الموت كفارة للمءمن.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اما الطريق الاول: فان ابا بكر المفيد ضعيف جدا، قال الخطيب: والسقطي مجهول.
 واما الطريق الثاني: فقال ابو الفتح الازدي الحافظ: مفرح بن شجاع واهي الحديث.
 قال ابو بكر الخطيب: هو في عداد المجهولين، قال: والحديث عن يزيد شاذ، مع انه قد روي عن نصر بن علي الجهضمي، ايضا، عن يزيد، وليس بثابت عنه، قال: ورواه اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التيمي، عن الحسن بن صالح، عن عاصم الاحول. واسماعيل كان كذابا.
 ورواه اصرم بن غياث، عن عاصم. واصرم لا تقوم به حجة.
 واما داود بن المحبر: فقال احمد بن حنبل: شبه لا شء.

  باب تلقين الميت.
  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا ابو بكر البيهقي، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، قال: حدثنا ابو النضر محمد بن محمد بن يوسف، قال: حدثنا محمد بن محمويه، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا النضر بن محمد، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن ابراهيم بن مهاجر، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، اقيموا علي صبيانكم اول كلمة لا اله الا الله، ولقنوهم عند الموت لا اله الا الله، فانه من كان اول كلامه لا اله الا الله، واخر كلامه لا اله الا الله، ثم عاش الف سنة لا يسال عن ذنب واحد.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد ضعف البخاري ابراهيم بن مهاجر، وابن محمويه، وابوه: مجهولا الحال.

  باب شدة الموت.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي الحافظ، قال: انبانا ابو منصور احمد بن الحسين بن علي بن عمر السكري، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا ابو نصر محمد بن منصور بن حيان الهاشمي، قال: حدثنا محمد بن قاسم البلخي، قال: حدثنا ابو عمرو الابلي، عن كثير، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لمعالجة ملك الموت اشد من الف ضربة بالسيف.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وانما يروي عن الحسن، قال ابو عبد الله الحاكم: كان محمد بن القاسم يضع الحديث، قال النساءي: وكثير متروك الحديث.

  حديث اخر:
  () انبانا اسماعيل بن احمد، قال: اخبرنا اسماعيل بن مسعدة،، قال: اخبرنا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا جعفر بن سهل بن الحسن البالسي، قال: حدثنا جعفر بن نصر الكوفي، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا هشام، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لما لقي ابراهيم ربه عز وجل، قال له: يا ابراهيم، كيف وجدت الموت ؟ قال: وجدت جسدي ينزع بالسلاء، قال: هذا وقد يسرنا عليك الموت.
  قال ابن حبان: هذا متن موضوع، وجعفر بن نصر يروي عن الثقات ما لم يحدثوا به، وقال ابن عدي: جعفر يحدث عن الثقات بالبواطيل , فله احاديث موضوعات.
 _حاشية   باب الرفق بالمءمن.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو منصور علي بن محمد الانباري، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الملك بن بشران، قال: اخبرنا ابو حفص بن شاهين، قال: حدثنا احمد بن محمد بن مغلس، قال: حدثنا علي بن احمد الجواربي، قال: حدثني اسماعيل بن ابان الوراق، قال: حدثني عمرو بن شمر، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: سمعت الحارث بن الخزرج الانصاري، يقول: سمعت ابي يقول: نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ملك الموت عند راس رجل من الانصار فقال: يا ملك الموت ارفق بصاحبي فانه مءمن، فقال ملك الموت: يا محمد طب نفسا وقر عينا، فاني بكل مءمن رفيق، واعلم يا محمد، اني لاقبض روح ابن ادم، فاذا صرخ صارخ من اهله، قمت في جانب الدار ومعي زوجه، فقلت: ما هذا الصارخ ؟ فوالله ما ظلمناه ولا سبقنا اجله ولا استعجلنا قدره، وما لنا في قبضه من ذنب، فان ترضوا بما صنع الله عز وجل تءجروا، وان انتم تجزعون وتسخطون تاثموا وتوزروا، وما لكم عندي من عتبي، وان لنا عندكم لعودة، وعودة فالحذر الحذر، والله يا محمد، ما من اهل بيت شعر ولا سهل ولا جبل، ولا بر ولا بحر، الا انا اتصفحهم في كل يوم وليلة خمس مرار، حتي انا اعرف بصغيرهم وكبيرهم منهم، ما بانفسهم با محمد، لووددت ان اقبض روح بعوضة ما قدرت علي ذلك حتي يكون الله عز وجل هو الامر بقضيها.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح، والمتهم عمرو بن شمر، قال يحيي: ليس بشء، لا يكتب حديثه، وقال السعدي: زاءغ كذاب، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات، لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب.

  باب العدل في الوصية.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: اخبرني محمد بن علي بن محمد الايادي، قال: انبانا علي بن عمر الحضرمي، قال: حدثنا ابو سعيد حاتم بن الحسن الشاشي، قال: حدثنا ابو داود السنجي، قال: حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، قال: حدثنا عبد الله بن عصمة النصيبي، قال: حدثنا بشر بن حكيم، عن سالم بن كثير، عن معاوية بن قرة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من حضره الموت فوضع وصيته علي كتاب الله كان ذلك كفارة لما ضيع من زكاته في حياته.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح عن سول الله صلي الله عليه وسلم، قال احمد بن حنبل: يعقوب لا يساوي شيءا.

  باب تولي الحور العين المءمن عند موته.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: انبانا ابو محمد الحسن بن علي بن احمد بن بشار، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمويه العسكري، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الوليد الانطاكي، قال: حدثنا موسي بن داود، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فبينا نحن في مسيرنا اذا نحن براكب مقبل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخال الرجل يريدكم، فوقف ووقفنا، فاذا اعرابي علي قعود له، فقلنا: من اين اقبل الرجل ؟ فقال: اقبلت من اهلي ومالي اريد محمدا، فقلنا: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اعرض علي الاسلام، فقال: تشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله قال: اقررت قال: وتءمن بالجنة، والنار، والبعث، والحساب قال: اقررت قال: فجعل لا يعرض شيءا من شراءع الاسلام، الا قال: اقررت قال: بينا نحن كذلك، اذ وقعت يد بعيره في سكة، فاذا البعير لجنبه،  واذا الرجل لراسه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادركوا صاحبه فابتدرناه فسبق اليه عمار بن ياسر، وحذيفة بن اليمان، فاذا الرجل قد مات، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اغسلوا صاحبكم قال: فغسلناه ورسول الله صلي الله عليه وسلم معرض عنه وكفناه وصلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم ودفناه، فلما فرغنا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا الذي تعب قليلا ونعم طويلا، هذا من: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم}، قال: قلنا: رايناك اعرضت عنه ونحن نغسله، قال: احسب ان صاحبكم مات جاءعا، واني رايت زوجتيه من الحور العين وهما يدسان في فيه من ثمار الجنة.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح، والحمل فيه علي محمد بن عبد الملك.
 قال احمد بن حنبل، وابو حاتم الرازي: كان يضع الحديث ويكذب، وقال النساءي، والدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: كان يروي الموضوعات عن الاثبات، لا يحل ذكره الا علي جهة القدح فيه.

  باب اجال البهاءم.
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا يوسف بن يزيد، قال: حدثنا الوليد بن موسي الدمشقي، قال: حدثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن الحسن بن ابي الحسن، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: اجال البهاءم كلها من القمل، والبراغيث، والجراد، والخيل، والبغال، والدواب كلها، والبقر وغير ذلك، اجالها في التسبيح، فاذا انقضي تسبيحها قبض الله ارواحها، وليس الي ملك الموت من ذلك شء.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع، والمتهم به الوليد، قال العقيلي: احاديثه بواطيل لا اصل لها، وهذا الحديث لا اصل له من حديث الاوزاعي، ولا غيره، قال ابن حبان: الوليد يروي عن الاوزاعي ما ليس من حديثه، لا يجوز الاحتجاج به.

  باب ثواب من عزي مصابا.
  فيه عن: ابن مسعود ، وجابر.
  فاما حديث ابن مسعود، فله ثلاثة طرق.
  الطريق الاول:
  انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا حمد بن احمد، قال: انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا عبد الله بن ناجية، قال: حدثنا الحسين بن علي الصداءي، قال: حدثنا حماد بن الوليد، عن سفيان الثوري، عن محمد بن سوقة، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من عزي مصابا كان له مثل اجره.

  الطريق الثاني:
  انبانا محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا حمد، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا الحسن بن علي الوراق، قال: حدثنا محمد بن خلف ()، قال: حدثنا يحيي بن ابي طالب، قال: حدثنا نصر بن حماد، قال: حدثنا شعبة، عن محمد بن سوقة، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من عزي مصابا فله مثل اجره.

  الطريق الثالث:
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا احمد بن علي الخطيب، قال: انبانا محمد بن احمد بن ابي طاهر الدقاق، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا موسي بن سهل الوشاء،قال: انبانا علي بن عاصم، قال: حدثنا محمد بن سوقة، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من عزي مصابا فله مثل اجره.

  واما حديث جابر:
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة السهمي، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن بن ميمون، قال: حدثنا يحيي بن السري، قال: حدثنا علي بن يزيد الصداءي، عن محمد بن عبيد الله، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من عزي مصابا فله مثل اجره.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح.
 فاما حديث ابن مسعود: ففي طريقه الاول: حماد بن الوليد تفرد به عن الثوري، قال ابن حبان: كان يسرق الحديث ويلزق بالثقات ما ليس من حديثهم، لا يحتج به بحال، قال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه.

 واما طريقه الثاني: ففيه نصر بن حماد، وقد تفرد به عن شعبة، قال يحيي بن معين: هو كذاب، وقال مسلم بن الحجاج: هو ذاهب الحديث، وقال النساءي: ليس بثقة.
 واما طريقه الثالث: ففيه علي بن عاصم، وقد تفرد به عن محمد بن سوقة، وقد كذبه شعبة، ويزيد بن هارون، ويحيي بن معين.
 واما حديث جابر: ففيه محمد بن عبيد الله وهو العرزمي، قال يحيي: لا يكتب حديثه، وقال النساءي: متروك الحديث.

  باب الشماتة بالمصاءب.
  اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو الحسين احمد بن محمد بن حماد، قال: حدثنا حمزة بن القاسم الهاشمي، قال: حدثنا سعيد بن احمد بن عثمان، قال: حدثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن برد بن سنان، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تظهر الشماتة لاخيك فيرحمه الله ويبتليك.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وعمر بن اسماعيل لا يعد، قال يحيي: ليس بشء كذاب، رجل سوء خبيث، وقال الدارقطني: متروك.
 وقد رواه ابو حاتم بن حبان من حديث القاسم بن امية الحذاء، عن حفص بن غياث، وقال: ولا يجوز الاحتجاج بالقاسم، قال: وهذا لا اصل له من كلام كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  باب النهي عن اتباع جنازة فيها صارخة.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا ابو محمد الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم البستي، قال: انبانا محمد بن عبدوس النيسابوري، قال: حدثنا محمد بن يزيد، قال: حدثنا حماد بن قيراط، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تتبع جنازة فيها صارخة.
  قال ابو حاتم: لا اصل لهذا الحديث من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان حماد يقلب الاخبار عن الثقات، ويجء عن الاثبات بالطامات، لا يجوز الاحتجاج به.

  باب الغفران لمن يتبع جنازة.
  فيه عن: علي، وابن عباس، وجابر، وابي هريرة.
  فاما حديث علي عليه السلام:
  انبانا ابو منصور بن خيرون، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا محمد بن علي بن سهل الانصاري، قال: حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا سمعتم بموت مءمن او مءمنة، فبادروا فانه اذا مات مءمن او مءمنة، امر الله جبريل ان ينادي في الارض: رحم الله من شهد جنازة هذا العبد، فمن شهدها فلا يرجع الا مغفورا له، فكتب الله لمن شهدها بكل قدم، اثنتي عشرة حجة وعمرة، وكتب الله له بكل تكبيرة كبر عليها ثواب اثني عشر الف شهيد، وكانما اعتق بكل شعرة علي بدنه رقبة، واعطاه الله بكل حرف من الدعاء الذي دعا له ثواب نبي، واعطاه قنطارا، وكتب له عبادة سنة، واعطاه الله بكل مرة ياخذ بالسرير ()مدينة في الجنة، واستغفر له ملاءكة السماوات والارض ايام حياته، واذا رجع الي منزله نادي ملك من تحت العرش: يا عبد الله، استانف العمل، فقد غفر لك ذنب السر والعلانية، فان مات الي مءة يوم مات شهيدا، واذا حضرتم الجنازة فامشوا خلفها، ولا تمشوا امامها، فانكم تشيعوها، وان فضل الماشي خلفها كفضلي علي ادناكم.
 _حاشية   واما حديث ابن عباس:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا الحسين بن عباس الحميري، قال: حدثنا عبد الغني بن رفاعة،قال: حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن مروان بن سالم، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن ابن عباس ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اول ما يجازي به العبد المءمن ان يغفر لجميع من تبع جنازته.

  واما حديث جابر:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا طلحة بن محمد بن جعفر الهاشمي، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد الاسفاطي، قال: حدثنا ابو الفضل عبيد الله بن محمد بن شبيب المءدب، قال: حدثنا اسحاق بن زياد، قال: حدثنا محمد بن راشد البغدادي، قال: حدثنا بقية، عن عبد الملك العرزمي، عن عطاء، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اول تحفة المءمن ان يغفر لمن خرج في جنازته.

  اما حديث ابي هريرة:
  انبانا ابن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل، قال: انبانا حمزة السهمي، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا محمد بن منير، قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن ميمون، قال: حدثنا عبد الرحمن بن قيس، قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كرامة المءمن علي الله ان يغفر لمشيعيه.
  قال المءلف: هذه الاحاديث ليس فيها ما يصح.
 اما حديث علي: ففي اسناده: اصبغ، قال يحيي بن معين: لا يساوي شيءا، الا ان المتهم به سعد بن طريف، قال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الفور.
 واما حديث ابن عباس: ففيه مروان بن سالم، قال احمد: ليس بثقة، وقال النساءي، والدارقطني: متروك، وفيه: عبد المجيد، قال ابن حبان: يقلب الاخبار، ويروي المناكير عن المشاهير فاستحق الترك.

 واما حديث جابر: ففيه محمد بن راشد، قال ابو بكر الخطيب: هو مجهول عندنا، وقال الدارقطني: ليس بمحفوظ.
 واما حديث ابي هريرة: فتفرد به عبد الرحمن بن قيس، قال احمد: لم يكن حديثه بشء، متروك الحديث، وقال ابو زرعة: كذاب، وقال البخاري، ومسلم: ذهب حديثه، وقال ابو علي: صالح بن محمد كان يضع الحديث، وفيه: عبد الله بن ميمون، قال البخاري: ذاهب الحديث، وقال ابن حبان : يروي عن الاثبات الملزقات لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.

  باب التسليم من صلاة الجنازة.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله الكاتب، قال: انبانا ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن خاقان، قال: سمعت علي بن النضر يقول: قرا علينا عبدان كتاب الجناءز، فلما فرغ من باب التسليم علي الجنازة، قال لرجل من اصحاب الراي: يا ابا فلان، من اين جءتم بتسليمتين ؟ فقال الرجل: يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم تسليمتين، فقال عبدان: عن النبي صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: عمن ؟ فقال: انبانا ابراهيم بن رستم، عن ابي عصمة، عن الركن، عن مكحول، عن عثمان بن عفان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الصلاة علي الجنازة بالليل والنهار سواء، يكبر اربعا ويسلم تسليمتين، فقال له عبدان: يا ابا فلان، من هاهنا اتي ابو عصمة، حيث ترك حديثه، يروي مثل هذا عن الركن.
  قال عبد الله بن المبارك: لان اقطع الطريق احب الي من ان اروي عن عبد القدوس الشامي، وعبد القدوس خير من مءة مثل الركن.
  وقال المءلف: قلت: وقد قال يحيي: ركن ليس بشء، وقال النساءي، والدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 وقال المصنف: قلت: وابو عصمة اسمه نوح بن ابي مريم، قال يحيي: ليس بشء، ولا يكتب حديثه. قال ابن عدي: وابراهيم بن رستم، ليس بمعروف منكر الحديث عن الثقات.

  باب ما يصنع الملكان بعد موت المءمن
  فيه عن: ابي بكر، وابي سعيد، وانس.
  فاما حديث ابي بكر:
  فانبانا المبارك بن علي الصيرفي، قال: انبانا ابو منصور محمد بن احمد الحارس، قال: انبانا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، قال: انبانا علي بن عمر الحضرمي، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا علي بن الحسين المكتب، قال: حدثنا اسماعيل بن يحيي التيمي، قال: حدثنا فطر بن خليفة، عن ابي الطفيل، قال: سمعت ابا بكر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قبض العبد المءمن صعد ملكاه الي السماء، فقال الله لهما وهو اعلم، ما جاء بكما؟ فيقولان: رب قبضت عبدك، فيقول لهما: ارجعا الي قبره فسبحاني، ارجعا الي قبره واحمداني، وهللاني الي يوم القيامة، فانني قد جعلت مثل اجر تسبيحكما، وتحميدكما، وتهليلكما له ثوابا مني له، فاذا كان العبد كافرا فمات صعد ملكاه الي السماء، فيقول الله لهما: ما جاء بكما ؟ فيقولان: رب قبضت عبدك وجءناك، فيقول لهما: ارجعا الي قبره والعناه الي يوم القيامة، فانه كذبني وجحدني، واني جعلت لعنتكما عذابا اعذبه به يوم القيامة.

  واما حديث ابي سعيد.
  فانبانا هبة الله بن احمد الحريري، قال: انبانا محمد بن علي بن الفتح، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا سعدان بن نصر، قال: حدثنا اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله، قال: حدثنا مسعر، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اذا قبض الله عز وجل روح العبد صعد ملكاه الي السماء، فقالا: يا ربنا، انك وكلتنا بعبدك المءمن نكتب عمله، وقد قبضته اليك فاذن لنا ان نسكن السماء، فيقول: سماءي مملوءة من ملاءكتي يسبحوني، فيقولون: اءذن لنا نسكن الارض، فيقول: ارضي مملوءة من خلقي يسبحوني، ولكن قوما علي قبره فسبحاني، واحمداني، وهللاني، واكتباه لعبدي الي يوم القيامة.
  الحديثان مدارهما علي اسماعيل بن يحيي، روي الاول: عن فطر، وروي الثاني عن: مسعر، قال الدراقطني: اسماعيل كذاب متروك , وقال ابن عدي: يحدث عن الثقات بالبواطيل , وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات.

  واما حديث انس.
  فانبانا عبد الله بن علي المقري، قال: انبانا غانم بن احمد الحداد، قال: انبانا عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن محمد المعدل، قال: انبانا احمد بن محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو عامر موسي بن عامر، قال: حدثنا عيسي بن خالد، قال: حدثنا عثمان بن مطر، قال: حدثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل وكل بعبده المءمن ملكين يكتبان عمله، فاذا مات، قال الملكان اللذان وكلا به: قد مات، فاذن لنا ان نصعد الي السماء، فيقول الله عز وجل: سماءي مملوءة من ملاءكتي يسبحوني، فيقولان: في الارض، فيقول: ارضي مملوءة من خلقي يسبحوني، فيقولان: اين، فيقول: قوما عند قبر عبدي فسبحاني، واحمداني، وكبراني، وهللاني، واكتبا ذلك لعبدي الي يوم القيامة.
  قال المءلف: وهذا لا يصح، وقد اتفقوا علي تضعيف عثمان بن مطر، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات لا يحل الاحتجاج به.

  كتاب الميراث.
  باب توريث المسلم من الكافر.
  روي محمد بن مهاجر، عن يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة، عن خالد الحذاء، عن عمرو بن كردي، عن يحيي بن يعمر، عن معاذ بن جبل ؛ انه كان يورث المسلم من الكافر , ولا يورث الكافر من المسلم، ويقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: الاسلام يزيد ولا ينقص.
  قال المءلف: هذا باطل، والمتهم بوضعه محمد بن المهاجر، قال ابن حبان: كان يضع الحديث، وقد رواه مرة فغير اسناده ولفظه.

  باب اثبات الولاء لمن اسلم علي يده الكافر.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: انبانا الفضل بن الحباب، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن جعفر بن الزبير، عن القاسم، عن ابي امامة ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اسلم علي يدي رجل فله ولاءه.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح، قال ابن حبان: القاسم كان يروي عن الصحابة المعضلات، قال شعبة: وجعفر بن الزبير كان يكذب، وقال البخاري، والنساءي، والدارقطني: جعفر متروك،وقد رواه معاوية بن يحيي عن القاسم، ومعاوية ليس بشء.

  باب ميراث الخنثي.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا محمد بن موسي الايلي، قال: حدثنا عمر بن يحيي، قال: حدثنا سليمان بن عمرو النخعي، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: الخنثي يرث من قبل مباله.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح، وقد اجتمع فيه كذابون: ابو صالح، والكلبي، وسليمان، قال ابن عدي: والبلاء فيه من الكلبي.

  كتاب القبور.
  باب ضمة القبر.
  انبانا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا موسي بن داود، قال: حدثنا محمد بن جابر، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن حذيفة، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في جنازة، فلما انتهينا الي القبر قعد علي شفته فجعل يردد بصره فيه، ثم قال: يضغط المءمن فيه ضغطة تزول منها حماءله ويملا علي الكافر نارا.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح، قال يحيي: محمد بن جابر ليس بشء، وقال احمد: لا يحدث عنه الا من هو شر منه.

  باب ما روي فيما لقيت من ذلك زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو منصور علي بن محمد بن الانباري، قال: انبانا ابو بكر محمد بن عبد الملك بن بشران، قال: حدثنا عمر بن شاهين، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، املاء غير مرة، وما كتبناه الا عنه، قال: حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، قال: سمعت ابي، قال: حدثنا ابو حمزة، عن سليمان الاعمش، عن انس بن مالك، قال: توفيت زينب ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت امراة مسقامة فتبعها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساءنا حاله، فلما دخل القبر التمع وجهه صفرة، ثم اسفر وجهه، فقلنا: يا رسول الله، راينا منك منظرا ساءنا، فلما دخلت القبر التمع وجهك صفرة، ثم اسفر وجهك، فمم ذاك ؟ قال: ذكرت ضعف ابنتي وشدة عذاب القبر فاتيت فاخبرت انه قد خفف عنها، ولقد ضغطت ضغطة سمع صوتها ما بين الخافقين.

  طريق اخر:
  انبانا ابو القاسم سعيد بن احمد بن البناء، قال: انبانا ابو نصر محمد بن محمد الزينبي، قال: انبانا ابو بكر محمد بن عمر بن علي، المعروف بابن زنبور، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا سعد، يعني ابن الصلت، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن انس بن مالك، قال: توفيت زينب بنت النبي صلي الله عليه وسلم فخرج بجنازتها، وخرجنا معه، فرايناه كءيبا حزينا، ثم دخل النبي صلي الله عليه وسلم قبرها فخرج ملتمع اللون، فسالناه عن ذلك، فقال: انها كانت مسقامة، فذكرت شدة الموت وضغطة القبر، فدعوت الله ان يخفف عنها.

  طريق اخر:
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا ابو طاهر احمد بن الحسن الباقلاوي، قال: انبانا ابو علي بن شاذان، قال: حدثنا دعلج، قال: حدثنا محمد بن علي بن زيد الصاءغ، قال: حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا مروان بن معاوية، قال: انبانا العلاء بن المسيب، عن معاوية العبسي، عن زاذان ابي عمر، قال: لما دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنته، جلس عند القبر فتربد وجهه، ثم سري عنه، فساله اصحابه عن ذلك، فقال: ذكرت ابنتي وضعفها وعذاب القبر، فدعوت الله ففرج عنها، وايم الله، لقد ضمت ضمة سمعها ما بين الخافقين.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح من جميع طرقه، قال الدارقطني: رواه الاعمش، واختلف عنه، فرواه ابو حمزة السكري، عن الاعمش، عن سليمان بن المغيرة، عن انس.
 ورواه سعد بن الصلت، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن انس.
 ورواه حبيب بن خالد الاسدي، عن الاعمش، عن عبد الله بن المغيرة، عن انس، والحديث مضطرب عن الاعمش.

  باب ما روي من ذلك في حق سعد بن معاذ .
  انبانا الحريري، قال: انبانا العشاري، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر، قال: حدثنا احمد بن سنان القطان، قال: حدثنا يعقوب بن محمد، قال: حدثنا صالح بن محمد بن صالح، عن ابيه، عن سعد بن ابراهيم، عن عامر بن سعد، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اهتز عرش الله عز وجل لوفاة سعد بن معاذ ونزل الارض لشهود جنازة، سعد بن معاذ سبعون الف ملك ما نزلوها قبلها، واستبشر به اهل السماء، ولقد ضم سعد ابن معاذ ضمة، يعني في قبره، ولو كان احد منها معافي عوفي منها سعد بن معاذ.
  قال المءلف: تفرد به محمد بن صالح، قال ابن حبان: يروي المناكير عن المشاهير لا يجوز الاحتجاج به.

  طريق اخر:
  اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو منصور علي بن محمد الانباري، قال: انبانا ابو بكر محمد بن عبد الملك بن بشران، قال: انبانا ابن شاهين، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا علي بن مهران، قال: حدثنا عبد الله بن رشيد، قال: حدثنا ابو عبيدة، وهو مجاعة بن الزبير، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابي حازم، عن ابن عباس، قال: لما اخرجت جنازة سعد بن معاذ، قال المنافقون: ما اخف جنازة سعد، فلما فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: الملاءكة يحملونه، فلما سوينا عليه وفرغنا التفت الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ما من احد من الناس الا وله ضغطة في قبره، ولو كان منفلتا منها احد لانفلت سعد بن معاذ، ثم قال: والذي نفسي بيده لقد سمعت انينه، ورايت اختلاف اضلاعه في قبره.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح، وافته من القاسم، قال احمد بن حنبل: هو منكر الحديث، حدث عنه علي بن يزيد اعاجيب، وما اراه الا من قبل القاسم، وقال ابن حبان: كان يروي عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم المعضلات.

  طريق اخر:
  انبانا ابن ناصر ، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، وعبد القادر بن محمد، قالا: انبانا ابو اسحاق البرمكي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن خلف، قال: حدثنا محمد بن ذريح، قال: حدثنا هناد بن السري، قال: حدثنا ابن فضيل، عن ابي سفيان، عن الحسن، قال: اصاب سعد بن معاذ جراحة فجعله النبي صلي الله عليه وسلم عند امراة تداويه، فمات من الليل، فاتاه جبريل فاخبره، فقال: لقد مات الليلة فيكم رجل لقد اهتز العرش لحب لقاء الله اياه، فاذا هو سعد، قال: فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم قبره فجعل يكبر، ويهلل، ويسبح، فلما خرج قيل له: يا رسول الله، ما رايناك صنعت مثل هذا قط، قال: انه ضم في القبر ضمة حتي صار مثل الشعرة، فدعوت الله ان يرفه عنه، وذلك انه كان لا يستبرء من البول.
  قال المصنف: هذا حديث مقطوع، فان الحسن لم يدرك سعدا، وابو سفيان اسمه طريف ابن شهاب السعدي، قال احمد بن حنبل، ويحيي بن معين: ليس بشء، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن حبان: كان مغفلا يهم في الاخبار حتي يقلبها، ويروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات.
 وقال المءلف: وحوشيت زينب من مثل هذا، وحوشي سعد ان يقصر فيما يجب عليه من العبادة.

  باب ذكر فتان القبر.
  حدثت عن علي بن محمد بن عبد الحميد، قال: انبانا احمد بن علي بن لال، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن عامر النهاوندي، قال: حدثنا بكر بن سهل، قال: حدثنا محمد بن ابي السري، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا عتبة بن ضمرة بن حبيب بن صهيب، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فتانو القبر اربعة: منكر، ونكير، وناكور، وسيدهم رومان.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع لا اصل له، وهو مقطوع، لان ضمرة من التابعين.

  وقد روي لنا عن ضمرة نفسه:
  فاخبرنا محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا حمد بن احمد، قال: انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن، قال: حدثنا احمد بن سعيد الحمصي، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، عن عتبة بن ضمرة، عن ابيه قال: فتان القبر ثلاثة: انكر وناكور وسيدهم رومان.

  باب النهي عن الاطلاع في القبر.
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك الحافظ، قال: انبانا شهر بن حوشب بن عبد العزيز الجيلي، قال: انبانا ابو صالح محمد بن المهذب بن علي، قال: حدثني علي بن المهذب بن ابي حامد، قال: حدثني جدي ابو حامد محمد بن همام، قال: حدثنا محمد بن سليمان، القرشي كذا، قال: والصواب محمد بن سليم، قال: حدثنا ابراهيم بن هدبة، عن انس بن مالك ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم شيع جنازة، فلما صلي عليها دعا بثوب فبسط علي القبر وهو يقول: لا تطلعوا في القبر فانها امانة، ولا يدخل في القبر الا ذو امانة، فلعسي يحل العقد، فينجلي له وجه اسود، ولعسي يحل العقد فيري في قبره حية سوداء مطوقة في عنقه فانها امانة، وعسي ان يقلبه فيفور اليه دخان من تحته فانها امانة.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اكثر رواته مجاهيل لا يعرفون، وابراهيم بن هدبة قد كذبه يحيي، وعلي، وقال ابو حاتم بن حبان: هو دجال لا يحل لمسلم ان يكتب حديثه.

  باب دفن البنات.
  فيه عن: ابن عمر، وابن عباس.
  فاما حديث ابن عمر، فله طريقان.
  الطريق الاول:
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا ابو محمد الحسن بن بدر بن عبد الله، مولي الموفق بالله، قال: حدثنا ابو القاسم انس بن علي الطحان، قال: حدثنا محمد بن بشر الاطباني، قال: حدثنا محمد بن معمر، قال: حدثني حميد، عن مسعر بن كدام، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دفن البنات من المكرمات.

  الطريق الثاني:
  اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن احمد ، قال: انبانا حمد بن احمد، قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان، قال: حدثنا عبد الله بن ابي داود، قال: حدثنا محمد بن معمر، قال: حدثنا حميد بن حماد، قال: حدثنا مسعر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: موت البنات من المكرمات.

  واما حديث ابن عباس.
  فانبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا الحسن بن غالب المقرء، قال: حدثنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، قال: حدثنا احمد بن محمد البزاز، قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا مروان بن محمد الاسدي (ح) وانبانا محمد بن ابي القاسم، قال: انبانا حمد بن احمد، قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا ابو عمرو بن حمدان، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن ذكوان (ح) وانبانا المبارك بن علي الصيرفي، قال: انبانا علي بن الحسن بن سعيد العطار، قال: حدثنا علي بن محمد بن يحيي السمشاطي، قال: انبانا عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد، قال: انبانا ابو عبيدة احمد بن عبد الله بن احمد بن ذكوان، قال: حدثني ابي (ح) وانبانا اسماعيل بن احمد،قال: انبانا محمد بن هبة الله الطبري، قال: انبانا محمد بن الحسين بن المفضل، قال: انبانا عبد الله بن جعفر بن درستويه، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن ذكوان (ح) وانبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي،  قال: حدثنا ابو عبيدة محمد بن عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان، قال: حدثنا ابي، قالوا: حدثنا عراك بن خالد، عن عثمان بن عطاء (ح) وانبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا صالح بن احمد بن يونس، قال: حدثنا اسحاق بن بهلول، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن طلحة القرشي، قال: حدثنا عثمان بن عطاء، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: لما عزي رسول الله صلي الله عليه وسلم بابنته رقية، قال: الحمد لله دفن البنات من المكرمات
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اما حديث ابن عمر: فتفرد به محمد بن معمر، عن حميد بن حماد، قال ابن عدي: حميد يحدث عن الثقات بالمناكير.

 واما حديث ابن عباس: فقال ابو نعيم: تفرد به عراك، وقد ذكرناه عن محمد بن عبد الرحمن، فاما عراك، فقال ابو حاتم الرازي: مضطرب الحديث ليس بالقوي.
 واما محمد بن عبد الرحمن، فقال ابن عدي: ضعيف يسرق الحديث.
 واما عثمان بن عطاء: فقال يحيي بن معين: هو ضعيف، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بروايته، قال: وكان ابوه عطاء ردء الحفظ، يخطء ولا يعلم، فبطل الاحتجاج به.
 قال المصنف: سمعت شيخنا عبد الوهاب بن المبارك الانماطي الحافظ، يحلف بالله عز وجل انه ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا شيءا قط.

  باب موت المراة.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن يزيد العسكري، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا خالد بن يزيد ()، قال: حدثنا ابو روق الهمداني، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: للمراة ستران القبر والزوج، قيل: فايهما افضل ؟ قال: القبر.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به خالد، وهو خالد بن يزيد بن اسد القسري، قال ابن عدي: احاديثه كلها لا يتابع عليها لا متنا ولا اسنادا.

  باب دفن الميت في جوار الصالحين.
  انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا حمد بن احمد الحداد، قال: انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا احمد بن عبيد الله بن محمود، قال: حدثنا محمد بن عمران بن الجنيد، قال: حدثنا ابو احمد شجيب بن محمد الهمداني، قال: حدثنا سليمان بن عيسي، قال: حدثنا مالك، عن نافع بن مالك، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادفنوا موتاكم وسط قوم صالحين، فان الميت يتاذي بجوار السوء كما يتاذي الحي بجوار السوء.

  طريق اخر:
  روي داود بن الحصين، عن ابراهيم بن الاشعث، عن مروان بن معاوية الفزاري، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادفنوا موتاكم في جوار قوم صالحين، فان الميت يتاذي من جوار السوء، كما يتاذي الاحياء من جوار السوء.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح..
 اما الطريق الاول: ففيه سليمان بن عيسي، قال السعدي: هو كذاب مصرح، وقال ابن عدي: يضع الحديث.
 واما الثاني: ففيه داود بن الحصين، قال ابو حاتم بن حبان: داود يحدث عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات، يجب مجانبة روايته، والبلية هذا منه، قال: وهذا خبر باطل لا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  باب سماع الميت الاذان.
  انبانا زاهر بن طاهر، قال: انبانا احمد بن الحسين، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن سعيد الرازي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن حمدان بن مهران، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن مجمع الطايكاني، قال: حدثنا ابو مقاتل السمرقندي، قال: حدثنا محمد بن ثابت الانصاري، عن كثير بن شنظير، عن الحسن، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يزال الميت يسمع الاذان ما لم يطين قبره.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه محن.
 اما الحسن: فانه لم يسمع من ابن مسعود.
 واما كثير بن شنظير: فقال يحيي: ليس بشء.
 واما ابو مقاتل: فقال ابن مهدي: والله ما تحل الرواية عنه، غير ان المتهم بوضع هذا الحديث محمد بن القاسم، فانه كان علما في الكذابين الوضاعين، قال ابو عبد الله الحاكم: كان يضع الحديث.

  باب رد ارواح الانبياء اليهم في قبورهم.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: انبانا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا هشام بن خالد الازرق، قال: حدثنا الحسن بن يحيي الخشني ابو عبد الملك، عن سعيد بن عبد العزيز، عن يزيد بن ابي مالك، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من نبي يموت فيقيم في قبره الا اربعين صباحا حتي يرد اليه روحه.
  قال ابو حاتم: هذا حديث باطل موضوع، والحسن بن يحيي يروي عن الثقات ما لا اصل له، وقال يحيي: الحسن ليس بشء، وقال الدارقطني: متروك.

  باب زيارة قبر الوالدين يوم الجمعة.
  انبانا ابو منصور بن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا محمد بن الضحاك بن عمرو بن ابي عاصم، قال: حدثنا يزيد بن خالد الاصبهاني، قال: حدثنا عمرو بن زياد، قال: حدثنا يحيي بن سليم الطاءفي، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، عن ابي بكر الصديق، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من زار قبر والديه او احدهما يوم الجمعة، فقرا يس غفر له.
  قال ابو احمد: هذا بهذا الاسناد باطل ليس له اصل، وكان عمرو يتهم بالوضع، ويحدث بالبواطيل ويسرق الحديث، وقال الدارقطني: كان يضع الحديث.

  باب زيارة قبور الاقارب.
  انبانا الحريري، قال: انبانا العشاري، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا محمد بن الفتح القلامسي، قال: حدثنا محمد بن ديسم الدقاق، قال: حدثنا خلف بن يحيي القاضي الخراساني، قال: حدثنا حفص بن سلم وهو ابو مقاتل، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع ، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من زار قبر ابيه، او قبر امه او قبر احد من قرابته كتب له كحجة مبرورة، ومن كان زوارا لهم حتي يموت زارت الملاءكة قبره.

  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا احمد بن حفص السعدي، قال: حدثنا ابراهيم بن موسي، قال: حدثنا خاقان السعدي، قال: حدثنا ابو مقاتل السمرقندي، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من زار قبر ابيه، او امه، او عمته، او خالته، او احدا من قراباته، كانت له حجة مبرورة، ومن كان زاءرا لهم حتي يموت زارت الملاءكة قبره.
  قال ابو حاتم بن حبان: ليس لهذا الحديث اصل يرجع اليه، وحفص ياتي بالاشياء المنكرة،قال ابن مهدي: لا تحل الرواية عنه.
  قال المءلف: قلت: حفص هو اسم ابي مقاتل.

  باب تزاور الموتي في اكفانهم.
  فيه عن: ابي هريرة، وانس.
  فاما حديث ابي هريرة:
  انبانا ابو القاسم بن السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل، قال: انبانا حمزة السهمي، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد المءمن، قال: حدثنا احمد بن صالح المكي، قال: حدثنا علي بن عياش الحمصي، قال: حدثنا سليمان بن ارقم، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حسنوا اكفان موتاكم فانهم يتزاورون في قبورهم.

  واما حديث انس:
  انبانا القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا الحسن بن ابي بكر، قال: انبانا عبد الخالق بن الحسن المعدل، قال: حدثنا محمد بن سليمان بن الحارث، قال: حدثنا سعيد بن سلام العطار، قال: حدثنا ابو ميسرة، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا ولي احدكم اخاه فليحسن كفنه، فانهم يبعثون في اكفانهم، ويتزاورون في اكفانهم.
  قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما حديث ابي هريرة: فلم يروه عن ابن سيرين الا سليمان بن ارقم، قال احمد: ليس بشء، لا يروي عنه الحديث، وقال يحيي: ليس بشء، لا يساوي فلسا، وقال عمرو بن علي: ليس بثقة، وقال ابو داود، والنساءي، والدارقطني: متروك.
 واما حديث انس: ففيه سعيد بن سلام، قال محمد بن عبد الله بن نمير، واحمد بن حنبل: هو كذاب، وقال البخاري: يذكر بوضع الحديث، وقال الدارقطني: متروك يحدث بالاباطيل.

  باب طول البلي.
  انبانا ابو القاسم الحريري، عن ابي طالب العشاري، قال: حدثنا ابو الحسن الدارقطني، قال: حدثنا ابو الاسود عبيد الله بن موسي القاضي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الحنفي، قال: حدثنا عمران، قال: حدثنا خارجة، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان حظ امتي من النار طول بلاها تحت الارض، وان الجنة محرمة علي جميع الامم حتي ادخلها انا وامتي الاول فالاول.
  قال الدارقطني: تفرد به الحنفي عن عمران، عن خارجة، وهو ابن مصعب.
  قال المءلف: قلت: قال يحيي بن معين: خارجة ليس بثقة، وقال مرة: ليس بشء، وقال احمد لابنه: لا تكتب عنه، وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به.

  باب التعزية.
  انبانا ابو غالب محمد بن الحسن الماوردي، وابو سعد احمد بن محمد البغدادي، قالا: انبانا المطهر بن عبد الواحد، قال: انبانا ابو جعفر المرزبان، قال: انبانا محمد بن ابراهيم الحزوري، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، عن محمد بن سعيد، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم، قال: اصيب معاذ بولده واشتد جزعه عليه، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكتب اليه: من محمد رسول الله الي معاذ بن جبل، سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اما بعد، فعظم الله لك الاجر، والهمك الصبر، ورزقنا واياك الشكر، ثم ان انفسنا، واهلينا، واموالنا، واولادنا، من مواهب الله تباك وتعالي الهنية وعواريه المستودعة، يتمتع بها الي اجل معدود، ويقبضها لوقت معلوم، ثم افترض علينا الشكر اذا اعطي، والصبر اذا ابتلي، وكان ابنك من مواهب الله تباك وتعالي الهنية وعواريه المستودعة، متعك الله تعالي به في غبطة وسرور، وقبضه منك باجر الصلاة، والرحمة، والهدي، ان صبرت واحتسبت، فلا تجمعن يا معاذ خصلتين، ان يحبط جزعك اجرك فتندم علي ما فاتك، فلو قدمت علي ثواب مصيبتك وتنجزت موعده، عرفت ان المصيبة قد قصرت عنه، واعلم يا معاذ، ان الجزع لا يرد ميتا، ولا يدفع حزنا، فاحسن العزاء وتنجز الموعدة، وليذهب اسفك بما هو نازل بك فكان قد، والسلام.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع، ومحمد بن سعيد هو الكذاب الوضاع الذي صلب في الزندقة، وقد ذكرت القدح فيه في مواضع.

 وقد روي هذا الحديث: مجاشع بن عمرو، عن عمرو بن حسان، عن الليث، عن عاصم بن عمر، عن محمود بن لبيد، عن معاذ، مثله.
 قال ابن حبان: مجاشع يضع الحديث لا يحل ذكره الا بالقدح.
 وقد رواه: اسحاق بن نجيح، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي معاذ وهو والي اليمن: من محمد رسول الله الي معاذ. فذكر نحوه مختصرا.
 قال يحيي: اسحاق معروف بالكذب ووضع الحديث، وكل هذه الروايات باطلة، وانما كانت وفاة ابن معاذ في سنة الطاعون، سنة ثمان عشرة، بعد موت رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع سنين، وانما كتب اليه بعض الصحابة يعزيه.

  باب ذكر عمر الدنيا.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف السهمي، قال: انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله النبطي، قال: حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا حمزة بن داود، قال: حدثنا عمر بن يحيي، قال: حدثنا العلاء بن زيدل، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عمر الدنيا سبعة ايام من ايام الاخرة، قال الله تعالي: {وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون}.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع، والمتهم به العلاء بن زيدل، قال ابن المديني: كان يضع الحديث، وقال ابو حاتم الرازي، وابو داود: متروك الحديث، وقال ابن حبان: روي عن انس نسخة موضوعة لا يحل ذكره الا تعجبا.

  كتاب البعث واهوال القيامة.
  باب صفة حشر رسول الله صلي الله عليه وسلم
  فيه احاديث:
  الحديث الاول:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار، قال: حدثنا محمد بن المظفر، قال: حدثنا عبد الجبار بن احمد بن عبيد الله السمسار، قال: حدثنا علي بن المثني الطهوي، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة، قال: حدثنا جعفر بن ربيعة، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما انا في القيامة فعلي البراق، وجهها كوجه الانسان، وخدها كخد الفرس، وعرفها من لءلء ممشوز، واذناها زبرجدتان خضراوان، وعيناها مثل كوكب الزهرة، تتقدان مثل النجمين المضيءين، لها شعاع مثل شعاع الشمس، بلقاء محجلة تضء مرة وتنمي اخري، يتحدر من نحرها مثل الجمان، مضطربة الخلق، ادني ذنبها مثل ذنب البقرة، طويلة اليدين والرجلين، اظلافها كاظلاف الهر من زبرجد اخضر، تجد في سيرها ممرها كالريح وهي مثل السحابة، لها نفس كنفس الادميين، تسمع الكلام وتفهمه، وهي فوق الحمار ودون البغل.
  قال المءلف: هذا حديث لا صحة له، وكان يحيي بن سعيد لا يري ابن لهيعة شيءا، وقد ضعفه ابن معين، وغيره.

  الحديث الثاني:
  انبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا يوسف بن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا صالح بن شعيب، قال: حدثنا امية بن بسطام العيشي، قال: حدثنا ابو عاصم العباداني، قال: حدثنا عبد الكريم بن كيسان، عن سويد بن عمير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حوضي اشرب منه يوم القيامة، ومن اتبعني من الانبياء ويبعث الله ناقة ثمود لصالح، فيحلبها فيشربها، والذين امنوا معه حتي يوافوا بها الموقف معه ولها رغاء، قال فقال رجل من القوم واظنه معاذ بن جبل: يا رسول الله، وانت يومءذ علي العضباء ؟ قال: لا، ابنتي فاطمة علي العضباء واحشر انا علي البراق فاختص بها دون الانبياء قال: ثم نظر الي بلال فقال: يحشر هذا علي ناقة من نوق الجنة، فيقدمنا بالاذان محضا، فاذا قال: اشهد ان لا اله الا الله، قالت الانبياء مثلها: ونحن نشهد ان لا اله الا الله، فاذا قال: اشهد ان محمدا رسول الله، فمن مقبول منه ومردود عليه قال: فيتلقي بحلة من حلل الجنة، واول من يكسي يوم القيامة من حلل الجنة بعد الانبياء، الشهداء، وصالح المءذنين.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع لا اصل له، قال العقيلي: عبد الكريم مجهول بالنقل وحديثه غير محفوظ.

  الحديث الثالث:
  انبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا بن الدخيل، قال: انبانا العقيلي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثتنا حكامة بنت عثمان بن دينار، اخي مالك بن دينار، قالت: حدثني ابي، عثمان بن دينار، اخو مالك بن دينار، عن اخيه مالك بن دينار، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان يوم القيامة كنت اول من تنشق الارض عني ولا فخر، ويتبعني بلال المءذن ويتبعه ساءر المءذنين، وهو واضع يده في اذنه وهو ينادي: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ارسله {بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله، ولو كره المشركون}، وساءر المءذنين ينادون معه ويتبعونه حتي ياتي ابواب الجنة، فاكون انا اول ضارب حلقة باب الجنة ولا فخر، وتلقانا الملاءكة بخيول ونوق من الوان الجوهر صهيلها التسبيح حتي يسلم علينا، ويقال: {ادخلوها بسلام امنين}، {هذا يومكم الذي كنتم توعدون}.
  قال المءلف: وذكر حديثا طويلا، كذا قال العقيلي: قال: وعثمان تروي عنه ابنته حكامة احاديث بواطيل ليس لها اصل منها هذا.

  الحديث الرابع:
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو علي الحسن بن محمد البزاز، قال: حدثنا ابو محمد عبيد الله بن محمد الخلال، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا علي بن داود القنطري، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثنا يحيي بن ايوب، عن ابن جريج، عن محمد بن كعب القرطي، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يبعث الله الانبياء علي الدواب، ويبعث صالحا علي ناقته، يوافي المءمنين من اصحابه المحشر، ويبعث بابني فاطمة الحسن والحسين علي ناقتين، وعلي بن ابي طالب علي ناقتي، وانا علي البراق، ويبعث بلالا علي ناقة فينادي بالاذان، وشاهده حقا حقا، حتي اذا بلغ اشهد ان محمدا رسول الله شهد بها جميع الخلاءق من المءمنين الاولين والاخرين، فقبلت ممن قبل منهم.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وعبد الله بن صالح هو كاتب الليث قال احمد بن حنبل: ليس بشء، وقال ابن حبان: كان منكر الحديث جدا، يروي عن الاثبات ما ليس من حديث الثقات، وكان له جار يضع الحديث علي شيخ عبد الله، ويكتبه بخط يشبه خط عبد الله، ويرميه في داره بين كتبه فيتوهم عبد الله انه خطه فيحدث به.

  باب حشر المتكبرين.
  انبانا ابو القاسم السمرقندي، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة السهمي، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا ابن ابي سويد، قال: حدثنا شيبان، قال: حدثنا الحسن بن دينار، عن الخصيب بن جحدر، عن عمران بن سليمان، عن عوف بن مالك الاشجعي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله يبعث المتكبرين يوم القيامة في صور الذر، لهوانهم علي الله ليطءوهم الجن، والانس، والدواب، بارجلها حتي يقضي الله بين عباده، فيدخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، ويعذبون يوم القيامة في وادي جهنم.
  قال ابن عدي: مدار هذا الحديث علي الخصيب، وراويه عنه الحسن.
 وقال المصنف: قلت: اما الخصيب، فقد كذبه شعبة، ويحيي القطان، وابن معين، وقال احمد: لا يكتب حديثه، وقال الدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات الاحاديث الموضوعات.
 واما الحسن، فقال احمد بن حنبل: لا يكتب حديثه، وقال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي: متروك، وقال ابن حبان: حدث بالموضوعات عن الاثبات.

  باب ذكر المواقف بين يدي الله عزوجل.
  انبانا ابو بكر محمد بن الحسين المزرفي، وحدثنا عنه ابن ناصر، قال: انبانا ابو بكر محمد بن علي الخياط، قال: انبانا ابو سهل محمود بن عمر العكبري، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن النقاش، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن الحسين الطبري، قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا سلمة بن صالح، قال: حدثنا القاسم بن الحكم، عن سلام الطويل، عن غياث بن المسيب، عن عبد الرحمن بن غنم، وزيد بن وهب، عن عبد الله بن مسعود، قال: كنت جالسا عند علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وعنده عبد الله بن عباس، وحوله عدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال علي بن ابي طالب: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في القيامة لخمسين موقفا، كل موقف منها الف سنة، فاول موقف اذا خرج الناس من قبورهم يقومون علي ابواب قبورهم الف سنة عراة، حفاة، جياعا، عطاشا، فمن خرج من قبره، مءمنا بربه عز وجل، مءمنا بنبيه، مءمنا بجنته وناره، مءمنا بالبعث، والقيامة، والقدر خيره وشره من الله عز وجل، مصدقا بما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم من عند ربه، نجا وفاز وغنم وسعد، ومن شك في شء من هذا بقي في جوعه، وعطشه، وغمه، وكربه، الف سنة حتي يقضي الله فيه بما يشاء، ثم يساقون من ذلك المقام الي المحشر، فيقومون علي ارجلهم الف عام في سرادقات النيران في حر الشمس، والنار عن ايمانهم.
  قال المءلف: وذكر حديثا طويلا مقدار جزء، عليه اثار تدل علي انه موضوع لا اصل له.

 ثم في اسناده سلام الطويل، قال يحيي بن معين: لا يكتب حديثه ليس بشء، وقال البخاري، والنساءي، والدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات كانه كان المتعمد لها.
 وفي الاسناد سلمة بن صالح، قال احمد، ويحيي: ليس بشء، وقال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه الا تعجبا.
 وفيه محمد بن حميد، كذبه ابو زرعة، وابن وارة.

  باب دعاء الناس بامهاتهم.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل، قال: انبانا حمزة السهمي، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: انبانا محمد بن محمد الجهني، قال: حدثنا علي بن بشر بن هلال، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الطبري، قال: حدثنا مروان الفزاري، عن حميد الطويل، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يدعي الناس يوم القيامة بامهاتهم سترا من الله عز وجل عليهم.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح، والمتهم به اسحاق، قال ابن عدي: هو منكر الحديث ومن حديثه هذا الحديث، وقال ابن حبان: ياتي عن الثقات بالاشياء الموضوعات، لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب.

  باب ذكر الميزان.
  روي ابراهيم بن محمد بن الحسن الطيان، قال: حدثنا الحسين بن القاسم بن محمد الزاهد، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي زياد، عن ثور، عن خالد، عن معاذ، قال: قلنا: يا رسول الله، اثم موازين وكفتان ؟، فقال: سبحان الله، لا، انما ثم حسنات وسيءات توزن حسناته بسيءاته، فان فضلت حسناته علي سيءاته كان من اهل الجنة، وان فضلت سيءاته علي حسناته كان من اهل النار، ومن استوت حسناته وسيءاته جاز الصراط، وكان علي السور، وهو الاعراف، حتي اشفع لهم، فيدخلون الجنة بشفاعتي، والحسنة بعشر، والسيءة بواحدة، فابعد الله من غلبت واحدته عشرا.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح، وابراهيم، والحسين، واسماعيل، كلهم مجروحون، قال الدارقطني: اسماعيل بن ابي زياد كذاب متروك، وقال ابن حبان: لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه.

  باب اختصام الروح والجسد يوم القيامة.
  انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا ابو محمد الهمذاني، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن ربيعة، قال: حدثنا محمد بن هارون الخياط، قال: حدثنا صالح الترمذي، قال: حدثنا المسيب بن شريك، عن سعيد بن المرزبان، عن انس بن مالك، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: يختصم الروح والجسد يوم القيامة، فيقول الجسد: انا كنت بمنزلة الجذع ملقي لا احرك يدا، ولا رجلا لولا الروح، وتقول الروح: انا كنت ريحا لولا الجسد لم استطع ان اعمل شيءا، فضرب لهما مثل اعمي ومقعد، وحمل الاعمي المقعد، فدله ببصره المقعد، وحمله الاعمي برجله.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال يحيي: سعيد بن المرزبان، والمسيب: ليسا بشء، وقال الفلاس: حديثهما متروك.

  باب اهوال القيامة.
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابو احمد الحافظ، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عاصم بن علي، قال: حدثنا محمد بن الفرات، قال: سمعت محارب بن دثار، يقول: سمعت ابن عمر، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الطير يوم ()القيامة ترفع مناقيرها، وتضرب باذنابها، وتطرح ما في بطونها، وليس عندها طلبة فاتقه.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به محمد بن الفرات، قال يحيي: ليس بشء، وقال ابو بكر بن ابي شيبة: كذاب، وقال ابو داود: روي عن محارب بن دثار احاديث موضوعة.

  باب في ذكر الشفاعة.
  انبانا محمد بن عمر الارموي، واحمد بن ظفر المغازلي، قالا: انبانا عبد الصمد بن المامون، قال: انبانا الدارقطني، قال: حدثنا البغوي، قال: حدثنا ابو الربيع الزهراني، قال: حدثنا حفص بن ابي داود، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اول من اشفع من امتي اهل بيتي، ثم الاقرب، ثم الانصار، ثم من امن بي واتبعني من اليمن، ثم ساءر العرب، ثم الاعاجم، ومن اشفع له اولا افضل.
  قال الدارقطني: تفرد به حفص عن ليث.
 قال المءلف: قلت: اما ليث فغاية في الصعف عندهم، الا ان المتهم بهذا حفص، قال احمد، ومسلم، والنساءي: هو متروك، وقال عبد الرحمن يوسف بن خراش: كذاب متروك الحديث.

  كتاب صفة الجنة.
  باب جعل الخواتيم في اصابع اهل الجنة.
  انبانا محمد بن ابي طاهر البزاز، قال: انبانا ابو القاسم علي بن ابي علي البصري، قال: انبانا ابو سعد عبد الرحمن بن محمد بن محمد الادريسي، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد بن قريش المروزي، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد الكاتب المروزي، قال: حدثنا محمد بن فوز بن هانء القرشي، قال: حدثنا الشاه بن قرع ابو بكر، قال: حدثنا الفضيل بن عياض، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اراد الله ان يدخل اهل الجنة الجنة بعث الله ملكا، فيقول الملك: كما انتم ومعه عشر خواتيم من خواتيم الجنة هدية من رب العالمين، فيضعه في اصابعهم، مكتوب في اول خاتم: طبتم فادخلوها خالدين، وفي الثاني مكتوب: ادخلوها بسلام ذلك يوم الخلود، وفي الثالث مكتوب: ذهبت عنكم الاحزان والغموم، وفي الرابع مكتوب: لباسكم الحلي والحلل، وفي الخامس مكتوب: زوجناكم حور العين، وفي السادس مكتوب: {اني جزيتهم اليوم بما صبروا انهم هم الفاءزون}، وفي السابع مكتوب: صرتم شبانا لا تهرمون، وفي الثامن مكتوب: صرتم امنين لا تخافون ابدا، وفي التاسع مكتوب: رافقتم النبيين والشهداء، وفي العاشر مكتوب: كنتم في جوار من لا يءذي الجيران، فلما دخلوا بيوتهم {قالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن}.
  قال المءلف: هذا حديث لا يشك في وضعه، وفيه مجهولون وضعفاء، والشاه كان يضع الحديث.

  باب دخول اقوام الجنة سرا.
  اخبرنا احمد بن منصور الصوفي، قال: انبانا اسماعيل بن احمد بن عبد الملك المءذن، قال: انبانا عبد الحميد بن عبد الرحمن، واحمد بن عبد الملك، قالا: انبانا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: انبانا محمد بن جعفر بن مطر، قال: حدثنا حميد بن علي بن هارون القيسي، قال: انبانا هدبة، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان يوم القيامة بعث الله عز وجل قوما، عليهم ثياب خضر باجنحة خضر، فيسقطون علي حيطان الجنة، فيشرف عليهم خزنة الجنة فيقولون لهم: ما انتم، اما شهدتم الحساب، اما شهدتم الوقوف بين يدي الله عز وجل ؟ فقالوا: لا، نحن قوم عبدنا الله عز وجل سرا فاحب ان يدخلنا الجنة سرا.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم بوضعه حميد القيسي، قال ابو حاتم بن حبان الحافظ: اتيناه فحدثنا بهذا الحديث، واملي علينا من هذا الضرب، فقمنا وتركناه، فلا يجوز الاحتجاج به بعد روايته مثل هذه الاشياء.

  باب وصف مساكن اهل الجنة.
  انبانا هبة الله بن احمد الحريري، قال: انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: انبانا محمد بن العباس بن حيويه، قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا قرة بن حبيب القنوي ()، عن جسر بن فرقد، عن الحسن، عن عمران بن حصين، وابي هريرة، قالا: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذه الاية: {ومساكن طيبة في جنات عدن}، قال: قصر من لءلء، في ذلك القصر سبعون دارا من ياقوتة حمراء، في كل دار سبعون بيتا من زمردة خضراء، في كل بيت سبعون سريرا، علي كل سرير سبعون فراشا من كل لون، علي كل فراش زوجة من الحور العين، في كل بيت سبعون ماءدة، علي كل ماءدة سبعون لونا من الطعام، في كل بيت سبعون وصيفة، ويعطي المءمن من القوة في غداة واحدة ما ياتي علي ذلك كله.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي اسناده جسر، قال يحيي: ليس بشء، ولا يكتب حديثه، وقال ابو حاتم بن حبان: خرج عن حد العدالة.
 _حاشية   باب مهور الحور العين.
  فيه عن: ابن عمر، وابي هريرة، وابي امامة، وانس.
  فاما حديث ابن عمر:
  فانبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا محمد بن المظفر ، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا يوسف بن احمد، قال: انبانا العقيلي، قال: حدثنا احمد بن محمد النصيبي، قال: حدثنا ابو تقي هشام بن عبد الملك، قال: حدثنا عتبة بن السكن الفزاري، قال: حدثنا ابان بن المحبر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كم من حوراء عيناء ما كان مهرها الا قبضة من حنطة او مثلها من تمر.

  واما حديث ابي هريرة.
  فانبانا ابو منصور بن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا ابو عمرو الفارسي، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن نصر الرملي، وعبد الجبار بن احمد السمرقندي، قالا: حدثنا جعفر بن مسافر، قال: حدثنا محمد بن يعلي، قال: حدثنا عمر بن صبح، عن مقاتل بن حيان، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مهور الحور العين قبضات التمر وفلق الخبز.

  واما حديث ابي امامة:
  انبانا محمد بن عمر الارموي، واحمد بن ظفر المغازلي، قالا: انبانا عبد الصمد بن المامون، قال: انبانا علي بن عمر الدارقطني، قال: حدثنا احمد بن اسحاق البهلول، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن طلحة بن زيد، عن الوضين بن عطاء، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قبضات التمر للمساكين مهور الحور العين.

  واما حديث انس.
  فانبانا علي بن محمد بن حسون، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا عبد العزيز بن علي الازجي، قال: حدثنا عمر بن محمد، قال: حدثنا محمد بن حبان الباهلي، قال: حدثنا ابو معمر الضرير، قال: حدثنا عبد الواحد بن زيد، عن الحسن، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كنس المساجد مهور الحور العين.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح من جميع جهاته.
 اما حديث ابن عمر، فالمتهم به ابان، قال ابو حاتم بن حبان: ابان بن المحبر ياتي عن الثقات بما ليس من احاديثهم، حتي لا يشك المتبحر في هذه الصناعة انه كان يعمدها، لا تجوز الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار، وهو الذي روي عن نافع هذا الحديث وهو باطل، وقال الدارقطني: ابان متروك.
 واما حديث ابي هريرة، فالمتهم به عمر بن صبح، قال ابن حبان: كان يضع الحديث عن الثقات لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب.

  انبانا ابن خيرون، قال: انبانا ابو القاسم الاسماعيلي، قال: انبانا حمزة السهمي، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا الجنيدي، قال: حدثنا البخاري، قال: حدثنا يحيي، عن علي بن جرير، قال: سمعت عمر بن صبح يقول: انا وضعت خطبة النبي صلي الله عليه وسلم.
  واما حديث ابي امامة، فتفرد به طلحة عن الوضين، قال السعدي: الوضين واهي الحديث، قال النساءي، وطلحة: متروك، وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه.
 واما حديث انس ففيه مجاهيل، وعبد الواحد ليس شءء قاله يحيي، وقال البخاري، والفلاس، والنساءي: متروك الحديث.

  باب فرش اهل الجنة.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: انبانا احمد بن ابي جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن الحسن الدرهمي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن سنان، قال: حدثنا جعفر بن جسر، قال: حدثنا ابي، عن الحسن، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في هذه الاية: {وفرش مرفوعة} قال: غلظ كل فراش منها ما بين السماء والارض.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح، وفيه جسر، قال يحيي: ليس بشء.
 وفيه ابنه جعفر، قال ابن عدي: احاديثه مناكير، والمتهم بهذا الحديث عبد الله بن محمد بن سنان، قال الدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: يضع الحديث ويقلبه ويسرقه.

  باب شجر الجنة.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا محمد بن احمد بن رزق، قال: حدثنا ابو الحسين عبد الصمد بن علي الوكيل، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن ابراهيم السراج ، قال: حدثنا ابو ابراهيم الترجماني اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن مروان الكوفي، عن سعد بن طريف، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في الجنة شجرة يخرج من اعلاها الحلل ومن اسفلها خيل بلق من ذهب مسرجة ملجمة بالدر والياقوت، لا تروث ولا تبول، ذوات اجنحة، فيجلس عليها اولياء الله، فتطير بهم حيث شاءوا، فيقول الذين اسفل منهم: يا اهل الجنة ناصفونا، يا رب ما بلغ هءلاء هذه الكرامة ؟ فقال الله تعالي: انهم كانوا يصومون وكنتم تفطرون، وكانوا يقومون بالليل وكنتم تنامون، وكانوا ينفقون وكنتم تبخلون، وكانوا يجاهدون العدو وكنتم تجبنون.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه ثلاث افات احداهن ارساله، فان علي بن الحسين لم يدرك علي بن ابي طالب.
 والثانية محمد ابن مروان وهو السدي الصغير، قال ابن نمير: هو كذاب، وقال ابو حاتم الرازي: متروك الحديث، وقال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه الا اعتبارا.
 والثالثة اظهرهن سعد بن طريف وهو المتهم به، قال يحيي: ليس بشء وقال النساءي، والدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الفور.
 وقد روي هذا الحديث من حديث ابي سعيد.

  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا القاضي ابو العلاء الواسطي، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن حماد بن متيم، قال: حدثنا احمد بن محمد ابو حنش، قال: حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب، قال: حدثنا الحسن بن موسي، قال: حدثنا ابن لهيعة، قال: حدثنا دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في الجنة شجرة الورقة منها تغطي جزيرة العرب اعلي الشجرة كسوة لاهل الجنة، واسفل الشجرة خيل بلق، سروجها زمرد اخضر، ولحمها در ابيض، لا تروث، ولا تبول لها اجنحة، تطير باولياء الله حيث يشاءون، فيقول من دون تلك الشجرة: يا رب بما نال هءلاء هذا ؟ فيقول الله تعالي: كانوا يصومون وانتم تفطرون، وكانوا يصلون وانتم تنامون، وكانوا يتصدقون وانتم تبخلون، وكانوا يجاهدون وانتم تقعدون، من ترك الحج لحاجة من حواءج الدنيا لم تقض له تلك الحاجة حتي ينظر الي المخلفين قدموا، ومن انفق مالا فيما يرضي الله فظن ان لا يخلف الله عليه لم يمت حتي ينفق اضعافه فيما يسخط الله، ومن ترك معونة اخيه المسلم فيما يءجر عليه لم يمت حتي يبتلي بمعونة من ياثم فيه ولا يءجر عليه.
  ابن لهيعة ذاهب الحديث، وابو حنش مجهول.

  باب سوق الجنة.
  انبانا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: انبانا القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو معاوية، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في الجنة لسوقا ما فيها بيع ولا شراء الا الصور من النساء والرجال، اذا اشتهي الرجل صورة دخل فيها، وان فيها لمجمعا للحور العين، يرفعن اصواتها، لم تر الخلاءق مثلها، يقلن: نحن الخالدات فلا نبيد، ونحن الراضيات فلا نسخط، ونحن الناعمات فلا نباس، طوبي لمن كان لنا وكنا له.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح، والمتهم به عبد الرحمن بن اسحاق وهو ابو شيبة الواسطي، قال احمد: ليس بشء منكر الحديث، وقال يحيي: متروك.

  باب مراتب اهل الجنة.
  انبانا ابو القاسم الحريري، قال: انبانا ابو طالب العشاري، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا عنبس بن اسماعيل، قال: حدثنا مجاشع بن عمرو، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الانبياء سادة اهل الجنة، والعلماء قواد اهل الجنة، واهل القران عرفاء اهل الجنة.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح، والمتهم به مجاشع، قال ابو حاتم بن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات لا يحل ذكره الا بالقدح فيه.

  باب انفراد موسي في الجنة باللحية وادم بالكنية.
  انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا الازهري، قال: انبانا المعافي بن زكريا، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو الوليد الحراني وهب بن حفص، قال: حدثنا عبد الملك بن ابراهيم الجدي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن جابر ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليس احد من اهل الجنة الا يدعي باسمه، الا ادم فانه يكني ابا محمد، وليس احد من اهل الجنة الا وهم جرد مرد، الا موسي بن عمران فان لحيته تبلغ سرته.

  طريق ثان:
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الغزي، قال: حدثنا محمد بن ابي السري، قال: حدثنا شيخ بن ابي خالد البصري، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يدعي الناس باسماءهم يوم القيامة، الا ادم فانه يكني ابا محمد، واهل الجنة جرد مرد، الا موسي بن عمران فان لحيته تضرب الي سرته.

  طريق ثالث:
  انبانا محمد بن ابي طاهر البزار، قال: انبانا ابو منصور محمد بن احمد بن الحسين، قال: حدثنا ابو احمد الفرضي، قال: حدثنا جعفر الخواص، قال: حدثنا ابن مسروق، قال: حدثنا الحسن بن ابي الحسن، قال: حدثنا جرير، قال: حدثنا محمد بن ابي السري، قال: حدثنا شيخ بن ابي خالد، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اهل الجنة جرد مرد كلهم الا موسي بن عمران فان له لحية الي سرته.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اما الطريق الاول، ففيه وهب بن حفص، قال ابو عروبة: هو كذاب يضع الحديث، يكذب كذبا فاحشا ، وقال الدارقطني: يضع الحديث.

 واما الثاني، والثالث، ففيه شيخ بن ابي خالد، قال ابن عدي: حدث عن حماد بن سلمة باحاديث مناكير بواطيل، وقال ابن حبان: هذا موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشيخ بن ابي خالد كان يروي عن الثقات المعضلات لا يحتج به بحال، ولما حدث ابن السري، عن شيخ بن ابي خالد، بهذا الحديث بلغ ذلك الي وهب بن حفص، وكان مغفلا فسرقه وحدث به عن عبد الملك الجدي متوهما انه سمع منه.
 قال المءلف: وقد روي ابو الحسن محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي، عن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده، الي ان ينتهي الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: اهل الجنة ليس لهم كني، الا ادم فانه يكني بابي محمد توقيرا وتعظيما.
 قال ابن عدي: وابو الحسن الكوفي هو المتهم في هذا الحديث.
 قال المصنف: قلت: ووضع هذا الحديث وضع قبيح، لانه لو كان موسي معظما باللحية لكان نبينا احق، ثم انه متي كان الناس علي حالة فانفرد واحد بغير حليتهم، كان ذلك كالعار عليه والشهرة له، ولا فاءدة في ذلك.

  باب رءية اهل الجنة ربهم عزوجل.
  انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد الفقيه، (ح) واخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا رزق الله بن عبد الوهاب، قالا: انبانا ابو علي بن شاذان، قال: انبانا ابو عمر غلام ثعلب، قال: انبانا ابو جعفر محمد بن هشام بن ابي الدميك المروزي، قال: حدثنا سلمة بن شبيب، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله الحراني، قال: حدثنا ضرار بن عمرو، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا اسكن الله عز وجل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار قال: فيهبط تبارك وتعالي الي الجنة في كل جمعة، في كل سبعة الاف، يعني سنة، مرة قال: وفي وحيه : {وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون} فيهبط عز وجل الي مرج الجنة، فيمد بينه وبين الجنة حجابا من نور، فيبعث جبريل الي اهل الجنة فيامره ليزوروه، فيخرج رجل من كوكب عظيم حوله صفق اجنحة الملاءكة ودوي تسبيحهم والنور بين ايديهم امثال الجبال، فيمد اهل الجنة اعناقهم فيقولون: من هذا الذي قد اذن له علي الله عز وجل، فتقول الملاءكة: هذا المجبول بيده والمنفوخ فيه من روحه، والمعلم الاسماء، والمسجود له الملاءكة، الذي ابيح له الجنة، هذا ادم.

  قال المءلف: وذكر نحو هذا في ابراهيم ومحمد، قال: ثم يخرج كل نبي وامته، فيخرج الصديقون، والشهداء، علي قدر منازلهم حتي يحفوا حول العرش، فيقول لهم عز وجل بلذاذة صوته وحلاوة نغمته: مرحبا بعبادي.
 قال المءلف: وذكر حديثا طويلا لا فاءدة في ذكره، وهو حديث موضوع لا يشك فيه، والله عز وجل متنزه عن ان يوصف بلذة الصوت وحلاوة النغمة، وكافا الله من وضع هذا.
 وفي اسناده يزيد الرقاشي وهو متروك الحديث، وضرار بن عمرو، قال يحيي: ليس بشء ولا يكتب حديثه، وقال الدارقطني: ذاهب متروك.
 ويحيي بن عبد الله، قال ابن حبان: ياتي عن الثقات باشياء معضلات.

  حديث اخر:
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر بن ثابت، قال: انبانا ابو القاسم الازهري، قال: حدثنا علي بن عمر الدارقطني، قال: حدثنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن محمد بن مرزوق البصري، قال: حدثنا هانء بن يحيي بن هاشم بن سليمان المجاشعي، قال: حدثنا صالح المري، عن عباد المنقري، عن ميمون بن سياه، عن انس بن مالك ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا هذه الاية: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة}، قال: والله ما نسخها، منذ انزلها، يزورون ربهم فيطعمون، ويسقون، ويطيبون، ويحلون، وترفع الحجب بينه وبينهم، وينظرون اليه، وينظر اليهم، وذلك قوله تعالي: {ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا}.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح، وفيه ميمون بن سياه، قال ابن حبان: يتفرد بالمناكير عن المشاهير لا يحتج به اذا انفرد.
 وفيه صالح المري، قال النساءي: متروك الحديث.

  حديث اخر:
  انبانا القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا الحسين بن ابي الحسن الوراق، قال: حدثنا عمر بن احمد الواعظ، قال: حدثنا جعفر بن محمد العطار، قال: حدثنا جدي عبد الله بن الحكم، قال: سمعت عاصما ابا علي، يقول: سمعت حميدا الطويل، قال: سمعت انس بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله يتجلي لاهل الجنة في مقدار كل يوم علي كثيب كافور ابيض.
  قال المءلف: هذا حديث لا اصل له، وجعفر وجده وعاصم: مجهولون.

  باب اطلاع الحق عزوجل علي اهل الجنة.
  نبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عبد الخالق، قال: حدثنا الحسين بن علي الصداءي، قال: حدثنا عبد الله بن ابي بكر المقدمي، قال: حدثنا عبد الله بن عبيد الله القرشي، عن فضل الرقاشي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بينما اهل الجنة في نعيمهم اذ سطع لهم نور، فنظروا فاذا الرب قد اشرف عليهم من فوقهم، فقال: السلام عليكم يا اهل الجنة فذلك قوله: {سلام قولا من رب رحيم} قال: فينظر اليهم وينظرون اليه، فلا يزالون كذلك حتي يحتجب عنهم، فيبقي نوره وبركته عليهم وفي ديارهم.

  طريق ثاني:
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا احمد بن محمد العتيقي، قال: حدثنا يوسف بن احمد، قال: حدثنا محمد بن عمرو العقيلي، قال: حدثنا احمد بن محمد النصيبي، قال: حدثنا علي بن مخلد الابلي القاص، قال: حدثنا ابو عاصم عبد الله بن عبيد الله العباداني، عن الفضل بن عيسي الرقاشي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان اهل الجنة بينما هم في نعيمهم اذ سطع نور فوق رءوسهم، اضاءت له ابصارهم، فرفعوا رءوسهم فاذا رب العالمين قد اشرف عليهم، فيقول: السلام عليكم يا اهل الجنة، فذلك قوله: {سلام قولا من رب رحيم}.

  طريق ثالث:
  انبانا عبد الله بن علي المقري، قال: انبانا جدي ابو منصور محمد بن احمد، قال: انبانا محمد بن الحسين بن محمد الحراني (ح) وانبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد، قال: انبانا حمد بن احمد الحداد، قال: انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، قالا: انبانا احمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا محمد بن يونس الشامي، قال: حدثنا يعقوب بن اسماعيل بن يوسف السلال، قال: حدثنا ابو عاصم العباداني، عن الفضل بن عيسي الرقاشي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بينا اهل الجنة في نعيمهم اذ سطع لهم نور غلب علي نور الجنة، فرفعوا رءوسهم فاذا الرب عز وجل قد اشرف عليهم فقال: السلام عليكم يا اهل الجنة سلوني قالوا: نسالك الرضي عنا فيقول: رضاي احلكم داري وانالكم كرامتي وهذا اوانها، فسلوني،  قالوا: نسالك الزيارة اليك، فيءتون بنجاءب من ياقوت احمر ازمتها من زبرجد اخضر، فيحملون عليها، تضع حوافرها عند منتهي طرفها حتي تنتهي بهم الي جنة عدن وهي قصبة الجنة قال: ويامر الله باطيار علي اشجار يجاوبن الحور العين، باصوات لم يسمع الخلاءق بمثلها، يقلن: نحن الناعمات فلا نباس، نحن الخالدات فلا نموت، انا ازواج كرام لكرام، طبنا لهم وطابوا لنا قال: ويامر الله عز وجل بكثبان من المسك الاذفر فينثرها عليهم، فتقول الملاءكة: {سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار}، ثم تجيءهم ريح يقال لها: المثيرة، ثم تقول الملاءكة: ربنا قد جاء القوم، فيقول الله: مرحبا بالطاءعين، مرحبا بالصادقين، ادخلوهم قال: فيكشف لهم عن الحجاب، فينظرون الي الله عز وجل وينظر اليهم، فيصبغون في نور الله حتي ما ينظر بعضهم بعضا، فيقول الله: ارجعوا الي منازلكم بالتحف، فيرجعون الي منازلهم، وقد ابصر بعضهم بعضا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فذلك قول الله تعالي: {نزلا من غفور رحيم}.

  قال المءلف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومدار طرقها كلها علي الفضل بن عيسي الرقاشي، قال يحيي: كان رجل سوء ثم في طريقه الاول، والثاني، عبد الله بن عبيد الله، قال العقيلي: لا يعرف الا به ولا يتابع عليه.
 وفي طريقه الثالث، محمد بن يونس الكديمي، وقد ذكرنا انه كذاب، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث.

  كتاب صفة جهنم.
  باب ذكر جب الحزن.
  فيه عن: علي، وابي هريرة.
  فاما حديث علي عليه السلام:
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: انبانا الحسين بن محمد بن بختويه، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سويد، قال: حدثنا موسي بن داود (ح) وانبانا عبد الوهاب الانماطي، واللفظ له، قال: انبانا محمد بن المظفر، قال: انبانا العتيقي، قال: انبانا يوسف بن الدخيل، قال: حدثنا محمد بن عمرو العقيلي، قال: حدثنا يوسف بن يزيد، قال: حدثنا اسد بن موسي، قالا: حدثنا الداهري، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعوذوا بالله من جب الحزن، او وادي الحزن قيل: يا رسول الله، ما جب الحزن او وادي الحزن ؟ قال: واد في جهنم تعوذ منه جهنم كل يوم سبعين مرة، اعده الله للقراء المراءين، وان من شر القراء من يزور الامراء.

  واما حديث ابي هريرة.
  فانبانا ابو منصور بن خيرون، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، انبانا ابن عدي، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن نيروز، قال: حدثنا زكريا بن يحيي المداءني (ح) وانبانا ابن ناصر، وعبد الوهاب، قالا: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا ابو محمد الجوهري، وابو القاسم التنوخي، قالا: انبانا ابو عمرو بن حيويه، قال: حدثنا ابو بكر بن الانباري، قال : حدثنا احمد بن الهيثم، قالا: حدثنا مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا عمار بن سيف، عن معان بن رفاعة، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعوذوا بالله من جب الحزن قالوا: يا رسول الله، ما جب الحزن ؟ قال: واد في جهنم يدخله القراء المراءون وابغضهم الي الله عز وجل الزوارون للامراء.
  قال المءلف: هذان حديثان لا يصحان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اما الاول فان الداهري هو ابو بكر بن حكيم، قال يحيي: ليس حديثه بشء، وقال العقيلي: يحدث بواطيل عن الثقات.
 واما حديث ابي هريرة، فان عمار بن سيف ليس بشء، قال الدارقطني: هو متروك، وقال ابن حبان: ومعان يستحق الترك.

  باب ذكر جب يقال له: هب هب.
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا ابن اسحاق بن زاطيا، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا ازهر بن سنان، عن محمد بن واسع، قال: دخلت علي بلال بن ابي بردة فقلت: يا بلال، ان اباك حدثني عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان في النار جبا، يقال له: هب هب حق علي الله ان يسكنها كل جبار، فاياك ان تكون مستكبرا يا بلال.
  قال المءلف: هذا حديث ليس بصحيح، قال يحيي بن معين: الازهر ليس بشء، وقال ابو حاتم بن حبان: هذا متن لا اصل له.

  باب ذكر بحر في النار .
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله بن طعمة المعري، قال: حدثنا محمد بن سليم (ح) وانبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن ابي العزاءم، قال: حدثنا الخضر بن ابان، قالا : حدثنا ابراهيم بن هدبة، قال: حدثنا انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في جهنم بحرا اسود مظلما منتن الريح يغرق الله فيه من اكل رزقه وعبد غيره.
  قال المءلف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابراهيم قد كذبه احمد ويحيي، وعلي، وقال ابن حبان: كان دجالا، لا يحل لمسلم ان يكتب حديثه الا علي التعجب.

  باب انقسام اهل النار.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف، قال: انبانا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا عبد الله بن روح، قال: حدثنا سليمان بن مهران ابو سفيان المداءني، قال: حدثنا سلام، عن ابي بشر، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قول تعالي: {لكل باب منهم جزء مقسوم}، قال: جزء اشركوا بالله، وجزء شكوا في الله، وجزء غفلوا عن الله.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسلام ليس بشء , قال يحيي: لا يكتب حديثه ليس بشء، وقال النساءي، والدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات.

  باب دخول الذباب النار.
  فيه عن ابن عمر، وانس.
 فاما حديث ابن عمر فله ثلاثة طرق:
  الطريق الاول:
  انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة بن يوسف، قال: انبانا ابو احمد بن عدي، قال: اخبرني الحسن بن سفيان، قال: حدثنا شيبان، قال: حدثنا ايوب بن خوط، عن ليث، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: الذباب كله في النار.

  الطريق الثاني:
  انبانا علي بن عبيد الله، واحمد بن الحسن الفقيه، قالا: انبانا عبد الصمد بن المامون، قال: انبانا علي بن عمر الحربي، قال: حدثنا محمد بن محمد الباغندي، قال: حدثني محمد بن عمار، قال: حدثنا القاسم بن يزيد، عن سفيان، عن منصور، عن مجاهد، عن عبيد بن عمير ، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الذباب كله في النار.

  الطريق الثالث:
  انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل، قال: انبانا حمزة السهمي، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا احمد بن الحسين بن عبد الصمد، قال: حدثنا يحيي بن حكيم، قال: حدثنا عمر بن شقيق، قال: انبانا اسماعيل المكي، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الذباب كله في النار غير النحلة.

 واما حديث انس:
  انبانا ابن خيرون، قال: انبانا ابن مسعدة، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابن عدي، قال: انبانا ابو يعلي، قال: حدثنا شيبان، قال: حدثنا سكين بن عبد العزيز، عن ابيه، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عمر الذباب اربعون يوما , والذباب كله في النار , الا ذباب النحل.
  قال المءلف: هذه الاحاديث لا تصح.
 اما حديث ابن عمر: ففي طريقه الاول ايوب بن خوط، قال يحيي: لا يكتب حديثه ليس بشء وقال الفلاس، والنساءي، والرازي، والسعدي، والدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا يروي المناكير عن المشاهير، كانه مما عملت يداه.
 واما الطريق الثاني: فالقاسم مجهول.
 والثالث: ففيه اسماعيل المكي، قال يحيي: لم يزل مختلطا، وليس بشء وقال علي: لا يكتب حديثه، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال الدارقطني: انما هو عن مجاهد عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل.
 واما حديث انس، فقال النساءي: سكين ليس بالقوي.

  باب مقدار لبث الداخلين .
  انبانا ابن خيرون، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل، قال: انبانا حمزة، قال: انبانا ابن عدي، قال: حدثنا مكرم، قال: حدثنا عبيد الله بن يوسف، قال: حدثنا سليمان بن مسلم، عن سليمان التيمي، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله عز وجل لا يخرج من دخل النار حتي يمكثوا فيها احقابا، والحقب بضع وثمانون سنة، كل سنة ثلاثمءة وستون يوما، كل يوم الف سنة مما تعدون.
  قال ابن عدي: هذا حديث منكر جدا، وسليمان شبه المجهول، وقال ابن حبان: سليمان يروي عن التيمي ما ليس من حديثه، لا يجوز الاحتجاج به بحال.

  باب في صفة رجل يخرج من النار.
  انبانا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا حسن بن موسي، قال: حدثنا سلام يعني ابن مسكين، عن ابي ظلال، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان عبدا في جهنم لينادي الف سنة: يا حنان يا منان، فيقول الله عز وجل، يعني لجبريل: اذهب فاءتني بعبدي هذا، فينطلق جبريل فيجد اهل النار مكببين يبكون، فيرجع الي ربه فيخبره، فيقول: اءتني به فانه في مكان كذا وكذا، فيجء به فيقفه علي ربه، فيقول له: يا عبدي، كيف وجدت مكانك ومقيلك، فيقول: يا رب شر مكان وشر مقيل، فيقول: ردوا عبدي، فيقول: يا رب ما كنت ارجو اذ اخرجتني منها ان تردني فيها، فيقول: دعوا عبدي.
  قال المءلف: هذا حديث ليس بصحيح، قال يحيي بن معين: ابو ظلال اسمه هلال ليس بشء، وقال ابن حبان: كان مغفلا يروي عن انس ما ليس من حديثه، روي هذا الحديث عن انس لا يجوز الاحتجاج به بحال.

  باب فراغ جهنم.
  انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا القاضي ابو العلاء محمد بن علي، قال: حدثنا ابو نصر سهل بن عبيد الله بن داود البخاري، قال: حدثنا محمد بن نوح الجنديسابوري، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عيسي الناقد، قال: حدثنا سهل بن عثمان، قال: حدثنا عبد الله بن مسعر بن كدام، عن جعفر، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ياتي علي جهنم يوم ما فيها من بني ادم احد، تخفق ابوابها كانها ابواب الموحدين.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع محال، وجعفر بن الزبير، قال شعبة: كان يكذب، وقال يحيي : ليس بثقة، وقال السعدي: نبذوا حديثه، وقال البخاري، والنساءي، والدارقطني: متروك.

  كتاب المستبشع من الموضوع علي الصحابة.
  قال المءلف: لما فرغت من كتابة جمهور المستبشع من الاحاديث الموضوعات من المرفوعات، رايت اشياء قد وضعت علي الصحابة، فذكرت منها المستهول المستقبح الذي لا وجه له في الصحة ولا يحتمل مثله، والله الموفق.

  باب ما روي ان عمر جلد ابنا له حتي مات.
  حدثت عن ابي محمد هارون بن طاهر، قال: انبانا ابو الفضل صالح بن احمد بن محمد بن صالح، في كتابه، قال: انبانا ابو عبد الله الحسن بن علي، قراءة، قال: حدثنا محمد بن عبيد الاسدي، قال: حدثنا محمد بن الصلت، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن سعيد بن مسروق، قال: كانت امراة تدخل علي ال عمر او منزل عمر ومعها صبي، فقال: من ذا الصبي معك ؟ قال: فقالت: هو ابنك، وقع علي ابو شحمة فهو ابنه , قال: فارسل اليه عمر فاقر , فقال عمر لعلي رضي الله عنه: اجلده , فضربه عمر خمسين، وضربه علي خمسين , قال: فاتي به , فقال لعمر: يا ابة قتلتني , فقال: اذا لقيت ربك عزوجل فاخبره ان اباك يقيم الحدود.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع، وضعه القصاص، وقد ابداوا فيه واعادوا، وقد شرحوا واطالوا.

  حدثت عن شيرويه بن شهردار الحافظ، قال: انبانا ابو الحسن علي بن الحسن بن بكر الفقيه، قال: انبانا ابو بكر عبد الرحمن بن محمد بن القاسم النيسابوري، قال: انبانا ابو سعد عبد الكريم بن ابي عثمان الزاهد، قال: حدثنا ابو القاسم بن بالويه الصوفي، قال: حدثنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، قال: حدثنا ابو حذيفة، عن شبل، عن مجاهد قال: تذاكر الناس في مجلس ابن عباس، فاخذوا في فضل ابي بكر، ثم اخذوا في فضل عمر بن الخطاب، فلما سمع عبد الله بن عباس بكي بكاء شديدا حتي اغمي عليه، ثم افاق فقال: رحم الله رجلا لم تاخذه في الله لومة لاءم، رحم الله رجلا قرا القران وعمل بما فيه واقام حدود الله كما امر، لم يزدجر عن القريب لقرابته، ولم يجف عن البعيد لبعده , ثم قال: والله لقد رايت عمر وقد اقام الحد علي ولده فقتله فيه , ثم بكي وبكي الناس من حوله فقلنا: يا ابن عم رسول الله ان رايت ان تحدثنا كيف اقام عمر علي ولده الحد , فقال: والله لقد اذكرتموني شيءا كنت له ناسيا , فقلت: اقسمنا عليك بحق المصطفي اما حدثتنا , فقال: معاشر الناس،  كنت ذات يوم في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمر بن الخطاب جالس والناس حوله يعظهم ويحكم فيما بينهم، فاذا نحن بجارية قد اقبلت من باب المسجد، فجعلت تتخطي رقاب المهاجرين والانصار حتي وقفت بازاء عمر فقالت: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته , فقال عمر: وعليك السلام يا امة الله، هل من حاجة ؟ قالت: نعم اعظم الحواءج اليك، خذ ولدك هذا مني فانت احق به , ثم رفعت القناع فاذا علي يدها طفل , فلما نظر اليه عمر قال: يا امة الله اسفري عن وجهك , فاسفرت , فاطرق عمر وهو يقول: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، يا هذه انا لا اعرفك، فكيف يكون هذا ولدي ؟ فبكت الجارية حتي بلت خمارها بالدموع، ثم قالت: يا امير المءمنين ان لم يكن ولدك من ظهرك فهو ولد ولدك , قال: اي اولادي ؟ قالت: ابو شحمة , قال: ابحلال ام بحرام ؟ قالت: من قبلي بحلال ومن جهته بحرام , قال عمر: وكيف ذاك ؟ قالت: يا امير المءمنين اسمع مقالتي فوالله ما زدت عليك حرفا ولا نقصت , فقال لها: اتقي الله ولا تقولي الا الصدق , قالت: يا امير المءمنين كنت في بعض الايام مارة في بعض حواءجي اذ مررت بحاءط لبني النجار، فاذا انا بصاءح يصيح من وراءي، فاذا انا بولدك ابي شحمة يتمايل سكرا، وكان قد شرب عند نسيكة اليهودي، فلما قرب مني تواعدني وتهددني وراودني عن نفسي وجرني الي الحاءط فسقطت واغمي علي، فوالله ما افقت الا وقد نال مني ما ينال الرجل من امراته، فقمت وكتمت امري عن عمي وعن جيراني، فلما تكاملت ايامي وانقضت  شهوري وضربني الطلق واحسست بالولادة خرجت الي موضع كذا وكذا فوضعت هذا الغلام فهممت بقتله ثم ندمت علي ذلك، فاحكم بحكم الله بيني وبينه , قال ابن عباس: فامر عمر رضي الله عنه مناديه ينادي , فاقبل الناس يهرعون الي المسجد ثم قام عمر فقال: يا معاشر المهاجرين والانصار لا تتفرقوا حتي اتيكم بالخبر , ثم خرج من المسجد وانا معه، فنظر الي وقال: يا ابن عباس اسرع معي، فجعل يسرع حتي قرب من منزله فقرع الباب فخرجت جارية كانت تخدمه، فلما نظرت الي وجهه وقد غلبه الغضب قالت: ما الذي نزل بك ؟ قال يا هذه ولدي ابو شحمة هاهنا ؟ قالت: انه علي الطعام، فدخل وقال له: كل يا بني فيوشك ان يكون اخر زادك من الدنيا , قال قال ابن عباس: فرايت الغلام وقد تغير لونه وارتعد، وسقطت اللقمة من يده , فقال له عمر: يا بني من انا ؟ قال: انت ابي وامير المءمنين , قال: فلي عليك حق طاعة ام لا ؟ قال: طاعتان مفترضتان، اولهما: انك والدي والاخري انك امير المءمنين , قال عمر: بحق نبيك وبحق ابيك، فاني اسالك عن شء الا اخبرتني , قال: يا ابي لا اقول غير الصدق , قال: هل كنت ضيفا لنسيكة اليهودي،  فشربت عنده الخمر وسكرت قال: يا ابي قد كان ذلك وقد تبت , قال: يا بني راس مال المذنبين التوبة , ثم قال: يا بني انشدك الله هل دخلت ذلك اليوم حاءطا لبني النجار فرايت امراة فواقعتها ؟ فسكت وبكي وهو يبكي ويلطم وجهه , فقال له عمر: لا باس اصدق فان الله يحب الصادقين , فقال: يا ابي كان ذلك والشيطان اغواني وانا تاءب نادم , فلما سمع منه عمر ذلك قبض علي يده ولببه وجره الي المسجد , فقال: يا ابت لا تفضحني علي رءوس الخلاءق خد السيف واقطعني هاهنا اربا اربا , فقال: اما سمعت قول الله عزوجل {وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين} ثم جره حتي اخرجه بين يدي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد فقال: صدقت المراة، واقر ابو شحمة بما قالت , وله مملوك يقال له افلح , فقال له: يا افلح ان لي اليك حاجة ان قضيتها فانت حر لوجه الله , فقال: يا امير المءمنين مرني بامرك , قال: خذ ابني هذا فاضربه مءة سوط ولا تقصر في ضربه , فقال: لا افعله , وبكي وقال: يا ليتني لم تلدني امي حيث اكلف بضرب ولد سيدي , فقال له عمر: يا غلام ان طاعتي طاعة الرسول صلي الله عليه وسلم فافعل ما امرك به , فانزع ثيابه , فضج الناس بالبكاء،  والنحيب، وجعل الغلام يشير باصبعه الي ابيه ويقول: ابت ارحمني، فقال له عمر وهو يبكي: ربك يرحمك، وانما هذا كي يرحمني ويرحمك، ثم قال: يا افلح اضرب , فضرب اول سوط , فقال الغلام: بسم الله الرحمن الرحيم , فقال: نعم الاسم سميت يا بني , فلما ضربه به ثانية قال: اوه يا ابت , فقال عمر: اصبر كما عصيت , فلما ضرب ثالثا قال: الامان الامان , قال عمر: ربك يعطيك الامان , فلما ضربه رابعا قال: واغوثاه , فقال: الغوث عند الشدة , فلما ضربه خامسا حمد الله , فقال له عمر: كذا يجب ان تحمده , فلما ضربه عشرا قال: يا ابت قتلتني قال: يا بني ذنبك قتلك , فلما ضربه ثلاثين قال: احرقت والله قلبي , قال: يا بني النار اشد حرا , قال: فلما ضربه اربعين قال: يا ابت دعني اذهب علي وجهي , قال: يا بني اذا اخذت حد الله من جنبك اذهب حيث شءت , فلما ضربه خمسين قال: نشدتك بالقران لما خليتني , قال: يا بني هلا وعظك القران وزجرك عن معصية الله عزوجل، يا غلام اضرب , فلما ضربه ستين قال: يا ابت اغثني , قال: يا بني ان اهل النار اذا استغاثوا لم يغاثوا , فلما ضربه سبعين قال: يا ابت اسقني شربة من ماء , قال: يا بني ان كان ربك يطهرك فيسقيك محمد صلي الله عليه وسلم شربة لا تظما بعدها ابدا، يا غلام اضرب , فلما ضربه ثمانين قال: يا ابت السلام عليك , قال: وعليك السلام، ان رايت محمدا صلي الله عليه وسلم فاقره مني السلام، وقل له: خلفت عمر يقرا القران ويقيم الحدود، يا غلام اضربه , فلما ضربه تسعين انقطع كلامه وضعف ,  فوثب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من كل جانب فقالوا: يا عمر انظر كم بقي فاخره الي وقت اخر , فقال: كما لا تءخر المعصية لا تءخر العقوبة , واتي الصريخ الي امه فجاءت باكية صارخة وقالت: يا عمر احج بكل سوط حجة ماشية، واتصدق بكذا وكذا درهما , قال: ان الحج والصدقة لا تنوب عن الحد، يا غلام اتم الحد , فلما كان اخر سوط سقط الغلام ميتا , فقال عمر: يا بني محص الله عنك الخطايا , وجعل راسه في حجره وجعل يبكي ويقول: بابي من قتله الحق، بابي من مات عند انقضاء الحد، بابي من لم يرحمه ابوه واقاربه، فنظر الناس اليه فاذا هو قد فارق الدنيا , فلم ير يوم اعظم منه وضج الناس بالبكاء والنحيب , فلما ان كان بعد اربعين يوما اقبل عليه حذيفة بن اليمان صبيحة يوم الجمعة فقال: اني اخذت وردي من الليل فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام واذا الفتي معه عليه حلتان خضراوان , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرء عمر مني السلام، وقل له: هكذا امرك الله ان تقرا القران وتقيم الحدود , وقال الغلام: يا حذيفة اقرء ابي عني السلام، وقل له: طهرك الله كما طهرتني، والسلام.

  حدثت عن هارون بن طاهر، قال: انبانا صالح بن احمد بن محمد، في كتابه، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن الحسين الرازي، املاء، قال: حدثنا ابو يزيد محمد بن يحيي بن خالد المروزي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن صالح التيمي، قال: حدثني الفضل بن العباس، قال: حدثني عبد العزيز بن الحجاج الخولاني قال ابو الحسين: هكذا قال وهو عندي عبد القدوس بن الحجاج، قال: حدثني صفوان، عن عمر ؛ انه كان له ابنان يقال لاحدهما عبد الله والاخر عبيدالله ، وكان يكني ابا شحمة، وكان ابو شحمة اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم تلاوة للقران، وانه مرض مرضا، فجعل امهات المءمنين يعدنه، فبينما هن في عيادته قلن لعمر: لو نذرت علي ولدك كما نذر علي ابن ابي طالب علي ولديه الحسن والحسين فالبسهما الله العافية , فقال عمر: علي نذر واجب لءن البس الله عزوجل ابني العافية ان اصوم ثلاثة ايام، وقالت والدته مثل ذلك , فلما ان قام من مرضه اضافته نسيكة اليهودي، فاتوه بنبيذ التمر فشرب منه , فلما طابت نفسه خرج يريد منزله، فدخل حاءطا لبني النجار، فاذا هو بامراة راقدة فكايدها وجامعها، فلما قام عنها شتمته وخرقت عليه ثيابه وانصرفت الي منزلها.

  قال المءلف: هذا حديث موضوع , كيف روي ومن اي طريق نقل ؟ وضعه جهال القصاص ليكون سببا في تبكية العوام والنساء، فقد ابدعوا فيه واتوا بكل قبيح ونسبوا الي عمر ما لا يليق به، ونسبوا الصحابة الي ما لا يليق بهم، وكلماته الركيكة تدل علي وضعه، وبعده عن احكام الشرع يدل علي سوء فهم واضعه وعدم فقهه , وقد تعجل واضعه قذف ابن عمر بشرب الخمر عند اليهودي، ونسب عمر الي انه احلفه بالله ليقر، وحوشي عمر، لانه لو راي امارة ذلك لصدف عنها فان ما عزا لما اقر اعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما اعاد الاقرار اعرض عنه الي ان قال له: ابك جنون , وقد قال: ادراوا الحدود ما استطعتم، وقال عمر لرجل: اقر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، لقد سترك الله لو سترت نفسك. وكيف يحلف عمر ولده بالله هل زنيت , هذا لا يليق بمثله , وما اقبح ما زينوا كلامه عند كل سوط , وذلك لا يخفي عن العوام انه صنعه جاهل سوقي , وذكر انه طلب ماء فلم يسقه، وهذا قبيح في الغاية , وحكوا ان الصحابة قالوا: اخر باقي الحد، وان ام الغلام قالت: احج عن كل سوط , وهذا كله يتحاشي الصحابة عن مثله , ومنام حذيفة ابرد من كل شء , ثم شبهوا ابا شحمة برسول الله صلي الله عليه وسلم , ثم قذفوه بالفاحشة , ولعمري انه قد ذكر الزبير بن بكار ان عبدالرحمن الاوسط من اولاد عمر كان يكني ابا شحمة وعبد الرحمن هذا كان بمصر خرج غازيا،  فاتفق انه شرب ليلة نبيذا فخرج الي السكر فاصبح فجاء الي عمرو بن العاص فقال له: اقم علي الحد، فامتنع، فقال له: اني اخبر ابي اذا قدمت عليه، فضربه الحد في داره ولم يخرجه، فكتب اليه عمر يلومه في مراقبته لعبد الرحمن ويقول: الا فعلت به ما تفعل بجميع المسلمين فلما قدم علي عمر ضربه , واتفق انه مرض فمات , هذا الذي ذكره ابن سعيد في الطبقات وغيره , وليس بعجيب ان يكون شرب النبيذ متاولا فسكر عن غير اختيار، وانما لما قدم علي عمر ضربه ضرب تاديب لا ضرب حد، ومرض بعد ذلك لا من الضرب ومات، فقد ابدا فيه القصاص واعادوا.
 وفي الاسناد الاول: من هو مجهول ثم هو منقطع , وسعيد بن مسروق من اصحاب الاعمش فاين هو وعمر.
 وكذلك الاسناد الثاني: فيه مجاهيل , قال الدارقطني: حديث مجاهد عن ابن عباس في حد ابي شحمة ليس بصحيح.
 واما الاسناد الثالث: فان عبد القدوس كذاب , قال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات، لا يحل كتب حديثه.
 واما صفوان الراوي عن عمر فبينه وبين عمر رجال، والمتهم بهذا الحديث الرجال الذين في اول الاسناد، ولا طاءل في الاطالة بجرح رجاله، فانه لو كان رجاله من الثقات علم انه من الدساءس لما فيه مما يتنزه عنه الصحابة، فكيف، وليس اسناده بشء.

  باب ما روي ان عمر كان يشرب
  حدثت عن محمد بن الحسين بن فنجويه، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن شيبة، قال: حدثنا ابن خشيش ()، قال: حدثنا سلم بن جنادة، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن الشعبي، عن سعيد بن ذي لعوة ؛ انه راي عمر بن الخطاب رضي الله عنه يشرب المسكر.
  قال المءلف: هذا كذب بلا شك .
 قال ابو حاتم بن حبان: سعيد بن ذي لعوة شيخ دجال يزعم انه راي عمر يشرب المسكر، ومن زعم انه سعيد بن ذي حدان فقد وهم.
 _حاشية   باب ما روي من رجوع علي عليه السلام الي الدنيا.
  انبانا عبد الوهاب بن المبارك، قال: انبانا ابن بكران، قال: انبانا العتيقي، قال: حدثنا يوسف ابن احمد، قال: حدثنا العقيلي، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدهقان، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي، قال: حدثنا مخول، عن سلام الخياط، عن موسي بن طريف، قال: حدثنا عباية، عن علي ؛ انه قال: والله لاقتلن، ثم لابعثن، ثم لاقتلن، وهي القتلة التي اموت فيها، يضربني يهودي باريحا  موضع بالشام  بصخرة تقدع بها هامتي.
  قال المءلف: هذا حديث موضع محال، وعباية مجروح، والمتهم به موسي بن طريف.
 قال يحيي: كان ضعيفا ضعيفا , وحكي عنه ابو بكر بن عياش انه قال: انما اتحدث بهذه الاحاديث اسخر بهم , وقال السعدي: كان زاءغا , وقال ابن حبان ياتي بالمناكير التي لا اصول لها , وقال العقيلي: اسحاق الي عباية كلهم روافض.

  باب قول علي في اولاد العباس.
  انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي اخبرني الحسين بن علي الصيمري، قال: حدثنا علي بن الحسن الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: وضع اسماعيل بن ابان حديثا عن فطر، عن ابي الطفيل، عن علي عليه السلام، قال: السابع من ولد العباس يلبس الخضرة.
  حديثا لم يكن منه شء.

  باب ما روي ان فاطمة غسلت نفسها ولم تغسل بعد الموت.
  انبانا عبيد الله بن علي المقري، قال: انبانا ابو منصور محمد بن احمد الخياط، قال: انبانا عبد الملك بن بشران، قال: حدثنا ابو علي احمد بن الفضل بن خزيمة، قال: حدثنا محمد بن سويد الطحان , قال: حدثنا عاصم بن علي قال: انبانا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن امه سلمي ، قالت: اشتكت فاطمة فمرضتها فقالت لي يوما وخرج علي: يا امتاه ()اسكبي لي غسلا، فسكبت ثم قامت فاغتسلت كاحسن ما كنت اراها تغتسل، ثم قالت: هاتي لي ثيابي الجدد، فاتيتها بها فلبستها، ثم جاءت الي البيت الذي كانت فيه فقالت لي: قدمي لي الفراش الي وسط البيت ثم اضطجعت ووضعت يدها تحت خدها واستقبلت القبلة ثم قالت: يا امتاه اني مقبوضة اليوم، واني قد اغتسلت فلا يكشفني احد , قالت: فقبضت مكانها، فجاء علي عليه السلام فاخبرته فقال: لا والله لا يكشفها احد، فدفنها بغسلها ذلك.
 _حاشية   قال المءلف: وقد رواه نوح بن يزيد عن ابراهيم بن سعد بهذا الاسناد، ورواه الحكم ابن اسلم عن ابراهيم ايضا، ورواه عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن محمد بن عقيل: ان فاطمة اغتسلت.
 هكذا ذكره مرسلا , وهذا حديث لا يصح.
 اما محمد بن اسحاق: فمجروح شهد بانه كذاب مالك، وسليمان التيمي، ووهيب بن خالد، وهشام بن عروة، ويحيي بن سعيد , وقال ابن المديني: يحدث عن المجهولين باحاديث باطلة.
 واما عاصم، فقال يحيي بن معين: ليس بشء.
 واما نوح بن يزيد، والحكم: فكلاهما متشيع.
 واما ابن عقيل فحديثه مرسل ثم هو ضعيف جدا , قال ابن حبان: كان ردء الحفظ يحدث علي التوهم فيجء بالخبر علي غير سننه، فلما كثر ذلك في اخباره وجب مجانبتها.
 قال المءلف: ثم ان الغسل انما يكون لحدث الموت فكيف يغتسل قبل الحدث , وهذا لا يصلح اضافته الي علي وفاطمة عليهما السلام، بل يتنزهون عن مثل هذا.

  باب ذكر حديث موضوع علي معاوية.
  انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون، قال: انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله، قال: حدثنا سليمان بن احمد الطبراني، قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، قال: حدثنا ابن عاءشة، عن ابيه، قال: كان يزيد بن معاوية في حداثته صاحب شراب، فاحس معاوية بذلك، فاحب ان يعظه في رفق، فقال: يا بني ما اقدر علي ان تصير الي حاجتك من غير تهتك يذهب بمروءتك وقدرك، ثم قال له: يا بني اني منشدك ابياتا، فتادب بها واحفظها، فانشده:
 انصب نهارا في طلاب العلي ... واصبر علي هجر الحبيب القريب.
 حتي اذا الليل اتي بالدجي ... واكتحلت بالغمض عين الرقيب.
 فباشر الليل بما تشتهي ... فانما الليل نهار الاريب.
 كم فاسق تحسبه ناسكا ... قد باشر الليل بامر عجيب.
 غطي عليه الليل استاره ... فبات في امن وعيش خصيب.
 ولذة الاحمق مكشوفة يسعي ... بها كل عدو مريب.
  قال المءلف: قلت: ذكر معاوية في هذا الحديث انما هو ممن قصده بالشين وذلك من فعل الغلابي فانه كان غاليا في التشيع.
 قال الدارقطني: وكان يضع الحديث.
 وقال المءلف قلت: وانما هذه الابيات ليحيي بن خالد بن برمك، كتبها الي ابنه عبد الله، وكان قد احب جارية مغنية، فاشتراها سرا، وانقطع عن ابيه اياما، فكاتبه بهذا.

  باب ذكر حديث موضوع علي ابن عمر.
  انبانا علي بن عبيد الله، قال: انبانا علي بن احمد بن البسري، قال: انبانا ابو عبد الله بن بطة، قال: حدثني ابو صالح، قال: حدثني الكديمي، قال: حدثنا احمد بن يحيي الاحول، قال: حدثنا خلاد المنقري، قال: حدثني قيس، عن ابي حصين، عن يحيي بن وثاب، عن ابن عمر، قال: كان علي الحسن والحسين تعويذات حشوهما من زغب جناح جبريل عليه السلام.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع، والمتهم به الكديمي فانه كان يضع الحديث.

  باب ذكر حديث موضوع علي عبد الله بن عمرو.
  روي محمد بن المهاجر، عن عبد الصمد، عن هشام الدستواءي، عن قتادة، عن ابي ايوب، عن عبد الله بن عمرو، قال: البحر لا يجزء من جنابة ولا يتوضا منه لان تحت البحر نارا، وتحت النار بحر حتي عد سبعة ابحر وسبع نيران.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع.
 قال ابن حبان: كان محمد بن المهاجر يضع الحديث علي الثقات ويزيد في الاخبار.

  باب ذكر حديث موضوع علي ابي هريرة.
  روي محمد بن المهاجر، عن عبد الصمد، عن هشام، عن يحيي بن ابي كثير ، عن رجل، عن ابي هريرة، قال: ماءان لا يجزيان من غسل الجنابة: ماء البحر وماء الحمام.
  قال المءلف: وهذا من عمل ابن المهاجر.

  باب ذكر احاديث وضعت علي ابن عباس.
  الحديث الاول:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال: انبانا التنوخي، قال: انبانا علي بن عمر السكري، قال: حدثنا ابو سعيد مفتاح بن خلف الخراساني، قال: حدثنا احمد بن صالح البلخي، قال: حدثنا الحسن بن يزيد الجصاص، قال: حدثنا عبد الرحيم بن واقد، قال: حدثنا الفرات بن الساءب، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، قال: ان لكل شء سببا، وليس كل احد يفطن له ولا سمع به وان لابي جاد لحديثا عجبا: اما ابو جاد ابي ادم الطاعة وجد في اكل الشجرة، واما هوز فهوي من السماء الي الارض، واما حطي فحطت عنه خطاياه، واما كلمن اكل من الشجرة ومن عليه بالتوبة، واما سعفص فعصي ادم ربه واخرج من النعيم الي النكد، واما قريشيات فاقر بالذنب وسلم من العقوبة.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع علي ابن عباس وفيه مجاهيل.
 قال يحيي: والفرات بن الساءب ليس بشء , قال البخاري والدارقطني: متروك.

  الحديث الثاني:
  انبانا القزاز، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا ابو يعلي احمد بن عبد الواحد الوكيل، قال: حدثنا كوهي بن الحسن الفارسي، قال: انبانا احمد بن القاسم، اخو ابي الليث الفراءضي، قال: حدثنا محمد بن حبش الماموني، قال: حدثنا سلام بن سليمان الثقفي، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد بن عبد الرحمن المداءني، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال: نزلت في علي ثلاثمءة اية.
  قال المءلف: هذا حديث موضوع، والضحاك قد ضعفوه، وجويبر ليس بشء عندهم , قال النساءي والدارقطني: هو متروك , وسلام بن سليمان ايضا.

 الحديث الثالث:
  انبانا عبد الرحمن بن محمد، قال: انبانا احمد بن علي، قال: انبانا علي بن ابي علي، قال: انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد المعدل، قال: انبانا القاضي ابو الحسين عمر بن الحسين بن علي الشيباني، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن براد، عن سالم الاعشي، عن ابي سلمة، عن محمد بن سيرين، قال: قال عبد الله بن عباس: ياتي من ولدي السفاح، ثم الثاني المنصور علي الاعداء، ثم الثالث المهدي، ثم الرابع الجواد ببذله، ثم ذكر رجالا، ثم قال: ثم يلي المءمن المعمر الطيب المطيب الشاب الازهر يملك اربعين سنة.
  قال المءلف: هذا مما عملته يدا ابي الحسين الشيباني، ولا شك انه قد اشار بهذا الي القادر.
 قال الدارقطني: كان الشيباني يكذب.

  باب ذكر حديث وضع علي فاطمة عليها السلام
  ذكر ابو محمد بن قتيبة ؛ ان فاطمة خرجت في ثلاثة من نساءها توطا ذيولها حتي دخلت علي ابي بكر رضي الله عنهما، فكلمته  يعني في الميراث.
  قال ابن قتيبة: وكنت اري ان لهذا اصلا فقال لي بعض نقلة الاخبار انا اسن من هذا الحديث واعرف من عمله.

  اخر الكتاب والحمد لله داءما.
 نقله من الاصل لغيره ولد مءلفه علي بن عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي القرشي رضي الله عنه , ووافق فراغه من ذلك في سلخ ربيع الاول من سنة خمس وست مءة , وهو ساءل الله الاعانة ويتلو قوله سبحانه: {سيجعل الله بعد عسر يسرا}.
 وفرغ من تاليفه مءلفه عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن الجوزي في ليلة الاربعاء سابع عشر ربيع الاخر سنة اثنتين وسبعين وخمسمءة.
 تم الكتاب والحمد لله اولا واخرا وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () تصحف في المطبوع الي: الكتبي"، والصواب ما اثبته، انظر "تهذيب الكمال" /.


 حاشية_____

 () ما بين القوسين سقط من المطبوع، واثبته علي الصواب، عن "الضعفاء للعقيلي" /، و"تاريخ اسماء الضعفاء" لابن شاهين /، و"الكفاية في علم الرواية" /. وقد نوه عنه المحقق ولم يصوبه.


 حاشية_____

 () قوله: "بن" سقط من المطبوع، واثبته علي الصواب، كما في بقية الكتاب.


 () هي كذلك بالاصل ولعلها مصحفة من "خنقه" اي البكاء.


 حاشية_____

 () قوله: "قال" مكرر في المطبوع، والصواب ما اثبته.


 حاشية_____

 () في المطبوع: "قال"، والصواب ما اثبته.


 () قال محققه: وفي ع , س , ح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي وستون نفسا, وانا اذكره عنهم، وفي النسخة الازهرية قال الشيخ: فذكره في غير هذه النسخة عن ثمانية وتسعين منهم عبد الرحمن بن عوف.


 () قال محققه: وهناك زيادة في نسخ س , ع , ح والمطبوع ما نصه: قال المءلف: ما وقعت لي رواية عبد الرحمن بن عوف الي الان، ولا عرفت حديثا رواه عن رسول الله صلي الله عليه سلم احدي وستون نفسا، وعلي قول هذا الحافظ اثنتان وستون نفسا الا هذا الحديث . وفي ح ما وقعت الي رواية عبد الرحمن ابن عوف ... احد وستون ... اثنان وستون ... .


 حاشية_____

 () تحرف في المطبوع الي: "[حميد] بن علي الخلال"، والصواب ما اثبته، وهو: الحسن بن علي بن محمد الهذلي الخلال، ابو علي، انظر "تهذيب الكمال" /، وذكره فيمن روي عن جعفر بن عون بن جعفر، في ترجمة جعفر، في "تهذيب الكمال" /.


 حاشية_____

 () تصحف في المطبوع الي: " عمرو بن [عنبسة]" والصواب ما اثبته، وهو "عمرو بن عبسة، ابو نجيح، السلمي، رضي الله عنه، انظر "التاريخ الكبير" /، و"الجرح والتعديل" /، و"الثقات" لابن حبان /، وهذا التصحيف يتكرر كثيرا.


 حاشية_____

 () قوله: "قال"، تكرر في المطبوع، والصواب ما اثبته.


 حاشية_____

 () تحرف في المطبوع الي: "[يزيد] بن ابي مريم"، والصواب ما اثبته، وهو: بريد بن ابي مريم السلولي، البصري، انظر "التاريخ الكبير" /، و"الجرح والتعديل" /، و"الثقات" لابن حبان /.

  والحديث جاء علي الصواب في "المعجم الكبير" (). و"يزيد"، وبريد" يتصحفا كثيرا.


 حاشية_____

 () تحرف في المطبوع الي: "[يزيد] بن ابي مريم"، وانظر حاشية الصفحة السابقة.


 حاشية_____

 () تحرف في المطبوع الي: "[شريح] بن النعمان"، والصواب ما اثبته، وهو: سريج بن النعمان بن مروان الجوهري، انظر "تهذيب الكمال" /.

  وقد جاء الحديث، علي الصواب، في "مسند البزار" ()، و"المعجم الكبير" ().


 حاشية_____

 () ما بين القوسين سقط من المطبوع، وجاء الحديث علي الصواب في "المعجم الصغير"()، و"مسند الشهاب" ()، و"تاريخ دمشق" /.


 حاشية_____

 () تحرف في المطبوع الي: "يحيي بن ابي [كثير]"، والصواب ما اثبته، وهو: يحيي بن ابي بكير، قاضي كرمان، ابو زكريا العبدي الكوفي، انظر "التاريخ الكبير" /، و"الجرح والتعديل" /، و"الثقات" لابن حبان /.

  وقد جاء الحديث، علي الصواب، في "مسند احمد" ()، و"اطراف المسند"().


 حاشية_____

 () في المطبوع: "قال"، والصواب ما اثبته.


 () قال محققه: وفي ع , ح نصر بن مكرم، بزيادة: "ابن مكرم"، وكذلك في يوسف.


 حاشية_____

 () قوله: "وفي" سقط من المطبوع، وهو في الطبعة القديمة، وسياق الكلام يقتضيه.


 () قال محققه: وفي اللالء والتهذيب: فقال له موسي: يا رب ما هذا كلامك الذي كلمتني به؟.


 حاشية_____

 () لعل "قال" سقطت من المطبوع، والحديث جاء علي الصواب في "تاريخ بغداد" /، و"ميزان الاعتدال" /.

 () قال محققه: في "ع": "ممن"، ولم يصوبه، قلت: وهي الانسب للسياق، والله اعلم.


 حاشية_____

 () قوله: "من لم يميز بثلاثة فليس له في الجماعة نصيب"، تكرر في المطبوع، والحديث، علي الصواب في "الاباطيل والمناكير للجوزقاني" /، و"اللالء المصنوعة" /. وقد نوه عنه محققه ولم يصوبه.


 حاشية_____

 () قوله "بن" سقط من المطبوع، والصواب ما اثبته، وهو: ابو بكر [بن] عبد الله بن محمد بن ابي سبرة بن ابي رهم، انظر "التاريخ الاوسط" /، و"الضعفاء للعقيلي" /، و"المجروحون" /، و"تهذيب الكمال" /.


 حاشية_____

 () قوله "ما" سقط من المطبوع، وهو في الطبعة القديمة.


 حاشية_____

 () قوله: "ابي" سقط من المطبوع، والصواب ما اثبته، وهو: ادم بن عبد الرحمن بن محمد، ابن [ابي] اياس العسقلاني، انظر "الجرح والتعديل" /، و"الثقات" لابن حبان /، و"تهذيب الكمال" /.


 حاشية_____

 () تصحف في المطبوع الي: "احمد بن خالد بن عبد الملك بن [مسرج]" بالمعجمة، والصواب ما اثبته، وقد ضبطه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /، وابن ماكولا في "الاكمال" /.


 () قال محققه: سند هذا الحديث مختلف في النسخ الاخري عن نسخة الاصل، وفي نسخة ح، ع: "انبانا ابن خيرون، عن الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم البستي، قال: حدثنا محمد بن المسيب، قال: حدثنا مالك بن الخليل اليحمدي، قال: حدثنا ابو علي الدارسي، قال: حدثنا حبيش بن دينار، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر".

 () قال محققه: في ح، ع: "يروي عن زيد العجاءب".


 حاشية_____

 () قوله: "قال" تكرر في المطبوع، والصواب ما اثبته.


 حاشية_____

 () قوله: "انبانا" سقط من المطبوع، واثبته من النسخة القديمة.


 حاشية_____

 () قوله: "قال" سقط من المطبوع، واثبته علي الصواب من النسخة القديمة.


 حاشية_____

 () قوله: "انبانا" سقط من المطبوع، واثبته من النسخة القديمة.


 حاشية_____

 () تصحف في المطبوع الي: "قل انبانا"، والصواب ما اثبته، انظر "تاريخ بغداد" /، و"المنتظم" لابن الجوزي /.


 حاشية_____

 () تحرف في المطبوع الي: "سويد بن [سعيد]"، والصواب ما اثبته، كما ذكره المصنف في سند الحديث.


 حاشية_____

 () في المطبوع: "علي بن [الحسين] الجهضمي" واثبته، علي الصواب، عن "المتفق والمفترق" /، و"تهذيب الكمال" /، و"ميزان الاعتدال" /، حيث ذكره ثلاثتهم في ترجمة "ضمرة بن حبيب المقدسي"، فيمن يروي عنه، وذكروا هذا الحديث.


 () قال محققه: في الكامل قرشات، وفي الحلية قرشت، وفي يوسف قريسات.


 حاشية_____

 () قوله: "ابن" سقط من المطبوع، والصواب ما اثبته، وهو: عبد الله بن عبيد الله [بن] ابي مليكة، ابو بكر القرشي، التيمي، الاحول، انظر "التاريخ الكبير" /، و"الجرح والتعديل" /، و"الثقات" لابن حبان /، و"تهذيب الكمال" /.

  وجاء الحديث علي الصواب في "اللالء المصنوعة" /.


 حاشية_____

 () ما بين القوسين سقط من المطبوع، واثبته من النسخة القديمة، و"اللالء المصنوعة" /، و"تنزيه الشريعة" /. وقد نوه عنه محققه ولم يصوبه.

 () تحرف في المطبوع الي: "من العلم"، واثبته علي الصواب، عن المصادر السابقة.

 () قوله: "وما" سقطت من المطبوع، واثبتها عن المصادر السابقة.


 حاشية_____

 () جاء الترقيم في المطبوع هنا علي الخطا: ()، وصوبته حسب التسلسل.


 حاشية_____

 () هكذا في المطبوع، و"عبد العزي"، لم اجده في الاسناد.


 حاشية_____

 () قوله: "واما حديث انس"، لعله سقط من المطبوع، والحكم علي حديث انس، ومحمد بن عبد، هو محمد بن عبد بن عامر السمرقندي المذكور في حديث انس، وليس له ذكر في حديث ابي بكر.


 حاشية_____

 () تصحف في المطبوع الي: "فقال"، الصواب ما اثبته، وقال محققه: "وفي ح: فقالت"، ولم يصوبه.


 حاشية_____

 () تحرف في المطبوع الي: "ام سعيد" والصواب ما اثبته، وهي مترجم لها في "الثقات" لابن حبان /، و"تهذيب الكمال" /، وهي: "ام سعد، يقال: انها بنت زيد بن ثابت الانصاري، ويقال: امراة زيد بن ثابت، ويقال: انها من المهاجرات، معدودة في الصحابة".

  والحديث جاء علي الصواب في "سنن الترمذي" ()، و"طبقات ابن سعد" /، و"الكامل" /.


 () قال محققه: وهناك زيادة في المطبوع وهي: "قال الشيخ: لعل مراده ان الحديث من هذه الطريق بهذه الزيادة موضوع والا ففي الصحيحين من حديث ابي هريرة: لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير من ان يمتلء شعرا"


 حاشية_____

 () قوله: "يا" سقط من المطبوع، واثبته عن "الكامل" /، و"المدخل الي السنن الكبري" ()، و"ذخيرة الحفاظ" ()، و"اللالء المصنوعة" /.


 () محمد بن عبادة، بفتح العين، انظر: "المءتلف والمختلف" للدارقطني /، و"الاكمال" لابن ماكولا /، و"توضيح المشتبه" /، و"تبصير المنتبه" /، و"تقريب التهذيب" /.


 () قال الشيخ: عثمان بن عفان هذا سجزي وضاع، وليس في رواة الحديث من اسمه عثمان بن عفان سوي امير المءمنين ثم هذا الوضاع، والله اعلم.


 حاشية_____

 () في حاشية المطبوع: ما بين القوسين زيادة من المحقق.


 حاشية_____

 () جاء الترقيم في المطبوع خطا ""، والصواب ما اثبته، وفقا للتسلسل.


 حاشية_____

 () تصحف في المطبوع الي: "ما به"، والصواب ما اثبته، انظر "الضعفاء والمتروكين" لابن الجوزي /، و"ميزان الاعتدال" /، و"الكشف الحثيث" /.


 حاشية_____

 () تصحف في المطبوع الي: [العبسي]، بالتحتانية، والصواب ما اثبته، انظر"ميزان الاعتدال" /، و"الضعفاء والمتروكين" لابن الجوزي /.

 () تصحف في المطبوع الي: [عنه]، والصواب ما اثبته.

 () تصحف في المطبوع الي:[العنة].


 حاشية_____

 () تصحف في المطبوع الي: "اجمع"، والصواب ما اثبته، انظر "دلاءل النبوة" للاصبهاني /.


 () في المطبوع: "الصوام"، والصواب ما اثبته.


 () في المطبوع: "فتح من شين"، والصواب ما اثبته.


 حاشية_____

 () تصحف في المطبوع الي: "عبد الرحمن [بن] المسعودي"، والصواب حذف "بن"، وهو: عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود، المسعودي، الهذلي، الكوفي، انظر "التاريخ الكبير" /، و"الضعفاء للعقيلي" /، و"المجروحون" لان حبان /، و"تهذيب الكمال" /.


 حاشية_____

 () تصحف في المطبوع الي: "فقال به "، واثبته علي الصواب من "المستدرك" /، و"حلية الاولياء" /.


 حاشية_____

 () سقط من المطبوع: "ابن"، والصواب ما اثبته، وهو: عبد الرحمن بن ابي الزناد، واسم ابي الزناد عبد الله بن ذكوان المدني"، انظر "الضعفاء" للعقيلي /، و"الجرح والتعديل" /، و"المجروحون" /.

  والحديث جاء علي الصواب في "ميزان الاعتدال" /، و"اللالء المصنوعة" /.


 حاشية_____

 () تصحف في المطبوع الي: "يحيي بن ابي كثير"، والصواب ما اثبته، وجاء علي الصواب في الاسناد، وهو: يحيي بن ابي بكير، قاضي كرمان، ابو زكريا، العبدي، الكوفي"، مترجم في "التاريخ الكبير" /، و"الجرح والتعديل" /.


 حاشية_____

 () قوله: "لا" سقط من المطبوع، واثبته من الطبعة القديمة.


 حاشية_____

 () تصحف في المطبوع الي: "العنزي" والصواب ما اثبته.


 حاشية_____

 () تحرف في المطبوع الي: "حبيب بن محمد ابي ثابت" والصواب ما اثبته، وهو: حبيب بن ابي حبيب كاتب مالك بن انس، واسم ابي حبيب زريق، اصله من خراسان، انظر "المجروحون" /.

  وجاء في "لسان الميزان"، و"الموضوعات" لابن الجوزي: حبيب بن ابي ثابت، واظنه خطا هناك، فحبيب بن ابي ثابت متقدم، يروي عن الصحابة وكبار التابعين، وهذا متاخر.


 حاشية_____

 () تصحف في المطبوع الي: "قال"، والتصويب من الطبعة القديمة.


 حاشية_____

 () تصحف في المطبوع الي: "بن"، والصواب ما اثبته.


 حاشية_____

 () تصحف في المطبوع الي: "البسوي"، والتصويب من الطبعة القديمة، وورد الاسم علي الصواب في الكتاب برقم () و().


 حاشية_____

 () تحرف في المطبوع الي: "[عبد] الله بن موسي"، والصواب ما اثبته، وهو: عبيد الله بن موسي بن ابي المختار، واسمه باذام العبسي، انظر "تهذيب الكمال" /.

  والحديث جاء علي الصواب في "الكامل" /.


 حاشية_____

 () تصحف في المطبوع الي: "حكيم بن [حبير]"، بالمهملة، والصواب ما اثبته.


 حاشية_____

 () في المطبوع: "فقيل"، والصواب ما اثبته، انظر "تاريخ بغداد" /، و"تاريخ دمشق" /، و"اللالء المصنوعة" /. وقد نوه عنه المحقق ولم يصوبه.


 () قال الشيخ: ام كلثوم هذه مات الصديق وهي حمل فولدت بعده وامها حبيبة وقيل فاختة بنت خارجة بن زيد الانصاري، وهي التي قال ابو بكر لعاءشة عند موته: هما اخواك واختك، فقال عاءشة: هذه اسماء فمن الاخري ؟ قال: دقه بطن خارجة يلقي في خلدي انها جارية، فكانت كما قال: وبلغت وتزوجها طلحة بن عبيد الله، وبعيده عبد الرحمن بن عبد الله المخزومي، وولدت لهما، وحدثت عن اختها، روي عنها جابر بن عبد الله والمغيرة بن حكيم انفرد باخراج حديثهما مسلم.


 حاشية_____

 () تحرف في المطبوع الي: "[شريح] بن يونس"، والصواب ما اثبته، وهو: سريج بن يونس بن ابراهيم البغدادي، ابو الحارث، العابد، مروذي الاصل "، انظر "الاكمال" لابن ماكولا/.

  والحديث جاء علي الصواب في "الكامل" /، و"تاريخ بغداد" /، و"تاريخ دمشق" /.


 حاشية_____

 () تصحف في المطبوع الي: "ابي الوراك"، والصواب ما اثبته، وهو: جبر بن نوف الهمداني البكالي، ابو الوداك الكوفي، انظر "التاريخ الكبير" /، و"الثقات" لابن حبان /، و"الاكمال" لابن ماكولا /، و"تهذيب الكمال" /.

  والحديث جاء علي الصواب في، "الكامل" /، و"الاباطيل" للجورقاني /، و"سير اعلام النبلاء" /، و"اللالء المصنوعة" /.


 حاشية_____

 () تصحف في المطبوع الي: "ابي الوراك"، والصواب ما اثبته، انظر حاشية الصفحة ().


 () قال الذهبي في "ميزان الاعتدال" /، ترجمة (): يحيي بن يزيد الاشعري، عن ابن جريج، كذا قال بعضهم، فصحف، وانما هو ابن بريد. وتبعه ابن حجر في "اللسان" /. هكذا قال محقق المطبوع، غير انه لم يعدل الموضع الثاني.

  اما قول ابن الجوزي، نقلا عن ابن حبان، فالمراد به: يحيي بن يزيد ابو شيبة الرهاوي، كما في "المجروحون" /، و"تهذيب التهذيب" /، نقلا عنه، وليس كما راي محقق المطبوع انه: "يحيي بن يزيد بن عبد الملك بن نوفل بن الحارث بن [عبد الملك] الهاشمي"، واحال علي ترجمة في "المجروحون"، فاذا هي لابيه يزيد، لان ابن حبان لم يترجم ليحيي ابنه، كما انه: "ابن عبد المطلب الهاشمي"، وليس "ابن عبد الملك الهاشمي".


 () قال ابو عمرو والعلاء: يقال فاظ الميت ولا يقال فاظت نفسه.

 وقال القراطي يقول فاظت نفسه، وقيس يقول: فاضت نفسه بالضاد , حكاه الهروي


 حاشية_____

 () تصحف في المطبوع الي: "ابو الوليد"، والصواب ما اثبته، وهو: الوليد بن مسلم القرشي مولاهم ابو العباس الدمشقي"، انظر "التاريخ الكبير" /، و"الجرح والتعديل" /، و "تهذيب الكمال" /.

  والحديث جاء علي الصواب في، "تاريخ ابن ابي خيثمة" / /، و"بغية الباحث" ()، و"الضعفاء" للعقيلي /، و"دلاءل النبوة" للبيهقي /.


 حاشية_____

 () قوله: "الطريق الثالث"، لعله سقط من المطبوع، وهو في الطبعة القديمة.


 () قال الشيخ المنذري: عبد الرحمن بن محمد ابو محمد المحاربي ثقة مخرج حديثه في الصحيحين.


 حاشية_____

 () تصحف في المطبوع الي: "القاسم بن [عبيد] الله"، والصواب ما اثبته وهو: القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي العمري، وجاء في سند الحديث علي الصواب، وكذلك في "السنن الكبري" البيهقي /، و"الضعفاء" للعقيلي /، و"الكامل" /.


 حاشية_____

 () قوله: "الطريق الثالث"، سقط من المطبوع.


 حاشية_____

 () تصحف في المطبوع الي: "حدثنا"، والصواب ما اثبته.

 () تصحف في المطبوع الي: "قال"، والصواب ما اثبته.


 حاشية_____

 () حدث خطا في الترقيم هنا في المطبوع، فجاء ()، الصواب ما اثبته، وفقا لتسلسل الكتاب.


 حاشية_____

 () قوله: "الطريق الثاني"، سقط من المطبوع.


 حاشية_____

 () حدث خطا في الترقيم، تكرر هذا الترقيم في المطبوع مرتين ()، الصواب ما اثبته.


 حاشية_____

 () قوله: "الطريق الثاني"، سقط من المطبوع.


 حاشية_____

 () في المطبوع: "قال"، واثبته علي الصواب عن النسخة القديمة.


 حاشية_____

 () تحرف في المطبوع الي: "[شريح] بن النعمان"، والصواب ما اثبته، وهو: سريج بن النعمان، البغدادي، الجوهري، ابو الحسين، انظر "التاريخ الكبير" ()، و"الجرح والتعديل" ()، و"الثقات" لابن حبان ().


 حاشية_____

 () تصحف في المطبوع الي: "واسم [ابيه] عبد الرحمن"، والصواب ما اثبته، وهو: عبد الرحمن بن عبد الله بن ذكوان، هو ابن ابي الزناد، المديني، مترجم في "التاريخ الكبير" /، و"الجرح والتعديل" /.


 حاشية_____

 () يعني باسناد الحديث السابق: انبانا ابو الفضل محمد بن ناصر، قال: انبانا محمد بن طاهر المقدسي، قال: حدثنا ابو الحسن سهل بن عبد الله الغازي، قال: اخبرنا ابو سعيد محمد بن علي النقاش، قال: انبانا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يحيي الزاهد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن سلمة، قال: حدثني محمد بن عبد الرحيم.


 حاشية_____

 () قوله: "قال المصنف"، سقط من المطبوع، والصواب ما اثبته.


 حاشية_____ 

 () قوله: "علي"، سقط من المطبوع، واثبته علي الصواب.


 حاشية_____

 () تحرف في المطبوع الي: "ابو امامة"، والصواب ما اثبته، وهو: حماد بن اسامة، ابو اسامة، انظر "الجرح والتعديل" /، و"تهذيب الكمال" /.

  والحديث جاء علي الصواب في "تاريخ بغداد" /، و"تلخيص كتاب الموضوعات" / ()، و"اللالء المصنوعة" /.


 حاشية_____

 () يعني باسناد الحديث السابق: انبانا محمد بن عبد الملك، قال: انبانا اسماعيل بن ابي الفضل، قال: انبانا حمزة، قال: حدثنا ابو احمد الحافظ، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن سالم، قال: حدثنا ابو شهاب عبد القدوس بن عبد القاهر، قال: حدثنا علي بن عاصم، عن حميد، عن انس، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم.


 حاشية_____

 () تصحف في المطبوع الي: "بن"، والصواب ما اثبته.

 () تصحف في المطبوع الي: "[محمد] بن ثابت"، والصواب ما اثبته، وهو موافق لما في السند، وياتي علي الصواب في التعليق عليه.


 حاشية_____

 () تصحف في المطبوع الي: "[سعيد] بن طريف"، وسياتي في حديثه، وفي التعليق عليه، صوابا.


 حاشية_____

 () تصحف في المطبوع الي: "[سعيد] بن طريف"، وجاء في السند، وفي التعليق علي الحديث: "سعد"، وهو الصواب كما في التعليق مطولا.


 () هي كذلك بالاصل والكلام منقطع.

  قلت: ليس منقطعا، بل ياتي مثل ذلك كثير، ومعناه: ان هذا الحديث من مروياته الملزقة بالاثبات، مثل "مالك" كما في هذا الحديث.


 حاشية_____

 () ما بين القوسين سقط من المطبوع، واثبته من النسخة القديمة، وهو مما اعتاد المصنف علي ذكره.


 () في بعض الطبعات زيادة: "علي قتيبة" وهي ثابتة في كتاب "المجروحين" لابن حبان /.


 حاشية_____

 () في المطبوع: "حدثنا"، والصواب ما اثبته.


 حاشية_____

 () قوله: "قال"، تكرر في المطبوع، والصواب ما اثبته.


 حاشية_____

 () تصحف في المطبوع الي: "معاوية بن [مرة]"، والصواب ما اثبته، وهو: معاوية بن قرة بن اياس بن رءاب، ابو اياس، المزني، انظر "التاريخ الكبير" ()، و"الجرح والتعديل" ()، و"الثقات" لابن حبان ().


 () قال محققه: وفي: "ف س، ج"، اول الاسناد يختلف عما في الاصل: "انبانا ابن خيرون، انبانا الجوهري، عن الدارقطني، عن ابي حاتم بن حبان، قال: حدثنا جعفر بن نصر العنبري، عن حماد، به".


 حاشية_____

 () في المطبوع: " حدثنا محمد بن خلف [وكيع]"، واظن "وكيع" زيادة، وهي ليست في الطبعة القديمة.


 () يقصد به النعش


 حاشية_____

 () تصحف في المطبوع الي: "خالد بن [زيد]"، والصواب ما اثبته، وهو: خالد بن يزيد بن اسد البجلي القسري، انظر "ميزان الاعتدال" ()، و"الضعفاء والمتروكين" لابن الجوزي (). وجاء علي الصواب في التعليق علي الحديث.


 حاشية_____

 () في المطبوع: "ويوم"، والواو زاءدة، فحذفتها علي الصواب.


 () تصحف في المطبوع الي: "قرة بن حبيب الغنوي"، قال ابن ماكولا: واما القنوي، بعد القاف نون، ثم واو، فهو قرة بن حبيب القنوي. "الاكمال" /، وانظر "توضيح المشتبه" /، و"الانساب" /.

  وقال ابن حجر: قرة بن حبيب القنوي، بفتح القاف والنون. "تقريب التهذيب" /.


 () قال محققه: وفي ج "حسنس" ولم اقف علي هذه الكنية في كتب الرجال لدي.


 () كذلك وردت بالاصل.
 