

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد واله وسلم
 الحمد لله الهادي الي القصد، المبين سبيل الرشد، الذي خصنا باتباع السنة، وعمنا بمزايا اللطف والمنة، وشرفنا بالايات والذكر الحكيم، وعلمنا ما لم نكن نعلم من سلوك الطريق القويم، وفصل به الحلال من الحرام، ورفع بنوره ظلمة الاشكال والابهام، وجعله مضمارا لمجاري الاحكام، وصيره ضابطا لافعال العباد، سالكا بها منهج التوفيق والسداد، حتي لا تكون حركة ولا سكون، الا وبها حكم من الشرع مقرون.
 وبعد، فانه لما كان كتاب الله تعالي الاصل لكل معلوم، وجب علي من اتصف بصفات المجتهدين، واراد تعرف افعال المكلفين، ان يبدا اولا فيعرف المنسوخ منه من المحكم، فاذا عرف ذلك، اخذ في استنباط الاحكام منه، ولا شك انه اذا اخذ ذلك علم من الاحكام ما تعارضت فيه ادلة الكتاب واحتمالاته، ووجد من السنة الواردة عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يعارض معني الكتاب ايضا فيجب ان ينظر [في] اقوي الادلة، واظهر   الاحتمالات، فاذا سلك هذه السبيل امكن ان يسدد ويوفق. وكثيرا ما يوجد من الادلة والاحتمالات ما يكون اقوي عند قوم، واضعف عند اخرين، وبحسب ذلك يقع اختلاف العلماء في المسالة الواحدة.
 واني لما تشوفت في عنفوان الطلب، ومبدا التعلم الي معرفة الاحكام الشرعية، تاقت النفس الي هذه الطريقة، فنظرت في كتب احكام القران المءلفة في ذلك، فلم اجد فيها ما يشفي نهمة متعطش، ولا يقر عين طالب، لاني وجدتها، قليلا ما نبه فيها علي ماخذ حكم من الفاظ الكتاب الا في اليسير النزر. واجل من اشتغل بذلك ابو الحسن كياه رحمه الله، فانه سلك في ذلك الغرض المراد، لكنه الم به المام الطير يحسو الثماد. ولما رايت الامر كذلك عنيت بالبحث عن ذلك، وطلب المساءل التي تستند الي شء من ادلة الكتاب العزيز، فاجتمع من ذلك كثير. فرايت ان اجمعها في كتاب ليسهل علي الطالب معرفتها، واقتصرت منها علي ما هو اظهر تعلقا، وابين استنباطا، ليكون مسبارا لغيرها ودليلا علي ماخذ سواها.
 وما عرض من اختلاف لاهل العلم في شء من ذلك ذكرته ليعرف الناظر في كتابي ما اتفق عليه من الاحكام، وما اختلف فيه، وهذه احدي فواءد معرفة الخلاف. والفاءدة العظمي في معرفته ان يعرف الانسان منها ادلة الشرع واحتمالاته، فان اهل العلم ما اختلفوا في شء الا عن ادلة تعارضت، واحتمالات تخالفت، فقوي عند احدهم دليل واحتمال لم يقو عند الاخر. ولهذا كان الشافعي رضي الله عنه يقول بالقولين في السءال عن مسالة واحدة في حال واحدة، ومالك رضي الله تعالي عنه   وان كان لم يقل مثل هذا، فكثيرا ما كان يقول قولا في مسالة، ثم يقول قولا اخر في المسالة بعينها، وكذلك ابو حنيفة وغيره من العلماء، فاذا انحصر لك خلاف العلماء في مسالة علمت ان احتمالات الشريعة منحصرة لانه لو كان هناك احتمال له قوة لقيل به.
 ولما اخذت في بسط هذا المنهج من الاحكام رايت ان اذكر مع ذلك ناسخ القران ومنسوخه، لتكمل به الفاءدة، وتتم به للمتفقه العاءدة، وان قصرت في شء مما اعتمدت عليه فبحسب بعد هذا الماخذ الذي لم اسبق اليه، وان وقفت بي همتي دون مطلبي، فمبلغ نفس عذرها مثل منجح، والله الموفق للصواب.



  AUTO فاتحة الكتاب

 مكية، وقيل: مدنية، واختلف هل يقال لها ام الكتاب وام القران ام لا؟ وليس فيها ناسخ ومنسوخ.



  AUTO البقرة

 مدنية. وقد وقع فيها {يا ايها الناس اعبدوا ربكم}

  AUTO [البقرة

 : ]. قال مجاهد: {يا ايها الناس}، حيث وقع من القران مكي، و {يا ايها الذين امنوا} مدني. وهذا الذي قال مجاهد صحيح في {يا ايها الذين امنوا} واما {يا ايها الناس} فقد يجء في المدني. وفيها مواضع من الاحكام والنسخ.

  AUTO ()  الاول: [قوله تعالي]: {الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون} 

  AUTO [البقرة

 : ]

 .
 واختلف في هذه النفقة ما هي؟ فقال يزيد بن القعقاع وابن عباس: هي الزكاة. وقال ابن مسعود: هي نفقة الرجل علي اهله. وقال الضحاك: هي كل نفقة وهذا هو الصحيح. ثم ان الله تبارك وتعالي بين في كتابه علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم درجات الانفاق في التكليف واحكامه في الثواب. وقول من قال: ان هذه الاية وكل اية تضمنت النفقة في القران   منسوخة بالزكاة غير صحيح؛ لان ذلد ليس بنسخ وانما هو تخصيص.
 قوله تعالي في صفة المنافقين واظهارهم الايمان مع اسرارهم الكفر {ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين} الايات [البقرة:   ]. قال بعض المفسرين لهذه الاية: عدم الامر بقتلهم يدل علي جواز استتابة الزنديق لان الله تعالي لم يامر بقتلهم واليه ذهب الشافي واصحاب الراي والطبري وابو حنيفة في احد قوليه. وهذا استدلال ضعيف لان الاية لا تدل عليه بلفظ، ولا بمفهوم لفظ وغاية ما فيها عدم الامر، وعدم الامر ليس بحكم يقتضي حكما. وقال الشافعي واصحابه: انما منع رسول الله صلي الله عليه وسلم من قتل المنافقين ما كانوا يظهرون من الايمان بالسنتهم؛ لان ما يظهرونه يجب ما قبله، كالكافر لا يصلي، فمن قال: ان عقوبة الزنادقة اشد من عقوبة الكافر، فقد خالف معني الكتاب والسنة وجعل شهادة الشهود علي الزنديق فوق شهادة الله تعالي علي المنافقين، قال تعالي: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله} الايات [المنافقون:   ] واحتج ابن حنبل لهذا القول بحديث مالك بن الدخشم، وقل النبي صلي الله عليه وسلم فيه: ((اولءك الذين نهاني الله عن قتلهم)).
 واما مالك واصحابه فيقولون: انه لا تقبل للزنديق توبة ويقتل. وقال   مالك رحمه اللخ تعالي: النفاق في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم هو الزندقة فينا اليوم، فيقتل الزنديق اذا شهد عليه بها دون استتابة؛ لانه لا يظهر ما يستتاب منه، وانما كف رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المنافقين ايسن الحكم لامته ان الحاكم لا يحكم بعلمه اذ لم يشهد علي المنافقين.
 قال اسماعيل القاضي: لم يشهد علي عبد الله بن ابي الا زيد بن ارقم وحده، ولا علي الجلاس بن سويد الا عمير بن سعد ربيبه، ولو شهد علي احد منهم رلان بكفره ونفاقه لقتل.
 قال بعض المفسرين: وليس في قول عبد الله بن ابي {لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل} [المنافقون: ] صريح كفر وانما يفهم من قوته الكفر. وهذا اقوي من الاعتذار عنه بانفراد زيد بالشهادة عليه وفي هذا وهم من وجهين:
 احدهما: ان دلالة المفهوم من اللفظ كدلالة صريح اللفظ فيما يوجبه من الحكم.
 والثاني: ان الله تعالي قد شهد علي قاءل ذلك بالكفر، فلو شهد عند رسول الله صلي الله عليه وسلم [به علي عبد الله بن ابي] شاهدان لقتله.



 واحتج ابن الماجشون لمذهب مالك بقوله تعالي: {لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض} الي قوله [تعالي] {ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا} [الاحزاب: ، ].
 قال [قتادة]: معناه اذا هم اعلنوا النفاق. وفي هذه الاية رد علي غلاة المرجءة. قال بعض المفسرين: وهم الكرامية، في قولهم: ان مهر الشهادتين بلسانه يدخل الجنة وان لم يعتقد ذلك بقلبه تعلقا منهم بقوله صلي الله عليه وسلم في بعض طرق حديث مالك بن الدخشم: ((لا يشهد احد ان لا اله الا الله فيدخل النار [واني رسول الله])) وبغير ذلك من ظواهر الاخبار، لانه تعالي قد نفي الايمان عن المنافقين بقوله تعالي: {وما هم بمءمنين} [البقرة: ].

  AUTO ()  قوله تعالي: {الذي جعل لكم اتلارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم}

 [االبقرة: ].
 في هذه الاية مجاز كثير، فانه جعل الارض فراشا، والسماء بناء، والفراش والبناء في اللغة يطلقان علي غير ذلك، وانما يطلق علي الارض فراشا وعلي السماء بناء علي التسبيه لهما بالفراش الحسي والبناء الحقيقي.
 وقد انكر المجاز في القران قوم، وهذا وامثاله يرد قولهم. فلو حلف   انسان ان لا يبيت علي فراش ولا يرقد تحت بناء، فبات علي الارض وبات لا يحجبه عن السماء شء لم يحنث؛ لان اطلاق اللفظ ينصرف الي الحقيقة.
 وقوله تعالي: {فاخرج به من الثمرات رزقا لكم} [البقرة: ]. اختلف في الرزق ما هو؟ فذهب الاكثر الي انه ما يصح الانتفاع به. وذهبت المعتزلة الي انه ما يصح تملكه، وليس الحرام عندهم برزق، وان عاش الانسان منه طول دهره. واحتج بعض الناس بهذه الاية علي ابطال قولهم لان الله تعالي اوقع اسم الرزق فيها علي ما يخرج من الثمرات قبل التملك لها، اي اخرج منها ما يصلح ان يكون رزقا لكم، وكذلك احتج علي ابطال ذلك بعضهم ايضا بقوله تعالي بعد هذا {كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي روقنا من قبل} [البقرة: ].
 قال بعضهم: ودل قوله: {الذي جعل لكم الارض فراشا} الي قوله تعالي: {فان لم تفعلوا ولن تفعلوا} [البقرة: ] علي الامر باستكمال حجج العقول وابطال التقليد.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله} [البقرة: ]

 .
 هذا هو التحدي الذي لا معني للمعجزة الا به، ولا خلاف انه صلي الله عليه وسلم تحدي العرب بالقران لانه امر متواتر. وقد قال تعالي: {فاتوا بعشر سور مثله مفتريات} [هود: ]. وقد اختلف في القدر الذي يقع به الاعجاز م نالقران، فذهب بعض المعتزلة الي انه يتعلق بجميع القران، وهذا قول ترده الايتان المذكورتان. وقال القاضي: يتعلق الاعجاز بسورة والزم ذلك في   سورة الكوثر والاخلاص تشبثا بظاهر قوله تعالي {بسورة من مثله} وقال في موضع اخر من كتبه، وارتضاه ابو اسحاق. وانما يتعلق بسورة يعد قدرها في الكلام بحيث يتبين فيه تفاضل رتب قوي البلاغة، وهو لا يتبين الا فيما طال بعض الطول، ولست اقطع في الكوثر وما قاربها بنفي ولا اثبات في اعجازها. وصحح بعض المتاخرين هذا القول. واختلف في الضمير في قوله: {من مثله} علي ما يعود؟ فقيل: يعود علي القران، وهو المعبر عنه بما في قوله: {مما نزلنا}. واختلف الذين ذهبوا الي هذا في معني هذه المماثلة فقيل: معناه مثله في قدمه او غيوبه وصدقه، وهذان القولان راجعان الي مذهب من يري ان تحدي النبي صلي الله عليه وسلم انما وقع بالكلام القديم الذي هو صفة للذات وان العرب كلفت من ذلك بما لا يطاق.
 وقيل : معناه مثله في وصفه ونظمه وفصاحته. وهذا القول راجع الي مذهب من يري التحدي انما وقع باللفظ. والذين ذهبوا الي هذا اختلفوا في المعجز منه ما هو؟ لان الفاظه احتوت علي وصف محكم ونظم وفصاحة، وفمنهم من علق الاجاز بالمعاني الثلاثة، ومنهم من علقه بالوصف، ومنهم من علق بالنظم، ومنهم من علقه بالفصاحة. ويحتمل ان تتاول الاية علي كل واحد من هذه الاقوال. وتعلق الاعجاز بالمعاني الثلاثة هو الذي اختاره المتاخرون من اهل السنة. وقال بعضهم: وهو الذي عليه الجمهور والحذاق وهو الصحيح في نفسه ولم يكن من قدرة العرب ان تحيط بمثل ذلك فتاتي به خلافا لم نقال: ان العرب في قدرتها ان تاتي بمثله، فلما جاء النبي صلي الله عليه وسلم صرفوا عن ذلك وعجزوا عنه، وهو قول باطل يرده الاعتبار بما جبل عليه الناس من الذهول والجهل والنسيان، فكيف كان   يصح منهم ان ياتوا بمثله مما ذكر حتي لا يقع منهم فيه خطا في تلك الوجوه. وقيل الضمير في قوله {من مثله} عاءد علي {عبدنا} وهو محمد صلي الله عليه وسلم. ثم اختلفوا فقالت طاءفة: اي امي صادق مثله.
 وقالت طاءفة: من ساحر او كاهن او شاعر مثله علي زعمكم ايها المشركون.
 وقيل: المراد بمثله الكتب القديمة: التوراة والانجيل والزبور.

  AUTO ()  قوله تعالي {فاتقوا النار التي وقودها النار والحجارة اعدت للكافرين} [البقرة: ]

 .
 في هذا دليل صحيح ان النار مخلوقة بعد، ورد علي من قال انها لم تخلق حتي الان، وهو قول بعض المعتزلة، سقط فيه منذر بن سعيد.
 وكذلك قوله تعالي في الجنة في موضع اخر: {اعدت للمتقين} [ال عمران: ] دليل علي ان الجنة مخلوقة الان خلافا لمن قال فيها مثل قوله في النار. ودليل خطاب هذه الاية {اعدت للكافرين} ان العصاة لم تعد لهم هذه النار، لكنه دليل لم يقل به احد. واختلف في تاويله فقال بعضهم: هذه النار التي وقودها الناس والحجارة، هي نار الكافرين خاصة ونار العصاة   غيرها. وقال الجمهور: بل الاشارة الي جميع النار لا الي نار مخصوصة، وانما خص الكافرون بالذكر ليحصل المخاطبون في الوعيد ان فعلهم كفر، فكانه قال: اعدت لمن فعل فعلكم وذلك ليس يقتضي ذلك انه لا يدخلها غيرهم.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وبشر الذين يمنوا وعملوا الصالحات} [البقرة: ]

 .
 قال ابو الحسن علي بن محمد: هو دليل علي انه هو اول مبلغ اليهم. وقال العلماء: اذا قال: اي عبد بشرني بولادة فلانة فهو حر ان الاول من المبشرين هو المعتق دون الثاني، لان البشارة حصلت بخبره دون غيره. وهو ما يحصل به الاستبشار ويتبين علي بشرة الوجه ولو قال اي عبد اخبرني بولادتها اعتق الثاني مثل الاول، ولذلك يقال: ظهرت تباشير الامر لاواءله. ولا تطلق البشارة في الشر الا مجازا. وقيل: هو عام فيما يسر ويعم، لان اصله فيما يظهر او لا في بشرة الوجه من سرور او غم، الا انه اكثر فيما يسر، فصار الاطلاق اخص به منه بالشر. وذكر غيره في البشارة انها لا تقال في الشر الا مقيدة، كقوله: {فبشرهم بعذاب اليم} [ال عمران: ].
 وقوله تعالي: {الذين امنوا وعملوا الصالحات} فيه دليل ان الايمان غير العمل خلافا لمن يقول: ان الايمان بمجرده يقتضي اعمال الطاعات.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا} [البقرة: ]

 .
 اختلف هل هو حكاية قول الكفار او هو خبر من الله تعالي؟ وعلي هذا القول ففيه الحجة البالغة لاهل السنة في ان الهدي والضلال من الله   تعالي خلافا للمعتزلة في قولهم: ان الله لا يخلق الضلال ولا يريده ولم يختلف ان قوله: {وما يضل به الا الفاسقين} من قول الله تعالي.

  AUTO ()  قوله تعالي: {الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل} [البقرة: ]

 .
 اختلف في تعيين العهد المذكور فقيل: هو ما اخذ علي بني ادم حين اخرجهم من ظهر ابيهم كالذر، وقيل: هو ما اخذه الله تعالي علي الناس بوساطة الرسل من التوحيد والعبادة. وقيل: ما اخذه الله تعالي علي اهل الكتاب من الايمان بمحمد صلي الله عليه وسلم. وقيل : هو ما نصبه الله تعالي من الادلة علي توحيده، فهي كالعهد. وقيل: هي فيمن امن بالنبي صلي الله عليه وسلم ثم كفر به.
 والنظر في هذه الاية ان لا يخص العهد فيها بشء دون شء، وتحمل علي اطلاقه في كل عهد الا ما خصصه الشررع باجازة نقضه، كالحنث في اليمين بالله، لان الايمان والنذور من العهود. واختلف في العهد هل يكون يمينا ام لا؟

  AUTO ()  وقوله تعالي: {ويقطعون ما امر الله به ان يوصل} [البقرة: ]

 .
 اختلف فيه، فقيل: اراد صلة الرحم، قيل: اراد الذين والعبادة واقامة الشراءع. والنظر ان تحمل الاية علي كل ما جاء في الشرع الامر بصلته، كصلة الرحم، واتمام عبادة يدخل فيها الانسان ونحو ذلك. وقد اختلف فيمن دخل في عبادة تطوع كصوم، وصلاة ونحو ذلك هل له ان يقطع ذلك ام لا؟ .



  AUTO ()  وقوله تعالي: {ويفسدون في الارض} [البقرة: ]

 .
 وجوه الفساد لا تنحصر، وقد فسرت الشريعة ما هو فساد مما ليس بفساد. ويءخذ من هذه الاية ان من نقض عهدا، او قطع ما امر الله ان يوصل او افسد في الارض انه يطلق عليه اسم الفسق. واصله الخروج من الشء، يقال: فسقت الرطبة اذا خرجت من قشرها، وفسقت الفارة اذا خرجت من جحرها، كذا هو في اللغة، وهو في الشرع الخروج من الطاعة اما الي كفر واما الي عصيان.

  AUTO ()  قولله تعالي: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي العرش} الاية [البقرة: ]

 .
 قوله: {لكم} قيل: معناه لتعتبروا، ويدل عليه ما قدم من ذكر العبر.
 وقيل: معني قوله {لكم} اباحة الاشياء وتمليكها، حتي قال بعضهم: هذا يدل علي اباحة الاشياء في الاصل الا ما ورد فيه دليل الحظر.
 وقال ابن عطية في ((تفسيره)): ((هذا قول من يقول: ان الاشياء قبل ورود النهي علي الاباحة)) ثم ساق الاقوال الثلاثة في ذلك هل هي علي الاباحة او الحظر او الوقف؟ .
 وهذا وهم، لان الذين اختلفوا [الخلاف الذي ذكره انما اختلفوا] فيما لم يرد فيه سمع ما حكمه في العقل قبل ان يرد السمع، والحجة بالاية علي قول الاباحة وهم، لان الاية نفسها هي الشرع. فان دلت علي الاباحة، فالشرع اعطي الاباحة لا العقل، وهي مسالة ثانية هلي الاشياء المسكوت عنها في الشرع وهي التي لم يرد فيها حكم ولا دليل محمولة علي الاباحة بهذا الدليل العام، ام هي موقوفة علي دليل يخصها؟ .



 فحكي القاضي ابو محمد عبد الوهاب، عن محمد بن عبد الحكم، وبعض متاخري اصحابه: ان الشرع قد قرر ان الاشياء في الاصل علي الاباحة، الا ما استثناه الدليل. وقد قال بهذا المذهب رجال من اهل العلم.
 واكثر العلماء علي خلافه، وانه لا يعلم حكم شء الا بدليل يخصه او يخضص نوعه.
 وفاءدة هذا الاختلاف انه اذا وقع الاختلاف في حكم في الشرع هل هو علي الحظر او علي الاباحة؟ حكم فيه هءلاء بانه علي الاباحة. وهءلاء ليسوا يقولون ان الاشياء في العقل علي الاباحة، ولكن زعموا ان السمع احل جميعها ثم استثني السمع ساءر ما حرم، فمتي لم ينص عل يتحريم كان الاصل تحليله بالشرع، لا بحكم العقل. واحتجوا بقوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} الاية [الانعام: ] وبحديث سلمان ((الحلال ما احل الله والحرام ما حرم الله، وما سكت عنه فهو مما يعفي عنه)). ومثل ما ذكره   عبد الوهاب في هذه المسالة اذا تعارض عند المجتهد دليلان في حظر واباحة، ولم يكن ترجيح. وكذلك موجب ومبيح، كذلك محرم وموجب، ومنهم من يميل الي الاباحة مكا قدمنا، ومنهم من يميل الي الموجب، ومنهم من يميل الي الحظر، ومنهم من يتوقف خ=حتي ياتي بدليل اخر، وكذلك يتصور في كل تعارض من الوجوه المذكورة الثلاث الاقوال.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ثم استوي الي السماء} الاية [البقرة: ]

 .
 وهذه {ثم} ان حملت علي بابها من الترتيب اقتضت ان الارض وما فيها خلق قبل السماء. وقد قال بذلك قوم. وقوله تعالي في سورة النازعات بعد ذكرخلق السماء {والارض بعد ذلك دحاها} [النازعات: ] يقتضي ظاهرها ان السماء خلقت قبل الارض ، وقد قال به قوم. وكذلك ما في سورة فصلت، والصواب ان يجمع بين الايات، فيقال: ان الارض خلقت قبل السماء علي ما في سورة البقرة، ثم خلقت السماء، ثم دحيت الارض بعد خلق السماء علي ما في سورة النازعات، وفصلت. ويحتمل ان   تكون {ثم} في هذه الاية لترتيب الاخبار لا لترتيب الامر في نفسه. واذا كان هذا لم يعطيا ان السماء خلقت بعد الارض، واذا لم تقتص ذلك امكن ان تحمل الاية الاخري علي ظاهرها فيصح القول الاخر. والامر يحتمل ولا قاطع فيه من الشرع. وقد جاءت بذلك اخبار احاد. واذا لم يكن ففي الترتيب خبر متواتر والايات محتملة فلا قاطع في المسالة. ويحتمل ان تكون الارض والسماء قد خلقهما الله تعالي خلقا واحدا دون تقدم ثم دحيت الارض بعد السماء، ودحيت قبل السماء. ويترتب ما في الايتين علي هذا ويخرج خروجا حسنا والله تعالي اعلم، وهو قدير علي ما يشاء اذ كل ذلك جاءز في العقل.

  AUTO ()  وفي هذه الاية قوله تعالي: {ثم استوي الي السماء} [البقرة: ]

 .
 والاستواء يوهم تكييفا وتشبيها. فمن الناس من استمر علي هذا التشبيه واعتقده تشبثا بالظاهر وهم الكرامية وجماعة من اهل الحديث وغيرهم. ومنهم وهم الجمهور من نفي التشبيه والتكييف. واختلفوا في هذه الاية وما جانسها فمنهم من راي تاويلها وصرفها الي معني لا يوهم تشبيها. ومنهم من لم ير لتاويلها وجها وقال: تمر كما جاءت من غير اعتقاد تشبيه ولاتكييف. والذين ذهبوا الي تاويلها اختلفوا في التاويل اختلافا بحسب ما يحتمله اللفظ في كلام العرب واطلاقهم فقيل: معني استوي في هذه الاية استولي، وانشدوا:
 قد استولي بشر علي العراق ... . . . . . . . . . . . . . . .



 وقيل: علا امره وقدرته وسلطانه وهو اختيار الطبري. وقال ابن كيسان: معناه قصد الي السماء اي بخلقه واختراعه. وقيل: معناه كمل صنعه فيها كما تقول: قد استوي الامر. وقيل: معناه اقبل. وحكي الطبري عن بعضهم ان المستوي هو الدخان.
 ولتحقيق القول الصحيح من هذه الاقوال موضع غير هذا وهو في كتب الكلام ليس كل ما قاله المفسرون صحيحا، لان كثيرا منهم انما ينظرون الي المعني ولا يلتفتون الي الالفاظ. وتصحيح اللفظ علي المعني اولي ما اعتبر. وقد رايت بعضهم احصي في قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] اكثر من عشرة اقوال. واذا حققت لم يصح منها الا اليسير.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها} الاية [البقرة: ]

 .
 احتج قوم بهذه الاية علي ان اللغة كلها توقيف من الله تعالي، وردوا   بذلك علي من قال: انها كلها اصطلاح من اصحاب اللغة وعلي من قال اولها توقيف اي قدر ما يقع به التفاهم، ثم ما بعد ذلك اصطلاح وهذه الاقوال الثلاثة كلها جاءزة عقلا، وليس علي واحد منها دليل قاطع في الشرع. والاية التي احتجوا بها محتملة، فلا حجة فيها. والذين ذهبوا الي انها توقيف من الله تعالي، واحتجوا بالاية منهم من قال: ان تعليم ادم اياها المذكور في الاية انما هو الهام علم ضرورة وقال قوم: بل تعليم بقول، فاما بواسطة ملك او بتكلم قبل هبوطه الارض فلا يشارك موسي صلي الله عليه وسلم في خاصته، ووجه احتمالات هذه الاية التي ترفع الحجة بها ان الاسماء قد قال قوم انه اراد بها التسميات، وهو قول المحتجين بها. وقال قوم: اراد الاشخاص انه عرضها عليه. وقال اكثر العلماء: علمه تعالي منافع كل شء، ولما يصلح.
 واختلف اهل القول الاول اي الاسماء علمه؟ فقال قوم علمه جميع الاسماء بكل لغة وغلط في هذا قوم حتي قال ابن جني عن ابي علي الفارسي: علم الله ادم كل شء حتي انه كان يحسن من النحو مثل ما احسن سيبويه.
 واختلفوا هل عرض عليه الاشخاص عند التعليم ام لا؟ وقال قوم: لم يعلمه جميع الاسماء، وانما علمه اسماء النجوم. وقال قوم: اسماء الملاءكة. واختار هذا ورجحه لقوله {ثم عرضهم علي الملاءكة} [البقرة: ] وحكي   النقاش، عن ابن عباس: ان الله تعالي كلمه كلمة واحدة عرف منها جميع الاسماء.
 وقال قوم: علمه اسماء الاجناس.
 وقال ابن قتيبة: علمه اسماء ما خلق في الارض . وقال قوم: علمه الاسماء بلغة واحدة.
 وقوله: {ثم عرضهم علي الملاءكة} [البقرة: ] يقوي قول من يقول انما اراد بالاسماء الاشخاص، وياتي علي هذا انها التي عرض علي الملاءكة. ومن الناس من قال: ان لفظ الاسماء يدل علي اشخاصن فلذلك ساغ ان يقول الاسماء، ثم عرضهم، وقد قرء: ((ثم عرضها)) وقرء ((ثم عرضهن)) وهذا يوافق القول بانها التسميات وياتي عليه القول بان الذي عرض علي الملاءكة الاسماء دون الاشخاص.
 وقوله تعالي: {انبءوني باسماء هءلاء} [البقرة: ] يءكد ان الذي عرض علي الملاءكة الاشخاص، وقد استدل قوم بهذا علي جواز تكليف ما لا يطاق، قالوا لانه تعالي علم انهم لا يعلمون، ثم امرهم ان ينبءوه بها. وقال اخرون: لا دليل فيه لانه ليس علي جهة التكليف، وانما هو علي جهة التقرير والتوقيف. وهذا القول غير بين، والذي يظهر لي فيه انه امر تعجيز لانه تعالي اراد ان يريهم عجزهم عن معرفة الغيب. وقد استدل   قوم ايضا بهذه الاية علي ان الاسم هو المسمي. ذهب الي ذلك المهدوي، ومكي وغيرهما. وليس فيها دليل لما قدمته من الاحتمالات التي في الاية.
 وفي هذه الاية عندي رد علي المنجمين والكهان، ومن يدعي معرفة شء من الغيب؛ لان الملاءكة اذا لم تعلم الا ما علمها الله تعالي فالادميون احري، وبهذا يبطل قول الاسلاميين من المنجمين الذين يقولون لا خالق الا الله عز وجل، وانما النجوم دلالات علي الغيوب وعادات اجراها الله تعالي كما اجري الغيوم والسحب الثقيلة دلالة علي الامطار، وان كانت ربما خابت وبهذا ونحوه رد ابن الطيب اقوالهم. وكذا قد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم في ((صحيح مسلم)) ((كان نبي من الانبياء يخط فمن وافق خطه فذاك)) فاختلف هل هذا علي جهة التصويب له؟ او علي جهة الرد والتخطءة لمن انتحله؟



 وفي هذه الاية معني التنبه له وهو انه تعالي لما قال: {اني جاعل في الارض خليفة} [البقرة: ] اعترضت الملاءكة بعلم قد كان تقدم عندها فقالت {اتجعل فيها من يفسد فيها} الاية [البقرة : ] وكان يجب ان لا تعترض علي الله تعالي في فعله، ومع ذلك قد فضلوا انفسهم علي من كان يجعله بقولهم: {ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك} [البقرة: ] فرد الله تعالي عليهم بانه يعلم ما لا يعلمون، ثم زادهم ادم وعلمه ما لا يعلمون. وقال الحسن، وقتادة: روي ان الملاءكة قالت حين خلق الله ادم: ليخلق ربنا ما شاء فلن يخلق خلقا اعلم منا ولا اكرم عليه منا.
 فاراد الله تعالي ان يريهم من علم ادم وكرامته خلاف ما ظنوا. ثم انه تعالي امرهم بالسجود لادم كرامة له، ولهذه المعاني كلها اعتذارات اختلف الناس في تركها اختصارا.
 وهنا مسالة اختلف الناس فيها، هل الصالحون من الناس والانبياء افضل من الملاءكة؟ ام الملاءكة افضل من كل خلق؟ والذي تدل عليه هذه الاية ان الملاءكة افضل، الا تري اخبار الله تعالي اياهم بما اراد ان يخلق وادلالهم في القول واخبارهم بالتسبيح والتقديس، وما رد تعالي عليهم شيءا من ذلك، ويدل علي ذلك ايضا قوله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: {قال لا اقول لكم عدني خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول لكم اني ملك} [الانعام: ].

  AUTO ()  قوله تعالي: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم} الاية [البقرة: ]

 .
 في هذه ما يدل علي ان مجرد الامر لا يحمل علي الاباحة لانه تعالي وصف ابليس بانه ابي من السجود الذي امر به، ولم ير له عذرا باحتمال الاباحة، ولو لم يكن نفس الامر يقتضي الامتثال لكان له عذر. وفيه ايضا   دليل علي انه لاي يحمل علي الندب بل يحمل علي الوجوب لان الله تعالي قد كفره بمخالفة الامر، واذا بطل قول الاباحة وقول الندب، بطل قول الوقف. وابليس لم يختلف انه كان مءمنا حتي عصي الامر واستكبر، الا انه اختلف هل كان من الملاءكة ام لا؟ فذهب الجمهور الي انه كان من الملاءكة وان الاستثناء متصل، قالوا كان خازنا وملكا علي سماء الدنيا واسمه عزازيل، قاله ابن عباس.
 وقال ابن زيد، والحسن: هو ابو الجن كما ان ادم ابو البشر، ولم يك قط ملكا، وروي ايضا نحوه عن ابن عباس، قال: واسمه الحارث.
 وقال شهر بن حوشب: كان من الجن الذين كانوا في الارض وقاتلهم الملاءكة فسبوه صغيرا وتعبد مع الملاءكة، وخوطب معها.
 فالاستثناء علي هذا منقطع. قال بعض من ذهب الي هذا القول: كيف يكون من الملاءكة وقد عصي امر ربه، والله تعالي يقول في صفة الملاءكة: {لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون} [التحريم: ] ورجح الطبري القول الاول، وقال: ليس في خلقه من نار ولا في تركيب الشهوة فيه والنسل حين غضب عليه ما يرد انه كان من الملاءكة. وقوله تعالي: {كان من الجن ففسق عن امر ربه} [الكهف: ]. يتخرج علي انه عمل عملهم، فكان منهم   في هذا، او علي ان الملاءكة تسمي جنا لاستتارها، قال تعالي: {وجعلةا بينه وبين الجنة نسبا} [الصافات: ] فان قلتم: انه قد كان مءمنا فما معني قوله تعالي: {وكان من الكافرين} [البقرة: ]؟ فالجواب انه اختلف فيه فقيل: معناه من العاصين، وفي هذا نظر، وقيل: معناه وصار من الكافرين.
 قال ابن فورك: هذا خطا ترده الاصول. وقيل: معناه انه كان في علم الله انه سيكفر، وقيل: قد كان تقدم من الجن كفر فشبهه الله تعالي بهم، وجعله منهم لما فعله من الكفر فعلهم واختلف هل كفر ابليس جهلا او عنادا علي قولين بين اهل السنة، ولا خلاف انه كان عالما بالله تعالي قبل كفره، وقد انكر كفر العناد قوم من اهل السنة واجازه قوم وصححوه.
 وقوله تعالي: {اسكن انت وزوجك الجنة} [البقرة: ] امر اباحة وكذا قوله تعالي: {وكلا منها}.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ولا تقربا هذه الشجرة} [البقرة: ]

 .
 نهي وليس فيه دليل علي ان المراد يحمل علي التحريم او الكراهة، لانه قد اقترنت به قرينة تدل علي ان المراد به التحريم لقوله تعالي: {فتكونا من الظالمين} [البقرة: ] وقد ذكر القاضي ابو محمد في ((تفسيره)) ان في الاية ما يدل علي انه علي التحريم، وهو وهم، ولا خلاف ان ابليس متولي غواية ادم. واختلف في الكيفية، فقيل: دخل الجنة بعد اخراجه منها واغواهما مشافهة. وقيل: لم يدخل الجنة الا ادم بعد ان اخرج منها، وانما اغوي ادم سلطانه ووسواسه الذي اعطاه اياه كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم)) وفي هذه الاية ما يبطل قول من   انكر الجن والشياطين. وفيه ايضا الرد علي من انكر ان الجنة مخلوقة الان، وزعم انها ستخلق بعد. وقد ذكر بعضهم الخلاف في الجنة التي اسكنها ادم وزجته هل هي جنة الخلود، او جنة اعدت لهما؟ قال: وذهب من لم يجعلها جنة الخلد الي ان من دخل جنة الخلد لا يخرج منها، وهذا لا يمتنع الا ان الشمع ورد ان من دخلها مثابا لا يخرج منها، واما من دخلها ابتداء كادم فغير مستحيل خروجه منها. ورايت ابن حزم قد ذكر هذا وزعم ان منذر بن سعيد ذهب اليه.
 وقد استدل قوم بقصة ادم في اكله من الشجرة بعدج النهي علي جواز وقوع المعاصي من الانبياء عليهم الصلاة والسلام واحتجوا بقوله تعالي: {وعصي ادم ربه فغوي} [طه: ] وهي مسالة قد اختلف فيها اختلافا كثيرا لاشياء وردت عن قوم من الانبياء عليهم الصلاة والسلام ان قيل: انما اكلا من غير الشجرة التي اشير اليها، فلم يتاولا النهي. واقعا علي جميع جنسها. وقال اخرون: تاولا النهي علي الندب. وقال ابن المسيب: انما اكل ادم من بعد ان سقته حواء الخمر، فكان في غير عقله. واما الذين جوزوا المعاصي فقالوا: انما اكلها عامدا بخلاف النهي، وما وجد الي التاويل سبيل فهو الوجه. ووجه التاويل في قوله تعالي: {وعصي ادم ربه فغوي} [طه: ] اي فعل فعلا صورته صورة المعصية لانه في مقابلة النهي، فهو من حيث انه خلاف الامر معصية وغواية فان كان عن عمد وذكر فهو حقيقة، وان كان عنت تاويل او عن نسيان او ذهول ففي اطلاقه تجوز وذهول، وهو الذي يمكن ان يقع من الانبياء عليهم السلام ويءاخذون به اذا وقع منهم.



  AUTO ()  وقوله تعالي: {ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين} [البقرة: ]

 .
 نهي عن القرب، وجعله كناية عن الاكل؛ لان المعني في الاية ولا تقرباها باكل. قال بعضهم: ان الله تعالي لما اراد النهي عن اكل الشجرة نهي عنه بلفظ يقتضي الاكل وما يدعو اليه وهو القرب. وهذا اصل جيد في سد الذراءع.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {الي حين} [البقرة: ]

 .
 سياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي.

  AUTO ()  () وقوله تعالي: {يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم} الي قوله {ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا} [البقرة: ، ]

 .
 النعمة هنا من المفسرين من عينها بنعمة مخصوصة، والصواب حملها علي العموم، وفي هذه الاية دليل ان لله علي الكفار نعمة خلافا لمن قال لا نعمة لله تعالي عليهم، وانما النعمة علي المءمنين، ولاجل هذا حكي مكي ان الخطاب في قوله: {يا بني اسراءيل} انما هو للمءمنين منهم بمحمد صلي الله عليه وسلم. وقال ابن عباس وجمهور العلماء: بل الخطاب لجميع بني اسراءيل في مدة النبي صلي الله عليه وسلم مءمنهم وكافرهم. والصمير في {عليكم} يراد به علي اباءكم. وفي هذه الاية ما يدل علي وجوب شكر نعمة الله؛ لان امره تعالي بذكر النعمة امر بالشكر، وقد قال تعالي: {فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون} [البقرة: ] ولا خلاف في وجوب ذلك.



 وانما اختلف هل يجب عقلا ام شرعا؟ والصواب انها انما تجب شرعا بما دلت عليه هذه الاية ونحوها.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {واوفوا بعهدي اوف بعهدكم} [البقرة: ]

 .
 اختلف في تعيين هذا العهد، والصواب ان يقال قوله تعالي: {واوفوا بعهدي} عام في جميع اوامره ونواهيه. وقوله: {اوف بعهدكم} هو ان يدخلكم الجنة. وهذه عدة من الله بالثواب، اوجبها تعالي لعبده تفضلا منه، لان عمل العبد بالطاعة يوجب له الثواب خلافا لمن اعتقد من المعتزلة.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {واياي فارهبون} [البقرة: ]

 .
 امر تعالي عبيده ان يكونوا ابدا علي تخوف من عقابه فيعملوا ولا يتكلوا. وقد اختلف اهل المقامات ما الذي ينبغي ان يعتمد عليه الولي ويغلبه في نفسه الخوف او الرجاء؟ وسياتي لهذا موضع يذكر فيه ان شاء الله تعالي.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {ولا تكونوا اول كافر به} [البقرة: ]

 .
 دليل خطاب هءلاء لانه لم يقل به احد، وفي ذلك دليل علي ضعف القول به خلافا لمن راه في هذا الموضع دليلا معتمدا عليه، ويمكن ان يكون لتخصيص النهي، بان يكونوا اول كافر به فاءدة، لان النهي عن ذلك يدل وان كان الكفر كله قبيحا علي ان اول السابق فيه اشد قبحا واعظم للاثم لقوله تعالي: {وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم} [العنكبوت: ] وقوله: {ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير   علم} [النحل: ] وقوله تعالي: {ومن قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا} [الماءدة: ].
 وقال عليه الصلاة والسلام: ((ان علي ابن ادم القاتل من الاثم في كل قتيل ظلما كفلا من الاثم، لانه اول من سن القتل)) وقال: ((من سن سنة حسنة ... )) الحديث.
 فان قيل: فكيف نهاهم تعالي ان يكونوا اول كافر به، وقد كفر قبلهم كفار قريش؟ فالجواب عن ذلك ان معناه من اهل الكتاب.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا} [البقرة: ]

 .
 اختلف في تاويله فقيل: ان الاحبار كانوا يعلمون دينهم بالاجرة فنهوا عن ذلك. وقال بعضهم: كان للاحبار ماكلة ياكلونها علي العلم كالرواتب. وقيل: ان الاحبار اخذوا رشي علي تغيير صفة محمد صلي الله عليه وسلم في التواراة.
 وقيل: المعني ولا تشتروا باوامري ونواهي واياتي الدنيا والعيش الذي هو نزر. وقد اختلف في جواز بيع المصحف، والجمهور علي جوازه.
 ويحتمل ان يتعلق بالاية من يحرم بيعه لعمومها، ولا حجة له فيها لما فيها من الاحتمالات المتقدمة، ولما مر عليه السلف من بيعه، وهم اعلم بالتاويل. وكذلك اختلف في تعليم القران بالاجرة، فاجيز، وكره، ومنع، والجمهور علي جوازه. ويحتمل ان يتعلق بظاهر الاية من لا يجيزه بالاجرة. ولا حجة له فيه، لما قدمته، ولما جاء من العمل في ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم من حديث الرقية بالحمد لله، وهو حديث صحيح. واما تعليم   ساءر كتب الشريعة بالاجرة فمكروه مشهور ذلك عن مالك، وقد اجازه قوم.
 والقول فيه علي ما تقدم ان شاء الله.

  AUTO ()  قوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} [البقرة: ]

 .
 الصلاة في عرف الشرع تقع علي افعال مخصوصة، وقد اختلف في اصلها من اللغة، فقيل: الصالة في اللغة الدعاء، ولذلك سميت الصلاة علي الميت، صلاة، وليس الا دعاء، ومنه قول الشاعر:
 . . . . . . . . . . . . . . . ... وصلي علي دنها وارتسم
 وقيل: الصلاة من الصلوين، وهما عرقان في الردف ينحنيان في الركوع والسجود. قال الشاعر:
 تركت الرمح يعمل في صلاة ... . . . . . . . . . . . . . . .
 وقيل: هي ماخوذة من صليت العود في النار اذ اعطفته وقومته ومنه قول الشاعر:
 فلا تعجل بامرك واستدمه ... فما صلي عصاه كمستديم
 وقيل: هي ماخوذة من الصلة وهي الوصلة، وزنها علي علفة مقلوبة من فعلة التي هي وصلة وهذا اضعف الاقوال.



 وقد اهتلف الاصوليون هل غير الشرع هذا الاسم عن موصوعه في اللغة ام لا؟ فذهب كثير منهم الي انه باق علي موضوعه من اللغة قيده الشرع بقيود وشروط وهو القاضي ابو الطيب. وذهب غيره الي انه في الشريعة منقول عن موضوعه من اللغة الي هذا المعني الشرعي المركب من السجود والركوع والقيام الي غير ذلك مما هو مجموع الصلاة. وكيف ما كان قد فهم المراد [به في الشرع وانها فعل علي وجه مخصوص الا انه اختلف هل هو مجمل لا يفهم المراد] من لفظه ويفتقر في البيان الي غيره؟ فلا يصح الاستدلال به علي صفة ما اوجبه الشرع؟ علي قولين معلومين. واذا قلنا: انه مجمل خرج من ذلك جواز تاخير البيان لوقت الحاجة خلافا لمن منعه. وقالابو الحسن علي بن محمد: يجوز ان يرجع ذلك الي صلاة متقدمة. وهذا الذي قاله احتمال صحيح لان الاية مدنية. وقد اجمع العلماء علي ان الصلاة فرضت بمكة ليلة الاسراء. واختلف في تاريخ الاسراء فقيل: بعدما اوحي اليه بخمس سنين. واختلفوا في صفة الفرض. فقيل: فرضت ركعتين ركعتين، فاقرت صلاة السفر وزيد في صلاة الحضر. ومن رواة هذا من يقول: زيد في صلاة الحضر   بالمدينة. وقيل: فرضت اربعا اربعا فاقرت صلاة الحضر ونقضت صلاة السفر. وقيل: فرضت اربعا في الحضر وركعتين في السفر، وجاءت بذلك كله احاديث صحاح. وجاء جبريل عليه السلام لغد من ليلة الاسراء فصلي بالنبي صلي الله عليه وسلم الخمس صلوات المفروضة. واختلف هل كان قبل فرض هذه الصلوات الخمس اخري ام لا؟ فقال جماعة من العلماء لم يكن صلي النبي صلي الله عليه وسلم صلاة مفروضة قبل الاسراء الا ما كان امر به من قيام الليل من غير تحديد. وحكي مكي عن ابراهيم بن اسحاق انه قال: اول امر الصلاة انها فرضت بمكة ركعتين في اول النهار وركعتين في اخره، ثم كان الاسراء ليلة سبعة عشر من شهر ربيع الاخر قبل الهجرة بسنة، ففرضت الخمس وام جبريل عليه السلام وكانت اول صلاة الظهر، وتوجه الي بيت المقدس.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {واركعوا مع الراكعين} [البقرة: ]

 .
 ان قيل لم خص الركوع من جميع الصلاة بعد ان امر بالصلاة ففيه جوابان: احدهما: ان الركوع بمعني الصلاة، اي صلوا مع المصلين، والثاني: قال قوم خصه بالذكر لان صلاة بني اسراءيل لم يكن فيها ركوع.
 وفيه عندنا جواب ثالث: ان يكون اراد بالركوع هنا التواضع لله تعالي   والتذلل له، والانقياد، فيكون ركوعا لغويا لا شرعيا. ومنه قول الشاعر:
 ولا تهين الفقير علك ان ... تركع يوما والدهر قد رفعه
 ويحتمل ان يقال خصص الركوع تشريفا له، كقوله تعالي: {فيها فاكهة ونخل ورمان} [الرحمن: ].

  AUTO ()  وقوله تعالي: {واتوا الزكاة} [البقرة: ]

 .
 الزكاة في الشرع تقع علي نوع من المال مخصوص. وله في اللغة معني اخر غير اليه واختلف فيه ما هو؟ فقيل: الزكاة في اللغة النمو، تقول: زكا الشء اذا نمي. وتقول العرب اذا كثرت المءتفكات: زكا الزرع. فسمي القدر الذي اوجبه الشرع للمساكين في المال زكاة، وان كان في الحقيقة نقصا لانه يرجي فيه النمو بالبركة والاجر، الذي يثيب الله تعالي به المزكي.
 وقيل: الزكاة ماخوذة من التزكية التي هي من التطهير، ومنه تزكية الشاهد، الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم سمي في ((الموطا)) ما يخرج من الزكاة اوساخ الناس. والكلام في ساءر ما في هذا اللفظ من الاحكام كالكلام في الصلاة، ثم قال: واما الزكاة فمجملة لا غير، وليس كما ذكر بل الخلاف فيهما سواء. وهذا الامر في هذه الاية ونحوها، فالصلاة والزكاة امر وجوب. وقد تسوغ الحجة لمن يري وجوب صلاة الجنازة، ووجوب زكاة الفطر ويري ان وجوبهما بالقران لا بالسنة الخاصة.

  AUTO ()  قوله تعالي: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم} [البقرة: ]

 .



 هذا تقريع وتوبيخ، ومعني قوله تعالي: {وتنسون انفسكم} تتركون كما قال تعالي {نسوا الله فنسيهم} [التوبة: ] واختلف في معناها. فقال ابن جريج: كانت الاخبار يحضون الناس علي طاعة الله ويواقعون المعاصي. وقال غيره: كاوا يحضون الناس علي الصدقة ولا يتصدقون. وقيل: كانوا اذا استرشدهم احد من العرب في اتباع محمد صلي الله عليه وسلم دلوه علي ذلك ولا يفعلونه هم. وقال ابن عباس: كانوا يامرون اتباعهم باتباع التواراة، ويخالفونها في جحدهم منها صفة النبي صلي الله عليه وسلم. وفي هذه الاية حجة لمن يري من المعتزلة ان من كان علي معصية فليس له ان يحتسب فر رفع المعاصي والحق ان له ان يحتسب والمستند في ذلك الاجماع، والاية انما وردت علي التمام والكمال وما هو الاكمل والافضل والمندوب اليه.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين} [البقرة: ]

 .
 في هذه الاية دليل علي ان العموم قد يرد والمراد به الخصوص لقوله تعالي: {واني فضلتكم علي العالمين} لقوله لامة محمد صلي الله عليه وسلم: {كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران: ] ولذلك قال المفسرون: {واني فضلتكم علي العالمين} عالمي زمانهم. ويحتمل ان يجعل فيلة بني اسراءيل مخصوصة في كثرة الانبياء ونحو ذلك فيكون تفضيلهم علي العالمين باطلاق ولا يختص بعالمي زمانهم.



  AUTO ()  قوله تعالي: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} [البقرة: ]

 .
 سبب هذه الاية ان بني اسراءيل قالوا: نحن ابناء الله وابناء انبياءه وسيشفع لنا اباءنا، فاعلمهم الله تعالي عن يوم القيامة انه لا يقبل فيه الشفاعات {لا تجزي نفس عن نفس شيءا} وهذه الاية مما يحتج به المعتزلة في ابطال الشفاعة وبقوله تعالي بعدها: {ولا تنفعها شفاعة} وبقوله تعالي: {فما لهم من شافعين} ونحو ذلك، ولا حجة في الاية لانها محتملة ان تكون في الكافرين خاصة، وحقق هذا الاحتمال وصححه حتي لا يجوز غيره متواتر الاحاديث في مسلم والبخاري وغيرهما بالشفاعة في المءمنين.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم} [البقرة: ]

 .
 يدل علي انه لا يجوز تغيير الاقوال المنصوص عليها. ويءخذ من هذا انه لا تجوز قراءة القران بالفارسية وغيرها من الالسن خلافا لابي حنيفة، وكذلك نقل حديث الرسول عليه السلام بالمعني يمكن ان يتعلق في المنع منه بهذه الاية. وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((رحم الله امرءا سمع مقالتي هذه فاداها كما سمعها)).

  AUTO ()  قوله تعالي: {ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري} الاية [البقرة: ]

 .
 اختلف في هذه الاية هل هي منسوخة ام لا؟ فذهب بعضهم الي انها منسوخة. وروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انها نزلت في اول الاسلام وقرر الله بها ان من امن بمحمد صلي الله عليه وسلم ومن بقي علي   يهوديته ونصرانيته وصابيته، وهو يءمن بالله واليوم الاخر [من جميعهم] فله اجره ثم نسخ ما قرر من ذلك بقوله تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا لن يقبل منه} الاية: [ال عمران: ] وردت الشراءع كلها الي شريعة محمد صلي الله عليه وسلم. وذهب بعضهمم الي انها غير منسوخة واختلفوا في تاويلها، فقال سفيان الثوري: الذين امنوا في ظاهر امرهم وقرنهم باليهود والنصاري والصابءين. ثم بين حكم من امن بالله واليوم الاخر من جميعهم، فمعني قوله تعالي من امن في المءمنين المذكورين من دخل في الايمان وقالت فرقة: الذين امنوا هم المءمنون حقا بمحمد صلي الله عليه وسلم.
 وقوله: {من امن بالله} [البقرة: ] يكون فيهم بمعني من ثبت ودام وفي ساءر الفرق من دخل فيه. قال السدي: هم اهل الحنيفية ممن لم يلحق بمحمد صلي الله عليه وسلم [كزيد بن عمرو بن نفيل، وقس بن ساعدة، وورقة بن نوفل {والذين هادو}] الا من كفر بعيسي عليه السلام والنصاري كذلك ممن لم يلحق محمدا صلي الله عليه وسلم والصابءين كذلك. وقيل: انها نزلت في اصحاب سلمان الفارسي، وذلك ان سلمان صحب عبادا من النصاري فقال له احدهم: ان زمان نبي قد اضل فان لحقته فامن به، فلما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر له خبرهم وساله عنهم فنزلت الاية. فمحصول هذا   القول ان من امن بالله، وعمل صالحا، وكان قبل بعثة النبي صلي الله عليه وسلم لهم اجرهم عند ربهم. وفي هذه الاية عندي احتمالان اخران:
 احدهما: ان يريد بقوله: {الذين امنوا} من امن بمحمد صلي الله عليه وسلم من العرب وبقوله: {والذين هادوا والنصاري والصابءين من امن} من هءلاء الطواءف سوي العرب يريد بمحمد صلي الله عليه وسلم فكانه قال: ان الذين امنوا ومن امن في اليهود والنصاري والصابءين فلهم اجرهم عند ربهم فتكون الاية كلها في المءمنين بمحمد صلي الله عليه وسلم.
 والاحتمال الثاني: ان يريد بقوله: {والذين هادوا} والاية من لم تبلغه الدعوة من هءلاء الطواءف، لانه قد اختلف فيهم، فقيل: ان احكام شريعة محمد صلي الله عليه وسلم غير لازمة لهم ولا يكفرون بمخالفتها، وهذا مردود بقواه تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: ] وذهب الجمهور الي انها لازمة لمن لم تبلغه ولكنه يعذر بجهله ومغيبه عن المعرفة. ويمكن ان تتاول الاية علي هذا، ووزان هذه المسالة من مساءل الاصول مسالة من لم يبلغه النسخ، ومن مساءل الفروع مسالة الوكيل يعزل ولا يعلم العزل، وقد حكي عن الشيخ ابي الحسن الاشعري انه يجوز ان يعاد من لم تبلغه الدعوة والمجانين ويدخلون الجنة، ويجوز الا يعادوا ولم يرد عنه قطع في ذلك.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة} الاية [البقرة: ]

 .
 هذه الاية مقدمة في التلاوة مءخرة في المعني، من الاية التي بعدها وهي قوله: {واذ قتلتم نفسا} الاية [البقرة: ] مءخرة في التلاوة ومقدمة في المعني علي الاية قبلها. وانما يقدر هذا لان البقرة انما امر بذبحها بسبب   القتيل وقع اولا، ثم الامر بذبح البقرة بعد ذلك. ويجوز ان يكون قوله تعالي: {واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها} مقدما في النزول، وجاءت التلاوة به علي ما هو مءخر ويجوز ان ترتب نزولها علي حسب تلاوتها فكان الله تعالي امرهم بذبح البقرة حتي ذبحوها، ثم وقع امر القتيل فامروا ان يضربوه ببعضها، ويجوز ان يكون ترتيب نزولها علي حسب تلاوتها، وان كان امر القتيل مقدما في المعني لان الواو لا توجب ترتيبا، كقول القاءل: اذكر اذا اعطيت زيدا الف درهم وابني داري. والبناء مقدم علي العطية. ونظيره في قصة نوح بعد ذكر الطوفان وانقضاءه في قوله تعالي: {قلنا احمل فيها من كل زوجدين اثنين} الي قوله: {الا قليل} [هود: ] فذكر اهلاك من هلك منهم، ثم عطف عليه بقوله: {وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها} [هود: ] فالمعني يجب مراعاة ترتيبه لا اللفظ، وقد اختلف في قوله تعالي: {ان تذبحوا} هذه هل هي مجمل يفتقر الي بيان، او عام. فان قلنا: انه عموم وهو الذي ذهب اليه بعض حذاق الاصوليين كان ما بعده بيانا عل نذهب كثير من الاصوليين، وعلي مذهب القاضي يكون نسخا. وقد اعترض علي من قال هذا فقيل له نسخ قبل مجء وقته فاجابوا فانه قد جاء وقته وقصروا في الاداء، قيل فهلا انكر عليهم في اول المراجعة فاجابوا ان التغليظ ضرب من التكبر، ودل عليه قوله: {وما كادوا يفعلون} علي القول بانه لفظ عام لم يكن للمراجعة فيه وجه لان الامتثال كان يصح باي بقرة كانت، الا علي القول الواقفية في لفظ العموم، فان حكمه عندهم حكم المجمل في   الاحتياج الي البيان، ويدل علي انه لم يكن لهم التوقيف فيه.
 قوله تعالي: {وما كادوا يفعلون} ولذلك قال بعض المفسرين: شددوا فشدد الله عليهم، ودين الله يسر والتعمق في سءال الانبياء مذموم .
 وقوله في هذه الاية: {فافعلوا ما تءمرون} [البقرة: ].
 قال المهدوي: هذا دليل علي ان الامر علي الفور، وهو مذهب اكثر الفقهاء، ويدل علي صحة لك انه استقصرهم حين لم يبادروا الي فعل ما امرهم به فقال: {فذبحوها وما كادوا يفعلون} [البقرة: ].
 وقوله تعالي: {ان تذبحوا بقرة} [البقرة: ] في هذا دليل علي ان السنة في البقر الذبح. روي اسماعيل بن ابي اويس عن مالك انه قال فيمن نحو البقر بءس ما صنع لان الله تعالي امر بالذبح. قال الباجي: ووجه ذلك انه امر بالذبح ولا بد ان يكون علي الوجوب او علي الندب، واقل احواله الندب. وهذا انما يصح التعلق به علي قول من قال: ان شريعة من قبلنا شرع لنا الا ان يتبين النسخ في القضية بعينها. وعلي كل حال فقد قال مالك: ان نحرت تءكل. وهذا الذي قاله الباجي من ان الامر بالذبح علي الوجوب، او الندب واستدل بذلك علي ان اقل درجاته الندب غير صحيح، لان هذا انما هو نفس الامر بالذبح هل يدل علي نفي ما عداه من النحر ام لا؟ فمن قال بدليل هذا الخطاب احتمل ان لا يجيز النحر ويقدم دليل الخطاب علي خبر الواحد الذي ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((انه نحر عن اوزاجه البقر)) واحتمل ان يجيزه ويقدم خبر الواحد، علي دليل الخطاب ومن لم يقل بدليل الخطاب اثبت النحر بالحديث زيادة علي الذبح. هذا هو مذهب الجمهور جواز الذبح والنحر في البقر. وقد ذهب قوم ومنهم محمد بن   حيي المكي، والحسن بن ثالح الكوفي، الي ان حكمها ان تنحر ولا تذبح. وهذا قول ترده الاية ولا متعلق له الا ان يكون يري فعل النبي صلي الله عليه وسلم في النحر ناسخا للاية، وهذا قول ترده الاصول لانه خبر احاد، ووقع الاجماع علي ان القران لا ينسخ [بخبر] الاحاد. وذهب بعضهم الي ان السة فيها الذبح وانانحرت لم تءكل. ولا حجة لهم الا التعلق بدليل خطاب الاية وتقديمه علي الخبر وهو قول شاذ. وقد اختلف في نحر ما السنة فيه الذبح، وذبح ما السنة فيه النحر، فاجازه احمد واسحاق، وعبد العزيز بن ابي سلمة، دون كراهة. كرهه ابو حنيفة، والشافعي
 وبعذ اصحاب مالك. ومنعه مالك في المشهور عنه. واعتل اصحابه لذلك بان النبي صلي الله عليه وسلم بين وجه الذكاة فنحر الابل وذبح الشاة الطير، ولا يجوز تحويل ذلك عن موضعه مع القدرة عليه الا لحجة واضحة. وقال ابن بكير: يءكل البقر اذا ذبح ولا تءكل الشاة اذا نحرت. وقال ابن المنذر: لا اعلم احدا حرم اكل ما نحر مما يذبح ولا ما ذبح مما ينحر، وانما كره ذلك مالك ولم يحرمه. وحجة الجمهور انه لما جاز في البقر الذبح والنحر جاز ذلك في كل ما يجوز تذكيته، وقد بوب البخاري لذلك بابا وساق قول عطاء بجوازه وانه احتج بهذه الاية في ذبح ما ينحر. وصفة الذبح المتفق غليها هي ان يقطع اربعة اشياء: الودجين والحلقوم والمرء، واختلف ان قصر عن ذلك هل يكون ذلك ذبحا ام لا؟ فمنهم من راي ان الذبح يتم بفري الاوداج والحلقوم ولم يعتبر فري الحلقوم خاصة. واما الشافعي فاعتبر   فريه والمرء ولم يعتبر الودجين، قال: لانا نجدهما يسيلان من البهيمة والانسان ويعيشان. وقال بعض الكوفيين: ان قطع ثلاثة من هذه الاربعة جاز. ومن صفة الذبح ايضا المتفق عليها ان يبتدء بالذبح من الحلق فان ابتدا من القفا، ومر حتي قطع الراس فمنهم من راي ان ذلك قتلا، لم يره ذبحا، فقال: لا يءكل، وقال به مالك، واجاز اكلها الشافعي وغيره. وكرهه ابن المسيب. ومن صفة الذبح المتفق عليها ايضا اذا بدا بالحلق ان يقف عند النخاع ولا يقطعه فان قطعه ففيه خلاف: منهم من كره اكل تلك الذبيحة، وهو قول عمر بن الخطاب، وابنه عبد الله بن عمر، وهو النخع الذي نهي عنه ابن عمر. ومنهم من اجاز اكلها، وبه قال الجمهور. وكذلك اذا استمر الذابح في الذبح حتي قطع الراس، فالجمهور علي جواز الاكل وكرهه اخرون. وقال بعضهم: والجواز هو الصواب. وقال علي بن ابي طالب: هي ذكاة واجبة. واختلف هل من صفة الذبح اعتبار الغلصمة وان تبقي الي الراس ام لا؟ فانكر قوم اعتبار ذلك، واحتجوا بانه لم يرد عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن اصحابه في ذلك شء ولو كان ذلك يعتبر لما اغفلوه، ودليل [خطاب] هذه الاية ان الحيوان المتانس، لا يءكل الا بذكاة في موضع الذكاة، فان ند، فهل يءكل بما يءكل به الصيد؟ اختلف فيه، وكذلك ان وقع في موضع لا يتوصل به الي ذكاته، فهل يءكل بطعن فيما عدا المذبح ام لا؟ ففيه خلاف، ولم استقص ما في هذا من الخلاف لانه ليس بمحله.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {اتتخذنا هزوا} [البقرة: ]

 .



 هذا القول من نبي صحت معجزته، ولا يصدر من مءمن به، ولو قال ذلك اليوم احد عن بعض اقوال النبي صلي الله عليه وسلم لوجب تكفيره. وذهب قوم الي ان ذلك منهم علي جهة غلط الطبع والجفاء والمعصية علي نحو ما قال القاءل للنبي عليه السلام في قسمة غناءم حنين: ان هذه قسمة ما اريد بها وجه الله تعالي، وكما قال الاخر: اعدل يا محمد. وفي قولهم: {ان البقر تشابه علينا وانا ان شاء الله لمهتدون} [البقرة: ] انابة وانقياد ودليل ندم، وحرص علي موافقة الامر، وقد روي عم النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لولا ما استثنوا ما اهتدوا اليها ابدا)) وقوله: {الان جءت بالحق} [البقرة: ] معناه عند جعلهم عصاة بينت لنا غاية البيان، وجءت بالحق الذي طلبناه لانه كان قبل ذلك يجء بغير حق، ومعنها عند ابن زيد الذي حمل محاورتهم علي الكفر: الان صدقت واذعنوا في هذه الحال حين بين لهم انها ساءمة.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها} [البقرة: ]

 .
 سبب هذا القتل علي ما روي ان رجلا من بني اسراءيل عمر، كان له مال، فاستبطا ابن اخيه موته وقيل: اخوه، وقيل: عمه، وقيل: ورثته غير معينين فقتله ليرثه والقاه في سبط اخر غير سبطه لياخذ ديته ويلطخهم بدمه. وقيل: كانت بنو اسراءيل في قريتين متجاورتين فالقاه الي باب احدي   المدينتين، وهي التي لم يقتل فيها، ثم جعل يطلبه وهو سبطه حتي وجده قتيلا، فتعلق بالسبط او بسكان المدينة التي وجد القتيل فيها، فانكروا قتله فوقع بينهم لجاج حتي دخلوا في السلاح. فقال اهل الامر والنهي منهم انقتتل ورسول الله معنا؟ فذهبوا الي موسي عليه السلام وسالوه البيان، فاوحي الله اليه ان يذبحوا بقرة فيضربوه ببعضها فيحيي ويخبر بقاتله.
 وكان السبب في تخصيص البقرة بالذبح ما اراد الله تعالي من صنعه الجميل بصاحبها. وقد اختلف في كيفية ذلك، فقيل: ان رجلا من بني اسراءيل ولد له ابن، وكان له عجلة فارسلها في غيضة، وقال: اللهم اني استودعتك هذه العجلة لهذا الصبي، ومات الرجل فصنع الله تعالي فيها مع الصبي ما صنع. وقيل: كان ذلك بسبب رجل كبير كان يبر امه. وقيل: ان رجلا كان بارا بابيه. فنام ابوه يوما وتحت راسه مفاتيح مسكنهما فمر به باع جوهر فساومه بستين الفا. فقال ابن الناءم: اصبر حتي ينتبه ابي وانا اخذه بسبعين الفا، فقال صاحب الجوهر: نبه اباك وانا اعطيك بخمسين الفا، فداما كذلك حتي بلغ ابن الناءم ماءة الف وبلغ صاحب الجوهر ثلاثين الفا. فقال له ابن الناءم: والله لا اشتريه منك بشء، برا بابيه فعوضه الله تعالي منه ذلك.
 وقيل: وجدت عند عجوز كانت تعول يتامي كانت البقرة لهم، وكانت قيمة البقرة علي ما ذكر عكرمة ثلاثة دنانير. واختلف فيما اشتروها به، فقيل: بوزنها مرة، وقيل: مرتين، وقيل: عشر مرار، وقيل: بملء جلدها دنانير. وحكي مكي ان هذه البقرة نزلت من السماء، وقيل: كانت وحشية.



  AUTO ()  قوله تعالي: {فقلنا اضربوه ببعضها} [البقرة: ]

 .
 فقيل: انهم ضربوه، ويل: ضربوا قبره؛ لان ابن عباس حكي ان امر القتيل وقع قبل جواز البحر، وانهم داموا في طلب البقرة اربعين سنة.
 واختلف فيما ضرب به منها؟ فقيل باللحمة التي بين الكتفين، وقيل بالفخذ، وقيل باللسان، وقيل بالذنب، وقيل بعظم منها. وروي ان هذا القتيل لما حيي واخبر بقاتله عاد ميتا كما كان، وقد استدل مالك رحمه الله تعالي بهذه الاية علي اعمال قول المقتول: دمي عند فلان، ولم يختلف قوله انه لوث في العمد يوجب القسامة والقود. واختلف قوله في قبول دعواه في قتل الخطا، وتابعه في دعوي العمد جميع اصحابه والليث بن سعد، وخالفه جمهور اهل العلم، واستدلوا لمذهبهم بقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((لو يعطي الناي بدعواهم)) الخبر، وبالقياس علي دعوي المال وبقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((البينة علي المدعي واليمين علي من انكر)) وهذا كله مردود لان المدعي ها هنا لم يعط بدعواه وهو ولي المقتول وانما اعطي بما انضاف الي دعواه من قول المقتول، والاصل في جميع الاحكام ان يبدا باليمين من يغلب علي الظن صدقه، كان مدعيا او مدعي عليه. فلما غلب صدق اولياء المقتول في دعواهم بسبب يدل علي ذلك مثل تدمية المقتول، او مثل السبب الذي حكم به رسول الله صلي الله عليه وسلم في القسامة من العداوة بين المسلمين واليهود ونحو ذلك، وجب انه يقبل قوله   وهذا السبب هو الذي يعبر عنه اصحاب مالك باللوث، فالمدعي هو من قوي سببه، والمدعي عليه هو من ضعف سببه، فليس بين امر التدمية وبين حديث المدعي والمدعي عليه اختلاف. وقول من قال: ان الحكم بالقسامة خلاف الاصول غير صحيح. ودليل صحة عمل التدمية وكونها جارية علي هذا الاصل ما جاء في الاية المذكورة من اخبار القتيل وقوله: قتلني فلان. وقد قال جماعة منهم الفقيه ابو عمر بن عبد البر وغيره: ان الاحتجاج بهذه الاية غفلة شديدة وشعوذة لان احياء ذلك القتيل كان اية لنبي لا سبيل اليها اليوم، ولم قسم علي قتيل بني اسراءيل، وانما علم صدق قوله بالاية. وهذا غير صحيح بل الدليل منها قاءم وذلك ان الاية انما كانت في الاحياء. واما قوله بعد ان حيي قتلني فلان فليس فيه اية، وقد كان الله تعالي قادرا علي ان يحيي غيره من الاموات، فيقول ذلك فتكون فيه ايتان؛ اية احياءه، واية اخباره بالغيب، فلما خصه الله تعالي بالاحياء بين ساءر الاموات، دل ذلك علي ان الشرع كان عندهم: ان من قتل فادرك حيا فاخبر بقاتله صدق قوله، فلما فات بالموت ولم تدرك حياته احياه الله تعالي لنبيه ليستدرك ذلك. واما القسامة فانها وان كانت لم ترد في قصة القتيل المذكور في الاية فانها وردت في الحديث المشهور فراي مالك رضي الله عنه ان يجمع بين الحديث والاية فيصدق بمقتضي الاية، وتكون القسامة بمقتضي الحديث لان التدمية لوث، ولا فرق بينه وبين اللوث الذي وقعت القسامة فيه في الحديث. فان قيل: القسامة حكم زاءد علي ما جاء في الاية والزيادة نسخ قلنا: هذا الاصل مختلف فيه، والمختار في هذا الا يكون نسخا لانه لم يتغير حكم المزيد عليه مثل زيادة التغريب علي الجلد في البكر الزاني. وفي ((المبسوطة)) عن يحيي من اصحاب مالك انه قال: لا اقول بالتدمية ولا اراها نحو قول الجمهور،   وكذلك يجء عن ابي بكر اللءلءي انه رجع عن القول بالتدمية فكان لا يفتي بها. وهذا الاستدلال بهذه الاية انما يصح علي القول بان شريعة من قبلبنا لازمة لنا، وقد روي ان القسامة كانت في الجاهلية، فاقرها رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاسلام ليتناهي الناس عن القتل وقد قال عبيدة السلماني: من حينءذ لم يرث قاتل. ويريد من وقت موسي عليه السلام بسبب ذلك القتل المذكور في الاية.
 وقال مكي: ان قصة احيحة بن الجلاح في عمه التي كانت سببا لان لا يرث قاتل، ثم ثبت ذلك في الاسلام كما ثبت ذلك في الاسلام كما ثبت كثير من نوازل الجاهلية، وقوله تعالي: {لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك} [البقرة: ] لا يعلم الا بالاجتهاد، فهو دليل علي جواز الاجتهاد، ودليل علي اتباع الظاهر مع جواز ان يكون الباطن بخلافه.
 وقوله: {مسلمة} يعني من العيوب وذلك لا يعلم حقيقة وانما يعلم ظاهرا.

  AUTO ()  قوله تعالي: {افتطمعون ان يءمنوا لكم } الاية [البقرة: ]

 .
 فيه دليل ان العالم بالحق المعاند فيه ابعد من الرشد، لانه علم الوعد والوعيد، ولم ينهه ذلك عن عناده.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {لن تمسنا النار الا اياما معدودة} [البقرة: ]

 .
 روي ان سبب هذه الاية: ان النبي عليه السلام قال لليهود: ((من اهل النار)) فقالوا: نحن، ثم تخلفونا انتم، فقال: ((كذبتم لقد علمتم انا لا نخلفكم)) فنزلت الاية.



 وقيل: سببها ان اليهود قالت: ان الله اقسم ان يدخلهم النار اربعين يوما عدد عبادتهم العجل. وقيل: ان اليهود قالت: ان طول جهنم اربعون سنة وانهم يقطعون في كل يوم سنة حتي يكملوها، وتذهب جهنم. وقيل: انهم قالوا ان مدة الدنيا سبعة الاف سنة وان الله تعالي يعذبهم بكل الف سنة يوما.
 وقال ابو الحسن علي بن محمد: في هذه الاية رد علي ابي حنيفة في استدلاله بقوله عليه السلام: ((دعي الصلاة في ايام اقراءك)) في ان مدة الحيض تسمي ايام الحيض، واقلها ثلاثة ايام، واكثرها عشرة، لان ما دون الثلاثة يسمي يوما ويومين وما زاد علي العشرة يقال فيه احدي عشر يوما، فيقال لهم: وقد قال الله تعالي في الصوم: {اياما معدودات} [البقرة: ] يعني جميع الشهر. {وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة} [البقرة: ] يعني اربعين يوما واذا اضيفت الايام الي عارض لم يرد بها تحديد العدد، بل يقال: ايام مشيك وسفرك واقامتك وان كانت ثلاثين وعشرين، وما شءت من العدد، ولعله اراد ما كان معتادا لها والعادة ست او سبع.

  AUTO ()  قوله تعالي: {بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته} [البقرة: ]

 .
 فيه دليل علي ان اليمين المعلقة علي شرطين لا تختص باحدهما.
 ومثله قوله تعالي: {قالوا ربنا الله ثم استقاموا} [فصلت: ].

  AUTO ()  وقوله تعالي: {وقولوا للناس حسنا} [البقرة: ]

 .
 اختلف العلماء في هذه الاية هل هي منسوخة او محكمة؟ فذهب قتادة   الي انها منسوخة باية السيف. وهذا يتجه علي القول بانا مخاطبون بشرع من قبلنا. وقال ابو محمد بن عطية: هذا علي ان هذه الامة خوطبت بهذا اللفظ في صدر الاسلام، واما الخبر عن بني اسراءيل، وما امروا به فلا فسخ فيه. وهذا كلام مختل عند تامله. وذهب غيره الي انها محكمة واختلفوا في التاويل، فقال سفيان الثوري: مروهم بالمعروف وانهوهم عن المنكر وقال ابو العالية: المعني قولوا لهم الطيب من القول، وحاوروهم باحسن ما يحبون ان يحاوروا به. وهذا حظ مكارم الاخلاق. وقال ابن جريج: المعني اعلموهم بما في كتابكم من صفة محمد صلي الله عليه وسلم. وقال ابن عباس: المعني قولوا لهم لا اله الا الله ومروهم بها. وقال ابو الحسن: يجوز ان يكون في الدعاء الي الله ويجوز ان يكون مخصوصا بالمسلمين اي يعني بقوله {للناس} في المسلمين فلا يتجه النسخ فيه علي هذا الوجه، وقد تقدم القول علي قوله: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} [البقرة: ] وذكر ابو بكر ابن العربي قولا اخر ان الاية علي عمومها ويكون احسان القول للكافر والمجاهر بالمعاصي مع الخوف فيدفع الانسان عن نفسه بالقول الحسن، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اتقوا النار ولو بشق تمرة، فان لم تجد فبكلمة طيبة)) وعلي ما قدمنا جاء قوله تعالي: {قولا لينا لعله يتذكر او يخشي} [طه: ].
 الاخبار بقوله تعالي: {واتبعوا} عن اليهود الذين في زمن سليمان عليه السلام وقيل: في عهد النبي عليه السلام وقيل: عن الجميع.



 وقوله: {ما تتلوا} قيل اراد ما تلت فاوقع المستقبل موقع الماضي، وقيل: اراد ما كنت تتلو.
 وقوله: {ملك سليمان} اراد علي عهده، وقيل: علي ملك سليمان اي علي صفته واخباره، وقيل: علي شرعه ونبوءته وحاله. واختلف في المتلو ما كان فقيل: ان الشياطين كانوا يلقون الي الكهان الكلمة من الحق معها الماءة من الباطل، حتي صار ذلك علمهم، فجمعه سليمان ودفنه تحت كرسيه، فلما مات قالت الشياطين: ان ذلك كان علم سليمان، وقيل: هو السحر وتعليمه وكان قد جمع سليمان ما تلوه من ذلك كما تقدم. وقيل: هو علم سليمان وكان قد دفنه، فلما مات اخرجه الجن، وكتبت بين كل سطرين سطرا من سحر ثم نسبت ذلك الي سليمان . وقيل: ان اصف بن برخيا كاتب سليمان تواطا مع الشياطين ان يكتبوا سحرا وينسبوه الي سليمان بعد موته. وقيل: ان الجن اختلقته بعد موته ونسبته اليه. فاكثر هذه الاقوال علي ان المتلو هو السحر تلته الشياطين ونسبته الي سليمان حتي براه الله تعالي منه علي لسان نبيه عليه السلام. وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ذكر سليمان في الانبياء قال بعض اليهود انظروا الي محمد يذكر سليمان في الانبياء وما كان الا ساحرا.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {وما كفر سليمان} [البقرة: ]

 .
 تبرءة من الله تعالي لسليمان من السحر، ولم يتقدم في الايات ان احدا نسبه الي الكفر.



  AUTO ()  وقوله تعالي: {ولكن الشياطين كفروا} [البقرة: ]

 .
 يحتمل انهم كفروا اما بتعليمهم السحر، واما بعملهم به، واما بتكفيرهم سليمان، وكل ذلك كان.
 وقوله تعالي: {وما انزل علي الملكين} الاية اختلف في هذه، علي ما هي معطوفة؟ فقيل: علي ما في قوله تعالي: {واتبعوا ما تتلوا الشياطين} [البقرة: ] وقيل: علي قوله: {وما كفر سليمان} [البقرة: ] فهي نافية؛ اي {وما انزل علي الملكين} [البقرة: ] ايضا، وذلك ان اليهود قالت: ان الله انزل جبريل وميكاءيل بالسحر فنفي الله ذلك. وقيل علي قوله: {السحر} وهذا علي القول بان الله انزل السحر علي الملكين فتنة للناس، ليكفر من اتبعه ويءمن من تركه، وعلي قول مجاهد وغيره ان الله انزل علي الملكين الشء الذي يفرق به بين المرء وزوجه دون السحر. او علي القول انه تعالي انزل السحر عليهما علي جهة التحذير منه والنهي عنه والتعليم علي هذا القول بانها معطوفة علي قوله: {ما تتلوا} وقد اختلف في قارءة الملكين فقرء القراءة المشهورة ((الملكين))، وقرء ((الملكين)) بكسر اللام. واختلف علي هذه القراءة في تفسيرها، فقيل هما داود وسليمان، وعلي هذا القول ((فما)) نافية. وقيل: هما علجان كانا ببابل ملكين ((فما)) علي هذا القول غير نافية. وهاروت وماروت علي قول من جعل الملكين بفتح اللام ((جبريل وميكاءيل)) بدل من الشياطين في قوله: {ولكن الشياطين كفروا} وقال هما شيطانان. وجاء الجمع علي ان الاثنين جمع   او علي تقدير اتباع لهذين الشيطانين اللذين هما الراس. ومن جعل الملكين هاروت وماروت فهما بدل من الملكين. واما علي قراءة ((الملكين)) بكسر اللام فمن جعل الملكين داود وسليمان جعل ايضا هاروت وماروت بدلا من الملكين. وقيل: هما بدل من الناس وتحصيل هذا ان من قرا ((ملكين)) بفتح اللام ففيها خلاف. قيل: يعني جبريل وميكاءيل، وقيل: يعني هاروت وماروت، وقيل: يعني علجين غيرهما. وروي علي رواية من قال القراءة ((ملكين)) بفتح اللام ان الملاءكة مقتت حكام بني اسراءيل وزعمت انها لو كانت بمثابتهم من البعد عن الله تعالي اطاعت حق الطاعة. فقال الله تعالي لهم اختاروا ملكين يحكمان بين الناس، فاختاروا هاروت وماروت، فكانا يحكمان بين الناس، فاختصمت اليهما امراة ففتنا بها، فراوداها فابت حتي يشربا الخمر ويقتلا، ففعلا، وسالتهما عن الاسم الذي يصعدان به الي السماء فعلماها اياه، فتكلمت به [فعرجت] فمسخت كوكبا فهي الزهرة.
 ورووا ان الزهرة نزلي اليهما في صفة امراة فجري [لهما] ما ذكر، وقيل: انهما بقيا في الارض في سرب معلقين يصفقان باجنحتهما.
 وروي انهما يعلمان السحر في موضعهما ذلك، واخذ عليهما الا يعلما احدا {حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر} الاية [البقرة: ]. وانما ذكرت هذا التفسير ليتبين به معني الاية وحتي يصح التفقه فيها. والذي ذهب اليه اهل السنة، وجمهور العلماء ان السحر له حقيقة ثابتة كحقيقة غيره من   الاشياء خلافا لمن نفاه وانكر حقيقته، ونسب ما يتفق منه الي خيالات باطلة لا حقاءق لها، واستدل بقوله: {يخيل اليه من سحرهم انها تسعي} [طه: ] وحجة الجمهور ان الله تعالي ذكره في كتابه وذكر انه مما يتعلم واشار انه مما يكفر به، وانه يفرق بين المرء وزوجه. وهذا كله لا يمكن ولا حقيقة له، وكذلك جاء في ((مسلم)) و ((البخاري)) وغيرهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سحره يهودي حتي وصل المرض الي يديه، وحتي انه كان يخيل اليه انه فعل الشء ولم يفعله، وانه سحر باشياء دفنت واخرجت . وفي بعض الاحاديث انها لم تخرج، وكان الذي سحره عليه السلام لبيد بن الاعصم في مشط ومشاقة تحت راعوفة في بءر ذروان، وقد قال تعالي: {ومن شر النفاثات في العقد} [الفلق: ] ونزلت بسبب قصة لبيد بن الاعصم.
 وسحر ابن عمر فتوعكت يده، وسحرت جارية عاءشة رضي الله عنها وهذا كله يبطل ما قالوه. وغير مستنكر في العقل ان يكون الله تعالي خرق العادة عند النطق بكلام او تركيب اجسام، او المزج بين قوي علي ترتيب ما لا يعرفه الا الساحر يكون عند السحر، ويجوز ان يمرض من يسحر او ويموت ويتغير عن طبعه وعادته، وقد انكر ذلك كله ان يقع من انكر السحر ونسبه الي التخيل والشعوذة ولا حجة لهم في قوله تعالي: {يخيل اليه من سحرهم انها تسعي} [طه: ] فان التخييل حقيقة ما قد وقعت وظهرت بفعل الساحر. واذا ثبت السحر، فقد اختلف مثبتوه في الذي يمكن ان يقع   عنه. فذهب قوم الي انه يمكن ان يقع عنه مقدور الله تعالي، وانه لا فرق بين المعجزة والسحر الا بالتحدي، فلو تحدي بالسحر لم يصح له شء، وصاحب المعجزة اذا تحدي صحت معجزته واليه يذهب ابو المعالي. وذهب قوم الي انه لا يجوز انتهاء السحر الي احياء الموتي وقلب العصا حية، وفلق البحر وابراء الاكمه والابرص وامثال ذلك. ويظهر في هذا القول ان الذي يمكن ان يقع عنه ما كان من مقدورات البشر، مثل ان يري الساحر في الهواء او يحلق في جو السماء ويسترق ويتولج في الخوخات والكوات اذ الحركات في الجهات من قبيل مقدورات البشر، وذهب قوم الي انه لا يبلغ الامر فيه الي غريبة تزيد علي التفرقة بين المرء وزوجه، وذكر ان الله سبحانه انما ذكر ذلك تعظيما لما يكون عنه وتهويلا له في حقنا، فلو كان يقع عنه ما هو اعظم منه لذكره اذ لا يضرب المثل عن المبالغة الا باعلي الاحوال المذكورة. وهذا الخلاف لا معني له. والصحيح انه اذا جاز ان يقع عن السحر بعض الافعال جاز الجميع، ولا فرق بين فعل وفعل فان الله تعالي هو الذي يخرق العادة عند فعل الساحر الشء الذي يفعله، فلا فرق في ذلك بين ما هو مقدور للعبد، وغير مقدور له، فان ما هو مقدور للعبد فه واقع بقدرة الله تعالي، فالكل واقع بقدرة الله تعالي. واذا كان كذلك فلا فرق بين فعل وفعل، لكن ان ورد السمع بقصوره عن فعل ما وجب اتباعه ولم يوجد سمع قاطع في ذلك. وذكر التفرقة بين المرء وزوجه، ليس بنص علي قصر السحر علي التفرقة وفيه نظر، هل هو ظاهر ام لا؟ والمقصود هنا القطع ويحتمل ان يقال: انما لم يذكر الله تعالي من افعال السحر الا التفرقة بين الزوجين لانه من الاشياء المحرمة شرعا. ومما له   نكاية في النفوس اكثر من قلب العصا حية، ونحو ذلك فذكره تعالي تقبيحا لعملهم، وتنفيرا لنفوس المسلمين عنهم لا انه غاية ما ينتهي اليه ففعلهم، واذا كانت الاية محتملة لهذا لم تكن فيها حجة ظاهرة.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فلا تكفر} [البقرة: ]

 .
 قيل معناه بتعلم السحر، وقيل: بعمله، وقال بعضهم ليس بكفر وبحسب هذا الاختلاف اختلف في حكم الساحر والتكفير ليس بعقلي وانما يستند فيه الي الشرع. ولم يرد في ذلك الا ما جاء في الاية المذكورة من قوله تعالي: {ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر} [البقرة: ] وقوله: {يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء} [البقرة: ] وقد ذهب مالك رحمه الله الي انه كفر بظاهر الاية، وهو ما يستتر به فهو كالزنديق يقتل ولا يستتاب، وعن الشافعي رواية انه يستتاب فان تاب والا قتل، ولعله انما هو كفر لانه من اعمال الكفار، وقيل: ليس بكفر، وانما سبيله سبيل القتل، فان قال لم اقتل بسحري لم يكفر ولم يقتل، وان قال قتلت به عمدا قتل، وان قال لم اتعمد القتل كانت الدية، وان قال: مرض منه ولم يمت اقسم اولياء المقتول لمات من ذلك العمل، وفيه الدية، وهذا مروي عن الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: ليس السحر بشء الا ان يكون فيه كفر فيقتل للكفر. وقال المازري: انما قلنا انه يقتل علي الجملة لانه من عمل السحر وعلمه فقد كفر، والكافر يقتل. قال تعالي: {وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر} [البقرة: ] فاذا ثبت كونه كفرا وجب القتل به. قال بعض اصحابنا وقد قال الله تعالي: {ولبءس ما شروا به انفسهم}   [البقرة: ] يعني باعوها، وبيعه لنفسه يتضمن قتله، وقد جاء في ((الموطا)): ان حفصة قتلت جارية لها سحرتها. ومن ذهب الي انه ليس بكفر يتاول الاية ويخرجها عن ظاهرها فيحتمل ان يكون قوله: {ولكن الشياطين كفروا} باستحلالهم فعل ذلك او يكون الكفر لغويا لا شرعيا او كفرا بالله.

  AUTO ()  وقوله: {فلا تكفر} [البقرة: ]

 .
 اي بان تستحل ذلك، ولا تكفر اي كفرا لغويا او بالله. والاظهر في الاحتمالات ما تقدم. وهذا كله فيمن سحر بنفسه، واما من عمل له غيره السحر باجر او بغير اجر، فلا يقتل لانه ليس بساحر. واختلف في الساحر من اهل الذمة هل يقتل ام لا؟ فقيل: يقتل وان اسلم، وقيل: يقتل الا ان يسلم، وقيل: يعاقب الا ان يقتل ويصمن ما جني. ويقتل ان جاء منه مما لم يعاهد عليه. وهذا قول مالك رحمه الله وهو قول سديد جاري علي مذهبه في ان السحر كفر، وبه قال ابو حنيفة والشافعي ومن الحجة لهذا القول ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقتل اليهودي الذي سحره، وثلاثة الاقوال في المذهب. وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يعضد ظاهر الاية في ان السحر كفر في قوله عليه السلام: ((احتنبوا السبع الموبقات)) قلنا: يا رسول الله، وما هن؟ قال: ((الشرك بالله والسحر)) وكذا وكذا، فقرنه كما تري بالشرك، وهذا حديث صحيح خرجه البخاري والنساءي، وجاء عنه عليه السلام في حديث صحيح خرجه الترمذي في ((حد الساحر ضربة بالسيف)) وجاء في   ((مصنف عبد الرزاق)) حديث يءيد مذهب الشافعي من ان السحر ليس بكفر وهو: انه عليه السلام اتي بساحر فقال له: ((احبسوه فان مات صاحبه فاقتلوه)) وقد اختلف السلف هل يجوز ان يسال الساحر حل سحره عن المسحور ام لا؟ فكرهه الحسن [البصري] لانه عمل سحر، وقال لا يعمل ذلك الا ساحر ولا يجوز اتيان الساحر لما روي عن ابن مسعود: ((من مشي الي ساحر او كاهن فقد كفر بما نزل علي محمد صلي الله عليه وسلم)) واجازه ابن المسيب لانه راه نوعا من العلاج فيخص ذلك من قوله تعالي: {يعلمون الناس السحر} [البقرة: ] ذكره البخاري عنه. وانظر علي هذا هل يجوز السحر في الاصلاح بين زوجين بل نفسين كالمراة تبغي صلاح زوجها واستءلافه؟ وعلي القول بان السحر كفر وانما يراد به ما شهد الشرع به بانه كفر. قال اصبغ: يكشف عن ذلك من يعلم حقيقته. وفي ((الموازية)) الذي   يقطع اذن الرجل، او يدخل السكاكين في جوف نفسه ان كان هذا سحرا قتل به. وقال مالك فيمن يعقد الرجل عن النساء: يعاقب فيءخذ من هذا انه ليس كل سحر كفرا.
 وقد اختلف المفسرون في قوله تعالي: {يفرقون به بين المرء وزوجه} [البقرة: ]، فقيل: اراد فرقة العصمة، وقيل: معناه يءخذون الرجل عن المراة حتي لا يقدر علي الوطء فهي ايضا فرقة، فعلي هذا يكون ربط الرجل عن امراته سحرا.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا} الاية [البقرة: ]

 .
 اختلف في معني هذا فقيل: نهي الله تعالي المءمنين ان يخاطبوا النبي صلي الله عليه وسلم بهذه اللفظة لما فيها من الجفاء قد حض الله تعالي علي تعزيره وتوقيره وخفض الصوت عنده، ولا مدخل لليهودي في الاية علي هذا. بل هي نهي عن كل مخاطبة للنبي صلي الله عليه وسلم فيها استواء معه، وقيل نهي الله المءمنين عن التكلم بهذه اللفظة اصلا لان اليهود كانت تقولها للنبي عليه السلام وتقصد بها الذم، فكان المسلمون يحملونها علي معناها في اللغة، وهي فعل من المراعاة، وكانت اليهود تصرفها الي معني الرعونة ويظهرون انهم يريدون المراعاة، وكانت اليهود تصرفها الي معني الرعونة ويظهرون انهم يريدون المراعاة ويبطنون انهم يريدون الرعونة التي هي الجهل. قال بعضهم ((راعنا)) لغة كانت الانصار تقولها فقالها رفاعة بن يزيد بن التابوت للنبي عليه السلام ليا بلسانه وطعنا كما كان يقول: اسمع غير مسمع فنهي الله المءمنين ان يقولوا هذه اللفظة، وانكر ابو محمد بن عطية ان تكون هذه اللفظة وقفا علي الانصار، وقال: بل هي لغة لجميع العرب. ولعل قاءل ذلك   لم يرد ما ذهب اليه ابو محمد، وانما اراد ان الانصار كانت تردد هذه اللفظة اكثر من غيرها فسماها لغة لها وحكي المهدوي عن قوم: ان هذه الاية علي هذا التاويل ناسخة لفعل قد كان مباحا، قال ابو محمد: ليس في هذه الاية شرط النسخ لان الاول لم يكن شرعا متقررا ثم نقض ذلك عن قرب، فقال في قراءة من قرا ((راعنا)) بالتنوين ان اليهود كانت تقوله، فنهي الله المءمنين عن القول المباح سدا للذريعة لءلا يتطرق اليهود مكنه الي المحظور.
 وقوله: ((فنهي المءمنين عن القول المباح)) هو النسخ بعينه فلا معني لانكار ما ذكره المهدوي. وفي قراءة ابن مسعود ((راعونا)) وهي مخاطبة الجماعة من المراعاة، وكان اليهود يقولونها للنبي صلي الله عليه وسلم يظهرون انهم يريدون اكباره، وهم يريدون في الباطن راعونا فاعولا من الرعونة، والقول فيها كالقول في راعنا. وقد استدل الفقهاء في هذه الاية علي القول بسد الذراءع في الاحكام خلافا للشافعي وابي حنيفة في ترك الاعتبار بذلك، فمن ذلك ما كان من الشرع ظاهره الصحة ويتوصل به الي استباحة الربا مثل ان يبيع الرجل سلة بمءة الي اجل، ثم يبتاعها بخمسين نقدا. وذلك حرام. واجاز ذلك الشافعي وابو حنيفة ومنعه مالك ومن تابعه لانه يءدي الي اعطاء خمسين مثلا في مءة، فراوا ان ما جر الي الحرام حرام، وتعلقوا بظاهر الاية المذكورة في منع المءمنين من قول راعنا للنبي عليه السلام.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها} الاية [البقرة: ]

 .
 النسخ لغوي وشرعي كالكلام في الصلاة الشرعية كما تقدم، وهو في اللغة علي ثلاثة معان، يقع علي النقل كنسخ الكتاب، وعن الرفع دون   خلف، كقولهم: نسخت الرياح اثار الماشي، وعلي الرفع مع الخلف كقولهم: نسخت الشمس الظل.
 واختلف في هذين الوجهين من النسخ هل هما في معنييهما حقيقة او مجازا؟ او احدهما حقيقة والاخر مجازا؟ وهو في الشرع رفع الحكم الثابت بشرع متقدم بشرع متاخر عنه علي وجه [لولاه] لكان ثابتا مع تراخيه عنه. وانما اخذ هذا النسخ الشرعي من احد المعنيين الواقعين تحت الرفع. فاما النسخ بمعني النقل فليس بداخل تحت الشرعي. وذهب شيخنا ابو بكر بن العربي، الي ان نسخ الشء ازالته لغة وشرعا، وذكر منه نسخ الظل الشمس ونسخ الاثر الريح، وهذا بين. والازالة والرفع في ذلك بمعني واحد. قال: وكذلك نسخ الكتاب هو ازالته ايضا لانه كان منفردا بما فيه، فلما كتب زال انفراده، فانه اثبت بما كان فيه. وقول من يقول ان النقل فاسد، وقد وهم فيه القاضي، وامام الحرمين ومن وراءهم، وما اصابه الا الشيخ ابو الحسن. وهذا الذي قاله غير صحيح فانه ان كان ازال انفراده فانه اثبت مثله ولو ورد في الشرع مثل ذلك لكانت الاية المكررة علي قوله نسخا، وهذا لم يقله احد وخلاف الجمهور لا ياتي بخير، وقد ثبت بهذه الاية صحة النسخ في الشريعة وحده ما ذكرته وتحيرت في فهمه عقول اقوام حتي انكرته اليهود جملة، راوا انه يلزم عليه تغير علم الله وانه يبدو له ما يبدو وهم في منعه علي فرقتين؛ فرقة تنكره عقلا، واخري تنكره شرعا خاصة. واجازه الروافض وارتكبوا البداء ونقلوا عن علي رضي الله عنه انه كان لا يخبر بالغيب مخافة ان يبدو له فيغيره وربما احتجوا بقوله تعالي: {يمحو الله ما يشاء ويثبت} [الرعد: ].
 واجازه الفقهاء الا انهم لم يحصلوا علي معني الرفع لكلام الله   تعالي، وانكروه فالحقوا النسخ بالتخصيص، وراوا انه الخطاب الكاشف عن مدة العبادة. واشكل علي المعتزلة فيه ايضا ما اشكل علي الفقهاء من معني الرفع، وراوا ان القديم لا يرفع ولم يلحقوه بالتخصيص كما قال الفقهاء فقالوا: انه الخطاب الدال علي ان مثل الحكم الثابت بالنص المتقدم زاءل علي وجه لولاه لكان ثابتا، ووفق الله اهل الحق الي فهم معني الرفع الذي هو حقيقة النسخ ومن اخل به فقد اخل بحقيقة النسخ، وراوا ان الرفع لكلام الله تعالي قطع تعلقه بالمكلف عن المكلف، والكلام لا يتغير في نفسه. وراوا انه لا يلزم في ذلك بداء لانه سبحانه يعلم وقت النسخ، ويعلم ان خطابه المنسوخ يقتضي الدوام ان لم يطرا ناسخ، ويعلم انه اذا طرا النسخ قطع اقتضاء الدوام الذي اقتضاه الخطاب الاول ورفعه بذلك الاقتضاء وهو المرفوع، وهذا هو النسخ، والرفع حقيقة. وقد قرءت هذه الاية في السبع الداءرة بين اليد ((او ننسها)) من النسيان، وقرءت ((او ننساها)) عند ابي عمرو بن كثير. يقال: نسا الابل وانساها اذا اخرها عن الورد، فيكون معني النسخ في الا] ة علي بابه، ويكون معني النسيان فيها علي قراءة به علي وجهين: اما علي وجه الترك، واما بمعني ضد الترك، ويكون معني قراءة من قرا بالهمز ((ننساها)) التاخير، فاذا قلنا: ان معني قوله تعالي: {او ننسها} من النسيان الذي هو ضد الذكر يكون معناه او نقرر نسيانك لها فتنساها حتي ترتفع جملة. وان قلنا ان معني النسيان في الاية احتمل اربعة معان:
 احدها: ان يريد نتركها او نترك غير منزل عليك.
 والثاني: او نتركها غير منسوخة.
 والثالث: او نترك تلاوتها وان رفعنا حكمها.



 والرابع: ان نترك حكمها وان رفعنا تلاوتها.
 والمراد بقوله {ما ننسخ من اية} علي هذين المعنيين الاخيرين التلاوة والحكم، وعلي المعنيين الاولين يحتمل ان يريد جميع وجوه النسخ او بعضها. وتكون علي المعني الثاني الضميران في قوله: {منها او مثلها} عاءدين علي المنسوخة خاصة. واذا قرء ((او ننساها)) بمعني التاخير فجميع ما ذكر في معني الترك من المعاني جارية في هذه القراءة وفي الاية قراءات اخر لا تخلو معانيها عن شء مما ذكرنا. وقدد قال ابو اسحاق الزجاج في قراءة من قرا: ((ننسها)) ضم النون الاولية، وتسكين الثانية وكسر السين من النسيان: لا يتوجه فيها معني الترك لانه لا يقال انسي بمعني ترك. وقال الفارسي وغيره: ذلك جاءز بمعني نجعلك تتركها، وكذلك ضعف ابو اسحاق ان الاية علي النسيان الذي هو ضد الذكر، وقال: ان هذا لم يكن للنبي عليه السلام ولا نسي قرانا. وقال الفارسي وغيره: ذلك جاءز وقد وقع ولا فرق بين ان ترفع الاية بنسخ او بتنسية. واحتج الزجاج بقوله تعالي: {ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك} [الاسراء: ] اي لم نفعل.
 وقال الفارسي: معناه لم نذهب بالجميع. وقال هذا القول غير الزجاج. ورد الطبري عليه، والصحيح علي مذهب الاصوليين انه لا يجوز عليه النسيان فيما طريقه التبليغ. وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه صلي فاسقط اية، فقال: ((افي القوم ابي؟ )) فقال: نعم يا رسول الله. قال: ((فلم لم تذكرني؟ )) قال: حسبت انها رفعت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لم ترفع ولكني نسيتها)). وقد اعتذر ابو محمد عن هذا ومثله بانه جاءز عليه صلي الله عليه وسلم بعد التبليغ، وحفظ الصحابة لما بلغ. والحديث وان كان فيه انه   قال: ((نسيتها)) ففيه انه قال لابي ابتداء ((لم لم تذكرني؟ )) فدل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم عرف ما اسقط وتذكره دون تذكير احد. وذكر بوحي اوحي الله تعالي اليه بذلك. وسال ابيا ليختبر حفظه. فهذا نسيان لم يقدر عليه وفي هذا كله نظر يءخذ من علم الاصول، وانما ناتي ها هنا بنبذ. وقد احتج بهذه الاية {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} من قال: ان من شرط النسخ اثبات بدل المنسوخ، ومنهم من شرطه عقلا، ومنهم من شرطه شرعا خاصة والجواب عن حجتهم بالاية من اوجه.
 احدها: ان هذه الاية لا تمنع الجواز وان منعت الوقوع عند من يقول بصيغة العموم، ومن لا يري العموم صيغة فلا يلزمه اصلا، ومن قال بها فلا يلزمه، من هذا الا يجوز في جميع المواضع الا ببذل، بل يتطرق التخصيص اليه بدليل النهي عن ادخار لحوم الاضاحي ثم اباحتها، ونسخ تقدمة الصدقة عند مناجاة النبي صلي الله عليه وسلم، فان نسخ دون بدل. ثم ظاهر الاية انه تعالي ينسخ الاية باية اخري مثلها، وهل لا يتضمن الا رفع المنسوخ او يتضمنه مع ذلك غيره؟ كل ذلك محتمل. وقد احتج بالاية ايضا فمن يجيز النسخ بااخف ولا يجيزه بالاثقل وفي المسالة ثلاثة اقوال:
 احدها: هذا.
 والثاني: يجوز بالاثقل ولا يجوز بالاخف.
 والجمهور علي الجواز بهما معا. ووجه حجة اهل هذا القول الاول: انهم قالوا في الاية هذا الخير الذي ذكره الله تعالي، هو خير عام، والخير ما هو خير لنا والا فالقران كله خير، والخير لنا ما هو اخف علينا. والجواب عن هذا ان الخير ما هو اجزل ثوابا واصلح لنا في المال وان كان اثقل في الحال. فان قيل: الا يمتنع عقلا بل شرعا لانه لم يوجد في   الشرع نسخ الاخف بالاثقل؟ فالجواب: قد جاء في الشرع اولا الامر بترك القتال، ثم امر بالقتال، ونسخ صوم عاشوراء بصوم رمضان الي غير ذلك مما يكثر. وقد اختلف في نسخ التلاوة دون الحكم او الحكم دون التلاوة، فمنهم من منعه عقلا، ومنهم من اجازه ومنعه شرعا، والصحيح جوازه عقلا وشرعا، فهما حكمان، فيجوز نسخهما جميعا، ونسخ احدهما دون الاخر والاية عل عمومها لا تخص حكما دون حكم.

  AUTO () قوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعان مسكين} [البقرة: ]

 .
 مما نسخ حكمه وبقيت تلاوته، وكذلك تقدمة الصدقة دون الحكم ما تظاهرت به الاخبار من نسخ اية الرجم مع بقاء الحكم، وحديث عاءشة من نسخ العشر رضعات.
 وقوله تعالي: {ود كثير من اهل الكتاب} الي قوله تعالي: {من بعد ما تبين لهم الحق} [البقرة: ] في هذه الاية دليل ظاهر علي صحة الكفر عنادا، ولاهل السنة في جوازه ووقوعه خلاف، والصحيح جوازه ووقوعه ومن لا يجوزه يتاول ما جاء به من الايات في نحو هذا ان المعرفة تسلب عن المعاند عناده في الوقت.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره} [البقرة: ]

 .
 اختلف في معني قوله تعالي: {حتي ياتي الله بامره} فقيل: الامر فرض القتال، وقيل: قتل قريظة واجلاء النظير، وقيل: اجال بني ادم. ولا خلاف   انه اذا كانت الغاية معلومة مثل قوله: {ثم اتموا الصيام الي} [البقرة: ] انه يكون نسخا، فان كانت مجهولة، كقوله تعالي: {حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا} [النساء: ] فاختلف فيه هل هو نسخ ام لا؟ وعلي هذا الخلاف يترتب الخلاف في نسخ هذه الاية. وقد اختلف فيها فذهب قوم الي انها غير منسوخة، لان الامر بالعفو والصفح مءقت بوقت لقوله تعالي: {حتي ياتي اله بامره} [البقرة: ] فلا يتصور النسخ، وهذا علي احد القولين في ان الامر المنتظر فرض القتال، وقتل بني قريظة واجلاء بني النضير. وذهب اخرون الي انها منسوخة، وهذا القول يترتب علي تفسير الامر بانه اجال بني ادم ولذلك قال ابو عبيدة ان هذه الاية منسوخة بالقتال، لان كل اية فيها ترك القتال فهي مكية منسوخة.
 وحكمها بان هذه الاية مكية ضعيف لان معاندة اليهود انما كانت بالمدينة والذين ذهبوا الي نسخها اختلفوا في الناسخ، فقال ابن عباس هو قوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله} الي قوله {صاغرون} [التوبة: ] وقيل: نسخها قول الله تعالي: {فاقتلوا المشركين} [التوبة: ].
 قوله تعالي: {قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين} [البقرة: ] فقد انكر قوم النظر وزعموا انه لا يءدي الي علم، وحصروا مدارك العلوم في الحواس، وهذا قول فاسد عقلا وشرعا، وقد قال الطبري: طلب الدليل في هذه الاية يقضي باثباته ويرد علي من ينفيه.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه} الاية [البقرة: ]

 .



 اختلف في المشار اليهم في الاية، فقيل: النصاري الذين كانوا يءذون المصلين ببيت المقدس، ويطرحون فيه الاقذار، وقيل: الروم الذين اعانوا بخت نصر علي تخريب بيت المقدس، وقيل: كفار قريش حين صدوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المسجد الحرام. وهذه الاية وان كانت خرجت علي ذكر مسجد مخصوص، فانها تعم جميع المساجد علي مشهور القول في هذا. قال بعضهم: وكذلك من خرب مدينة الاسلام لانها مساجد، وان لم تكن موقوفة اذ الارض كلها مسجد. ومما يتعلق بهذا، مسالة وقعت قديما في المءذن يءذن في الاسحار، ويبتهل بالدعاء ويردده الي ان يصبح فشكاه الجيران وارادوا قطعه، فاختلف الشيوخ فيها، ويمكن ان يحتج لترك المنع من ذلك بقوله تعالي في هذه الاية: {ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه} الاية. وقوله تعالي: {اولءك ما كان لهم ان يدخلوهل الا خاءفين} [البقرة: ]. ويدل علي ان للمسلمين اخراجهم منها اذا دخلوها ولولا ذلك ما كانوا خاءفين بدخولها، ويدل علي ايضا قوله تعالي: {ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله} [التوبة: ] وعمارتها تكون ببنيانها واصلاحها او حضورها ولزومها.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ولله المشرق والمغرب} الاية [البقرة: ]

 .
 اختلف في صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان تحول القبلة، فقال ابن جريج: اول ما صلي الي الكعبة، ثم صرف الي بيت المقدس، فصلت الانصار قبل قدومه عليه السلام المدينة بثلاث حجج [الي بيت المقدس]، وصلي اليه بعد قدومه المدينة ستة عشر شهرا ثم وجهه الله عز   وجل الي الكعبة، وقال مجاهد عن ابن عباس: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو بيت المقدس وهو بمكة والكعبة بين يديه، وبعدما هاجر الي المدينة ستة عشر شهرا، ثم صرف الي الكعبة. وقال ابن اسحاق نحوه كانت قبلة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بمكة الي الشام ويجعل الكعبة بينه وبين الشام. وقال علي بن ابي طلحة عن ابن عباس: اول ما نسخ من القران القبلة، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما هاجر الي المدينة وكان اكثر اهلها اليهود امره الله عز وجل ان يستقبل بيت المقدس ففرحت اليهود فاستقبلها رسول الله صلي الله عليه وسلم بضعة عشر شهرا ثم انصرف الي الكعبة. ففي هذا الخبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يصل الي بيت المقدس الا بالمدينة خلاف خبر مجاهد وخلاف ما قال ابن جريج. قال ابن عبد البر: وهو اصح القولين. وتحصيل هذا انهم اجمعوا علي ان اول ما نسخ من القران القبلة واجمعوا ان ذلك كان في المدينة. واختلفوا في صلاته بمكة قبل الهجرة حين فرضت الصلاة عليه، فقيل: كانت صلاته الي بيت المقدس من حين فرضت عليه الصلاة الي قدومه المدينة، ثم بالمدينة ستة عشر او سبعة عشر شهرا، وقيل: كانت صلاته من حين فرضت عليه الي الكعبة طول مقامه بمكة، ثم لما قدم المدينة صلي الي بيت المقدس ستة عشر شهرا، وقيل: سبعة عشر، وقيل: ثمانية عشر، ثم صرفه الله تعالي الي الكعبة واختلفوا هل كانت صلاته صلي الله عليه وسلم الي بيت المقدس بامر من الله تعالي في القران؟ او بسنة منه صلي الله عليه وسلم؟ فجاء عن ابن عباس انه قال: اول ناسخ من القران القبلة. فاقتضي هذا ان القبلة   المنسوخة كانت مستقبلة بالقران. والمشهور ان استقبال بيت المقدس لم يكن بالقران. وقال الربيع: خير صلي الله عليه وسلم في النواحي فاختار بيت المقدس تاليفا لاهل الكتاب، وقال بعضهم: صلي صلي الله عليه وسلم الي بيت المقدس ليختبر من امن من العرب لانهم كانوا يالفون الكعبة وينافرون بيت المقدس وغيره. وذكر الباجي عن الحسن البصري وغيره؛ ان النبء صلي الله عليه وسلم صلي الي بيت المقدس اختيارا من غير فرض عليه ليتالف اهل الكتاب، ثم صرف الي مكة. قال: وهذا الذي قاله ظاهره ان الامر كان مفوضا اليه قد خير فيه. والاظهر علي هذا القول ان يكون تبع في ذلك شريعة من قبله من الانبياء عليهم السلام، ممن كانت قبلته الي بيت المقدس.
 واختلف في اي صلاة حولت القبلة. ففي ((الموطا)) بينما الناس بقباء في صلاة الصبح اذ جاءهم ات فقال لهم: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انزل عليه الليلة قران، وقد امر ان يستقبل الكعبة)) الحديث.
 وروي البراء بن عازب انها صلاة العصر. وقال ابو بشر الدولابي: زار النبي صلي الله عليه وسلم ام بشر في بني سلمة، وصلي الظهر في مسجد القبلتين ركعتين الي الشام، ثم امر ان يستقبل الكعبة فاستدار ودارت الصفوف خلفه، فصلي البقية الي مكة. وذكرابو الفرج: ان عباد بن نهيك كان مع النبي صلي الله عليه وسلم في هذه الصلاة. وقيل: انما نزلت الاية بنسخ القبلة في غير   صلاة [وهو واه]. واختلف ايضا في اي يوم؟ وفي اي شهر؟ وفي اي سنة؟ فقيل: في يوم الاثنين وفي النصف من رجب علي راس سبعة عشر شهرا من مقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة. وقيل: علي راس ستة عشر شهرا، وقيل: يوم الثلاثاء في النصف من شعبان علي راس ثمانية عشر شهرا من مقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة. وقيل: حولت القبلة في جمادي الاخرة. وقيل: لم يصل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة الي بيت المقدس بعد تسعة اشهر او عشرة.
 وقال الحسن: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو بيت المقدس سنتين.
 وقد اختلف في هذه الاية علي ثلاثة مذاهب، فذهب بعضهم الي انها منسوخة وممن ذهب الي لك ابن زيد. وذهب بعضهم الي انها ناسخة لا منسوخة، وممن ذهب غلي ذلك مجاهد، والضحاك. وذهب بعضهم الي انها لا ناسخة ولا منسوخة. واتفقوا علي ان ناسخها قوله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام} واختلفوا في تاويل الاية المنسوخة، فذهب قتادة وابن زيد الي انها نزلت في اباحة الصلاة الي اي جهة كانت الي هذا ذهب ابن بكير في ((احكامه)) قالوا: وهذا نسخ قبل فعل الفعل لانه لم يثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في الحضر حيثما توجه. وقال بعضهم انها نزلت في الصلاة الي بيت المقدس فلما نزلت، صلي النبي صلي الله عليه وسلم اليه سبعة عشر شهرا عند مقدمه المدينة رجاء ان يستالف بذلك اليهود، وكان يحب الاستقبال الي الكعبة، ويقلب بصره الي السماء يطمع ان يءمر بالتوجه الي الكعبة، فانزل الله تعالي: {قد نري تقلب وجهك في السماء} الاية [البقرة:



 ] فنسخ [ذلك] استقباله الي بيت المقدس، ونزل: {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه} [البقرة: ] ويضعف هذا القول انه قصر لعموم الاية علي معني خاص، وياتي ان صلاته صلي الله عليه وسلم الي بيت المقدس بامر من الله تعالي، وان هذا انما هو من نسخ القران بالقران. والمشهور انه من السنة المنسوخة بالقران. والذين ذهبوا الي انها ناسخة قالوا: معني الاية اينما تولوا من مشرق ومغرب فثم وجه الله اي في القبلة التي امر بها، وذلك في استقبال الكعبة. فجعلوا الاية ناسخة لاستقبال بيت المقدس، فهي علي هذا التاويل بمعني الاية الاخري: {فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} الاية [البقرة: ]. وتكون الصلاة الي بيت المقدس سنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم نسخها القران.
 والذين ذهبوا الي انها لا ناسخة ولا منسوخة اختلفوا في تاويلها؛ فذهب ابن عمر الي انها نزلت في النافلة السفرية علي الراحلة حيثما توجهت به. فتخصص هذه الاية بالصلاة. وبالحديث الذي جاء فيها من عموم الاية الاخري. وعلي هذا التاويل الاية عامة في الفرض والنفل والحضر والسفر علي الراحلة وعلي غير الراحلة، ولكنه عموم خرج علي سبب فهل يقصر علي سببه؟ او يحمل علي عمومه؟ فيه خلاف بين الاصوليين. ولا خلاف ان هذه الاية قد يخصص منها المقيم ومصلي   الفرض في السفر اذا كان صحيحا بالاجماع، وبقوله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرم} [البقرة: ].
 واختلف في المريض والمسافر اذا لم يستطع السجود والجلوس علي الارض، هل يجوز له صلاة الفرض علي الرالة ام لا؟ ففي مذهب مالك فيها اختلاف. واختلف ايضا في مصلي النفل علي الراحلة في سفر لا يقصر فيه، هل يجوز له ذلك ام لا؟ ففي المذهب انه لا يجوز واجازه ابو حنيفة والشافعي. واختلف ايضا في المتصرف علي الراحلة للمعيشة في الحضر هل يجوز له ذلك ام لا؟ ففي المذهب لا يجوز خلافا للاصطخري والقفال من اصحاب الشافعي في اجازة ذلك. وفي التنفل في السفينة حيثما توجهت روايتان عن مالك، وفي تنفل الماشي في السفر حيثما توجه قولان للشافعي، فمن حجة من اجاز شيءا من هذا المختلف فيه عموم قوله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله} ومن حجة من منعه عموم الاية الاخري: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} ومالك رحمه الله تعالي جمع بين الايتين وحمل قوله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله} علي ما نزل فيه. كما ذكر عن ابن عمر: انه نزل في النافلة علي الراحلة في السفر حيثما توجهت به، وخصص بذلك عموم الاية المذكورة. وما جاء عنه من اختلاف في السفينة وفي المريض المسافر يصلي الفرض علي الراحلة، فالمشهور عنه في ذلك كله انه لا يجوز تعلقا بقوله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام} الاية.
 وقد اختلف في صلاة العصر علي الراحلة، والصحيح جوازه لان ابن   عمر روي ان النبي صلي الله عليه وسلم فعل ذلك، فهو مما يخصص عموم الاية الواحدة ويحفظ عموم الاية الاخري.
 واختلف هل يستحب للمصلي علي الراحلة ان يستقبل براحلته القبلة او لا؟ ففي مذهب مالك ليس عليه ذلك. والحجة في ذلك ظاهر الاية المذكورة. وفي ((البخاري)) عن ابن عمر انه قال: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في السفر علي راحلته حيثما توجهت به يومء ايماء صلاة الليل، الا الفراءض ويوتر علي الراحلة)) قال المهلب: هذا الحديث تفسير قوله تعالي: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} وان المراد به الصلاة المفروضة وان القبلة فرض فيها، وتبين ا، القبلة في النوافل سنة لصلاته لها عليه الصلاة والسلام في اسفاره علي راحلته حيث توجهت به وذهب عبد الله بن عامر بن ربيعة الي انها نزلت فيمن اجتهد في القبلة فاخطا وجاء في ذلك حديث رواه عبد الله بن ربيعة قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر في ليلة مظلمة فتحري قوم القبلة وعلموا علامات، فلما اصبحوا راوا انهم قد اخطاوا. فعرفوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك، فنزلت هذه الاية: {فاينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة: ].
 وذكر بعضهم ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن مع القوم في هذا السفر، وهو خطا. وهذا ايضا من العموم الخارج علي سبب خاص، فلا خلاف ان السبب داخل في حكمها، لكنه عارض ذلك عموم قوله تعالي: {وحيث ما   كنتم فولوا وجوهكم شطره} [البقرة: ] فان غلب عموم قوله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله} الاية، لم يكن علي المخطء بعد الاجتهاد اعادة، وان غلب عموم قوله تعالي: {فول وجهك شظر المسجد الحرام} الاية. وجب عليه الاعادة ابدا، وهو قول المغيرة، ومحمد بن سحنون، والاول قول ساءر اصحاب مالك ذكره عبد الوهاب. وقال بعض اصحابه انه يعيد في الوقت، والاظهر تخصيص الاية الواحدة بالاية الاخري، وفيه خلاف بين الاصوليين هل يحمل علي التخصيص او علي التعارض ووجه النسخ؟ وكذلك اخلتفوا في الجاهل والناسي كالخلاف في المجتهد يخطء. وذهب قتادة الي ان هذا الاية نزلت في النجاشي، وذلك انه لما مات، دعا النبي صلي الله عليه وسلم الي الصلاة عليه، فقال قوم: كيف نصلي علي من لم يصل الي القبلة قط، فنزلت الاية. وانظر الي هذا المءمن اذا صلي لغير القبلة ما حكمه؟ وذهب ابن جبير الي انها نزلت في الدعاء لما نزلت: {ادعوني استجب لكم} [غافر: ] قال المسلمون الي اين ندعو؟ فنزلت {فاينما تولوا فثم وجه الله} وذهب النخعي الي ان معني الاية اين ما تولوا في تصرفاتكم ومساعيكم، فثم وجه الله. اي موضع رضاه وثوابه، وجهة رحمته التي يتوصل اليها بالطاعة. وقد نسب الي النخعي مثل قول عبد الله بن عمر. وذهب بعضهم الي ان الاية متصلة بقوله تعالي: {ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه} [البقرة: ] والمعني ان بلاد الله ايها المءمنون تسعكم فلا يمنعكم تخريب من خرب مساجد الله ان تولوا وجوهكم قبلة الله اين كنتم من ارضه. وقيل:



 نزلت حين صدر النبي صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية، فاغتم المسلمون لذلك، ومعني {فثم وجه الله} علي هذا قثم الله. وقيل: فثم تدركون رضي الله.
 وقال ابن عباس: نزلت حين حول النبي صلي الله عليه وسلم الي الكعبة، وقالت اليهود: ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها.
 فمجموع ما يتحصل من هذه الاية من الاقوال احدي عشر قولا.
 ولا اعتراض عل من جعل الاية منسوخة بان يقال: انها خبر لانها وان كانت خبرا ففيها معني الامر.
 قوله تعالي: {وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه} [البقرة: ] هذه الاية تدل علي امتناع اجتماع الملك والولاية، وكذلك قوله تعالي: {ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا} [مريم: ] وكذلك قوله تعالي: {وبالوالدين احسانا} [البقرة: ] و {فلا تقل لهما اف} [الاسراء: ] يدل علي عتق الابوين لانه ليس من الاحسان اليهما رقهما وكذلك قوله: {لا املك الا نفسي واخي} يدل علي عتق الاخوة، لانه اذا كان لا يملك نفسه فلاي يملك اخاه.
 وبعضهم لا يصحح هذا الاستدلال ويحتج بالحديث الواقع في ((مسلم)): ((لا يجزي ولد والده، الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه)) ويري انه يعطي علي صحة الشراء واستءناف العتق، ولاجل هذا وقع الاختلاف في عتق الاقارب اذا ملكوا فانكره جماعة من اهل الظاهر وتعلقوا بالحديث المذكور، واثبته الاكثرون الا انهم احتلفوا في تعيين الاقل بالمذكورين علي ثلاثة اقوال:



 احدها: ان العتق يختص بعمودي النسب ما علا او سفل والاخوة.
 وهو مشهور المذهب خاصة.
 والثاني: انه يختص بعمودي النسب خاصة دون الاخوة، ذكره ابن خويزمنداد.
 والثالث: انه يعتق ذوي الارحام المحرمة، ذكره ابن القصار. وهو قول ابي حنيفة، والثاني قول الشافعي. وحجة القول الاول ظاهر الايتين المذكورتين. وحجته في الاخوة قوله تعالي: {لا املك الا نفسي واخي} [الماءدة: ] فلما استحال ملك نفسه استحال ملك اخيه. وتعلقهم بهذه الاية ضعيف ولاجل ضعف التعلق بقوله تعالي: {لا املك الا نفسي واخي} نفي تعلق الاخوة. من نفاه واثبت عتق البنوة لقوة الظاهر الوارد به في القران والابوة بقوله تعالي: {وبالوالدين احسانا} [البقرة: ] وقوله تعالي: {ولا تقل لهما اف} [الاسراء: ] وليس من الاحسان لهما استرقاقهما. وحجة ما حكاه ابن القصار ما خرجه الترمذي، والنساءي، وابو داود، عن سمرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من ملك ذا رحم محرم فهو حر)) وهذا يرفع الاحتمال في الحديث الذي ذكر فيه الشراء، ويبين ان معناه يعتق بالشراء، فاضاف العتق اليه لما كان عن امر يكتسبه او يفعله وهو الشراء. وقد اختلف هل يفتقر عتق الاقارب المذكورين الي حكم حاكم ام لا؟ فقيل: لا يفتقر لظاهر الحديث ((من ملك ذا رحم محرم فهو حر)) وعليه يتاول الاي من قال هذا، وقيل لاجل ما فيه من الخلاف ليرتفع الخلاف.



  AUTO ()  قوله تعالي: {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن} [البقرة: ]

 .
 اختلف في هذه الكلمات ما هي؟ فقال ابن عباس وقتادة: هي عشر خصال خمس منها في الراس: المضمضة والسواك، وقص الشارب، والاستنشاق، وفرق الراس. وقيل: بدل فرق الراس اعفاء اللحية. وخمس في الجسد: تقليم الاظفار، وحلق العانة، ونتف الابط، والاستنجاء بالماء، والاختتان. قال ابن عباس ايضا: هي ثلاثون: عشرة منها في براءة {التاءبون العابدون} الاية [التوبة: ] وعشرة في ااحزاب: {ان المسلمين والمسلمات} الاية [الاحزاب: ] وعشرة في سال ساءل. وقال الحسن بن ابي الحسن: هي الخلال الست التي امتحن بها ابراهيم: الكوكب، والقمر، والشمس، والنار، والهجرة، والاختتان. وقيل: بدل الهجرة الذبح. وقالت طاءفة: هي مناسك الحج. وقال مجاهد وغيره: الكلمات: هي ان الله عز وجل قال لابراهيم: اني مبتليك بامر فما هو؟ قال ابراهيم: تجعلني للناس اماما. قال الله: نعم. قال ابراهيم: وتجعل البيت مثابة. قال الله: نعم. قال ابراهيم: وتجعل هذا البلد امنا. قال الله: نعم، قال ابراهيم: وترزق اهله من الثمرات. قال الله: نعم. فعلي هذا القول. فالله تعالي هو الذي اتم، وعلي ساءر الاقوال المتقدمة ابراهيم هو الذي اتم. وقد روي ان الله عز وجل اوحي اليه ان تطهر فتمضمض، ثم ان تطهر فاستنشق، ثم ان تطهر فاستنجي، ثم ان تطهر فحلق عانته، ثم ان تطهر فنتف ابطه، ثم ان تطهر فقلم اظفاره، ثم ان تطهر فاقبل علي جسده ينظر ماذا يفعل؟ فاختتن بعد عشرين وماءة سنة. وفي رواية ((البخاري)): انه اختتن وهو ابن ثمانين سنة بالقدوم. [بتشديد الدال موضع. وقيل: هو الالة] وانما سميت هذه الاشياء كلمات لانها جاءت بها اوامر.



 فعل هذا التاويل وهو اقوي ما جاء في الاية. دلت الاية ان التنظف ونفي الاقذار والاوساخ عن الابدان والثياب مامور به. وقال ابو واصل: اتيت ابا ايوب الانصاري فصافحته فراي في اظفاري طولا، فقال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يساله عن اخبار السماء، فقال: ((يجء احدكم يسال عن اخبار السماء واظفاره كاظفار الطير حتي يجتمع فيها الوسخ والتفث)). وقالت عاءشة رضي الله عنها: خمس لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعهن في شفر ولا حضر: المراة والكحل والمشط والمدري والسواك.

  AUTO () قوله تعالي: {اني جاعلك للناس اماما} [البقرة: ]

 .
 الامام من يءتم به في امر الدين كالنبي، والخليفة، والعالم.

  AUTO ()  وقوله: {ومن ذريتي} [البقرة: ]

 .
 قيل: هو علي جهة الاستفهام، قيل: علي جهة السءال، يءخذ منه اباحة السعي في منافع الذرية والقرابة وسءال من بيده ذلك.

  AUTO ()  قوله تعالي: {لا ينال عهدي الظالمين} [البقرة: ]

 .
 يدل علي ان الامامة قد وقعت له في ان يكون من ذريته اءمة ولكن الظالم منهم لا امامة له. واختلف في العهد ما هو؟ فقال مجاهد: هو الامامة. وقال السدي: النبوءة. وقال قتادة: الامان من عذاب الله. وقال ابن عباس: لا عهد عليك لظالم ان تطيعه. وقيل: العهد الدين {والظالمين}.



 قيل: هو ظلم الكفر. وقيل: ظلم المعاصي، فاذا العهد بالامامة والنبوءة والدين، فالظلم عام للمعاصي والمفر. وان قلنا: انه ظلم الكفر، فالمعني بين لا كلام فيه. وان قلنا: انه ظلم المعصية فيءخذ منه علي القول بانه العهد النبوءة ان المعجزة لا تظهر علي يد فاسق ظالم وان كات ذلك في العقل جاءزا لكن السمع بهذه الاية وغيرها منع من ذلك. ويءخذ منه علي القول بانه امامة ان الفاسق لا يصلح ان يقدم اماما. فان ظهر من الامام فسق بعد صحة امامته فهل يجب خلعه ام ال؟ اختلف فيه، والي القول بخلعه ذهب جماعة من السلف، وبهذا التاويل خرج فيه ابن الزبير والحسين علي يزيد بن معاوية، وخرج خيار اهل العراق وعلماءهم علي الحجاج، واخرج اهل المدينة بني امية عنهم، فكانت وقعة الحرة. وبهذه الاية وما كان في معناها تعلقت طاءفة من المعتزلة وجماعة من الخوارج. واما جماعة اهل السنة واءمتهم، فراوا ان الصبر علي طاعة الامام وان كان جاءزا اولي لما في الخروج عليه من الفساد. واذا اولنا العهد باحد ساءر الوجوه الاخري المذكورة فقال ابو محمد عبد الحق: فالظلم في الاية ظلم الكفر لان العاصي المءمن ينال الدين والامان من عذاب الله وتلتزم طاعته اذا كان ذا امر. وفي هذا كله نظر لان العاصي المءمن وان نال الدين فالاقتداء به وقبول قوله لا يجب. وهو معني الدين الذي فسر به العهد، فصيح ان لا يناله العاصي، وكذلك الامان من عذاب الله، فان العاصي لا يامن العذاب لانه تحت الوعيد لكن العفو الجاءز عن الله تعالي اذا حصل صح له الامان، فان جعلنا الاخبار عن هذه الحالة فالظلم الكفر، وان جعلناه عن الحالة قبل العفو صح ان يكون ظلم المعصية. وكذلك لزوم الطاعة، فان الامام الفاسق   انما يجب امتثال امره اذا امر بطاعة. وان امر بمعصية لم يجب امتثال امره علي انه قد اختلف في خلعه، وان امر بطاعة يحتمل ان يكون الظلم هنا ظلم المعصية، ويحتمل ان يكون ظلم الكفر. ويءخذ من هذه الاية بالجملة ان الظالمين لا يجوز ان يكونوا محل من تقبل منهم اوامر الله.

  AUTO ()  قوله تعالي: {واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا} [البقرة: ]

 .
 مثابة مفعلة من ثاب يثوب اذا رجع. وقيل من الثواب، وقرا الاعمش ((مثابات)) علي الجمع. وقال ورقة بن نوفل في الكعبة:
 مثابا لافناء القباءل كلها ... تخب اليها اليعملات الطلامح

  AUTO ()  قوله: {وامنا} [البقرة: ]

 .
 جعله الله تعالي امنا لانه يءمن فيه، وكني بالبيت عن الحرم فيحتج به في كون الحرم مامنا من موضع اخر، والاول اظهر، لقوله تعالي: {ولا تقتلوهم عند المسجد الحرام} [البقرة: ] وقوله تعالي: {فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا} [البقرة: ] الا ان معناه مامن عن النهب والغارات، ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((احلت لي ساعة من نهار، ثم هي حرام الي يوم القيامة لا يقطع شجرها، ولا ينفر صيها، ولا تحل لقطتها الا المنشد)) وروي ابو شريح الكعبي: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله تعالي حرم مكة، ولم يحرمها الناس، فلا يسفكن فيها دم، وان الله تعالي احلها لي ساعة، لم يحلها   الناس)) وقد اختلف هل يقام فيها حد؟ او يهاج فيها جان؟ لان عموم هذه الاية في الامن، فقد عارضها خصوص، وقوله صلي الله عليه وسلم: ((لا يعيد غاصبا ولا فارا بدم، ولا فارا بخرية)).
 وقوله تعالي: {امنا} لفظ عام في امان الناس والطير والبهاءم، وقد خصص الشرع من ذلك اشياء، فلا خلاف بين العلماء ان الداجن كله من الابل، والبقر، والغنم، والدجاج، ونحو ذلك يجوز للمحرم وغير المحرم ذبحه بمكة، ولذلك قال البخاري رصي الله عنه: ولم ير ابن عباس بالذبح باسا. وخصص الشرع ايضا اشياء بما جاء في الحديث الصحيح وهو ((خمس فواسق)) وفي بعض الاحاديث ((ست)) وفي بعضها ((اربع)) واتفق الناس علي القول بهذا التخصيص الا انهم في هذه الاشياء المخصصة هل تعلل اباحة قتلها في الحرم ام لا؟ فمنهم من نفي التعليل واقتصر علي الخمس، ولم يتعدها الي غيرها، وهم اهل الظاهر، ومنهم من راي التعليل، الا انهم اختلفوا في العلة، فعلله مالك بالضرر، وعلله الشافعي بان لحومها لا تءكل وبحسب ذلك طرد كل واحد علته. واختلفوا في صغار ما يحل قتله، هل يقتل ككباره ام لا؟ ففيه في المذهب قولان، فعلي القول بانه لا يقتل يدخل تحت عموم الاية في الامن، وعلي القول بانه يقتل يخصص عموم الاية بعموم الحديث. وقال ابو الحسن الطبري: يحتمل ان يكون   جعلها مامنا بما جعل فيها من العلامة العظيمة علي توحيد الله، وهو اختصاصه لها بما يوجب تعظيمها وذلك ما شوهد فيها من امر الصيد، وذلك انه يجمع بين الكلب والظبي، فلا يهيج الكلب الظبي ولا ينفره حتي اذا خرجا من الحرم عدا الكلب عليه وعاد الي النفر والهرب.

  AUTO ()  قوله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ]

 .
 يقرا: ((واتخذوا)) علي الامر، و ((اتخذوا)) علي الخبر. وقال انس بن مالك وغيره في معني ذلك ما روي عن عمر رضي الله عنه انه قال: وافقت ربي في ثلاث: في الحجاب، وفي {عسي ربه ان طلقكن}. وقلت: يا رسول الله! لو اتخذت من مقام ابراهيم مصلي؟ فنزلت: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} فهذا امر لامة محمد عليه السلام، وقد قيل فيه غير هذا، واختلف في المقام، فقيل: هو الحجر الذي ارتفع عليه ابراهيم عليه السلام حين بني البيت وارتفع البناء، وضعف عن رفع الحجارة التي كان اسماعيل يناوله اياها. وقال الربيع بن انس هو حجر ناولته اياه امراته فاغتسل عليه فغرقت رجلاه فيه. وقال قوم من العلماء: المقام المسجد الحرام. وقال ابن عباس ايضا: هو صلاته، وعلي هذا ياتي قول من قال: هو الحجر او المسجد الحرام.
 ومن قال بغير ذلك قال: معناه هو مدعي، علي الاصل في الصلاة، وقيل يصلي اليه.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ان طهرا بيتي للطاءفين} [البقرة: ]

 .
 طهرا، قيل: معناه ابنياه علي نية طهارة اي اسساه علي تقوي، وقيل:



 طهراه من عبادة الاوثان، وقيل: طهراه من الفرث والدم، وقيل: طهراه من الشرك.

  AUTO ()  وقوله: {للطاءفين} [البقرة: ]

 .
 قال عطاء: الطاءفون اهل الطواف، وقال ابن جبير: هم الغرباء الطارءون علي مكة، و {العاكفين} اهل البلد المقيمون. وقال عطاء: هم المجاورون بمكة. وقال ابن عباس: المصلون. وقال غيره: المعتكفون.
 و{الركع السجود} [البقرة: ] المصلون، كل مقيم عند البيت يريد وجه الله، فلا يخلو عن هذه الاحوال الثلاثة. وقال ابو الحسن: تدل هذه الاية من وجه علي ان الطواف للغرباء افضل والصلاة للمقيم بها من العاكفين افضل، وتدل علي اشتراط الطهارة في الطواف، وعلي جواز الصلاة في نفس الكعبة ردا علي مالك في منعه الفريضة فيها دون النفل، فامره بتطهير نفس البيت يدل علي ان الصلاة التي شرطت الطهارة فيها هي نفس البيت. وسياتي الكلام علي هذا ان شاء الله.

  AUTO ()  قوله تعالي: {واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا البلد امنا} الاية [البقرة: ]

 .
 قال ابو الحسن: معناه من القحط والغارة، لا علي ما ظنه بعض الجهال من سفك الدماء في حق من لزمه القتل فان ذلك بعيد كونه مقصودا لابراهيم عليه السلام واختلف في تحريم مكة متي كان؟ فقالت فرقة: حرمها الله يوم خلق السماوات والارض. وقالت فرقة: حرمها ابراهيم   والقول الاول علي ما قاله النبي صلي الله عليه وسلم في خطبته ثاني يوم الفتح. والثاني علي ما قاله صلي الله عليه وسلم ايضا، فانه قال في ((الصحيح)): ((اللهم ان ابراهيم حرم مكة، وانا حرمت المدينة ما بين لابتيها حرام)) ويجمع بين الحدثين بان يقال في الثاني ان ابراهيم جدد تحريم مكة واظهره بعد دثوره. وكذلك اختلف فيمن بناه؟ فقيل: ادم، ثم دثر فرفع قواعده ابراهيم. وقيل: ابراهيم ابتدا بناءه، وقيل غير ذلك. وقد نص الله تعالي علي ان اسماعيل رفعه مع ابراهيم. وذكر عن علي رضي الله عنه ان ابراهيم رفعه واسماعيل طفل صغير، ولا ينبغي ان يصح هذا عن علي، لان الاية ترده.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وتب علينا} [البقرة: ]

 .
 اختلف في معني طلب ابراهيم واسماعيل التوبة وهم معصومون فقيل: طلب الدوام والتثبيت، وقيل: اراد من بعدهما من ذريتهما، وقيل: اراد ان يسنا ويعلما ان تلك المواضع مكان التخلي من الذنوب، وطلب التوبة.
 وقال الطبري: ليس احد من خلق الله الا وبينه وبين الله عصمة الانبياء في معني التبليغومن الكباءر ومن الصغاءر التي فيها زذيلة. واختلف في غير ذلك من الضغاءر. والذي اقول به انهم معصومون من الجميع. وقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((اني اتوب الي الله تعالي في اليوم واستغفره سبعين مرة)) انما هو رجوعه من حالة الي ارفع منها، لمزيد علمه واطلاعه علي امر الله، فهو يتوب من المنزلة الاولي الي الاخري، والتوبة هنا لغوية شرعية.



  AUTO ()  قوله تعالي: {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه} [البقرة: ]

 .
 قال ابو الحسن: يدل علي لزوم اتباع شراءع ابراهيم ما لم يثبت نسخ. وهو ال  ي قاله غيره، ويقوي حجة من ذهب الي هذا قوله تعالي: {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا} [النحل: ] وهذه المسالة قد اختلف فيها اختلافا كثيرا. هل كان النبي صلي الله عليه وسلم بعد بحثه متعبدا بشريعة من قبله ام لا؟ والذين ذهبوا الي انه كان متعبدا اختلفوا في الشريعة التي كان متعبدا بها، فقال قوم: شريعة ابراهيم واحتجوا بما تقدم.
 وقال قوم: شريعة نوح واحتجوا بقوله تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا} [الشوري: ] وقال قوم: شريعة موسي عليه السلام واحتجوا بقوله تعالي: {انا انزلنا التوراة فيها هذي ونور} الاية [الماءدة: ]. وقال قوم: شريعة عيسي لانها اخر الشراءع. والمختار انه لم يتعبد صلي الله عليه وسلم بشريعة، للاجماع ان هذه الشريعة ناسخة، والايات التي ذكروها متعارضة، فسقط الاحتجاج بها. وايضا فان ما فيها من المعاني يحتمل ان يجتمع علي معني واحد، وهو ما اتفق عليه الانبياء من التوحيد، ولذلك قال النبي عليه السلام: ((امهاتهم شتي ودينهم واحد)) يعني الانبياء عليهم السلام. وكذلك قوله تعالي: {فبهداهم اقتده} [الانعام: ] اراد به ذلك المعني. وبهذا يبطل الاحتجاج بهذه الاية علي انه كان متعبدا بشريعة من قبله، وكذلك اختلفوا هل كان قبل مبعثه متعبدا بشريعة من قبله؟ فمن قال: كان متعبدا [بشريعة] اختلفوا كالاختلاف المتقدم، وكل ذلك في العقل جاءز، فالواقع منه غير معلوم قطعا، بترجيح الظن لاي يتعلق به تعبد عملي لا معني له.



  AUTO ()  قوله تعالي: {لها ما كسبت ولكم ما كسبتم} [البقرة: ]

 .
 اثبت الله تعالي هنا للعبد كسبا، وقد اختلف في فعل العبد، فالمعتزلة تجعله له، ولا تجعل لله فيه فعلا، وراوا ان الثواب والعقاب علي ذلك ترتب ، وخالفوا الاجماع، و [خالفت] الجبرية فنفت افعال العبد، ولم تر له فعلا، وجعلت الفعل كله لله، وراته مجبورا علي ذلك فلزمهم اشكال الثواب والعقاب والتسوية بين حركة الاختيار وحركة الرعدة، وتوسط اهل السنة فنسبوا الفعل لله تعالي وجعلوا للعبد ايضا فعلا ما وسموه كسبا اتباعا لما جاء من نسبة الاكتساب، الي العبد في القران والحديث، ووافقوا الاجماع، وفرقوا بين الحركتين المذكورتين، وانفصلوا عن اشكال الثواب والعقاب، وعلي هذا المذهب اعتراضات يصح الانفصال عنها بوجوه ليس هذا موضع ذكرها. وبهذا المذهب يتفق ما ورد في القران والحديث ما ظاهره مذهب المعتزلة كقوله تعالي: {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي} [فصلت: ] وقوله صلي الله عليه وسلم: ((فابواه يهودانه او ينصرانه)) وغير ذلك مما يكثر. وما ظاهره الجبر كقوله تعالي: {ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي} [الانعام: ] وقوله: {ختم الله علي قلوبهم} [البقرة: ] وقوله صلي الله عليه وسلم: ((السعيد سعيد في بطن امه [والشقي شقي في بكن امه])). وما ظاهره مذهب اهل السنة كقوله تعالي: {ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا} [الاسراء: ] وقوله: {ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان   ربه} [يوسف: ] وقوله: {وما تشاءون الا ان يشاء الله} [الانسان: ] ووجوه الامة مجتمعة علي قولهم لا حول ولا قوة الا بالله. فوفق الله تعالي اهل السنة للاخذ بهذا المذهب الجامع لمعاني الاي والحديث، وذهبت بغيرهم الاهواء فاخذ كل فريق بمذهب علي ما قدمنا فلزمهم [من] المناقضات ما لا يمكنهم الانفصال عنه. وبعضهم ينتهي في هذه المسالة الي تكفير مخالفه ومذاهب الحذاق انها ليست م المساءل التي يكفر بها.

  AUTO ()  قوله تعالي: {قل اتحاجوننا في الله وهو ربنا وربكم} الاية [البقرة: ]

 .
 قال بعضهم: ان هذه الاية منسوخة باية القتال، وهذا خبر فلا يدخله النسخ، وكذلك خبر الله عن النبي عليه السلام بقوله: {فقل لي عملي ولكم عملكم} [يونس: ] خبر عن نوح وهذا كله اخبار عن حقاءق الاشياء فلا يرد، لكنه يبقي في الاية الاشارة الي المتاركة والمسالمة لمفهوم الخطاب ، وقد نسخت المتاركة بالقتال فجاء النسخ في مفهوم الاية وفحواها.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام} [البقرة: ]

 .
 هذه الاية لم تتتضمن النهي عن الصلاة الي بيت المقدس فتكون ناسخة. وانما تضمنت الامر باستقبال الكعبة. والمفسرون باجمعهم مطلقون عليها انها ناسخة لقبلة بيت المقدس. فيحتمل ان الصحابة رضوان الله تعالي عليهم قد فهموا عند نزول هذه الاية باستقبال الكعبة من النبي صلي الله عليه وسلم النهي عن استقبال بيت المقدس، اما بنص منه، او بقراءن احوال. فتبين   بذلك معني الامر، وان مضمنه النهي عن القبلة الاخري، ويكون هذا من النسخ مثل قولهم: ان اية المواريث نسخت الوصية للوالدين والاقربين، وان شهر رمضان نسخ صوم يوم عاشوراء ونحو ذلك. ويحتمل ان يكونوا راوا هذا ناسخا حملا للامر بالشء علي انه نهي عن ضده اذا كانت القبلتان لا يصح ان يجمع بينهما في صلاة واحدة. فهما كالمتضادين فعلي هذا ترتب النسخ. وان جعلنا قوله تعالي: {وما انت بتابع قبلتهم} خبرا بمعني النهي، فيكون معناه ولا تتبع قبلتهم اي لا تصل اليها يعني بيت المقدس اذا كانت قبلة لليهود، فيكون هذا نسخا بينا. وفي هذا كله نظر. ولا خلاف ان الكعبة قبلة من كل افق وهو نص الاية.

  AUTO ()  وقوله تعالي بعد هذا: {ولكل وجهة هو موليها} [البقرة: ]

 .
 قال ابو الحسن: يفيد ان لكل قوم من المسلمين من اهل ساءر الافاق وجهة الي جهات الكعبة، وراءها وقدامها، وعن يمينها وشمالها، كانه افاد انه ليس جهة من جهاتها اولي بان تكون قبلة من غيرها. وفيها اقوال غير هذا, وروي ان عبد الله بن عمر قال: انما وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم وامته حيال ميزاب الكعبة، وهو قول لا يصح، الا علي تاويل. وقد قال ابن عباس وغيره: بل وجه الي البيت كله. ويحتمل قول ابن عمر علي ان من كان يءمن بالنبي صلي الله عليه وسلم في ذلك الوقت من اهل البلاد والاصقاع انما كانوا من ناحية ميزاب الكعبة، وهي قبلة المدينة والشام والي هناك قبلة اهل الاندلس.
 وقد اختلف في الصلاة داخل الكعبة فاجازها الشافعي جملة ومنعها ابن جرير جملة، ومنعها مالك في الفرض والسنة واجازها في النفل.
 واختلف المانعون للصلاة فيها هل تجزء من صلي الفرض فيها صلاته ام لا؟ فقيل: تجزء، وقيل: يعيد ابدا، والثلاثة   الاقوال في المذهب. ومن حجة من لم يجز شيءا من الصلاة فيها ان المصلي غير مستقبل جمعيها، والله تعالي امر باستقبالها فظاهره الحمل علي الجميع، ومن حجة من اجاز ان من استقبل جزءا منها فقد استقبلها.
 والفرق بين الفرض والسنة وبين النافلة، وهو في ((الموطا)) و ((البخاري)) و ((مسلم)) وان كان قد ورد ايضا انه لم يصل فيها. فاذا صح فيها النفل صح الفرض واجزا علي قول من راه ولو نقض البيت وعاءذا بالله من ذلك لجازت الصلاة الي جهته خلافا للشافعي لقوله تعالي: {فولوا وجوهكم شطره} [البقرة: ] والاعتبار البقعة دون البيت.
 واختلف ايضا في الثلاة فوق الكعبة، فقال اشهب: هو بمنزلة البطن ولا اعادة علي من صلي الفرض هناك. وروي عن مالك انه يعيد من فعل ذلك. ومنعه بان حبيب في النفل والفرض. وهو عنده بخلاف البطن. قال اللخمي: انما ورد الخطاب في الصلاة الي الكعبة ومن صلي عليها لم يصل اليها.
 واختلف فيمن غاب عن الكعبة ولزمه الاجتهاد فيها، هل يلزمه الاجتهاد في اصابة الجهة؟ واصابة العين؟ علي قولين. وقول القاضي ابي محمد واكثر اصحاب مالك انه يلزمه الاجتهاد في اصابة الجهة، والدليل علي ذلك قول الله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام} الاية، والشطر النحو والجهة. وهذه المسالة في الاجتهاد لا يمكن ان تتصور بمكة، لانه يمكن التوصل الي اليقين فيها وكذلك في المدينة، لان قبلة النبي صلي الله عليه وسلم فيها مقطوع بها فلا يصح مخالفتها لانه صلي الله عليه وسلم نصبها. وهذا كالنص منه عليها. وقد روي ابن القاسم عن مالك ان جبريل عليه السلام   هو الذي اقام للنبي صلي الله عليه وسلم قبلة مسجده. قال ابو الحسن: قوله تعالي : {فولوا وجوهكم شطره} خطاب لمن كان معاينا للكعبة ولمن كان غاءبا عنها.
 والمراد ممن كان حاضرها اصابة عينها، ومن غاب عنها فلا يمكنه اصابة عينها. فلا يكلف ما لا يطيق، وانما سبيله الاجتهاد فهو دليل علي استعمال الادلة، وهو سبيل القياس في الحوادث ايضا ويدل علي الاشبه من الحوادث حقيقة مطلوبة بالاجتهاد، ولذلك صح التكليف بطلب القبلة بالاجتهاد لان لها حقيقة ولو لم يكن هناك قبلة حقيقية لم يصح تكليفنا بطلبها.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فاستبقوا الخيرات} [البقرة: ]

 .
 يءخذ منه ان تعجيل الطاعات افضل من تاخيرها. ويحتج به من يري الامر علي الفور، ولا حجة فيه لانه بعد امر، وفيه النزاع وفيه الحجة علي من يري الوقف في بعض الامر، هل هو علي الفور او التراخي؟ ولا سيما علي من يري التوقف في المبادرة الي الامتثال [هل هو ممتثل ام لا؟ ] ومثل هذه الاية: {وسارعوا الي نغفرة من ربكم} [ال عمران: ] وقوله: {يسارعون في الخيرات} [ال عمران: ].

  AUTO ()  قوله تعالي: {لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم} [البقرة: ]

 .
 قال قوم هذا الاستثناء متصل والمعني: لا حجة لاحد عليكم الا   الحجة الداحضة للذين ظلموا، وسماها الله تعالي حجة وحكم بفسادها حيث كانت ممن ظلم. وقال قوم: هو استثناء منقطع، والمعني لكن الذين ظلموا. وان قلنا انه استثناء من غير الجنس. وقد رده قوم منهم ابن خويز منداد، وتكلفوا لكا ما جاء من ذلك وجها، وقالاو: ان سمي استثناء فهو مجاز. واثبته اخرون وقالوا: انه ليس شرط الاستثناء ان يكون من الجنس واحتجوا بهذه الاية وباي اخر غيرها، كقوله تعالي: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون * الا ابليس} [الحجر: ] وبقوله تعالي: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا} [النساء: ] وبغير ذلك من الايات.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات} الاية [البقرة: ]

 .
 فيه دليل علي احياء الله تعالي الشهداء بعد موتهم لا حياة القيامة، فانه قال: {ولكن لا تشعرون} واذا كان الله يحيييهم بعد الموت ليرزقهم فيجوز ان يحيي المفار ليعذبهم ، وفيه دليل علي عذاب القبر وصحته خلافا لمن نفاه من المعتزلة. وقد جاء في الححديث الصحيح: ((انما نسمة المءمن طاءر يعلق من شجر الجنة حتي يرجعه الله الي جسده يوم يبعثه)) فقد استوي   المءمن الشهيد وغير الشهيد في الحياة بعد الموت، والفرق بينهما انما هو الرزق، وذلك ان الله تعالي فضلهم بدوام حالهم في الدنيا فرزقهم. وعن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك: ((ان ارواح الشهداء في حواصل طير خضر تعلق من ثمار الجنة)) وروي ((انهم في قبة خضراء)) وروي ((انهم في قناديل من ذهب)) الي غير ذلك، ويحتمل ان يكون اختلاف هذه الاحاديث بحسب اختلاف الشهداء، ولكل شهيد في اوقات مختلفة. وجمهور العلماء علي انهم في الجنة. والدليل علي ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم لام حارثة في حديث السير ((انه في الفردوس)). وقال مجاهد: هم خارج الجنة ويعلقون من شجرها. وفي هذا كله دليل علي بقاء الارواح بعد الموت، ورد القول الزنادقة الذين يرون انها تفني بفناء الاجساد.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} الاية [البقرة: ]

 .
 وذهب بعضهم الي ان معني هذه الاية النهي عن الطواف بين الصفا والمروة وانها منسوخة بقوله تعالي: {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه} [البقرة: ] وهذا قول من لا تحقيق عنده. وقال اللخمي: ورد القران باباحة السعي بين الصفا والمروة لقوله تعالي: {فلا جناح عليه ان   يطوف بهما} [البقرة: ] وتضمنت الاية الندب لقوله: {من شعاءر} [البقرة: ] وجاءت السنة بايجابه؛ قالت عاءشة رضي الله عنها: سن رسول الله صلي الله عليه وسلم الطواف بين الصفا والمروة وليس لاحد ان يدع ذلك. وثبت الامر به. قال ابن عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من لم يكن معه هذي فليطف بالبيت وبين الصفا والمروة، وليقصر وليحلل، ثم ليهل بالحج)) والحديثان في ((البخاري))، و ((مسلم)) وفي كلام اللخمي نظر؛ لانه جعل السعي مباحا مندوبا باية واحدة. وقال قوم من الشيوخ المتاخرين: قوله فيهما انهما من شعاءر الله دليل علي الوجوب لانه خبر في معني الامر، ولا دليل علي سقوط السعي بقوله: {فلا جناح عليه ان يطوف بهما} لانه تعالي لم يرد بالاية الطوافا لم شاء؛ لان ذلك بعد الامر لا يستقيم، انما المراد رفع ما وقع في نفوس قوم من العرب
 ان الطواف بينهما حرج. واختلف في سبب ذلك الحرج، فروي ان الجن كانت تعزف وتطوف في الجاهلية لذلك، فلما جاء الاسلام تحرجوا عن الطواف. وروي عن الشعبي: ان العرب كانت تطوف هنالك، وكانت تعتقد ذلك السعي اجلالا لاساف وناءلة، وكان الساعي يتمسح باساف، فاذا بلغ المروة تمسح بناءلة وكذلك حتي تتم اشواطه، فلما جاء الاسلام كرهوا السعي هناك اذ كان بسبب الصنمين. وروي عن عاءشة: ان ذلك في الانصار، وذلك انهم كانوا يهلون لمناة التي كانت بالمشلل حذو قديد ويعظمونها، فكانوا لا يطوفون بين اساف وناءلة اجلالا لتلك، فلما جاء الاسلام تحرجوا فنزلت الاية. وما روي عن ابن عباس، وانس بن مالك، وشهر بن حوشب، من انهم يرون الا يطوفوا بهما وكذلك في   مصحف ابن مسعود وابي بن كعب: ((الا يطوف)) وقيل: ((لا يطوف)) فهي قراءة خالفت مصاحف الاسلام، وقد انكرت عاءشة في قولها لعروة حين قال لها: ارايت قوله تعالي: {فلا جناح عليه ان يطوف بهما} فما ترين علي احد شيءا الا يطوف بهما؟ قالت: كلا لو كان كما قلت لقال: فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما. مع ان هذه القراءة تحتمل ان تكون ((لا)) فيها زاءدة كقوله تعالي: {ما منعك الا تسجد} [الاعراف: ] وكقول الشاعر:
 وما الوم البيض الا تسخرا ... . . . . . . . . . . . . . . .
 والذي ياتي علي ظاهر هذه القراءة، تاويل عروة ان السعي تطوع وانه دون الندب. ولاجل هذه التاويلات وقع الاختلاف في السعي بين الصفا والمروة. فذهب مالك واصحابه الي انه واجب في الحج والعمرة وعلي من تركه حتي يرجع الي بلده العودة حتي ياتي به. وبه قال الشافعي، وذهب الثوري واسحاق الي انه ندب، وان علي من تركه الدم وان عاد فحسن. وذكر مثله عن ابي حنيفة، وذكر عنه انه ان ترك اكثر من ثلاثة اشواط فعليه دم، وان ترك ثلاثة فاقل فعليه بكل شوط اطعام مسكين. وذهب طاووس الي ان علي تاركه عمرة. وذكر ابن القصار عن اسماعيل القاضي انه ذكر عن مالك فيمن ترك السعي بين الصفا والمروة حتي تباعد وتطاول الامر واصاب النساء انه يهدي ويجزيه، قال: واحسبه ذهب في ذلك الي ما وصفنا للاختلاف، ولقول بعضهم انه ليس بواجب. وقال بعضهم   انه تطوع. وهذا هو قول الثوري، واسحاق، وذهب عطاء في احدي الروايتين عنه الي انه ليس علي تاركه شء، لا دم ولا غيره، واحتج بما في مصحف ابن مسعود. وظاهر هذا انه تطوع لا ندب. ويدل علي وجوب السعي، ويءيد تاويل الاية عليه قوله عليه السلام: ((اسعوا فان الله كتب عليكم السعي)).

  AUTO ()  قوله: {فمن تطوع خيرا} [البقرة: ]

 .
 معناه علي قول من لا يوجب السعي فمن تطوع بالسعي بينهما، واختلف من اوجبه في معناه من اوجه؛ فقال بعضهم: زاد برا بعد الواجب فجعلوه عاما في الاعمال. وقال بعضهم: معناه من تطوع بحج او عمرة بعد حجة الفريضة. وقد اختلف في السعي لمن هو راكب فكرهته عاءشة وعروة بن الزبير، واحمد، واسحاق، ومنعه ابو ثور وقال: يجزيه. وقال اصحاب الراي: ان كان بمكة اعاد ولا دم وان رجع الي الكوفة فعليه الدم، ورخصت فيه طاءفة، وري عن انس بن مالك انه طاف علي حمار، وعن عطاء ومجاهد مثله. وقال الشافعي يجزي ذلك من فعله. ومن حجة من رخص فيه او راه مجزيا عموم قوله تعالي: {فلا جناح عليه ان يطوف بهما} ولم يخص راكبا من غيره. واختلف في السعي بغير طهارة والجمهور علي انه يجزي لعموم الاية. وكان الحسن البصري لا يري الوضوء له. وقال: ان ذكر قبل ان يحل فليعد الطواف، وان ذكر بعدما حل فلا شء عليه.



  AUTO ()  وقوله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} الاية [البقرة: ]

 .
 ليس فيها ما يستدل به علي ان البداءة من الصفا دون المروة ولا عكسه، سوي التقديم اللفظي، ولم يعتبره اكثر الفقهاء في مسالة الوصية ولم يروا للتقديم اللفظي حكما، ولكنهم قد راعوه في هذا الاية فراوا البداية بالصفا. وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال حين خرج من المسجد، وهو يريد الطواف: ((نبدا بما بدا الله به)) فبدا بالصفا. فهذا يدل علي اعتباره التقديم اللفظي ما لم يعارضه معني اخر يقتضي التقديم, هذا كله علي المشهور من ان الواو لا تقتضي ترتيبا. وقد ذهب قوم الي انها مرتبة، ولاجل هذا اختلفوا في وجوب الترتيب في الوضوء. فان بدا بالمروة قبل الصفا زاد شوطا ثامنا ليتم به سبعا اولها الوقوف بالصفا. وقال عطاء في احد قوليه: ان ذلك يجزي الجاهل. وحكم هذا السعي ان يكون مرة واحدة باثر طواف القدوم كما بينه النبي صلي الله عليه وسلم، والطواف المذكور في الاية هو السعي. والسعي المذكور هو الاشتداد في المشي والهرولة. ولا خلاف في السعي في المسافة كلها بين الصفا والمروة، منهم الزبير بن العوام، وابنه عبد الله، وكان عروة لا يصنع ذلك، كان يسعي في بطن المسيل ثم يمشي، وفي حديث ((الموطا)): نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الصفا والمروة، فلما تصوبت اقدامه في بطن الوادي سعي حتي خرج منه. وقال سعيد بن جبير: رايت ابن عمر يمشي بين الصفا والمروة. وقال: ان مشيت منذ رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسعي. والعمل عند جمهور العلماء علي ما في الحديث المتقدم، والحديث مفسر، فالجمع بين الحديث والاية اولي. واختلف في اصل السعي، فقيل:



 ان هاجر لما تركها ابراهيم عليه السلام هناك مع ابنه اسماعيل عليه السلام وهو رضيع نفد درها، فعطشت وعطش ابنها، وجعلت تنظر اليه يتلوي او قال يتلبط فانطلقت كراهية ان تنظر اليه. وقيل لتنظر هل بالموضع ماء فوجدت الصفا اقرب جبل بها فقامت عليه، ثم استقبلت الوادي هل تري احدا، فلم تر احدا فهبطت من الصفا حتي بلغت المروة رفعت طرف درعها، ثم سعت سعي الانسان المجهود حتي جاوزت الوادي. ثم اتت المروة، فقامت عليها ونظرت فلم تر احدا فعلت كذلك سبع مرات.
 وقيل: انه من فعل النبي صلي الله عليه وسلم. وذكر الترمذي عن ابن عباس ان ذلك ليري المشركون قوته.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ان الذين يكتمن ما انزلنا} الاية [البقرة: ]

 .
 قال بعض الناس نسخها قوله تعالي: {الا الذين تابوا} وهذا فاسد لانه وعيد، ولا نسخ في الوعيد. ولانه خاص متصل بعام فهو بيان لا نسخ، وكان سبب هذه الاية ان قوما من اليهود سءلوا عن امة محمد صلي الله عليه وسلم، وما وقع من ذكره في كتبهم فكتموا ذلك، فنزلت الاية عامة. وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يخصص عمومها قال عليه السلام: ((من سءل عن علم فكتمه الجمه الله بلجام من نار)) وهذه   الاية اراد عثمان رضي الله عنه في قوله: لاحدثنكم حديثا لولا اية في كتاب الله ما حدثتكموه, من رواه: لولا انه في كتاب الله، فمعني اخر، وكذلك قول ابي هريرة في حديث: لولا اية في كتاب الله ما حدثتكم حديثا. وقد يخص من هذه الاية من كتم علما خوف ضرر كما قال ابو هريرة حين قال: حفظت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاءين؛ اما احدهما فبثثته، واما الاخر فلم ابثه قطع هذا البلعوم. وقال او الحسن: هذه الاية مع امثالها في القران تدل علي وجوب اظهار العلم وتبيينه للناس وعم ذلك المنصوص عليه والمستنبط لشمول لفظ ((الهدي)) للجميع. وفيه دليل علي وجوب قبول قول الواحد لانه لا يجب عليه البيان الا وقد وجب قبول قوله. وقال: {الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا} [البقرة: ] فحكم بوقوع البيان بخبرهم. فان قيل: يجوز ان يكون كل واحد منهم منهيا عن الكتمان ومامورا بالبيان ليكثر المخبرون فيتواتر [بهم] الخبر قلنا: هذا غلط لانهم لم ينهوا عن الكتمان الا وهم ممن يجوز عليهم التواطء، عليه ومتي جاز منهم التواطء علي الكتمان، لم يبلغوا حد التواطء عليه ومتي جاز منهم النواطء علي الكتمان لم يبلغوا حد التواتر علي النقل، فلا يكون خبرهم موجبا للعلم. ودلت الاية ايضا علي لزوم اظهار العلم، وترك كتمانه ومنع اخذ الاجرة عليه اذ لا تستحق الاجرة علي ما يجب فعله، كما لا تستحق الاجرة علي الاسلام. وقال تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا} [البقرة: ] وذلك يمنع اخذ الاجرة علي الاظهار وترك الكتمان لان قوله: {ويشترون به ثمنا قليلا} مانع من اخذ الاجرة علي الاظهار وترك الكتمان لان قوله: {ويشترون به ثمنا قليلا} مانع من اخذ البدل عليه من ساءر الوجوه اذ كان الثمن في اللغة هو البدل.



  AUTO ()  قوله تعالي: {الا الذين تابوا} [البقرة: ]

 .
 يدل علي ان التوبة من الكتمان انما تكون بالاظهار والبيان. وانه لا يكفي في صحة التوبة مجرد الندم علي الكتمان فيما سلف، دون البيان فيما يستقبل.
 قوله تعالي: {ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار} الاية [البقرة: ] فيه دليل علي ان للمسلمين لعن من مات كافرا. وان زوال التكليف بالموت لا يسقط عنه الزجر مذمة لعن المسلمين، وكذلك اذا جن الكافر لانه ليس لعننا له بطريق الزجر عن الكفر بل هي جزاء علي الكفر واظهار لقبحه. وقد قال قوم من السلف: انه لا فاءدة في لعن من جن او مات منهم لا بطريق الجزاء ولا بطريق الزجر فانه لا يتاثر به. والمراد بالاية علي هذا المعني ان الناس يلعنونه يوم القيامة ليتاثر بذلك ويتضرر ويتالم قلبه فيكون ذلك جزاء علي كفره، كما قال تعالي: {ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا وماواكم النار} [العنكبوت: ] ويدل علي هذا القول ان المراد بالاية الاخبار عن الله تعالي بلعنهم لا الامر بذلك.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ان في خلق السماوات والارض} الاية [البقرة: ]

 .
 فيه بيان توحيده في افعاله، وامر لنا بالاستدلال بها ردا علي من نفي حجج العقول، وهو طريق اهل السنة قديما، ومن الاستدلال علي وجود الصانع بحدوث الاجسام والجواهر والاعراض.
 وقوله: {والفلك التي تجري في البحر} الاية [البقرة: ] فيه دليل اباحة ركوب البحر تاجرا او غازيا وطالبا صنوف المارب. وقال في موضع اخر: {هو الذي يسيركم في البر والبحر} [يونس: ] وقال في موضع اخر:



 {ربكم الذي يزجي لكم الفلك في البحر لتبتغوا من فضله} [الاسراء: ] فقد انتظم مما ذكر التجارة وغيرها. كقوله تعالي: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض} [الجمعة: ] {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} [البقرة: ] وقد منع عمر رضي الله عنه من ركوبه فلم يركبه احد طول حياته، وكذلك منعه ايضا عمر بن عبد العزيز، وقد اسقط الشافعي في احد قوليه فرض الحج علي من طريقه اليه علي البحر. وروي عن مالك مثله، والذي عليه الجمهور خلاف هذا وظاهر الايات المذكورة يعضد ما ذهبوا اليه، وكذلك قوله عليه الصلاة والسلام في حديث ام حرام بنت ملحان: ((عجبت من قوم من امتي يرطبون البحر كالملوك علي اسرة)) الحديث.
 وقوله تعالي: {وما انزل الله من السماء من ماء} [البقرة: ] يدل علي ان الماء كله انما هو في السماء. وقوله تعالي: {الم تر ان الله انزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الارض} [المءمنون: ] وهذا كله يرد علي من يعتقد ان ماء السحاب انما هو من البحر ولا حجة في قوله عليه السلام: ((بحرية)) يحتمل ان يريد من ناحية البخر، وكذلك قول ابي ذءيب يصف السحاب:
 شربن بماء البحر ثم ترفعت ... متي لجج خضر لهن ثبيج   لا حجة فيه، وكلهم يعتقدون ان المطر من البحر، والحجة فيما جاء عن الشرع لا عمن سواه.
 قوله تعالي: {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل تنبع ما الفينا عليه اباءنا} [البقرة: ]. في هذه الاية دليل علي ابطال التقليد وفساد راي من يري انه حجة.
 قوله تعالي: {انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير} الاية [البقرة: ].
 في هذه الاية لفظ عام، وقد جاءت اخبار احاد تقتضي تخصيصه، وفي هذا التخصيص خلاف بين الاصوليين، والمختار جواز تخصيص عموم القران بخبر الواحد، وقد سمي بعضهم هذا التخصيص لهذه الاية نسخا.
 وكذلك قوله تعالي: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه} [البقرة: ]، نسخا، وهذا غير صحيح، وقد تقدم الكلام علي مثله. ولم يختلف ان ميتة كل حيوان بري له نفس ساءلة داخل تحت هذا العموم في قوله {حرم عليكم الميتة} واختلف فيما مات من حيوان البحر دون سبب فطفا عليه او لفظه البحر ميتا. فالمذهب انه يءكل. وقال ابو حنيفة: لا يءكل.
 وروي عن الثوري انه لا يءكل من ذلك الا السمكة، وما عدا ذلك فلا بد ان يذكي.
 وذكر ابن عبد البر عن ابي حنيفة انه لا يءكل كل شء من حيوان البحر الا السمك ولا يءكل الطافي منه. ولا شك ان عموم الاية في تحريم الميتة شامل لميتة البحر وغيره الا انه قد جاءت الاية الاخري، وهي قوله تعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه} [الماءدة: ] وجاءت الاحاديث بحلية ميتة حيوان البحر. وقد روي عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((احلت لنا ميتتان ودمان:



 السمك والجراد، اما الدمان: الكبد الطحال)) وقد روي عمر بن زياد في قصة جيش الخبط عن جابر: ان البحر القي اليهم حوتا فاكلوا منه نصف شهر فلما رجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبروه، فقال: ((اعندكم منه شء تطعمونني؟ )) وقال ابن عبد البر في حديث جابر: انه حديث مجمع علي صحته. فمن الناس من لم ير التخصيص جملة واعتمد علي عموم تحريم الميتة، [ومنهم من اعتمد علي النخصيص بالخبر]، ومنهم من اعتمد علي التخصيص بالاية الاخري واليه يشير مذهب ابن عمر في ((الموطا)).
 قال ابو الحسن: وبالجملة الخبر عام ايضا. ويريد في الطافي وغيره والكتاب عام فاذا وقع البيان في الطافي لم يصح الاستدلال بعموم الخبر علي عموم الكتاب. قال: قوله تعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه} الاية [الماءدة: ]، عام ايضا لا يصلح لتخصيص عموم تحريم الميتة. ويريد ابو الحسن انهما عمومان تعارضا فتخصيص احدهما بالاخر لا يتضح وجهه. قال: ومما استدل به المخصصون من الاخبار قوله عليه السلام   في حديث جابر بن سليم الزرقي، عن سعيد بن سلمة، عن المغيرة بن ابي بردة، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في البحر: ((هو الطهوار ماءه الحل ميتته)) قال: وسعيد بن ابي سلمة مجهول غير معروف بالتثبت. وقد خالفه في سنده يحيي بن سعيد الانصاري فرواه عن المغيرة بن عبد الله بن ابي بردة عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم. ومثل هذا الخلاف في السند يوجب اضطراب الحديث، وغير جاءز تخصيص اية محكمة به. واما الترمذي فذكر حديث ابن سلمة المذكور وقال فيه: ((حسن صحيح)).
 وروي الرازي في ((احكام القران)) باسناد متصل عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما القي البحر او جزر عنه فكلوه، وما مات فيه وطفا فلا تاكلوه)).



 وروي باشناد اخر، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا صدتموه وهو حي فكلوه وما القي البحر حيا فمات فكلوه، وما القي البحر طافيا فلا تاكلوه)).
 وجاء باسناد اخر، عن جابر ((ما وجدتموه وهو حي فكلوه وما القي البحر طافيا فلا تاكلوه)).
 وبالجملة هذه الاخبار لا تعرف صحتها علي ما يجب، ولكن الاشكال في عموم كتاب الله تعالي، ويقابله ان عموم كتاب الله اتفق الاءمة علي تطرق التخصيص اليه في غير الطافي من ميتات السمك. فلم يبق وجه العموم معمولا به في الطافي. وروي اصحابنا عن سعيد بن بشير عن ابي   عياش عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((كل مما طفا علي البحر)) وابان بن ابي عياش ليس هو ممن يثبت ذلك بروايته. وقال شعبة: لان ازني سبعين زنية احب الي من ان اروي عن ابان بن عياش شيءا.
 واختلف الذين ذهبوا الي اكل ما مات من دواب البحر بغير سبب في حيوان البحر اذا كانت له حياة في البر كالضفادع، والسلحفاة، ففي المذاهب ثلاثة اقوال : احدها انه يءكل بغير ذكاة فهو ميتة، وانه مخصوص من عموم الاية وهو المشهور، وقيل: لا يءكل الا بذكاة وما مات منه بغير ذكاة فهو ميتة، داخل تحت عموم الاية، وقيل: ما كان ماواه البر فانه لا يءكل الا بذكاة وان كان يعيش في الماء. واختلف في كل حيوان بري ليست له نفس ساءلة هل يءكل بغير ذكاة ام لا؟ وذلك مثل الخنفساء، والزنبور، والذر، والحلم، والذباب، والسوس، والدود، والبعوض، والحلزون. ففي المذهب قولان:
 احدهما: الجواز وهو مذهب عبد الوهاب، لان التحريم ورد فيما كانوا يذبحون وياكلون من الانعام دون هذه الاشياء، ويءيد ذلك قوله عليه السلام: ((اذ وقع الذباب في اناء احدكم فليغمسه كله ثم ليطرحه، فان في احد جناحيه شفاء وفي الاخر داء)) اخرجه البخاري. وفي حديث اخر انه   ((يبدا بالذي فيه الداء)). ولو كان مما يحتاج الي ذكاة لم يامر بذلك.
 وكذلك اختلف فيما مات من الجراد بغير سبب. فذهب ابو حنيفة والشافعي الي انه يءكل. واليه ذهب محمد بن عبد الحكم، ومطرف، وابن نافع.
 وذهب مالك واكثر اصحابه الي انه لا يءكل وحجتهم عموم الاية في التحريم. وحجة الجواز ما جاء من قوله عليه السلام: ((احلت لنا ميتتان)) الحديث. وخصصوا به عموم الاية. قال اللخمي: ولا وجه للاحتجاج بانه نثرة حوت لوجهين: احدهما: لا يعرف الا من قول كعب الاحبار يخبر عما في كتبهم، ولا خلاف انه لا يجب العمل بمثل هذا ولا تعبدنا بمثله.
 والثاني: انه الان من صيد البر ففيه يخلق، وفيه يسكن، فلم لاعتبار الاصل فيه وجه لو صح ذلك. وقد حكم عمر بن الخطاب علي المحرم فيه بالجزاء وجعله من صيد البر. وهذا الذي قاله اللخمي وجه صحيح وقد خرج الترمذي في ((الصحيح)) عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((كلوه فانما هو من صيد البحر)) وقد اختلف الذاهبون الي جواز اكل ميتته من غير ذكاة في ذلك، فقيل: العلة انها من صيد البحر، وقيل: العلة انها لا لحم لها ولا دم ساءل .
 فمن علل بالعلة الاولي اوجب الذكاة فيما لا لحم له ولا دم ساءل، ومن علل بالعلة الثانية لم يوجب الذكاة فيه. واما الذين ذهبوا الي انه لا تءكل   ميتتها فعلتهم عموم الاية وعلي هذا الخلاف يترتب الخلاف في الجراد يقتله المحرم هل يهدي ام لا؟ ايجوز اكل ما صاده المجوسي منه ام لا؟ وهل يحتاج الا التسمية عند ذكاته؟ وهل ان وقع في قدر فاحترق هل تكون ذكاته ام لا؟ وقد جاءت عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث نحو ما تقدم في الجراد، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكثر جنود الله لا اكله ولا احرمه)) وقال عطاء عن جابر: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات فاصبنا جرادا فاكلناه. وقال عبد الله بن ابي اوفي: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ناكل الجراد ولا ناكل غيره. وكانت عاءشة رضي الله عنها تاكل الجراد، وتقول: كان رسول الله صلي الله علسه وسلم ياكله. وقال ابو الحسن: وهذه الاخبار مستعملة باجماع في تخصيص بعض ما يتناوله عموم الكتاب من السمك والجراد. وذلك يدل علي بطلان مذهب ما يتناوله عموم الكتاب من السمك والجراد. وذلك يدل علي بطلان مذهب مالك في الجراد، ومذهب ابي حنيفة في الطافي، لان اسالة الدم اذا لم تعتبر فاي معني لاشتراط الذكاة في النوعين؟ واي اثر لفعل الادمي في اصطياده؟ والذين ذهبوا الي ان الجراد لا يءكل الا ما مات منه بسبب اختلفوا في اشياء تفعل به راها بعضهم ذكاة وبعضهم لم يرها. فقال سعيد بن المسيب وعطاء بن ابي رباح وابن وهب: اخذه ذكاة.
 والمشهور من المذهب ان الاخذ لا يكون ذكاة. واختلفوا في وضعه في   الغراءز. فذهب ابن وهب الي انه ذكاة، وذهب ابن القاسم الي انه ليس بذكاة. واختلفوا في قطع الارجل والاجنحة، فذهب ابن القاسم الي ان ذلك ذكاة، وذهب اشهب الي انه غير ذكاة، لان الجراد قد يعيش مع ذلك وينسل. اختلفوا في طرحه في الماء البارد، فذهب ابن القاسم الي انه ذكاة، وذهب سحنون الي انه لا يكون ذكاة. ولم يختلف من راي الذكاة فيه ان كل فعل يموت منه معجلا، انه ذكاة كقطع الرءوس، او نقر الجراد بالشوك، او طرحه في الماء الحار والنار وما اشبه ذلك. فاذا فعل به هذا لم يكن داخلا في عموم الاية باتفاق وغير ذلك من الافعال. فمن لم يره ذكاة راي عموم الاية منسحبا عليه فحرمه، ومن راه ذكاة لم ير عموم الاية منسحبا عليه فاحله لانه مذكي. وقوله تعالي: {انما حرم عليكم الميتة والدم} [البقرة: ] عين الميتة لا يتصف بالتحريم وانما يحرم فعل ما يتعلق بالعين ويبقي النظر في ذلك الفعل ما هو؟ هل مسها؟ او اكلها؟ او النظر اليها؟ او منعها؟ او الانتفاع بها؟ فمن الناس من ذهب الي انه مجمل لتردده بين هذه الاشياء، ومنهم من قال: عرف الاستعمال لهذا اللفظ قد قام مقام النص لانه من قيل له: حرم عليك الطعام والشراب، فبالعرف يعرف انه اراد اللبس، وهذا صريح مقطوع به عندهم فلا يصح ان يكون مجملا، والقول بالعموم باطل لان العموم انما هو من حكم اللفظ. والعموم المدعي في هذا انما هو في المقتضي اعني اللقظ المضمر المقدر، واذا كان لم يلفظ به فكيف يكون عاما؟ ولاجل هذه الاحتمالات المتقدمة في اللفظ، مع ما ورد في ذلك من الاحاديث،   اختلف الفقهاء في اشياء من الميتة. ومن ذلك جلدها وردت فيه احاديث مختلفة منها حديث ميمونة في الشاة الميتة التي مر بها النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((افلا انتفعتم بجلدها؟ )) فقالوا: يا رسول الله! انها ميتة، فقال: ((انما حرك اكلها)) فاباح الانتفاع جملة ولم يذكر الدباغ. وقال في حديث عبد الله بن عكيم: اتانا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلمم قبل موته بشهرين فقال: ((لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب)) فمنع الانتفاع [بجلد الميتة] ولم يذكر دباغا.
 وروي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ايما اهاب دبغ فقد طهر)) فقد ذكر في هذا الحديث الدباغ، وقد ورد في بعض روايات حديث ميمونة ذكر الدباغ. فمن الناس من اعتمد علي حديث ميمونة الذي سقط منه ذكر الدباغ وخصص به عموم الاية او بين فيه مجملها، وراه ناسخا لساءر الاحاديث فاجاز الانتفاع بجلد الميتة قبل الدباغ وبعده، وهو قول ابن شهاب. وذكر عن الليث نحوه في اجازة بيعه، وقد ذكر عن ابن شهاب انه   روي الحديث مءيدا بالدباغ، ولعله نسي ما رواه. ومنهم من اعتمد علي حديث عبد الله بن عكيم الذي سقط منه ذكر الدباغ ايضا وخص به عموم الاية وبين مجملها، وراه ناسخا لحديث ابن عباس في الدباغ ولحديث ميمونة. ومنهم من اعتمد حديث ابن عباس في الدباغ، وخصص به عموم الاية وبين مجملها، وجمع به بين الاحاديث حتي لا تختلف ولا تتعارض.
 وهو مذهب الجمهور الا انهم اختلفوا في اي الجلود يكون هذا فمنهم من قال: في كل جلد، واعتمداو علي عموم قوله صلي الله عليه وسلم: ((ايما اهاب)) الحديث المفسر للاية. ومنهم من قال: في كل جلد الا جلد الخنزير. ومنهم من قال: الا جلد الكلب، ومنهم من قال: الا جلد ما لا يءكل لحمه. ومنهم من قال: لا يءثر الدباغ الا في جلود الانعام خاصة وما عدا ذلك من ميتات الوحوش وغيرها فلا يءثر فيها. وهذه الاقوال في المذهب.
 وقال من استثني الخنزير ان العموم مخصص بالعادة ولم يكن من عادتهم اقتناء الخنازير حتي تموت فيدبغوا جلودها وقال بعضهم: لا جلد للخنزير. وقال من استثني الخنزير والكلب: ان الكلب ايضا لم يكن من عادتهم استعمال جلده. وفي التخصيص بالعادة خلاف بين الاصوليين. قال بعضهم: بل يخصص هذا العموم بقوله عليه السلام: ((دباغ الاديم ذكاته)). فاحل الدباغ محل الذكاة فوجب ان لا يءثر الدباغ الا فيما تءثر فيه الذكاة. والذكاة انما تءثر عندنا فيما يستباح لحمه لان قصد   الشرع بها استباحة اللحم، فاذا لم يستبح اللحم لم تصح الذكاة، واذا لم تصح الذكاة لم يصرح الدباغ المشبه به. وقول هذا القاءل: ان الذكاة انما تءثر فيما يستباح لحمه اصل مختلف فيه، وقد قيل: انها تءثر فيما لا يستباح لحمه، فعلي هذا يجء الخلاف في استعمال جلودها اذا كانت ذكيت، وقد قال بعض من انتصر لهذا القول ف يجلد الخنزير: ان التحريم تاكيد في الخنزير واختص بنص القران، فلهذا لم تفعل الذكاة فيه. فلما تقاصر عنه في التحريم ما سواه لم يلحق به تاثير الدباغ، وقد سلك في هذه الطريقة ايضا اصحاب الشافعي، وراوا ان الكلب خص من الشارع ايضا بتغليظ لم يرد فيما سواه من الحيوان فالحق بالخنزير. وقال من قصر ذلك علي الجلد ما يءكل لحمه: ان حديث ميمونة خرج علي سبب وهو شاة فيقصر علي سببه، ويلحق بهذا السبب البقرة والبعير، وشبه ذلك للاتفاق علي ان ذلك حكم الشاة. وقال من قصر ذلك علي جلود الانعام: الاهاب جلد الغنم والبقر والابل، وما عداه فانما يقال له جلد، لا اهاب، حكاه المضر بنشميل. وقال اسحاق بن راهويه: هو كما قال النضر، وقال احمد بن حنبل: لا اعرف ما قال النضر. وقال بن عبد البر: لا يمتنع ان يكون الاهاب اسما جامعا للجلود كلها، ما يءكل لحمه وما لا يءكل؛ لان ابن عباس روي حديث شاة ميمونة، ثم روي عموم الخبر في كل اهاب. وقد قال المازري: من سلم ان الجلد حي دخل في ظاهر الاية، وكان ما ورد من الاحاديث بتخصيصه تخصيصا لعموم القران بالاحاد. وفي ذلك اختلاف بين الاصوليين. وفيما قاله نظر، وان لم تحله الحياة في جزء من الميتة، والجزء من الميتة ميتة، فلا معني لاعتبار الحياة، هل تحله ام لا؟ واتفق كل من راي   ان الدباغ مءثر في جواز الانتفاع علي انه يءثر في انتساب الطهارة الكاملة سوي مالك، فعنه مثل ذلك، وعنه انما يءثر في استعماله في اليابسات دون المانعات، والقول بطهارته في الجميع احسن لحديث سودة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: ((ماتت شاة لنا فدبغنا مسكها، ثم ما زلنا ننبذ فيه حتي صار شنة)) اخرجه البخاري.
 وقد اختلف في بيع جلد الميتة، فاجازه الليث قبل الدبغ وبعده، وعليه ياتي قول ابن شهاب، وقيل: لا يجوز لا قبل الدبغ ولا بعده، وهي رواية عن مالك مشهورة، وقيل: لا يجوز قبل الدبغ، ويجوز بعده، وهي رواية عن مالك ايضا. قال الباجي: في قول مالك انه لا يجوز قبل الدبغ وبعده: يحتمل ان يكون ذلك علي سبيل الاستحباب، ويكون وجه ذلك التعلق بظاهر قوله عليه السلام: ((هلا انتفعتم بجلدها)) ولم يشترط دباغا ولا غيره. ومن ذلك عظام الميتة جاز بيعها. واختلف ايضا في القرن والظلف، فكرهه مالك، وقال: اراه ميتة، وقال ابن المواز: ما قطع منها مما يناله لحم ولا دم وما كان حيا لا يءلم فهو حلال اخذه منها حية او ميتة، وعلي هذا يجري الجواب فيما قطع من الظفر اذا قطع من الانامل.



 ومذهب ابي حنيفة انه طاهر علي نحو قول ابن المواز. قال بعضهم في توجيه قول مالك انه مثل الذي اخذ منه ميتة، وانه تحله الحياة، فاذا فارقته صار ميتة، واحتج لكونه تحله الحياة بقوله تعالي: {قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي انشاها اول مرة} [يس: ]، فدل علي ان في العظام روحا؛ لان اعادة الحياة لا تكون الا فيما كان حيا ثم مات. وحجة ابي حنيفة انه ليس بميتة انه لا تحله الحياة فتفارقه، فيكون ميتا، وتاول قوله تعالي: {قال من يحيي العظام وهي رميم)) علي انه اراد اصحاب العظام فجعل هذا من لحن الخطاب، ولا معني لاعتبار الحياة في العظم لانه باتفاق جزء من الميتة، وانما يرجع النظر الي الانتفاع بالميتة هل يجوز ام لا؟ وما مقصود الاية من ذلك. ومن ذلك شعر الميتة وصوفها كان مما يءكل لحمها ام لا كشعر بني ادم وشعر الكلب والخنزير. اختلفوا فيه فذهب مالك واكثر اصحابه والشافعي في احد اقواله وغيره الي انها نجسة. وقال اصبغ: هي طاهرة الا شعر الحنزير. وقال ابو حنيفة والشافعي في احد اقواله: شعور بني ادم طاهرة، وما عداه نجسة، وماحذ الخلاف في قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة} هل هو راجع الي الاكل او الي ساءر المنافع علي الاطلاق؟ او الي بعضها علي حسب ما يعضد ذلك من الظواهر الواردة في الشرع؟ وقد استدل بعضهم لطهارتها بقوله تعالي: {ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين} [النحل: ] فعم ولم يفرق بين شعر الميتة وغيره. قال ابو الحسن: واقتضي ايضا ظاهر الاية تحريم الانتفاع بدهن الميتة. وروي فيه محمد بن اسحاق عن عطاء، عن جابر قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة اتاه اصحاب الصليب الذين يجمعون الاوداك. قالوا: يا رسول الله انا نجمع الاوداك وهي الميتة وغيرها وانما   هي للادم والسفن. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها)) فبين رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله تعالي اذا حرم شيءا علي الاطلاق، ادخل تحته تحريم البيع. وذكر عن عطاء انه يدهن بشحوم الميتة ظهور السفن، وهذا قول شاذ. وتلقي الشافعي من قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة} تحريم لبنها. وابو حنيفة حكم بطهارة انفحتها والبانها، ولم يجعل لموضع الخلقة اثرا في تنجيس ما جاوره بما حدث فيه خلقه قال: ولذلك يءكل اللحم بما فيه من العروق مع القطع بمجاورة الدم لدواخلها من غير تطهير، لا غسل لها. ويلزمه علي مساق هذا الكلام الحكم بطهارة ودك الميتة، فان الموت لا يحله اصلا، ونجاسة الخلقة لا تءثر في تنجيس ما جاورها. وله ان يقول الودك في حكم الجزء الباقي معه، واللبن خلق خلقا ينفصل عن الاصل فيحتلب ويستخرج منه، وقد اجازوا الانتفاع بلحم الميتة. قال الشيخ ابو بكر: ينتفع به بان يطعمه الرجل الي كلابه. قال ابن المواز: اذا شاء ذلك فانه يذهب بكلابه اليها، ولا ياتي بالميتة الي الكلاب. قال ابو الحسن: ودل تحريم الميتة علي تحريم الاجنة كما قال ابو حنيفة وخالفه فيها صاحباه مع الشافعي، ومالك يقول : ان تم خلقه ونبت شعره اكل والا فلا. وهذا قول سعيد بن المسيب لانه عند تمام خلقه، تحصل فيه الحياة والذكاة، قبل ذلك لا حياة و [لا ذكاة]، فيبقي علي عموم تحريم لحم الميتة، وذلك ضعيف لانه اذا لم يكن حيا لم يكن ميتة، والميتة ما زايلتها الحياة. وهذا التضعيف غير صحيح فانه يصح ان يقال فيه ميتة، وان لم تحله الحياة لانه مظنة   الحياة، فاذا حرج قبل ان تحله الحياة ساغ ان يقال فيه ميتة. وقد وردت اخبار في الجنين ((ان ذكاته ذكاة امه)) علي قول الشافعي، ويبعد ان يتاول علي ان معناها مثل ذكاة امه لانه اذا خرج حيا وفيه حياة مستقرة فلا يخفي حكم الحياة فلا فاءدة في ذكره، وان اخرج ميتا فلا تصح فيه الذكاة. وقد روي عن ابي سعيد، وعن النبي صلي الله عليه وسلم: انه سءل عن الجنين يخرج ميتا؟ فقال: ((كلوه فان ذكاته ذكاة امه)) الا ان هذا الحديث مطلق، وقد ورد مقيدا بالاشعار في حديث اخر يعني نبات الشعر فيحمل المطلق علي المقيد علي الصحيح في مذهب اهل الاصول. وروي البراء بن عازب، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في اجنة الانعام ان ذكاتها ذكاة امها اذا اشعرت.
 وروي الزهري عن ابن كعب بن مالك قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون: اذا اشعر الجنين فان ذكاته ذكاة امه. والشافعي يقول: نحن نقول بهما جميعا الا انه ذكر الاشعار تنبيها علي ما هو اولي، وهو الذي لم يشعر لكونه جزءا من الام، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ذكاة الجنين في بطن امه اشعر او لم يشعر)) الا انه حديث ضعيف.



  AUTO ()  قوله تعالي: {والدم} [البقرة: ]

 .
 حرم الله تعالي في هذه الاية الدم جملة من غير تقييد، وقيد ذلك في سورة الانعام فقال تعالي: {او دما مسفوحا} [الانعام: ] فيووجب رد المطلق علي المقيد علي اصح الاقوال، وقد قال ابن شعبان: {او دما مسفوحا} ناسخ لقوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم}، وهذا قول من يري بين المطلق والمقيد تعارضا، ويجعله كالعام والخاص، ويراه نسخا. وهو قول ضعيف. ومع هذا فانه غلط لان سورة الانعام مكية، وسورة الماءدة التي جاء فيها ايضا {حرمت عليكم الميتة والدم} الاية [الماءدة: ] مدنيتان. ولا خلاف انه لا تنسخ اية مدنية باية مكية. ويحتمل لان الله تعالي قيد الدم بالسفح لما في تتبع ما في العروق خلال اللحم من المشقة، ويحتمل ان الله تعالي قيده بذلك ليخرج منه الكبد والطحال، ولذلك قال صلي الله عليه وسلم: ((احلت لنا ميتتان ودمان الكبد والطحال)) وقد اختلف قول مالك في الدم اليسير، والذي هو غير مسفوح، فقال مرة: الدم كله نجس، وسوي بين الدماء كلها، وقال مرة: لا تعاد الصلاة من الدم اليسير، وقد قال تعالي: {او دما مسفوحا} [الانعام: ] واذا قلنا يعفي عن اليسير فهل يسير دم الحيض مثل اليسير من غيره ام لا، ففيه روايتان. واختلف في حد اليسير الذي يعفي عنه اختلافا كثيرا من قدر الظفر الي نصف الثوب. واختلف ايضا اذا غسل الدم وبقي اثره، فرخصت فيه عاءشة، وشدد فيه الكراهية ابن عمر حتي انه كان اذا وجد دما فغسله فلم يخرج دعا بجملين فقطع مكانه. وقال محمد بن مسلمة: المحرم المسفوح قال: وقد جاء عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لولا   ان الله تعالي قال: {او دما مسفوحا} لاتبع الناس ما في العروق كما اتبعت اليهود الشحم. وقد تطبخ المرقة وفيها الصفرة ويكون علي اللحم والدم، فلا تقع في الطعام فلا يءكل. ودم الشاة قبل ان تذكي حرام قليله وكثيره، كلحمها قبل الذكاة، وكذلك دم كل حيوان لا يءكل لحمه قليله وكثيره سواء كلحمه. ولا خلاف ان الشاة اذا ذكيت فخرج دمها انه مسفوح محرم، فان خرج من الشاة قبل ان تقطع، وقبل ان يظهر منها الدم كالتي تشوي جاز اكلها. واختلف اذا قطعت فظهر لدم. فقال مالك مرة: حرام، وجعل الاباحة فيه مل لم يظهر لان تتبعه في العروق حرج، وقال مرة: حلال لقوله تعالي: {او دما مسفوحا} وكذلك اختلف في دم ما لا يحتاج الي ذكاة وهو الحوت. فقال الشيخ ابو الحسن القصار: ليس بنجس، وحمل قول مالك بغسله علي الاستحسان، وهو قول ابي الحسن القابسي ايضا. فعلي هذا يكون حلالا، والمشهور من قول مالك انه نجس. وهو اظهر لعموم قوله تعالي: {والدم} لان الدم حرام لا لعلة. فان كان ذلك الدم ساءلا جاريا كالذي يكون في بعض الحوت، كان كالمسفوح من حيوان البر، وان كان غير ساءل ولا جاري، جري علي الخلاف في مثله من البري، ويختلف فيما كان من الدم مما ليس له نفس ساءلة، فعلي القول بانه يحتاج الي ذكاة يحرم ما كان من دمه قبل الذكاة، ويختلف فيما ظهر بعد الذكاة، وعلي القول بانه لا يحتاج الي ذكاة يحرم منه ما كان في حال الحياة، فقال ابو اسحاق: هي ميتة، وقد يصلي بها، وقال الباجي: هو دم قد استحال فطهر كما يستحيل الدم وساءر ما يتغذي منه من النجاسات الي اللحم فيكون طاهرا، او كما   يستحيل الخمر الي الخل، وانما فارة المسك شء للحيوان كما يحدث البيض في الطير، وقد اجمع المسلمون علي طهارته كذا قال. وقال غيره: اكثر العلماء علي طهارة المسك وجواز بيعه، حكي عن بعض التابعين انه نجس، فلا يجوز بيعه لانه ميتة ولانه دم. والدليل علي طهارته استعمال النبي صلي الله عليه وسلم له، وقوله: ((اطيب الطيب المسك))، ويحتمل ان يقال علي قول ابي اسحاق المذكور قيل ان ميتة ودم. الا ان الشرع اباحه فيخصص بذلك من عموم الاية.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ولحم خنزير} [البقرة: ]

 .
 خص اللحم بالذكر، ولم يقل حرم الخنزير كما قال: {حرمت عليكم الميتة} لانه معظم ما يقصد، وفيه مراغمة الكفار الذين يتدينون باكل لحمه، وهو مثل تحريمم قتل الصيد مع تحريم جميع الافعال في الصيد، وكالنص علي تحريم البيع اذا نودي للصلاة؛ لانه اعظم ما يبتغون به منافعهم، وقال بعضهم: خص لحم الخنزير ليدل علي تحريم عينه ذكي او لم يذك، وليعم الشحم، وما هناك من الغضاريف غيرها. وحكم الجلد حكم اللحم في الاكل. وقد اختلف في الانتفاع به بعد الدبغ في المذهب، فالمشهور انه ينتفع به. وقال الشيخ ابو بكر الابهري: لا ينتفع به ولو بعد الدباغ بخلاف   جلد الميتة. يريد بذلك ان النص وقع في جلد الميتة ولم يرد في جلد الخنزير. وكذلك اختلف في الانتفاع بشعره. فقال ابن القاسم: لا باس ببيعه، وهو كصوف الميتة. وقال اصبغ: لا خير فيه، وليس كصوف الميتة، وهو كالميتة الخالصة، وكل شء منه محرم حيا وميتا. وقال اللخمي: والاول احسن لقوله تعالي: {ولحم خنزير} فلم يدخل الشعر في التحريم.
 ويختلف الانتفاع بشحوم الميتة للاستصباح وما اشبهه. فقال ابن سحنون: لا يحل بيع الشحم ولا ملكه. قال سحنون: والناس مجمعون علي تحريم بيعه. واللبن محرم لان القصد اجتناب اكله جملة. واختلف في اكل خنزير الماء فاجازه ربيعة وكرهه يحيي بن سعد. وروي ابن الجلاب انه مكروه.
 وقاله ابن حبيب. وقال ابن القاسم: لم يكن مالك يجيبنا فيه بشء ويقول: انتم تقولون خنزير يريد والله اعلم التعلق بقوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير} ولا سيما علي من راعي في العموم موضوع اللفظ دون عرف استعماله. ومن راعي عرف استعماله دون موضوعه توقف عن الجواب، او حكم بما لم يدخل تحت عرف الاستعمال بالكراهة، فقال ابن القاسم: اني لاتقيه ولو اكله رجل لم اره حراما. ووجه القول بجوازه قوله تعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه} الاية [الماءدة: ] وقوله عليه الصلاة والسلام: ((الحل ميتته)) وكذلك اختلف في انسان الماء وكلب الماء الجواز والكراهة.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وما اهل به لغير الله} [البقرة: ]

 .
 اهل معناه صيح، ومنه الاستهلال، وجرت عادة العرب بالصياح باسم المقصود بالذبيحة، وغلب ذلك باستعمالهم حتي عبروا بالاهلال عن النية، الا تري ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه راعي النية في الابل   التي نحرها غالب ابو الفرزدق، فقال: انها مما اهل لغير الله به فتركها.
 وذكر في اخبار الحسن بن ابي الحسن انه سءل عن امراة مترفة صنعت للعبها عرسا فذبحت جزورا، فقال الحسن: لا يحل اكلها، فانها انما ذبحت لصنم. وقال ابن عباس وغيره: المراد بقوله تعالي: {وما اهل به لغير الله} ما ذبح للانصاب والاوثان. وقد اختلف فيما ذبحه اهل الكتاب لاعيادهم ولكناءسهم فكرهه مالك، وابن القاسم وحرمه سحنون واجازه ابن وهب وعيسي بن دينار. ووجه الكراهة قوله تعالي: {وما اهل به لغير الله} فكره ذلك خيفة ان يكون مرادا بالاية ولم يحرمه لقوله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} [الماءدة: ] ولاحتمال ان يكون المراد بالاية الاخري غير الكتابي، واما سحنون فراي الاية متناولة له فلذلك حرمه، واجازه من اجازه لانه من طعامهم الذي ياكلونه. وقد قال اللخمي: الصحيح انه حلال والمراد بما ((اهل به لغير الله)) ما ذبح علي النصب، وهي الاصنام، وهي ذباءح المشركين. قال اصبغ: واهل الكتاب ليسوا اصحاب اصنام. وكذلك الخلاف فيما سمي عليه المسيح او ميكاءيل وما ذبح للصليب بمنزلة ما ذبح للكنيسة. وسياتي بقية احكام ذباءحهم في موضعه ان شاء الله تعالي.
 قوله تعالي: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه} [البقرة: ].
 اختلف المفسرون في معني قوله تعالي: {فمن اضطر}، فقيل غلب او اكره.



 وقيل: معناه ضمه اليه عدم او غرث [اي جوع]. وكذلك احتلفوا في معني قوله تعالي: {غير باغ ولا عاد} [البقرة: ].
 قال قتادة وغيره: غير قاصد فسادا ولا متعديا بان يجد عن هذه المرحمات مندوحة وياكلها. وقال مجاهد وغيره: المعني غير باغ علي المسلمين ولا عاد عليهم. وقال السدي: غير باغ: اي متزيد علي امساك رمقه وابقاء قوته، ولا عاد اي متزود. وقيل: ((عاد)) مقلوب عاءد.
 وبحسب هذه الاحتمالات التي تجاذبها المفسرون اختلف العلماء في العاصي بسفره هل يحل له اكل الميتة ام لا؟ اذا اضطر؟ فالمشهور عند مالك انه يحل له ذلك، وفرق بينه وبين القصر والفطر. وروي زياد بن عبد الرحمن الاندلسي، عن مالك: ان العاصي بسفره يقصر الصلاة ويفطر في رمضان وياكل الميتة اذا اضطر. فسوي بين ذلك كله وبه قال ابو حنيفة. وقال ابن حبيب ومالك: انه لا يحل اكل الميتة من ضرورة، وعن الشافعي القولان. ويشهد للقول بحلية ذلك له قوله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم} [النساء: ] وعموم قوله تعالي: {الا ما اضطررتم اليه} [الانعام: ] قال ابو الحسن: وليس اكل الميتة عند الضرورة رخصة، بل هو عزيمة واجبة ولو امتنع من اكل الميتة كان عاصيا. كذا قال. وفي ((البسيط)) عن الشافعي هل يجب الاكل؟ ولا يجب ويجوز الاستسلام قولان. وقد قال مسروق: من اضطر الي الميتة ولم ياكلها، فمات دخل النار. قال ابن عبد البر: فهو   فرض عليه، عليه جماعة من علماء السلف والخلف. واما ظاهر الاية فان فيها رفع الحرج في الاكل، وهو يدل علي الاباحة لا علي الوجوب، لكن الوجوب علي القول به يتلقي من وجه اخر. قال ابو الحسن: ليس اكل الميتة من رخص السفر او متعلقا به، بل هو من نتاءج الضرورة سفرا او حضرا، وهو كالافطار للحاضر المقيم اذا كان مريضا، كالتيمم للحاضر والمسافر عند عدم الماء وهو الصحيح عندنا. وقال ابن حبيب: اذا وقع الاضطرار في الحواضر فيسال ولا ياكل الميتة، وهذا من باب تخصيص العموم بالعادة. واختلف في قدر ما ياكل المضطر منها؛ ففي ((الموطا)) انه ياكل حتي يشبع، وقال ابن حبيب وعبد العزيز بن الماجشون: ياكل ما يقيم رمقه. وبه قال الشافعي، وابو حنيفة، وحكاها القاضي ابو محمد رواية، وقد قيل: من تغدي لم يتعش، ومن تعشي لم يتغد. وروي ابن حبيب نحوه عن الماجشون. وتوجيه هذين القولين مما تقدم بين. واختلف في هذا الشرط من الاضطرار في اباحة هذه المحرمات، هل يعود علي جميعها او علي ماعدا الخنزير، فقيل: هو عاءد علي الكل. وقيل: هو عاءد علي ما عدا الخنزير.
 قالوا: لان الخنزير لا تصح فيه ذكاة فلا تصح فيه رخصة اضطرار، والقول الاول ابين لاتصال الشرط بالجملة وربطه بها بالفاء. ولو قيل: انه راجع الي اقرب مذكور لكان اوجه، ولكنه لم يقل وان وجد المضطر خنزيرا او ميتة احتمل ان يقال يتخير لقوله تعالي: {فلا اثم عليه} [البقرة: ] ولم يفرق، واحتمل ان يقال ياخذ من الميتة ويترك الخنزير. لانه لا تصح فيه   ذكاة، واختلف في ميتة بني ادم هل هي داخلة تحت العموم من قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة} حتي يكون قول {فمن اضطر} الي اخره راجعا لجميع ذلك ام لا؟ ففي المذهب انه لا يجوز للمضطر اكل لحم بني ادم وان خاف الموت، فهو علي هذا داخل في عموم لفظ الميتة، بدليل قوله عليه السلام: ((كسر عظم بني ادم ميتا ككسره حي)) ولان ذلك يءدي الي اكل لحوم الانبياء وهتك حرمتهم. وذهب الشافعي الي انه يجوز اكله للمضطر، وراي العموم منسحبا عليه. وقد اختلف فيمن اكل الميتة والخنزير من غير ضرورة، فقيل: يعزر لانه لم يرد فيه حد فلا يحد ويعزر لانه اتي محرما. وقال الاوزاعي: يضرب ثمانين اقل الحدود. وهذا ضعيف لان القياس لا دخل له في الحدود عند المحققين. وقد اختلف في جواز شرب الخمر، والبول للمضطر اليه؛ فجعله بعضهم مثل الميتة في ذلك، وقال بعضهم: لا يجوز شربهما للمضطر، وليس مثل الميتة لان الله عز وجل ذكر الرخصة للمضطر مع تحريم الميتة والدم ولحم الخنزير، وذكر تحريم الخمر، ولم يذكر مع ذلك رخصة للمضطر، فالواجب الا يتعدي الظاهر الي غيره، والذي يروي عن مالك في هذا انه لا يشرب الخمر لانها لا تزيده الا عطشا. وهو قول الشافعي. فظاهر قول مالك انها لو ازالت العطش لجاز شربها حملا علي الميتة. وكذلك اختلف في التداوي بها. ولا خلاف انه لو عض بلقمة ان له ان يدفعها بها. وقد اختلف اذا وجد   الميتة وطعام الغير فقيل: الميتة اولي، وقيل: الطعام اولي، وقيل: يخير.
 وكذلك الخلاف اذا وجد الميتة، ولحم الصيد وقد صاده محرم فظاهر الاية ان الميتة هي المباحة له في هذه الاحوال، وهو قول مالك. وقال الشافعي: لحم الصيد اولي وان لم يجد ميتة ووجد طعاما لرجل وهو مضطر، فقالوا: انه ياكل مه قياسا علي اباحة الميتة والدم ولحم الخنزير، واختلف هل يضمن ام لا؟ علي قولين في المذهب، وحد هذا الاضطرار الذي يبيح اكل الميتة هو ان يخاف الهلاك علي نفسه. قال الشافعي: او مرضا مخوفا في نفسه، فان كان مخوفا لطوله وعسر علاجه ففيه لاصحابه وجهان، والاية محتملة.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليمن القصاص في القتلي الحر بالحر} الاية [البقرة: ]

 .
 معني قوله تعالي {كتب} فرض، وقيل: اخبار عما كتب في اللوح المحفوط، وسبق به القضاء. ومعني فرض القصاص وجوب تنفيذه علي الحاكم اذا طلبه ولي المقتول، ووجوب انقياد القاتل الي ذلك، ووجوب انقياد الولي اليه. والا يتعدي قاتله الي غيره كما كانت العرب تتعدي وتقتل بقتيلها غيره من القبيلة. وليس معني الفرض فيه انه لازم لا يجوز سواه لان العفو جاءز باتفاق بدليل قوله تعالي: {فمن عفي له من اخيه شء} [البقرة: ] فهي الاية معرفة ان القصاص هو الغاية عند المشاحة، واصل هذه اللفظة في اللغة من قص الاثر، ومنه قوله تعالي: {قصيه} [القصص: ]، وقول الشاعر:
 كان لها في الارض نسيا تقصه ... علي امها وان تحدثك تبلت   فلما كان القاتل يتبع اثره ويسلك فيه سمي قصاصا، وهو مصدر قاصصته قصاصا مفاعلة من اثنين. وقد اختلف في سبب هذه الاية، فقال الشعبي: ان العرب كان اهل العزة منهم اذا قتل عبد منهم قتلوا به حرا، واذا قتلت منهم امراة قتلوا بها رجلا، فنزلت الاية في ذلك ليعلم الله تعالي بالتسوية ويذهب امر الجاهلية. وقيل: ان قوما تقاتلوا قتال العمية، ثم قال بعضهم: نقتل بعبيدنا احرارا فنزلت الاية، وقيل: ان قبيلتين من الانصار، وقيل من غيرهم، تقاتلوا فقتل من هءلاء رجالا ونساء وعبيدا، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلح بينهم، ويقاصصهم بعضهم من بعض علي استواء الاحررا بالاحرار، والنساء بالنساء، والعبيد بالعبيد.
 واختلف في مقتضاها، فمنهم من قال: انها منسوخة، وروي ذلك عن ابن عباس ان الاية نزلت ((الا يقتل الرجل بالمراة ولا المراة بالرجل)) ولا يدخل صنف علي صنف، وان ذلك الحكم منسوخ. واختلف الذاهبون الي هذا في الناسخ. فقال ابن عباس وغيره: الناسخ له قوله تعالي في الماءدة: {ان النفس بالنفس} وهذا لا يصح الا علي القول بان شريعة من قبلنا شريعة لازمة لنا. وقال بعضهم: الناسخ له قوله تعالي: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا} الاية [الاسراء: ]، ومنهم من قال ان الاية محكمة لا تقتضي ذلك، وانها مجملة فسرتها اية الماءدة، وان قوله هنا: {الحر بالحر} [البقرة: ] يعم الرجال والنساء. وروي عن ابن عباس فيما ذكره ابو عبيد. وعن مجاهد وغيره والي نحو ذلك ذهب مالك رحمه الله، فقال:



 احسن ما سمعنا في هذه الاية ان يراد بها الجنس من الاحرار الذكور والاناث، والجنس من العبيد الذكور والاناث، ثم اعيد ذكر الانثي بالانثي تاكيدا وتهمما لاذهاب امر الجاهلية، وينبني علي مذهب من يري ان الخاص اذا عارضه عام موافق له في الحكم لم يكن تخصيصا، وجعل ذكره علي سبيل تاكيد ذلك الخاص، وهو قول يحسن ها هنا اذا الاجماع منعقد علي ان المراة تقتل بالرجل والرجل بالمراة، ومنهم من قال: ان الاية محكمة نزلت مبينة حكم المذكورين لتدل علي الفرق بينهم وبين ان يقتل حر عبدا، او عبد حرا، او ذكر انثي، او انثي ذكرا، فانه اذا قتل رجل امراة فان اراد اولياءها القصاص قتلوا صاحبهم، ووفوا اولياءه نصف الدية، وان ارادوا استحياءه استحيوه، واخذوا منه دية المراة، وان قتلت المراة رجلا فان اراد اولياءه القتل قتلوا المراة واخذوا نصف الدية، وان ارادوا استحياءها استحيوها واخذوا دية صاحبهم. واذا قتل الحر العبد فان اراد سيد العبد قتل واعطي دية الحر الا قيمة العبد، وان شاء اسحيي واخذ قيمة العبد، روي هذا عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وعن الحسن بن ابي الحسن البصري، وقد انكر ذلك عنهما ايضا. وذكر ابن عبد الوهاب عن عطاء نحو هذا ايضا من قتل الرجل بالمراة ، وذكر غيره عن عثمان البتي نحوه، وذكر ابو الحسن نحوه عنه انه اذا قتلت المراة رجلا قتلت واخذ من مالها نصف الدية، وان قتلها الرجل فعليه القود ول يرد عليه شء. وهذه اقوال ضعيفة تردها العمومات ولا تخصص، وليس في شء منها ضم الدية الي القصاص، وقد قال عليه السلام: ((من قتل له قتيل فهو بخير   النظرين ان يقتص او ياخذ الدية)) ولم يذكر التخيير في ضم الدية الي القصاص، وقال ابو الحسن: وقوله تعالي: {كتب عليكم القصاص في القتلي} [البقرة: ] ظن الظانون ان اول الكلام تام في نفسه، وان الخصوص بعده في قوله: {الحر بالحر والعبد بالعبد} لا يمنع التعلق بعموم اوله. وهذا غلط فان الثاني ليس مستقلا دون تقدير البناء علي الاول [اذ قول القاءل الحر بالحر والعبد بالعبد لا يفيد حكم القصاص الا علي وجه البناء علي الاول] وتقديره: كتب عليكم القصاص وهو الحر بالحر قصاصا، والعبد بالعبد قصاصا، فوجب بناء الكلام عليه، والذي قاله ممكن الا ان الاظهر ما قلناه، ومقتضي القصاص يعطي تساوي الحالات من حرية واسلام، واسلام وذكورة، ونحو ذلك، الا انه ورد في الشرع عمومات لم تخصص حالا من حال كقوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} [الماءدة: ] وقوله: {ومن قتل مظلوما} الاية [الاسراء: ]، وقوله عليه السلام: ((من قتل له قتيل فهو بخير النظرين)) الحديث، ونحو ذلك، ولذلك وجب قتل الرجل بالمراة، والمراة بالرجل، والا يعتبر تساوي الحال في الذكورة والانوثة. واجمع المسلمون عليه اخذا بالعموم، وانما وقع الخلاف في الدية مع القتل، وهو قول مرغوب عنه، ولا دليل في هذه الاية علي الصحيح من القول فيها علي انه لا تقتل الانثي بالذكر، ولا الذكر بالانثي، لما ورد انها مذهبة لما كان عليه العرب في الجاهلية من التعدي في القصاص حتي كانوا اذا قتل منهم حر من القبيلة العزيزة حرا من القبيلة المعزوزة، لم يسلموه للقصاص، وبذلوا موضعه عبدا او امراة، وان قتل عبد من المعزوزة   عبدا من القبيلة العزيزة حرة بحرة لم يرضوا بالقصاص منها وطلبوا موضع العبد حرا، وموضع المراة رجلا فامر الله عباده المءمنين الا يمتثلوا ذلك وان يقتلوا الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي باانثي، لان الانثي لا يقتل بها الرجل ان قتلها، ولا ان العبد لا يقتل الحر ان قتله. ولا جاءز ان يكون معني الاية غير هذا. وتاويل مالك في الاية ايضا جيد قوي، فعلي هذا يقتل الحر بالحر والحرة بالحرة والعبد بالامة، والامة بالعبد، وكذلك الزوجة بالزوج، الا ان الليث بن سعد قال: اذا جني الرجل علي امراته عقلها، ولم يقتص منه، فكانه راي النكاح ضربا من الرق فاورث ذلك شبهة في القصاص. واما تساوي الحال في الحرية والعبودية وذلك اذا قتل الحر العبد فاختلف هل يعتبر ام لا؟ ففي المذهب انه يعتبر فلا يقتل الحر بالعبد ولا الامة ولا الحرة بالعبد ولا بالامة. وقال قاءلون من علماء السلف وهو داود والثوري: يقتل بالعبد له كان او لغيره. وقال ابو حنيفة: يقتل بعبد غيره ولا يقتل بعبد نفسه. والحجة للمذهب لقوله تعالي: {الحر بالحر والعبد بالعبد} وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا يقتل حر بعبد)) والعلة في ذلك نقصان المرتبة، وحجة من راي القتل التعلق بالعمومات الواردة في القصاص، ورووا عن سمرة بن جندب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قتل عبدا قتلناه، ومن جدع عبدا جدعناه)) والاحتجاج بهذا العموم قوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} [الماءدة: ] ونحو ذلك ضعيف لان   العالم اذا عارضه خاص علي وفق حكمه وحمله علي البيان والتخصيص اظهر من حمله علي التاكيد، وقد اختلف فيه الاصوليون. واما حديث سمرة فضعيف وقد عارضه حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده: ((ان رجلا قتل عبده متعمدا فجلده النبي صلي الله عليه وسلم ونفاه سنة، ومحا سهمه من المسلمين.
 ويحتمل خبر سمرة انه كان قد اعتقه، ثم قتله او جدعه فسماه عبدا استصحابا للاسم السابق. ولهم ان يقولوا اخبركم حكاية الحال فيحمل علي انه كان كافرا او اباح له دم نفسه. واما العبد اذا قتل الحر فلا خلاف انه يقتل به ان اختاره الولي لان دم الاعلي يكافء دم الناقص ويزيد عليه، فاذا قتل الناقص بالاعلي لم تءخذ عنه زيادة علي ما كان يلزمه. وقال بعضهم: ان الحر اذا كان يقتل بالحر لاستواءهما في مرتبة الحكم فيه، هذا سواء بسواء.
 واما تساوي الحال في الكفر والاسلام وذلك اذا قتل المسلم كافرا، فاختلف   فيه هل يعتبر ام لا؟ ففي المذهب انه يعتبر فلا يقتل المسلم ولا المسلمة بالكافر ولا بالكافرة. وقال ابو حنيفة: يقتل المسلم بالذمي تمسكا بالعمومات. قال ابو الحسن: ترك الشافعي العمومات في قتل المسلم بالكافر لانها منقسمة. فمنها قوله تعالي: {كتب عليكم القصاص في القتلي} ومساق ذلك يدل علي الاختصاص بالمسلم اذا قتل المسلم فانه قال: {فمن عفي له من اخيه شء} ولا يكون الكافر اخا للمسلم، وقال: {ذلك تخفيف من ربكم ورحمة} {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا} ولا حجة فيه فانا نجعل لوليه سلطانا وهو طلب الدية ومنها قوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} وهو اخبار عن شريعة من قبلنا ولا يلزمنا ذلك الا ببيان من شرعنا جديد غير ان العموم ليس يسقط ببعض ما ذكرنا بالكلية الا انه يضعف. وقال بعض المتاخرين: لا يجب ان يحمل قوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} الاية [الماءدة: ] علي عمومها في قتل الحر بالعبد والحرة بالامة، والمسلم بالكافر والمسلمة بالكافرة، لان الاية انما اريد بها الاحرار والمسلمون، والدليل علي ذلك ان الله تعالي لم يخاطبنا بها في شرعنا وانما اخبر تعالي انه كتبها في التوراة علي موسي بن عمران، وهم اهل ملة واحدة، ولم يكن لهم ذمة ولا عبيد لان الاستعباد انما ابيح للنبي صلي الله عليه وسلم وخص به هو وامته من بين ساءر الامم. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي، احلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي، وجعلت لي الارض مسجدا وظهورا، ونصرت بالرعب مسيرة شهر، واعطيت جوامع الكلم، وبعثت للناس كافة)) لقول الله عز وجل: {يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا} [الاعراف: ].
 وقوله ايضا في الاية: {فمن تصدق به فهو كفارة له} [الماءدة: ]   يدل علي ما قلناه من ان الاية انما اريد بها المسلمون الاحرار لان العبد لا يتصدق بدمه، لان الحق في ذلك لسيده، والكافر لا تكفر عنه صدقته ولو صححنا هذه العمومات وفرضنا هذه الاية ان النفس بالنفس فس شرعنا لوجب ان يخصص العموم المقتضي قتل الحر بالعبد، والحرة بالامة بقوله عز وجل: {كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد} الاية [البقرة: ] ويخصص من ذلك قتل المسلم بالكافر لقوله صلي الله عليه وسلم: ((لا يقتل مسلم بكافر)) وقد تقدم في غير ما موضع في هذا التخصيص من الخلاف، ومما احتج به عبد الوهاب، وكانه راه مخصصا للعموم قوله تعالي: {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا} [النساء: ] وقوله صلي الله عليه وسلم: ((المسلمون تتكافا دماءهم)) الحديث. ومما احتج به من قال بالعموم وراي قتل المسلم بالكافر الذمي ما رواه البيلماني، ومحمد بن المنكدر، من ان النبي صلي الله عليه وسلم اقاد مسلما بكافر، وقال: ((انا احق من وغي بذمته)). وحديثهما مرسل لم يلقيا رسول الله صلي الله عليه وسلم.



 وكذلك تاول قوله عليه الصلاة والسلام في خطبته يوم فتح مكة، وقد كان رجل من خزاعة قتل رجلا من هذيل بذحل الجاهلية. فقال عليه السلام في خطبته: ((الا كل دم كان في الجاهلية فهو موضوع تحت قدمي هاتين لا يقتل مءمن بكافر ولا ذو عهد في عهده)) علي انه عني بالكافر فيه الحربي والمعاهد الي مدة ولم يعن الذمي لانه مذكور مع قوله عليه السلام: ((كل دم كان في الجاهلية فهو موضوع تحت قدمي هاتين)) في خطاب واحد من حديث عمرو بن شعيب، قال: فهو كلام يفسر بعضه بعضا. وذكر عن اهل المغازي ان عقد الذمة علي الجزية انما كان بعد فتح مكة فلم يكن يومءذ ذمي ينصرف   الكلام اليه، وانما كان ثم ضربان: اهل عهد حرب الي مدة فانصرف الكلام الي الضربين، وورد هذا الحديث ايضا في خطبة الوداع، بيطل هذا التاويل جملة، ومما يبطل هذا القول ايضا انه لم يرد ما يخصص العموم لتخصص قتل المسلم بالذمي بقياسه علي الحربي والمعاهد المتفق عليهما، وان كان في التخصيص بالقياس خلاف.
 واختلف ايضا هل يقتل الحر الكافر بالعبد المسلم قصاصا، والعبد المسلم بالحر الكافر ايضا ففي المذهب: انه لا يقتل. وذهب بعضهم الي انه يقتل احدهما بالاخر لان المماثلة موجودة ففي كل واحد شرف ونقص.
 وهذا لا يلزم ويرده قول الله تعالي: {الحر بالحر والعبد بالعبد} واختلف في جنايات العبيد بعضهم علي بعض في النفس والجراحات علي اربعة اقوال:
 احدها: قول مالك والشافعي بايجاب القصاص بينهم فيها.
 والثاني: نفي القصاص فيها وهو قول ابن مسعود وجماعة من التابعين، وبعض فقهاء العراقيين قياسا علي الصغير والمجنون.
 والثالث: ايجاب القصاص في النفس دون الجراح وهو قول ابي حنيفة، واحتج له الطحاوي بحديث عمران بن حصين: ان عبدا لقوم فقراء قطع اذن عبد لقوم اغنياء، وقيل بعكس ذلك. فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يقتص لهم منه. قال: واستعملنا في النفس بالنفس قوله صلي الله عليه وسلم: ((تتكافء دماءهم)).
 والرابع: ايجاب القصاص الا ان يكون المالك واحدا.



 والصحيح قول مالك والشافعي لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد} الاية.
 وابعد هذه الاقوال نفي القصاص، لانه خلاف الاية الخاصة والعامة وفياسه علي الصغير والمجنون بعيد، لان القلم يرتفع عنهما بخلاف العبد وقوله تعالي: {والعبد بالعبد} لا يسوغ فيه تاويل الا القصاص، وان ذهب قاءل ذلك الي قصر الاية علي سببها التي وردت فيه فقد ابعد، واخرج الاية عن وجه الاحتجاج بها في الاحكام.
 واختلف هل يقتل الاب بابنه قصاصا؟ ففي المذهب له يقتل به في العمد الذي لا شبهة فيه مثل ان يضجعه فيذبحه، وقال الشافعي وابو حنيفة: لا يقتل به في ذلك. وقال عطاء، واسحاق، واشهب: واما ان قتله علي حد ما برمي او بضرب فيقتله ففي المذهب فيه قولان. احدهما: انها لا يقتل به، والاخر: لا يقتل به وتغلظ الدية، ووجه تعلق من راي القتل الاخذ بالعمومات في القصاص. ولعله لا يقبل اخبار الاحاد في مقابلة عمومات القران، ومن تلك الاخبار ما رواه عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده، عن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يقتل والد بولده)) وحكم به   عمر بن الخطاب رضي الله عنه بمحضر من الصحابة واشتهر عندهم فكان كقوله: ((لا وصية لوارث)) في الاشتهار. وروي سعيد بن المسيب نحو هذا الحديث عن عمر ايضا.
 وروي ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يقاد والد بولده)) وحجة من لم ير القتل العتماد علي هذه الاحبار وتخصيص العموم بها، وفهموا من قوله تعالي: {ووصينا الانسان بوالديه حسنا} الاية [العنكبوت: ] الا يقتل الاب بمن وليه ابنه اذا قتله الاب، فاذا لم يقتل به يقتل بالابن لان حق القصاص في الحالتين جميعا وبنوا عليه ايضا انه لا يقتله اذا كان مشركا وراوا انه نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم حنظلة عن قتل ابي عامر الراهب عن قتل ابيه، وكان مشركا مجاربا لله ولرسوله، كان مع قريش يقاتل النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد. وكذلك لو قذفه لم يحد علي هذا القول. واختلف ايضا في الجد هل هو مثل الاب او لا؟ وتوجيه الخلاف هذا ظاهر مما تقدم. واختلف في الجماعة تقتل الواحد هل   تقتل به ام لا؟ ففي المذهب انها تقتل به. وقال محمد بن جرير: لا تقتل. وقال داود: وعليهم الدية. وذهب ابن الزبير ومعاذ الي ان للولي ان يقتل واحدا من الجماعة من شاء, وياخذ الدية من الباقين، وظاهر الاية في القصاص حجة لمالك علي من ابطل القصاص جملة، وعلي من جعل القصاص دية فانه تعالي قال: {كتب عليكم القصاص في القتلي} ولم يخص واحدا بواحد ولا جماعة بواحد ولم يذكر في شء من ذلك كله دية.
 وكذلك اختلف في الواحد يقتل جماعة ففي المذهب انه يقتل بجميعهم. وقال الشافعي يقتل بواحد منهم وتكون عليه دية الباقين، وظاهر الاية في القصاص خاصة. واختلف في الرجلين يقتلان الرجل احدهما عمدا والاخر خطا. ففي المذهب ان العامد يقتل، وعلي المخطء نصف الدية وظاهر الاية يرد هذا القول يوجب مءاخذة القاتل بجنايته وان لا يءثر خطا صاحبه في حقه.
 واختلف فيمن قتل رجلا خنقا او طرحه في بءر، او القاه من اعلي جبل او سطح، او سقاه سما او جره اليه جرا فالجمهور علي ايجاب القصاص. وقال اصحاب الراي: لا قصاص فيه، وعلي عاقلة القاتل الدية قالوا: وان كان خناقا خنق غير واحد معروفا بذلك فعليه القود. قال ابن المنذر: وهذا القول خلاف الكتاب والسنة، واذا جاز ان يكون قاتلا في اخر مرة فهو قاتل في اول مرة.
 واختلف ايضا فيمن قتل بشء من هذا لا بحديد هل يقاد منه بمثل القتلة التي قتل ام لا؟ ففي المذهب انه يقاد منه بمثل الذي قتل به الا ان يكون قتله بنار او سم، فاختلف في ذلك، وكذلك في القتل ايضا بالعصا. وقال ابو حنيفة لا يقاد الي بالحديد، وظاهر قوله تعالي: {كتب عليكم القصاص في القتلي} مراعاة لمثل ذلك كله. وكذلك قوله تعالي: {فمن اعتدي عليكم   فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} [البقرة: ]. وقد جاء في الحديث ان يهوديا ذدخ راس امراة فضدخ رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه. واحتلف في المستحق بقتل العمد، فقيل: القود ولا تجب الدية الا بالتراضي، وقيل: التخيير بين القود والدية. وعن مالك فيها روايتان، عن الشافعي قولان.
 قال ابو الحسن: قوله تعالي: {كتب عليكم القصاص في القتلي} وقوله تعالي: {وكتبنا عليكم فيها ان النفس بالنفس} [الماءدة: ] وقوله تعالي: {ومن قتل مظلوما} الاية [الاسراء: ] ذلك كله يدل لاحد قولي الشافعي علي الاخر وهو انه يتعين القود في العمد لانه تعالي قال: {النفس بالنفس} وان ثبت تخيير، فالواجب احد الامرين، فلا يجوز ان يقال ان القصاص واجب بالقول المطلق بل الواجب احد الامرين، مثاله: اذا قيل ما الواجب في الحنث باليمين؟ فلا يجوز ان يقال: انه العتق والكسوة او الاطعام بل نقول: احد هذه الخلال الثلاثة لا بعينه. فاذا لم يكن المال واجبا بالقتل وجب القود علي الخصوص. وروي عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قتل في عميا او رميا يكون بينهم بحجر او بسوط او بعصا فعقله عقل خطا، ومن قتل عمدا فقود كله من حال بينه وبينه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين)) ولو كان الواجب احدهما لما اقتصر علي ذكر القود لانه غير جاءز ان يكون له احد سببين فيقتصر النبي صلي الله عليه وسلم بالبيان علي احدهما   دون الاخر، ويحتج للقول الاخر بقوله تعالي: {فمن عفي له اخيه شء} الاية [البقرة: ] وهي تحتمل معان: احدها: ان ولي المقتول اذا اعطي شيءا من المال فليقبله وليتبعه بالمعروف ولءد القاتل اليه باحسان فندبه تعالي الي اخذ المال اذا سهل ذلك عليه من جهة القاتل، واخبر انه تخفيف منه ورحمة كما قال عقب ذكر القصاص في سورة الماءدة، {فمن تصدق به فهو كفارة له} [الماءدة: ] فندبه الي العفو والصدقة، وكذلك ندبه بما ذكره في هذه الاية الي قبول الدية اذا بذلها الجاني لانه بدا بذكر عفو الجاني باعطاء الدية، ثم امر الولي بالاتباع وامر الجاني بالاداء بالاحسان.
 والعفو علي هذا التاويل بمعني اليسر والسهولة قال الله تعالي: {خذ العفو} [الاعراف: ] اي ما سهل من الاخلاق، وقال عليه الصلاة والسلام: ((اول الوقت رضوان الله، واخره عفو الله)) يعني تسهيل الله تعالي علي عباده ((فمن)) علي هذه الاية يراد به الولي و ((الاخ)) يراد به القاتل و ((الشء)) هي الدية، والاخوة علي هذا اخوة الاسلام ويحتمل ان يراد بالاخ علي هذا [التاويل] المقتول اي سهل له قود اخيه المقتول فتكون الاخوة اخوة قرابة واسلام . قال ابو الحسن: وهذا التاويل خلاف الظاهر من وجهتين:
 احدهما: ان العفو من القصاص يقتضي العفو عنه من مستحقه باسقاطه.
 والثاني: ان الضمير في ((له)) يجب ان ينصرف الي من عليه القصاص   لانه الذي تقدم ذكره في قوله: {كتب عليكم} والولي لا ذكر له فيما تقدم فينصر الضمير اليه من له. والمعني الثاني: ما قاله ابن عباس قال: كان القصاص في بني اسراءيل ولك تكن فيهم الدية، فقال الله تعالي لهذه الامة: {كتب عليكم القصاص في القتلي} الي قوله: {فمن عفي له من اخيه شء} قال ابن عباس: فهو ان تقبل الدية في العمد وعلي هذا ان يتبع بمعروف وعلي هذا ان يءدي باحسان {ذلك تخفيف من ربكم ورحمة} مما كان كتب علي من كان قبلكم {فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم} قال بعد قبوله الدية. فاخبر ابن عباس ان الاية نزلت ناسخة لما كان علي بني اسراءيل من حظر قبول الدية، ومبيحة للولي قبولها اذا بذلها القاتل تخفيفا من الله تعالي. والمقصود من هذا المعني ان الذي قاله تعالي انه كتب لم يعن انه كتب علي وجه لا يمكن اسقاطه برضي من كتب له، فاذا جاز اسقاطه رغب في اسقاطه من جهة من عليه القصاص بالمال وتنزيل الفاظ المعني كتنزيلها في المعني الاول سواء اذا المعنيان متقاربان.
 والمعني الثالث: ما روي عن الشعبي انها نزلت في حيين من العرب تقاتلوا فقتل من هءلاء وهءلاء، فقال احد الحيين لا نرضي حتي نقتل بالمراة الرجل، وبالرجل الرجلين، فارتفعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((القتل، بواء)) اي سواء. فاصطلحوا علي الديات وتقاضوا فيها وفضل لبعضهم علي بعض شء. قال سفيان بن حسين راوي الحديث. فمعني   قوله: {فمن عفي له من اخيه شء} اي فمن فصل [له] علي اخيه شء فليتبعه بالمعروف وليءد له الاخر باحسان. والعفو هنا الفضل من قولهم عفا الشء اذا كثر ومنه قوله تعالي: {ثم بدلنا مكان السيءة الحسنة حتي عفوا} [الاعراف: ] اي كثروا. وقال النبي عليه السلام: ((اعفوا اللحي)).
 والمعني الرابع: هو قول علي رضي الله عنه، والحسن بن ابي الحسن البصري في الفضل بين دية المراة ودية الرجل، والحر والعبد، اي من كان له ذلك الفضل فاتباع لالمعروف. وهذا المعني قريب من الثالث، وكان الاية من اولها بين فيها الحكم اذا لم تتداخل الانواع، ثم بين الحكم اذا تداخلت.
 والمعني الخامس: ان يعفو ولي الدم عن مال بغير رضي القاتل وهو احد القولين المتقدمين وعليه ظاهر قوله عليه السلام: ((من قتل له قتيل فه بخير النظرين)) الحديث. ((فمن)) علي هذا يراد بها القاتل و ((عفي)) يتضمن عافيا هو ولي الدم ويكون الاخ هو المقتول. ويصح ان يكون الولي علي هذا، وشء هو الدم الذي يعفي عنه ويرجع الي اخذ الدية وهو قول ابن عباس ايضا والعفو في هذا علي بابه، ويقال لمن قال بهذا التاويل: العفو لا يكون مع اخذ المال، الا ان النبي عليه السلام قال: ((العمد   قود الا ان يعفو الاولياء)) فاثبت له احد شيءين من قتل او عفو ولم يثبت له مالا فان قيل: انه عفي عن الدم لياخذ المال كان عافيا، ويتاول لفظ الاية، قيل له: لو كان الواجب احد شيءين لجاز ايضا ان يكون عافيا بتركه المال، واخذه القود فلا ينفك الولي في اختيار احدهما من عفو قتل او اخذ مال. وهذا بعيد ويجاب عن هذا بان يقال: العفو يءذن بالتخفيف والترفق بالعدول الي القتل لا يظهر فيه شء من ذلك، فلا يكون عفوا، والعدول الي اخذ المال يظهر فيه التخفيف والترفق بسقوط القتل، ويسوغ ان يقال فيه عفو. ويقال لهءلاء هذا ينفيه الظاهر من وجه اخر وهو انه اذا كان الواي هو العافي بتركه القود واخذه المال فانه لا يقال عفا له عن الدم وانما يقال عفا عنه الا بتعسف فيقيم اللام مقام ((عن)) او بحمله علي انه عفا له عما لزم فيضر حرفا غري مذكور ولان {من اخيه شء} يقتضي التبعيض والعفو المذكور انما هو عن جميع الدم لا [عن] شء منه، فمتي حمل علي الجميع كان مخالفا لمقتضي الكلام، ويشهد للقول الاخر بان المستحق بالقتل انما هو القود. قوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} الاية [الماءدة: ]. وقوله صلي الله عليه وسلم في قصة الربيع حين كسرت ثنية جارية   ((كتاب الله هو القصاص)) فاخبر ان موجب الكتاب القصاص وان قوله: {كتب عليكم القصاص} محكم ظاهر المعني. وقوله: {فمن عفي له من اخيه شء} ظاهر محتمل لمعان ومتشابه. فيجب رده الي المحكم.
 والمعني السادس: انهم قالوا في الدم بين جماعة اذا عفا بعضهم تحول انصباء الاخرين مالا. وقوله تعالي: {فمن عفي له من اخيه شء} يدل علي وقوع العفو عن شء من الدم لا عن جميعه فيتحول نصيب الشركاء مالا فعليهم اتباع القاتل بالمعروف عليه الاداء بالاحسان، وهذا الذي ذكره هو احد القولين في المذهب في العفو عن الدم بعد ثبوته بالبينة او بالقسامة ان من عفا سقط حقه، ومن لم يعف صار حقه ما بقي من الدية ان لو كان الواجب دية. وذهب ابن الماجشون الي ان الدية والدم يبطلان ولا يكون لمن بقي شء من الدية، ولا قصاص وقوله تعالي: {فمن عفي له من شء} الاية [البقرة: ] يدل علي ان دية العمد علي القاتل لا علي العاقلة كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا تحمل العاقلة عمدا او لا عبدا)) وهي غير مءقتة ولا معلومة، قالوا: والدليل علي ذلك قوله تعالي: {فمن عفي له من اخيه شء} و {شء} يقع علي القليل والكثير، فان اصطلحوا علي الدية بينهم فاختلف في ذلك علي ثلاثة اقوال:
 احدها: ان تكون مربعة. وذهب الشافعي الي انها مثلثة، كدية سب العمد. وقد ذهب ابو حنيفة الي انه لا دية للعمد اصلا. وهذا القول مع ظاهر الاية. واختلف اذا وقفت كذلك هل تكون حالة او منجمة في ثلاث سنين علي قولين في المذهب والاظهر من لفظ الاية انها علي الحلول وقاتل العمد اذا عفي عنه او سقط القصاص عنه، لان الدم لا يتكافا ففي   المذهب انه يضرب منه ويسجن سنة، سواء كان المقتول حرا او عبدا او ذميا. واختلف فول مالك اذا قتل عبد نفسه. وقال الشافعي: اذا عفي عنه خلي ولم يضرب ولم يحبس لقوله تعالي: {فمن عفي له من اخيه شء فابتاع بالمعروف واداء اليه باحسان} الاية. ولم يذكر الله تعالي حبسا ولا ضربا ولا حجة في هذا للشافعي لانه دليل علي سقوط حق الله تعالي فلا. وقد روي عن علي رضي الله عنه ان رجلا قتل عبده، فجلده رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونفاه سنة ومحا سهمه، ولم يقده لانه انتهك حرمة الله تعالي، وحرمة الادمي، فاذا سقط حق الادمي، بقي حق الله تعالي كالزاني.
 وقوله تعالي: {فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان} [البقرة: ] المعني فالواجب اتباع او الحكم اتباع ونحو ذلك. قال ابو محمد: هذا سبيل الواجبات كقوله تعالي: {فامساك بمعروف او تسريح باحسان} [البقرة: ] واما المندوب فياتي منصوبا كقوله تعالي: {فضرب الرقاب} [محمد: ] وقد روي: ((فاتباعا بالمعروف)) وهذا الذي ذكره ابو محمد منزع لا تقتضيه العربية. وقد حض الله تعالي في هذه الاية علي حسن الاقتضاء وحسن القضاء.
 وقوله: {ذلك تخفيف من ربكم ورحمة} [البقرة: ] اشارة الي ما كانت عليه بنو اسراءيل من القصاص خاصة، وقد ذكر بعضهم هذا في الناسخ والمنسوخ.



 وقوله تعالي: {فمن اهتدي بعد ذلك فله عذاب اليم} [البقرة: ] الاعتداء هاهنا هو القتل بعد العفو علي الدية، واختلف في العذاب الاليم ما هو؟ فقال مالك وغيره: هو عذاب الاخرة، واما حكمه في الدنيا فكمن قتل ابتداء اولياءه بالخيار ان شاءوا قتلوا وان شاءوا عفوا. وقال غيره عذابه ان يقتل البتة، ولا يمكن الحاكم الولي من العفو وهو قول قتادة، وعكرمة، والسدي، وروي عن مالك ايضا. ويشهد لهذا التاويل ايضا ما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا اعافي رجلا قتل بعد اخذ الدية)) وقع في ((تفسير ابن سلام)): وقال عمر بن عبد العزيز: امره الي الامام يصنع فيه ما راي بعد العقوبة.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب} [البقرة: ]

 .
 معناه: ان القصاص اذا اقيم ازدجر الناس عن القتل ونحوه. وقال العرب: القتل اوقي للقتل، وروي: انفي وابقي. وهذا تنبيه علي الحكمة في شرع القصاص وابانة الغرض منه. وخص اولي الالباب مع وجود المعني في غيرهم لانهم المنتفون به، كما قال: {انما انت منذر من يخشاها} [النازعات: ] مع قوله {نذير لكم بين يدي عذاب شديد} [سبا: ] وقال: {هدي للمتقين} [البقرة: ] مع قوله في موضع اخر: {هدي للناس}   [البقرة: ] وقال في قصة مريم: {اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا} [مريم: ] وقد اختلف في القصاص هل يكون كفارة للقاتل ام لا؟ فمن اهل العلم من ذهب الي ذلك لقوله عليه الصلاة والسلام: ((الحدود كفارة لاهلها)) ومنهم من ذهب الي ان ذلك لا يكون كفارة لان المقتول المظلوم لا منفعة له في القصاص، وانما هي منفعة للاحياء ليتناهي الناس عن القتل، وهو معني قوله تعالي: {ولكن في القصاص حياة}.

  AUTO ()  قوله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت} [البقرة: ]

 .
 اختلف الناس في هذه الاية اختلافا كثيرا، فذهب قوم الي انها منسوخة كلها وذهب قوم الي انها محكمة كلها. وذهب قوم الي ان بعضها منسوخ وبعضها محكم. والذين ذهبوا الي انها كلها منسوخة اختلفوا في معناها. فذهب قوم الي انها فيمن يرث ومن لا يرث. واختلف الذاهبون الي انها فيمن يرث خاصة في الناسخ لها ما هو؟ فذهب قوم الي ان الاجماع علي ان الوصية لمن يرث لا تجوز هو الناسخ لها، وهو معترض بان الاجماع انما ينعقد بعد موت النبي عليه السلام، فالنسخ به لا يصح، وانما حكي جوازه عن عيسي بن ابان، وهو قول ضعيف. لكنا نقول قد ينعقد علي قول الجمهور عن نظر واجتهاد، فهذا القسم لا يصح النسخ به بوجه.
 وقد ينعقد عن استناد الي خبر عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا اذا صح مستنده الي الخبر جاز النسخ به، والناسخ علي هذا هو الخبر الذي وقع الاجماع علي   معناه، والاجماع في هذه المسالة علي ان الوصية لمن يرث لا تجوز، وقد يصح ان يقال ان لم يخل عن الاستناد الي الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم لكنه درس، ويعني الاجماع المقطوع به. وقد جاء في الحديث الصحيح ما يدل عليه وهو قوله عليه الصلاة والسلام: ((الحقوا الفراءض باهلها، فما ابقت، فهو لاولي عصبة ذكر)) وذهب قوم الي ان الناسخ لها السنة، وهو قوله عليه الصلاة والسلام: ((لا وصية لوارث)) وهو قول بعض اهل العلم. وحكي ابو الفرج عن مالك انه قال: نسخت الوصية للوالدين ما تواتر من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا وصية لوارث)) ونسخت الوصية للاقربين اية المواريث. وهذا القول معترض من اوجه:
 احدها: انه خبر احاد نسخ القران به علي قول الجمهور، واجاب من اجاز ذلك انه لا يمتنع من طريق النظر في الاصول، فان بقاء الحكم مظنون فيجوز ان ينسخ بمثله، وضعف هذا القول مبين في كتب الاصول. وقد قيل ان الاجماع منعقد علي تلقي الخبر بالقبول ومثل ذلك يجوز ان ينسخ به الكتاب,   والثالث: انه وان تواتر ففي نسخ القران به نظر لان السنة انما هي مبينة لا ناسخة، وقد روي هذا القول عن الشافعي، وقد تبين في الاصول ضعف هذا القول، فان الصحيح جواز نسخ القران بالسنة المتواترة.
 وذهب قوم الي ان الناسخ لها قوله تعالي في سورة النساء: {واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين} الاية [النساء: ] وهذا قول ضعيف لانه لا تعارض بين الايتين. وذهب قوم الي ان الناسخ لها اية المواريث، وهو قول مالك في ((الموطا)) وهذا معترض بانه ليس بين الايتين تعارض، ولا ثم اصل في معرفة المتقدمة منهما من المتاخرة، قالوا: فما المان من ان يجتمع الوصية والميراث، وانما نسخ الشء بما ينافيه، والله تعالي انما جعل الميراث بعد الوصية فلا يمتنع ان ياخذ حضه من الوصية ثم يعطي الميراث بعدها، وقد قال الشافعي في كتاب ((الرسالة)): يحتمل ان تكون المواريث ناسخة للوصية، ويحتمل ان تكون ثابتة معها ثم قال لما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا وصية لورث)) استدللنا به وان كان حديثا منقطعا علي ان المواريث ناسخة للوصية للوالدين والاقربين.
 ووجه هذا القول ان الله تعالي جعل الوصية واجبة لياخذ كل ذي حق حقه من مال الميت بعد موته، وكان اثبات الحق للوارث من ماله لمكان   القرابة، ولما كان الموصي قد يميل لبعضهم دون بعض، وعلم الله تعالي منه ذلك اطي كل ذي حق حقه باية المواريث، ولذلك قال النبي عليه الصلاة والسلام في الحديث: ((ان الله لم يكل قسم مواريثكم الي ملك مقرب)) الحديث، الي ان قال: ((لا وصية لوارث)) فكان الميراث قاءما مقام الوصية، فلم يجز الجمع بينهما. واما الذاهبون الي ان الاية عامة فيمن يرث ومن لا يرث فقالوا: ان الاية منسوخة في حق الوارثين جملة، واما في حق من ليس بوارث، فانما نسخ منها الوجوب وبقيت الوصية في حقهم ندبا. وذكر المهدوي عن ابن عباس وغيره: انها منسوخة باية المورايث، فلا وصية للوارث تسقط جملة، ويسقط وجوبها في حق غير الورثة، وذلك باية المواريث لانها بينت من له حق المال وليس له غيره، ومن لا حق له واجب، فبقيت الوصية في حقه علي الندب. وقال الربيع بن خثيم، وغيره: لا وصية، وقال عروة بن ثابت للربيع بن خثيم: اوصي لي بمصحفك! فنظر الربيع الي ولده وقرا: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} ونحو هذا صنع ابن عمر رضي الله عنه. وقد اختلف في الوصية للوارث اذا اجازها ساءر الورثة هل يجوز ذلك ام لا؟ ففي المذهب انها تجوز لهم لان نسخ الوصية انما كان بسبب غيرهم من الورثة فاذا سلموا صحت. وقالت جماعة من اهل العلم: لا تجوز وان اجازوها لعموم الحديث: ((لا وصية لوارث)) لا علي سبيل الهبة المفتقرة الي الحيازة. وهكذا اذا اجاز الورثة ما زاد علي الثلث.
 واما الذين ذهبوا الي ان بعضها منسوخ وبعضها محكم فقالوا نسخ   من الاية فرض الوصية للوالدين الوارثين وبقي فرصض الوصية للاقربين الذين لا يرثون محكما غير منسوخ. ويعترض هذا القول فان اية الوصية عامة فيمن يرث ومن لا يرث والذي عارضها خاص فيمن يرث فكيف يكون نسخا فيمن يرث؟ والجواب عن هذا ما حكاه بعض المفسرين عن ابن عباس، والحسن وقتادة بان الاية عامة ولم يقرر الحكم بها برهة، ونسخ منها كل من يرث باية الفراءض.
 واما الذين ذهبوا الي انها محكمة كلها فاختلفوا في معناها، فقالت طاءفة هي اية عامة فيمن يرث ومن لا يرث، من لا يرث من الوالدين والاقربين، والمراد بها من لا يرث منهم كالوالدين الكافرين والعبدين دون من لا يرث بدليل اية المواريث وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا وصية لوارث)) فالادلة علي ان الوصية للوارث لا تجوز مخصصة لا ناسخة. وقالت طاءفة الاية خاصة فيمن لا يرث دون من يرث من الوالدين والاقربين، فالاية علي هذا لا تحتاج الي تخصيص. وقد اختلف الذاهبون الي انها محكمة، هل الوصية واجبة للاقربين او مندوب اليها؟ فقال قوم: انها مندوب اليها بدليل قوله تعالي: {متاع بالمعروف حقا علي المتقين} [البقرة: ] لان الواجب لا يقال [فيه] انه معروف، ويستوي فيه المتقي وغيره.
 وذهب قوم الي انها واجبة بدليل قوله تعالي: {كتب عليكم} وقال بعضهم وقوله تعالي: {حقا علي المتقين} يءكد الوحوب. وبدليل قوله عليه الصلاة والسلام: ((ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين، الا ووصيته مكتوبة عنده)) وحمل الذين ذهبوا الي ان الندب هذا الحديث علي   طريق الندب واحتجوا بما جاء في بعض طرقه من انه قال عليه الصلاة والسلام: ((ما حق امرء مسلم له شيء يريد ان يوصي به)) قالوا وتعليق الوصية بارادته نص علي سقوط الوجوب، وهذا قول الجمهور.
 والوصية في الوجوب او الندب سواء في حال الصحة او في حال المرض، وظاهر الاية يقتضي انها انما تكون في حال المرض وقد قال به قوم مشيا علي ظاهر الاية، وقد اتفقوا علي ان الوصية للاقربين الذين يرثون افضل منها للاجانب فلا يجوز ان يوصي للاجانب ويتركوا. وقال الناس حين مات ابو العالية: عجبا له اعتق امراة من رياح واوصي بماله لبني هاشم.
 وقال الشعبي: لم يكن ذلك له ولا كرامة. واختلفوا اذا اوصي للاجنبين دونهم، فعلي مذهب مالك الذي لا يري الوصية واجبة هي ماضية حيث جعلها الميت.
 وقال طاوس ينقض فعله وترد الوصية الي قرابته. وقاله جابر بن زيد.
 وقال الحسن، جابر بن زيد ايضا وعبد الملك بن يعلي: يبقي ثلث الوصية حيث جعلها ويرد ثلثاها الي قرابته. وقيل: يصرف الي قرابته ثلث الثلث، وهذه الاقوال علي القول الاول بان الاية في الاقربين محكمة، وانها علي الوجوب والوصية قد اتفقوا علي انها لا تجوز باكثر من الثلث لمن معه ورثة. واختلفوا فيمن لا وارث له سوي بيت المال. فاجاز له ابو حنيفة الوصية بجميع ماله. وقال مالك لا يجوز اكثر من ثلثه لقوله صلي الله عليه وسلم لسعد ((الثلث والثلث كثير)) وهذا الحديث مخصص لعموم الاية في الوصية للاقربين، ومن العلماء من استحب الا يبلغ بالوصية الثلث لقوله عليه الصلاة والسلام: ((والثلث كثير)) وروي عن ابن عباس انه قال: لو غض   الناس من الثلث الي الربع. واوصي عمر بن الخطاب رضي الله عنه بربع ماله وابو بكر بخمس ماله. وقال: رضيت في وصيتي بما رضي الله تعالي به لنفسه من النيمة. وتلا: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} الاية [الانفال: ]. وقد استحب جماعة من العلماء الثلث في الوصية لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله اعطاكم ثلث اموالكم عند وفاتكم، وزيادة في اعمالكم)). واختلف في قدر المال الذي اذا كان عند الانسان استحبت له فيه الوصية او وجبت عليه فيه لاختلافهم في مقدار الخير في قوله تعالي: {ان ترك خيرا} [البقرة: ] فقال الزهري وغيره: تجب فيما قل وكثر. وقال النخعي: تجب في خمسماءة درهم فصاعدا. وقال علي رضي الله عنه وقتادة: في الف درهم فصاعدا . وروي عن علي ايضا تجب في خمسماءة الف فما دونها نفقة. وعن عاءشة رضي الله عنها في امراة لها ثلاثة الاف درهم واربعة من الولد لا وصية تجب لمالها.
 واستدل محمد بن الحسن علي ان مطلق الاقربين لا يتناول الوالدين بهذه الاية. وهذا استدلال لا خفاء في ضعفه والجمهور علي خلافه.
 وقوله تعالي: {فمن بدله بعدما سمعه} [البقرة: ]. الضمير في {بدله} عاءد علي الايصاء، وكذلك من سمعه، ويحتمل ان يعود الذي في   {سمعه} علي امر الله تعالي في هذه الاية، وتدل هذه الاية علي ان اثم التبديل لا يلحق الموصي، وتدل ايضا علي ان كل من عليه دين اوصي بقضاءه انه قد سلم من تبعته في الاخرة وان ترك الموصي، او الوارث قضاءه فلا تلحقه تبعة. ومن احكام هذه الاية ان من اوصي اليه بشء خاص لم يكن وصيا في غيره خلافا لابي حنيفة، فانه يكون [عنده] كالوكيل المفوض اليه ينظر في ذلك وغيره، والحجة عليه قوله تعالي: {فمن بدله بعدما سمعه} [البقرة: ] وهذا من اعظم التبديل. ومنها اذا اوصي الميت بشء فوصية صحيحة خلافا لابي حنيفة والشافعي لقوله تعالي: {فمن بدله بعدما سمعه} الاية. وقد اختلفوا في الوصية للقاتل عمدا او خطا ففي المذهب انها تصح. وذكر الشافعي انها لا تصح واحتج اصحاب المذهب انها تصح. وذكر الشافعي انها لا تصح واحتج اصحاب المذهب بقوله تعالي: {فمن بدله بعدما سمعه} الاية.

  AUTO ()  وقوله: {فمن خاف من موص جنفا} [البقرة: ]

 .
 اختلف في معني الخوف هنا فقيل: هو علي بابه، فانه بمعني خشي وان المراد المعني من خشي ان يجنف الموصي، ويقطع ميراث الورثة متعمدا وهو المراد بقوله {اثما} او غري متعمد وهو الجنف دون الاثم فوعظه في ذلك، وزجره عنه واصلح في ذلك ما بينه وبين ورثته، وما بين الورثة في ذاتهم فلا اثم عليه، وهذا قول مجاهد. وقال ابن عباس، وقتادة، والربيع: المعني {من خاف} اي علم ومن اتي عليمه عليه بعد موت الموصي خاف او جنف، وتعمد اذاية بعض ورثته فاصلح ما وقع بين الورثة من الاضظراب والشقاق، فلا اثم عليه اي لا يلحقه اثم البدل المذكور. وقيل: وان كان في   فعله تبديل ما. وقد افادت هذه الاية ان علي الوصي والحاكم والوارث، وكل من وقف علي جور في الوصية من جهة الخطا والعمد ردها الي العدل فدل ذل علي قوله {بعدما سمعه} خاص في الوصية العادلة دون الجاءرة.
 وفيه الدلالة علي جواز اجتهاد الراي، والعمل علي غالب الظن، وفيه الرخصة في الدخول بينهم علي وجه الصلاح، مع ما فيه من زيادة او نقصان من الحق بعدما يكون بتراضيهم. ويءخذ من الاية ايضا انه اذا اوصي باكثر من الثلث ان الوصية لا تبطل كلها، وانما يبطل منها ما زاد علي الثلث لقوله تعالي: {فمن خاف من موص جنفا او اثما فاصلح بينهم فلا اثم عليه} [البقرة: ] لانه تعالي لم يبطل الوصية جملة بالجور فيها، وجعل فيها الوجه الاصلح خلافا لمن يقول انها تبطل جملة.

  AUTO ()  قوله تعالي: {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم} الاية [البقرة: ]

 .
 اختلف في قوله: {كتب عليكم الصيام} هل هو من المجمل او من العام؟ فذهب بعضهم الي انه مجمل لكن السنة بينته.
 وذهب بعضهم الي انه عام لان الصوم الامساك، لكن الشرع قد خصصه بامساك مخصوص، وعن اشياء مخصوصة في اوقات مخصوصة علي وجه مخصوص.
 ورجح كل فريق مذهبه. وقوله تعالي: {كما كتب علي الذين من قبلكم} متردد بين معان، فيحتمل ان يراد به صفة الصيام في الامتناع   من الاكل بعد النوم، ويحتمل ان يريد العدد اي صيام شهر، ويحتمل ان يريد العدد الوقت، اي شهر رمضان، ويحتمل ان يريد جميع ذلك، ويحتمل ان يريد به تعيين الصيام خاصة ولم يترجح فيه احد الاحتمالات فهو لفظ مجمل. وقد تجاذبت اهل التفسير هذه الاحتمالات. فذهب كل فريق منهم الي ما هو الاظهر منها عنده، ولذلك اختلفوا في معني التشبيه في الاية هل هو منسوخ او محكم، فذهب بعضهم الي انه منسوخ، وذهب بعضهم الي انه محكم.
 والذين ذهبوا الي انه منسوخ قالوا: انه كتب علي من كان قبلنا انه من نام بعد المغرب، وقيل: من صلي العتمة لم ياكل، ولم يقرب النساء بقية ليلته، ويومه حتي يمسي، ثم كتب علينا ذلك في هذه الاية، واختلف في الذين من قبلنا من هم؟ فقيل: هم اهل الكتاب، وقيل: الناس كلهم، وقيل: النصاري، كتب عليهم شهر رمضان علي ان لا ياكلون ولبا ينكحوا النساء بعد النوم حتي ثقل عليهم في الشتاء فلما راوا ذلك اجتمعوا وقالوا: نريد عشرين يوما نكفر بها ما صنعنا، فجعلوا صيامهم خمسين يوما، فلم يزل المسلمون علي ذلك حتي نسخه الله تعالي بقوله: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} الاية [البقرة: ] بسبب عمر رضي الله عنه او قيس بن صرمة.



 والذين ذهبوا الي [انه محكم اختلفوا في تاويله فذهب بعضهم الي ان المراد بالتشبيه انه كتب علينا شهر رمضان كما كتب علي] من قبلنا، قالوا: الا ان الذين من قبلنا غيروه وزادوا فيه واختلفوا في سبب تغييره، فقال الشعبي: فرض علي النصاري رمضان كما كتب علينا فبدلوه لانهم احتاطوا له بزيادة يوم في اوله ويوم في اخره قرنا بعد قرن حتي بلغوا به خمسين يوما، فصعب عليهم في الحر فنقلوه الي الفصل الشتوي وفي ذلك حديث عن دغفل بن حنظلة، والحسن البصري والسدي. وقيل: بل مرض ملك من ملوكهم فنذر ان برء ان يزيد فيه عشرة ايام ففعل، ثم نذر اخر مثله سبعة، ثم اخر مثله ثلاثة وقال: اجعلوه حين لا حر ولا قر.
 قال مجاهد: كتب شهر رمضان علي كل امة. وذهب يعضهم الي ان التشبيه واقع علي الصيام لا علي الصفة ولا علي العدة وان اختلف الصيامان بالزيادة والنقصان. وري معناه عن معاذ بن جبل وعطاء وغيرهما، وذهب بعضهم الي ان معناه كما كتب علي الذين من قبلكم اشياء غير رمضان. وذهب قوم الي ان هذه الاية ناسخة واختلف فيما نسخته فذهب جابر بن سمرة وغيره الي انها ناسخة لصيام يوم عاشوراء، وهذا من نسخ السنة بالقران لان النبي صلي الله عليه وسلم صامه وامر بصيامه. وذهب عطاء وغيره الي انها ناسخة لما كتب عليهم قبل ان يفرض رمضان وهو ثلاثة ايام من كل شهر.
 وذهب معاذ وغيره الي انها ناسخة يوم عاشوراء، او ثلاثة ايام من كل شهر، وكانت قد كتبت عليهم قبل ان يفرض رمضان. وروي عن معاذ قال: احيل الصوم ثلاثة احوال، قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اولا، فجعل يصوم في كل شهر ثلاثة ايام، وصام عاشوراء، ثم ان الله فرض الصوم   بقوله: {كتب عليكم الصيام} فكان يصام من العتمة الي العتمة ثم نسخ ذلك. وهذا ايضا عندي من نسخ السنة بالقران، لا، هذه الثلاثة ايام لم ينزل بصيامها قران، وانما صيمت بالسنة الا اني رايت بعض المفسرين ينسب لعطاء قولا مخالفا لما تقدم عنه، وهو معني التشبيه كتب عليكم الصيام ثلاثة ايام من كل شهر قال في بعض الطرق: يوم عاشوراء كماكتب علي الذين من قبلكم ثلاثة ايام من كل شهر، ويوم عاشوراء. ثم نسخ هذا بهذه الاية بشهر رمضان فظاهره ان الثابت بهذه الاية صوم ثلاثة ايام كمن كل شهر ويوم عاشوراء ثم نسخ برمضان. فهذا اذا من نسخ القران بالقران والاية علي هذا منسوخة كلها، وبعض من ذهب الي ان معني التشبيه منسوخ فيطلق القول بان الاية كلها منسوخة، واكثرهم لا يطلق هذا. وهذا مبني علي اختلافهم في العبادة اذا نسخ شرط من شروطها هل يقال: انه نسخ لبعض العبادة لا لاصلها؟ ام يقال انه نسخ لاصلها؟ فمن راها نسخا لاصلها اطلق القول بان الاية كلها منسوخة ومن لم ير ذلك لم يطلق القول بذلك.

  AUTO ()  قوله تعالي: {اياما معدودات} [البقرة: ]

 .
 قيل: ثلاثة ايام، وقيل: رمضان، وقيل: الايام البيض، وقد روي معاذ ان ذلك كان واجبا ثم نسخ.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة: ]

 .
 اختلف في المريض والمسافر هل هما مخاطبان بصيام رمضان ام لا؟



 فذهب اكثر من اهل المذهب الي انهما ماموران بصيام رمضان مخيران بين صومه وبين صوم غيره. وذهب اهل المذهب الي ان المسافر مخاطب بالصوم دون المريض. وقال الكرخي واصحابه: المريض والمسافر غير مخاطبين بالصوم. وهذا الاختلاف مبني علي الاختلاف في اضمار ((فافطر)) في هذه الاية وذلك ان الاكثر ذهب الي ان هذا من لحن الخطاب وهو ضمير لا يتم الكلام الا به لان سياق الكلام يدل عليه، كقوله: {فاضرب بعصاك الحجر فانبجست منه} [الاعراف: ] اي فضرب فانبجست. وذهب بعضهم واكثرهم اهل الظاهر انه لا يضمر في الكلام وانه تعالي لم يامر الا بايام اخر، فمن ذهب الي هذا القول الاول راي انهما مخاطبان.
 ومن ذهب الي القول الثاني ذهب الي خلاف ذلك. وقد اختلفوا علي هذا في صيام المسافر رمضان. فذهب اهل الظاهر الي ان الصوم لا ينعقد فيه وان من صام فيه قضي اخذا بظاهر الاية، وهو تلاك الاضمار لم جاء عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: ((ليس من البر ان تصوموا في السفر)) وذهب الكرخي الي ان الواجب ايام اخر لكن لو صام رمضان صح، وكان معجلا للواب كمن قدم الزكاة قبل الحول، وجمهور العلماء علي خلاف هذين المذهبين، ويلزم من ذهب في المسافر المذهبين المتقدمين ان يجعل المريض ان تحامل علي نفسه فصام انه يجزيه صومه اذا منعقد بلا خلاف.
 وذكر عبد الوهاب في بعض كتبه: ان بعض الناس خرق الاجماع، فقال: ان المريض ايضا لا ينعقد صومه. واما الكرخي فمذهبه في المريض كمذهبه   في المسافر. واذا قلنا انهما مخاطبان، فهل يقال ان صوم رمضان واجب عليهم ام لا؟ هذا فيه نظر، وهو مظنة الخلاف، فان حد الواجب هذا الذي اذا تركه المخاطب عصي، والمريض والمسافر اذا تركا الصيام لم ينسحب عليهما اسم العصيان باتفاق فيحتمل ان يقال: ان الصوم واجب عليهما في رمضان لكن رخص لهما الشرع في تاخيره كالصحيح المقيم اذا تركه سهوا او عمدا. ويحتمل ان يقال ان الصوم لهما في رمضان علي سبيل التخيير لقوله تعالي: {فعدة من ايام اخر} فكان الواجب احدهما لا بعينه، وقد اختلفوا هل الصوم افضل ام الفطر ام هما سواء.
 فقيل: الصوم افضل لقوله تعالي: {وان تصوموا خير لكم} فعم، ولما ورد من صومه صلي الله عليه وسلم من احاديث تدل علي ذلك، وهذا احد قولي مالك والشافعي، وقيل: الفطر افضل للحديث المتقدم وهو ((ليس من البر ان تصوموا في السفر)) ولقوله صلي الله عليه وسلم: ((هي رخصة من الله تعالي فمن شاء الاخذ بها فحسن، ومن شاء ان يصوم فلا جناح عليه)) فمن جعل الفطر حسنا والصوم لا جناح فيه، ففيه اشارة الي ان تفضيل الفطر علي الصوم، وهذا قول ابن عباس وابن عمر، واليه ذهب عبد الملك ابن الماجشون، وقيل: بل هما سواء في الفضل لقوله صلي الله عليه وسلم للذي ساله عن الصيام [في السفر]: ((ان شءت فصم، وان شءت فافطر)) وقد ذكر هذا عن مالك. وقيل افضلهما ايسرهما هو قول عمر بن عبد العزيز ومجاهد. وهذا الاختلاف عندي انما هو عند من راي المسافر مخاطبا بالصوم ويلزم ان يكون المريض   مثل المسافر فيختلف في اي شء افضل له.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {من ايام اخر} [البقرة: ]

 .
 ويدل علي جواز القضاء متتابعا ومتفرقا لانه تعالي ذكر اياما منكرة فاذا فرق فقد ادي ما اقتضاه الامر خلافا لمن راي وجوب القضاء متتابعا.
 وذكر ذلك عن مالك، وكذلك يدل علي جواز التاخير من غير ان يتحدد بوقت، وهو كالامر المطلق خلافا لداود حيث يقول: ان قضاء رمضان يجب علي الفور، وانه اذا لم يصم اليومك الثاني من شوال اثم وان مات عصي. واختلف فييمن افطر في رمضان لعذر، فلم يقضه حتي جاءه رمضان اخر وهو صحيح، فعدن مالك انه يصوم الحاضر، ويقضي الغاءب ويطعم، وروي عن ابن عمر انه يصوم الحاضر ولا يقضي الغاءب ويطعم عن كل يوم منه مدا، وهذا القول مخالف للقياس، ولظاهر قوله تعالي: {فعدة من ايام اخر} لان اللفظ يتناول الاوقات كلها. وقد اختلفوا في المريض الذي اباح الله تعالي له الفطر من هو؟ فقيل: ان المريض له ان بكل حال اذا كان مريضا باي مرض كان لظاهر قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا} وروي عن طريف بن تمام العطاردي انه دخل علي محمد بن سيرين، وهو ياكل في رمضان، فلم يساله، فلما فرغ قال: اني وجعتني اصبعي هذه وقيل: لا يفطر بالمرض الا من دعته ضرورة المرض نفسه الي الفطر، ومتي احتمل الضرورة معه لم يفطر، وهذا   مذهب الشافعي. وقيل هو الذي لا يقدر علي الصيام او يقدر علي جهد ومشقة، وهو مذهب مالك واصحابه. وقيل: ان قدر بغير جهد ولا مشقة، ولكنه يخاف ان يزيده الصيام في مرضه، فالفطر له جاءز، وهذا مذهب ابي حنيفة وهي من رواية اصبغ عن ابن القاسم. ويظهر مثلها من قول مالك في الحامل تكون صحيحة، الا انها ان صامت تخاف ان تطرح ولدها. وانكر بعضهم هذا القول، وقال ان ذلك لا يجوز، لا، الصوم عليه واجب لقدرته عليه، وما يخشي من زيادة مرضه امر لا يتيقنه المرض فلا يترك فرضه لشك، وهذا الاعتراض ساقط لمن تامله. وقال الحسن: اذا لم يقدر من المرض علي الصلاة قاءما افطر.
 والسفر الذي اباح الله تعالي فيه الفطر اتفقوا علي انه سفر الطاعة كالجهاد والحج، ويلحق بهذين سفر صلة الرحم، وسفر المعاش الضروري.
 واختلفوا في سفر المباحات كالتجارة والمحرمات علي قولين: احدهما الجواز، والاخر المنع. والقول بالجواز في سفر المباحات ارجح، والقول بالمنع في سفر المحرمات ارجح، وحجة المجيزين للفطر بهذه الاية.
 وقوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر} فعم الاسفار ومن لم يجز الفطرلم يحمل الاية علي عمومها وخصصها بالقياس. وكذلك اختلفوا في مسافة السفر الذي اباح الله تعالي فيه الفطر، فذهب مالك رحمه الله الي انه يفطر فيما تقصر فيه الصلاة، واختلفوا في قدر ذلك.
 فعن مالك فيه خمس روايات احداها: يوم وليلة، والثانية: ماءة واربعون ميلا، والثالثة: يومان، والرابعة: خمسة واربعون ميلا، والخامسة: اربعون   ميلا ، وفي المذهب قولتان سوي ما تقدم احداهما ستة وثلاثون ميلا والاخري ثلاون ميلا. واختلف الناس في غير المذهب في حد ما تقصر فيه الصلاة اختلافا كثيرا من مسافة ثلاثة اميال وهذا مذهب اهل الظاهر الي مسافة ثلاثة ايام، وهو مذهب ابي حنيفة. واختلفوا في المراة تطهر من حيضتها في بعض النهار، والمسافر يقدم والمريض يصح، فقال ابو حنيفة والاوزاعي وغيرهما: يلزمهم كلهم الامساك بقية النهار وان قدم المسافر عصرا، فلا يطا زوجته لعظم حرمة الشهر، وقال مالك والشافعي، وابو ثور: ياكلون بقية نهارهم وللمسافر المفطر يقدم ان يطا زوجته يريد الطاهرة من الحيض في ذلك اليوم. وقال ابن القصار: والحجة لمالك ومن تابعه قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} وهءلاء قد افطروا فحكم الافطار لهم باق، والفطر لهم رخصة للمسافر، ومن تمام الرخصة انه لا يجب عليه اكثر من يوم، فلو امرنا بامساك بقية يومه، ثم يصوم يوما اخر مكانه، لكنا قد منعناه من الرخصة واوجبنا عليه بدل اليوم اكثر من يوم والله تعالي قال: {فعدة من ايام اخر} وكذلك الحاءض، وحجة من لم يره مجزيا قوله تعالي: {فعدة من ايام اخر} لان ظاهر الاية ان علي المفطر اياما بعدد الايام التي افطرها، ولم يفرق بين ان تكوت [تلك]   الايام شهرا او لا تكون. وكذلك اختلفوا ان صام الناس شهرا ناقصا للرءية، ومرض فيه رجل فافطره فقال قوم منهم الحسن بن صالح: انه يقضي شهرا بالشهرين مع مراعاة عدد الايام والاظهر انه يقضي تسعة وعشرين يوما لقوله تعالي: {فعدة من ايام اخر} ولم يقل شهرا من ايام اخر.
 وقوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} الي قوله: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} ظاهر الاية انما هو في المطيق للصوم دون تكلف و [لا] مشقة. وهي منسوخة في حقه باجماع.
 ويحتمل ان يراد بها المطيق عاما، وان كان عن تكلف، ومشقة كاصحاب الاعذار، ثم رفع منها حكم المطيق دون تكلف ولا مشقة، ويحتمل ان يراد بها المطيقون للصوم بالتكليف والمشقة. واما غير المطيق جملة فيبعد دخوله تحتها، وان كان بعضهم قد راي ذلك حتي تءول الاية علي اضمار كانوا كانه تعالي قال: ((وعلي الذين كانوا يطيقونه)) ولاجل هذه الاحتمالات اختلف الناس في الاية فذهب قوم الي انها منسوخة، واخرون الي انها محكمة. والذين ذهبوا الي انها منسوخة اختلفوا في ناسخها من القران. فذهب الاكثرون الي ان ناسخها قوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} وهذا قول مالك، وهو اصح الاقوال في هذه الاية. وذهب بعضهم الي ان ناسخها قوله تعالي: {وان تصوموا خير لكم} وهذا القول عندي ضعيف، واليه ذهب ابن ابي ليلي. وقالوا لما نزلت هذه الاية من شاء منهم ان يصوم صام، ومن شاء ان يفطر افطر وافتدي حتي نسخت.
 وقال ابن عباس: انما نزلت هذه الاية رخصة للشيوخ والعجز خاصة اذا   افطروا وهم يطيقون الصوم، ثم نسخت بقوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} الاية، والذاهبون الي انها محكمة اختلفوا في تاويلها، فذهب بعضهم الي ان المراد بها المشايخ والعجاءز، والمراضع والحوامل، فيكون المعني، وعلي الذين يطيقونه بتكلف ومشقة. وروي هذا عن ابن عباس في رواية وعلي هذا ياتي ما روي عنه، وعن عاءشة انهما قرا: ((وعلي الذين يطوقونه)) بمعني يكلفونه وعن عاءشة ايضا وطاوي وعمرو بن دينار انهم قرءوا ((يطوقونه)) اي يتكلفونه وروي عن ابن عباس ((يطيقونه)) وقرات فرقة ((يطيقونه)) وذهب بعضهم الي ان الاية وردت عامة في هءلاء، والصحيح والمقيم فيخصص من ذلك الصحيح المقيم بقوله: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} وبعضهم يعبر عن هذا بالنسخ وهذا مما اختلف [فيه ارباب الاصول] وانما يصح ان يقال فيه نسخ اذا تقرر في الشرع ان المراد بلفظ العموم، وعلي هذا قال الشافعي في الاية ظاهرها ان الذين يطيقونه اذا لم يصوموا اطعموا، ونسخ في حق غير الحامل والمرضع وبقي حقهما ظاهرهما. ومن اجل مراعاة عموم هذا اللفظ قال علي رضي الله عنه في المريض والمسافر انه يفطر ، ويطعم لكل بوم مسكينا صاعا. وقال: وذلك قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر} يمنع دلالة قوله بعد ذلك: {وعلي الذين يطيقونه} علي المسافر والمريض لان ما عطف علي الشء غيره لا محالة. وذهب بعضهم الي ان المعني بالاية وعلي الذين يطيقونه وهم بحالة الشباب، ثم استحالوا بالشيخوخة فلا يستطيعون الصوم   وذكر بعضهم عن مالك ان الاية عنده هي فيمن يدركه رمضان، وعليه صوم من المتقدم، فمن كان يطيق في تلك المدة الصوم، فتركه فعليه الفدية. وقد انكر ابو حنيفة هذا التاويل، فلذلك لم ير علي من اخر قضاء رمضان حتي دخل عليه رمضان اخر فدية. والتقدير في هذا الاية وعلي الذين يطيقونه فافطروا لان الفدية انما تتوجه علي الافطار. وروي عن عكرمة انه كان يقرا ((وعلي الذين يطيقونه)) فافطروا، ويترتب علي ما ذكرناه من الاحتمالات اختلاف في احكام جمة من ذلك: انهم قد اختلفوا في ايجاب الاطعام علي الشيخ الذي يطيق الصوم بعد اتفاقهم علي ان الصوم ساقط فلا قضاء لقوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} فذهب بعضهم الي ان الاطعام غير واجب وانما هو مستحب.
 وروي انه مضطر بعذر موجود فلم يلزمه اطعام كالمريض والمنسافر، وذهب بعضهم الي وجوب الاطعام عليه وهو مذهب ابي حنيفة والشافعي والثوري والاوزاعي، واليه هب من راي الاية محكمة وان الشيخ داخل تحت عمومها. وعن مالك في ذلك الروايتان، الا ان رواية الاستحباب نص عليه، وكذا عنه رواية الايجاب تخريج. واختلف في المراضع والحوامل اذا ضعفن علي الصيام، وخفن علي انفسهن وولدهن ماذا عليهن؟ فذهب قوم الي انهن يفطرن ويقضين اذا فطمن اولادهن ويطعمن عن كل يوم مسكينا، وبه قال الشافعي واحمد بن حنبل. وروي عن مالك وذهب اخرون الي انهن يفطرن ولا يقضين ولكن يطعمن وهذا   قول ابن عمر، وسعيد بن جبير، وابن عباس. وذهب اخرون الي انهن يقضين ولا يطعمن وهذا قول عطاء، والنخعي، وحسن، وربيعة، والزهري، والاوزاعي، والي حنيفة، والثوري. وروي عبد الله بن الحكم مثله عن مالك، وابن القصار. وهو قول اشهب. وذهب بعضهم الي التفرقة بين الحبلي والمرضع قالوا في الحبلي انها تفطر، وتقضي ولا اطعام عليها. وفي المرضع انها تفطر وتقضي وتطعم، وهو قول الليث، واليه ذهب مالك.
 قعن مالك اذا ثلاث روايات بعد ثبوت قوله علي ان القضاء عليهن فمرة اوجب الاطعام عليهن ومرة لم يوجبه، ومرة فرق بين المرضع والحامل.
 قال ابو عبيد: وكل هءلاء انما تاول الاية {وعلي الذين يطيقونه} فمن اوجب القضاء والاطعام معا ذهب الي ان الله تعالي حكم في تارك الصوم من غير عذر بحكمين، فجعل الفدية في اية والقضاء في اخري، فلما لم يوجد ذكر الحامل المرضع، مسمي في واحدة منهما جمعهما عليهما احتياطا لهما واخذ بالثقة، واما الذين راوا ان يطعما ولا يقضيا فانهم راوا انهما ليسا من اهل السفر ولا من المرضي الذبن فرضهم القضاء ولكنهما ممن كلف الصيام وطوقه وليس بمطيق، فهم اهل الفدية ولا يلزمهم سواها لقوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية} والقراءات المتقدمة تعضد هذا القول. قال: واما الذين اوجبوا عليهما القضاء بالاطعام فذهبوا الي ان الحمل والصيام علتان من العلل كالمرض. وقال ابو الحسن: الجمع بين الفدية والصيام لا وجه له لان الله تعالي قد سمي ذلك فدية، والفدية ما يقوم مقام ما تعذر عليه، فالواجب في الاصل احد شيءين، من فدية او من صيام، فكيف يجوز الاستدلال به علي ايجاب الجمع بينهما علي الحامل   والمرضع؟ ففي ظاهر القران علي هذا حجة لمن قال بالفدية دون القضاء.
 وايضا فان الاية في الاصل دالة علي التخيير بين الفدية والصوم فلا يجوز ان تتناول الحامل والمرضع لانهما غير مخيرتين، لانهما اما ان يخافا فعليهما الافطار بلا تخيير او لا يخافا فعليهما الصوم بلا تخيير، ولا يجوز ان تتناول الاية فرقتين بحكم يقتضي ظاهره ايجاب الفدية ويكون المراد به في احد الفريقين وفي الفريق الاخر اما الصيام علي الايجاب بلا تخيير او الفدية بلا تخيير، وقد تناولها لفظ الاية علي وجه واحد فقد ثبت بهذا ان الاية تتناول الحوامل والمرضع. وقد اختلف في الصنف الذي يكفر به من افطر متعمدا في رمضان، فقال ابن حبيب: يكفر بالعتق احب الي فان لم يجد فبالصيام، فان لم يستطع فبالاطعام. وقال اشهب: يكفر باي الاصناف المذكورة شاء. وقال ابو مصعب: اما الكفارة بالاكل والشرب فبالاطعام خاصة، وان العتق والصيام في الفطر بالجماع. وروي عن مالك الكفارة بالاصناف الثلاثة، وانه استحب البداية بالاطعام، ثم بالصوم، ثم بالعتق. وذكر ابن القاسم عن مالك ان الكفارة من الوجهين جميعا بالاطعام.
 قال ابن القاسم: ولا يعرف مالك غير الاطعام. وقد قال الله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} فجعل الكفارة صنفا واحدا. فظاهر هذا الاحتجاج ان الاية ثابتة الحكم فيمن افطر متعمدا من غير عذر، وان عليه الفدية بالطعام، واما القضاء وقدر الطعام فماخوذ من ادلة اخري ويكون تقدير الاية علي هذا: وعلي المقيمين الذين يطيقون الصوم ان افطروا لغير عذر الفدية بالطعام. وان قلنا ا، الاية اقتضت كما قاله اكثر العلماء ان الصاءم كان لن ان يفطر، ويفتدي علي الجواز فلا خلاف ان هذا الحكم   منسوخ كما قالوا. واما حكم الفدية لمن وقع ذلك منه بالطعام فثابت محكم، وقد وردت احاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم في الكفارة بثلاثة اشياء: عتق وصوم شهرين واطعام ستين مسكينا. واختلفت تلك الاحاديث هل تلك الكفارات علي الترتيب او علي التخيير؟ واختلف العلماء بحسب ذلك، ولما كان الصوم والعتق زاءدتين علي ما جاء في الاية من الاطعام، اخذ كثير من العلماء بالزاءد، واقتصر بعضهم علي الاطعام حسب اختلاف اهل الفدية مد لكل مسكين وقال قوم: عشاء وسحور. وقال قوم: قوت يوم.
 وقال سفيان الثوري: نصف صاع من قمح وصاع من تمر او زبيب.
 وقراءة من قرا: ((فدية طعام مسكين)) بالافراد مبينة الحكم في اليوم، وقراءة من قرا: ((طعام مساكين)) او ((فدية طعام المساكين)) بالجمع لا يدري منها كم منهم في اليوم، فان قلت: كيف افردوا المسكين والمعني علي الكثرة لان الذين يطيقونه جمع وكل واحد منهم يلزمه مسكين فكان الوجه ان يجمع كما جمع المطيقون؟ فالجواب ان الافراد حسن لانه يفهم بالمعني ان لكل واحد مسكينا. ونظير هذا قوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باريعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة} [النور: ] فليست الثمانون متفرقة في جميعهم بل لكل واحد منهم ثمانون.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {فمن تطوع به فهو كفارة له} [البقرة: ]

 .
 قال ابن عباس وطاوس والسدي: المراد من اطعم مسكينين فصاعدا.
 وقال غيرهم: المعني من زاد الاطعام مع الصوم. وقال ابن شهاب: من زاد   في الاطعام علي المد. وقد احتج بعض الفقهاء في صوم يوم الشك تطوعا، وذلك ان مالكا يجيزه، ومحمد بن مسلمة، والشافعي يكرهان تعمده، وبعض الناس يذهب الي انه لا يجوز صومه علي وجه، قالوا وحجة مالك رحمه الله تعالي، قوله تعالي: {فمن تطوع خيرا فهو خير له} الخ، وهذا الاحتجاج يدل علي ان الخير في الاية يدل عند من احتج بها عام في جميع انواع الخير.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وان تصوموا خير لكم} [البقرة: ]

 .
 قرا ابي بن كعب: {والصوم خير لكم}.

  AUTO ()  وقوله: {ان كنتم تعلمون} [البقرة: ]

 .
 يقتضي الحض علي الصوم اي: فاعلموا ذلك وصوموا.

  AUTO ()  وقوله تعالة: {شهر رمضان} [البقرة: ]

 .
 ذهب يعض الناس الي انه لا يقال رمضان، ولا جاء رمضان، ولا خرج رمضان، وانما يقال شهر رمضان في ذلك كله كما قال الله تعالي، ورووا في ذلك حديثا، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تقولوا رمضان، وقولوا شهر رمضان، فان رمضان اسم من اسماء الله عز وجل))   وذكر ابو الطيب الطبري انه يقال: صمت رمضان لان المعني معروف فاذا وصف بالمجء، لم يقل جاء رمضان حتي يقال جاء شهر رمضان للاشكال الذي فيه، والصواب ان ذلك كله جاءز، وقد روي من غير ما طريق صحيح، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا جاء رمضان فتحت ابواب السماء، وغلقت ابواب جهنم، وسلسلت الشياطين)) وليس في قوله: ((شهر رمضان)) تحريج في ان يقال رمضان، وقد قرء ((شهر رمضان)) بالنصب علي الاغراء او علي الصرف او علي البدل من قوله: {اياما معدودات} ورفعه اما علي انه خبر لمبتدا محذوف، اي ذلكم الصيام شهر رمضان او بدل من الصيام، او مبتدا انما ه علي قول من جعل الصيام ثلاثة ايام من كل شهر ويوم عاشوراء، ومن قال غير ذلك مما قدمته جعل الصيام هنالك رمضان.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة: ]

 .
 اختلف في تاويله فذهب بعضهم الي ان الشهر منصوب علي الظرف وان المفعول محذوف والتقدير، فمن شهد منكم المصر في الشهر فليصم. وذهب بعضهم الي ان المعني من حضر دخول الشهر، وكان مقيما في اوله فليكمل صيامه سافر بعد ذلك او لا، وانما يفطر في السفر من دخل عليه رمضان وهو في سفره، والي هذا القول ذهب علي وابن عباس،   وعبيدة السلماني، وسويد بن غفلة، وابو مجلز. وهو قول مردود بسفر النبي صلي الله عليه وسلم في رمضان وافطاره فيه وهو بالكديد. وقال ابن المنذر: وانما امر الله تعالي من شهد الشهر كله ان يصوم، ولا يقال لمن شهد بعض الشهر انه شهد الشهر كله، والنبي صلي الله عليه وسلم الذي انزل عليه الكتاب واوجب عليه بيان ما انزل عليه، قد سافر في رمضان وافطره في سفره.
 وذهب الجمهور الي ان المعني من شهد اول الشهر او اخره فليصم ما دام مقيما. وذهب ابو حنيفة واصحابه الي ان المعني من شهد الشهر بشروط التكليف غير مجنون، ولا مغمي عليه فليصم، ومن دخل عليه رمضان وهو مجنون وتمادي به طول الشهر، فلا قضاء عليه لانه لم يشهد الشهر بصفة يجب بها الصيام، ومن جن اول الشهر او اخره فانه يقضي ايام جنونه.
 والشافعي ممن خالف في هذا، فروي عنه [انه قال]: ان افاق بعد انقضاء الشهر فلا قضاء عليه، وان افاق في بعضه لم يقض ما فات وصام ما بقي منه. وقد روي عنه ايضا مثل قول ابي حنيفة. ومالك رحمه الله قد خالفهما جميعا فذهب الي انه يلزمه القضاء افاق قبل انقضاء الشهر او بعده، واعتمد علي عموم قوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} الاية. وقال اصحابه: وهذا شهد الشهر مريضا فيلزمه عدة من ايام اخر. وقال ابو الحسن: يحتمل ان يكون قوله: ((شهد الشهر)) مغمي عليه وكذلك يدل علي ان من افاق من الجنون بعد مضي شهر فلا قضاء عليه عندنا خلافا لمالك فانه قال فيمن بلغ وهو مجنون فمكث ثم افاق فانه يقضي صيام تلك   السنين. ومالك يحمل قوله {فمن شهد منكم الشهر} علي شهوده بالاقامة وترك السفر دون ذكر ما ذكره غيره من شهوده بالتكليف، وابو حنيفة يقول لا يمكن ان يراد بالاية شهود جميع الشهر، فتقدير الكلام عنده؛ فمن شهد منكم بعض الشهر فليصم ما لم يشهد منه، وهذا بعيد جدا. ولمالك ان قيول قوله {شهد} بمعني ادرك ذلك الزمان فلزمه الصوم لزوما في الذمة. ويتعلق بهذه الاية مساءل منها انه اذا التبست الشهور علي اسير ان تاجر في بلاد العدو او غيره، فاجتهد فصام، فلا يخلو من ثلاثة احوال:
  احدها: ان يوافق رمضان.
  والثانية: ان يوافق ما قبل رمضان.
  والثالثة: ان يوافق ما بعده.
 فان وافق رمضان فانه يجزيه عند الجمهور. وذهب الحسن بن صالح الي انه لا يجزيه. وحجة الاجزاء قوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} وهذا قد شهده وصامه. واما ان وافق ما قبله مثل ان يوافق شعبان فلا يجزيه عند مالك واكثر اصحابه وعلي احد قولي الشافعي. وقال بعض اصحاب تالشافعي ليس الا قول واحد مثل قولنا انه لا يجزيه، وحجة عدم الاجزاء قوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} وهذا لم يشهد الشهر، فلم يلزمه ان يصومه. واما ان وافق ما بعده فيجزيه قولا واحدا.
 ومنها الضوم هل يجوز ان ينوب فيه احد عن احد، فذهب مالك وابو حنيفة والشافعي الي انه لا يصوم احد عن احد. وذهب اهل الظاهر وبعض اصحاب الشافعي وقد حكي عن الشافعي انه يصوم عند وليه.



 وحجة من ذهب الي انه لا يصوم احد عن احد قوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} وجب علي المكلف ان يصومه او يقضيه بنفسه، فانتفي بذلك ان يصوم غيره عنه.
 ومنها من سافر بعد طلوع الفجر فهل يجوز له الفطر ام لا؟ فذهب جمهور العلماء الي انه لا يفطر. وقال احمد، واسحاق، والمزني: يجوز له الفطر. وحجة من ذهب الي انه لا يفطر، قوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} وهذا شاهده، فعليه صومه، واذا نوي الصوم في الحضر سافر قبل طلوع الفجر جاز له ان يفطر وقال ابو حنيفة والشافعي لا يجوز له ان يفطر والحجة للقول الاول: {او علي سفر فعدة من ايام اخر}. ومنها انه اذا راي احد الهلال لزمه الصوم في نفسه. وذهب بعض التابعين الي انه لا يلزمه الصوم الا بحكم الامام. وحجة القول الاول: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم} [البقرة: ]

 .
 وهذه اللم يجوز ان تكون متعلقة بما قبلها، ويجوز ان تكون اللام لام الامر، ويكون المعني او في مرضه، وفليكمل عدة الايام التي افطر فيها.
 واجمع اصحاب ابي حنيفة علي انه اذا صام اهل بلدة ثلاثين يوما لرءية واهل بلدة تسعة وعشرين يوما لرءية، ان علي الذين صاموا تسعة وعشرين يوما قضاء يوم. وقال اصحاب الشافعي: اذا كانت المطالع من البلدان يجوز ان تختلف. وحجة اصحاب ابي حنيفة قوله تعالي: {ولتكملوا   العدة} وقد ثبتت برءية اهل البلدان العدة ثلاثون يوما فيجب ان تكمل ومخالفهم [يحتج] بقوله عليه السلام: ((صوموا بالرءية وافطروا بالرءية)) والقولان لمالك في المذهب ويرويان عنه.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ولتكبروا الله علي ما هداكم} [البقرة: ]

 .
 حض علي التكبير في يوم العيد في الطريق والجلوس، وهو سنة فيهما. وذهب ابو حنيفة الي كراهة ذلك يوم الفطر، والاية حجة عليه. وقد اختلف الناس في حد التكبير الذي امر الله به ما هو، وفذهب ابن عباس الي انه يكبر بتكبيره. وقال قوم يكبر من رءية الهلال الي خروج الامام الي الصلاة وهو قول الشافعي. وقال مالك هو من حين يخرج الرجل من منزله الي ان يخرج الامام. وقال سفيان هو التكبير يوم الفطر.
 واختلفوا ايضا في كيفية اللفظ اختلافا كثيرا اذ لم يخص الله تعالي ذلك بلفظ معين ولا بقدر مءقت، فمنهم من قال التكبير لفظان؛ ان شاء: الله اكبر لا اله الا الله، الله اكبر ولله الحمد. وان شاء قال: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر ثلاثا. فايهما قال جاز والاول احسن. وهذا مذكور عن اصحاب مالك. والذي يروي عن مالك والشافعي: الله اكبر ثلاثا.
 ومنهم من قال: لا يجزيه الي التكبير الاول وهو ابو حنيفة. ومنهم من يقول: الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا. وروي عن ابن عباس رضي الله عنه: الله اكبر، الله اكبر كبيرا، الله اكبر كبيرا، ولله الحمد. وروي عنه ايضا: الله اكبر، الله اكبر كبيرا، الله اكبر   كبيرا، الله اكبر واجل، الله اكبر ولله الحمد. وروي عن ابن عمر: الله اكبر، والله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله وحده لا سريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. ومن العلماء من يكبر ويهلل ويسبح اثناء التكبير. وذهب ابن عبد الحكم الي انه ليس فيه شء مءقت، والاية حجة علي من ذكراثناء التكبير تهليلا وتسبيحا، وحجة لمن يري الا التكبير.

  AUTO ()  قوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} الي قوله تعالي: {كذلك يبين الله اياته للناس لعلهم يتقون} [البقرة: ]

 .
 اتفقوا علي ان هذه الاية ناسخة، واختلفوا في المنسوخ هل كان ثابتا بالسنة او القران؟ فذهب بعضهم الي انهم كانوا في اول الاسلام اذا نام احدهم ليلة الصيام لم يحل له الاكل ولا الجماع بعد ذلك، فنسخ ذلك هذه الاية. وذهب ابو العالية، وعطاء الي انها ناسخة لقوله تعالي: {كما كتب علي الذين من قبلكم}. وقوله تعالي: {احل} يقتضي انه كان محرما قبل ذلك.

  AUTO ()  وقوله: {ليلة الصيام} [البقرة: ]

 .
 الليلة هنا اسم جنس، ولذلك افردها ومثل هذا في كلام العرب كثير. و {الرفث} في الليلة كناية عن الجماع واصله في غيرها الفحش من القول. وقال ابو اسحاق: الرفث كل ما ياتيه الرجل مع المراة من قبلة ولمس وجماع. وقال بعضهم: او كلام في هذه المعاني. و ((اللباس))   اصله في [اللغة] الثياب، ثم شبه التباس الرجل بالمراة وامتزاجهما بذلك كما قال النابغة:
 اذا ما الضجيع ثني جيدها ... تداعت فكانت عليه لباسا
 وقيل: لباس سكن اي يسكن بعضهم الي بعض.

  AUTO ()  وقوله: {وباشروهن} [البقرة: ]

 .
 والمباشرة عبارة عن امساس البشرة فيقع تحتها الجماع، والقبلة، والجس باليد. وقال بعضهم ان وقوعه علي الجماع مجاز، وليس بصحيح لما قدمته، بل هو واقع عليه بالحقيقة، فاباح الله تعالي بهذه الاية جميع انواع المباشرة الي تبين الفجر، ثم وقع المنع بعد ذلك في الجماع. وهل يجب الاعتزال عن القبلة ام لا؟ ثلاثة اقوال، ويفرق في الثالث بين الشيخ والشاب. واتفقوا علي انها لا يقع بها فطر منا يقع بالجماع ما لم يقترن بها انزال. واذا فسرت المباشرة بالجماع لم يمتنع من القبلة الا مع خوف الانزال. والمراد بالامر الاباحة لا الايجاب ولا الندب كقوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا}.

  AUTO ()  وكذلك قوله: {وابتغوا ما كتب الله لكم} [البقرة: ]

 .
 وقد اختلف في معناه، فقيل ابتغوا الولد، وقيل: ابتغوا ليلة القدر، وقيل: ابتغوا الرخصة والتوسعة، وقيل: ابتغوا الثواب، وقرء ((واتبعوا الخيط)) استعارة وتشبيه لرقة البياض، ورقة السواد الخافي فيه.



 ومن ذلك قول ابي داود:
 فلما بصرن به غدوة ... ولاح من الفجر خيط انارا
 وقال بعض المفسرين: الخيط اللون، والمراد في ما قال جميع العلماء بياض النهار، وسواد الليل. والخيط الاسود، هو السواد الذي كان في الموضع الذي يظهر فيه الخيط الابيض. وقد اختلفوا في سبب نزول هذه الاية، فقال ابن عباس ويره: ان جماعة من المسلمين اختانوا انفسهم واصابوا النساء بعد النوم او بعد العشاء علي الخلاف منهم عمر بن الخطاب جاء ارماته فارادها ، فقالت له: قد نمت، فظن انها تعتل فوقع بها، ثم تحقق انها كانت نامت. وكان الوطء بعد نوم احدهما ممنوعا، فذهب عمر، فاعتذر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم. وجري نحو هذا لكعب بن مالك الانصاري فنزلت الاية فيهما بذلك. وقال السدي: جري له هذا في جارية. وحكي النحاس، ومكي: ان عمر ناك ثم وقع بامراته. وروي في سببها ان صرمة بن قيس، ويقال صرمة بن مالك، ويقال قيس بن صرمة، ويقال ابو صرمة بقي كذلك دون اكل حتي غشي عليه في نهاره المقبل، وذلك انه كان اتي اهله ليلا فقال: هل عندكم ما نفطر عليه؟ فقالوا له: تصبر حتي نصنع لك شيءا تفطر عليه، وكان شيخا كبيرا فاصابه الجوع فحرم عليه الطعام. فبقي ليلته يتململ، ثم اصبح. فاشتد عليه الجوع فانزل الله تالي الرخصة، واباح الاكل والشراب والجماع، الي طلوع   الفجر المعترض في الافق يمينا وشمالا. ومقتضي هذه الاية انه تعالي حرم بالنهار ما اباحه بالليل وهو اشياء ثلاثة الاكل والشرب والجماع، وما عدا هذه الثلاثة موقوف علي الدليل، ولذلك ساغ الخلاف فيه، وفمن ذلك من تقيا عامدا، اختلف فيه هل هو مفطر فيجب عليه القضاء ام لا؟
 فمن يراعي فحوي الاية ومقتضاها لم يوجبه، ومن لم يراع ذلك استدل بما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((من استقاء فعليه القضاء)) واوجب عليه القضاء وراه مفطرا، والقولان لاصحاب مالك، ويرويان عن الشافعي.
 ومن ذلك المحتجم اختلف هل هو مفطر ام لا؟ لاجل فحوي الاية وما ورد من قوله عليه الصلاة والسلام: ((افطر الحاجم والمحجوم))   وقد وري عن ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم صاءما.
 ومن ذلك الغيبة، والجمهور علي انها لا تفطر لما قدمناه. وقال الاوزاعي تفطر لقوله صلي الله عليه وسلم: ((من لم يدع قول الزور والعمل به، فليس لله حاجة ان يدع طعامه وشرابه)) خرجه البخاري.

  AUTO ()  قوله تعالي: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} [البقرة: ]

 .
 اختلف العلماء في هذا التبين ما حده؟ فذهب الجمهور الي انها الفجر المعترض في الافق يمنة ويسرة، وهو مقتضي حديث ابن مسعود، وسمرة بن جندب. وذهب ابو بكر وعثمان بن عفان، وحذيفة بن اليمان، وابن عباس، وطلق بن علي، وعطاء بن ابي رباح، والاعمش، وغيرهم، الي انه تبين الفجر في الطرق وعلي رءوس الجبال.
 وذكر عن حذيفة انه قال: تسحرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو النهار الا   ان الشمس لم تطلع. وروي عن علي بن ابي طالب؛ انه صلي الصبح بالناس ثم قال: الان تبين الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر.
 وروي عن ابي بكر؛ انه نظر الي الفجر قد تبين، ثم تسحر في الثالثة، ثم قام فصلي ركعتين، ثم اقام بلال الصلاة.
 وروي عن الاعمش انه قال: لولا الشهرة لصليت الغداة ثم تسحرت.
 وقال مسروق: لم يكونوا يعدون الفجر الذي يملا البيوت والطرق.
 والقول الاول هو الذي شهدت له الاثار الصحاح وما جري عليه كلام العرب في حتي اذا كانت عاءية وما بعدها ليس من جنس ما قبلها نحو قوله تعالي: {سلام هي حتي مطلع الفجر} [القدر: ] وروي عن عدي بن حاتم انه قال: لما نزلت: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} عمدت الي عقالين اسود وابيض، فجعلتهما تحت وسادتي، فجعلت انظر اليهما فلا يتبين لي. فغدوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت له ذلك، فقال: ((ان وسادك لعريض)) وروي انه قال: ((انك لعريض القفا انما ذلك سواد الليل وبياض النهار)) وقيل نزلت {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} ولم ينزل {من الفجر}، فكان رجال اذا اراد احدهم الصوم ربط في رجله الخيط الابيض والخيط الاسود، ولا يزال ياكل ويشرب حتي يتبين له رءيتهما. فانزل الله تعالي: {من الفجر} فعلموا انما يعني الليل والنهار.
 ولا يجوز ان يستدل بهذا علي جواز تاخير البيان عن وقت الحاجة فانه   لا يجوز اصلا. ويحتمل ان تكون العبارة بالخيط الابيض مجازا سابقا في لغة قريش دون غيرها، فاشكل علي قوم اخرين حتي تبين لهم بقوله {من الفجر}.
 ويحتمل لان يكون قد قال: {من الفجر} اولا، ولكنه احتمل ان يريد لاجل عدي وقال النبي عليه السلام: ((انما ذلك سواد الليل وبياض النهار)) وحدة القول الثاني في التبين. وقد ذكر الطحاوي حديث حذيفة المتقدم وقال: فدل حديث حذيفة: ان وقت الصيام طلوع الشمس، وان ما قبل طلوع الشمس في حكم الليل. وهذا محتمل عندنا ان يكون بعدما انزل الله تعالي: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} وقبل ان ينزل {من الفجر} ثم انزل الله تعالي بعد ذلك {من الفجر} وذهب ذلك علي حذيفة وعلمه غيره.
 فعمل حذيفة بما علم وذلك انه روي عنه انه لما طلع الفجر تسحر، ثم صلي، وعلم غيره الناسخ فصار اليه. ومن علم شيءا اولي ممن لم يعلم. ودل ما ذكرنا علي ان الدخول في الصيام من طلوع الفجر، وعلي ان الخروج منه بدخول الليل اذا كان قوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} غاية للم يدخلها في الصيام. وقد اختلفوا اذا شك في الفجر الصادق هل يجوز الاكل ام لا؟ فذهب مالك رحمه الله الي انه لا يجوز فان اكل فعليه القضاء. وقال ابن حبيب: هو استحباب. وقال جماعة من اهل العلم هو مذهب ابن عباس انه ياكل ما شك في الفجر حتي يتبين علي ظاهر قوله تعالي: {حتي يتبين لكم} الاية.
 وقال ابن الماجشون: تبينه هو العلم به وليس الشك علما به. ولكن الاحتياط الا ياكل في الشك. وقال اللخمي: هي ثلاثة اقوال في المذهب: الكراهة، والمنع، والجواز. وهو مذهب ابن حبيب.



 واما اذا شك في الغروب فلا ياكل باتفاق لقوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} وهذا امر يقتضي الوجوب و {الي} غاءية. والليل الذي يتمت به الصيام مغيب قرض الشمس. وقد اتفقوا علي ان اخر النهار مغيب الشمس. واختلفوا في اوله فذهب بعضهم الي انه الفجر. واليه ذهب الخليل. وذهب بعضهم الي انه من طلوع الشمس. فقال قوم: انه من النهار وقال قوم: انه من الليل. وقال ثوم: انه وقت متوسط ليس بليل ولا نهار. فان اكل وهو شاك في المغيب، فقد اختلفوا فيما ذا عليه.
 فالمشهور من المذهب ان عليه القضاء والكفارة. وحجتهم قوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} ومن اكل شاكا لم يترك الصيام الي الليل لانه انما اراد الله تعالي تيقن الليل لا الشك فيه. وفي ((ثمانية ابي زيد)) عليه القضاء فقط قياسا علي الفجر، وهو ظاهر قول مالك رحمه الله، علي ما ذهب اليه [ابن] القصار وعبد الوهاب. وان كان غيرهما قد تاول قوله علي غير ذلك. وقال الحسن واسحاق: لا قضاء عليه كالناسي. واختلف الناس في الوصال، فذهب جماعة من العلماء الي انه مباح كيف كان وان معني نهي النبي صلي الله عليه وسلم عنه انما هو رحمة لامته وابقاء عليهم، فمن قدر فلا حرج. وذهب ابن حنبل وابن وهب، واسحاق الي انه جاءز من سحر الي سحر واحتجوا بحديث النبي عليه السلام: ((لا تواصلوا، وايكم اراد ان   يواصل فليواصل حتي السحر)) وذهب مالك، والشافعي، وابو حنيفة، والثوري؟ وجماعة غريهم الي انه مكروه علي كل حال لمن قدر عليه، ولم يجيزوه لاحد، وحجتهم نهي النبي صلي الله عليه وسلم عنه قوله صلي الله عليه وسلم: ((اذا غربت الشمس فقد افطر الصاءم)) ورات عاءشة رضي الله عنها ان قوله تعالي: {اتموا الصيام الي الليل} يقتضي النهي عن الوصال. وقال المازري: ان حمل قوله ((فقد افطر الصاءم)) علي ان المراد به صار مفطرا فيكون دلالة علي ان زمان الليل يستحيل الصوم فيه شرعا. وقال بعض العلماء: ان الامساك بعد الغروب لا يجوز، كامساك يوك الفطر ويوم النحر.
 وقال بعضهم ذلك جاءز وله اجر واحتجوا بحديث الوصال.
 وقد اختلفوا فيمن اصبح جنبا وهوصاءم علي سبعة اقوال: فذهب فقهاء الامصار الي انه يجزيه صيام ذلك اليوم. وقال ابن حبيب: ان نسي جنابته فلم يغتسل لها ذلك اليوم او اياما يصومها، فصيامه تام [ويقضي الصلاة] وظاهر هذا ان المتعمد لرتك الاغتسال بخلاف الناسي، وقد سوي بينهما اشهب، فقال: وان تعمد ترك الاغتسال، واقام علي جنابته يومه ذلك، واياما، فان صيامه تام لان الطهارة انما هي للصلاة لا للصيام.
 وذهب قوم الي انه يستحب له القضاء. وذهب الحسن، وسالم فيمن اصبح جنبا الي انه يتم صومه ويقضيه. وروي مثله عن ابي هريرة. وذهب   ابو هريرة في اشهر اقواله عند اهل العلم الي انه لا يقضي. وذهب طاوس وعروة بن الزبير الي انه اذا علم بجنابته، ثم نام حتي يصبح، فانه مفطر، وان لم يعلم حتي اصبح فصيامه يجزيه. وقد روي هذا ايضا عن ابي هريرة. وذهب قوم الي انه ان علم به قبل الفجر، فهو مفطر وان لم يعلم به الا بعد الفجر، اتم صيامه وقضي، وذهب قوم الي انه ان علم بها قبل الفجر استحب له القضاء، وان لم يعلم فصيامه تام لا يءمر فيه بالقضاء. وذهب النخعي الي انه يجزيه في التطوع لا في الفرض.

  AUTO ()  {فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم} الي قوله {من الفجر} [البقرة: ]

 .
 حجة لفقهاء الامصار، ومن ذهب مذهبهم في هذه المسالة لانه تعالي اباح الجماع والاكل والشرب الي طلوع الفجر، ومن وطء الي طلوع الفجر فلا يمكنه ان يغتسل الا بعد طلوع الفجر فقد بقي جنبا الي ان دخل عليه النهار، ولولا ان هذا جاءز لما اباح الله له الجماع الي وقت طلوع الفجر ولحرمة عند اخر جزء من الليل بمقدار ما يتسع للغسل. والدليل القاءم من هذه الاية هو الذي يسميه الاصوليون اشارة اللفظ، ويعنون به ما يتسع له اللفظ من غير قصد اليه. وبعض من يخالف هذا يقول: انما ابيح الاكل الي الفجر لا الجماع فانه لم يقل باشروهن الي ان يتبين، وانما جعله غاية للاكل والشرب الذي هو اقرب مذكور، والحاءض
 فيما ذكرناه بمنزلة الجنب.
 وصوم رمضان لا يصح الا بنية خلافا لداود لقوله عليه الصلاة والسلام: ((انما الاعمال بالنيات)) وهل تجزي مع طلوع الفجر؟ وروي عن مالك انها لا تجزي. وقال عبد الوهاب تجزي. قال اللخمي: وهو احسن لقول الله   تعالي: {وكلوا اشربوا حتي يتبين لكم الخيط} الاية [البقرة: ] فاذا كان الاكل مباحا حتي يطلع الفجر لم تجب النية، الا في الموضع الذي يجب فيه الامساك، ولا فاءدة في تقدمة النية قبل ذلك، اذا كان بعدج النية ياكل ويشرب حتي يطلع الفجر واذا ورد النص بهذا لم يعارض بقياس، يقال انه يجب ان يمسك جزءا من الليل. وقد اختلفوا فيمن طلع عليه الفجر وهو يولج او ياكل ونزع لحينه هل ينعقد ثومه ام لا؟ فذهب اكثر اهل المذهب الي انه لا ينعقد ذلك الصوم منهما. وذهب قوم الي انه ينعقد ولا قضاء علي من فعل ذلك وهو مذهب ابي حنيفة والشافعي. وذهب بعضهم الي الفرق بين الاكل والجماع فراي انه لا ينعقد صوم المجامع وان نزع لحينه لان ازالته لفرجه جماع بعد الفجر، وراي ان عليه القضاء. وروي ان صوم الاكل اذا نزع لحينه والقي اللقمة من فيه ينعقد والي هذا ذهب ابن الماجشون، وحجة من ذهب الي ان صومهما ينعقد قوله تعالي: {فالان باشروهن} فاباح المباشرة والاكل الي طلوع الفجر. وقد علم انه من باشر واكل حتي يطلع الفجر فانه لا يستطيع النزع الا بعد طلوعه، ,الله تعالي قد علم طلوعه، ولكنه اباح الجماع والاكل الي ذلك الوقت، فاشارة اللفظ تدل علي اباحة ذلك وهذا الاستدلال مثلما تقدم. وقد اختلفوا فيما لا يغذي كالدرهم والحصاة، هل يقع به الفطر ام لا. فذهب اكثر اهل المذهب الي انه يفطر كما يفطر ما يغذي، وذهب بعضهم الي انه لا يحصل به الفطر. وهو مذهب اهل الظاهر وبه قال ابو طلحة. ودليل القوم الاول قوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} والصيام الامساك فعم.



 واختلف في اليسير من الطعام هل يقع به فطر ام لا؟ كفلقة الحبة بين الاسنان، وغبار الدقيق، فقال في ((كتاب ابي مصعب)) في الفلقة في السهو القضاء وفي العمد القضاء والكفارة. وقال ابن حبيب: لا شء عليه، وقال اشهب في غبار الدقيق عليه القضاء. وقال عبد الوهاب: لا شء عليه.
 والاظهر علي مقتضي الاية ان يجري القليل في ذلك مجري الكثير تعلقا بعموم الامساك المامور به. وقد اختلف فيما يصل الي الحلق والجوف من غير مدخل الطعام والشراب كالكحل من العينين والدهن من الاذن والسعوط من الانف والحقنة، ففي المذهب فيها خلاف هل يقع بذلك فطر ام لا؟ واذا اعتبرنا لفظ الاية لم نوجب من ذلك فطرا وان اعتبرنا ما يفهم من مقصودها وهو عموم التغذي كان ذلك كالطعام والشراب الواصلين من الحلق.
 وكذلك اختلف فيما يصل الي الحلق، من طعم البخور هل يفطر به ام لا؟ علي قولين في المذهب، وكذلك ما دهن به الراس، فوصل طعمه الي الحلق فالجمهور انه لا يقع به الفطر، وبه قال الشافعي. وفي ((السليمانية)) انه يفطر. ووجه الفطر في ذلك علي ما تقدم ذكره. وقد اختلفوا فيمن وطء او اكل او شرب ناسيا علي اربعة اقوال: فمذهب مالك واصحابه ان عليه القضاء، دون الكفارة، ومذهب ابي حنيفة، والشافعي، واصحابهما انه لا قضاء عليه ولا كفارة. وقاله الاوزاعي، والثوري. وقيل: انه روي عن علي، وابن عمر، ابي هريرة، مثل ذلك. ومذهب اصحاب الحديث ان عليه القضاء، والكفارة. ومذهب عبد الملك ان عليه في الوطء القضاء والكفارة وفي الاكل والشرب والقضاء   دون الكفارة. ودليل قول مالك واصحابه قوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} وهذا غير متم للصيام.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} [البقرة: ]

 .
 قال الشافعي: هذه الاية تدل علي ان المباشرة كانت مباحة في الاعتكاف، ثم نسخت بالنهي عنها. وقال مجاهد: كانت الانصار تجامع في الاعتكاف فنزلت الاية. وقال نحوه الضحاك، ولم يخص الانصار.
 والاصل في جواز الاعتكاف هذه الاية وقوله تعالي: {وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين} [الحج: ] قال ابن المنذر: وقد اجمع اهل العلم علي انه مندوب اليه مستحب الدوام عليه استنانا بالنبي صلي الله عليه وسلم. وانما كرهه مالك لشدته ولانه يعسر الوفاء بجميع شروطه، وقل من يقدر عليه. وقد اختلفوا في اي موضع يكون الاعتكاف علي خمسة اقوال، فذهب مالك رحمه الله في المشهور عنه الي انه يكون في كل مسجد، وانه لا باس بالاعتكاف في مسجد لا يجمع فيه الجمعة اذا كان ممن لا تلزمه الجمعة، ولو بموضع لا يلزمه منه اتيان الجمعة، او كان لا تدركه الجمعة في اعتكافه. وذهب الزهري والحكم وغيرهما الي انه لا يعتكف الا في حذيفة. وذهب حذيفة بن اليمان في الاشهر عنه الي انه لا يعنكف الا في المساجد الثلاثة: المسجد الحرام، ومسجد النبي صلي الله عليه وسلم، ومسجد ابراهيم عليه السلام. وذهب سعيد بن المسيب الي انه لا يعتكف الا في مسجد نبي. وذهب ابن لبابة الي ان الاعتكاف يصح في غير مسجد، وان ترك مباشرة النساء لا يلزم المعتكف الا اذا اعتكف في مسجد. وهذا قول   شاذ مبين علي اصل مختلف فيه. وهو دليل الخطاب لان الله تعالي اذا نهي عن المباشرة لمن اعتكف في غير المسجد، فكانه يظهر من ذلك ان من اعتكف في غير مسجد فتباح له المباشرة، وان اعتكافه جاءز في غير المسجد. وقد جاء عن عاءشة انه يعتكف وحجة مالك قوله تعالي: {وانتم عاكفون في المساجد} فعم الثلاثة وغيرها. والمراة لا تعتكف الا في مسجد قياسا علي الرجل خلافا لابي حنيفة في قوله لا تعتكف المراة الا في مسجد بيتها، وفرق بينهما بتفاريق ضعيفة. وقد اختلفوا في الاعتكاف بغير صوم هل يصح ام لا؟ فذهب مالك واصحابه وابو حنيفة الي انه لا يكون اعتكاف الا بصوم، وحكي ابن جرير الطبري عن الشافعي فيالمشهور عنه ابو ثور وغيرهما الي ان المعتكف يخير بين الصوم والفطر واليه ذهب ابن لبابة رحمه الله.
 وحجة القول الاول قوله تعالي: {وانتم عاكفون في المساجد} فقصر الخطاب علي الصاءمين، فلو لم يكن الصوم من شرط الاعتكاف لم يكن لذلك معني، ولان اكثر ما فيه ان يكون مجملا، وقد بينه النبي صلي الله عليه وسلم بفعله، فروي عنه انه اعتكف صاءما، ولم يرو عنه انه اعتكف مفطرا. وقد اختلفوا في المعتكف اذا خرج الي الجمعة هل ينتقض اعتكافه. فذهب مالك الي انه ينتقض، وذهب عبد الملك الي انه لا ينتقض وهو قول ابي حنيفة. وروي ابن الجهم نحوه عن مالك. وحجة القول الاول قوله   تعالي: {وانتم عاكفون في المساجد} ومعني عاكفون ملازمون، وقد اختلف في المعتكف اذا خرج من المسجد لغير حاجة هل يبطل اعتكافه ام لا؟ فذهب مالك رحمه الله الي انه يبطل اعتكافه اذا قام فليلا او كثيرا. وذهب ابو يوسف ومحمد الي انه ان قام خارج المسجد اكثر النهار بطل اعتكافه، وان اقام النهار لم يبطل اعتكافه، وحجة مالك قوله تعالي: {وانتم عاكفون في المساجد} واختلف ايضا الي انه يبطل اعتكافه، وذهب بعض الشافعية الي انه لا يبطل، وحجة مالك قوله تعالي: {وانتم عاكفون في المساجد}. واختلفوا في مباشرة المراة فيما دون الجماع. فذهب مالك رحمه الله الي انه لا يفسد الاعتكاف انزل او لم ينزل. وذهب الشافعي في احد قوليه الي انه ان انزل افسد وان لم ينزل لم يفسد. وحجة مالك ومن تبعه قوله تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكغون في المساجد} فعم، وعلي حسب اختلاف التفسير للاية اختلفوا في هذه المسالة، وذلك ان فرقة قالت: {ولا تباشروهن} لا تجامعوهن، وقال الجمهور يقع ذلك علي الجماع فما دونه مما يلتذ به من النساء. ولم يختلفوا في ان الوطء عمدا يفسد الاعتكاف. وانما اختلفوا هلة عليه كفارة ام لا، والصحيح نفيها. واختلفوا اذا وطء ناسيا فذهب مالك الي انه يبطل اعتكافه. وذهب الشافعي الي انه لا يبطل. وحجة مالك عموم قوله تعالي: {ولا تباشروهن} والنهي يقتضي فساد المنهي عنه كذا قال عبد الوهاب. وهذا اصل يختلف فيه اهل الاصول كثيرا. واختلفوا في   اقل الاعتكاف، فعن مالك روايتان احداهما يوم وليلة، والثانية عشرة ايام.
 وذهب ابو حنيفة الي انه قد يكون الاعتكاف ساعة وفي الاية حجة علي ابي حنيفة لانه تعالي لما خاطب بها الصوام خاصة علمنا ان الصوم مشترط في الاعتكاف، ولما كان الصوم الشرعي لا يكون اقل من يوم، وعلمنا ان الاعتكاف كذلك، فاذا ثبت هذا ظهر فساد ما ذهب اليخ ابو حنيفة. وهذا النوع من الاستدلال يسميه الاصوليون الاقتضاء. واختلفوا اذا نذر اعتكاف يوم وليلة علي ثلاثة اقوال: فذهب مالك رحمه الله الي انه اذا نذر احدهما لزمه ولم يلزمه الاخر. [وذهب الشافعي الي انه اذا نذر احدهما لزمه دون الاخر]. وذهب ابو حنيفة واصحابه الي انه ان نذر يوما فعليه يوم بعد ليلة، وان نذر اعتكاف ليلة فلا شء عليه. وقال سحنون: من نذر اعتكاف ليلة فلا شء عليه، ومذهب الشافعي مبني علي اسقاط اشتراط الصيام، وذلك معترض عليه بما تقدم، ومذهب ابي حنيفة مبني علي اشتراط الصيام، لان الليل لا يصام فيه، فمن نذره لم يلزمه. واذا نذر اليوم لزم اعتكافه، لان الصوم مباح فيه والي نحو هذا اشار سحنون وقال: من نذر ليلة فلا شء عليه، واما مالك رحمه الله فذهب انه يلزمه اقل ما يمكن فيه الاعتكاف وهو يوم وليلة.
 وقوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} [البقرة: ] الي قوله {يسالونك} ذهب قوم الي انه نهي الله عز وجل عنه في هذه الاية عن اكل المال بالباطل علي كل وجه من غضب وسلب وخيانة وقمار، غير ذلك.
 قال بعضهم ولا يدخل فيه الغبن بالبيع مع معرفة الباءع بحقيقة ما يبيع لان الغبن كانه هبة. وقال قوم: والمراد: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} اي في القيان، والشرب والملاهي والبطالة.



  AUTO ()  وقوله تعالي: {وتدلوا بها الي الحكام} [البقرة: ]

 .
 قال قوم اي تسارعوا في الاموال الي الخصومة اذا علمتم ان الحجة تقوم لكم، اما بان لا يكون علي الجاحد بينة او يكون مال امانة كمال اليتيم ونحوه مما يكون القول فيه قوله. وقال قوم: المعني لا ترا شوابها علي اكل اكثر منها. وفي هذه الاية ان الله حرم اكل الحرام، وان قضي به قاض علي ما ظهر له حق لقوة حجة الظالم باحتياله عليه، وسياتي الكلام علي هذه المسالة في غير هذه السورة. وفي مصحف ابي: ((ولا تدلوا بها)).

  AUTO ()  قوله تعالي: {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج} الي قوله: {وقاتلوا في سبيل الله}

 .
 قال ابن عباس، وقتادة، والربيع، وغيرهم: نزلت علي سءال قوم من المسلمين النبي صلي الله عليه وسلم عن الهلال، وما فاءدة محاقه، وكماله ومخالفته محال الشمس؟ وقوله: {مواقيت} يعني لقضاء الديون، وانقضاء العدد والاكرية والصوم والفطر، وما اشبه ذلك من مصلاح العباد. ومواقيت الحج ايضا يعرف بها وقته واشهره. وقال [ابو] الحسن: استدل بعض الحنفية بهذه الاية ان شهور السنة كلها مواقيت للحج كما كانت باسرها مواقيت للناس، فلزمهم ان يكون الحج المطلق علي خذا القول يراد به الاحرام فقط، دون ساءر افعال الحج مع ان الاحرام عندهم ليس من الحج، بل هو شرط الحج. فقيل لهم: فقد قال الله تعالي: {الحج اشهر معلومات} [البقرة: ] فاجابوا بان المراد بذلك افعال الحج من السعي والطواف وغيره.
 قال: والصحيح من التاويل ان المراد بالاية {قل هي مواقيت للناس والحج} والحج في اشهر الحج. وهذا الذي قاله معترض ايضا بانه يقصر الحج   ايضا في الايتين علي افعال الحج من السعي والطواف ونحوهما خاصة وهذا في قوله تعالي: {الحج اشهر معلومات} [البقرة: ] بين من نفس الاية.
 واما من قوله: {قل هيل مواقيت للناس} فغير بين فان الاهلة اذا اريد بها جميع الشهور، لم يصح الا ان تكون علي عمومها في المعطوف والمعطوف عليه واذا كان ذلك لم يصح ان يراد بذلك الاحرام، لان ساءر اعمال الحج لا تقع الا في اشهر معلومات، وان لم يقل ذلك لزم ان يكون اللفظ الواحد عاما وخاصا في حالة واحدة.
 وقوله تعالي: {للناس} اي لاعمال الناس، وقد دخل تحت ذلك الحج وغيره، ولكنه خصصه بالذكر تشريعا له وتاكيدا لامره فهو عندي مثل قوله تعالي: {فيها فاكهة ونخل ورمان} [الرحمن: ] ونحوه.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {الاهلة} [البقرة: ]

 .
 من الجميع القليل الذي اريد به الكثرة مثل قول الشاعر:
 لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 وانما يصح ما ذكر ابو الحسن علي تقدير حذف كانه تعالي قال: قل هي مواقيت للناس، وهي مواقيت الحج يريد باللفظ الاول جميع الشهور، وبالثاني بعضها، ولا دليل علي ذلك من نفس اللفظ فيعول عليه. فقول الحنفية علي هذا اظهر، وهو مذهب مالك. وما قرره ابو الحسن من الحذف في قوله: {الحج} اي اشهر الحج فتحكم لا خفاء في فساده لاجل ما قدمته.



  AUTO ()  قوله تعالي: {وليس البر} الاية [البقرة: ]

 .
 اختلف في تاويل هذه الاية، فقال البراء بن عازب والزهري، وقادة: سببها ان الانصار كانوا اذا حجوا او اعتمروا يلتزمون الي ان يحول بينهم وبين السماء حاءل، وكانوا يتنسمون ظهور بيتهم علي الجدارات. وقيل: كانوا يجعلون في ظهور بيوتهم فتوحا يدخلون منها ولا يدخلون من الابواب. قيل: كان احدهم اذا خرج في حاجته ولم يقضها استطار بذلك ولم يدخل من باب داره، ولكن من ظهورها، فجاء رجل منهم فدخل من باب بيته فعير بذلك. فنزلت الاية. وقال ابراهيم: كان يفعل ذلك قوم من اهل الحجاز. وقال السدي: ناس من العرب، وهم الذين يسمون الحمس، قال: فدخل النبي صلي الله عليه وسلم بابا رفعه رجل منهم، فوقف ذلك الرجل وقال: انا احمس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((وانا احمس)) فنزلت الاية. وروي الربيع ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل خلفه رجل انصار فدخل وخرق عادة قومه، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((اني احمس)) اي من قوم لا يدينون بذلك، فقال الرجل وانا ديني دينك فنزلت الاية.
 وهذه الاقوال اقوال من جعل الاية سببا. وقال ابو عبيدة: الاية ضرب مثل اي ليس البر ان تسالوا الجهال ولكن اتقوا واسالوا العلماء. فهذا   كما يقال اءت هذا الامر من بابه. وقال غير ابي عبيدة: المعني ليس البر ان تشددوا في المسالة عن الاهلة وغيرها فتاتون الامر علي غير ما يجب.
 وذهب ابن الانباري ان الاية مثل في جماع النساء.

  AUTO ()  () قوله تعالي: {وقاتلوا في سبيل الله} الي قوله {الشهر الحرام} [البقرة:   ]

 .
 اختلفوا في قوله تعالي: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا} هل هو منسوخ ام محكم؟ فذهبت طاءفة الي انه منسوخ واختلفوا في الناسخ. فقال الربيع بن انس، وعبد الرحمن بن زيد: امر الله المسلمين بقتال من قاتلهم من المشركين والكف عمن كف عنهم، ثم نسخت سورة براءة. وقال قتادة: هي منسوخة بقوله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} [البقرة: ] عنه ايضا ان الناسخ لها {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة: ].
 وعن ابن زيد: ان ناشخها: {وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة} [التوبة: ] والذين ذهبوا الي انها محكمة، اختلفوا في تاويلها، فذهب ابن عباس، ومجاهد، وعمر ابن عبد العزيز الي ان معناها، لا تقتلوا المراة والصبي، والشيخ الكبير، والراهب وشبههم، وذلك اذا لم يقاتلوكم. فالتقدير قاتلوا الذين هم بحالة من يقاتلكم، ولا تعتدوا في قتل مثل هءلاء ممن ليسوا بحالة من يقاتلكم. وهذا التاويل يعضد مذهب مالك وجماعة سواه من ان الشيوخ والرهبان لا يقتلون، الا ان يكون في ابقاءهم ضرر علي الاسلام مثل ان يكونوا من ذوي الراي والمشورة، فان قتلهم جاءز خلاف ما ذهب اليه الشافعي   في احد قوليه من انهم يقتلون، وان لم يكن فيهم ضرر، ولم يختلفوا في النساء والصبيان كاختلافهم في اولءك.
 وكذلك اختلفوا في قتل المريض والاعمي، فذهب الشافعي الي قتلهم والاية علي هذا التاويل تعضد مذهب م نيري الا يقتلوا ويلحق بالاية علي هذا من له عهد، ومن ادي الجزية. وذهب ابن عباس ايضا الي انها امر من الله عز وجل بقتال الكفار. وقال ابو الحسن: ويحتمل ان يقال لم يرد الله عز وجل بقوله: {الذين يقاتلونكم} حقيقة القتال، لان مدافعة الرجل عن نفسه لم تكن قط محرمة حتي يقال انه اذن فيه بعد التحريم، وانما اراد الذين يرون قتالكم ويعتقدونه دينا وشرعا. وروي عن ابي بكر رضي الله عنه انه امر بقتل الشماسة لانهم يشهدون القتال ، ويرون ذلك وهم الذين فحصوا علي اوساط رءوسهم، وامر الا يقتل الرهبان لانهم يرون ان لا يقاتلوا. وقال مجاهد: الاية محكمة، ولا يحل لاحد ان يقاتل احدا حتي يبداه بالقتال كذا حكي المهدوي. وفيه نظر. وقيل الاية نزلت في صلح الحديبية حين صده المشركون عن البيت، وصالحهم علي ان يرجع في العام المقبل، ويخلوا له البيت ثلاثة ايام، فلما رجع الي عمرة القضاء خاف اصحابه صلي الله عليه وسلم الا يفي المشركون ويصدوهم عن البيت، ويقاتلوهم في الشهر الحرام وكره اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان يقاتلوهم في الحرم وفي الاشهر الحرم. فنزلت الاية فتكون علي هذا في امر مخصوص فلا يدخلها نسخ علي ذلك.



  AUTO ()  وقوله تعالي: {ولا تعتدوا} [البقرة: ]

 .
 عام في النهي عن انواع العدوان، الا ان اهل التفسير اختلفوا في تاويله، فقيل المعني: ولا تعتدوا في قتال من لم يقاتلكم. وقيل لا تعتدوا في قتال المراة والصبي ونحوهما. وقيل: لا تعتدوا بالابتداء بالقتال في الشهر الحرام. وذهب قوم الي ان المعني ولا تعتدوا في القتال لغير وجه الله، كالحمية وكسب الذكر، ولا خلاف ان القتال كان ممنوعا في اول الاسلام بقوله تعالي: {ادفع بالتي هي احسن} [المءمنون: ] وبقوله: {فاعف عنهم واصفح} [الماءدة: ] وبقوله: {ولا تجادلوا اهل الكتاب} [العنكبوت: ] وبقوله: {واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما} [الفرقان: ] وبقوله: {لست عليهم بمصيطر} [الغاشية: ] وبقوله: {يغفر للذين لا يرجون ايام الله} [الجاثية: ]. ونحو ذلك قال ابن عباس، ثم نسخ ذلك كله قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة: ] وقوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} [التوبة: ] واختلفوا في اول اية نزلت في القتال. فقال الربيع بن انس وغيره قوله تعالي: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم} [البقرة: ] وروي عن ابي بكر الصديق ان اول اية نزلت في ذلك قوله تعالي: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا} [الحج: ].

  AUTO ()  وقوله تعالي: {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام} الاية [البقرة: ]

 .
 اختلف فيه هل هو منسوخ او محكم؟ فذهب الاكثر الي انه منسوخ واختلفوا في الناسخ ما هو؟ فقال الربيع: نسخه: {وقاتلوهم حتي لا تكون   فتنة} [الانفال: ] وقال قتادة: نسخه قوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة: ] قالوا جميعا فيجوز قتالهم في كل موضع. وذهب مجاهد الي ان الاية محكمة، وانه لا يجوز قتال احد في المسجد الحرام الا بعد ان يقاتل. وقرا حمزة والكساءي، والاعمش: ((ولا تقتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقتلوكم فيه فان قتلوكم)).

  AUTO ()  وقوله تعالي: {فان انتهوا فان الله غفور رحيم} [البقرة: ]

 .
 الانتهاء في هذه الاية الاسلام، لان الغفران والرحمة انما يكونان مع ذلك.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين} [البقرة: ]

 .
 الانتهاء في هذا الموضع يصح ان يكون الدخول في الاسلام، ويصح ان يكون اداء الجزية.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {واقتلوهم حيث ثقفتموهم واخرجوهم من حيث اخرجوكم} [البقرة: ]

 .
 صفة لمشركي قريش، وهذه الاية نزلت في صلح الحديبية، وقيل: نزلت في عمرو بن الحضرمي، وواقد، وهي سرية عبد الله بن جحش.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} [البقرة: ]

 .
 يعني كفرا {ويكون الدين لله} [البقرة: ] يعني انهم يقاتلون حتي يسلموا، وبهذا يحتج من لا يري قبول الجزية من المشركين.



  AUTO ()  وقوله تعالي: {الشهر الحرام بالشهر الحرام} [البقرة: ]

 .
 اختلف في سببها، فقال ابن عباس، ومجاهد، والسدي، وقتادة، ومقسم، والربيع، والضحاك، وغيرهم، نزلت في عمرة القضاء عام الحديبية، وذلك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج معتمرا حتي بلغ الحديبية سنة ست، فصده كفار قريش عن البيت، ووعده الله تعالي انه سيدخله عليهم، فادخله سنة سبع، فنزلت الاية في ذلك. اي الشهر الحرام الذي غلبكم الله فيه، وادخلكم الحرم عليهم فيه {بالشهر الحرام} الذي صدوكم فيه، ومعني ((الحرمات قصاص)) علي هذا التاويل اي حرمة الشهر، وحرمة البلد، وحرمة المحرمين، حيث صددتم بحرمة البلد، والشهر والمكان حين دخلتم.
 وقال الحسن بن ابي الحسن: نزلت الاية لان الكفار سالوا النبي صلي الله عليه سلم هل يقاتل في الشهر الحرام فاخبرهم انه لا يقاتل فيه فهموا بالهجوم عليه وقتل من معه حين طمعوا انه لا يدافع فيه فنزلت {الشهر الحرام} الاية، اي هوة عليكم في الامتناع م نالقتل والاستباحة بالشهر الحرام عليهم في الوجهين فاية سلكوا فاسلكوا والحرمات علي هذا جمع حرمة عموما في النفس والمال والعرض، وغير ذلك، فاباح الله تعالي بالاية مدافعتهم، والقول الاول اكثر.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه} الاية [البقرة: ]

 .
 ابان الله تعالي انهم اذا عاهدوهم في الشهر الحرام، فعليهم ان يقاتلوهم فيه، وان لم يجز الابتداء. ويحتمل ان يريد: فمن اعتدي عليكم فيما مضي فهتك حرمتكم في الشهر الحرام، والبلد الحرام فاعتدوا عليه الان   بمثلما اعتدي عليكم في الماضي، فيكون في ذلك اباحة القتال مطلقا في كل موضع، وفي كل وقت. ويجوز الابتداء بالقتال جزاءا علي ما كان من فعلهم في ذلك الوقت ثم نسخ ذلك بالقتال مطلقا. وقالت طاءفة: هذه الاية اطلقت للمسلمين اذا اعتدي عليكم احد منهم او من غيرهم ان يقتصوا منه فنسخ ذلك، ورد الي السلطان فلا يجوز لاحد ان يقتص من احد الا بامر السلطان، ولا يقطع يد سارق، ولا غير ذلك. قال بعضهم: هذا انما يكون علي قول من اجاز نسخ القران بالسنة. وهذان القولان لمن قال: ان الاية منسوخة. وذهب جماعة الي انها محكمة واختلفوا في تاويلها ايضا، فذهب قوم الي انه جاءز ان يتعدي عليه في مال او جرح ان تعدي بمثلما تعدي عليه اذا خفي له ذلك وليس بينه وبين الله في ذلك شء، وحمل الاية علي هذا، واليه ذهب الشافعي وغيره، وهي رواية في مذهب مالك، والاشهر عنه انه ليس له ذلك، وان امور القصاص والاموال علي الحكام. وذهب مجاهد الي ان الاية محكمةن وان المعني فمن اعدتي عليكم في الحرم فاعتدوا عليه وهذا اولي ما حملت عليه الاية.
 ويحتج بهذه الاية علي مراعاة المماثلة في القصاص. ومن ذلك مسالة من قتل بغير الحديد هل يقتل بمثلما قتل به؟ فاحتج من راي ذلك بهذه الاية خلافا لابي حنيفة في قوله الا بالحديد، ولقوله عليه الصلاة والسلام: ((لا قود الا بحديدة)) واختلف الذاهبون الي القول الاول في القود بالسهم والنار، هل يجوز ام لا؟ فالاشهر انه يقتل بذلك. وقال ابن   حبيب: لا يقتل به لانه مثله.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: ]

 .
 اختلف في معناه، فقال ابن عباس وغيره: معناه لا تمسكوا عن الانفاق في سبيل الله فتهلكوا، وقيل: هي نهي عن الاياس من المغفرة عند ارتكاب المعاصي روي ذلك عن البراء بن عازب، وعبيد السلماني وغيرهما. زقال ابن زيد وغيره: المعني لا تخرجوا الي الغزو بغير نفقة فتهلكوا. وقال ابو ايوب الانصاري: سبب نزول هذه الاية امساك الانصار عن الانفاق في سبيل الله لسنة اصابتهم فسالوا النبي صلي الله عليه وسلم ان يقيموا في اموالهم ليصلحوها. فالالقاء علي هذا باليد للتهلكة ترك الجهاد، وقيل: هو الاسراف في الانفاق حتي لا يجد ما ينفق، وقيل: هو الاسراف في الانفاق حتي لا يجد ما ينفق، قيل: هو ان يقتحم الحرب واحد علي الف من المشركين لم يكن به باس اذا طمع في غليهم ونكاية في العدو او تجرءة للمسلمين ان يفعلوا كفعله وارهابا للعدو.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {واحسنوا} [البقرة: ]

 .
 قيل: معناه وانفقوا، وقيل: ادوا الفروض. وقال عكرمة: احسنوا الظن بالله تعالي.



  AUTO ()  () قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} الي قوله: {ومن تاخر فلا اثم عليه} [البقرة:   ]

 .
 اختلف الناس في تاويل هذه الاية، فذهب ابن زيد، والشعبي، وغيرهما الي ان هذا ناسخ لما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم من انه امر احابه بعد ان احرموا بالحج بفسخه، وجعله عمرة، فلم يجيزوا الفسخ وقالوا في تاويل فعل النبي صلي الله عليه وسلم لذلك انما جعلهم فسخوا الحج لانهم كانوا لا يرون العمرة في اشهر الحج ويرون انه فجور عظيم فامرهم بفسخ الحج، وتحويله الي العمرة ليعلموا انها جاءزة في اشهر الحج. وقيل: هذا الفعل انما هو خصوص بالنبي صلي الله عليه وسلم ورووا انه قيل له يا رسول الله! افسخ الحج لنا خاصة ام للناس عامة؟ فقال: ((بل لنا خاصة)) فلا يصح النسخ بهذه الاية علي هذا ويجوز النسخ لقوله تعالي: {واتموا}. واما ابن عباس فلم ير ذلك خاصا بالنبي صلي الله عليه وسلم، ولا راي ان الامر بالاتمام ناسخا لذلك الفعل وراي انه جاءز ان يفسخ الحج في العمرة، وتابعه علي ذلك احمد بن حنبل واهل الظاهر، وهو شذوذ من القول.
 وذهب علي بن ابي طالب الي ان اتمامهما ان يحرم بهما من دويرة اهله وفعله، والي مثل هذا التاويل ذهب الشافعي في احد قوليه، فاستحب للرجل ان يحرم من دويرة اهله وكان مالك لا يري هذا   التاويل فاستحب له ان يحرم من الميقات فان احرم قبله او من منزله اجزاه. وذهب سفيان الثوري الي ان اتمامهما ان يخرج قاصدا لهما لتجارة ولا لغيرها، ويءيد هذا قوله: {لله} وقيل: اتمامهما ان تكون النفقة حلالا. وذهب قتادة، والقاسم بن محمد الي ان اتمامهما ان يحرم بالعمرة، ويقضيها في غير اشهر الحج وان يتم الحج دون نقص ولا جبر بدم. وهذا التاويل مبني علي ان الدم في الحج والعمرة جبر نقص. وهذا قول مالك وجماعة من العلماء. وابو حنيفة واصحابه يرون ان الدم زيادة وكمال، وكلما كثر عندهم لزوم الدم فهو افضل.
 واحتجوا بانه قيل للنبي صلي الله عليه وسلم ما افضل الحج؟ قال: ((العج والثج)) ومالك، ومن قال بقوله يراه حج التطوع. وذهبت فرقة الي ان اتمامهما ان يفرد كل واحد من الحج والعمرة ولا يقرن. وذهبت فرقة الي ان الاتمام القران. وقد اختلفوا في الافضل من الافراد والتمتع، والقران علي اربعة اقوال:



 احدها: قول مالك واصحابه ان الافراد افضلها، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ((افرد بالحج)).
 والثاني: ان التمتع بالعمرة الي الحج افضل، وروي اهل هذا القول ان النبي صلي الله عليه وسلم تمتع ولم يفرد.
 والثالث: ان القران افضل، وروي ايضا من قال ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم قرن.
 والرابع: انه لا يقال في احد من هذه الاقوال انه افضل من الاخر.
 والاصح من جهة الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه افرد، ويعضده تاويل من الاتمام في الاية علي انه الافراد. وذهب مجاهد الي ان اتمامهما بلوغ احدهما بعد الدخول فيهما، وذلك اشبه بالظاهر، ويدل عليه ما بعده، وهو احدهما بعد الدخول فيهما، وذلك اشبه بالظاهر، ويدل عليه ما بعده، وهو قوله تعالي: {فان احصرتم فما} الاية [البقرة: ] فالاحصار انما يمنع الاتمام بعد الشروع، وقد وجب الاتمام، وهذا مثل القول الاول في ان الاتمام وهو ان لا يفسخ الحج والعمرة. وذهب ابن عباس، وعلقمة، وابراهيم   وغيرهما، الي ان اتمامهما انما يقضي مناسكهما كاملة بما كان فيهما من دماء.
 وفراءض الحج التي لا يتم الا بها ثلاثة متفق عليها، وسبعة مختلف فيها. فالمتفق عليها الاحرام، والطواف بالبيت، والاصل فيه قوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج: ] والوقوف بعرفة لقوله صلي الله عليه وسلم: ((الحج عرفة)) فمن فاته الوقوف فقد فاته الحج.
 والسبعة المختلف فيها: النية في جميع افعال الحج. وذهب اجمهور الي انها فريضة في الحج. وذهب بعض الناس الي انها ليست بفريضة ذكر الخلاف فيها ابن حزم رحمه الله.
 والتلبية: وذهب الجمهور الي انها ليست من فروض الحج. وذهب بعضهم الي انها من فروضه ذكر هذا ايضا ابن حزم، واظن هذا القول المخالف للجمهور منسوبا لابي حنيفة قد انكر ذلك عنه.
 وطواف الوداع: الاكثر علي انه غير واجب. وذهب ابو حنيفة الي انه واجب والسعي بين الصفا والمروة: وقد تقدم الخلاف فيه عند قوله: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة: ].



 والوقوف بالمشعر الحرام: ذهب الاكثر الي انه ليس بفرض، وذهب عبد الملك ابن الماجشون رحمه الله الي انه من فروض الحج، واحتج بقوله تعالي: {فاذكروا الله عند المشعر الحرام} [البقرة: ].
 ورمي جمرة العقبة: ذهب الاكثر الي انه ليس بفرض وهو القول المشهور عن مالك، وذهب عبد الملك رحمه الله الي انه من فروض الحج قياسا علي طواف الافاضة. وقد ذكر الواقدي عن مالك مثل قول عبد الملك. والمبيت بالمزدلفة: ذهب كافة القفهاء الي انه ليس بفرض، ولا ركن. وذهب بعض التابعين الي انه ركن وفرض اليه ذهب علقمة، والشافعي، والنخعي. وقالوا: اذا لم يبت بها فقد فاته الحج.
 واعمال العمرة اربعة: اثنان متفق عليهما واثنان مختلف فيهما.
 فالمتفق عليهما: الاحرام، والطواف، والمختلف فيهما: السعي بين الصفا والمروة. وذهب الاكثرون الي انه من اعمال العمرة التي لا بد فيها منه. وذهب ابن عباس، واسحاق بن راهويه الي انه ليس من اعمال العمرة التي لا تتم الا به. وذهب مالك وغيره الي خلاف ذلك. وزاد بعضهم في اعمال العمرة النية. والاختلاف فيها عندي داخل فتكون علي هذا اعمال العمرة خمسة: اثنان متفق عليهما، وثلاثة مختلف فيها.
 واختلف في العمرة افرض هي ام لا؟ فالذي ذهب اليه مالك واكثر اصحابه الي انها ليست بفريضة. وذهب ابن الماجشون، وابن الجهم، وابن حبيب، وهو قولي الشافعي الي انها فريضة. وحجة مالك ما جاء عن   النبي صلي الله عليه وسلم ف انها سنة. وحجة من راها فريضة قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} ومعني {واتموا} عندهم، اقيموا واذا كان الاتمام واجبا فالابتداء واجب. قال ابن القصار: فيقال لهم هذا غلط لانه من اراد ان بفعل السنة فواجب ان يفعلها تامة، كمن اراد ان يصلي تطوعا، فيجب ان يكون علي طهارة وكذلك ان اراد ان يصومه فيلزمه التبييت. ومثله من اوجب صوما او صلاة. فقد اوجب ذلك علي نفسه، وان لم يجب في الاصل، فاذا دخل في الصلاة انحتم عليه اتمامها. وذهب مالك وجمهور اصحابه الي ان الاعتمار في السنة مراراوالي نحوه ذهب ابن المواز والشافعي.
 وحجة مالك ما جاء في الحديث من قوله صلي الله عليه وسلم، وقد قال له الاقرع: اعمرتنا هذه لعامنا ام للابد؟ فقال: ((بل للابد)) وقياسا علي الحج. وظاهر قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} حجة للقول الثاني عندي لانها عامة لجميع الاوقات.
 واختلف في الرجل اذا افسد حجه وعمرته، هل يمضي عليهما او   يقضيهما؟ ام يخرج بالفساد؟ فذهب جمهور الفقهاء الي انه يمضي في ساءر حجه وعمرته، ثم يقضي بعد ذلك. وذهب داود الي انه يخرج منهما بالفساد. ودليل ما ذهب اليه الجمهور: {واتموا الحج والعمرة لله} وهذا امر، والامر يقتضي الوجوب، ولم يفرق بين الصحة والفساد. واختلفوا في القارن اذا خاف فوات الوقوف بعرفة هل له رفض العمرة ام لا؟ فذهب الاكثر الي انه ليس له ذلك. وذهب ابو حنيفة الي ان ذلك له، وحجة القول الاول قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} واختلفوا في المعتمرة اذا حاضت قبل الطواف، وضاق عليها وقت الحج فقال مالك، تردف الحج، ولا ترفض عمرتها، وتصير قارنة. وقال ابو حنيفة: تكون قد رفضت عمرتها والدليل علي ابي حنيفة انها قد عقدت عمرتها فمن زعم ان لها ان ترفضها او تكون رافضة فعليه الدليل. وقد قال الله عز وجل: {واتموا الحج والعمرة لله} وقال تعالي: {اوفوا بالعقود} [الماءدة: ].
 واختلف في العبد والصبي يحرمان بالحج، ثم يحتلم الصبي ويعتق العبد قبل الوقوف، فقال مالك: لا سبيل الي رفض الاحرام، وحجة مالك رحمه الله ان كان من دخل في حج او عمرة ويتماديان عليه ولا يجزيهما عن حجة الاسلام وقال الشافعي: يمضيان ولا يجزيهما عن حجة الاسلام. وعند مالك انهما ان استانف الاحرام قبل الوقوف بعرفة انه يجزيهما عن حجة الاسلام. وهو قول ابي حنيفة لانه يصح عنده رفض الاحرام، وحجة مالك ان كل من دخل في حجة، او عمرة مامور بالتمام تطوعا كان او فرضا لقوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} ومن رفض احرامه لم يتم حجه ولا عمرته.



  AUTO ()  وقوله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} [البقرة: ]

 .
 اختلف اهل اللغة في لفظ ((احصر)) فذهب اكثرهم الي انه يقال احصر بالمرض، وحصر بالعدو وهي اصح اللغات، وذهب بعضهم الي انه بعكس ذلك حصر المرض واحصر العدو. وذهب الفراء الي انهما بمعني واحد في المرض والعدو، وعلي حسب اختلاف اهلالغة في الاية، فذهب بعضهم الي ان معناها ان حبسكم خوف عدو او مرض او وجه من وجوه المنع. والي هذا ذهب مجاهد وقتادة وغيرهما. وروي عن ابن عباس. وذهب ابن عباس في رواية اخري عنه الي ان المعني ان احصر احدكم بعدو ولا بمرض. وذهب مجاهد في رواية اخري عنه ايضا، وعلقمة، وعروة بن الزبير وغيرهما الي ان الاية فيمن احصر بالمرض لا بالعدو. وقال المهدوي: وهو قول مالك. والي نحو القول الاول ذهب ابو حنيفة، والشافعي في احد قوليه، فرايا ان المرض والعدو بمنزلة واحدة استدلالا بقوله تعالي: {فان احصرتم} فالمحصر علي هذا بعدو او مرض التحلل حيث احصر، وليس عليه التحلل لعمرة. واما مالك رحمه الله فراي ان المحصر بعدو يحل حيث احصر، وان المحصر بمرض لا يحل حتي يطوف بالبيت، ويسعي بين الصفا والمروة، وهو عمل العمرة وعليه القضاء اذا فاته الحج، وهو مذهب عبد الله بن عمر، وقد نسب الي الشافعي.
 وراي ان المريض داخل تحت قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} وتقدير قوله تعالي: {فان احصرتم فمااستيسر من الهدي} علي هذا القول، فان احصرتم وفاتكم الحج، وحللتم بعمرة وتقديره علي قول ابي حنيفة فان   احصرتم فحللتم انما احتيج الي هذا التقدير، لانه ليس بنفس المرض او حصر العدو ويلزم الهدي فليس تاويل ابي حنيفة باسعد من هذا التاويل لانه لا بد في التاويلين من اضمار. ودليل من ذهب في الاية الي انه احصار المرض قوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} [البقرة: ] قالوا: والمحصور بعدو يحلق راسه قبل ان يبلغ الهدي محله.
 وقوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} [البقرة: ] معناه يحلق بفدية من صيام او صدقة او نسك واذا كان هذا واردا في المرض بلا خلاف كان الظاهر ان اول الاية ورد فيمن ورد فيه وسطها واخرها لاتساق الكلام بعضه ببعض، ورجوع الاضمار في اخر الاية الي من خوطب في اولها، فيجب حمل ذلك علي ظاهره، حتي يدل الدليل علي اخره. واخذ من ذهب الي هذا في المحصور بالعدو، بما فعله النبي صلي الله عليه وسلم عام الحديبية اذ حالت قريش بينه وبين البيت، فنحر صلي الله عليه وسلم هديه، وحلق راسه. وراي بعض اصحاب مالك ومن تابعهم ان المراد بالاحصار في الاية احصار العدو. ودليلهم من الاية قوله تعالي: {فاذا امنتم} وقوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا} وظاهره ان المذكور الاول ليس بمريض. وايضا فان الاية انما نزلت علي قول الجمهور يوم الحديبية، وكان حبسهم يومءذ العدو. وحكي عن ابن الزبير انه لا يتحلل احد بالعدو ولا بالمرض، الا بان يلقي البيت ويطوف. وقال ابن سيرين: الاحصار يكون عن الحج دون العمرة. وذهب الي ان العمرة غير مءقتة، وانه لا يخشي عليها الفوات، والمذهبان مخالفان لنص الخبر عام   الحديبية، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم تحلل من عمرة كان بها محرما.
 وقد اختلفوا في المحصر بعدو اذا حل هل عليه هدي ام لا؟
 فذهب مالك واكثر اصحابه الي انه لا هذي عليه. وذهب اشهب وابو حنيفة والشافعي الي ان عليه الهدي. واحتج اشهب ومن تابعه بقوله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} وقالوا هذا في حصر العدو، واحتجوا بنحر النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه هداياهم بالحديبية. ورد من خالف اشهب هذا التاويل، وعضد تاويل احصار المرض، وراي ان النحر الذي كان بالحديبية انما كان تطوعا لا شييءا لازما لهم. ولاختلف الناس في المحصر بالعدو اذا نحر هديا هل ينحره مكانه او بمكة؟ فذهب مالك والشافعي الي انه ينحره حيث حبس من حل او حرم، استدلالا بانهم نحروا بالحديبية الهدايا. وذهب ابو حنيفة الي انه لا ينحره الي بالحرم استدلالا بقوله تعالي: {ثم محلها الي البيت العتيق} [الحج: ]. واختلفوا في موضع نحر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحديبية هل كان بالحل او الحرم. والمحصر بالمرض عليه هدي لقوله تعالي: {فما استيسر من الهدي} علي قول من راي ان المريض داخل في الاية لكن لا يجوز ذبحه عند مالك الا بمكة او بمني خلافا للشافعي.
 ومن ذهب مذهبه في قوله انه ينحر حيث احصر، وحجة الاول، قوله تعالي: {ثم محلها الي البيت العتيق} [الحج: ] وزعموا ان مطلق المحل في قوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} يراد به الحرم لقوله تعالي: {ثم محلها الي البيت العتيق} [الحج: ] ولقوله: {هديا بالغ   الكعبة} [الماءدة: ] قيل لهم فقد قال: {والهدي معكوفا ان يبلغ محله} [الفتح: ] فاجابوا بان ذلك هو الدليل علي ان المحل الحرم قيل لهم هذا في حق غير المحضر واما في حق المحصر، فقد دل قوله تعالي: {معكوفا ان يبلغ محله} [الفتح: ] ان رسول صلي الله عليه وسلم تحلل بذبح وقع في الحل.
 فاجابوا ان النبي صلي الله عليه وسلم وذبح في الحرم، لكن لما حصل ادني منع جاز ان يقال انهم منعوا هكذا قال ابو الحسن.
 والجواب عن هذا انه خروج عن الظاهر بغير دليل. وقد تجوز مالك والشافعي، وابو حنيفة ذبح هدي الاحصار في الحج متي شاء المحصر وابو يوسف، ومحمد، والثوري لا يرون الذبح قبل يوم النحر فكانهم يقيسون الزمان علي المكان، ويستدلون بقوله تعالي: {حتي يبلغ الهدي محله} [البقرة: ] لان المحل يقع علي الوقت والمكان جميعا، فكان عموما. ويجاب عن هذا بان العمرة قد ذكرت مع الحج وهي لا تتوقت بزمان ولهم ان يقولوا بتخصيص ذلك بالاجماع. وفيما ذكر ابو الحسن من عموم لفظ المحل نظر، لانه ليس من الفاظ العموم.
 وقد اختلف اذا لم يجد المحصر الهدي هل يجوز له ان يحل ام لا؟
 فذهب ابو حنيفة الي انه لا يجوز له ان يحل حتي يجد الهدي فيذبحه او يذبح عنه. وقال الشافعي يتحلل ويذبح متي قدر فان لم يقدر اجزاه وعليه الاطعام والصيام وقاسه علي هدي التمتع. واحتج محمد بن الحسن بان هدي التمتع منصوص عليه، وهدي المحصر كذلك ولا تقاس المنصوصات بعضها علي بعض. وذكر غيره ان اصبات الكفارات بالقياس لا يجوز. وقال ابو الحسن: ووجه الجواب عن هذا بين. واختلفوا اذا صده   العدو عن حج التطوع فحل هل عليه قضاء ام لا؟ فعندنا لا قضاء عليه، وعدن ابي حنيفة عليه القضاء مع عمرة.
 وقال مجاهد، والنخعي، وعكرمة عليه القضاء ولا عمرة عليه مع ذلك واحتج ابو حنيفة بان اية الاحصار نزلت عام الحديبية، ورسول الله صلي الله عليه وسلم معتمر وقضي العمرة من قابل، وسميت عمرة القضاء، ولو صده عن حجة الفريضة فهل تسط عنه حجة الفريضة ام لا؟ اختلف في ذلك علي ثلاثة اقوال فذهب اكثر اهل المذهب الي انه تسقط عنه حجة الاسلام وعليه القضاء. وقال ابن الماجشون من اصحاب مالك: اذا صد بعد ان احرم بحجة الفريضة وحل سقط عنه الفرض. وحكي الداودي عن ابي بكر الثعالبي ان الفرض يسقط عنه اذا اراد الحج وصده العدو ان لم يحرم. واظن انه حكاه عن احد اصحاب مالك. وظاهر قوله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} علي تاويل من تاوله احصار العدو، وانه لا قضاء عليه، لانه انما وجب عليه الهدي خاصة ولم يوجب عليه سواه، وهذا لا حجة فيه لان القضاء قد سكت عنه في اليية، وانما يءخذ وجوبه او سقوطه من دليل اخر.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {فما استيسر من الهدي} [البقرة: ]

 .
 اختلف فيه فذهب مالك، والشافعي، وابو حنيفة، الي انه يعني بما استيسر من الهدي شاة، وذهب ابن عمر وعاءشة وغيرهما الي انه من الابل والبقر، فمنعوا من يجد البقرة او البدنة ان يهدي الشاة اما منع تحريم، واما منع كراهية. والقول الاول اصح لان قوله: {فما استيسر من الهدي} يعني ما سهل عن المخرج، وتيسر عليه. وهذا اللفظ انما يستعمل في   التخفيف والتيسير. وقد اختلفوا في الاشتراك في الهدي، فذهب مالك واصحابه الي انه لا يجوز الاشتراك في الهدي [الواجب]. وذهب الشافعي الي ان الاشتراك في الهدي جاءز كيف ما كان. ووذهب ابو حنيفة الي انه جاءز اذا اراد جميعهم الفدية وممنزاع اذا اراد بعضهم اللحم. واما هدي التطوع ففي المذهب فيه قولان، وحجة من منع الاشتراك في الهدي قوله تعالي: {فما استيسر من الهدي} قالوا: فالواجب علي مقتضي ظاهر الاية هدي كامل والجماعة اذا اشتركوا في هدي لم يتقرب كل واحد منهم الا ببعض هدي، ولان المعيب من الهدايا لا يجزي لنقصه مع كونه مهديه اراق دما كاملا، فالمريق بعض دم احري الا يجزيه. واختلفوا في المكي يحصر بها، هل هو كغيره في ذلك ام لا؟ والصحيح انه كغيره لعموم قوله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} وقد ذكر عن مالك مثل هذا الاحتجاج.
 واعمال الحج في مني ثلاثة اشياء: رمي، ثم نحر، ثم حلق، فان قدم واحدا منها علي صاحبه، فقد اختلف فيه فذهب بعضهم الي انه لا شء عليه جملة لقول النبي صلي الله عليه وسلم لساءله عن ذلك ((افعل ولا حرج)) وذهب بعضهم الي ان عليه الفدية وتاولوا الحديث علي انه اراد بقوله ((لا حرج)) اي لا اثم. وفي المذهب عن مالك ان لا شء عليه في تقديم الحلق علي الرمي ففيه الفدية لقوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله}   [البقرة: ] والمشهور ال فدية عليه. ويحتمل ان قوله تعالي: {حتي يبلغ الهدي محله} علي وصوله الي مني لا اكثر. قال بعض المفسرين: كل هدي اوقف بعرفة فمحله مكة.

  AUTO ()  وقد اختلفوا فيمن خوطب بهذه الاية: {ولا تحلقوا رءوسكم} الخ [البقرة: ]

 .
 فقيل: الخطاب لجميع الامة المحصر وغير المحصر، وقيل: الخطاب للمحصر خاصة والاول اظهر.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه} الاية [البقرة: ]

 .
 التقدير في هذه الاية فمن كان منكم مريضا، او به اذي من راسه، ففعل شيءا مما يمنعمنه في الحج وفي العمرة، ثم حذف ذلك اعتمادا علي فهم المخاطب. وهذا هو المسمي بلحن الخطاب. وقال بعض المفسرين: هذه الفدية عامة لكل حاج او معتمر محصرا كان او غير محصر نزلت هذه الاية في كعب بن عجرة حين راه رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه يتناثر قملا، فقال له: ((لعله اذاك هوامك؟ )) قال: نعم يا رسول الله، فقال له: ((احلق راسك، وصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين، وانسك شاة)) فمعني الاية ان المحرم اذا احتاج للبس قميص، او شرب دواء فيه طيب، او تغطية راس لمرض به ففعل شيءا من ذلك فعليه الفدية، واختلفوا اذا قص اظفاره كلها من اذي ماذا عليه؟ فذهب الاكثر وهو مذهب ابن القاسم ان عليه الفدية   لظاهر الاية، وذهب بعضهم الي انه لا شء عليه. واختلفوا في المحرم اذا حلق راس حلال ماذا عليه؟ فاستحب له مالك ان يفتدي خيفة قتل الدواب. قال: ولا ينبغي له ان يفعل ذلك وان تيقن انه لم يقتل دوابا فلا فدية عليه، ومنع ابو حنيفة من فعل ذلك واوجب فيه الفدية. ودليل مالك في عدم الايجاب قوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} الاية. وهذا خطاب مع المحرمين، والمعروف عن مالك مثل قول ابي حنيفة من ايجاب الفدية. ووجهه انه لما كان الاصل في وجوب الفدية حلق الراس في القران والسنة، حمل علي عمومه في راس المحرم وراس غيره. وابن القاسم يري في هذا ان يتصدق بشء من الطعام، وهذه الاية انما جاءت فيمن حلق راسه او صنع شيءا مما ذكرنا لعذر، وراي ان عليه ما علي ذلك لما جاء في الاية من التخيير، واما ابو حنيفة، والشافعي، وابو ثور، فقالوا ليس بمخير الا عند العذر لشرط الله تعالي. فاما اذا فعل ذلك لغير عذر فعليه دم، وحجة مالك انه لو كان حكم غير ذي العذر مخالفا لسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولما لم تسقط الفدية من اجل العذر علم انه من لم يكن له عذر اولي بان لا تسقط عنه الفدية.
 واختلفوا في الحالق ناسيا فراي مالك عليها الفدية وخيره، وقال الشافعي: لا شء عليه والصيام الذي اوجبه الله تعالي في الاية عند مالك، واكثر العلماء ثلاثة ايام اخذا بظاهر الحديث الذي ذكره ابن عجرة المبين لمجمل القران، وخالف في ذلك الحسن البصري، وعكرمة، ونافع، فقالوا:



 الصيام عشرة ايام، ولم يتابعهم احد من الفقهاء علي ذلك، والسنة الثابتة بخلافه. الصدقة ايضا عند مالك، واكثر الفقهاء ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع. وذلك مدان بمد النبي صلي الله عليه وسلم اخذا بظاهر الحديث. وجاء في ((كتاب مسلم)): ((واطعم ثلاثة اصواع من تمر ستة مساكين)) وخالف في ذلك من خالف في الصيام فراوه اطعام عشرة مساكين. وقال الثوري يطعم من البر نصف صاع لكل مسكين. ومن التمر او الزبيب والشعير صاعا صاعا. وقال نحوه ابو حنيفة واصحابه، وفي حديث ((مسلم)) ما يرد علي هذا. وروي عن ابن حنبل نحو قول مالك. وروي عنه ان اطعم برا فهو لكل مسكين وان اطعم تمرا فنصف صاع لكل مسكين, والنسك اقله شاة باجماع. ومن ذبح افضل منها فهو افضل. وقال سعيد بن جبير، ومجاهد النسك شاة فان لم يجدها فقيمتها يشتري من الطعام، وصام عن كل مدين يوما. وهذه الفدية يدفعها المفتدي حيث شاء من البلاد، لان ظاهر الاية لا يقتضي تخصيص موضع، فتحمل علي عمومها في المواضع كلها حتي ياتي ما يخصصها علي خلاف بعض الاصوليين في هذا الاصل، والي هذا ذهب علي بن ابي طالب رضي الله عنه. وقال ابراهيم، وهو مذهب مالك واكثر اصحابه. وقال عطاء فيما روي عنه، اصحاب الراي النسك بمكة والصيام والاطعام حيث شاء. والي هذا ذهب ابن الجهم من اصحاب مالك. وقال الحسن بن ابي الحسن، وطاوس، وعطاء ايضا، ومجاهد، والشافعي: النسك والاطعام بمكة والصيام بمكة والصيام حيث شاء. وفي ظاهر الاية ما يرد هذا.



  AUTO ()  وقوله تعالي: {فاذا امنتم} [البقرة: ]

 .
 قال علقمة وعروة: المعني فاذا امنتم براتم من مرضكم. وقال ابن عباس وقتادة وغيرهما: اذا امنتم من خوفكم من العدو المحصر. وهذا اشبه باللفظ الا ان يتخيل الخوف من المرض فيكون الامن منه.

  AUTO ()  {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي} [البقرة: ]

 .
 فيه دليل علي جواز التمتع وقد اختلف فيه بالمنع والكراهة والاباحة والاستحباب والايجاب وروي المنع عن ابن عمر، وابن الزبير. وجاء عن ابن عمر وابي ذر ان متعة النساء، ومتعة الحج خاصتان لاصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. والاية حجة لمن اجازه. وروي عن ابن الزبير، وعلقمة، وابراهيم ان الاية في المحصرين دون المخلي سبيلهم. والصحيح ان الاية عامة للمحصرين وغيرهم وهو قول ابن عباس وجماعة من العلماء.
 وصورة التمتع عن ابن الزبير ان يحصر الرجل حتي بفوته الحج، ثم يصل الي البيت، فيحل بعمرة ويقضي الحج من قابل قال: فهذا قد تمتع بما بين العمرة الي الحج، وصورة المتمتع المحصر عند غيره ان يحصر فيحل دون عمرة يءخرها حتي ياتي من قابل فيعتمر في اشهر الحج، ويحج من قابل، فعلي هذا يترتب الخلاف هل يكون علي المحصر دم   اذا اعتمر في غير اشهر الحج علي جهة التحليل من الحج الفاءت؟ وقد ذكر عن ابن عباس، وابن مسعود وغيرهما انه لا دم عليه. وقد اختلف في المحصر اذا فاته الحج ثم وصل الي البيت ولم يحل هل يجوز له ان يبقي محرما حتي يحج من قابل، او عليه ان يتحلل بعمرة؟ فاجاز ذلك مالك ولم يجزه غيره. وقول مالك اظهر علي مساق الاية، لانه انما اجاز الله له التحلل نظرا له ورفقا به، فاذا اختار الصبر فله ذلك. وقد ذهب بعضهم الي ان التمتع هو فسخ الحج والعمرة، وهذا غير جاءز عند اكثر العلماء وانما قاله ابن عباس علي ما رواه عطاء عنه، فانه قال: لا يطوف احد بالبيت قبل يوم النحر الا حل من حجه. فقيل له: من اين قلت هذا؟ قال: من سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامره الناس في حجة الوداع ان يحلوا، ومن قوله تعالي: {ثم محلها الي البيت العتيق} [الحج: ] والذي يجاب به عن هذا ان يقال: انه قد جاء في الخبر الصحيح: ان بلال ابن الحارث قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله! فسخ لنا الحج خاصة ام لمن بعدنا؟ فقال: ((لا بل لنا خاصة)) وقال قوم ان فسخ الحج انما كان علي وجه اخر. وقال مجاهد: ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم معا كانوا فرضوا الحج اولا، بل امرهم ان يحلوا مطلقا وينتظروا ما يءمرون به وبذلك اهل علي رضي الله عنه باليمين، وكذلك كان احرام النبي صلي الله عليه وسلم، ثم انكرت عاءشة رضي الله عنها ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بفسخ الحج علي حال، وقالت: ((خرجنا مع   رسول الله صلي الله عليه وسلم فمنا من اهل بعمرة ومنا من اهل بحج، ومنا من قرن)) الحديث، والذين راوا ان الاية عامة للمحصرين والمخلي سبيلهم.
 واجازوا التمتع بظاهرها، وراوا ان للمتمتع ستة شروط لا يكون المتمتع متمتعا الا بشروطها مجموعة، فمتي انخرم منها شرط لم يكن عليه دم، ولم يكن متمتعا.
 احدها: ان يجمع بين الحج والعمرة في سفر واحد.
 والثاني: ان يكون ذلك في عام واحد.
 والثالث: ان يعتمر في اشهر الحج. لانه ليس من شرطه ان يحرم بها في اشهر الحج، ولو احرم بها في رمضان او شعبان فاستدام ذلك واتي ببعض افعالها في اشهر الحج. قال ابن حبيب: ولو بشرط واحد من السعي في اشهر الحج كان متمتعا وبه قال ابو حنيفة، والنخعي، وعطاء، والحسن، وجماعة من الناس. وقال الشافعي في احد قوليه: لا يكون متمتعا حتي يحرم بالعمرة في اشهر الحج، وقال طاوس: اي شهر اعتمر من السنة فهو متمتع. وقال الحسن البصري: ان من اعتمر بعد النحر فهي متعة. وهذان القولان شاذان.
 والرابع: ان يقدم العمرة علي الحج لقوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج} و {الي} للغاية فيجب ان يكون ما بعدها متاخرا عما قبلها اذا كان غاية له.
 والخامس: ان يفرغ من العمرة، ثم يحرم بالحج.



 والسادس: لا يكون مكيا، والاصل فيه قوله تعالي: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} [البقرة: ] فخص به غير اهل المسجد الحرام. وقال طاوس: ان تمتع مكي من مصر من الامصار فهو متمتع وعليه دم، والاية حجة عليه، واختلف لم سمي المتمتع متمتعا. فقال ابن القاسم: لانه تمتع بكل ما لا يجوز للمحرم فعله من وقت حله من العمرة الي وقت انشاءه الحج وقال غيره: سمي متمتعا لانه تمتع باسقاط احد السفرين وذلك لان حق العمرة ان تقصر بسفر وحق الحج كذلك، فتمتع باسقاط احدهما، ولذلك الزمه الله هديا كالقارن الذي يجمع الحج والعمرة في سفر واحد.
 واختلفوا اذا رجع من عمرته، ثم رجع فحج من عامه. فذهب مالك الي انه ان رجع الي افقه او الي ما كان في المسافة مثل افقه فليس بمتمتع فان رجع الي اقل من مسافة افقه فهو متمتع. وقال المغيرة: اذا سافر سفرا يقصر في مثله الصلاة، فلا دم عليه، وهو غير متمتع. وقال الشافعي: اذا رجع الي الميقات، فاحرم بالحج لم يكن متمتعا. وقال الحسن هو متمتع، وان رجع الي اهله، واحتج بظاهر قوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج} وقاله ابن المسيب في احد قوليه.
 واختلفوا في المكي اذا اراد ان يتمتع هل يجوز له ذلك ام لا؟ فذهب مالك الي ان ذلك جاءز له، وان لم يكن ذلك حقيقة التمتع لعموم ظاهر الاية. ولان كل من جاز له الافراد كان له التمتع والقران. وذهب ابو حنيفة الي انه ليس له ذلك. واختلفوا ايضا اذا فعل ذلك هل عليه دم ام لا؟ فذهب مالك والشافعي وغيرهما الي انه لا دم عليه. وقال اهل العراق:



 ليس لمكي تمتع ول قران فان تمتع وجب عليه الدم، وغنما اجاز مالك له ذلك، ولم ير عليه دما، لان قوله تعالي: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} [البقرة: ] يجوز ان تعود اشارته علي الهدي لا علي التمتع. ومن لم يجز التمتع راي ان الاشارة بذلك انما هي الا التمتع، والتمتع القران نقص من الاحرام فالدم واجب علي من فعله، وتجزيه شاة، وقيل: بدنة. وذهب داود الي انه لا دم عليه، والاية نص في وجوب الدم علي المتمتع بقوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي} [البقرة: ] قال ابو حنيفة: ولو كان ذلك راجعا الي الدم لقال ذلك علي من لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام. والشافعي يقول: ((لمن)) بمعني علي من، والا فالنسك لا يختلف. ومن جعل قوله ذلك راجعا الي التمتع منع اهل مكة من التمتع والقران، وفي منعهم من ذلك دليل علي ان القران رخصة لكنه راه لاصحاب المسافة البعيدة، وذلك يقتضي كون الافراد افضل، لان الرخصة لا تكون افضل، وانما يءتي لمكان الحاجة. وهذا الدم لا بد فيه من الحل والحرم خلافا للشافعي في قوله: ان اشتراه في الحرم ونحره فيه اجزاه.
 ودليل القول الاول انه هدي لقوله تعالي: {فما استيسر من الهدي} والهدي ماخوذ من الهدية فيجب ان يهدي من غير الحرم الي الحرم، واختلفوا في هذا الهدي وفي هدي القران هل يجوز نحره قبل يوم النحر ام لا؟ فلم يجزه مالك وبه قال ابو حنيفة، وجوزه الشافعي اي وقت شاء اذا كان قد احرم بالحج. وقال احمد وعطاء في المتمتع يسوق الهدي، وان قدم قبل العشر طاف وسعي ونحر هديه وان قدم في العشر لم ينحره الا يوم النحر. ودليل مالك واصحابه قوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي   محله} فلو بلغ الهدي قبل يوم النحر، كان الحلاق قبل يوم النحر لاسيما علي قول من يقول بدليل الخطاب، ولا خلاف بينهم في القول به، اذا علق بالغاية. وهذا قول القاضي ابي بكر.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج} [البقرة: ]

 .
 اختلف الناس في وقت صيام هذه الثلاثة ايام، فذهب مالك الي انها تصام بعد الاحرام بالحج. وذهب ابو حنيفة الي انه يجوز ان تصام عقب احرامه بالعمرة، وقبل احرامه بالحج. وقال عطاء ومجاهد: لا يصومها الا في عشر ذي الحجة. وقال احمد: جاءز ان شاء صامهن من قبل ان يحرم. وروي عن عطاء ان شاء صامهن حلالا. وقال ابن عمر والحسن والحكم، يصوم يوما قبل يوم التروية. ويوم التروية ويوم عرفة.
 والحجة لمالك واصحابه قوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لك يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج}. فهذا نص وجوب صيامها في الحج، ومن لم يحرم بالحج فليس بمتمتع، ولانه صوم علق وجوبه بشرط فلم يجز تقديمه قبل وجود الشرط وان فاته الصوم الي يوم النحر صام ايام مني وان فاته صوم ايام مني صام بعدها وببلده ومنع منه ابو حنيفة. وقال: لا يصوم بعد يوم عرفة ويستقر الهدي في ذمته. وقال بعضهم: لا يصوم ايام مني بوجه لنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، ويصوم قبلها او بعدها. وبالقول الاول قال الشافعي، وعاءشة، وابن عمر، وعلي، وابن   عباس، والدليل علي ابي حنيفة قوله تعالي: {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج} وهذا قد صام ثلاثة ايام في الحج فوجب ان يجزيه. وقد قال قوم: له ابتداء تاخيرها الي ايام التشريق لانه لا يجب عليه الصيام الا بان ينحر يوم النحر، ولهذا القول بالاية تعلق لمن نظره.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {وسبعة اذا رجعتم} [البقرة: ]

 .
 قال مجاهد، وعطاء، وابراهيم: المعني اذا رجعتم الي اوطانكم، فمن بقي بمكة صامها، ومن نهض الي بلده صامها في الطريق. وقال قتادة والربيع: هذه رخصة من الله تعالي. والمعني اذا رجعتم الي اوطانكم، فلا يجب علي احد صوم السبعة حتي يصل الي وطنه، الا ان يتشدد احد، كما يفعل من يصوم رمضان في السفر. وعلي حسب اختلاف هءلاء المفسرين في تاويل هذه الاية، اختلف الفقهاء في جواز صيام سبعة ايام قبل الرجوع الي الاهل. فاجاز ذلك مالك وابو حنيفة اذا رجع من مني، وان لم يصل الي اهله، وقال بعضهم: جاءز صيامها وان لم يرجع الانسان من مني، ولم ير قوله تعالي: {اذا رجعتم} شرطا وجعله توسعة وتخفيفا، مثل قوله في الصيام: {فمن كان منكم مريضا} الاية [البقرة: ] فاجاز له ان يصوم في رمضان، والي هذا ذهب ابن حبيب. وقال الشافعي في احد قوليه: لا يصومها حتي يرجع الي بلده. والدليل لقول مالك قوله تعالي: {وسسعة اذا رجعتم}. ووجه الاستدلال انه تعالي ذكر الحج فقال: {ثلاثة ايام} ثم   قال: {وسبعة اذا رجعتم} ولا بد ان يكون الرجوع من مني، ولم يتقدم الا ذكر الحج فوجب ان يكون رجوعه منه كما يقال: انصرف فلان من صلاته ورجع من عمله. يريد فرغ من عمله، وانقضي تلبسه به. وووجه ثان وهو يحتمل ان يريد به الرجوع من الحج وهو الاظهر لما قدمناه، ويحتمل ان يريد به الرجوع الي اهله، علي ما في ذلك من تعسف التاويل لانه لم يجر لاهله، ولا لبلدة ذكر، واذا احتمل الامرين وجب ان يتعلق باولهما وجودا، كما قلنا في الشفق انه لما وقع هذا اللفظ علي الحمرة والبياض وجب ان يتعلق باولهما، او هو [مغيب] الحمرة. وقرا بعضهم: ((وسبعة اذا رجعتم)) بالنصب اي صوموا سبعة.
 وقد اختلف في صيام هذه الايام هل هي علي المتابعة ام لا؟ وظاهر اطلاق الاية ان المتابعة غير مشترطة. واختلف فيمن يجب عليه صيام الثلاثة الايام في الحج اذا لم يجد الهدي علي اربعة اقوال:
 احدها: ان الذي يجب ذلك عليه المتمتع والقارن، وهو قول مالك، وهو اظهر تعلقا بالاية لان الهدي انما هو علي المتمتع والقارن في معناه في ذلك، وقال: ولا يجب الصيام علي غيرهما ممن افسد حجه او فاته الحج، وشبههما الا استحسانا.
 والثاني: ان ذلك يجب علي هءلاء الاربعة المتمتع والقارن والمفسد لحجه، واتلذي فاته الحج، وهو قول ابن القاسم.
 والثالث: ان ذلك يجب علي هءلاء الاربعة، وعلي كل من وجب   عليه هدي بشء تركه من امر الحج من يوم احرامه الي حين وقوفه بعرفة.
 والرابع: ان ذلك يجب علي هءلاء الاربعة وعلي من ترك من امر الحج ما يوجب عليه الهدي، كان ذلك قبل وقوفه بعرفة او بعده. فمن ترك النزول بالمزدلفة وترك رمي جمرة العقبة وترك جمرة من جمرات ايام مني. وهذا القولان تخريج.
 وقد اختلف فيمن اخذ في صيام الثلاثة ايام، ثم وجد الهدي هل يترك الصوم ويرجع الي الهدي ام لا؟ فقال الشافعي: انه يستمر علي الصوم، ولا يرجع الي الهدي. وذهب مالك وابو حنيفة الي انه يرجع الي الهدي ومن حجة الشافعي ان هذه الايام العشرة بدل من شء واحدج فكما لا يبطل صوم السبعة بوجود الهدي، فكذلك الثلاثة اذا صام اول او ثانيه لان الله تعالي قال: {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام} الاية فجعل الجميع بدلا. ومن حجة من خالفه ان صوم الثلاثة ايام يتوقف علي الحل، ففرض الهدي قاءم عليه ما لم يحل. وزعموا ان الهدي مشروط في الاحلال لقوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} فمن لم جد حتي وجد قبل دخوله في الصوم او بعده.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {تلك عشرة كاملة} [البقرة: ]

 .
 هذا تاكيد لانه قد يتوهم متوهم انه انما عليه ان صام في الحج ثلاثة، وان رجع كان عليه بدل الثلاثة سبعة. وهذا المعني للزجاج وغيره. وهذا التوهم الذي ذكروه لا يصح ان يقع الا لمن جعل الواو بمعني ((او)) وهو خطا. وقال الحسن: المعني كاملة في الهدي كمن اهدي. [وقيل كاملة في الثواب كمن لم يمتع، وهذا علي ان الحج الذي لم تكثر فيه الدماء اخلص   وافضل خلافا لابي حنيفة]. وقيل: كاملة توكيد كما يقال كتبت بيدي وخر عليهم السقف من فوقهم. وقيل: لفظها الاخبار ومعناها الامر اي اكملوها فذلك فرضها. وسءل الشافعي عن هذا؟ فقال: اريد بذلك الخروج عن الاحتمال، والعشرة الايام التي تلزم المتمتع بدل من الهدي، خلافا لابي حنيفة في قوله الثلاثة بدل السبعة ليست ببدل وظاهر الاية يقتضي انها كلها بدل، لانه تعالي قيد صومها بعدم الهدي.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} [البقرة: ]

 .
 الاشارة بذلك الي المتمتع او الي الهدي علي ما قدمناه. واختلف الناس في حاضري المسجد الحرام بعد الاجماع علي اهل مكة وما اتصل بها. وقال الطبري: بعد الاجماع علي اهل الحرم وليس كذلك، فقال بعض العلماء: من كان بحيث تجب عليه الجمعة فهو حضري، ومن كان ابعد من ذلك فهو بدوي، فجعل البعض من الحضارة والبداوة، وقال بعضهم: من كان بحيث لا يقصر الصلاة الي مكانه فهو حاضر اي مشاهد، ومن كان بحيث لا يقصر الصلاة الي مكانه فهو حاضر اي مشاهد، ومن كان ابعد فهو غاءب. وحكي ابن حبيب نحو هذا القول عن مالك، واصحابه، وانكره بعض الشيوخ، وقال: انما هو قول الشافعي، وقال عطاء بن ابي رباح مكة وضجنان وذو طوي وما اشبههما حاضري المسجد الحرام. وقال ابن عباس، ومجاهد: اهل الحرم كلهم جاضرو   المسجد الحرام. وقد قال بهذا الشافعي. وقال مكحول: وعلي من كان ذون المواقيت من كل جهة حاضري المسجد الحرام. [وقد قال بهذا ابو حنيفة. وقال الزهري: من كان علي يوم او يومين فهو حاضري المسجد الحرام]. والمشهور عن مالك ان حاضري المسجد الحرام هم اهل مكة وذي طوي، وشبههما والدليل علي قول مالك واصحابه ان قوله تعالي: {حاضري المسجد الحرام} يقتضي انه من كان اهله مقيما بالمسجد الحرام او موجودا عنده، وهو الذي يفهم من قولهم فلان من حاضري موضع كذا، او من حضرة موضع كذا، ولا يقال لمن كان دون ذي الحليفة او بينه وبين مكة مسيرة عشرة ايام انه من حاضري المسجد الحرام، او انه ممن يحضر المسجد الحرام.

  AUTO ()  قوله: {الحج اشهر معلومات} [البقرة: ]

 .
 في الكلام حذف تقديره، اشهر الحج اشهر معلومات او وقت الحج اشهر لان الحج ليس بالاشهر، او الحج حج اشهر معلومات. وقدر بعضهم الكلام الحج في اشهر، ثم حذف ((في)) ورفع الظرف علي الاتساع كما تقول القتال يوم الجمعة بالرفع. يلزم مع سقوط ((في)) جواز نصب الاشهر ولم يقرا بذلك احد.
 واختلف في اشهر الحج علي ثلاثة اقوال، فروي عن مالك روايتان
 احداهما: ان اشهر الحج: شوال وذو القعدة وذو الحج كله، وهو قول ابن مسعود، وابن عمر، وعطاء، والربيع، والمجاهد، والزهري.



 والثانية: انها شوال، وذو القعدة، وعشر من ذي الحجة، وهو قول ابن عباس، والشعبي، والسدي، وابراهيم، وقال الشافعي: هي شوال، وذو القعدة وتسع من ذي الحجة. وفي رواية عنه: وتسعة ايام من ذي الحجة وعشر ليال. وليس عنده يوم النحر علي هذا من اشهر الحج، وان كانت ليلته منها. ودليل القول الاول قوله تعالي: {اشهر} وهذا من جمع القلة، واقل الجمع ثلاثة علي خلاف في هذا الاصل. ولا خلاف انه لم يرد هنا شهرين، فلم يبق الا ان يريد ثلاثة. وحجة القولين الاخيرين انه انما اراد اثنين وبعض الثالث، فجمع كما قال امرء القيس:
 . . . . . . . . . ... ثلاثون شهرا في ثلاثة احوال
 وقال قوم: يجوز ان لا يكون ذلك اختلافا في الحقيقة، ويكون مراد من قال: او ذو الحجة او بعضه لان الحج لا محالة انما هو في بعض هذه الاشهر. ولا خلاف انه لا يبقي بعد ايام مني شء من مناسك الحج فاريد بعض الشهر بذكر جميعه كما قال عليه السلام: ((ايام مني ثلاثة)) وانما هي يومان، وبعض الثالث، وكما يقال الرجل حججت عام كذا وانما حج في بعضه. وهذا الخلاف اذا اعتبر انما هو خلاف في العبارة فمن قال الاشهر شوال، وذو القعدة، وعشر من ذي الحجة، فلانه اذا رمي الجمرة يوم النحر، فقد احل من احرامه ولم يفسد حجه ان وطء بعد ذلك. ومن قال: هي ثلاثة، فلان رمي الجمار في ايام مني بعد العشر وهي من عمل الحج ولانه لا يجوز له ان يطا النساء الا بعد طواف الافاضة. وان لم يفسد حجه بالوطء وله ان يءخر الطواف الي اخر الشهر، ولا يكون عليه دم وهو من عمل الحج   واذا ثبت هذا فلا بد ان يحرم بالحج في شهوره، ولان النبي عليه السلام كذلك فعل ولان فاءدة التوقيت منع تجاوزها، والتقدم عليها، فاذا احرم قبلها لزم ولم يتقلب احرامه للعمرة هذا قول مالك، وقاله ابو حنيفة خلافا للشافعي، وابن حنبل، والاوزاعي، في قولهم انه يصير محرما بالعمرة ولا يلزمه الحج، وحكي عن داود ان احرامه يبطل جملة. وحجة من قال القول الاول انه لو انعقد احرامه بالحج في غير اشهره لم يكن لتخصيصها فاءدة. وحجة القول الاول ان ذكر الله تعالي في الحج الاشهر المعلومات، انما معناه عندهم علي التوسعة والرفق بالناس والاعلام بالوقت الذي فيه يبادر بالحج، وبين ذلك عليه السلام، فمن صبر علي نفسه واحرم قبل اشهر الحج لزمه وهو بمعني من احرم بالحج من بلده قبل الميقات، ويعضد هذا القول قوله تعالي: {ولا تبطلوا اعمالكم} [محمد: ] {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ] قال ابن القصار: ولا يمتنع ان يجعل الله الشهور كلها وقتا للاحرام فيها، ويجعل شهور الحج وقتا للاختيار، وهذا ساءغ في الشريعة.
 واستدل ايضا اهل المذهب علي قول مالك واصحابه بقوله تعالي: {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج} [البقرة: ] قال: وليس يخل ان يكون اراد القسمة، وان نصف الشهور للحج، ونصفها لساءر المعاملات وذلك ليس بقول لاحد ان يكون اراد الاشتراط فذلك ما نقوله:

  AUTO ()  وقوله تعالي: {فمن فرض فيهم الحج} [البقرة: ]

 .
 معناه الزمه نفسه، واختلف العلماء في تاويله. فقال ابن عباس،   وعكرمة وطاوس، وعطاء: الفرض الاهلال وهو التلبية. وقال ابن مسعود وابن الزبير: هو الاحرام، واختلفوا في فرض الحج والعمرة هل يكفي فيهما النية دون النطق ام لا؟ فذهب مالك الي انهما ينعقدان دون نطق او سوق هدي. وذهب ابو حنيفة الي انهما لا ينعقدان الا بنطق اوسوق هدي مع النية، وظاهر قوله تعالي: {فمن فرض فيهن الحج} حجة لمالك لانه انما معني ذلك الزم نفسه بالنية او غيرها.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {فلارفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} [البقرة: ]

 .
 اختلفوا في الرفث ما هو؟ فقال ابن عباس، وابن جبير، والسدي، وقتادة، ومالك، ومجاهد، وغيرهم: هو الجماع. وقال عبد الله بن عمر، وطاوس وغيرهما: الاعراب والتعريب، وهو الافحاش بامر الجماع وعند النساء خاصة. وهو قول ابن عباس ايضا. وانشد وهو محرم:
 وهن عشين بنا هميسا ... ان تصدق الطير تنك لميسا
 فقيل له: ترفث وانت محرم؟ فقال: انما الرفث ما كان عند النساء.
 وقال قوم: الرفث الافحاش بذكر النساء، كان ذلك بحضورهن ام لا. وقد قال ابن عمرللحادي : لا تذكر النساء، وهذا يحتمل ان تحضر امراة.
 فلذلك نهاه. وقيل: الرفث التعريض ذكره المهدوي. وانما يقوي هذا القول من جهة ما يلزم من توفير الحج.



 وقال ابو عبيدة: الرفث اللغا من الكلام، وانشد:
 . . . . . . . . . ... عن اللغا والرفث التكلم
 وقرا ابن مسعود: ((فلا رفوث)) واختلف المفسرون ما هو. فقال ابن عباس، وعطاء، والحسن، وغيرهم: الفسوق المعاصي كلها لا يختص بشء دون شء. وقال ابن عمر، ومن معه: الفسوق في معني الحج كقتل الصيد وغيره. وقال ابن زيد: الفسوق الذبح للاصنام، ومنه قوله تعالي: {او فسقا اهل لغير الله به} [الانعام: ]. وقال الضحاك: الفسوق التنابز بالالقاب ومنه قوله تعالي: {بءس الاسم الفسوق} [الحجرات: ] وقال ابن عمر ايضا ومجاهد، وعطاء، وابراهيم: الفسوق السباب. ومنه قوله عليه السلام: ((سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر)). والقول الاول عندي اصح الاقوال.
 واختلفوا في الجدال، فقال قتادة وغيره: الجدالهنا السباب. وقال   ابن عباس، وعطاء، ومجاهد: الجدال هنا ان تماري مسلما حتي تغضبه.
 وقال مالك وابن زيد: الجدال هنا ان يختلف الناس ايهم صادف موقف ابراهيم عليه الصلاة والسلام كما كانوا يفعلون في الجاهلية متي كانت قريش تقف في موقف غير ساءر العرب، ثم يتجادلون بعد ذلك. وقال محمد بن كعب القرظي: الجدال ان تقول طاءفة حجنا ابر من حجكم، وتقول الاخري مثلكم مثل ذلك. وقالت فرقة: الجال هنا ان تقول طاءفة اليوم وتقول الاخري غداة. وقالت طاءفة: الجدال كان في الفخر بالاباء قال مجاهد وجماعة معه: الجدال ان تنسا العرب الشهور فقرر الشرع وقت الحج وبينه واخبر انه ختم لا جدال فيه، وهو اصح الاقوال. وقال ابو الحسن: فدل قوله تعالي: {فلا رفث} عن النهي عن الرفث علي الوجوه المذكورة تفسير الرفث من اجل ذلك حرم العلماء ما دون الجماع في الاحرام واوجبوا في القبلة الدم. ودل قوله: {ولا فسوق ولا جدال في الحج} علي تحريم اشياء لاجل الاحرام، وعلي تاكيد الاحرام في اشياء محرمة من غير الاحرام تعظيما للاحرام. ومثله قوله عليه السلام: ((اذا كان يوم احدكم فلا يرفث ولا يجهل)) الحديث والوطء في الاحرام ممنوع بلا خلاف. لقوله تعالي: {فلا رفث} فاذا وطء عامدا افسد حجه وعمرته بال خلاف، وهذا اذا وطء قبل الوقوف بعرفة، فان وطء بعد الوقوف بعرفة وقبل الرمي، ففي فساد حجه روايتان. وحجة الفساد ظاهر الاية. وان وطء بعد الرمي وقبل طواف الافاضة، فعند مالك ان لا يفسد   حجه. وعن الشافعي رواية انه يفسد. وظاهر الاية مع هذا القول. وحجة مالك ان ذلك يروي عن ابن عباس ولا مخالف.
 فاما وطء الناسي فاختلفوا فيه. فذهب مالك الي انه يبطل حجه.
 وقال الشافعي في احد قوليه لا يبطل والاية حجة لمالك لان الرفث قد حصل وهو الجماع. وقال تعالي: {فلا رفث} ولم يفرق بين عمده وخطءه.
 واختلفوا في الوطء دون الفرج اذا انزل، وفي المنزل لقبلة او لمس، فذهب مالك الي انه يبطل حجه. وقال ابو حنيفة، والشافعي لا يفسد الحج سوي الجماع في الفرج. والاية حجة عليهما لان ذلك رفث، ولان المقصود من الجماع انما هو الانزال وهو ابلغ من الايلاج فوجب ان يفسد الحج به اذا انفرد كالايلاج. واختلفوا ايضا في الوطء في الدبر، فذهب مالك الي انه يفسد الحج كان لواطا او امراة. ةقال ابو حنيفة لا يفسده، وبناه علي اصله ان الحد لا يجب علي اللواط، والاية حجة علي ابي حنيفة، لان ذلك جماع فهو رفث. وفي وطء البهيمة في الفرج خلاف مثل ذلك، والاية حجة لمن يراه مفسدا. وفي الانزال بالتذكر عند مالك خلاف.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وتزودوا فان خير الزاد} الاية [البقرة: ]

 .
 قال ابن عمر، وعكرمة، ومجاهد، وقتادة، وابن زيد: نزلت الاية في طاءفة من العرب كانت تجء الي الحج بال زاد ويقول بعضهم: نحن المتوكلون، ويقول بعضهم: كيف يحج بيت الله ولا يطعمنا؟ فكانوا يبقون عالة علي الناس فنهوا عن ذلك وامروا بالتزود.
 فيءخذ من هذه الاية وجوب التزود للحج حتي لا يتكل علي سءال الناس. وقال بعض الناس: المعني تزودوا الرفيق الصالح، وهذا تخصيص   ضعيف، والاولي في معني الاية ان يريد وتزودوا لمعادكم من الاعمال الصالحة.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ليس عليكم جناح} الاية [البقرة: ]

 .
 الجناح اعم من الاثم، وقد اختلفوا في سبب نزول هذه الاية، فقال ابن عمر، وابن عباس، ومجاهد، وعطاء: ان الاية نزلت لان العرب تحرجت لما جاء الاسلام ان يحضروا اسواق الجاهلية كعكاظ، وذي المجاز، فاباح الله تعالي ذلك لا درك في ان تتجروا، وتطلبوا الربح. وقال مجاهد: كان بعض العرب لا يتجرون مذ يحرمون، فنزلت الاية في اباحة ذلك. وقال ابن عمر تاويلا لهذه الاية: فمن اكتري للحج فحجه تام ولا حرج في ابتغاء الكراء. وقد اختلف في جواز الاجارة في الحج فمنعها ابو حنيفة وجوزها الشافعي، وكرهها مالك ابتداء فان وقعت جازت، وتاويل ابن عمر لهذه الاية يعضد قول من اجازه.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فاذا افضتم من عرفات} [البقرة: ]

 .
 فيه دليل علي انه قد امرهم بالوقوف بعرفة، قبل افاضتهم منها، غير انه تعالي لم يذكر وقت الوقوف، ولا وقت الافاضة، وبينه صلي الله عليه وسلم بفعله، فوقف بها الي ان غربت الشمس، ثم دفع فجمع بين الليل والنهار.
 واجمعوا علي ان سنة الوقوف كذلك. وجماعة العلماء يقولون ان من وقف بعرفة ليلا او نهارا بعد زوال الشمس من يوم عرفة، فقد ادرك الحج   الا مالك بن انس رحمه الله تعالي فانه يقول: ان وقف بعد الغروب، ولم يطف بها من النهار شيءا اجزا عنه، وان وقف بها قبل الغروب ودفع قبل الغروب فلا حج له، فالفرض علي مذهبه الوقوف بالليل دون النهار.
 وعند ساءر العلماء الليل والنهار سواء اذا كان بعد الزوال. واحتجوا بحديث عروة بن مضرس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من ادرك معنا الصلاة واتي عرفات ليلا او نهارا، فقد تم حجه، وقضي تفثه)) واحتجوا ايضا باطلاق بعض اصحاب مالك حديث عروة، علي ان ((او)) فيه بمعني الواو، وبينوا حجة مالك بما يوقف عليه من مواضعه ان شاء الله تعالي. ومعني {افضتم} دفعتم، يقال: افاض القوم اذا اندفعوا جملة ، واختلفوا في سير الافاضة كيف يكون فذهب جماعة الي انه العنق دون الايضاع، وذهب اخرون الي انه الايضاع دون العنق، ورووا الاولون عن بعضهم انه قال: شهدت الافاضتين مع عمر جميعا ما نزيد علي العنق لم يوضع في واحدة منهما.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((انه كان سيره العتق)) والايضاع في السير ارفع من العنق والاية محتملة لكل القولين.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فاذكروا الله عند المشعر الحرام} [البقرة: ]

 .
 المشعر الحرام جمع كله، وهو ما بين جبلي المزدلفة من حد مفضي مازمي عرفة الي بطن محسر قال ذلك ابن عباس رضي الله عنه، وابن جبير، والربيع، وابن عمر، ومجاهد، فهي كلها مشعر، الا بطن محسر   كم اان عرفة كلها موقف الا بطن عرنة. بضم الراء وفتحها، وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((عرنة كلها موقف والمزدلفة كلها مشعر، الا وارتفعوا عن بطن محسر)).
 وذكرالله تعالي عند المشعر الحرام مندوب اليه لقوله تعالي: {واذكروا الله} وقال الطحاوي: ذهب قوم الي ان الوقوف بالمزدلفة فرض لا يجوز الحج الا باصابته، واحتجوا في ذلك بقوله تعالي: {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام} فذكر المسجد الحرام كما ذكر عرفات، وذكر ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث عروة بن مضرس، فحكمها واحد لا يجوز الحج الا باصابتها. قال ابن المنذر: وهذا قول علقمة، والشعبي، والنخغي، قالوا: من لم يقف بجمع، فقد فاته الحج، ويجعل احرامه عمرة. قال الطحاوي: الوحجة عليهم ان قوله تعالي: {فاذكروا الله عند المشعر الحرام} ليس فيه دليل ان ذلك علي الوجوب لان الله تعالي انما ذكر الذكر، ولم يذكر الوقوف، وكل دق اجمع انه لو وقف بالمزدلفة ولم يذكر الله ان حجه تام، فاذا كان الذكر المذكور في الكتاب ليس فرضا. وهذا القول الذي رده الطحاوي وهو قول ابن الماجشون   وقد تقدم ذكره ومذهب مالك واكثر اصحابه، وغيرهم ان ذلك من سنن الحج، وليس من واجباته وراوا ان الاية لا تدل علي الوجوب .
 واختلفوا فيمن مربها فلم ينزل، فراي مالك عليه دما، وان نزل، ثم دفع بعد النزول فلا دم عليه، وان كان دفعه اول النهار او وسطه او اخره.
 وراي الشافعي ان خرج منها قبل نصف الليل فعليه دم، وان كان بعد نصف الليل فلا شء عليه. وقال ابو حنيفة واصحابه وغيرهم ان لم يبت بها، ولم يقف بالمشعر الحرام اهراق دما.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {ثم افيضوا من حيق افاض الناس} [البقرة: ]

 .
 اختلفوا في المخاطبين بهذه الاية، اجميع الامة هم ام الحمس؟ فقال ابن عباس، وعاءشة، وعطاء، ومجاهد، وغيرهم المخاطب بها قريش ومن ولدت وهم الحمس، وذلك انهم كانوا يقولون نحن قطين الله فينبغي لنا ان نعظم الحرم، ولا نعظم شيءا من الحل. فسنوا سنن الثياب في الطواف الي غير ذلك. وكانوا مع معرفته واقرارهم ان عرفة هي موقف ابراهيم لا يحرمون من الرحم ويقفون بجمع ويفيضون منه، ويقف الناس بعرفة فقبل ان يفيضوا مع الناس وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحمس. ولكنه كان يقف مذ كان يعرفة هداية من الله له. والناس علي هذا التاويل من سوي الحمس. وقال الضحاك: المخاطب بها جملة الامة والمراد بها ابراهيم عليه السلام كما قال الله تعالي: {الذين قال لهم الناس} [ال عمران: ] وهو يريد واحدا، وهذا الواحد هو نعيم بن مسعود الاشجعي، وكان بعث به سفبان يخوف المسلمين بجمعهم، ويحتمل بهذا ان يءمروا بالافاضة من عرفة،   ويحتمل ان تكون افاضة اخري وهي التي من المزدلفة، فاذا جعلن قوله تعالي: {ثم افيضوا} امرا بالافاضة من عرفة فيحتاج الي تقدير. وقد اختلف الناس في تقديره فقال بعضهم: {ثم} ليست في هذه الاية للترتيب، وانما هي لعطف جملة كلام علي جملة كلام هي منقطعة منها. وقال بعضهم: {ثم} بمعني الواو. وقال الطبري: في الكلام تقديم وتاخير، التقدير، فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج {ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله ان الله غفور رحيم} الي قوله: {فاذكروا الله عند المشعر الحرام} واحتيج الي هذا التقدير لان الافاضة من عرفات قبل المجء الي المشعر الحرام. واذا قلنا ان المراد بذلك افاذة اخري من المزدلفة، وقد قيل ذلك، وهو الذي عول عليه الطبري فثم علي بابها.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا} الاية [البقرة: ]

 .
 فقال ابن عباس كانت العرب اذا قضت مناسكها واقاموا بمني يقوم الرجل فيقول: اللهم ان ابي كان عظيم الجفنة، عظيم القبة، كثير المال، فاعطني مثل ما اعطيت لابي. فنزلت الاية وامروا بذكر الله عوضا من ذلك. ويحتمل ان يريد الاذكار التي في خلال الناسك فيكون كما تقول للرجل: اذا حججت فطف بالبيت، واذا صليت فتوضا، كقوله تعالي:



 {اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} [الطلاق: ] فامر العدة مامور به قبل الطلاق.

  AUTO ()  {واذكروا الله في ايام معدودات} [البقرة: ]

 .
 الايام المعدودات الثلاثة التي بعد يوم النحر، وهي ايام التشريق وليس يوم النحر من ((المعدودات))، و ((المعلومات)) يوم النحر ويومان بعده، فيوم النحر معلوم غير معدود، واليوم الرابع ليوم النحر معدود غيرمعلوم، واليومان اللذان بعده معلومان معدودان، هكذا روي نافع عن ابن عمر، وهو قول مالك وغيره. وقال ابن عباس وغيره: ((المعدودات)) العشر، و ((المعلومات)) ايام النحر. وقال زيد بن اسلم: ((الايام المعلومات)) يوم عرفة، ويوم النحر، وايام التشريق، و ((المعدودات)) ايام التشريق، واختلف قول ابي حنيفة والشافعي في ((المعلومات)) فقالا مرة مثل قول مالك، وقالا مرة: هي العشر اخرها يوم النحر. وقال ابن زيد: ((المعلومات)) عشر ذي الحجة، وايام التشريق. ففي ((المعدودات)) قولان:
 احدهما: انها ثلاصة ايام بعد يوم النحر.
 والثاني: انها ايام العشر.
 وفي المعلومات اربعة اقوال:
 احدها: انها يوم النحر ويومان بعده.
 والثاني: انها يوم عرفة ويوم النحر وايام التشريق.



 والثالث: انها ايام العشر واخرها يوم النحر.
 والرابع: انها عشر ذي الحجة وايام التشريق. وروي عن ابي يوسف انه ذهب الي ان المعلومات ايام النحر. وقال اليه اذهب لانه تعالي قال حين ذكرها: {علي ما رزقكم من بهيمة الانعام} [الحج: ] قال ابو الحسن: هذا الاحتجاج لا يصح، لان في العشر يوم النحر، وفيه الذبح. قال: ولا يشك احد ان المعدودات لا تتناول ايام العشر لان الله تعالي يقول: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه} [البقرة: ] وليس في العشر حكم يتعلق بيومين دون الثالث. وهذا الذي قاله ابو الحسن من رفع الشك فيما ذكر فيه نظر. كيف يزول الشك، والاية محتملة؟ اذ يحتمل قوله تعالي: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه} ان يكون ذكر حكم الرمي بعد حكم الذكر لان الرمي في ايام الذكر فالاحتمال ظاهر. واظهر الاقوال علي الفاظ الايتين قول مالك رحمه الله، ومن تابعه. والامر بذكر الله عز وجل في الايام المعدودات، عند اكثر الفقهاء، يراد به التكبير عند رمي الجمار، في ادبار الصلوات.
 وقد اختلفوا في مدة التكبير، فقال مالك واصحابه: يبدا عقيب الظهر من يوم النحر، ويقطع عقيب الصبح يوم رابع النحر، وجملته خمسة عشرة صلاة. وهذا قول ابن عمر، وغيره من الصحابة. وقال يحيي بن سعيد: يكبر من صلاة الظهر يوم النحر الي الظهر من اخر ايام التشريق، قال بعضهم: وبه قال الشافعي.
 وقول مالك هو الظاهر من اقوال الشافعي، وقد قال انه الظهر من يوم   النحر، ويقطع بعد العصر من اخر ايام التشريق. وقال ايضا يبدا ليلة النحر بعد الغروب، ويقطع في العصر. فحصل للشافعي اربعة اقوال. وقال عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب، وابن عباس: يكبر في صلاة الصبح من يوم عرفة الي العصر من اخر ايام التشريق. وقال ابن مسعود وابو حنيفة: يكبر من غداة عرفة الي صلاة العصر من يوم النحر. وقال سعيد بن جبير: يكبر من الظهر من يوعرفة الي العصر من اخر ايام التشريق. وقال الحسن بن ابي الحسن: يكبر في صلاة الظهر من يوم النحر الي صلاة الظهر من يوم النفر الاول. وقال ابو واءل يكبر في صلاة الظهر يوم عرفة الي صلاة الظهر يوم النحر. ودليل قول مالك، ومن تابعه قوله تعالي: {فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله} والفاء للتعقيب، فاول صلاة تلي قضاء النسك صلاة الظهر يوم النحر. وذلك انهم يرمون الجمرة، ويطوفون طواف الافاضة. وفي يوم عرفة لم يقض منها شيءا. والتكبير في ادبار الصلوات لكل احد، من مسافر وحاضر وامراة وحر وعبد منفردين او في جماعة خلافا لابي حنيفة في قوله: {فاذا قضيتم مناسككم} وقوله: {واذكروا الله في ايام معدودات} فعم.
 ولا يكبر في اعقاب النوافل علي الاشهر من قول مالك. وقال الشافعي: انه يكبر في اعقابها. وقد روي الواقدي مثل هذا القول عن مالك. والحجة لهذا القول عموم الايتين. وحجة القول الاول انها صلاة نفل كسجود القران.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه} [البقرة: ]

 .
 الاية يعني بهذا في رمي الجمار سبعةن حصاة، سبعة منها بجمرة العقبة يوم النحر، وثلاثة وستون بايام مني، وهي الايام المعلومات ثلاثة   ايام بعد بوم النحر، كل يوم ثلاث جمرات كل جمرة بسبع حصيات فياتي كل يوم احدي وعشرون حصاة فياتي مجموعها ثلاث وستون، وهذا ان لك يعجل ومن تعجل اسقط منها احدي وعشرين حصاة بثلاث جمرات، وهي لليوم الذي يتعجل عن الرمي فيه فياتي رميه تسعا واربعين، واليوم الذي يتعجل عن الرمي فيه، هو اليوم الاخر من ايام التشريق، وهو الرابع ليوم النحر. وقد اباح الله ذلك بهذه الاية، وبهذا قال مالك وابن المواز من اصحابه. واما ابن حبيب فقال: ان سنة التعجيل ان يرمي في اليوم الثاني من ايام مني، وهو الثالث ليوم النحر احدي وعشرين حصاة كيومه ذلك، ثم يرجع من فوره ذلك فيرمي ذلك ايضا احدي وعشرين حصاة عن اليوم الثالث في ايام مني.
 وهو اليوم الرابع ليوم النحر، ثم ينفر لوجهه صادرا حتي ياتي مكة.
 وبهذا قال ابن شهاب، فيكون رمي التعجيل علي هذا القول سبعين حصاة كرمي غير التعجيل. وقال ابن عباس، والحسن، وعكرمة، ومجاهد: معني الاية في قوله تعالي: {فلا اثم عليه} انه ان اثم بما سلف من ذنوبه قد سقط عنه، ولم يبق عليه منها شء، وهو قول ابن عمر وابن عباس ايضا وغيرهما من الصحابة.
 وقال بمثل ذلك جماعة من التابعين قال. وقال بعض التابعين الاثم عليه في تعجيله. هو خطا لانه لو كان المتعجل وضع عنه الاثم لتعجله لما اعيد ذكر ذلك في المتاخر لان المتاخر قد بلغ اقصي ما حد له. وقد روي عن   النبي صلي الله عليه وسلم ما يشهد لهذا التاويل قال: ((من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته امه)).
 واختلفوا فيمن ابيح له التعجيل، فذهب بعض العلماء انما ابيح لمن بعد قطره، لا للمكي والقريب، الا ان يكون له عذر. وذهب بعضهم الي ان الناس كلهم مباح له ذلك. وقد جاء عن مالك في اهل مكة الروايتان، والاول هو الاشهر من قول مالك. والثاني قول عطاء وغيره. وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه يباح النفر الاول لجميع الناس الا ال خزيمة. قال ابن حنبل، واسحاق: لانهم ال حرم، وحجة من راي ذلك لجميع الناس قوله تعالي: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه} الاية. فعم ولم يخص مكيا من غيره. واكثر اهل المذهب كما قلنا انه يسقط رمي الجمرة الثالثة عمن تعجل. وقال ابن ابي زمنين: يرميها في يوم النفر الاول حين يريد التعجيل. وهذا القول مما يمكن ات تتاول عليه الاية فيمون التعجيل ان يصنع في يومين ما يصنع في الايام الثلاثة وهذا لعمري تاويل ظاهر.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ويسالونك ماذا ينفقون قل ما انفقتم من خير فللوالدين والاقربين} [البقرة: ]

 .
 اختلفوا في هذه الاية، فقال قوم هي في الزكاة المفروضة. وقال قوم ليست في الزكاة المفروضة. فمن قال انها في الزكاة المفروضة قال ان نسخ منها الوالدان ومن جري مجراهما من الاقربين. وقد نسب هذا القول الي السدي، وهذا علي قول من لا يري اعطاء الوالدين من الزكاة المفروضة،   فاما علي قول من يجيز ذلك فلا يصح النسخ. والذين قالوا انها ليست في الزكاة المفروضة، اختلفوا هل هي منسوخة ام لا؟ فذهب بعضهم الي انها نزلت قبل فرض الزكاة ثم نسختها الزكاة المفروضة وهذا منسوب الي السدي ايضا وذهب بعضهم الي ان هذا الاتفاق مندوب اليه، انه غير الزكاة المفروضة وهو باق لا نسخ فيه وهو قول ابن جريج وغيره.

  AUTO ()  قوله تعالي: {كتب عليكم القتال} [البقرة: ]

 .
 اختلف في هذه الاية هل هي منسوخة ام لا؟ فقيل ان الجهاد كان فرضا علي الاعيان بهذه الاية وما اشبهها، ثم نسخ بان صير فرضا علي الكفاية لقوله تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا كافة} [التوبة: ] وقيل: ان فرضه انما كان علي الكفاية، ولميزل كذلك، والاية ليست منسوخة. وذهب بعضهم الي انها ناسخة لكل رخصة في الجهاد قالوا: فصار فرضا الا انه يحمله بعض الناس علي بعض وان احتيج الي الجماعة وجب عليهم الخروج، ومثله في قيام بعض المسلمين عن بعض الصلاة علي الجناءز، وعيادة المرضي، ورد السلام، وتشميت العاطس ونحوه.
 وذهب بعضهم الي ان المراد الاعيان، لكن ذلك علي طريق الندب لا علي طريق الايجاب. وهذا قول ضعيف، لان قوله تعالي: {كتب} انما معناه فرض، فهذا نص في الايجاب فاي طريق للندب هنا وقال الثوري: ان الجهاد تطوع، وهذا خلاف لظاهر الاية ان حمل علي ظاهره، والاجماع علي ان الجهاد فرض كفاية، يتاول علي ان ذلك انما هو اذا اقيم بالجهاد.
 وقوله تعالي: {القتال} لم يتبين فيه من المقاتلون من الانام فيحتمل   ان يقال هذا من المجمل لذي هو موقوف علي بيان المنتظر لامتناع قتل الناس كلهم. ويحتمل ان يقال انه لفظ عام مبين بفعل النبي عليه الصلاة والسلام.

  AUTO ()  قوله تعلاي: {يسالونك عن الشهرا لحرام قتال فيه} الاية [البقرة: ]

 .
 سبب هذه الاية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سءية عليها عبيد الله بن جحش الاسدي مقدمه من بدر الاولي، فلقول عمرو بن الحضرمي ومعه اصحاب له، وذلك في اخر يوم من رجب، وقيل في اخر ليلة من رجب، فقتل عمرو بن الحضرمي، واسر بعض اصحاب له والمسلمون يطنون انهم في جمادي، ولم يقصدوا القتل في الشهر الحرام. واما ابن اسحاق، فقال: استحل المسلمون هذا في الشهر الحرام خوف فوتهم، فقالت قريش: محمد قد استحل الاشهر الحرم، وعيروه وبذلك توقف النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((ما امرتهم بقتال في الاشهر الحرم)) فنزلت الاية. وذكر بعض المفسرين ان سبب هذه الاية غير هذا، وذلك ان رجلين من بني كلاب لقيا عمرو بن امية الضمري وهو لا يعلم انهما كانا من عند النبي صلي الله عليه وسلم وذلك في اول يوم من رجب فقتلهما، فقالت قريش قتلهما في الشهر الحرام فنزلت الاية، والقول الاول اشهر. وذكر الصاحب بن عباد في ((رسالته الاسدية)) ان عبد الله بن حجش سمي امير المءمنين من ذلك الوقت لكونه مءمرا علي جماعة المءمنين.



  AUTO ()  وقوله تعالي: {الشهر الحرام} [البقرة: ]

 .
 الشهر هنا اسم جنس، وانما اريد به الاشهر الحرم، وهي اربعة.
 وقد اختلف الناس هل هي من سنة واحدة، او من سنتين؟ فالذين جعلوها من سنة واحدة جعلوا اولها المحرم، ثم رجب، وذا القعدة، وذا الحجة، وهذا مذهب الكوفيين، والذين جعلوها في سنتين اختلفوا في ترتيبها. فذهب اهل المدينة الي ان اولها ذو القعدة، ثم ذو الحجة، ثم المحرم، ثم رجب. وذهب بعضهم الي ان اولها رجب، ثم ذو القعدة، ثم ذو الحجة، ثم المحرم، وكانت العرب قد جعل لها الشهور الحرام قواما تعتدل عنده فكانت لا تسفك فيهن دما، ولا تغير فيهن. وروي جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم: لم يكن يغزو فيها الا ان يغزي. فذلك قوله تعالي: {قتال فيه كبير وصد} [البقرة: ].
 مبتدا مقطوع ما قبله. والخبر ((اكبر)). والمسجد معطوف علي ((سبيل الله)) وقال الفراء: ((صد)) عطف علي ((كبير)) والاول هو الصحيح.
 واختلفوا في قوله تعالي: {قل قتال فيه كبير} هلهو منسوخ ام لا؟ فذهب ابن عباس، ومجاهد، والزهري، وغيرهم من العلماء الي انه منسوخ بقوله تعالي: {وقاتلوا المشركين كافة} [التوبة: ] وبقوله: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة: ] قالوا فقتال المشركين في الاشهر الحرم مباح. وذهب عطاء الي ان الاية محكمة وانه لا يجوز قتال المشركين في الاشهر الحرم البتة، وذكر عنه انه كان يحلف علي ذلك. وفي هذا   النسخ نظر لان قوله تعالي: {وقاتلوا المشركين كافة} بعد قوله {قل قتال فيه كبير} عموم بعد خصوص، كذلك قالوا في منع القتال في البلد الحرام انه منسوخ بقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} وهو عموم بعد خصوص. وقد اختلف الاصوليون في مثل هذا هل يكون نسخا او لا؟ زالارجح انه ليس بنسخ. واما ان فهم من العموم ان المراد به العموم، فهو نسخ بلا خلاف وذلك اذا خرج علي سبب فهو نص في موضع السبب.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {يسالونك} [البقرة: ]

 .
 قيل: الساءلون المسلمون، وقيل: الكفار، واحسن ما قيل في ذلك انما نزلت علي سبب ما قدمنا.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر} [البقرة: ]

 .
 اختلفوا في المرتد هل يستتاب ام لا؟ فذهب مالك والشافعي وابو حنيفة الي انه يستتاب. وذهب ابو موسي الاشعري، ومعاذ بن جبل وغيرهما الي انه لا يستتاب. وروي عن عطاء انه ان كان مسلما ولد في الاسلام، ثم ارتد لم يستتب، ويقتل، وان كان اصله مشركا ثم اسلم، ثم ارتد فانه يستتاب. والدليل علي قول من قال يستتاب، قوله تعالي: {قل للذبن كفروا ان ينتهووا يغفر لهم ما قد سلف} [الانفال: ] وان تاب دون ان يستتاب صحت توبته خلافا لمن قال: لا تقبل توبته. ويقوم من هذه الاية علي قول من قال بدليل الخطاب انه تقبل توبته، لان قوله وهو   كافر يدل علي انه قد يموت وهو غير كافر، اي وهو مسلم فاذا صح منه الاسلام فلم لا تقبل توبته؟ ويدل علي ذلك ايضا قوله تعالي: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده} الاية [الشوري: ] وقوله: {قل للذين كفروا ان يتنهوا يغفر لهم ما قد سلف} [الانفال: ] وظاهر المذهب ان عرض الاستتابة علي المرتد واجب. وقال ابو حنيفة: لا يجب، وههو احد قولي الشافعي. ومما يحتج به لاهل المذهب في ذلك قوله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} [الانفال: ] فامر نبيه عليه السلام ان يعرض عليهم الاسلام والامر علي الوجوب علي اكثر اقوال الفقهاء.
 واختلف القاءلون في الاستتابة، فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يستتاب ثلاثة ايام، وبه قال مالك واحمد، واسحاق، واصحاب الراي، والشافعي في احد قوليه. وقيل يستتاب شهرا. يروي عن علي انه استتاب مرتدا شهرا، فابي فقتله، وقال النخعي والثوري: يستتاب محبوسا ابدا. وقال الحسن رضي الله عنه: يستتاب مرة واحدة. وقال الزهري: يدعي الي الاسلم فان تاب والا قتل، والي نحو هذا ذهب الشافعي في احد قوليه. فقال: يستتاب في الحال ولا حجة لمن حد في ذلك حدا في شيء من هذه الاية والظاهر من الاية ان لا حد في ذلك. وعن مالك في تحديده ثلاثة ايام روايتان، احداهما: انما ذلك واجب، والاخري: انه مستحب. ووجه الوجوب الاتباع لما جاء عن عمر، ووجه الاستحباب مراعة ظواهر الاي في عدم التحديد ومراعاة قول عمر ايضا. وقد قال ابن المنذر: انه اختلفت الاثار عن عمر في هذا الباب.



 واختلفوا في ميراث المرتد اذا مات علي رديته. فقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه والحسن، والشعبي، والحكم، والليث، وابو حنيفة، واسحاق بن راهويه: ميراثه لورثته من الكفار. وروي عن عمر بن عبد العزيز خلافه. وهذا القول شاذ. وقال مالك، وربيعة، وابن ابي ليلي، والشافعي، وابو ثور: ميراثه لبيت المال لا لورثته المسلمين، ولا لورثته الكفار.
 وقال اخرون: واما كسبه في حال اسلامه فلورثته المسلمين، واما كسبه في ردته فلبيت المال.
 وحجة القول الشاذ من هذه الاقوال هي ان الله قد سماه كافرا.
 والكفار يرث بعضهم بعض. وهذا من جملة الكفار، فيرثهم ويرثونه.
 ووجه القول المشهزر مراعاة حكم الاصل الذي هو الاسلام. وقد ثبت به لمسلمي الورثة حق لا يبطله الارتداد. واختلف في المرتد اذا رجع للاسلام. وقد كان ضيع من فراءضه شيءا قبل ارتداده وكانت عليه نذور وايمان وشبه ذلك، فقيل: لا شء عليه في شء من ذلك، وان كان حج حجة الاسلام استانفها. قال: ولا يءاخذ بما كان عليه من الارتداد، الا بم لو فعله وهو كافر اخذ به، وان زني بعد ان اسلم وكان احصن، قبل لم يرجم وهو قول مالك فجعل حكمه في ذلك كله حكم من لم يزل كافرا اخذا بظاهر قوله تعالي: {لءن اشركت ليحبطن عملك} [الزمر: ] وقال غيره: ان راجع الاسلام كان بمنزلة من لم يرتد له، وعليه فان كان ضيع فرضا قضاه ولا يقضي حجة الاسلام ان كان قد حج، واحتج بقوله تعالي: {ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم} الاية [البقرة: ] وهو صواب لانها اية مفيدة تقضي علي المطلقة،   ولقول الله سبحانه: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} [الانفال: ] فاذا غفر الكفر الذي كفروا بعد الاسلام، سقط حكم ذلك الكفر وبقي علي احكام الاسلام كما كان قبل. وكذلك اختلفوا هل ينتقض وضوء المرتد ام لا؟

  AUTO ()  قوله تعالي: {يسالونك عن الخمر والميسر} [البقرة: ]

 .
 اختلف الناس في هذه الاية، هل هي ناسخة ام منسوخة؟ فذهب قوم الي انها ناسخة لما كان مباحا من شرب الخمر، قالوا: لانه اخبر بان فيها اثما، والاثم محرم ركوبه. وقال بعضهم: اخبر تعالي هنا فيها اثما، ثم قال في سورة الاعراف: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي} [الاعراف: ] والايتان محرمتان للخمر. وقال اخرون: هي منسوخة، لتحريم الخمر في قوله عز وجل: {فاجتنبوه لعلكم تفلحون} [الماءدة: ] و {فهل انتم منتهون} [الماءدة: ] لان قوله: {قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس} [البقرة: ] لا يدل علي تحريم، بل اخباره بان فيها منافع قرينة تدل علي الاباحة، واقتران الاثم بها لا يزيل ذلك.
 وذكر بعضهم ان اية البقرة اول اية تطرقت لتحريم الخمر ثم بعدها: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} [النساء: ] ثم قال تعالي: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء} الاية [الماءدة: ] الي قوله تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام} [الماءدة: ] فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((حرمت الخمر)). وقال ابو الحسن: يمكن ان يءخذ تحريم الخمر من هذه الاية لان قوله تعالي: {واثمهما اكبر من نفعهما} [البقرة: ] يدل علي   المفسدة في شربها وان ما فيها من النفع لا يقارن بالمفسدة. ويمكن ان يقال المفسدة في السكء ما تبين منها تحريم القليل الذي لا يسكر، ويمكن ان يقال في شرب القليل مفسدة عظيمة لافضاءه الي اكثرها فتكون الاية علي هذا دالة علي تحريم القليل والكثير. والميسر القمار. قاله ابن عمر وغيره. وقال مالك: الميسر ميسران ميسر الغش وميسر القمار وميسر اللهو، والنرد، والشطرنج، والملاهي كلها. وميسر القمار ما يخاطر الناس عليها.
 وقال علي بن ابي طالب: الشطرنج ميسر العجم وكل ما قومر به فهو ميسر عن مالك، ولبن المسيب، وابن سيرين وغيرهم من العلماء. وقال عطاء: لعب الصبيان بالجوز، والكعاب. وقد اختلفوا فيه بغير خطر، فمنعه قوم جملة وكرهه اخرون، والكراهة مذهب مالك. وروي عن علي رضي الله عنه انه مر بقوم يلعبون به. فقال: ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون واجازه اخرون. وروي عن ابن سيرين، والشعبي، وابي هريرة انهم لعبوا به.
 واصل الميسر انه كان للعرب قداح عشرة لا ريش لها سبعة منها لها حظوظ وفيها فروض علي عدة الحظوظ، وثلاثة لا حظوظ لها. فاسفل السبعة الفذ وهو الاول وله نصيب، ثم التوام وله نصيبان، ثم الرقيب وله ثلاثة، ثم المجلس وله اربعة، ثم النافس وله خمسة، ثم المسبل وله ستةن ثم المعلي وله سبعة. ومنهم من يسمي الثالث الظريف والسادس المصفح.
 وربما سمي الرجل بسهمه اذا تقامروا، يلقب مع الاسم العلم، وعلي كل واحد من هذه الاسهم فروض بقدر ما له من نصيب. ويقال لتلك العلامة الغرم والغرمة والثلاثة التي لا حظوظ لها يدعونها الاغفال وهي المنيح،   والسفيح، والوغد. وانما جعلوا هذه الثلاثة ليكثر بها العدد، وليءمن بها حيلة الضارب لها والصارب بها يسموه الحرضة. وكانوا اذا جاء الشتاء واشتد البرد علي فقراتهم تقامروا بها علي الابل، وجعلوا لحومها لهم فتعتدل احوال الناس، ولذلك يخصبون، فاذا ارادوا ذلك احتمعوا سبعة علي عدد القداح المعلمة فياخذ كل واحد منهم قدحا منها، وربما كانوا اقل من سبعة فياخذ الرجل قدحين او ثلاثة ويكون له حظ القامر منها وعليه غرم الخاءب، ويحتمل ذلك لجوده ويساره، وكانوا يتقامرون بذلك ويذمون من لك يدخل فيها ويسمونه البرم، ويسمون الداخل فيها اليسير والياسر. فاذا تالفوا ابتاعوا ناقة بثمن مسمي ويضمنوه لصاحبها، الا ان يضربوا بالقداح عليها فيعلمون علي من يجب الثمن، ثم ينحرونها من قبل ان يتقامروا ويقتسمونها علي عشرة اسهم. هذا قول ابي عمرو. وعلي قول الاصمعي ثمانية وعشرين جزءا، ثم يحضرون القداح ويضبون الحرضة بها ثمانية وعشرين جزءا، ثم يحضرون القداح ويضربون الحرضة بها فمن خرج سهمه في هذه السبعة التي لها انصباء اخذ من الاجزاء، بحصة ذلك واعطاها الفقراء، وان خرج واحد من التي لا حظوظ لها فقد اختلف الناس في هذا الموضع فقال بعضهم: من خرجت باسمه لم ياخذ شيءا ولم يغرم، ولكن تعاد الثانية ولا يكون له نصيب ويكون لغوا. وقال بعضهم: بل يصير ثمن هذه الجزور كلها علي اصحاب هءلاء الثلاثة فيكون مقمورين وياخذ اصحاب السبعة انصباءهم علي ما خرج لهم، ويصرفون هذا في اشعارهم كثيرا.
 واصل الميسر في اللغة ان يكون عبارة عن التجزءة، وكل ما جزاته فقد يسرته، ويقال للجزار ياسر، وللجزور نفسه اذا جزء ميسر. وكانت   المخاطرة في اول الاسلام مباحة من ذلك مخاطرة ابي بكر رضي الله عنه المشركين حين نزلت {الم * غلبت الروم * في ادني الارض} [الروم:   ] وقال له صلي الله عليه وسلم: ((زد في المخاطرة وامدد في الاجل)) ثم نسخ ذلك بتحريم القمار فحرم القمار مطلقا الا ما رخص فيه من الرهان في السبق لقوله صلي الله عليه وسلم: ((لا سبق الا في خف، او نصل او حافر)) وانما رخص في ذلك لما فيه من رياضة الخيل والاستعداد لمجاهدو العدو. وظاهر تحريم القمار ايضا يمنع من القرعة لولا ما ورد فيها من الخبر الصحيح الذي يخص به العموم.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز التراهن بحال لانه قمار. وزعم قوم ان سباق الخيل والقرعة نسختهل اية القمار. ويرد ذلك ما تقدم من ثبوت العمل بهما. وروي عن عطاء انه اجاز السبق في كل شء واحتج بحديث عاءشة، في مسابقتها للرسول عليه السلام علي قدميها، فان كان اراد بخطر فهو خلاف ما جاءت به الظواهر في تحريم القمار.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يسالونك ماذا ينفقون قل العفو} الاية [البقرة: ]

 .
 اختلف في هذه الاية هل هي محكمة او منسوخة فمن ذهب الي انها منسوخة قال: العفو ما فضل علي العيال. وكان ذلك واجبا في اول الاسلام وان احدهم كان اذا حصد زرعه اخذ قوته وقوت عياله وما يزرع في العام المقبل وتصدق بالباقي، ثم نسخ ذلك بفرض الزكاة.



 والذين ذهبوا الي ان الاية محكمة اختلفوا علي اربعة اقوال في تاويلها.
 فذهب قوم الي ان العفو الزكاة المفروضة.
 وذهب اخرون الي ان العفو فيها ما سمح به المعطي.
 وذهب بعضهم الي انه ما فضل عن العيال، والاية علي الندب لا علي الوجوب مثل قوله: {ويسالونك ماذا ينفقون قل ما انفقتم من خير} الاية [البقرة: ] وذهب بعضهم الي انه ما فضل علي العيال والاية علي الوجوب وذهب الي هذا جماعة من اهل الزهد والورع، فحرموا ما فوق الكفاف. والي هذا ذهب ابو ذر رضي الله عنه لانه رويت عنه اثار كثيرة في بعضها شدة تدل علي انه كان يذهب الي ان كل مجموع يفضل عن القوت وسداد العيش فهو كثير وكان يقول: الاكثرون هم الاخسرون يوم القيامة ويل لاصحاب اليسر. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم فيه اثار كثيرة. الا ان جمهور اهل العلم تاولوها في الزكاة علي خلاف ما حملها ابو ذر رضي الله عنه. وذهب قوم الي ان ما في المال حق سوي الزكاة وانه المراد بالاية، وان لم يروا الاقتصار علي الكفاف كما ذهب اليه ابو ذر. وقد اختلف هل يجوز ان يهب الرجل ماله كله او ينحله اذا لم يبق ما يكفيه. فاجازه مالك ومنعه سحنون وقال: هو مردود. قال اللخمي: وهو احسن للقران والحديث.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح} [البقرة: ]

 .
 اختلفوا في سبب نزول هذه الاية فقال السدي، والضحاك: ان   العرب كانت عادتهم ان يجتنبوا مال اليتيم ولا يخالطوهم في ماكل ولا مشرب ولا بشء. فكانت تلك مشقة، فسالوا عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزلت فعلي هذا نزلت الاية رافعة لحكم غير شرعي فليست اذا بناسخة. وقال ابن عباس، وسعيد بن المسيب: سببها ان المسلمين لما نزلت: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} [النساء: ] تجنبوا اليتامي واموالهم وعزلوهم عن انفسهم فنزلت الاية. وقيل: لما نزلت: {ولا تقربوا مال اليتيم} الاية [الانعام: ] اعتزل المسلمون عن مخالطة اليتامي فنزلت الاية. وعلي هذا يمكن ان يقال ان الاية ناسخة لما فعله المسلمون من اعتزالهم اليتامي. قال بعض المفسرين: وهذا احسن من جعلها ناسخة لقوله: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} [النساء: ] وقيل: ان الساءل عبد الله بن رواحة. واصل اليتيم الانفراد، فيصح ان يقال للمنفرد من احد ابويه يتيم، واطلاقه اظهر في اليتم من قبل الاب. وظاهر القران في احكام الايتام محمول علي الفاقد لابيه وهو صغير. والعرب تسمي المراة المنفردة عن الزوج يتيمة صغيرة كانت او كبيرة. قال الشاعر:
 ان القبور تنكح الايامي ... النسوة الارامل اليتامي
 وتسمي الرابية يتيمة لانفرادها عما حولها من الارض، وهي الدرة التي لا نظير لها اليتيمة. وهذه الاية اصل في ابتغاء ما فيه الصللاح للايتام فبها يستدل علي انه لا باس بتاديب اليتيم وضربه بالرفق اذا احتيج لذلك لان فيه مصلحة، وحسن تربية. وعلي انه لولي اليتيم ان يعلمه امر الدين   والدنيا، ويستاجر له ويءاجره ممن يعلمه الصناعات وينفق عليه من ماله.
 واذا وهب لليتيم شء فللوصي قبضه لما فيه من الصلاح، وان خلط نفقة اليتيم بنفقة الوصي جاءزا اذا عاد ذلك بالرفق والتوفير علي اليتيم، وان عاد بالرفق علي الوصي فلا يجوز وان التجارة في اموال اليتامي جاءزة اذا كان في لك حظ لهم في قوله تعالي: {قل اصلاح لهم خير} [البقرة: ].
 واختلفوا في دفع ماله مضاربة. والاية عندي دليل لقول من اجازه اذا كان فيه اصلح ماله. ويجوز بيع الوصي عقار اليتيم وشراءه له علي وجه النظر، وهو قول الجمهور حتي قال سفيان: الوصي بمنزلة الاب يبيع اذا راي الصلاح. وقال ابن ابي ليلي: يبيع ما لا بد منه. وقال يعقوب ومحمد ذلك اذا لم يكن عليه دين، فليس للموصي ان يبيع العقار، وله بيع ما سوي ذلك من الحيوان والعروض. ودليل الجواز قوله تعالي: {ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير} فكل ما هو صلاح للموصي فعله. واختلف في الوصي يشتري من مال يتيمه، او يبيع منه، فعندنا: انه جاءز ما لم يحاب ويكره او لا. واجاز ابو حنيفة اذا اشتراه منه باكثر من ثمن المثل لانه اصلاح دل عليه ظاهر القران. ولم يجز الشافعي شراءه ولا بيعه علي ذلك الوجه. واتفقوا علي جواز ذلك للاب، واختلفوا في الجد. فاجازه الشافعي، وابو حنيفة ولم يجزه مالك، وفي الوكيل فاجازه مالك ومنعه ابو حنيفة، ودليلنا قول الله تعالي: {قل اصلاح لهم خير} فبهذا احتج اصحابنا في المسالة. وكذلك اختلف في تزويج اليتيم، فعندنا وعند ابي حنيفة يجوز تزويجه والتزويج منه. والشافعي لا يري في التزويج اصلاحا الي من جهة دفع الحاجة قبل البلوغ. والحجة للجواز ظاهر القران.



 والشافعي يجوز للجد التزويج مع الوصي، وابو حنيفة يجوز للقاضي تزويج اليتيم بظاهر القران. فهذه المذاهب نشات من هذه الاية ومن لا يجوز يقول لم يذكر في الاية التصرف في اموال اليتامي بل قال: {اصلاح لهم خير} من غير ان يذكر فيها الذب يجوز له النظر فلا متعلق في الاية اصلا من جهة العموم او ليس للمتصرف ذكر يعم او يخص. ويجوز ان يكون معني قوله تعالي: {يسالونك عن اليتامي} اي يسالك القوام علي اليتامي الكافلون لهم وذلك مجمل لا يعلم منه عين الكافل والقيم ومايشترط فيه من الصفات.

  AUTO ()  قوله: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ولامة مءمنة خير من مشركة} [البقرة: ]

 .
 اختلف الناس في تاويل هذه الاية فقالت طاءفة: المشركات من يشرك بالله الها اخر، فلم تدخل اليهوديات، ولا النصرانيات في لفظها ولا في معناها. وسببها قصة ابي مرثد كناز بن حصين مع عناق التي كانت بمكة. وقال قتادة وسعيد بن جبير: لفظ الاية العموم في كل كافر والمراد بها الخصوص من غير الكتابيات، وبينت الخصوص اية الماءدة. ولم يتناول العموم قط الكتابيات. وقال ابن عباس، والحسن تناولهن العموم ثم نسخت اية سورة الماءدة من ذلك الكتابيات وهو مذهب مالك رحمه الله ذكره ابن حبيب.



 وقال ابن عباس في بعض ما روي عنه الاية عامة في الوثنيات، والمجوسيات، والكتابيات، وكل ما كانت علي غير دين الاسلام باقية علي عمومها محكمة ناسخة للاية التي في سورة الماءدة، والتي في النساء. وروي هذا عن عمر، ابن عمر. وروي عن ابن عمر انه سءل عن نكاح اليهودية والنصرانية؟ فقال: ان الله حرم المشركات علي المسلمين، ولا يعلم شء من الشرك اعظم من ان يقال عيسي ربنا. ويخرج من هذه الاقوال الاجماع علي تحريم المشركات من غير اهل الكتاب. وذهب مالك رحمه الله واكثر العلماء الي ان نكاح حراءر اهل الكتاب جاءز، وقد تزوج عثمان رضي الله عنه ناءلة بنت الفرافصة نصرانية، وطلحة بن عبيد الله [تزوج] بيهودية، وحذيفة تزوج يهودية. وروي عن ابن عمر والحسن الكراهية فيه، وذهب قوم الي منعه بناء علي التاويل الذب ذكرناه عن ابن عباس في هذه الاية. وحجة مالك رحمه الله ان قوله تعالي: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب} [الماءدة: ] ناسخ او مخصص للاية اذ الجمع بين دليلين اولي من طرح احدهما، ويبعد تاويل من قال اراد بقوله تعالي: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} اي اتوا الكتاب من قبلكم واسلموا، وكذلك لا حجة لمن منع ذلك في قوله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخء يوادون من حاد الله ورسوله} [المجادلة: ] وقوله: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين} [ال عمران: ] ونحو ذلك، لان ذلك المنع انما يرجع الي المبايعة علي امر الدين. وقد قيل: ان الاية نزلت في مشركي العرب المحاربين لرسول الله صلي الله عليه وسلم وللمءمنين فنهوا عن نكاحهن دون اهل الذمة والموادعين الذين امروا بترك قتالهم، واكثر اهل العلم علي كراهة   نكاح الحربيات. وروي عن النخعي انه قال: لا اعلم شيءا من نساء اهل الكتاب حراما. ومذهب مالك رحمه الله منع نكاح المجوسيات، وساءر المشركات سوي الكتابيات. وذهب ابو ثور، والشافعي في احد قوليه الي اباحة ذلك في المجوس لان هاهل كتاب عندهم. وروي عن حذيفة انه تزوج مجوسية. وحجة مالك رحمه الله قوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات} الاية وقوله: {والمحصنات من المءمنات} الاية. ومما يعضد ما قدمنا عن عمر انه روي عنه انه فرق بين طلحة بن عبيد الله وبين يهودية، وبين حذيفة وبين نصرانية، وقالا نطلق يا امير المءمنين ولا تغضب، فقال: لو جاز طلاقكما لجاز نكاحهما، ولكن افرق بينكما. وهذا لا يستند خبرا. واقوي منه ان عمر اراد التفريق بينهما، فقال له حذيفة: اتزعم انها حرام فاخلي سبيلهما يا امير المءمنين؟ فقال: لا ازعم انها حرام ولكني اخاف ان تعطلوا المءمنات بينهن. وروي عن ابن عباس نحو هذا. واكثر العلماء علي كراهة نكاح اماء اهل الكتاب، وتعلق اصحاب الشافعي في ذلك بقوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات} الاية [البقرة: ] واجازه من غير كراهة ابو حنيفة اصحابه. وام وطءهن بملك اليمين، فاكثرالعلماء علي جوازه، كرهه الحسن، واكثر العلماء علي منع وطء المجوسيات بملك اليمين، واجازه طاوس.
 ومن منع او كره فله تعلق بظاهر الاية. قال في سبي اوطاس: انهن لم يوطان حتي اسلمن. وذكر عن عطاء، وعمرو بن دينار خلاف ذلك ولا يصح. وظن قوم ان قوله تعالي: {ولامة مءمنة خير من مشركة} يدل علي جواز نكاح الامة مع وجود الطول للحرة. وهذا غلط لانه ليس في   الاية ذكر نكاح الاماء، وانما تنفير عن نكاح الحرة المشركة لان العرب كانوا بطباعهم نافرين عن نكاح الاماء، فقال تعالي: {ولامة مءمنة خير من مشركة} اي اذا نفرتم عن الامة فالمشركة اولي ان تكرهوا نكاحها. وقد اجمعوا علي تحريم نكاح نساء مشركي العرب، وعبدة الاوثان وراوا الاية مانعة منهن. واجمعوا ايضا انه لا يحل ان يطا المشرك المءمنة لقوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا} وكذلك في قراءة من قرا في الشاذ: {ولا تنكحوا المشركات} دليل علي ان النكاح لا بد فيه من ولي، وسياتي الكلام علي ذلك في موضعه ان شاء الله تعالي.

  AUTO ()  () قوله تعالي: {يسالونك عن المحيض قل هو اذي} الي قوله: {نساءكم حرث لكم} [البقرة: ، ]

 .
 اختلف في سبب هذه الاية، فقال قتادة، وغيره: انما سالوا لان العرب في المدينة. وما والاها كانوا قد استنوا بسنة بني اسراءيل في تجنب مءاكلة الحاءض ومساكنتها فنزلت الاية. وقال مجاهد: كانوا يجتنبون النساء في الحيض، وياتونهن في ادبارهن فنزلت الاية. وذكر عن السدي ان الساءل ثابت بن الدحداح. وقوله {اذي} لفظ جامع لاشياء تءذي لانه دم وقذر ومنتن ومن سبيل البول. وكذا قال المفسرون. وذكر الصفة علي ما ذكره قبل   الحكم تنبيه علي ان تلك الصفة علة لذلك الحكم. واذا كان ذلك علة فهم منه تحريم الاتيان في غير الماتي لانها الاذي فيه داءما. ولا يجري في المستحاضة لان ذلك عارض وليس بطبيعي، ولذ لك اجاز اكثر العلماء وطء المستحاضة، ولم يجوزوه في مجري الحيض، وان كان قد كره وطاها النخعي، وابن سيرين وغيرهما. ورويت كراهة ذلك عن عاءشة ايضا. وقال ابن جبير لا يطاها الا ان يطول ذلك بها والمحيض يحتمل ان يراد به الدم نفسه، ويحتمل ان يردي به موضع الدم كالمقيل والمبيت، الا ان قوله تعالي: {هو اذي} يدل علي انه اراد به الدم، وان كان يحتمل ان يريد: قل هو موضع، اذي فحذف المضاف.

  AUTO ()  قوله: {فاعتزلوا النساء في المحيض} [البقرة: ]

 .
 اختلفوا في كيفية الاعتزال المامور به علي ثلاثة اقوال:
 احدها: اعتزال جميع بدنها ان يباشره بشء من بدنه علي ظاهر قوله تعالي لانه امر باعتزالهن عموما ولم يخص شيءا دون شء. وهذت انما ذهب اليه من اتبع ظاهر القران، وجهل ما ورد في ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم من الاثار، وقدم ظاهر القران علي خبر الاحاد. وقد روي عن ابن عباس، وعبيدة السلماني نحو هذا انه يجب ان يعتزل الرجل فراش وزجته اذا حاضت.
 والثاني: اباحة ما فوق الاوزار واعتزال ما دونه لقوله عليه الصلاة والسلام: ((لتشد عليها ازارها، ثم شانك باعلاها)) وعلي هذا جمهور   فقهاء الامصار، وهو مذهب مالك، وجمهور اصحابه المتقدمين والمتاخرين من البغداديين واليه ذهب ابو حنيفة اتباعا لما فسر به النبي صلي الله عليه وسلم الاية من ان يشد الرجل ازار الحاءض، ثم شانه باعلاها.
 والثالث: اباحة كل شء منها ما عدا الفرج [اتباعا لعاءشة رضي الله عنها لما سالها عن ذلك كل شء له منها حلال ما عدا الفرج] وهو الصحيح من مذهب السافعي واليه ذهب اصبغ. وراي ان حديث النبي صلي الله عليه وسلم انما جاء حماية للذراءع لءلا يجامعها في الفرج. وهو قول مجاهد. ويحتمل ان يتاول المحيض في الاية علي انه موضع المحيض، فيكون حجة لهذا القول. وحجة مالك ومن تابعه ظاهر الاية والحديث الصحيح.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} [البقرة: ]

 .
 وقرء ((يطهرن)) وفي مصحف ابي بن كعب ((يتطهرن)) وفي مصحف انس: ((ولا تقربوا النساء في محيضهن واعتزلوهن حتي يطهرن)) وقد اختلف في الطهر الذي يحل الوظء فيه ما هو؟ فقال مالك والنخعي، والحسن، ومكحول، وسليمان بن يسار، وعكرمة، ومجاهد، واحمد، واسحاق، وابو ثور. والحجة لهذا القول في الاية قوله تعالي: {فاذا تطهرن} فاضاف الفعل اليهن، ولا يجوز ان يعود الي انقطاع الدم لانه فعل لهن في قطعه فعلم انه اراد التطهير بالماء، الا تري انه تعالي اثني علي من فعل ذلك بقوله: {يحب التوابين ويحب المتطهرين} [البقرة: ] والثناء لا يقع الا علي فعل يقع من جهتهم. فتقدير الاية: ولا تقربوهن حتي يتطهرن.
 وهذا كقوله: لا تعط زيد شيءا حتي يدخل الدار فاذا دخل الدار وقعد   فاعطه، ويقتضي ان لا يستحق العطاء الا بشرطين وهما الدخول والقعود.
 وقد يقع التحريم بشء، ولا يزول بزواله لعلة اخري كقوله تعالي في المبتوتة: {فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} [لبقرة: ] وليس بنكاح الزوج تحل له ومعلوم انه لا توطا نفساء ولا حاءض حتي تطهر فلم تكن {حتي} هاهنا مبيحة لما قام الدليل علي حصره. كذا ذكره بعض المفسرين، وبهذه الحجة وفيها نظر لان ذلك الاضمار لا يخرج الاية علي الاحتمال لان العرب تستعمل طهر وتطهر في المعنيين جميعا. واذا كان اللفظ محتملا حمل علي المعني المتفق عليه انه يقع الطهر به، وكذلك القراءة الاخري ((لا يطهرن)) او ((يتطهرن)) محتمل ايضا لذلك. وقال بعضهم في الطهر المذكور في الاية، انه وضوء كوضوء الصلاة ثم تحل للوطء وحجة هذا القول حمل قوله: {حتي يطهرن} علي انه الطهر الاصغر لا الطهر الاكبر. وقال قوم هو غسل الفرج، وذلك يحلها لزوجها وان لم تغتسل من الحيضة، وهو قول الاوزاعي، وروي مثله عن عطاء، وطاوس، وقتادة، وحجة هذا القول قوله: {حتي يطهرن} قالوا معناه حتي ينقطع دمهن فجعل تعالي تمام غاية منع قربها انقطاع دمها، قالوا: ومعني قوله تعالي: {فاذا تطهرن} اباحة ثانية، وابتداء كلام غير الاول، لان الطهر شء التطهير غيره، مثال ذلك لو ان رجلا صاءما قال لرجل لاتكلمني حتي افطر، فاذا صليت المغرب كلمني. فانما وقع التحريم في المخاطبة في وقت الصوم لان غاية التحريم كانت الي الافطار ثم اباح ان يكلمه   بعد وجوب الافطار وبعد صلاة المغرب، كما ابيح وطء الحاءض بعد الطهر. وبعد التطهير تاكيدا، للتحليل غير ان قوله: {ويحب المتطهرين} دلالة علي ان الذي ياتي زوجته بعد ان تتطهر، بالماء احمد عند الله تعالي. وهذا الحمد منبه علي ان الطهر يكون بغير غسل، والتطهير لا يكون الا بغسل، وقد قدمت انهما جميعا محتملان في اللفظين، وان كان الطبري قد رجح قراءة من قرا ((حتي يطهرن)) بالتشديد قال: لانه يعني حتي يغتسلن. قال: وقراءة التخفيف تعطي انقطاع الدم واليه ذهب جماعة عدة. وقال ابو حنيفة واصحابه ان انقطع دمها بعد عشرة ايام التي هي اكثر عدة الحيض جاز له ان يطاها قبل الغسل، وان انقطع دمها قبل عشرة ايام لم يجز حتي تغتسل، او يمر عليها الوقت وجبت عليها الصلاة، فعلم ان الحيض قد زال لان الحاءض لا تجب عليها الصلاة. وهذا قول ضعيف، وقال بعض الاصوليين من اصحاب ابي حنيفة: انما يعمل بالقراءتين جميعا، فتحمل القراءة المشددة من قوله: ((يتطهرن)) علي انقطاع الدم فيما دون الاكثر من امد الحيض فعند ذلك لا يحل الوطء قبل الغسل، والقراءة المخففة علي انقطاع الدم علي الاكثر. هذا النظر بعيد جدا. وذهل قوم الي ان طهرها انقطاع الدم ولم يذكروا غسلا ولا غيره وقد يحتجون بالاية. فهذه خمسة اقوال في طهر الحاءض الذي يصح وطءها فيه ولكل بالاية تعلق وعن مالك في الكتابية تحت المسلم اذا حاضت هل تجبر علي الاغتسال ام لا؟ روايتان: احداهما: اجبارها   والجحة له عموم قوله تعالي: {فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن فان تطهرن} ولم يخص مسلمة من غيرها.
 والرواية الثانية: انها لا تجبر لانها غير معتقدة لذلك، فلا يصح منها نية، ولقوله تعالي: {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن ان كن يءمن بالله واليوم الاخر} [البقرة: ] وقال: {لا اكراه في الدين} [البقرة: ] وهذا من الاكراه.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {فاتوهن من حيث امركم الله} [البقرة: ]

 .
 اختلف في معناه فقيل معناه من حيث امركم الله تعالي باعتزالهن او هو الفرج من الركبتين الي السرة، الي الي جميع الجسد علي ما تقدم من الاختلاف هذا قول واحد. وقال ابن عباس، وابن زيد: المعني من قبل الطهر لا من قبل الحيض، وقال محمد بن الحنفية من قبل الحلال، لا من قبل الزني، وقيل: من قبل الاباحة لا صاءمات ولا محرمات.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {ويحب المتطهرين} [البقرة: ]

 .
 قيل المعني المتطهرين بالماء، وهو قول عطاء وغيره. وقال مجاهد وغيره: المعني من الذنوب. وقال مجاهد ايضا المعني من اتيان النساء في ادبارهن. وهذا ينظر لقوله حكاية عن قوم لوط: {اخرجوهم من قريتكم انهم اناس يتطهرون} [الاعراف: ]. واختلف في اقل الحيض علي ستة اقوال:
 احدها: انه لا حد من الايام، وان الدفعة واللمعة حيض، فان كان   قبلها طهر فاصل كان حيضة تعتد بها المطلقة من اقراءها وهو قول مالك رحمه الله.
 والثاني: ان اقل الحيض ثلاثة ايام في العدة والاستبراء وما دونه فيكون حيضا يمنع الوطء والصوم من غير ان يسقط وجوبه، ويمنع الصلاة ويسقط وجوبها. وهو قول مجاهده، وحكي عن مالك مثله.
 والثالث: ان اقل الحيض خمسة، يريد في العدة والاستبراء.
 والرابع: مذهب اهل العراق ان اقل الحيض ثلاثة ايام، وما دون الثلاثة ايام لا يحكم لها بحكم الحيض، فتقضي المراة صلاة تلك الايام.
 والخامس: مذهب الشافعي ان اقل الحيض يوم وليلة. وروي عن علي رضي الله عنه ان اقل الحيض يومان. والحجة لقول مالك رحمه الله في الاية قوله تعالي: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض} [البقرة: ] وفيه دليلان.
 احدهما: اقتضاءه بالجواب عن سءالهم عن الاخبار بانه اذي، وذلك يقتضي ان كل اذي حيض، الا ما قام عليه الدليل.
 والاخر: انه علل الامر باعتزالهن بشرط كونهن حيضا، فيجب ان كون هنا طريق يعلم به كون الدم حيضا قبل تقدم وقته فيصح ان يكون هنا طريق يعلم به كون الدم حيضا قبل تقدم وقته فيصح له الاعتزال في حيضهن. ولو كان لا يعلم مضي وقت ما كان الامر باعتزالهن مشروطا مما لا طريق الي العلم بحصوله الا بعد فراغه وتقضيه. وهذا باطل.
 واختلف ايضا في اكثر الحيض فذهب مالك، واصحابه الي ان اكثره خمسة عشر يوما. وذهب ابو حنيفة الي ان اكثره عشرة ايام. ودليل   مالك قوله تعالي: {قل هو اذي} وذلك يوجب ان كل اذي خرج من الفرج حيض الا ما قام الدليل علي انه ليس بحيض ، ودليل مالك علي ان ما زاد علي الخمسة ايام ليس بحيض قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((انكن ناقصات عقل ودين)) ثم سءل صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: ((تقعد احداكن شطر دهرها لا تصلي)) وياتي لمالك في اكثر الحيض قول اخر، وهو ان اكثر حيض كل امراة ايامها المعتادة مع الاستظهار ما بينها وبين خمسة عشر يوما فعلي هذا في المسالة ثلاثة اقوال.

  AUTO ()  قوله تعالي: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} [البقرة: ]

 .
 اختلف في سبب هذه الاية، فقال جابر بن عبد الله، والربيع سببها ان اليهود قالت: ان الرجل اذا اتي المراة من دبرها جاء الولد احول، وعابت علي العرب ذلك فنزلت الاية، تتضمن قولهم. وقالت ام سلمة وغيرها: سببها ان قريشا كانوا ياتون النساء في الفرج علي هيءات مختلفة، فلما قدموا المدينة وتزوجوا الانصاريات اردوا ذلك، فلم ترده نساء المدينة اذ لم تكن عادة رجالهم الا الاتيان علي حالة واحدة وهي الانبطاح، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، وانتشر الكلام في ذلك فنزلت الاية مبيحة للهيءات كلها اذا كان الوطء في موضع الحرث.
 وقوله: {حرث} تشبيه لانه من زرع الذرية فلفظ الحرث يعطي ان الاباحة لم تقع في الفرج خاصة اذ هو المزدرع.



  AUTO ()  قوله تعالي: {اني شءتم} [البقرة: ]

 .
 اختلف في معناه، فذهب قوم الي ان معناه كيف شءتم. وقال الضحاك: متي شءتم. وقيل: معناه من اين شءتم. اي من اي الجهات شءتم. وهذا قول قتادة والربيع بن انس. وقيل: معناه اين شءتم. وهذا اضعف التاويلات. وقد اختلف الناس في جواز وطء النساء في ادبارهن. وحجة من ذهب لاجازته ظاهر الاية. وانفصل عن ذلك القاءل بتحريمه، بان المراد بها ما نزلت عليه من السبب، والعموم اذا خرج علي سبب قصر عليه عند بعض اهل الاصول. وعن مالك في هذا الاصل روايتان: احداهما: ما قدمناه. والثانية: انه لا يقصر علي سببه بل يحمل علي عمومه. وعلي هذه الرواية تكون الاية حجة لمن نفي التحريم. ولكن وردت احاديث كثيرة بالمنع منه فيكون ذلك تخصيصا لعموم الاية باخبار الاحاد، وفي ذلك خلاف بين الاصوليين. وروي عنه صلي الله عليه وسلم: ((اتيان النساء في ادبارهن حرام)) وقال: ((ملعون من اتي المراة في دبرها)) وقال: ((من اتي امراة في دبرها فقد كفر بما انزل علي قلب محمد)). وقد روي عن مالك اباحة وطء المراة في دبرها. وذكر عنه انه كان يحتج بهذه الاية وبقوله   تعالي: {اتاتون الذكران من العالمين * وتذرون ما خلق لكم ربكم من ازواجكم} [الشعراء: ، ] ويقول ان ذلك احل من ماء القراح او كلاما هذا معناه. وروي عنه انه كان يحتج ايضا لاباحة ذلك بقوله تعالي: {والذين هم لفروجهم حافظون * الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم} [المءمنون: ] ويري ان عموم ذلك يقتضي اباحة وطءهن فيما هنالك. والجواب عن ذلك ان معني الاية الاولي: {ما خلق لكم ربكم من ازواجكم} [الشعراء: ] مما فيه شهوتكم من اتيان الفرج. واما الاية الاخري فدالة علي الاباحة المطلقة لا علي موضع الاباحة كما لم تدل علي وقت الاباحة في الحاءض وغيرها، ومما يتعلق به من حرم الوطء هنالك ان قوله تعالي: {قل هو اذي} [البقرة: ] تعليل لتحريم وطء الحاءض بما يقتضي تحريم الوطء في اتلموضع المتنازع فيه لانه موضع الاذي. وهذا المعني، كان يقتضي تحريم وطء المستحاضة لولا الحرج في تحريم وطءها لطول امد الاستحاضة. وروي عنه علي بن زياد انه ساله عن اتيان النساء في الدبر، فاباه واكذب من نسبه اليه. وهذا هو الذي يليق بمالك رحمه الله. وروي عن عبد الله بن عمر اجازته. وروي عنه ايضا خلافه وتكفير من فعله.
 ورواية الاباحة ايضا عن ابي مليكة، ومحمد بن المنكدر.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {وقدموا لانفسكم} [البقرة: ]

 .
 قال السدي معناه قدموا الاخذ في تجنب ما نهيتم عنه وامتثال ما امرتم به، وقال ابن عباس: هي اشارة لذكر الله علي الجماع. كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لو ان احدكم اذا اتي امراته قال: الهم جنبنا الشيطان وجنب   الشيطان ما رزقتنا، فقضي بينهما ولد لم يضره)) وقيل معناه قدموا لانفسكم طلب الولد. وقد اختلف في العزل عن الزوجات. فاجازه قوم.
 وروي ذلك عن ابن عباس. وروي انه احتج بهذه الاية {نساءكم حرث لكم} الاية وهذه الحجة عندي انما تصح مع تاويل {اني} علي كيف. وقال بعض من قال هذا انما حقها الوطء دون الانزال وكرهه طاءفة. ورووا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ذلك الواد الخفي)) ويعضد هذا قول من فسر ((قدموا لانفسكم)).
 وقال مالك رحمه الله ان اذنت الزوجة الحرة في ذلك، واذن موالي الزوجة الامة جاز وان لم ياذنوا لم يجز وهذا هو الصحيح لان الوطء لا يتم الي بالانزال فيهن في حق المراة. وقال الشافعي: يجوز العزل في الامة دون اذنها واذن مواليها. واما الحرة فلا يجوز الا باذنها.
 قوله تعالي: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا} الي قوله: {فان الله غفور رحيم} [البقرة:   ]. العرضة الاعتراض اي لا تعرضوا باليمين. وقيل: عدة. قال عبد الله بن الزبير: فهذي الايام الحروب وهذه ... للهوي وهذي عرضة للنواءب. وقيل: {عرضة} قوة لايمانكم. وقيل: {عرضة} بمعني منع اي مانعة لكم.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {ان تبروا} [البقرة: ]

 .



 يحتمل ان يكون متصلا بما قبله علي انه مفعول من اجله علي تقدير ما يقتضيه المعني، او مفعول لعرضة اذا كانت بمعني المنع، ويحتمل ان يكون منقطعا مما قبله علي تقدير الابتداء. كانه قال ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس احسن وافضل ونحو ذلك، فحذف الخبر لدلالة الكلام عليه. ولاجل هذه التقديرات اختلف المتاولون في قوله: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس} فقيل: المعني الا تعرضوا باليمين بينكم وبين فعل البر فتجعلوها حجة مانعة من البر والتقوي، والاصلاح بين الناس يقول: ان يحلف الرجل ولا يبر ولا يصلي ولا يصلح بين الناس، اذا دعي الي بر او الي تقوي او اصلاح بين الناس. قال: قد حلفت فيجعل اليمين معترضة بينه وبين ما ندب اليه فالمعني كراهة ان تبروا وارادة ان لا تبروا ولاجل ذلك قال جماعة من اهل العلم اليمين لا تحرم ما احل الله، ولا تحل ما حرم الله. فاذا حلف حالف ان لا يفعل شيءا من البر فليفعل وليدع يمينه، ودل علي هذا قوله تعالي: {ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة} الاية [النور: ] وفي الحديث الصحيح ((من حلف علي يمين، فراي غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه وليفعل الذي هو خير)). وقيل: المعني ولا تكثروا الحلف بالله في كل شء، وهو من الجراة علي الله تعالي، والابتذال لاسمه في كل حق وباطل، ومن اكثر ذكر شء فقد جعله عرضة.
 وقال بعض المتاولين: المعني ولا تحلفوا بالله كاذبين اذا اردتم البر والتقوي والاصلاح بين الناس، فيحلف حانثا ليكمل غرضه. ويقوي ان المراد بها الاكثار من اليمين بالله ما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: نزلت في تكثير اليمين بالله نهيا ان يحلف الرجل بارا فكيف فاجرا.



 وقد جاء عن مالك رحمه الله نحو هذا في تفسير الاية قال: انه الحلف بالله تعالي في كل شء. وعن عمر ايضا قريب من هذا القول ان اليمين بالله وان كان الحالف بها صادقا مكروه. وقال بعض اهل العلم: اليمين بالله من الايمان المباحة. وما روي من ان عيسي ابن مريم صلي الله عليه وسلم كان يقول لبني اسراءيل ان موسي صلي الله عليه وسلم: ((كان ينهاكم ان تحلفوا بالله كاذبين، وانا انهاكم ان تحلفوا بالله صادقين او كاذبين)) ظاهره ان شرعه خلاف شرع موسي عليه السلام، وخلاف شرعنا في اباحة الحلف بالله دون كراهة. ويحتمل ان يكون انما كره لهم اليمين بالله صادقين مخافة ان يكثر ذلك منهم فيكون ذريعة الي حلفهم بالله علي ما لم يعلموه، يقينا او يوافقوا الحنث كثيرا او يقصروا في الكفارة فيقعوا في الحرج، لا ان ترك اليمين باللخ علي الصدق افضل من الحلف بها، لان الله تعالي امر نبيه صلي الله عليه وسلم باليمين باسمه في ثلاثة مواضع، فقال: {ويستنبءونك احق هو قل اي وربي انه لحق} [يونس: ] وقال: {قل بلي وربي لتبعثن} [التغابن: ] وقال: {قل بلي وربي لتاتينكم} [سبا: ] وقال الزجاج وغيره: معني الاية ان يكون الرجل اذا طلب منه فعل خير ونحوه اعتل بالله تعالي، فقال: علي يمين وهو لم يحلف. وهذا هو الاختلاف في تاويل الاية. وقد اختلف ايضا في سببها، فقال ابن جريج: نزلت في ابي بكر الصديق رضي الله عنه اذا حلف ان يقطع انفاقه علي مسطح بن اثاثة حين تكلم في حديث الافك. وقيل: نزلت في ابي بكر الصديق رضي الله عنه مع ابنه عبد الرحمن في حديث الضيافة حين حلف ابو بكر ان لا ياكل الطعام. وقيل: نزلت في عبد الله بن   رواحة مع بشير بن سعد حين حلف ان لا يكلمه. واليمين الحلف، واصله ان العرب اكنت اذا تحالفت او تعاهدت، اخذ الرجل يمين صاحبه بيمينه ثم كثر ذلك حتي سمي الحلف يمينا.

  AUTO ()  قوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} [البقرة: ]

 .
 اختلف في لغو اليمين الذي يءاخذكم الله تعالي به ما هو؟ فقال ابن عباس، عامر الشعبي وابو صالح، ومجاهد: لغو اليمين قول الرجل في درج كلامه واستعماله في المحاورة لا والله، وبلي والله، ودون قصد اليمين.
 وذهب الي هذا اسماعيل القاضي، وهو قول الشافعي. وروي ان قوما تراجعوا الكلام بينهم وهم يرمون بحضرة رسول الله صلي الله عليه وسلم فحلف احدهم لقد اصبت واخطات يا فلان فاذا الامر بخلافه. فقال الرجل: احنثت يا رسول الله؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ايمان الرماة لغو لا كفارة فيها ولا اثم)). وقال ابو هريرة، وابن عباس ايضا، والحسن، ومالك بن انس وجماعة من العلماء لغو اليمين ما حلف به الرجل علي يقينه، وكشف الغيب خلاف ذلك. وهذا اليقين غلبة الظن به الرجل علي يقينه، وكشف الغيب خلف ذلك. وهذا اليقين غلبة ظن اطلق الفقهاء عليه لفظ اليقين تجوزا قال مالك: مثل ان يري الرجل علي بعد فيعتقد انه فلان لا شك   فيحلف، ثم يجء غير المحلوف عليه. وسواء في هذا قصد اليمين او لم يقصدها لا اثم فيها، ولا كفارة خلافا للشافعي في قوله اذا قصد اليمين، فليس بلغو، وفيه الكفارة ولا اثم فيه. وفي المذهب مثل هذا القول. وقال سعيد بن المسيب، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وعبد الله، وعروة ابنا الزبير لغو اليمين الحلف في المعاصي كالذي يحلف ليشربن الخمر، او ليقطعن الرحم فيري ترك ذلك الفعل ولا كفارة عليه. وقال سعيد بن جبير مثله، الا انه قال يكفر. فاشبه قوله في الكفارة قول من لا يراها لغوا. وقال عبد الله بن عباس ايضا، وطاوس: لغو اليمين الحلف قي حال الغضب. وروي ابن عباس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يمين في غضب)) وهذا خلاف قول الجمهور ان اليمين في الغضب لازمة. وقال مكحول الدمشقي، وجماعة من العلماء: لغو اليمين ان يحرم الرجل علي نفسه ما احل الله فيقول مالي علي حرام ان فعلت كذا وكذا، او الحلال علي حرام. وقال بهذا القول ايضا مالك الا في الزوجة فانه الزم فيها التحريم الا ان يخرجها الخالف بقلبه. وقد جعل بعضهم في كل ما يحرمه الانسان من مال او غيره كفارة، فليس من لغو اليمين علي ذلك. وقال زيد بن اسلم وابنه: لغو اليمين دعاء الرجل علي نفسه اعمي الله بصره، اذهب الله ماله، وهو يهودي، هو مشرك، هو لغية ان فعل كذا. وقد جعل بعضهم في هذا شبهه الكفارة، فلا يكون لغوا علي ذلك. وقال ابن عباس ايضا والصحاك: لغو اليمين هي المكفرة اي اذا كفرت فحينءذ سقطت   وصارت لغوا لولا يءاخذكم الله بتكفيرها والرجوع الي ما هو خير. وقال النخعي: لغو اليمين ما حنث فيه الرجل ناسيا والاكثر علي ايجاب الكفارة في ذلك، وان حنث ناسيا فلا يكون علي قولهم لغوا. وقيل: لغو يمين المكره وانما يقوي بعض هذه الاقوال، ويضعف بحسب ما ذكر الله في الاية من اللغو والكسب. وذلك ان اللغو ما لم يتعمد، وما حقه ان يسقط، وكسب ما قصده ونواه والمءاخذي يحتمل ان تكون هي الاخذ بالكفارة، ويحتمل ان يريد بها عقوبة الاخرة. ولغو اليمين لا يكون الا في اليمين بالله وان كان قوله: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} عاما في جميع الايمان بالله وبغيره لكنه لما لم يقع ذكر اللغو الا مع اليمين بالله تعالي لم يحمل علي سواه. وبعضهم يجعل في اليمين بالطلاق لغوا فلا يري فيه شيءا، وذلك انهم اختلفوا فيمن حلف بالطلاق من غير ارادة فسبقه لسانه اليه. فاوجب الجمهور عليه الطلاق اذا حنث، وذهب جماعة الي انه لا حنث عليه منهم الشافعي، ويروي عن ابن نافع وحجتهم عموم هذه الاية، فلم يخص اللغو بالحلف. قالوا ثم قال الله: {ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم} واذا سبق الطلاق الي اللسان، فليس للقلب فيه كسب، فلا يءاخذه الله به. وهكذا تاتي اليمين بالعتق علي قياس هذه المسالة.
 وقد اختلف في الطلاق بالنية فعن مالك فيه قولان، وان يلزم اصح لانه مما قد اكتسبه بقلبه، والله تعالي قد قال: {ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم}.
 واختلف ايضا فيمن حلف بالطلاق دون نية ام لا؟ فعن مالك قولان   اصحها ان لا يحنث لانه تعالي: {لا يءاخذكم} الا بما كسبت القلوب، وهذا مما لم يكسبه القلب ولم يكن فيه الا اللفظ، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((انما الاعمال بالنيات)).
 وقد اختلف في معني قوله تعالي: {ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم} [البقرة: ] فقال ابن عباس، والنخعي وغيرهما: ما كسب القلب هي اليمين الكاذبة الغموس فهذه فيها المءاخذة في الاخرة. وقال زيد بن اسلم: هو الرجل يقول هو مشرك ان فعل، اي هذا لغو الا ان يعتقد الاشراك بقلبه ويكسبه. وقد اختلف في الغموس هل فيها كفارة ام لا؟ مع اتفاقهم علي ان فيها اثما. فذهب بعضم الي انه كما فيها مءاخذة في الاخرة، فكذلك فيها في الدنيا كفارة. ومن حجتهم ان يتاولوا المءاخذة في الاخرة خاثة لا في الدنيا. قال بعضهم ومن حجتهم ايضا قوله تعالي: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته} [الماءدة: ]. ويمين الغموس محلولة غير منعقدة، ويلزم علي مساق الاية، وعلي ما يقتضيه كلام العرب ان تكون المءاخذة المذكورة في قوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو} الاية. وعلي حسب هذا ينبغي ان تحمل التاويلات الواردة علي العلماء في قوله تعالي: {لا يءاخذكم الله} الاية فاخرج عن هذا ضعف القول به، وقد ظن قوم ان المراد بقوله تعالي: {لا يءاخذكم الله} ان المءاخذة في الاخرة، وان المءاخذة لا تجب في الدنيا، وليس كما ظنوه، فانه تعالي قال في الاخري: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته} الاية [الماءدة: ]   فجعل المءاخذة المستدركة بقوله تعالي: {ولكن يءاخذكم} الكفارة فيجب ان تكون المءاخذة المنفية اولا هي المءاخذة بالكفارة.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} الي قوله: {عليم} [البقرة: ]

 .
 ومعني قوله تعالي: {يءلون} يحلفون هذا عبارة بعض المفسرين وعبر بعضهم بان الايلاء الامتناع. وقرا ابي بن كعب، وابن عباس ((للذين يقسمون)). وقال قوم: الايلاء في لسان العرب الامتناع من فعل الشء، يقال تالي فلان ان يفعل خيرا اي امتنع، ومنه قوله تعالي: {ولا ياتل اولوا الفضل منكم} [النور: ] اي امتنع، ومنه قوله تعالي: {ولا ياتل الوا الفضل منكم} [النور: ] اي لا يمتنع. ويحتمل علي هذا ان يكون معني الاية للذين يمتنعون من نساءهم باليمين علي ذلك. فرجع التفسيران بمعني واحد. واصل هذا ان الرجل كان في الجاهلية اذا كره المراة واراد ان لا يطاها ولا ينكحها غيره حلف عليها الا يقربها، فتركها لا ايما ولا ذات زوج اضرارا بها. وفعل ذلك في اول الاسلام. فحد الله للمولي من ارماته بهذه الاية حدا لا يتجاوزه. واختلف في تقدير الاية، فقيل: معني الكلام للذين يحلفون اي يعتزلوا من نساءهم تربص اربعة اشهر. والتربص التوقف والنظر. وترك ذكر ان يعتزلوا في الاية اكتفاء بدلالة ما ظهر من الكلام عليه، كقوله: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر} [البقرة: ] وقال الفراء: ((من)) في الاية بمعني ((علي)) كانه قال للذين يءلون علي نساءهم، والتقدير الاول احسن. وليس في الفاظ هذه الاية ما يدل علي اليمين التي يكون بها الايلاء ما هي؟ وعلي المدة التي يءثء الحلف عليها كم هي؟ ولا   علي النساء المحلوف عليهن من هن؟ ولا علي الحالف من هو؟ فتجاذب العلماء في ذلك نظرا واجتهادا فمن ذلك اليمين، وقد اختلفوا فيها بحسب القول في العموم والخصوص علي اربعة اقوال: فذهب مالك رحمه الله الي انها اليمين علي ترك الجماع واليمين التي يلحق الحالف بها عن الحنث فيها جكم بان لا يطا زوجته اضرارا بها. وقال به عطاء وغيره وعلي بن ابي طالب رضي الله عنه وابن عباس، والحسن بن ابي الحسن: هي يمين الرجل ان لا يطا زوجته علي وجه مغاضبة ومشاورة، وسواء كان في طي ذلك اصلاح او لم يكن، فان لم يكن عن غضب، فليس بايلاء. وقال ابن سيرين: وسواء كانت اليمين من غضب، او من غير غضب فهو ايلاء بكل حال. والي هذا ذهب الشافعي وابو حنيفة. وقال الشعبي والقاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله، وابن المسيب كل يمين حلفها الرجل ان يطا زوجته ولا يكلمها او ان يغاضبها، فذلك كله ايلاء. وقال ابن المسيب منهم: الا انه ان حلف ان لا يكلم، وكان يطا فليس بايلاء، وانما يكون اليمين علي غير الوطء ايلاء اذا اقترن بالمتناع من الوطء. واقوال من ذكرنا مع سعيد محتملة ما قال سعيد ومحتملة ان يريدوا ان ما ادي من اليمين الي فساد العشرة ايلاء. والي هذا الاخير ذهب الطبري. وعلي ما قدمته تركب الخلاف، فمن حلف ان لا يطا ارماته حتي تفطكم ولدها فالمشهور من المذهب انه ليس بمول لانه لم يقصد ضررا وانما اراد اصلاح ولده. وذكر عن اصبغ انه مول وللمراة الفراق اذا لم يفء. وكان هذا جنوح الي مذهب الشافعي، وابي حنيفة. وغيرهما والذي يعضد مذهب   مالك ان عموم الاية خرج عن سبب وهو ما كانت الجاهلية تفعله من الحلف علي الوطء اضرارا بالمراة. والعموم اذا خرج علي سبب فعن مالك روايتان:
 احداهما: ان يقتصر علي سببه ولا يحمل علي عمومه فاذا قصرت الاية علي السبب الذي نزلت فيه صح مذهب مالك رحمه الله. وكان مالكا رحمه الله نظر الي هذا في هذا القول. واما ابو حنيفة والشافعي رحمهما اله فلم يقصرا ذلك علي سببه وحملاه علي عمومه في الامتناع من الوطء كيف كان، وكان من ذهب الي فساد العشرة الي ان حمل عموم الاية علي الامتناع عن الوطء وعلي غيره مما يفسد العشرة، فعلي هذا لا يضمر في الاية. كما قدمنا ان يعتزلوا نساءهم بل يعتبر فيه لفظ اعم منه. وكان الذين راعوا في ذلك الغضب خصصوا عموم الاية بالعادة، لان العادة في الاكثر ان لا يحلف الانسان علي الامتناع من وطء امراته، وهو غاضب فحملوا الاية علي ذلك. وهذا اصل فيه بين الاصوليين خلاف. واختلفوا ايضا في حد المدة التي يكون الحالف يترك الوطء فيها موليا اربعة اقوال:
 احدها: انه لا يكون موليا الا من حلف ان لا يطا امراته علي التابيد، واطلق اليمين ولم يقيدها بصفة مخصوصة، فان قيدها بصفة مخصوصة مءقتة فليس بمول. وهذا قول ابن عباس.
 والثاني: انه لا يكون موليا، حتي يزيد علي اكثر من اربعة اشهر، ولو بيوم، وهذا مذهب مالك ومن تبعه. وقد تاول علي المذهب انه لا يكون موليا حتي يزيد علي الاربعة اشهر اكثر مما يتلوم به عليه اذا قال: انا افء. وهذا غلط.
 والثالث: انه يكون موليا، واذا حلف علي اربعة اشهر فصاعدا او لا   يكون موليا ان حلف علي اقل منها, وهو مذهب ابي حنيفة واهل العراق. وذكره ابن لبابة عن اصبغ.
 والرابع: انه يكون موليا، اذا حلف علي كثير من الاوقات، واو قليل ان لا يجامع فتركها اربعة اشهر من غير جماع. وهو مذهب ابن ابي ليلي وظاءفة من اهل الكوفة. والدليل علي ابن عباس قوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} فعم ولم يخص مءبدا من غير مءبد.
 والدليل علي ابي حنيفة قوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} فهذه ادلة. احدها انه تعالي اضاف مدة التربص الي الزوج وجعلها حقا له، وما كان حقا للانسان لم يكن محلا لوجوب خلق عليه كالاجال في الديون وغيرها، والدليل علي ابن ابي ليلي ومن تابعه انه اذا حلف علي يوم يصير بعد مضيه ممتنعا من غير يمين، فكان كمبتدء الامتناع من غير يمين. وقد اختلف فيمن حلف ان لا يطا اربعة اشهر، فمضت الاربعة اشهر فقال مالك والشافعي لا يكون موليا. وقال ابو حنيفة: يكون موليا، ويقع به الطلاق وان لم ينو الايلاء. ووجه الاستدلال عليه من الاية ان الله تعالي اضاف الفء والطلاق الي المولي فدل علي انهما يتعلقان بفعله.
 وايضا فانه تعالي قال: {وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم} [البقرة: ] فاقتضي ذلك ان يكون عزيمة الطلاق واقعة علي وجه فيسمع وعندهم ان عزيمة الطلاق ترك الوطء مدة التربص وذلك لا يتاتي فيه سماع. وقال تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} خلافا لمن يعتبر في الاجل النساء.
 واما ابو حنيفة والمزني فجعلا الايلا من الحرة اربعة اشهر ومن الامة شهرين. واختلف في اجل ايلاء العبد من زوجته فذهب الشافعي، وابو   حنيفة، واحمد، وابو ثور الي ان اجله اربعة اشهر. ومن حجتهم عموم الاية وان الحرو العبد يدخلان تحت عموم قوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم} الاية، وفي مثل هذا بين الاصوليين خلاف. وذهب مالك، والزهري، وعطاء، واسحاق الي ان اجله شهران قياسا علي الطلاق. وفي تخصيص عموم القران بالقياس خلاف. وذهب الحسن الي ان اجله من الحرة اربعة اشهر ومن الامة شهران. وهذا قول مبني علي اعتبار الاجل بالنساء. وهو باطل، وانما يعتبر بالرجال والدليل من الاية ان الله تعالي قد جعل في هذه الاية مدة التربص حقا للزوج والحقوق معتبرة بمن جعلت له كالطلاق وغيره، واختلف في الايلاء من غير المدخول بها هل يلزم ام لا؟ فذهب مالك، واصحاب الشافعي واصحاب الراي والاوزاعي، والنخعي، وغيرهم الي ان المدخول بها وغير المدخول بها سواء في لزوم الايلاء منها. وذهب الزهري، وعطاء، والثوري الي انه لا ايلاء الا بعد الدخول.
 ووجه الرد عليهم من الاية انه تعالي قال: {من نساءهم} فعم غير المدخول بها من النساء، فيلزم فيها الايلاء. واختلفوا في الايلاء من الصغيرة مدة تنقضي قبل بلوغها هل له حكم ام لا؟ فذهب مالك الي انه لا حكم له. وذهب ابو حنيفة الي انه له حكما يضرب له المدة من وقت اليمين. ومن حجته التعلق بعموم الاية. واختلفوا ايضا في الخصي والذي قد بقي من ذكره ما لا يمكن ان يطا به والشيخ الفاني اذا الي احدهم هل يكون لايلاءه حكم ام لا. فذهب مالك الي انه لا حكم لايلاءه. وللشافعي قولان: احدهما: ان الايلاء منهم ينعقد ويفء باللسان. ومن حجته ايضا التعلق بعموم الاية. وقد اختلفوا فيمن حلف ليعزلن عن زوجته. فقيل: ليس بمول لان الوطء موجود فيه. قال   عبد الحق: وهذا ليس بصواب لان الانزال من حقوق الزوجة اذ لا يجوز ان يعزل عناه الا باذنها. وقال ابو عمران الفاسي: قد اختلف فيمن حلف ان لا يبيت عند زوجته هل تطلق ام لا؟ وهو يطا بالنهار. وقال عبد الحق: فاذا قد احتلف في هذا ففي العزل اولي ان نطلق عليه. وكذلك اختلفوا فيكم حلف ان لا يطا زوجته الي ان تساله لك فهل هو مول ام لا؟ وقال سحنون: ليس بمول لان الامتناع من قبلها. واختلفوا ايضا اذا ترك الوطء مضارا وطال ذلك منه بغير يمين فهل يلزمه حكم المولي ام لا؟ فذهب مالك الي ان له حكم المولي. وذهب غيره الي خلاف ذلك، ومن حجة غيره ظاهر الاية لانه تعالي اثبت له ذلك الحكم فعليه الدليل. ومن حجة مالك قوله تعالي: {ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف} [البقرة: ] وقوله: {ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا} [البقرة: ] وقد روي عن مالك في هذه المسالة ان للمراة ان تقوم بالفراق من غير ان يضرب لها اجل. واما ان ترك الوطء غير مضار مثل ان يتركه لعبادة او نحو ذلك، فقيل لها ان تقوم بالفراق من غير اجل وهو قول مالك. وقال: يضرب له اجل المولي، وهذا قياس علي المولي. واما علي تاويل من تاول الاية علي معناها للذين يمتنعون من نساءم تربص اربعة اشهر، فالحجة فيها بينة.
 وقد اختلف فيمن قطه ذكره او نزلت به علة منعته من الاصابة. فقال مالك مرة: لزوجه القيام بالفراق، وقال مرة: لا قيام لها ولو تعمد قطع ذكره كان ذلك لها قولا واحدا. واختلف الفقهاء فيما يستحسن ان يكتب في الصدقات من قدر اجل المغيب في غير سبيل الحج، بعد اتفاقهم علي ان ذلك ليس بلازم فمال جل المذهبين. بل كلهم الي انه يضرب له في ذلك ستة اشهر، وعلي ذلك   بنوا الصدقات للحديث المروي عن عمر انه سال كم تصبر المراة عن زوجها؟ فقيل له اربعة اشهر او ستة اشهر. فكان لا يبعث بعثا في الغزو لاكثر من ذلك نظرا للزوجات. وقال بعض الفقهاء الي ان يضرب في ذلك اربعة اشهر استحسانا لقوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} قالوا فالزم الله تعالي المولي عند انقضاء الاربعة اشهر ان يفء او يطلق، ولم يجعل للزوجة قياما قبلها. وقد روي في حديث علي رضي الله عنه انه لما سال النساء ذكرن له اربعة اشهر ذكره اللخمي.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {فان فاءوا} [البقرة: ]

 .
 اختلف العلماء في تاويله، فقال قوم الي ان معناه فان فاءوا فيهن اي في الاربعة اشهر. وقرا ابي بن كعب ((فان فاءوا فيهن)) وروي عنه: ((فان فاءوا فيها)) وذهب قوم الي ان تقديره فان فاءوا بعدهن وعلي هذين التاويلين جاء اختلافهم في حكم المولي بعد انقضاء اجل الايلاء، فذهب مالك في المشهور عنه وجميع اصحابه الي انه لا يقع عليه طلاق، وان مرت به سنة حتي يوقف فاما فاء واما طلق. وروي هذا القول عن علي، وعمر وابن عمر، وعثمان، وعاءشة وابي الدرداء ، وهو مذهب اهل المدينة. وقول الشافعي وابو ثور، وابي عبد الرحمن، واحمد بن حنبل، اسحاق بن راهويه لان المعني عندهم فان فاءوا بعد الاربعة اشهر. ذهب مالك ايضا فيما روي عنه الي ان الفء في الاربعة اشهر توسعة، فاذا انقضت طلقت عليه ولم يءمر بالفيءة بعدها. وهذا قول ابن شبرمة،   وروي مثله عن سعيد بن المسيب، وابي بكر بن عبد الرحمن، ومكحول، وابن شهاب. وهذا القول مبني علي ان التاويل في الاية {فان فاءوا فان}، وحكي الروايتين عن مالك ابن خويز منداد. وذهب مالك ايضا فيما روي اشهب عنه الي انه اذا وقف بعد انقضاء الاربعة اشهر، فقال انا افء فهل حتي تنقضي عدتها، فان لم يفعل بانت منه لانقضاء عدتها وهو قولة بين القولين علي طريق الاستحسان غير خارجة عن قياس. وعلي قول من راي التوقيف اذا وقف فلم يفء اختلف فيه. فذهب مالك الي ان الامام يطلق عليه. وذهب الشافعي في احد قوليه الي انه لا يطلق عليه الامام ولكنه يحبسه ويضيق عليه حتي يطلق بنفسه. وفي ظاهر الاية حجة لهذا القول الا ان يتاول، لانه انما جعل الفء والطلاق للمولي لا لغيره، واذا طلق بنفسه او طلق الحاكم عليه فان الطلاق رجعي. وقال ابو ثور يقع باءنا. ومن حجة اصحاب مالك رحمه الله قوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا} [البقرة: ] ولا تملك المراة ان تطلق نفسها بعد مضي المدة خلافا لقوله تعالي: {فان عزموا الطلاق} [البقرة: ] فاضافه للازواج. ورجعة المولي معتبرة بالوطء، فان وطء صحت. وان لم يطا حتي انقضت بانت منه ولا يضرب لها اجل ثان. وقال الشافعي يضرب لها اجل ثان. وحجة القول الاول قوله تعالي: {تربص اربعة اشهر} [البقرة: ] فاوجب وقفا واحدا او مدة محصورة. واختلفوا في الفء ما هو؟ فذهب جماعة من العلماء الي انه الجماع الا ان يكون له عذر يمنعه منه فيكون الفء باللسان اذا شهد علي ذلك. وقال اخرون والفيءة له بالقول في كل حال، وتعلقوا بظاهر الاية. وحكي بعضهم عن ابن جبير، وابن المسيب ان الفء لا يكون الا بالجماع، وان كان صاحبه مسجونا او في سفر مضي عليه حكم الايلاء الا ان يطا، ولا عذر له ولا فء بقول وقال مالك رحمه الله: لا يكون الفء الا بالوطء او بالتكفير في حال العذر. قال   ابن القاسم: الا ان تكون يمينه مما لا يكفرها لانه لا يقع عليه الا بعد الحنث، فان القول يكفيه ما كان معذورا.
 واختلف في اليمين قوله بالله هل يكفي فيها الفء بالقول او لعزم علي التكفير ام لا بد من التكفير؟ والايلاء فء وهذا القول اصح في النظر لان الفء لا يتحقق اذا سقطت اليمين.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {فان الله غفور رحيم} [البقرة: ]

 .
 قيل: غفور لهم فيما اجترموا من الحلف علي ترك وطء نساءهم وتحنيث انفسهم بالفء الي ذلك. رحيم بهم وبغيرهم من عصاة المسلمين وقيل: انما معناه غفور فيما بعد الاربعة اشهر لانه تعالي قد اباح للمولي التربص اربعة اشهر والغفران انما يكون مما هو محصور، ولم تتقدم فيه اباحة. وهذا التاويل يشد مذهب مالك رحمه الله في ان المولي لا يقع عليه طلاق ما لم يوقف، وان مكث سنة او اكثر.
 واختلفوا في الفء هل يسقط عليه الكفارة ام لا؟ فذهب قوم الي ان الكفارة تسقط عنه بذلك. وقالوا لقوله تعالي: {فان الله غفور رحيم} وهو مذهب الحسن، والنخعي، وغيرهما ممن يري ان كل حانث في يمين في المقام عليها حرج، فلا كفارة عليه في حنثه وان كفارتها الحنث فيها. والذي عليه جمهور الفقهاء، وعامة العلماء ايجاب الكفارة علي كل من حنث في يمينه برا كان الحنث فيها او غير بر.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {وان عزموا الطلاق} الاية [البقرة: ]

 .



 عزيمة الطلاق علي مذهب مالك، ومن قال بقوله ايقاعه بعد الايقاف. وعند اهل العراق وقوعه عند انقضاء اجل الايلاء. والدليل لقول مالك ومن قال بقوله قوله تعالي: {فان الله سميع عليم} وسميع لا يكون الا النطق لان الكلام هو الذي يسمع ، واذا انقضي اجل الايلاء فليس بمسموع وانما هو معلوم، واذا ال من اجنبية صح ولا يفتقر الي شرط التزويج، وان تزوجها وقد بقي من مدته اكثر من اربعة اشهر وقف لها. وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يصح الايلاء من الاجنبية. ودليل ذلك قوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} ولم يفرق بين ايلاء يقع قبل التزويج او بعده والكافر لا يصح منه الايلاء، لانه لا يءخذ به الي بعد اسلامه خلافا لابي حنيفة والشافعي. ومن حجتهما عموم هذه الاية، ودليلنا قوله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} [الانفال: ] ولا خلاف في ان اليمين بالله وبصفاته ينعقد بها الايلاء. واما الحلف بغير ذلك، فقد اختلف فيه فذهب مالك الي ان الايلاء يلزم به خلافا للشافعي في قوله لا يكن موليا الا اذا حلف بالله فقط. والدليل علي قول مالك ومن تابعه قوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} فعم. وقال بعضهم في القول الاول الذي نسبناه للشافعي، هذا انما يصح علي مذهب من يري الايمان بغير الله غير لازمة. وقد اختلفوا في الكفارة قبل الحنث هل تجزيه ام لا؟ وعن مالك روايتان. واحتج محمد بن الحسن علي امتناع ذلك، بان قال حكم المولي علي ما ذكر الله تعالي فء او طلاق، ولو جاز تقديم الكفارة علي   الحنث لبطل الايلاء بغير فء، ولا طلاق لانه حنث لم يلزمه بالحنث شء، ومتي لم يلزم الحالف بالحنث شء لم يكن موليا، وهذا النظر غير صحيح اذا تءمل.

  AUTO ()  () وقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} الي قوله: {الطلاق مرتان} [البقرة: ، ]

 .
 اختلف اهل العلم في القروء وما المراد بها علي حسب اختلاف اهل اللغة والنظر اذ منهم من يقول: انه اسم مشترك للطهر والحيض. ومنهم من يقول: هو حقيقة في الطهر مجاز في الحيض. ومنهم من عكس ذلك، وكذلك اختلفوا في اشتقاقه وتفسيره، فمنهم من قال في الاصل اسك الوقت ماخوذ من قول الشاعر:
 . . . . . . . . . . . . ... اذا هبت لقارءها الرياح
 اي لوقتها. ومنهم من قال هو في الاصل الجمع والضم ماخوذ من قول الشاعر:
 . . . . . . . . . . . . ... هجان اللون لم تقرا جنينا
 ومنهم من قال: هو في الاصل التنقل من حال الي حال من قولهم: قرا النجم اذا افل. والذين قالوا انه مشترك، وانه الوقت قالوا: لما كان من   الالفاظ المشتركة عند العرب، تصرفوا فيه فمرة يوقعونه علي وقت الحيض، ومرة يوقعونه علي وقت الطهر، ومنهم من يوقعه عليهما جميعا ذكره النحاس. قال الشاعر:
 يا رب ذي ضغن علي فارض ... له قرء كقرء الحاءض

 وقوله صلي الله عليه وسلم: ((اتركي الصلاة ايام اقراءك)) فهذا انما قصد به الحيض، واما قول الاعشي:
 افي كل عام وانت جاشم غزوة ... تشد لاقصاها عزيم عزاءكا
 مورثة مال وفي الذكر رفعة ... بما ضاع فيها من قروء نساءكا

 فهذا انما قصد به الطهر. وواحد القروء قرء وقرء بضم الفاء وفتحها، وقد اقرات المراة اذا حاضت واذا طهرت، ولما كانت هذه اللفظة كذلك احتلف اهل العم فيما اريد بها في هذه الاية. فذهب اهل الحجاز وهو مذهب مالك واصحابه الي انها الاطهار لا خلاف بينهم في ذلك. وذهب اهل العراق الي انها الحيض والدليل علي حجة قول مالك رحمه الله تعالي قول الله عز وجل: {يا ايها   النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} [الطلاق: ] اي في مكان يعتدون فيه كما قرا ابن عمر: ((فطلقوهن في قبل عدتهن)) وهي قراءة تساق علي طريق التفسير.
 وبين ذلك النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان يطلقها في طهر لم يمسها فيه)) فدل ذلك ان الطهر الذي طلقها فيه تعتد به، وانه من اقراءها، ولو كانت الاقراء الحيض لكان المطلق في الطهر مطلقا لغير العدة. وتعلق بعضهم في الاحتجاج لمذهب مالك بدخول هاء التانيث في قوله تعالي: {ثلاثة قروء} وقال فهذا دلالة علي ان المراد بالقروء الاطهار، ولو اراد الحيض لقال ثلاث قروء، وهذا كما زعم، ولكن العرب قد تراعي في التذكير والتانيث اللفظ المقرون بالعدد. تقول: ((ثلاثة منازل))، وهي تعني الديار. وقال عمر بن ابي ربيعة: ((ثلاثة شخوص))، وهو يعني نساء فانث علي المعني وراعاه، ولم يراع اللفظ، فمرة يراعون اللفظ ومرة يراعون المعني. ففي الاحتجاج بذلك ضعف. وفاءدة الخلاف في هذا انما هة هل تحل المراة بدخولها في [الدم] الثالث؟ او بانقضاء اخره؟ فمن قال: انها الحيض اتفقوا علي انها لا تحل، باول الدم الثالث، واختلفوا بماذا تحل؟ فقال قوم لا تحل للازواج حتي تغتسل من الحيضة الثالثة، وهو قول ابي بكر، وعمر وعثمان، وعلي، وابن عباس، ومجاهد، والضحاك، والربيع، وقتادة، وابن مسعود، وابي موسي، وعبادة بن الصامت، وابي الدرداء، والثوري، واسحاق، وابي عبيد. وقال قوم: اذا طهرت من الثالثة انقضت العدة قبل الغسل، وهو قول سعيد بن جبير وطاوس.



 ومن قال: ان القروء هي الاطهار وهو مذهب مالك رحمه الله، والشافعي وابي ثور، وابن عمر، وعاءشة، وزي، والقاسم، وسالم، قالوا: اذا رات المراة الدم من الحيضة الثالثة حلت للازواج. وقال اشهب الا اني استحب ان تعجل حتي تعلم انها حيضة مستقيمة بالتمادي فيها لانها ربما رات المراة الدم الساعة والساعتين واليوم، ثم ينقطع فيجب عليها الرجوع الي بيتها، ويكن لزوجها عليها الرجعة، واختلف الشيوخ في قول اشهب هل هو خلاف لقول مالك وتفسير له، والصحيح انه خلاف.
 ومما اعترض به اصحاب ابي حنيفة علي من قال: ان الاقراء في الاية الاطهار بان قالوا المصير الي القول بالاطهار خروج عن ظاهر القران لان القروء في اللغة تطلق علي الاطهار والحيض، وهو من الاسماء المشتركة فاذا اطلق، وقد مضي من الطهر شء فعندكم انها تعتد ببقية الطهر، وهذا يوجب كون العدة قرءين وبعض ثالث، فاذا قلنا بالحيض كانت العدة ثلاثة قروء كوامل اذ لا يصح الطلاق في الحيض. وعند هذا اضطرب القاءلون بالاطهار فذهب بعضهم الي ان الطهر الذي وقع فيه الطلاق، وقد ذهب بعضه لا تعتد به وتستانف ثلاث تطهيرات سواه وهو قول ابن شهاب.
 وذهب غير ابن شهاب الي انه يعتد بالطهر، وان مضي اكثره. واختلفوا في الجواب عن ذلك الاعتراض فقال بعضهم: القرء التنقل من حال الي حال في المستحق بهذه التسمية علي موجب هذا الاشتقاق ... الطهر يليه الحيض ويعقبه الانتقال من حال الي حال. وقال بعضهم: غير بعيد تسمية القراين وبعض الثالث ثلاثا، وقد قال الله تعالي: {الحج اشهر معلومات} [البقرة: ] وهي شهران وعشرة ايام، والظاهر من هذه الاية ان الله تعالي   جعل الاية براءة للرحم من الحمل، ولهذا قال جماعة من اهل العلم ان الحامل لا تحيض، وان الدم الذي تراه لا يعد حيضا خلافا لقول مالك واصحابه من انه حيض الا رواية عن ابن القاسم في ((كتاب محمد)) اخذ منها اللخمي ان الدم علي الحمل ليس بحيض، ونص الرواية قال اللخمي: قال ابن القاسم في كتاب محمد في المطلقة ثلاثة حيض ثم يظهر بها حمل: لو اعلم ان الاول حيض مستقيم لرجمتها قال اللخمي: فنفي عن الحامل الحيض. يريد ان الله عز وجل جعل الحيض دليلا علي براءة الرحم، وعلي عدم الحمل، فلو صح الحمل والحيض لم يكن دليلا علي البراءة.
 واختلف المتاولون في المراد بقوله تعالي: {ما خلق الله في ارحامهن} [البقرة: ] فقال ابن عمر، ومجاهد، والربيع، وغيرهم: هو الحيض والحمل جميعا. ومعني تحريم الكتمان: النهي عن الاضرار بالزوج واذهاب حقه لانها اذا قالت المطلقة قد حضت وهي لم تحض فقد ذهبت بحقه في الارتجاع. واذا قالت لم احض وهي قد حاضت الزمته من النفقة ما لا يلزمه فاضرت به. وكذلك الحامل تكتم الحمل ليلحق الولد بالزوج الجديد، ففي ذلك نزلت الاية. وقال السدي: سبب الاية ان الرجل كات اذا اراد ان يطلق المراة سالها ابها جمل مخافة ان يضر بنفسه وولده في فراقها، فامرهن الله عز وجل بالصدق في ذلك. وقال ابراهيم النخعي،   [وعكرمة]: المراد بما خلق الله الحيض وحده. وقال ابن عباس وابن عمر: المراد الحمل وحده.
 وفي قوله تعالي: {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن} ما يقتضي انهن مءتمنات علي ما ذكر، ولو كان الاستقصاء مباحا لم يكن كتم .
 وذهب بعضهم الي ان المراد بما [خلق الله] في ارحامهن الولد دون الحيض.
 واحتج بان الولد مخلوق وهو ضعيف لان الحيض ايضا محدث وهو مخلوق. والظاهر من الاية انها تعم ما تختص المراة بعلمه من نفسها من الحمل، ومن خروج الدم فامرت بالصدق في ذلك اذ لا يعلم الا من قولها، ولو كلف النساء ان يعرف ذلك منهن غيرهن لعظمت المشقة، ومما يجب عندي ان يلحق بالحمل والحيض والبكارة والثيوبة وعيوب الفرج، لان ذلك مما خلق الله في ارحامهن فيجب ان يصدقن فيه، وهي الرواية المشهور عن مالك. وقد روي عنه ان النساء ينظرن اليهن في ذلك. ولفظ الاية بعمومه نحتمل للرواية المشهورة، وان كان ما قبل الاية وما بعدها يدل علي ان المراد بها الحيض والحمل علي ذلك السبب خرجت، ولكن اللفظ صالح لذلك فلا يبعد ان يحمل علي عمومه علي احد المذعبين في هذا الاصل، وان لم يحمل علي عمومه في ذلك فيحمل عليه قياسا. فاذا قالت المراة وقد دخل بها زوجها وطءني صدقت، وكذلك اذا قالت: ما انا رتقا ان خالف الزوج في ذلك علي الرواية المشهورة.
 قال ابو الحسن: قال قاءلون: لما وعظها بترك الكتمان دل علي قبول قولها فبنوا عليه وقوع الطلاق عليهما بقولها اذا قالت حضت. وقد علق الطلاق علي حيضها يريد علي مذهب الشافعي من قال لزوجته اذا حضت فانت طالق انها تصدق في انها قد حاضت وتطلق وهذا عندنا لا يقوي فانه ليس النهي عن   الكتمان دالا علي ان قولها حجة علي الزوج في قطع نكاحه، كما لا يدل علي وقوع الطلاق علي ضرتها يريد في قوله لها: اذا حضت ففلانة لضرتها طالق، فانها لا تصدق. وقال: وقوله: {ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن} ليس بظاهر في معني الحيض لان الدم انما يكون حيضا اذا سال ولا يكون حيضا في الرحم لان الحيض حكم يتعلق بالدم الخارج، فما دام في الرحم فلا حكم له، فاذا خرج لعادة ما ووقت وبرءت به الرحم من الحمل وقالت: قد حضت ثلاث حيضات وهو امر يتوقف عليه من قولها، فيقبل قولها. وكذلك اذا قالت لم ار دما ولم تنقض عدتي فالقول قولها وبالجملة فقوله تعالي: {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن} الاية، ليس يظهر في الحيض، وانما يظهر في الحمل، وليس يعرف بغير قولها. واذا علق الطلاق علي حملها، فقالت ان حامل، فلا يقع الطلاق اذا لم يتبين حملها.
 وقد اختلف في هذا في المراة ينعقد نكاحها، ثم تقول انا حامل او لم ياتني حيض، وقد كان دخل بها زوج اخر، ثم طلقها او مات عنها وارادت بقولها هذا فسخ نكاح الثاني، وهذا اذا لم يكتب في صداقها مع الثاني انها خلو من زوج في غير عدة منه. فمن اصحاب مالك من قال: يقبل قولها ويفسخ نكاحها اذا لم يات من وقت خلوها عن الزوج الاول ما يتبين فيه الحمل. ومنهم من قال: لا يقبل في ذلك اذ لعلها ندمت في النكاح. قال بعضهم: الاول اقيس في الاصول اذ هي مءتمنة علي فرجها.
 وهذه الاية قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن} عامة في جميع المطلقات لكنه قد خص منها المطلقات قبل الدخول والحوامل والايسة والصغيرة بايات اخر. وقد عبر قتادة عن هذا بالنسخ، وعبر عنه ابن   عباس بالاستثناء، والامر علي ما ذكرته. فاما تخصيص المطلقات قبل الدخول فبقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها} الاية [الاحزاب: ].
 واما الحوامل فبقوله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق: ] واما الايسة والصغيرة فبقوله تعالي: {واللاتي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن} [الطلاق: ].
 وقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن} الاية. اولها عام واخرها خاص، وذلك انه عم اولها كل مطلقة مدخول بها رجعية كانت او باءنة ثم خص في اخرها الرجعية. فقال تعالي: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك} [البقرة: ] وهذا لا يكون الا في الرجعي وقوله: {والمطلقات} لفظ ايضا يعم الحراءر، والاماء فكان يجب علي قول من يقول بالعموم ان يكون تربص الاماء كتربص الحراءر ثلاثة قروء، ولكنه قد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم ما خصصهن من عموم الاية، وهو ما خرجه الترمذي، وابو داود، من قوله عليه الصلاة والسلام: ((طلاق الامة تطليقتان، وقرءها حيضتان)).



 وقد قال ابن سيرين: ما اري الا عدة الحرة الا ان يكون قد مضت في ذلك سنة، فالسنة احق ان تتبع، وقد اختلف في المستحاضة فراها الخعي والثوري داخلة في عموم قوله تعالي: {والمطلقات} فقالا انها تعتد بالاقراء، وكذلك قال ابن حنبل، واسحاق، وان كانت اقراءها مستقيمة.
 وبعضهم لم يرها داخلة، فذهب الي ان عدتها ثلاثة اشهر الحاقا بالياءسات، وهو قول قتادة، وعكرمة. وذهب مالك، وابن المسيب الي ان عدتها سنة اتباعا للسنة.
 وقولع تعالي: {وبعولتهن احق بردهن} [البقرة: ] يريد بذلك الرجعة، ,الرجعة تصح في كل طلاق لا تملك به المراة نفسها وهي تصح في مذهب مالك بالقول، ولا خلاف في ذلك، وتصح ايضا بالفعل الحال محل القول الدال علي الارتجاع كالوطء، والقبل، واللمس بشرط القصد للارتجاع به. وانكر الشافعي صحة الارتجاع بالفعل اصلا واثبته ابو حنيفة، وان وقع من غير قصد، وهو قول ابن وهب من اصحاب مالك في الوطء بغير قصد. وهذه المسالة مبنية عندي علي مسالة قبلها وهي المطلقة طلاقا رجعيا هل يوصف وطءها بانه محرم ام لا؟ وعندنا وعند الشافعي انه محرم وابي ...



 واذا كان كذلك لم يءمن من زوجها مثل ذلك من التقصير في الواجب لها عليه، واذا قلنا: ان الخلع علي ضرر من الزوج لا يجوز فان خالفته علي اضرار منه ففي ذلك ثلاثة اقوال:
 احدها: قول مالك انه يراد ما اخذ ولا رجعة له.
 والثاني: احد قولي الشافعي، انه يرد ما اخذ وله الرجعة.
 والثالث: انه لال يرد شيءا وهو قول ابي حنيفة واحد قولي الشافعي.
 وقول مالك احري هذه الاقوال مع ظواهر الاي لان الله تعالي اباح له اخذ مالها اذا كان عن طيب نفس منها، فاذا لم يكن عن طيب نفس منها فهو مكره لها علي ذلك فيجب رده اليها.
 واختلف في قدر ما يجوز ان ياخذه الزوج منها علي اختلاعها.
 فذهب مالك رحمه الله، وجماعة معه الي ان مباح للزوج ان ياخذ منها في الفدية جميع ما تملكه. وذهب احمد واسحاق وغيرهما انه لا يجوز ان ياخذ منها الا قدر المهر فما دونه، وبه قال الربيع. وكان يقرا هو والحسن بن ابي الحسن ((فيما افتدت به منه)) بزيادة ((منه)) ويعيد الضمير علي ما اتيتموهن وهو المهر، وقد حكي هذا القول عن ابي حنيفة. وذهب ابن المسيب الي انه لا يجوز ان ياخذ منها جل مالها، ولكن يدع لها شيءا وعلي قول بكر لا يجوز ان ياخذ قليلا ولا كثيرا. وقد تقدم حجة مالك، ومن تابعه بقوله تعالي: {فلا جناح عليهما فيما افتدت به} فعم. وقال   اسماعيل بن اسحاق: وقد يحتج بهذه الاية يعني قوله تعالي: {ولا يحل لكم ان تاخذوا} الاية من قال لا يجوز ان ياخذ منها اكثر مما اعطاها، وليس كما ظن. ولو قال انسان لا تضرن فلانا الا ان تخاف منه شيءا فان خفته فلا جناح عليك فيما صنعت به لكان مطلقا له ان يصنع به شيءا.
 والخلع دون تسمية طلاق واحدة باءنة. وقال ابو ثور واحدة رجعية. وقال الشافعي: هو فسخ بغير طلاق وهو قول ابن عباس. وحجتهما ان الله تعالي ذكر الخلع بعد قوله {الطلاق مرتان} ثم قال: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} الاية [البقرة: ] فدل علي ان الخلع ملغي غير محسوب قالوا، ولو كان الخلع طلاقا، لكان الطلاق اربع تطليقات وهذا لا حجة فيه لان ذكر الفجية حكم علي حياله فلا فرق ان يذكره بين الطلقتين والطلقة الثالثة او في غير ذلك الموضع، وقد تبين ذلك النبي صلي الله عليه وسلم بقوله لثابت بن قيس بن شماس: ((هي واحدة)) وهذا نص في موضع الخلاف والمراة التي خالفت ثابتا هي حبيبة بنت سهل. وقيل جميلة بنت ابي اخت عبد الله، وكان وزجها ثابت بن قيس. وحقيقة القول انه ليس في الاية ما يدل علي ان الخلع فسخ بحال ولا علي انه فراق ثالث بعد الطلقتين.
 وقال بعض المالكية: الاية حجة لنا لانه ذكر الخلع بين طلقتين وطلقة ثالثة فلولا انه طلاق لما ذكره في تضاعيف الكلام. وهذا ايضا لا يقوي. وقال ابو الحسن: قوله تعالي: {الطلاق مرتان} افاد حكم الاثنين اذا اوقعهما علي   غير وجه الخلع واثبت معهما الرجعة بقوله: {فامساك بمعروف او تسريح باحسان} ثم ذكر حكمهما فعاد الي اثنتين المتقدم ذكرهما والمراد بذلك بيان الطلاق المطلق، والطلاق بخلع، والطلاق الثلاث بخلع كان او بغير خلع. وقد تمسك ابو بكر الرازي في ان الخلع يرتدغ عليه الطلاق بهذه الاية. وقال انه نص لان الله تعالي ذكر الخلع ثم قال: {فان طلقها فلا تحل له} الاية فيبعد ان يرجع الي قوله تعالي: {الطلاق مرتان} لما تخلل بينهما من الكلام وان الاولي ان يرجع الي اقرب مذكور اليه كالاستثناء، والتخصيص فانه لا يعود الي الابعد الا بدلالة. وهذا بعيد لان قوله: {فان طلقها فلا تحل له} الاية. يحتاج الي تطليقتين يتقرران عليه وحينءذ يصح. وليس في قوله تعالي: {فان خفتم الا يقيما حدود الله} الاية دلالة علي طلقتين لا اشارة ولا تصريحا حتي يكون قوله تعالي: {فان طلقها} مرتبا عليه. وقد اختلف في الرجل اذا طلق امراته واحدة او اثنتين، ثم تزوجت زوجا اخر هل يهدم تزويجها ذلك ما تقدم من الطلاق كما يهدم طلاق الثلاث ام لا؟ فن مالك انه يهدم. وقال ابو حنيفة: يهدم، ومن بين ان يكون تحلل الثلاث التطليقات نكاح ام لا. والخلع جاءز عند غير السلطان. وقال الحسن وابن سيرين: لا يكون الا عند السلطان. ودليلنا قوله تعالي: {فلا جناح عليهما فيما افتدت به} ولم يفرق بين كونه عند السلطان او عند غيره.



 واختلف في الخلع بالغرر فاجازه ابن القاسم بالعبد الابق والبعير الشاردة. وما اشبه ذلك ومنع منه بالتزام نفقة الولد اكثر من حولي الرضاع وما اشبهه، فقيل: انه بين المسالتين وقيل: انه اختلاف في قوله.
 وذهب الشافعي الي انه لا يجوز الخلع بالغرر كله. وقال ابو حنيفة: يجوز بالغرر ولا يجوز بالمعدوم في الحال. والحجة لمالك عموم قوله تعالي: {فلا جناح عليهما فيما افتدت به} وللزوج ان ينكح المختلعة في عدتها برضاها. ومنع من جواز النكاح احمحد والمزني. وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ودليلنا قوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا} فلم يخص.
 وقوله تعالي: {فان خفتم} الاية [البقرة: ] الخطاب تموجه للحكام والمتوسطين لهذا الامر، وان لم يكونوا حكاما، وترك اقامة حدود الله هو استخفاف المراة بزوجها وسوء طاعتها اياه قاله ابن عباس ومالك بن انس وجمهور الفقهاء. وقال الحسن بن ابي الحسن وقوم معه اذا قالت: لا اطيع لك امرا ولا اغتسل لك من جنابة ولا ابر لك قسما حل الخلع. وقال الشعبي: {الا يقيما حدود الله} معناه الا يطيعا الله. وذلك ان المغاضبة تدعو الي ترك طاعة الله. وقال عطاء: يحل الخلع والاخذ بان تقول المراة لزوجها اني لا اكرهك ولا احبك ونحو هذا.

  AUTO ()  () قوله تعالي: {فان طلقها فلا تحل له من بعد} الي قوله: {والوالدات} [البقرة: ، ]

 .
 قال ابن عباس وغيره هذا ابتداء الطلقة الثالثة. فالتسريح التقدم هو ترك المراة حتي تتم عدتها من الثانية. وقوله: {فان طلقها فلا تحل له من بعد   حتي تنكح زوجا غيره} يعني بهذه الطلقة الثالثة. قال مجاهد: هذه الييةبيان مايلزم المسرح والتسريح هو الطلقة الثالثة.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: ]

 النكاح في اللغة حقيقة في الوطء مجاز في العقد. وقال بعضهم: وان كان هكذا فالذي يجب علي مذهب اهل الاصول اذا ورد مثل هذا اللفظ ان يحمل علي الحقيقة حتي يقوم الدليل علي انه مجاز والذي عندي في هذا اللفظ انه مشترك، يطلق علي العقد وعلي الوطء في كلام العرب ليس بمجاز في احدهما . واما علي ما ذكره المبرد فيجء انه مشترك في العقد وانه حقيقة فيه مجاز في الوطء. وقد قال الاعشي واراد به العقد:
 وامتعت نفسي من الغانيا ... ت اما نكاحا واما ازن
 وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن} [الاحزاب: ] فهذا ايضا في العقد. ولهذا قال قوم: ان لفظ النكاح حيث وقع في القران المراد به العقد. وقال الشاعر في الجماع:
 اذا زنيت فاجز نكاحا ... واعمل الغدو والرواحا

 وجمهور العلماء علي ان المطلقة ثلاثا لا تحل بمجرد العقد بل حتي تدخل وتوطا. وحجة هذا القول ما قدمناه من قول من قال ان النكاح حقيقة   في الوطء مجاز في العقد. فيجب علي قوله ان يحمل قوله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره} ان المراد به الوطء وما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم في تميمة بنت السموال ارماة رفاعة حين تزوجها عبد الرحمن بن الزبير وكان رفاعة قد طلقها ثلاثا فقالت للنبي صلي الله عليه وسلم: اني لا اريد البقاء مع عبد الرحمن ما معه الا مثل الهدبة، فقال لها رسول الله صلي الله عليهو سلم: ((لعلك اردت الرجوع الي رفاعة؟ لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك)) وان جعلنا لفظ النكاح حقيقة فيهما، فقد ورد في الاية مجملا، وبين صلي الله عليه وسلم المراد به من ذلك بالحديث المتقدم.
 وايضا فان الاخذ باكثر ما يقتضيه الاسم اولي، وان قلنا ان النكاح حقيقة في العقد، فقد زادت في السنة علي العقد شرطا اخر وهو الوطء لحديث رفاعة المذكور. وقد اختلف في الزيادة هل هي نسخ ام لا؟ ومن جعلها من اصحاب ابي حيفة نسخا عسر ماخذ هذه الاية من حيث ان القران لا ينسخ باخبار الاحاد. وقد ذهب سعيد بن المسيب، وابراهيم النخعي وقوم من التابعين الي انه في الاية العقد دون الوطء وان ذلك يحلها للاول.
 كما حكل في قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} [النساء: ] علي ان المراد به العقد دون الوطء، فان كان اللفظ عندهم مشتركا، فقد اخذوا باقل ما يقع عليه الاسم. وان كان حقيقة في العقد فلم يعتبروا الحديث اما لان الحديث لم يبلغهم. وماقدمناه حجة عليهم والذين ذهبوا الي ان المراد بقوله تعالي: {حتي تنكح} الوطء، اختلفوا في الوطء   هل يعتبر فيه الانزال ام لا؟ فذهب الجمهور الي انه لا يعتبر فيه جملة لقوله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره} علي ظاهر من الوطء انزل او لم ينزل.
 وذهب الحسن بن ابي الحسن الي انه لا يحل الوطء الا مع الانزال، وهو دون العسيلة.
 واختلف في نكاح الرجل المراة ليحلها لزوج كان طلقها ثلاثا هل يحل ذلك ام لا؟ فذهب مالك رحمه الله الي ان ذلك لا يحلها للزوج الاول الا بشرط كان اة بغير شرط لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لعن الله المحلل والمحلل له)) وقوله: ((لا نكاح الا نكاح رغبة لا نكاح دلسة ولا استهزاء بكتاب الله)) وقوله: ((الا اخبركم بالتيس المستعار)) قالوا: بلي يا رسول الله. قال: ((هو المحلل)) فاقتضي هذا كله فساد العقد، فلم ير قوله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره} ولم يخص نكاحا من نكاح. وذهب بعض اصحاب مالك الي ان ذلك ان كان بشرط لم يحل، وان كان بنية دون شرط احل والاعتبار   في فساد العقد والقصد انما هو النكاح دون المنكوحة لانه يملك الطلاق وقصد التحليل من غير ملك الطلاق لا يضر كالاجنبي، وقال الحسن بن ابي الحسن اذا هم احد الثلاثة بالتحليل لم تحل للاول. وهذا قول شاذ. ووطء الملك يحلها مثل ان يطاها سيدها اذا رجعت اليه ان كانت المطلقة امة خلافا لمن اجازه من الشافعية، واجازه عثمان بن عفان رضي الله عنه وزيد بن ثابت. والدليل علي فساد هذا القول قوله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره} فالشرط في النكاح ان يكون زوجا. وكذلك احتلف في المطلق ثلاثا للامة ثم اشتراها قبل ان تتزوج هل يجوز له وطءها بالملك ام لا؟
 فالجمهور علي المنع من ذلك . وكان ابن عباس، وعطاء، وطاوس، والحسن يقولون: يحل له وطءها بملك اليمين، لعموم قوله تعالي: {وما ملكت ايمانكم} [النساء: ] وجحة الجمهور اصح لقوله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره} فلم يجعلها حلالا الا بنكاح زوج لا بملك يمين. وقوله تعالي: {او ما ملكت ايمانكم} [النساء: ].
 قد خصص فيها المحرمات باتفاق كالامهات والبنات والاخوات فكذلك ساءر المحرمات. واختلف عندنا هل يحل بالوطء الفاسد في عقد نكاح صحيح؟ فقيل: تحل له لانه يسمي نكاحا، ولوجود اللذة فيه المنبه عليها في الحديث. وقيل: لا تحل لان مجمل ظواهر الشرع والفاظه علي ما يصح في الشرع دون ما لا يصح، ولا تحل لمسلم بوطء كافر اذا كانت كافرة. وقال اشهب، وابو حنيفة، والشافعي يحلها لقوله تعالي: {حتي تنكح   زوجا غيره} والاول اصح لما في نكاح الكافر من الفساد. ولا تحل بوطء المراهق لان وطاه لا يعتد به خلافا للشافعي، وابي حنيفة في قولهما ان ذلك يحلها، واسم الناكح يقع عليه فهو داخل تحت قوله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره}.
 واختلف في المجنون، والمجنونة علي اربعة اقوال فذهب ابن القاسم الي ان المراعي الزوجة، فان كانت عاقلة حلت وان اصابها في حال جنونه، وان اصيبت في حال جنونها لم تحل وان كان عاقلا. وذهب اشهب الي ان المراعي الزوج، فان كان عاقلا احلها، وان كان اصابها في حال جنونها، وان كان مجنونا لم يحلها، وان كانت عاقلة. وقال عبد الملك: اذا صح العقد كان احلالا، وان كانا في حال الاصابة مجنونين او كان احدهما كذلك. قال اللخمي: ولا اري ان يحل الا ان يكونا عاقلين. وقول اللخمي احسن الاقوال لان المراد بالاية نكاح العقلاء، واليهم يدخل الخطاب، ومن لم يكن عاقلا فكيف يدخل تحت الخطاب! واذا لم يدخل تحت خطاب لم يكن لافعاله حكم الا ما خصصته الشريعة من ذلك، وهذا ليس منه.
 واختلف ان راتد وقد طلقها البتة فهل تحل له دون زوج ام لا؟ فعلي قول ابن القاسم تحل له لانها عنده بمنزلة من لم يتقدم له الاسلام، ولم يجز ذلك علي قول غيره لانهما يعودان لما كان عليه قبل الارتداد في الخطاب بالاية لهما، وعليهما. ويختلف اذا ارتد الزوج والزوجة نصرانية، فقال ابن القاسم: لا تحل له اذا راجع الاسلام الا ان تنكح زوجا غيره. وهذا يصح علي القول بانهم مخاطبون بفروع الشريعة. وقال بعضهم: والصحيح انهم غير مخاطبين الا بعد تقدم الاسلام، فتحل من غير زوج. وقد اختلف فيمن   طلق زوجته طلقتين، ثم ردها، ثم فقد فاقامت زوجته الاربعة الاعوام، وعدة الوفاة، ثم تزوجت، ودخل بها زوجها، ووقع علي الزوج طلقة ثالثة، بذلك هل يجعلها هذا النكاح الذي وقع به الطلاق الثالث لزوجها الذي كمل له بهذا النكاح في زوجه المذكورة ثلاث تطليقات ام لا؟ فروي عن اصبغ انه يحلها. وفي ((السليمانية)) انه لا يحلها، والذي رجحه ابو عمران الفاسي رحمه الله انه [لا] يحلها استدلالا بظاهر قوله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره} وراي ان ظاهر الاية يقتضي انه لا بد من ابتداء نكاح بعد النكاح الذي وقع به الطلاق.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا} الاية [البقرة: ]

 .
 معناها ان طلقها الزوج الثاني فلا جناح علي الزوج الاول والمراة ان يتراجعا.

  AUTO ()  وقوله: {ان ظنا} [البقرة: ]

 .
 الظن هنا علي بابه في تغليب احد الجاءزين. وقال ابو عبيدة: المعني ايقنا.

  AUTO ()  قوله تعالي: {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن} الاية [البقرة: ]

 .
 قال قتادة وغيره: هو الرجل يطلق ثم يرتجع، ثم يطلق، ثم يرتجع فيطول عليه العدة اعتداء، او بمعني {فبلغن اجلهن} قاربن اجلهن. فامر ال بفعل ذلك لما فيه من الاضرار. ويجوز ان يكون حق الفراق   بالمعروف ان يمتعها عند الفرقة، واما الامساك بالمعروف فالشافعي يقول: اذا عجر عن نفقة امراته فليس يمسكها بمعروف، فيجب عليه ان يسرحها باحسان، فان الله تعالي انما خيره بين اثنين لا ثالث فيها، فاذا عجز عن احدهما تعين الثاني. وبهذا قال مالك رحمه الله خلافا لابي حنيفة حيث قال: اذا عجز الزوج عن النفقة لم يفرق بينه وبين زوجه بحال الا انه لا يقربها ولا يمسها، ويحال بينه وبينها، وان شاءت اكتسبت. وفي المذه خلاف اذا تزوجت المراة فقيرا علمت بفقره هل لها نفقة ام لا؟ والحجة علي ابي حنيفة ظاهرة جدا من الفاظ الاية. وحكم الكسوة في ذلك حكم النفقة، وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في حجة الوداع في الزوجات: ((الا وحقهن عليكم ان تحسنوا اليهن في كسوتهن وطعامهن)) وقال في حديث اخر: ((تقول المراة اما ان تطعمني او تطلقني)) والحديث في البخاري والذي قبله في مسلم والترمذي وغيرهما.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ولا تتخذوا ايات الله هزوا} [البقرة: ]

 .
 قال الحسن كان الرجل يطلق ثم يقول: انما كنت لاعبا اذا سءل عن ذلك. او يفعل لاعبا. وقالت عاءشة رضي الله عنها قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ثلاث جدهن جد وهزلهن جد: النكاح والطلاق والرجعة)) وقد نسب بعضهم هذا الحديث لابن المسيب، فقال علي ما   روي عنه: النكاح، والطلاق، والعتق. والاحسن ان يكون المراد بايات الله جميع اوامره ونواهيه.

  AUTO ()  قوله تعالي: {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن} [البقرة: ]

 .
 الخطاب للمءمنين الذين منهم الازوج، ومنهم الاولياء، وبلوغ الاجل في هذا الموضع تناهيه لان المعني يقتضي ذلك. وقد قال بعض الناس في هذا الموضع ان المراد بقوله تعالي: {فلا تعضلوهن} للازواج وذلك بان يكون الارتجاع مضارة عضلا عن نكاح الغير. فقوله {ازواجهن} علي هذا يعني به الرجال اذ منهم الازواج وعلي القول بان المراد بقوله: {فلا تعضلوهن} الاولياء فالازواج هم الذين كن في عصمتهم. والعضلل المنع من الزوج، وهو من معني التضييق والتعسير. واختلفوا فيمن نزلت هذه الاية فقيل: في معقل بن يسار واخته. وقيل: معقل بن سنان، وقيل: جابر بن عبد الله، وذلك ان رجلا طلق زوجته اخته، وقيل: بنته وتركها حتي تمت عدتها، ثم اراد ارتجاعها، فقال: اتركتها وانت املك بها لا زوجتكها ابدا فنزلت الاية. وهذه الاية تقتضي ثبوت حق الولي في انكاح وليته، وان النكاح يفتقر الي ولي خلافا لداود في اعتباره الولي في البكر خاصة   ولابي حنيفة اسقاطه في الثيبات والابكار البوالغ الجاءزات الامور. ولابي يوسف في اعتباره اذن الولي خاصة، ورد اصحاب ابي حنيفة دلالة هذه الاية، فقال قوم منهم: اذا كان الولي هو الزوج فكيف يقال له لا تمنع فلانة من ان تنكح والانكاح انما هو من فعله، فلو لم يكن للمراة نكاح ما صح ان يقال للاولياء فلا تمنعوهن ان ينكحن. وهو لا يمنعها انما يمنع نفسه.
 وقوله: {ينكحن} فعل مضاف اليهن واذا نهي عن المنع وجب الا يكون له حق فيما نهي عنه من منع المراة. ومما استشهدوا به ايضا قوله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره} ولم يذكر الولي. وهذا غلط، وانما قال تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره} وقال: {ينكحن ازواجهن} اشارة الي ما جعلت الشريعة اليهن من التفويض الي الاولياء والرضي بالنكاح لا الي مباشرة العقد جون الاولياء. وقد قال قوم منهم قوله تعالي: {فلا تعضلوهن} خطاب مع الازواج لاجل ما كانوا يفعلونه من المراجعة والطلاق تطويلا للعدة حتي تنكح المراة فنهوا عن ذلك، قالوا: والولي غير مراد بذلك فلا حجة لكم فيها. والجواب عن هذا ان المعني مفهوم من قوله تعالي قبل هذا {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن} الاية [البقرة: ] فلا فاءدة في تكراره وجمل اليية علي فاءدة اخري اولي. وايضا فان الاية نزلت بسبب منع معقل بن يسار او غيره لوليته من مراجعة زوجها المطلق لها فلا يعدل بمعني لفظها عن سببها وما يحتج به لقول مالك قوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركين} يخاطب الاولياء ولو لم يكن في ذلك حق لما خاطبهم بذلك.



  AUTO ()  وقوله: {بالمعروف} [البقرة: ] معناه المهر والاشهاد

 .
 قوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن} الي قوله: {وعلي الوارث} [البقرة: ].
 قوله: {يرضعن اولادهن} خبر معناه الامر. وقد اختلف فيما يلزم المراة ذات الزوج من رضاع ولدها. فذهب الشافعي وابو حنيفة الي انه لا يلزمها ذلك علي كل وجه، ويكون الامر بالرضاعة في هذه الاية عندهما علي الندب في جميع الوالدات. وذهب ابو ثور الي ان ذلك يلزمها علي كل وجه وذهب مالك رحمه الله الي ان المراة ما دامت في عصمة الزوج فالرضاع واجب عليها بقوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن} الا ان تكون شريفة مثلها لا يرضع، فلا يلزمها ذلك، تخصيصا لها من عموم الاية بما جاء في بعض الاثار من ان الشريفة لا ترضع ولدها. واذا لم تكن الام في عصمة الاب، فان كان الاب قد مات فمذهب مالك المشهور ان الرضاع لازم للام بخلاف النفقة اخذا بظاهر عموم الاية. وقيل عنه رضاعه في بيت مال المسلمين وهذا القول مبني علي مذهب مالك في المطلقة الباءنة لان حال الموت اشد من حال البينونة، فاذا كان الرضاع لا يلزمها هنالك ففي المراة احري ان لا يلزمها، واما ان كان طلقها وبانت منه فان كان الزوج موسرا فلا خلاف اعلمه انه لا يلزمها الرضاع لقوله تعالي: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} وان كان معسرا او لا مال للابن لم يكن الابن ياتي غيرها فعن مالك فيه الروايتان احداهما: ان الرضاع لازم لها.



 والثانية: انه لا يلزمها، وهو الاشهر عنه. واذا طلبت الام الرضاع باجر مثلها، ووجد الرجل من يرضعه بغير اجر كان ذلك له. وقال الشافعي في احد قوليه: الام اولي اخذا بظاهر قوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن} فلم يجعل لغير الوالدات حظا في الرضاع. واختلف الناس في رضاع الكبير فجمهور العلماء علي انه لا يءثر. وذهب داود، والليث بن سعد، وغيرهما الي انه يءثر اخذا منهم بحديث سهلة المشهور، وقد قال صلي الله عليه وسلم في سالم وهو رجل كبير: ((ارضعيه تحرمي عليه)) وحمل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم منعن ان يدخلن عليهن بتلك الرضاعة احد، وقلن لعاءشة رضي الله عنها انه خاص في رضاعة سالم وحده, وحجة الجمهور علي من خالفهم قوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة} وتمامها بالحولين علي ظاهر القران يمنع ان يكون حكم ما بين الحولين كحكم الحولين. وهذا ينفي رضاعة الكبير. وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الرضاعة من المجاعة)). وروي عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا رضاع بعد الحولين)) فالذين لم يروا لرضاعة الكبير تاثيرا اختلفوا في تقدير مدة   رضاع الصبي ففي ((الموطا)): ما كان بعد الحولين فان قليله وكثيره لا يحرم شيءا، انما هو بمنزلة الطعام. وفي ((كتاب سحنون)) ان حكم الشهر والشهرين بعد الحولين كحكم الحولين. وروي عن مالك في ذلك الشهر، وروي عنه الثقات، وقيل: اليوم واليومان حكم الحولين في ذلك، وقيل: الايام اليسيرة هذا كله في المذهب. وذهب زفر الي ان مدة الرضاع فيها بعد الحولين حرم. فوجه القول الاول الذي في ((الموطا)) قوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} فدل علي ان ما زاد عليها ليس من الرضاعة. ووجه ساءر الاقوال التي في المذهب ان ما قارب الحولين حكمه حكم الحولين. واما ابو حنيفة فيقول ما بعد الحولين يحرم فطم او لم يفطم الي ستة اشهر، وهو تقدير لا وجه له. قال ابو الحسن: اما الشافعي فراي ان هذه الزيادة علي الحولين كلها تحكما بلا مستند مثل تقدير ابي حنيفة في بلوغ الصبيان لثمان عشرة سنة. وقوله لا يدفع المال الي الذي يءنس رشده الا لابن احدي وعشرين سنة ونحو ذلك. واختلفوا اذا فضل من الحولين واستغني عن الطعام هل يءثر رضاعه بعد ذلك في الحولين ام لا؟ فذهب مالك الي انه لا يءثر علي ظاهر قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا رضاع بعد فطام)) وفي حديث اخر ((بعد فصال)). وذهب ابو حنيفة والشافعي ومطرف، وابن الماجشون، الي انه يحرم ما كان في الحولين علي   ظاهر قوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} فجعل الحولين امدا للارضاع، والرضاع فيهما يءثر استغني الرضيع بالطعام او لم يستغن.
 وانما وصف الله تعالي الحولين بكاملين لانه لا يجوز ان يقال في حول وبعض اخر حولان ، وفي يوم وبعض يوم اخر يومان، فنفي الله تعالي بقوله {كاملين} ذلك الاحتمال.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {لمن اراد ان يتم الرضاعة} [البقرة: ]

 .
 مبين ان الحولين ليستا بفرض لا يتجاوز.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف} [البقرة: ]

 .
 فالمعني ان علي الرجل المولود له رزق الوالدات وكسوتهن بالمعروف، ثم بين الله تعالي ان الانفاق علي قددر غني الزوج ومنصبها لقوله: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: ] والاعتبار عندنا في النفقة بحال الزوجين معا فيفرض لها كفايتها علي ما يري من قدرها وقدر زوجها في العسر واليسر، وليست بمقدرة، خلافا للشافعي في قوله انها مقدرة ولا احتهاد للحاكم فيها. وتعتبر بحال الزوج فعلي الموسر مدان، وعلي المتوسط مد ونصف، وعلي المعسر مد. ودليلنا قوله تعالي: {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف} وذلك يقتضي مراعاة حالهما جميعا. وقول النبي صلي الله عليه وسلم لهند امراة ابي سفيان: ((خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف)) وهذه الاية تدل علي ان المراد بالوالدات اللواتي في العصمة الا ان تجعل هذه الجملة منقطعة من الاولي، لان المراد بهذه الاية اللواتي لم يبن من ازواجهن، لان   النفقة والكسوة لا تجب الا لمن لم تبنب بعد. واذا كان الزوج حاضرا مع زوجه فلا خلاف في وجوب النفقة لها عليه في ايام غيبته. فثبت عن عمر بن الخطاب انه كتب الي امراء الاجناد في رجال غابوا عن نساءهم فامرهم ان ينفقوا او يطلقوا فبعثوا بنفقة ما مضي. وبذلك قال جماعة من اهل العلم.
 وقال ابو حنيفة: نحن لا نقول ذلك بل نقول ليس لها شء الا ان يفرضه السلطان. واختلف في المذهب هل تطلق علي الغاءب بعدم النفقة ام لا؟
 والدليل علي وجوبها عليه قوله تعالي: {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف}.
 وقد اختلف في العبد له زوجة هل تلزمه نفقتها ام لا؟ فقال ابن القاسم: عليه النفقة، وقال ابو مصعب: لا نفقة عليه. والقول الاول اظهر لعموم الاية.
 وكذلك اختلفوا في الحر له زوجة امة لم تبوا معه بيتا . فقال ابن القاسم: لها النفقة لانها من الازواج. يريد انها داخلة في عموم الاية. وفي ((كتاب محمد)) لا نفقة لها عليه، كذلك يختلف اذا كان الزوجان عبدين.
 والقول بوجوب النفقة في هذه المساءل اظهر لعموم الاية. ويءخذ من قوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} ان الام احق بالحضانة لان جاجة الولد الي من يحضنه، كحاجته الي من يرضعه، لان الام ارفق به، وامن عليه، الا انه اختلف هل هي من حق الولد؟ او من حق الام؟ او من خقوقهما جميعا؟ .
 وقد اختلف في نفقتها للصبي، اجرة رضاعه اذا مات ابوه وله مال. فقال الجمهور ذلك من مال الصبي اعتقادا منهم ان مقتضي الاية ان   النفقة علي الاب ما دام حيا، وان ذلك ليس بدين ثابت في الذمة. وروي عن حماد بن سلمة انه قال: يخرج رضاع الصبي من جميع المال، ثم يقسم له نصيبه مما بقي. جعله بمنزلة الدين. وروي عن النخعي انه قال: ان كان المال قليلا فمن نصيبه، وان كان كثيرا فمن جميع المال.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وعلي الوارث مثل ذلك} [البقرة: ]

 .
 اختلف فيها هل هي منسوخة ام محكمة؟ فروي عن مالك ان الاية تضمنت ان الرزق والكسوة علي الوارث، ثم نسخ ذلك ولم يذكر ما نسخها. فيحتمل ان يكون سمي التخصيص نسخا، وذلك ان الاية تضمنت الرضاع والنفقة والكسوة، وان لا مضارة. ثم قال تعالي: {وعلي الوارث مثل ذلك} فتخصص عند مالك رحمه الله تعالي بالادلة من عموم قوله تعالي: {وعلي الوارث مثل ذلك} الرضاع، والنفقة، والكسوة، وبقي نفي المضارة تحت لفظ العموم. ويحتمل ان يكون نسخا حقيقة علي ما قال النحاس قال: يشبه ان يكون الناسخ لها انه لما اوجب للمتوفي عنها زوجها من مال المتوفي في نفقة حول والسكني، ثم نسخ ذلك ورفع نسخ ذلك ايضا عن الوارث. والذين ذهبوا الي انها محكمة اختلفوا في تاويلها اختلافا كثيرا، فروي عن مالك رحمه الله وجميع اصحابه وجماعة من العلماء غيرهم ان المراد بقوله {مثل ذلك} ان لا يضار، واما الرزق الكسوة فلا شء عليه. وقال قبيصة، والضحاك وغيرهما: الوارث هو   الصبي نفسه اي عليه في ماله اذا ورث اباه نفقة نفسه. وكان محمد بن جرير يختار هذا القول. وقال النحاس: وهو ان كان قولا غريبا فالحجة فيه ظاهرة لان ماله اولي به. وقد اجمع الفقهاء الا من شذ منهم ان رجلا لو كان له ولد طفل وللولد مال والاب موسر فانه لا يجب علي الاب نفقة ولا رضاع، وانما ذلك من مال الصبي. وقيل: معناه ان ولي الصبي سماه وارثا لانه ورث ولايته عليه من نفقة مال الصبي مثلما كان علي الاب. وهذان القولان لمن حمل الاية علي عمومها وتاولها علي المذهب، ولم ير فيها نسخا، ومن اهل العلم من حملها علي العموم في النفقة وغيرها. ولم ير فيها نسخا، وتعلق بظاهرها الا انهم اختلفوا في الوارث الذي تلزمه النفقة من هو؟ فذكر عن عمر بن الخطاب والحسن بن ابي الحسن ان وارث الاب عليه نفقة الصبي وكسوته. وقال بعضهم من الرجال دون النساء، وذهب زيد بن ثابت الي ان وارث الصبي عليه نفقته وكسوته وان كثروا فعلي قدر مواريثهم منه. وذهب ابو حنيفة وابو يوسف ومحمد الي انه الباقي من والد وام. وذهب الشافعي الي انه الاب والجد وما علا وابن الابن وما سفل خاصة. فالاجماع منعقد علي ان الوارث لا يضار.
 واختلف هل عليه رزق كسوة ونفقة ام لا؟ وقرا يحيي بن يعمر، ((وعلي الورثة مثل ذلك)) بالجمع.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فان ارادوا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما} [البقرة: ]

 .
 الضمير في {ارادا} للابوين و {فصالا} معناه فطاما، ويحتمل ان   يريد، فان ارادا فصالا قبل الحولين، وان يرد بعدهما، لان الفاء تقتضي التعقيب. ومن هنا نشا النظر في رضاعة الكبير. والاحتمال الاول اظهر.
 ولا يقع التشاور والتراضي الا بما لا ضرر فيه علي المولود فان لم يكن عليه في ذلك قبل الحولين ضرر فلا جناح عليهما في فضله. ومن دعا عليه منهما الي كمال الحولين فذلك له، وروي عن ابن عباس انه قال ذلك في الولد الذي مكث في البطن ستة اشهر، فان مكث سبعة اشهر فرضاعه ثلاثة وعشرون شهرا، وان مكث ثمانية اشهر فرضاعه اثنان وعشرون شهرا، وان مكث تسعة اشهر فرضاعه احدي وعشرون شهرا. وهذا القول مبني علي هاتين الايتين قوله: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} وقوله: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} [الاحقاف: ] وسياتي الكلام علي هذه الاية في موضعها مستوعبا ان شاء الله تعالي. واما بعد تمام الحولين فمن دعا الي الفصل فذلك له الا ان يكون علي الصبي من ذلك ضرر.
 وفي قوله تعالي: {فان ارادا فصالا عن تراض منهما وتشاور} دليل علي جواز الاجتهاد في الاحكام بغالب الظنون، وروي عن قتادة قال: كان الرضاع واجبا في الحولين، وكان يحرم الفطام قبله، ثم خفف فابيح الرضاع اقل من هذه المدة بقوله تعالي: {فان ارادا فصالا} الاية. اي لا جناح عليهما لانه تعالي قال: {حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة} فقد اعطي بقوله معني جواز الفطام، ثم اكد ذلك بقوله: {فان ارادا فصالا} فالنسخ بعيد جدا.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وان اردتم ان تسترضعوا} الاية [البقرة: ]

 .



 هي محاطبة لجميع الاباء والامهات اي لكم اتخاذ الظءر مع الاتفاق علي ذلك. ولا خلاف انه يجوز اجازة الظءر بشء معلوم. واختلفوا اذا استءجرت بكسوتها وطعامها، هل يجوز ام لا؟ فاجازه مالك وابو حنيفة، ومنعه الشافعي. ودليل الجواز قوله تعالي: {وان اردتم ان تسترضعوا اولادكم} وقوله تعالي: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} [الطلاق: ] وقوله: {اذا سلمتم ما اتيتم بالمعروف} [البقرة: ] مخاطبة الرجال خاصة. وهذا علي قراءة الاكثر {ما اتيتم} علي المد واما قراءة ابن كثير بالقصر فتحتمل تاويلين:
 احدهما: لا يكون الخطاب معه الا للرجال خاصة، والاخر: يكون معه للرجال والنساء وذلك ((ان اتيتم)) بمعني جءتم قال زهير:
 وما كان من خير اتوه فانما ... توارثه اباء اباءهم قبل
 و{اتيتم} بمعني اعطيتم. فاذا كان بمعني اعطيتم فالمخاطبة للرجال لانهم الذين يعطون اجرة الرضاع. واما ((ما اتيتم )) بالقصر فيحتمل ان يريد نقده واعطاءه او نحو ذلك، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، ثم حذف الضمير من الصلة والي هذا ذهب ابو علي، ثم قال: ويحتمل ان تكون ما مصدرية اي اذا سلمتم الاتيان، والمعني كالاول لكن يستغني عن الصفة، فمن حذف المضاف، ثم حذف الضمير فعلي تاويل ابي علي، والخطاب للرجال خاصة لانهم الذين ياتون اعطاء اجرة الرضاع، وتحتمل اللفظة معني اخر قاله قتادة، وهو اذا سلمتم من ارادة الاسترضاع اي سلم كل واحد من الابوين ورضي وكان ذلك علي اتفاق بينعهما، وقصد خير وارادة معروف   من الامر علي هذا الاحتمال فيدخل في الخطاب تسليم الرجال والنساء.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا} الاية الي قوله: {ولا جناح عليكم} هذه الاية [البقرة: ]

 .
 فيها اشكال من طريق الاعراب لان الذين يتوفون هم الرجال، وقوله {يتربصن} هن الزوجات، فلا يصح الاخبار لان الذين بقوله: {يتربصن} فالتقدير في الاية علي اقوال البصريين، وازواج الذين يتوفون منكم، او الذين يتوفون منكم ازواجهن او ما يتلي عليكم الذين يتوفون منكم الاية.
 وهذه الثلاثة اقوال لاهل البصرة في تصحيح اللفظ علي المعني. واما بعض الكوفيين فقالوا: الخبر عن {الذين} متروك لان القصد انما هو الاحبار عن ازواجهن. وقال الكساءي: التقدير يتربصن ازواجهم. وقال الاخفش: التقدير يتربصن بانفسهن بعدهم، ويجوز ذلك.
 وقد اختلف في هذه الاية هل هي ناسخة ام لا؟ فذهب جماعة الي انها ناسخة لقوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج} [البقرة: ] قالت ام سلمة: كانت المراة اذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا، ولبست شر ثيابها ولم تمس طيبا حتي تتم سنة، ثم تعطي بعرة فترمي بها، فانزل الله تعالي {متاعا الي الحول غير اخراج}. وكان لمراة ان تسكن في بيت زوجها سنة وان شاءت خرجت فاعتدت في بيت اهلها، ثم نسخ ذلك باربعة اشهر وعشر، فهذا   القول في نسخ الحول باربعة اشهر وعشر. وقال ابن عباس ومجاهد وغيرهما في قوله تعالي: {وصية لازواجهم متاعا الي الحول} الاية: انها منسوخة باية الميراث بما فرض لهن من الثمن والربع. يريدون انها كانت الوصية بالنفقة للازواج في الحول واجبة بالاية، فنسخت باية الميراث. وفي نسخ الحول بالاربعة اشهر وعشر نظر، لان من حق الناسخ ان يكون بعد المنسوخ في الرتبة ولكنه جاء هذا قبل المنسوخ. والجواب عن هذا ان ترتيب الايتين انما جاء علي الاصل فالاية المنسوخة انما نزلت قبل الاية الناسخة وانما طرا هذا التقديم والتاخير في رتبة الكتب والقراءة خاصة.
 وذهب جماعة الي ان هذه الاية ليست بناسخة لتلك.
 واختلفوا في التاويل، فذهب مجاهد الي ان اية الاربعة اشهر وعشرا لا تخرج فيها من بيتها فرضا عليها، ثم جعل لها تمام الحول سبعة اشهر وعشرين ليلة، وصية لها، تصل اقامتها في العدة المتقدمة، ان شاءت اقامت، وان شاءت خرجت وصية لها لقول الله تعالي: {وصية لازوجهم متاعا الي الحول غير اخراج} الاية. فحصل له فاءدتان في استعمال الايتين وراي الا يسقط حكما من كتاب الله يمكنه استعماله ولا يتبين نسخه. وهذا قول لم يقله احد من المفسرين غيره، ولا تابعه عليه احد من فقهاء الامة. وذهب قوم ايضا الي ان الاية ليست بناسخة، وانما فيها نقصان من الحول كالنقصان من صلاة الحضر والسفر، فهو نقصان وليس بنسخ.



 وهذا القول مبني علي اصل تنازع فيه الاصوليون. وهو نقص بعض الجملة هل هو نسخ للجملة ام لا؟ فذهب قوم الي انه نسخ وذهب اخرون الي انه ليس بنسخ، وفرق حذاق الاصوليين بين النقص الذي يغير حكم المنقوص منه حتي يرد ما كان عبادة مستعملة شرعية غير عبادة، وبين النقص الذي ليس كذلك، وراوا في النقص الذي يغير حكم المنقوص منه نسخا. وهذا عندي هو الصواب.
 وقد تضمنت هذه الاية ان المتوفي عنها تتربص اربعة اشهر وعشرا، ولم يفرق بين حاءل وحامل. فمن الناس من حمل الاية عليهما جميعا، ومنهم من حملها علي الحاءل خاصة. وقال تعالي في سورة الطلاق: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق : ] فذهب قوم من اهل العلم، الي ان قوله: {واولات الاحمال اجلهن} الخ في الطلاق خاصة، لكون ما قبل الاية، وما بعدها انما هو في المطلقات خاصة، فما بينهما كذلك لا مدخل للمتوفي عنها فيها.
 ومنهم من قال: هي عامة في لمطلقة والمتوفي عناه، فكلا الايتين علي القول بتخصيص الايتين او عموم احداهما وتخصيص الاخري فلا تعارض بينهما. وبحسب هذه الاحتمالات. اختلف السلف، فمنهم من حمل اية البقرة علي ان المراد المتوفي عنها الحاءل، واية الطلاق علي ان المراد بها المطلقة خاصة، واخذ حكم الحامل المتوفي عنها من حديث سبيعة الاسلمية التي نفست بعد وفاة زوجها بليال، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قد حللت، فانكحي من شءت)) والحديث في ((الموطا)) و ((البخاري))   و ((مسلم)). ومنهم من حمل اية البقرة علي الخصوص في المتوفي عنها الحاءل كما ذكرنا، وابقي اية يورة الطلاق علي العموم في المطلقة والمتوفي عنها الحامل فاخذ حكم المتوفي عنها الحامل من اية سورة البقرة، وعضد ذلك بحديث سبيعة الاسلمية. ومنهم من حمل اية البقرة علي العموم في الحامل والحاءل، واية سورة الطلاق علي الخصوص في المطلقة، وصح عنده حديث سبيعة، وهو خبر احاد فخصص به ذلك العموم في الاية، وهذا قول النخعي. وفيه نظر لان الاصوليين قد تنازعوا ايهما يقدم؟ هل عموم القران او خبر الاحاد؟ ويعظم اشكاله عند من يري التعارض بين العام والخاص، ويسلك سبيل النسخ لان خبر الاحاد لا ينسخ به القران. ومنهم من حمل الايتين معا علي العموم وجعل اية سورة الطلاق ناسخة لاية سورة البقرة في حكم الحامل والمتوفي عنها زوجها وعضد ذلك بحديث سبيعة.
 ومنهم من ذهب الي هذا القول بالعموم في الايتين او الثالث قبله وجمع علي الحامل المتوفي عنها حكم الايتين فقال: انها تجلس معتدة اقصي الاجلين، وضع الحمل اربعة اشهر وعشرا. فتحصل بهذا في الحامل المتوفي عنها قولان:
 احدهما: ان عدتها وضع الحمل الا انه اختلف قاءلو ذلك بالسنة او بالكتاب.
 والثاني: ان عدتها اخر الاجلين، وممن قال هذا علي رضي الله   عنه، وابن عباس في احدي الروايتين عنه. والقول الاخر قول اكثر الصحابة والتابعين ومن بعدهم.
 وفي الحامل قول ثالث: ان عدتها وضع حملها والطهارة من دم النفاس وهو قول مخالف لظاهر الكتاب والسنة. وممن قال به الحسن والشعبي. واما المرتابة بحسن البطن، فتتربص الي اقصي امد الحمل في الوفاة والطلاق باجماع.
 واختلف في الكتابية علي قولين:
 احدهما: انها تستبرء بثلاث حيض. وقيل انها تستبرء بحيضة.
 فان قلنا عدتها اربعة اشهر وعشرا فهي داخلة في عموم الاية. واما الكتابية غير المدخول بها فيخرج القول فيها علي هاتين الروايتين.
 احداهما: انه لا شء عليها لبراءة رحمها.
 والاخري: انها تعتد اربعة اشهر وعشرا لانها من الازواج.
 وهذا الاختلاف مبني علي الاختلاف في الكفار هل هم مخاطبون بشراءع الاسلام ام لا؟
 واما المرتابة بتاخر الحيض، وهي التي يتاخر حيضها ففيها ففي المذهب ثلاثة اقوال:



 احدهما: انها تبرا باربعة اشهر وعشرا.
 والثاني: انها تتربص الي تمام تسعة اشهر.
 والثالث: انها تبرا باربعة اشهر وعشرا اذا لم ياتها فيها وقت حيضتها بخلاف التي ياتيها فيها وقت حيضتها وتتاخر عنها. واما المستحاضة ففيها قولان:
 احدهما: انها تبرا باربعة اشهر وعشرا.
 والثاني: انها تبرا بثلاثة اشهر.
 فعلي القول بان المرتابة والمستحاضة عدتها اربعة اشهر وعشرا يكون قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا} الاية، عاما لهما. وحجة لمن قال فيها بذلك. والتربص اربعة اشهر وعشرا واجب علي كل متوفي عنها من الحراءر سوي من ذكرنا مدخولا بها كانت او غير مدخول بها صغيرة او كبيرة، والزوج المتوفي صغير او كبير، حر او عبد، مجبوب او سليم لعموم قوله تعالي: {والذبن يتوفون منكم ويذرون ازواجا} الاية. وذكر عن داود ان الصغيرة لا عدة وفاة عليها. وهذه الاية حجة عليه. لكن من المعتدات من تكون الاربعة اشهر والعشر لها عبادة لعلة. ومنهن ما هي لعلة، ومنهن من اختلف فيها. فاما التي جعلت الاربعة الاشهر والعشر لها عبادة لا لعلة فالصغيرة التي يءمن عليها الحمل، والكبيرة التي يءمن عليها الحمل ايضا. واما التي تكون الاربعة اشهر والعشر لعلة في حقها فالمدخول بها الا ان ما زاد علي ما تعلم به البراءة عبادة. واما التي اختلف هل العدة المذكورة عبادة في حقها لا لعلة او لعلة فالمراة التي لم يدخل بها. ومثلها   يحمل، فقيل: انها عبادة لا لعلة، وقيل: انها لعلة، والعلة في ذلك الاحتياط للزوج الميت اذ قد درج وانطوي بحجته فلعله لو كان لبين انه اليمين، وان لم يدع الورثة عليه انه قد قبض او وهب، بل لو اقر له الورثة بالدين ولم يريدوا ان يدفعوه الا بحكم، لم يحكم له القاضي الا بعد اليمين مخافة ان يطرا وارث او دين.
 وقال ابو الحسن: وقال الاصم: ان الايات في عدة الوفاة وعدة الطلاق بالاشهر والاقراء عامة في حق الامة والحرة فعدة الحرة والامة سواء. وهذا المذهب جار علي عمومات الكتاب اذ فرق فيها بين الحرة والامة. والذي جعل الامة علي النصف من الحرة انما اعتبره لان حرمة الامة دون حرمة الحرة. وهذا فيه ضعف، لان العدة انما هي لحق الزوج، وحق الزوج بالاضافة الي الحرة والامة سواء، وهذا بين، فان صح الخبر عنه عليه صلي الله عليه وسلم: ((طلاق الامة طلقتان، وعدتها حيضتان)) ففيه متعلق والا فامتعلق ضعيف.
 وقد اختلف في التموفي عنها اذا لم تعمل بموت زوجها وبلغها الخبر.
 فقال جماعة من الصحابة والتابعين والفقهاء عدتها من يوم مات. وكذلك في الطلاق، اذا طلقها عدتها من يوم طلق. وقال ابو حنيفة في احد قوليه: من يوم علمت. وقال علي بن ابي طالب، والحسن البصري: عدتها في الموت من يوم بلغعا الخبر بخلاف الطلاق. وقال عمر بن عبد العزيز: ان ثبت ذلك بالبينة، فالعدة من يوم الطلاق او الموت. وان ثبت بالسماع فالعدة من يوم السماع وقوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا} يدل علي تعلق   العدة بالموت. وكذلك قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} يدل علي تعلق العدة بالطلاق. والتربص التاني بالشخص في مكان وعلي حال، وقد بين الله تعالي ذلك بقوله: {بانفسهن} وقد ثبتت الاحاديث الواردة عن النبي صلي الله عليه وسلم بالتربص علي اي حال هو وفي اي مكان. فجاء عنه ان الحال التي تتربص عليها هي الاحداد وهو الامتناع من الزينة، وان كان الحسن بن ابي الحسن لم ير الاحداد شيءا. وقيل انما تتربص علي الزواج ولها الزينة والطيب. وهذا القول من الحسن اخذا منه بظاهر الاية اذ لم يذكر فيها الامتناع من شء ولكنه قول ضعيف ترده الاثار الصحاح. وجاء عنه صلي الله عليه وسلم ان المكان حيث كانت وقت وفاة زوجها، وان كان ابن عباس، وابو حنيفة فيما روي عنهما لا يراعيان المكان ويقولان تعتد حيص شاءت. وهذا احد قولي الشافعي. وقد روي نحوه عن مالك. وهو ايضا احذ بظاهر الاية اذ لم يقيد فيها التربص بمكان دون اخر، ولكنه قول ترده الاثار والمبينة للكتاب. واسقاط الهاء من ((عشرا)) يدل علي اعتبار الليالي. واختلف هل يدخل فيهن اليوم العاشر ام لا؟ فذهب الجمهور الي انه يدخل في ذلك اليوم العاشر لان الايام من الليالي. وذهب الاوزاعي الي ان اليوم العاشر ليس من العدة، وبل تنقضي بتمام عشر ليال. وقيل المعني، وعشر مدد كل مدة من يوم وليلة. وروي عن ابن عباس انه قرا ((اربعة اشهر وعشر ليال)).



  AUTO ()  وقوله تعالي: {ولاجناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء} الاية [البقرة: ]

 .
 اي اذا كان الاصل النكاح علي المقصد الحسن. وقال قوم: معناه لا طلب بجميع المهر عليكم، بل عليكم نصف المفروض لمن فرض لها والمتعة خاصة لمن لم يفرض لها. وقال حماد بن ابي سليمان: اذا طلقها ولم يكن دخل بها ولا فرض لها. وقال حماد بن ابي سليمان: اذا طلقها ولم يكن دخل بها ولا فرض لها، اجبر علي صداق مثلها. وقال قوم: لا جناح عليكم معناه في ان ترسلوا الطلاق، في وقت الحيض، بخلاف المدخول بها. وهذا التاويل يساعد القول الاهر خلافا لمن كره طلاقها وهو اشهب. وتقدير الاية: ما لم تمسوهن ولم تفرضوا. ودل علي ذلك قوله تعالي بعد ذلك: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة} [البقرة: ] وسبب من طلقها قبل ان يمسها ((فاو)) في الابة بمعني الواو مثل قوله تعالي: {او جاء احد منكم من الغاءط} [النساء: ] ونحو ذلك. وهذه الاية تعطي ان تسمية الصداق ليس من شرط صحة العقد، وجواز النكاح علي التفويض، ولا خلاف فيه وانما اختلفوا في نكاح التحكيم علي ثلاثة اقوال، وان كان نكاح التحكيم بمعني نكاح التفويض، لانه ليس في ذلك اكثر من تقدير الصداق في ثاني وقت، وكذلك التفويض. ولهذا ذهب جماعة الي انه   جاءز كالتفويض، وذهب جماعة الي انه ال يجوز ويفسخ قبل ويثبت بعد بصداق المثل. وذهب قوم اخرون الي ان ذلك جاءز ان كان الزوج هو المحكم، ولا يجوز ان كان المحكم غيره. واذا قلنا انه جاءز كالتفويض، فلا خلاف ان الحكم فيه كالحكم في التفويض ان كان المحكم الزوج وحده. واما ان كان المحكم غير الزوجين او الزوجة وحدها او مع سواها او الزوج مع غيره ففي ذلك ثلاثة اقوال:
 احدها: ان الحكم في ذلك حكم نكاح التفويض لا يعتبر فيه الا رضي الزوج.
 والثاني: ان النكاح لا يلزم الا بتراضي المحكم والزوج.
 والثالث: ان المحكم ينزل منزلة الزوج في نكاح التفويض.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {ومتعوهن علي الموسع قدره ... } الاية [البقرة: ]

 .
 يعني اعطوهن شيءا يكون متاعا لهن، والمطلقات في الامتناع ثلاثة اقسام. مطلقة قبل الدخول وقبل التسمية، ومطلقة قبل الدخول وبعد التسمية، ومطلقة بعد الدخول وقبل التسمية او بعدها. فاما المطلقة قبل الدخول وقبل التسمية فان الله تعالي قد نص في هذه الايةعلي امتناعها، فقال: {لا جناح عليكم} الاية الي قوله: {ومتعوهن}. واحتلف اهل العلم في هذا الامر، ايحمل علي الندب ام علي الوجوب؟ فذهب به جماعة الي الندب، وان كانوا يرون الامر علي الوجوب. قالوا: لانه حفت به قراءن صرفته عن الوجوب منها تخصيصه بها المحسنين بقوله: {حقا علي المحسنين} ولا يعلم المحسن من غير المحسن الا الله تعالي. فلما علق تعالي المتعة بصفة لا يعلمها الا هو دل علي ان الله تعالي لم يوجب الحكم بها علي الحكام اذ لم يجعل لهم طريقا الي تمييز المامور بها من غيره. وقيل: للمطلق متع ان كنت من المحسنين، فانها   غير مقدرة ولا معلومة والفراءض لا بد ان تكون مقدرة ومعلومة. وذهب جماعة الي ان حمل الاية علي الوجوب وراوا القضاء بالمتعة عامة في اولها واخرها، لان كل مءمن محسن.
 واما المطلقة قبل الدخول وبعد التسمية، فلاهل العلم فيها ثلاثة اقوال:
 احدها: ان امتاعها ليس بواجب ولا مندوب اليه.
 والثاني: ان امتاعها واجب.
 والثالث: ان امتاعها مندوب اليه.
 وحجة القول الاول ان الله تعالي ذكرها عقب المطلقة قبل الدخول وقبل التسمية فاوجب لها نصف فريضة، ولم يامر لها بالمتاع، فدل علي انه لم يجعل لها متاعا لا واجبا ول مندوبا اليه. وهذا هو مذهب مالك.
 وحجة من اوجب لها المتاع، وعموم قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهنن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا} [الاحزاب: ] اذ لم يفرق بين ان يكون سمي لها صداقا وعموم قوله تعالي: {وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين} وقال هي من المطلقات فوجب لها المتاع مع نصف الصداق كما ان للمدخول بها المتاع، مع جميع الصداق.



 واما المطلقة بعد الدخول فلاهل العلم فيها قولان:
 احدهما: ايجاب المتعة.
 والثاني: الندب اليها وهو قول مالك وجميع اصحابه.
 وحجة من اوجب قوله تعالي: {وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين} قال: وكل مءمن متق. فلا تخصيص في الاية.
 وقد اختلف في متعة هذه والتي طلقت قبل الدخول، وقبل التسمية ايهما اوجب؟ علي اربعة اقوال:
 احدهما: انهما سواء في اسقاط الوجوب وهو مذهب مالك.
 والثاني: انهما سواء في ثبوت الوجوب، ووجوب الحكم بها.
 والثالث: ان المتعة للمدخول بها اوجب لان الله تعالي اوجب لها المتاع بغير لفظ الامر المحتمل للوجوب والندب. فقال : {وللمطلقات متاع بالمعروف} [البقرة: ] واستدل ايضا من ذهب الي هذا بقوله تعالي: {يا ايها النبي قل لازواجك} الاية الي قوله: {امتعكن} [الاحزاب: ] فنص علي امتاعهن وهن مدخول بهن.
 والرابع: ان المتعة للتي لم يدخل بها، ولم يسم لها اجب لان الله تعالي نص علي المتعة لها بالامر بها. والامر علي الوجوب ولم ينص علي المتعو للمدخول بها الا في تخيير النبي صلي الله عليه وسلم ازواجه وذلك حكم خص النبي صلي الله عليه وسلم به دون المءمنين بدليل اجماعهم انه لا يجب علي احد ان يخير امراته وانما جعل الله لها المتعة لعموم ظاهر اللفظ في قوله: {وللمطلقات} وليس ما اوجبه بالظاهر والعموم كما نص عليه بالامر الذي يقتضي الوجوب، ولكل قول منها حض من النظر وابينها ما ذهب اليه مالك رحمه الله. واختلف في المخيرة والمملكة هلي لها متعة ام لا؟ علي قولين في المذهب:



 احدهما: عن مالك ان لها المتعة.
 والثاني: عن ابن خويز منداد ان لا متعة لهما.
 وحجة من راي لها المتعة ظاهر الاية لانهما من المطلقات، ولعلهما لا يريدان الفراق. وحجة من لم ير لهما متعة ان المتعة انما جعلت تسلية للمراة عن فراق زوجها فلا متعة في كل فراق تختاره المراة من غير سبب يكون للزوج في ذلك كامراة العنين، والمجذوم، وتختار الفراق، وكالامة تعتق تحت العبد، فتختار نفسها. قالوا والمراة اذا اختارت فراق زوجها لم تشقق لذلك ولا حرنت، فلا يحتاج الزوج الي تسليتها وتطييب نفسها.
 واختلف في المختلعة والملاعنة هل لها متعة ام لا؟ فذهب الجمهور الي انه لا متعة لهما لما قدمناه من علة من لم يير المتعة للمخيرة والمملكة. وذهب قوم الي ان المتعة لهما فكانهم اتبعوا ظواهر الاي، فراوا انهما من المطلقات، ولعلهم لم يروا تلك العلة لازمة، والنكاح المفسوخ لا متعة فيه، فسخ قبل البناء بطلاق او بغير طلاق او طلق الزوج قبل الفسخ، لان المراد بقوله تعالي: {لا جناح عليكم اذا طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن} وبقوله: {وللمطلقات متاع بالمعروف} المطلقات بعد نكاح صحيح مباح. ويظهر من كلام ابن المواز رحمه الله ان لها المتعة اذا طلق قبل الفسخ، وان فسخ فلا متعة، واذا لم يمتع الزوج، حتي ماتت المراة ففي ايجاب المتعة عليه لورثتها قولان. واذا قلنا ان المتعة انما جعلها الله في مقابلة الاذي الحاصل بالفراق علي وجه التسلية للمراة المطلقة لم يكن للميتة متعة. وهذا ايضا يقتضي الا يكون للمملوكة اذا   طلقت قبل الفرض والمسيس متعة لان المتعة تكون لسيدها وهو لا يستحق مالا في مقابلة اذي مملوكته بالطلاق. ولا اعلم احدا قال بذلك سوي الاوزاعي والثوري، فانهما زعما ان المتعة في هذه الحالة. وليست المتعة بدلا عن البضع فيحكم لها بحكم الصداق في الوجوب لان المعتبر بها حال الرجل بنص كتاب الله قال تعالي: {علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره} [البقرة: ] فدل هذا علي انها ليست بدلا عن البضع، وليست المتعة ايضا عوضا عن الصداق، ولانه لو كان، ما صح الترغيب في متعة من تستحق والمهر والمسيس، والترغيب في الاحوال كلها فالامتاع واحد. ففيما ذكرناه بطلان قول من زعم ان المتعة عوض عن الصداق، او عن البضع.
 واختلف الناس في مقدار المتعة. فقال ابن عمر ادني ما يجزي في المتعة ثلاثون درهما او شبهها. وقال ابن حجيرة: علي صاحب الديون ثلاثة دنانير. وقال ابن عباس: ارفعها خادم ثم كسوة، ثم نفقة. وقال عطاء: من اوسط ذلك درع وخمار وملحفة. وقال اصحاب الراي وغيرهم: متعة الرجل الذي يطلق قبل الدخول والفرض نصف مهر مثلها لا غير. وهذه كلها اقوال [لا] يعضدها اصل. والذي تعضده ظواهر الاي انه لا قدر للها وانها علي قدر عسر الرجل ويسره، والدليل علي ذلك قوله تعالي: {علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره} فهذا اقوي دليل علي رفض التحديد وهو مذهب   مالك رحمه الله. وفي هذه الاية دليل علي ان المعتبر في قدرها انما هو حال الرجل خاصة. وذكر بعض العلماء ان حال المراة معتبر مع ذلك ايضا، واستدل علي ذلك ايضا بقوله تعالي: {بالمعروف} ولانه ان لم يعتبر ذلك لزم منه ان تكون متعة الشريفة والدنيءة سواء.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {بالمعروف}

 [البقرة: ].
 اي لا حمل فيه ولا تكلف علي احد الجانبين، فهو تاكيد لقوله: {علي الوسع قدره وعلي المقتر قدره}.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة}

 الي قوله: {حافظوا علي الصلوات} [البقرة: ، ] اختلف في هذه الاية هل هي ناسخة ام لا. والذين ذهبوا الي انها ناسخة اختلفوا في منسوخها. فذهب ابن المسيب الي انها نسخت الاية التي في الاحزاب لان تمتع كل من لم يدخل بها. [ويعني بالتي في الاحزاب] قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن} الاية [الاحزاب: ] وفي هذا القول نظر. وذهب قتادة الي انها نسخت الاية التي قبلها. وفي هذا التاويل ايضا نظر. والذين ذهبوا الي انها ليست بناسخة قالوا انها مخرجة المطلقة بعد الفرض من حكم التمتيع اذ يتناولها عموم قوله تعالي: {ومتعوهن} وقال ابن القاسم: كان المتاع لكل مطلقة بقوله تعالي: {وللمطلقات متاع بالمعروف} ولغير المدخول بها في الاية في سورة الاحزاب فاستثني الله تعالي   المفروض لها قبل الدخول بهذه الاية واثبت لها نصف ما فرض فقط. وقد تقدم من جمع بين الايتين مرة للمطلقة قبل الدخول وقد فرض لها نصف الصداق بقوله تعالي: {فنصف ما فرضتم} والمتعة بقوله: {ومتعوهن} وهذه الاية تدل علي ان الصداق لا يجب بعقد النكاح وجوبا مستقرا، لانه لو وجب وجوبا مستقرا ما سقط نصفه بالطلاق وانما حاله مترقبة. وهذا القول اصح ما قيل في ذلك. وقد قيل انه يجب جميعه بالعقد ونصفه الثاني بالدخول.
 وهذان القولان معترضان من اوجه. واحق الاقوال بالصواب الاول، ومفهوم الاية يعضده.
 واختلف اذارخلا الزوج بزوجته خلوة بناء، ثم صدقته علي انه لم يطا ماذا يجب لها من الصداق؟ فذهب مالك وجميع اصحابه الي انه ليس لها الا نصف الصداق. وذهب ابو حنيفة واصحابه الي ان الخلوة الصحيحة توجب المهر كله، وطء او لم يطا ادعته المراة او لم تدعه اذا لم يكن ثم مانع يمنع من الوطء من حيض ونحوه. وذهب ابن ابي ليلي، وعطاء الي ان الخلوة توجب المهر، وان كان ثم مانع. والاية ترد هذين القولين لان الله تعالي قيد وجوب الصداق بالمسيس، فاذا لم يكن مسيس فلا يجب لها الا نصف الصداق والخلوة غير مراعاة الا مع التناكر.
 وحجة القول الثاني ما جاء عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه في قوله: اذا ارخيت الستور، فقد وجب الصداق. وهذا القول محتمل لتاويلين. واختلف الذين ذهبوا الي ان الخلوة لا توجب الصداق فاذا اختلف الزوجان بعد الخلوة في المسيس، هل يصدق الزوج؟ او الزوجة؟ وفرق   مالك بين ان يكون الدخول بناء او غير دخول بناء، ومن حجة من صدق الزوج في ذلك ظاهر الاية لان الخطاب يها انما هو للازواج ولا يعلم ذلك الا من قبلهم.
 واختلف الذين ذهبوا الي انه لا يجب لها جميع الصداق الا بالوطء اذ خلا بها خلوة بناء وتلذذ بها وعجز عن الوطء علي اربعة اقوال. فقال مالك: لها النصف الا ان يطول مقامه معها، واستمتاعه بها، وتكون لها سنة كالمة كامراة العنين، فيجب لها الصداق. وقال ابن ابي سلمة: لها النصف وان طال مقامه معها. وروي عن مالك: ان لها الجميع ولو لم يطل مقامه.
 وقال عمر: لها النصف وتعاض من تمتعه بها. والذي تقتضيه الاية ان لها النصف اذ المسيس هنا الجماع فما عدا الجماع علي ذلك لا يعتبر.
 واختلف في المراة تقبض صداقها فتشتري به ما يصلح لجهازها فيطلقها الزوج قبل البناء، بم يرجع عليها؟ فقال ملاك بنصف ما اشترت وقال ابو حنيفة والشافعي بنصف ما اخذت منه لا بنصف ما اشترت لقوله تعالي: {فنصف ما فرضتم} ولم يقل عز وجل فنصف ما اشترت، وبه اخذ ابن المنذر. ولقول مالك وجه من النظر يبحث عليه في مظانه.
 واختلف في نكاح التفويض اذا طلقها قبل الدخول وقد فرض لها.
 فقيل: يكون لها نصفه ولا متعة، وهو قول مالك والشافعي. وقال ابو حنيفة: لا شء لها مما فرضه. ولها المتعة، ودليل القول الاول قوله تعالي: {فنصف ما فرضتم} ولا فرق ان يفرض في العقد وبعد العقد.



  AUTO ()  قوله تعالي: {الا ان يعفون} [البقرة: ]

 .
 هو استثناء منقطع لان عفوهن من الاخذ ليس من جنس اخذهن والمعني الا ان يتركن النصف الذي وجب لهن علي الزوج. والعافيات في هذه الاية كل امراة تملك امر نفسها.
 واحتلف في البكر التي لا ولي لها هل هي داخلة في عموم قوله تعالي: {الا ان يعفون} ام لا؟ علي قولين منصوصين واما التي في حجر اب او وصي فليست بداخلة في هذا العموم لانها لا تصرف لها في مالها فيكون لها العفو.

  AUTO ()  وقوله: {او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} [البقرة: ]

 .
 اختلف في المراد بذلك فقال ابن عباس، مالك، والشافعي في قوله القديم وغيرهم: هو الاب في ابنته البكر والسيد في امته فاجاز لهما العفو عن نصف الصداق بعد الطلاق كما جاءت الاية. واختلف المجيزون لعفو الاب في الاب ان اراد ان يعفو عن ذلك قبل الطلاق ايجوز ام لا؟ فلم يجز مالك، واجازه ابن القاسم اذا كان نظرا. وذكر بعض المتاخرين انه يجوز له وضع البعض منه. واما وضع الجميع فلا يجوز الا علي الطلاق.
 وحجة مالك ان الله تعالي انما اجاز له الوضع وبعد الطلاق فلا يتعدي ذلك.
 وقد قيل: ان قول ابن القاسم تفسير لقول مالك. واما الوصي وساءر الاولياء فلم يرهم مالك داخلين في عموم قوله: {او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} [البقرة: ] وروي ابن نافع عن مالك: ان الوصي في ذلك مثل الاب وقاله اصبغ. فعلي هذا يكون الوصي داخلا تحت قوله تعالي: {او يعفة الذي بيده عقدة النكاح} واما شريح، وعكرمة فرايا كل من بيده عقدة   النكاح داخل الاية فاجاز شريح عفو الاخ عن نصف المهر. وقال انا اعفو عن مهر بني مرة وان كرهن. وقال عكرمة يجوز عفو الذي بيده عقدة النكاح كا عما، او اخا، او ابا وان كرهن. ولا خلاف ان كان الولي سفيها في انه لا يجوز عفوه. وذهبت فرقة الي ان الذي بيده عقدة النكاح الزوج عفوه ان يدفع الصداق كاملا وليس عليه غير نصفه قاله علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وابن عباس ايضا وشريح رجع اليه، وسعيد بن جبير، ابو حنيفة، والشافعي في الجديد. وفاءدة الخلاف ان من ذهب الي انه الزوج منع الاب من العفو علي مذهب من ذكرنا. وهذا اللفظ يحتمل الوجهين المتاولين فيجب ان ينظر اقوي الوجهين في الاحتمال مما استدل به اصحاب الشافعي علي ان المراد به الزوج ان قالوا: اللاءق بالبيان هنا انه اذا ذكر العفو من احد الزوجين ذكره ايضا من الزوج الاخر قالوا وقد قال تعالي: {واتوا النساء صدقاتهن نحلة فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا} [النساء: ] فذكر تركه الصداق عليها، وتركها الصداق عليه. ومما استدلوا به ايضا ان قالوا قد قال تعالي: {وان تعفوا اقرب للتقوي} [البقرة: ] وليس في هبة مال الغير افضال منه علي غيره. وذكروا ايضا ادلة اخري لا تقوم بشء منها حجة. ولمالك من قال بقوله في الاية ادلة:
 احدها: ان ابتداء الخطاب بقوله: {وان طلقمتوهن} للازواج وقوله: {او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} [البقرة: ] كناية للغاءب فيجب ان   يكون المراد به غير من ووجه بالخطاب، واذا ثبت ذلك لم يبق الا ما قالوه في الولي.
 والثاني: ان قوله {الذي بيده عقدة النكاح} يفيد ان يكون بيده في الحال والزوج ليس بيده بعد الطلاق شء.
 والثالث: ان حقيقة العطف عوده علي المعطوف عليه في الشء الذي اريد بالعطف. وقد ثبت ان قوله: {الا ان يعفون} المراد به النصف الواجب للمطلقات يسقطنه عن الزوج. فلما عطف بحرف {او} كان حقيقته عفوا عن ذلك النصف في الثيب او ولي البكر. ومن حمله علي الزوج علي العفو عن نصف اخر، وذاك خلاف الظاهر.
 والرابع: ان في حملها علي ما قلنا سلامتها من التكرار وحملها علي الزوج تكرار، لانه قد ثبت توجه الخطاب اليه بالعفو بقوله: {وان تعفو اقرب للتقوي} الاية [البقرة: ].
 والخامس: ان الله تعالي ندب العفو في كلا الطرفين فندب الازواج بقوله: {وان تعفوا اقرب للتقوي} الاية [البقرة: ] ولم يفصل لانهم يملكون انفسهم، ثم ندب النساء، كن ينقسمن الي ثيبات يملكن امر انفسهن، ولا حجر عليهن والي ابكار يولي عليهن. خاطب الثيب باقاع العفو منهن، وامتنع في الابكار، فعدل الي اولياءهن المالكين لامورهن، وهم الاباء ومتي جعلناه للازواج كان الابكار في حيز من ندب الي العفو، وهذا الاحتجاج لعبد الوهاب. والعفو عن نصف الصداق اذا كان دينا علي الزوج بين التوجه، وان كان الصداق عقارا او عينا معينة فلا يتحقق معني العفو فيه ولكن العفو فيه بمعني تمليكه اياه بغير عوض والعفو التساهل، يقال: كان الامر عفوا اي سهلا. قال الشافعي: ففي هذا   دليل علي جواز هبة المشاع فيما ينقسم لاباحة الله تعالي تمليك نصف الصداق المفروض الثابت بعد الطلاق، ولم يفرق بين ما كان منه عينا او دينا او يحتمل القسمة وما لا يحتملها، فوجب اتباع عموم الاية في جواز هبة المشاع خلافا لمن لا يجيزه. وقد اعترض اصحاب مالك في تفسير هذه الاية فان الذي بيده عقدة النكاح هو الاب. فقيل: كيف جاز للاب ان يعفو عن نصف الصداق وهو ملك غيره؟ ولو جاز ايضا له ان يتصرف في مالها بالهبة والصدقة والعتق، ونحو ذلك. والجواب عن هذا ان الصداق مخالف لما ذكر من قبل، ان للاب ان يجبرها علي العقد، وله ان يرفع العقد بخلع يوقعه، كذلك لان يدفع ما وجب لها بالعقد اذ هو الموقع له، وله في ذلك حض. ويءخذ من هذه الاية ايضا اذا ثبت ان الذي بيده عقدة المكاح هو الاب ان له ان يجبر ابنته البكر علي النكاح خلافا لمن راي انه ال يزوجها الا باذنها، وهو ابو حنيفة، لان الله تعالي قد جعب ذلك بيد الاب، فلو جعلنا فيه للبنت اذنا بكنا قد جعلنا ذلك بيدها، وذلك خلاف ما تقتضيه الاية. وكذلك البكر الصغيرة التي لم تبلغ داخلة في هذا الحكم للاب ان يجبرها علي النكاح باتفاق الا من شذ. واختلف في الاب هل له ان يزوج ابنته البكر باقل من صداق امثالها، فمنع ذلك الشافعي واجازه مالك ومن تابعه قياسا علي وضع نصف الصداق.
 وقوله تعالي: {وان تعفو اقرب للتقوي} [البقرة: ] اختلف في المراد به فيقيل جميع الناس، وقيل المراد به النساء الجاءزات الامر والذي بيده عقدة النكاح. وقرء ((وان يعفو اقرب للتقوي)) بالياء وذلك راجع الي الذي بيده عقدة النكاح.



  AUTO ()  () قوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات} الي قوله: {والذين يتوفون منكم} [البقرة: ، ]

 .
 هذه الاية امر الله تعالي فيها بالمحافظة علي اقامة الصلوات، في اقاتها بجميع شروطها. وذكر تعالي الصلاة الوسطي ثانية وقد دخلت في عموم الصلوات، لانه قصد تشريفها واغراء المصلين بها وقد قرءت: ((والصلاة الوسطي)) بالنصب علي الاغراء، واحتلف الناس في هذه الصلاة علي ثمانية اقوال:
 فذهبت فرقة الي انها الصبح، وان لفظ ((وسطي)) يعطي الترتيب لان قبلها صلاتي الليل، يجهر فيهما وبعدهما صلاتا النهار، يسر فيهما وهو قول مالك، وجماعة من اهل العلم.
 وقالت فرقة: هي صلاة الظهر، وهو قول زيد بن ثابت، ورفع فيها حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم. واحتج قاءلو هذا بانها اول صلاة صليت في الاسلام فهي وسطي بذلك اي فضلي، وليس هذا بالتوسط في الترتيب.
 ويدل لذلك ما قالت حفصة وعاءشة حين املتا {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} صلاة العصر.
 وقالت فرقة: هي صلاة العصر لان قبلها صلاتي نهار وبعدها صلاتي   ليل. وفي مصحف عاءشة: ((والصلاة الوسطي  وهي صلاة العصر)) وفي املاء حفصة: ((والصلاة الوسطي  وهي صلاة العصر)) فيتاول فيه انه عطف احدي الصفتين علي الاخري وهما شء واحد. وروي عن ابن عباس انه قرا: ((والصلاة الوسطي  صلاة العصر)) علي البدل. وروي هذا القول عن سمرة بن جندب عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب : ((شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر، ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا)) وقال البراء بن عازب: كنا نقرا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ((حافظوا علي الصلوات وصلاة العصر)) ثم نسخها الله تعالي فقرانا {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} فقال له رجل: فهي العصر؟ قال: قد اخبراتك قال: كيف قراناها وكيف نسخت. وروي ابو مالك الاشعري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الصلاة الوسطي صلاة العصر)).



 وقال قبيصة بن ذءيب: ((الصلاة الوسطي صلاة المغرب)) لانها متوسطة في عدد الركعات ليست ثناءية ولا رباعية.
 وقالت فرقة: الصلاة الوسطي صلاة العشاء الاخيرة.
 وقالت فرقة: الصلاة الوسطي لم يعينها الله تعالي لنا فهي في جملة الخمس غير معينة كليلة القدر في ليالي العشر جعل الله تعالي ذلك لتقع المحافظة علي الجميع.
 وقالت فرقة: الصلاة الوسطي صلاة الجمعة فانها وسطي اي فضلي اي وسكي لما خصت به من الجمع والخطبة وجعلت عيدا.
 وقال بعض العلماء: الصلاة الوسطي المكتوبات الخمس وقوله اولا: {علي الصلوات} يعم الفرض والنفل، ثم خص الفرض بالذكر.
 وقال المازري: يضعف قول من قال انها الجمعة بان المفهوم من الامر المحافظة عليها من اجل المشقة فيها، والجمعة صلاة واحدة في سبعة ايام فلا مشقة فيها في الغالب. وكذلك يضعف قول من قال: انها جميع الصلوات، لان اهل الفصاحة لا يذكرون شيءا مفصلا ثم يشيرون اليه مجملا. وانما يصنعون عكس ذلك. والوسط اما ان يراد به التوسط في الركوع والسجود او في العدد والزمان. فاما الركوع فان حكم الصلاة فيه   واحد فهذا القسم لا يراعي فيه للاتفاق عليه. واما ان راعينا العدد فانه يءدي الي انها المغرب، وان راعينا الزمان كان الصحيح انها احدي صلاتين اما الصبح واما العصر، فاما الصبح فانا قلنا ما بين الفجر الي طلوع الشمس ليس من النهار ولا من الليل كانت هي الوسطي لانها الظهر والعصر من النهار والعشاء والمغرب من الليل قطعا، ووقت المغرب مشترك بين الوقتين فهو وسط وعلي القول لان ذلك الزمان من النهار يكون الاظهر ان الوسطي العصر لان الصبح والظهر يسبقان العصر والمغرب والعشاء يتاخران عن العضر فهي اذا وسط بينهما. وقد احتج اصحابنا بانها الصبح بالمشقة اللاحقة في اتيانها. وقال من ذهب الي انها العصر، ان العصر ايضا كانت تاتي وقت اشتغالهم بمعاشهم، فكانت تشق عليهم فاكد امرها. يءيد ان ارجح الاقوال قول من زعم انها الصبح او العصر قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((من صلي اليردين دخل الجنة)) قيل: المراد بها الصبح والعصر. وقال يعقوب: البردان: الغداة والعشاء. قلت: فعلي ما تقدم ياتي في الوقت من طولع الفجر الي طلوع الشمس قولان:
 احدهما: انه ليس من الليل ولا من النهار.
 والثاني: انه من النهار.
 وفيه قول ثالث: انه من الليل، وعليه ياتي قول من اجاز الاكل بعد طلوع الفجر في الصوم.
 واختلف في الوتر فعندنا انها سنة مءكدة، وعند ابي حنيفة انها   واجبة وليست بفرض. وعنه رواية اخري انها فرض. ودليلنا قوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} فلو كانت الوتر واجبة لكانت ستا ولا وسط للست.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {وقوموا لله قانتين} [البقرة: ]

 .
 معناه في صلواتكم. واختلف في هذه الاية هل هي ناسخة ام لا؟
 فذهب السدي الي انها ناسخة. ومعني {قانتين} ساكتين، وهذه الاية نزلت في المنع من الكلام في الصلاة، وكان ذلك مباحا في صدر الاسلام. وقال عبد الله بن مسعود: كنا نتكلم في الصلاة ونرد السلام، ويسال الرجل صاحبه عن حاجته. قال: ودخلت يوما والنبي صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس، فسلمت عليه، فلم يرد السلام فاشتد ذلك علي. فلما فرغ صلي الله عليه وسلم، فقال: ((انه لم يمنعني ان ارد عليك السلام الا انه امرنا ان نقوم لله قانتين، لا نتكلم في الصلاة)).
 وقد اختلف في ترك الكلام في الصلاة هل هو سنة او فريضة؟ علي قولين في المذهب، والظاهر انه فرض، والحجة لهذا قوله تعالي: {وقوموا لله قانتين} والامر للوجوب. وقد اجمع الناس علي ان الكلام في اصلاة عمدا اذا لم يكن لاصلاحها يفسدها الا الاوزاعي فانه قال: من تكلم في الصلاة لاحياء نفس او لمثل ذلك من الامور الجسام لم تفسد صلاته بذلك ويمضي عليها. وقال بعضهم عنه: ومثل ذلك لو راي   ذيبا يثب علي غنم ونحو ذلك. ولزم اللخمي علي المذهل نحو قول الاوزاعي. وعموم الامر بالسكوت في الاية والنهي الوارد عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك يرد هذا الا ان يخصص بدليل واضح.
 واما الكلام في الصلاة لاصلاحها في نحو قصة ذي اليدين حين سلم النبي صلي الله عليه وسلم من اثنتين، وتكلم ثم رجع الي الصلاة واتمها.
 فاختلف في ذلك اختلافا كثيرا. فروي ابن القاسم عن مالك: ان ذلك جاءز في تلك القصة المروية وغيرها، فيخصص علي عموم الامر بالسكوت، وعموم النهي عن الكلام وبهذا الخبر، ومن اصحاب مالك من قال: لا يجوز ذلك الا في قصة ذي اليدين خاصة اذا سلم الامام من اثنتين، واذا سلم من واحدة او ثلاثة، او منع غير ذلك، فلا يجوز التكلم ولو في اصلاح الصلاة، فخصص من قال ذلك العموم بالحديث ولم يقس عليه.
 وقال ابن كنانة من اصحاب مالك: ان ذلك لا يجوز بوجه لا في قصة ذي اليدين ولا فيما اشبهها.
 واختلفوا في تاويل قصة ذي اليدين فمنهم من راها خاصة بالنبي صلي الله عليه وسلم، ومنهم من راها منسوخة بالاية والحديث. وضعف ابو عمر النسخ. وبنحو قول ابن كنانة قال ابو حنيفة والشافعي: انه لا   يجوز الكلام عمدا لاصلاح الصلاة. وتاول اصحاب الشافعي الحديث علي ان النبي صلي الله عليه وسلم انما تكلم وهو يري انه في غير الصلاة. وتكلم من تكلم معه من اصحابه، وهو يرون ان الصلاة قصرت فلم يتكلموا وهو يرون انهم في صلاة. ومنهم من قال لم يتكلموا، وانما اومءوا ((اي نعم))، فعبر عنه بالقول وروي في ذلك حديث.
 واما الكلام سهوا فلا يبطل الصلاة عند مالك والشافعي خلافا لابي حنيفة، والحجة عليه حديث ذي اليدين فانه صلي الله عليه وسلم تكلم ساهيا. واختلف فيمن تكلم جاهلا يظن ان الكلام في الصلاة جاءز فقيل: تفسد صلاته لانه متعمد، وقيل: تصح لانه تاول في اصل حكم الصلاة. وقال سعيد بن المسيب يجوز رد السلام في الصلاة. وخالفه الجمهور، وراه كلاما عمدا يبطل الصلاة لعموم الاية ومخالفته لنص الحديث. واما رده اشارة للجاءز فليست بكلام خلافا لابي حنيفة في انه لا يرد اشارة. والذين ذهبوا الي انها ليست بناسخة اختلفوا في معناها، فقال قوم: {قانتين} مطيعين قاله الشعبي وغيره. وقال مجاهد: معني {قانتين} خاشعين. وقال قوم: القنوت الدعاء. واستدل القاضي ابو محمد علي ان الصلاة الوسطي صلاة الصبح بقوله تعالي: {وقوموا لله قانتين} والقنوت لا يكون الا في صلاة الصبح.
 فاشار الي ان المراد بذلك القنوت الذي يكون في صلاة الصبح. وفيه اصبات القنوت في الفجر خلافا لمن يجيزه فيه وفي القنوت في الوتر اختلاف   كثير. وقال الربيع: القنوت طول القيام والركوع والانتصاب له. قلت يءخذ ايضا من هذه الاية ان القيام ركن من اركان الصلاة، وشرط في صحتها مع القدرة عليه ولا خلاف في ذلك الا خلافا شاذا حكاه اللخمي.
 وروي عمران بن جصين قال: كانت بي بواسير، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((صل قاءما، فان لم تستطع فعلي جنب)) فخص بهذا الخبر من عموم الاية بحديث عاءشة في ((الموطا)) جواز القعود في التنفل مع القدرة علي القيام.
 فخص بذلك الاية ايضا علي قول من زعم انها تتناول الفرض والنفل، وبقيت عامة في المستطيعين للقيام في الفريضة فعلي هذا قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((صلاة القاعد، علي النصف من صلاة القاءم)) انما ينبغي ان يحمل اما علي صلاة الفرض مع عدم الاستطاعة علي القيام، او علي صلاة النفل مع الاستطاعة او عدمها خلافا لما حكاه ابن حبيب عن ابن الماجشون من ان الحديث فيمن يستطيع ان يصلي قاءما والقعود ارفق به قال: فاما من اقعده المرض في مكتوبة او نافلة، فان صلاته قاعدا مثل صلاته قاءما في الثواب وخلافا للقاضي ابن اسحاق في قوله: ان الحديث في النوافل خاصة.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فان خفتم فرجالا او ركبانا} [البقرة: ]

 .
 امر الله تعالي بالقيام له في الصلاة بحالي قنوت، وهو الوقار والسكينة وهذا علي الحالة الغالبة في الامن والطمانينة، ثم ذكر تعالي حالة الخوف الطارءة احيانا، فرخص لعبيده في الصلاة رجالا منصرفين علي الاقدام، وركبانا علي الخيل ونحوها ايماء بالرءوس حيثما توجه وان كانوا في حال   مسايفة. هذا قول جمهور اهل العلم، وقال ابو حنيفة: لا تجوز الصلاة حال المسايفة، ويءخرون الي الامن والاية حجة عليه.
 وقوله تعالي: {فان خفتم} يقتضي انواع الخوف، خوف عدو يتبعه، او خوف سبع يطلبه، او خوف سيل يحمله. وبالجملة، فكل امر يخاف منه علي وجه يبيح ما تضمنت هذه الاية وزفرق مالك بين خوف العدو، وخوف السبع ونحوه، بان استحب في غير خوف العدو والاعادة في الوقت ان وقع الامن. وقال المغيرة من اصحاب مالك فيمن صلي علي ابته خوفا من العدو، ويعيد ما دام في الوقت.
 ويحتمل ان يتاول قوله تعالي: {فاذا امنتم} علي ذلك اي اذا امنتم في الوقت فاعيدوا الصلاة، واكثر فقهاء الامصار ان لا اعادة، وهو الاظهر من الاية.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فاذا امنتم فاذكروا الله} الاية [البقرة: ]

 .
 اختلف المتاولون فيها فقالت فرقة: المعنة فان زال خوفكم فاذكروا الله بالشكر علي نعمه في تعليمكم هذه الصلا التي وق عبها الاجزاء ولم تفتكم صلاة من الصلوات. وهذا هو الذي لم تكونوا تعلمونه. وقالت فرقة: واذا كنتم امنين قبل او بعد فكانخ قال فمتي كنتم في امن فاذكروا الله   اي صلوا الصلاة التي علمتموها وهي التامة. وقال مجاهد: معني قوله: {فاذا امنتم} اذا خرجتم من دار السفر الي دار الاقامة.

  AUTO ()  قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازوجا وصية لازواجهم} [البقرة: ]

 .
 معني هذه الاية، ان الرجل اذا مات، كان لزوجه ان تقيم في منزله سنة، وينفق عليها من ماله، وذلك وصية لها. واحتلف العلماء ممن هذه الوصية فقالت طاءفة: كانت وصية من الله تعالي تجب بدع وفاة الزوج.
 قال قتادة: كانت المراة اذا توفي عنها زوجها فلها النفقة والسكني جولا في مال زوجها ما لم تخرج برايها، ثم نسخ ما في هذه الاية من النفقة بالربع او بالثمن الذي في سورة النساء، ونسخ سكني الحول الاربعة الاشهر والعشر.
 وقالت فرقة: بل هذه الوصية من الازواج كانوا قد ندبوا ان يوصوا للزوجات بذلك فيتوفون علي هذا القول، معناه: يقاربون الوفاة ويحتضرون، لان الميت لا يوصي. وهذا القول ايضا لقتادة والسدي. وقال السدي: الا ان العدة كانت اربعة اشهر وعشرا، وكان الرجال يوصون بسكني سنة ونفقتها ما لم تخرج، فلو خرجت بعد انقضاء العدة الاربعة الاشهر والعشرة سقطت الوصية، ثم نسخ الله تعالي ذلك بنزول الفراءض، فاخذت ربعها او ثمنها ولم يكن لها سكني ولا نفقة، وصارت لاوصايا لمن لا يرث. وقيل   الناسخ لهذه الوصية قوله عليه السلام: ((لا وصية لوارث)) وهذان القولان لمن زعم ان الاية منسوخة. وقال الطبري عن مجاهد: ان هذه الاية محكمة لا عدة فيها، والعدة قد ثبتت اربعة اشهر وعشرا، ثم جعل الله تعالي لهن وصية منه سكني سبعة اشهر وعشرين ليلة، فان شاءت المراة سكنت في وصيتها، وان شاءت خرجت، وهو قوله تعالي: {غير اخراج} الاية [البقرة: ] وقد تقدم القول علي هذه الاية.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين} [البقرة: ]

 .
 اختلف في هذه الاية فقال ابو ثور: هي محكمة، والمتعة لكل مطلقة: دخل بها او لم يدخل، فرض لها او لم يفرض بهذه الاية. وقال الزهري لكل مطلقة متعة والامة يطلقها زوجها وقال ابن القاسم: جعل الله المتعة لكل مطلقة بهذه الاية، ثم استثنني في الاية الاخري التي فرض لها ولم يدخل بها فاخرجها من المتعة. وزعم زيد بن اسلم انها نسختها.
 قال بعض المءلفين في التفسير: ففر ابن القاسم من لفظ النسخ الي لفظ الاستثناء. والاستثناء لا يتجه في هذا الموضع بل هو نسخ محض كما قال زيد بن اسلم. واذا التزم ابن القاسم ان قوله: {وللمطلقات} عم كل مطلقة لزم القول بالنسخ ولا بد. وهذا كلام من لا يفهم معني العموم والخصوص، ولا وقف علي ما للعلماء فيه من الاقاويل. وانما اراد ابن القاسم انه فيه تخصيص فسماه استثناء، فلا اعتراض فيما قاله. وقال عطاء بن ابي رباح وغيره هذه الاية في الثيب اللواتي قد جومعن اذ قد تقدم في غير هذه الاية ذكر المتعة للواتي لم يدخل بهن. وقال ابن زيد: هذه الاية نزلت   مءكدة لامر المتعة لانه قد نزل قبل {حقا علي المحسنين} فقال رجل: فان لم ارد ان احسن لم امتع. فنزلت {حقا علي المتقين} فوجب ذلك عليهم.

  AUTO ()  قوله تعالي: {الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت} الاية [البقرة: ]

 .
 قيل: انهم فروا من الطاعون وقالوا ناتي ارضا لا موت فيها فاماتهم الله، فمر عليهم نبي فدعا الله تعالي فاحياهم. ويروي انهم ماتوا ثمانية ايام. وقيل: انهم احيوا بعد ان نتنوا، وكانوا من بني اسراءيل فتلك الراءحة توجد فيهم الي يومنا وقيل: انهم فروا من القتال فاماتهم الله، ثم احياهم وامرهم بالجهاد. فقال: وقاتلوا في سبيل الله. وقد كره قوم الفرار من الطاعون والوبار والاراضي السقيمة. واستدلوا بهذه الاية، وقد اشتهر حديث عمر ضي الله عنه في خروجه الي الشام مع ابي عبيدة، ورجوعه من اجل الوباء، واختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك عليه.
 وما رواه عبد الرحمن بن عوف من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا سمعتم به في ارض فلا تقدموا عليه، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه)) فقيل: ان عمر رضي الله عنه رجع عنه بحديث عبد الرحمن. وقيل: انما حدثه بعد ان كان قد عزم علي الرجوع بما اشار به عليه مشيخة الفتح. وقال بعضهم: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن القدوم عليه والفرار منه نهي ادب وارشاد من ناحية قوله عليه السلام: ((لا يرد الممرض علي المصح، وليحل   المصح ان شاء)). لءلا يقع بنفسه ان قدم عليه فاصابه قدر انه لم يقدم علسه لنجا منه. واما ان قدم عليه موقنا بالقدر فهو ماجور علي ذلك. وان خالف النهي لانه ليس بنهي تحريم، قال فعلي هذا هو مخير. وقد قيل سءل مالك عن ذلك في ((جامع العتيبة)) فقال: ان شاء قدم عليه وذكر الحديث قال: وكذلك الخروج عنه جاءز الا انه مكروه لمخالفة الحديث والمقام افضل للحديث والاستسلام للقدر. وقد روي الزهري ان عمرو بن العاص حين اصاب الناس طاعون بالجابية قام بينهم فقال تفرقوا عنه فانما هو نار. فقام معاذ فقال: لقد كنت فينا وانت اضل من حمار اهلك سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((هو رحمة لهذه الامة)) اللهم اذكر معاذا فيمن تذكره في هذه الرحمة. فمات في طاعون عمواس.
 وروي عن عمرو انه قال: انه رجس فتفرقوا عنه فقال شرحبيل بن حسنة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((انه رحمة ربكم ودعوة نبيكم، وموت الصالحين قبلكم فلا تفرقوا عنه)) واراد بقوله: ((دعوة نبيكم)) قوله صلي الله عليه وسلم: ((اللهم اجعل فناء امتي بالطعن والطاعون)) ووجه ما ذهب اليه عمر هو مخالفة ان يصيب الانسان بالمقام قدر فيقول القاءل لو خرج لنجا فيحصل علي هذا في الافضل من القدوم علي الوباء او الخروج عنه او ترك ذلك   بعد القول بانه لا اثم ولا حرج في شء من ذلك ثلاثة اقوال:
 احدها: ان الافضل ان يقدم والا يخرج وهو مذهب من اشار علي عمر رضي الله عنه ان يقدم لانه اذا راي القدوم عليه فاحري الا يري الخروج عنه.
 والثاني: الا يقدم وان يخرج عنه وهو مذهب عمر رضي الله عنه.
 والثالث: الافضل الا يقدم عليه، والا يخرج عنه علي حديث عبد الرحمن وهو ارجح الاقوال.
 قال ابو الحسن: ولا نعلم خلافا ان الكفار، وقطاع الطريق اذا قصدوا بلدة ضعيفة، لا طاقة لاهلها بهم ان لهم ان يتنحوا من بين ايديهم، وان كانت الاجال لا تزيد ولا تنقص.
 ومن هذا مسالة العدو ياخذ مركبا فيه المسلمون فيلقون انفسهم في البحر فررا من العدو وطمعا في النجاة، وقد اختلف في ذلك بالجواز والكراهة.
 ومن هذا النوع عندي الفرار وقت الزلزلة فانظره.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا} الاية [البقرة: ]

 .
 دلت علي ان الامامة لا تءخذ بالوراثة عن بيت النبوة او بيت   المملكة وان ذلك انما يستحق بالعلم والقوة. وذكر الجسم هنا كناية عن فضل القوة لاقتران فضل القوة زيادة الجسم ولم يرد به عظم الجسم بلا قوة.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فمن شرب منه فليس مني} الاية [البقرة: ]

 .
 ذكر ابو بكر الرازي من اصحاب ابي حنيفة ان ذلك يدل علي ان الشرب من النهر انما هو الكرع فيه ووضع الشفة عليه لانه كان حظر الشرب فيه الا من اغترف غرفة بيده، وهذا يدل علي ان الاغتراف ليس بشرب وهو تصحيح لقول ابي حنيفة فيمن قال ان شربت من ماء الفرت فعبدي حر انه محمول علي ان يكرع فيه، وانه اذا اغترف منه او شرب باناه فانه لا يحنث. وهذا بعيد لان الله تعالي انما اراد من شرب [من] ماءه واكثر فقد عصي، ومن اغترف غرفة بيده فاقنعه لم يكن عاصيا فهجموا علي النهر بعد عطش شديد، فوقع اكثرهم في النهر واكثروا الشرب منه. فبان بذلك ضعف نيتهم وانهم يجبنون علي لقاء العدو، واطاع قوم قليل عددهم، فلم يزيدوا علي الاغتراف، فبان صبرهم وامتثالهم للامر، وهو استثناء متصل، وعلي ما قالوه هو استثناء منقطع، وحمله علي الاتصال اولي ما امكن. وهذا الذي ذكره ابو الحسن رحمه الله في الاستثناء انما هو اذا رد الاستثناء الي قوله تعالي: {فمن شرب منه فليس مني} واما ا، رد الي قوله: {ومن لم يطعمه فانه مني} فلا يكون الا منفصلا. وقد استدل بعضهن بقوله: {ومن لم يطعمه} ان الماء طعام لا يصح بيعه الا بما يصح   به بيع الطعام. والرواية المشهورة عن مالك انه ليس بطعام وانه يجوز بيعه بالطعام نقدا والي اجله وبيعه قبل قبضه وبيع بعضه ببعض متفاضلا يدا بيد، ونسيءة وهو قول الشافعي. والاول قول ابي حنيفة ولا حجة في الاية لان الطعام فيها بمعني الذوق واثبات الطعم له او نفيه عنه لا يثبت له انه طعام.

  AUTO 

  AUTO ()  قوله تعالي: {لا اكراه في الدين} [البقرة: ]

 .
 الدين هنا المعتقد والنية بدليل قوله: {قد تبين الرشد من الغي} [البقرة: ]. والغي اكثر اسستعمالهما في الدين. وقد اختلف الناس في هذه الاية هل هي منسوخة او محكمة فالذين ذهبوا الي انها منسوخة اختلفوا فقال بعضهم: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة عشر سنين لا يكره احدا في الدين فابي المشركون الا ان يقاتلوهم فاستاذن الله تعالي في قتالهم فاذن له فالاية علي هذا القول مكية منسوخة باية السيف. وقال السدي: نزلت في رجل من الانصار يقال له ابو حصين كان له ابنان فقدم تجار الشام الي المدينة يجملون الزيت. فلما ارادوا لرجوع اتاهم ابنا ابي حصين فدعوهما الي النصرانية فتنصروا وذهبا معهم الي الشام، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم مشتكيا امرهما، ورغب في ان يبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم من يردهما فنزلت الاية {لا اكراه في الدين} ولم يءمر يومءذ بقتال اهل مكة. وقال: ((ابعدهما الله هما اول من كفر)) فوجد ابو الحصين في نفسه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين لم يبعث في طلبهما فانزل الله عز وجل: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} [النساء: ] ثم انه نسخ الاكراه في الدين فامر بقتال اهل   الكتاب في سورة براءة. فالاية علي هذا مدنية منسوخة. والذين ذهبوا الي انها محكمة اختلفوا في تاويلها. فقال قتادة وغيره: هذه الاية خاصة في اهل الكتاب الذين يبذون الجزية عن يد وهم صاغرون قالوا واما العرب اهل الاوثان فلا يقبل منهم لا اله الا الله محمد رسول الله، او السيف، فليسوا بداخلين تحت الاية وانما المراد بها من يجوز اخذ الجزية منهم وهو اهل الكتاب فعلي هذا القول يكره مشركو العرب علي الاسلام دعوا الي اعطاء الجزية ام لا، فان ابوا فالسيف. وهذا القول ياتي علي مذهب الشافعي، وابي حنيفة، وابن جبيب في مشركي العرب، واما علي مذهب مالك الذي يري قبول الجزية منهم فانهم داخلوان في الاية ولا يكرهون اذا ادوها. واما قريش والمرتدون فباتفاق انهم ليسوا بداخلين في هذه الاية علي هذا التاويل لانه لا يجوز ان تءخذ الجزية منهم باتفاق فيسلمون ان يقتلون باتفاق.
 واما اهل الكتاب فباتفاق انهم داخلون في الاية علي هذا [القول]، بل التاويل لانه لا خلاف في وجوب قبول الجزية منهم، الا اني رايت بعض اشياخ [اهل] زماننا يقول: الامام مخير في اخذ الجزية من اليهود والنصاري اذا بذلوها ورضوا بالذمة فالامام مخير علي قوله الا يقبلها. ولا يقبل منهم الا الاسلام او السيف حكاه عن بعض اشياخه. ومما احتج به هذا القاءل حديث النبي صلي الله عليه وسلم عن عيسي ابن مريم عليه السلام انه ينزل   فيكسر الصليب ويضع الجزية قال: وهو لا ياتي الا بشريعة محمد عليه السلام، فلولا انه في شريعة محمد عليه السلام ان الامام مخير لما جاز له ان لا يقبلها ولو كان قبولها منهم واجبا اذا بذلوها لما جاز له ان يضعها، ولا ياخذها منهم. وهذا قول غريب لا يتجه الا علي القول الاول ان الاية منسوخة. واما الاحتجاج بالحديث فيضعف لاحتمال ان قوله ((يضع الجزية)) ان يريد وضعها عليهم حتي لا يبقي منهم احد الا تحت الجزية. ويحتمل ان يريد ويسقطها ولا يرضي منهم الا يالاسلام. وحكي ابن حزم الاجماع علي انه تحرم دماءهم اذا بذلوا الجزية، وهو ظاهر قوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} [التوبة: ] وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا بعث الي قتالهم، امر ان يدعوا الي الاسلام فان اجابوا، والا دعوا الي الجزية، فان اجابوا والا فالسيف. والمجوس مثلهم لانه صلي الله عليه وسلم قال: ((سنوا بهم سنة اهل الكتاب)) وهم اهل كتاب علي قول، فلا يكرهون علي الاسلام اذا ادوا الجزية باتفاق علي ذلك القول.
 وقوله تعالي: {لا اكراه في الدين} [البقرة: ] لفظه لفظ الخبر ومعناه النهي، فان اكره احد ممن ذكرنا انه لا يكره علي الاسلام فهل ينعقد اسلامه ولا يكون عنه رجوع ام لا؟ ففيه في المذهب قولان، والشافعي يقول لا يصح اسلامه، وابو حنيفة يقول يصح ويحكم به. والخلاف في المسالة مبني علي ان النهي هل يدل علي فساد المنهي عنه ام لا؟ فاذا قلنا   انه يدل علي الفساد فليس اسلامهم باسلام، واذا لم يكن كذلك فكانهم لم يسلموا فلهم الرجوع الي ما كانوا عليه، وان قلنا انه يدل علي الصحة كا قال بعضهم، فالاسلام منعقد تام، فان رجع عنه قتل، وان قلنا انه لا يدل لا علي فساد، ولا علي صحة كما يذهب اليه المحققون من الاصوليين، فليس في الاية علي شء من ذلك دليل.
 وقد وقعت هذه المسالة في زمن الفتنة عندنا بالاندلس، وقد كتب الي ابي رضي الله عنه بعض ولاة الكور فاجابه بانههم لا يمكنون من الرجوع عن الاسلام. وقال ابن عباس وغيره: انما نزلت هذه الاية في قوم من الاوس والخزرج كانت المراة منهم اذا كانت مقلاتا لا يعيش لها ولد تجعل علي نفسها ان جاءت بولد ان تهوده، فكان من بني النضير جماعة علي هذا النحو، فلما اجلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بني النضير قالت الانصار: كيف نصنع بابناءنا اذ فعلنا ما فعلنا ونحن نري ان دينهم افضل مما نحن عليه. واما اذا جاء [الله] بالاسلام فنكرههم عليه فنزلت: {لا اكراه في الدين} الاية.
 وبهذا قال الشعبي ومجاهد: الا انه قال كان سبب كونهم في بني النضير الاسترضاع.

  AUTO ()  قوله تعالي: {لبثت يوما او بعض يوم} الاية [البقرة: ]

 .
 استدل بعضهم بهذا علي ان من قال في شء كان لم يكن وهو يعتقد   صحة ذلك انه لا يكون كذبا لانه اخبر عما عنده فكانه قال عندي اني لبثت يوما او بعض يوم وقد كان لبث مءة عام. ومثله قول اصحاب الكهف {لبثنا يوما او بعض يوم} [الكهف: ] وكانوا لبثوا ثلاثماءة ةتسع سنين ولم يكونوا كاذبين لانهم اخبروا عما عندهم. ومثله قوله عليه السلام في قصة ذي اليدين ((كل ذلك لم يكن)) وفي الناس من يقول انه كذب علي حد حقيقة الكذب لكنه لا مءاخذة فيه فعلي هذا يجوز ان يقال الانبياء عليهم الصلاة والسلام لا يعصمون عن الاخبار عن الشء خلاف ما هو عليه اذا لم يكن عن قصد، كما لا يعصمون عن السهو والنسيان. وهذا علي قول الاشعرية، والاول علي قول المعتزلة فان عندهم ليس بكذب لانهم يشترطون في حد الكذب انه الاخبار عن الشء علي ما ليس هو به عن عمد وقصد اليه، ودليل قوله عليه السلام: ((من تعمد علي كذبا فليتبوا مقعده من النار)) يرد عليهم لانه يدل علي ان ما لم يتعمد يقع عليه اسم الكذب.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين اموا افقوا من طيبات ما كسبتم} الاية [البقرة: ]

 .
 اختلف المتاولون هل المراد بهذا الانفاق الزكاة المفروضة [او التطوع فقال علي بن ابي طالب وغيره: هي الزكاة المفروضة]. ونهي الناس عن انفاق الردء فيها بدلا عن الجيد. واما التطوع فكما ان للمرء الا يتطوع بقليل، فكذلك له ان يتطوع بنزر في القدر ودرهم زاءف خير من تمرة، فالامر علي هذا القول فانه الزكاة المفروضة علي الوجوب. واما البراء بن عازب [وقتادة] والحسن بن ابي الحسن، فظاهر اقوالهم ان الاية   في التطوع. وروي البراء وعطاء ان الانصار كانوا ايام الجذاذ يعلقون افناء التمر في حبل بين اسطوانتين في المسجد، فياكل من ذلك فقراء المهاجرين، فعلق رجل حشفا، فراه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال بيده: ((بءس ما علق هذا)) فنزلت الاية. فالامر علي هذا علي الندب.
 [وقال ابو الحسن: الامر علي الفرض والنفل من طريق الندب والوجوب، وان كان الامر اظهر من جهة الوجوب الا ان يقال ان الاية علي الندب] فمن هذا الوجه يظهر ان يقال هو اولي بالوجوب، ومن جهة اخري وهو انه في النفل يجوز اداء القليل والكثير والجيد والردء.
 وقوله تعالي: {ولستم باخذيه} الاية [البقرة: ].
 يءكد الاختصاص بالواجب، فان مثل هذا انما يذكر في الديون اذا تسامح طالبها فيها فقبل الردء، والزكاة دين الله علي عباده، فلا يقبل منه الردء الا مسامحة وعلي اغماض، فالامر علي هذا القول علي الندب. وان كان في الزكاة المفروضة، وكذلك ندبوا ان لا يتطوعوا الا بجيد مختار. وكل من ذكرنا قوله في الاية، قالوا يعني من طيبات ما كسبتم يعني من جيد ما كسبتم ومختاره وجعلوا الخبيث بمعن الردء والرذالة. وخالف في ذلك ابن زيد   وقال معناه من حلال ما كسبتم، وجعل الخبيث الحرام. فعلي التاويل الاول في الاية يجب علي الانسان اذا كان له من التمر او الحب ما تجب فيه الزكاة ان لا يتعمد اخراج الردء منه في الزكاة فان كان ماله المزكي كله جيدا فقيل: انه يخرج منه وقيل: ان له ان ياتي بوسط من ذلك ولا يخرج منه.
 والروايتان عن مالك. ووجه القول الاول قوله تعالي: {من طيبات ما كسبتم} [البقرة: ] وان كان كله رديءا، فقد اختلف فيه فذهب الجمهور الي انه يخرج منه وليس عليه غير ذلك. وقال عبد الملك: ان كان رديءا كله لم يءخذ منه وكلف صاحبه ان يخرج من غيره. الروايتان عن مالك ايضا. وحجة القول الاول قوله تعالي: {من طيبات ما كسبتم} فقيد بالطيب من الكسب فاذا لم يكن في الكسب طيب، فليس عليه سواه. وانما امر الله تعالي بذلك من وجد كسبا طيبا فاخرج رديءا كما كانوا يفعلون في ذلك الوقت. وقد تتاول هذه الاية علي مذهب عبد الملك فقال: المراد بها انفقوا من الطيبات من اي نوع تكسبونه كان الطيب من ذلك النوع المكسوب او لم يكن. والتاويل الا, ل احدهما. وان كان هذا ساءغا واذا كان الجيد والردء متساويين في القدر او احدهما اكثر من الاخر، فروي ابن القاسم عن مالك انه يخرج من الوسط.
 وروي اشهب عنه انه قال يخرج من كل شء بقدره.
 وقوله تعالي: {ما كسبتم} [البقرة: ].
 معناه كما كانت لك فيه سعاية، اما بتعب بدن او مناولة بتجارة والموروث داخل في هذا لان غير الوارث قد كسبه لان الضمير في {كسبتم} انما هو لنوع الانسان والمءمنين.



 وقوله تعالي: {ومما اخرجنا لكم من الارض} [البقرة: ].
 يعني النباتات المعادن والركاز وما ضارع ذلك. وقد اختلف الناس فيما تجب فيه الزكاة من الثمار والحبوب بعد اتفاقهم علي وجوبها في اربعة اشياء: الحنطة والشعير، والتمر، والزيت. فقالت فرقة: لا صدقة الا في هذه الاربعة، وهو قول الحسن وابن سيرين.
 وقالت فرقة: لا صدق الا فيها وفي السلت، وهو قول ابن عمر.
 وقالت فرقة: لا صدقة الا في ستة اشياء الخمسة المتقدمة مع الذرة، وهو قول النخعي. وذهبت فرقة الي ايجاب الصدقة في الثمار والنخل والكرم والحبوب كلها. وهذا قول الجمهور ومالك ومن تابعه. ثم عن مالك علي ما تاول بعضهم ثلاثة اقوال:
 احدها: [ان] الزكاة تجب في الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والسلت، والارز، والدخن، والذرة، والقطاني.
 والثاني: انها تجب في كل ما كان من الحبوب يءكل، ويدخر، ويختبز. فعلي هذا لا تجب زكاة القطانية لانها لا تختبز الا في الشداءد، وليس ذلك الشان فيها.
 والثالث: انها تجب في كل حب ياكله الناس ويدخر، وعلي هذا لا يقتصر علي ما جاء عنه في القول الاول، والذي ذكرنا بل تجب علي كل بلد في كل حب ياكله الناس مقتاتا اصلا للعيش. فمن ذلك التين قال ابن القصار: يرجح فيه قول مالك وانما تكلم علي بلده، ولم يكن التين   عندهم الا مجلوبا فاما بالشام وغيرها ففيه الزكاة. قال بعضهم وكذلك بالاندلس وعموم الاية حجة لمن يري الزكاة في جميع ذلك.
 واختلف في ساءر ما اخرجته الارض من غير الحبوب والثمار هل فيها صدقة؟ فقيل: ان فيها الصدقة حتي ان في عشرة دساتج بقل دستحة بقل. وهو قول النخعي علي اختلاف عنه في ذلك. وقال ابو حنيفة في كل ما اخرجت الارض الزكاة الا الحطب والعشب والقصب والتين، وقصب الذرة والسكر. وقال ابن حبيب من اصحاب مالك: فيما اخرجت الارض من الخضروات والفواكه الزكاة. وذهب الجمهور مالك ومن تابعه الي انه لا يجب في شء من ذلك زكاة. وحجتهم ما تواتر من عمل اهل المدينة في ذلك. ومن حجة النخعي، ومن راي الزكاة في شء من ذلك عموم قوله تعالي: {ومما اخرجنا لكم من الارض} [البقرة: ]. والجمهور علي نفي الزكاة فيه لان العموم عندهم مخصص بقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((ليس في الخضروات صدقة)) وتخصيص العموم بخبر الواحد مختلف فيه. قال ابو الحسن: وقد احتج قوم لابي حنيفة في قوله تعالي: {ومما اخرجنا لكم من الارض} علي ان ذلك عموم في قليل ما تخرجه وكثيره وفي ساءر ما تخرجه   الارض. وهذا بعيد فان المراد بيان الجهات التي يتعلق حق الله تعالي بها، وليس ذكر النصاب فيها مقصودا ولا بيان ما لا زكاة فيه. وفي الخل والعسل خلاف هل فيهما زكاة ام لا؟ فمن راي الزكاة فيهما وهو ابو حنيفة اتبع عموم ظاهر الاية ولم يخصص فمن راي الزكاة فيهما راهما مخصصين من العموم. واحسب اني رايت في البغال والحمير والعبيد خلافا. ومن اكتري ارضا فزرعها فعلي المكتري زكاة ما تخرجه الارض اذا بلغ خمسة اوسق خلافا لابي حنيفة في قوله ان العشر علي رب الارض.
 ودليلنا قوله تعالي: {من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض} [البقرة: ] فكان علي الزارع.
 وقوله تعالي: {ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه} [البقرة: ].
 اختلف في تاويله، فقال ابن عباس والبراء وغيرهما: معناه باخذيه في ديونكم وحقوقكم عند الناس الا بان تتساهلوا في ذلك وتتركون من حقوقكم وانتم تكرهون، فلا تفعلوا مع الله ما لا ترضونه لانفسكم. وقال الحسن: معني ذلك ولستم باخذيه لو وجدتموه في السوق يباع الا ان يهضم لكم من ثمنه. وقال البراء ايضا: المعني لستم باخذيه ولو اهدي لكم الا ان تستحيوا من المهدي. وقال ابن زيد: المعني: {ولستم باخذيه} اي الحرام الا ان تغمضوا في مكروهه.



 قوله تعالي: {ان تبدوا الصدقات فنعما هي ... } الي قوله: {لا تظلمون} [البقرة: ، ].
 تضمنت هذه الاية ان اخفاء الصدقات مطلقا افضل. واختلف هل المراد بها الفرض ام التطوع؟ ام جميعا؟ فذهب الجمهور الي ان المراد بها التطوع وقال ابن عباس: صدقة التطوع في السر افضل من صدقة العلانية بسبعين ضعفا. وصدقة الفريضة في العلانية افضل من السر بخمسة وعشرين صعفا. وعلي هذا القياس تجري جميع الفراءض والنوافل. وذهب قوم الي ان المراد بالاية فرض الزكاة وما تطوع به قالوا فكان الاخفاء افضل في مدة النبي عليه السلام ثم ساءت ظنون الناس بعد ذلك، فاستحسن العلماء اظهار الفرض لءلا يظن باحد المنع. وقيل: انها صدقة الفرض.
 وكان يزيد ابن [ابي] حبيب يامر بقسم الصدقات في السر ويقول: انما نزلت في الصدقة علي اليهود والنصاري. وهذان القولان الاخيران ضعيفان لما حكاه الطبري من الاجماع علي ان الاظهار في الواجي افضل، وقد كره ربيعة اظهار جميع اعمال البر، واحتج بالاية المتقدمة، واجاز مالك ذلك دون كراهة اذا كان اوله لله وهو الصحيح ان شاء الله تعالي لانه لا يستطاع التخلص منه. وقد قال تعالي: {ان تبدوا الصدقات فنعم هي} فاثني علي اظهارها، وان كان كتمانها خيرا او اذا اثني الله علي شء لم يكره، ومن هذا صلاة النافلة في رمضان، فقال مالك رحمه الله: قيام الرجل بها في بيته فرادي افضل، خلافا للشافعي في قوله ان القيام بها في   المساجد افضل. وفي الاية حجة لمالك رحمه الله لان الله تعالي انما نبه بالصدقات علي جميع اعمال البر فاذا كان عمل البر السر في الصدقة افضل فهو في صلاة النافلة افضل ايضا. وتضمنت الاية ان الصدقة حق للفقير ايضا.
 وقوله تعالي: {ليس عليك هداهم} الاية الي قوله: {يوف اليكم} [البقرة: ].
 اختلف في سبب الاية، فقال ابن جبير: سببها ان المسلمين كانوا يتصدقون علي فقراء اهل الذمة، فلما كثر فقراء المسلمين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تتصدقوا علي فقراء اهل دينكم)) فنزلت الاية فنسخت الصدقة علي من ليس من دين الاسلام. وقيل اتي النبي صلي الله عليه وسلم بصدقات فجاءه يهودي فقال: اعطني. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ليس لك من صدقات المسلمين شء)) فذهب اليهودي غير بعيد فنزلت الاية فنسخت ذلك المنع. وروي ابن عباس: انه كان ناس من الانصار قاربات في بني النضير وقريضة. وكانوا لا يتصدقون عليهم رغبة منهم في ان يسلموا اذا احتاجوا فنزلت الاية.
 وقال بعضهم: ان اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما ارادت ان تصل جدها ابا قحافة، ثم امتنعت من ذلك لكونه كافرا فنزلت الاية. [وذكر الطبري ان مقصد النبي صلي الله عليه وسلم بمنع الصدقة انما كان   ليسلموا] وظاهر سياق الاية دليل علي ان المراد بالاية الصدقة عليهم وان لم يكونوا علي دين الاسلام. ودليل ذلك قوله تعالي: {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا} [الانسان: ] والاسير في دار الاسلام لا يكون الا مشركا. ومثله قوله تعالي: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان بروهم وتقسطوا اليهم} الاية [الممتحنة: ] فظواهر الايات يقتضي جواز صرف الصدقات اليهم جملة الا ان النبي صلي الله عليه وسلم خص منها الزكاة المفروضة بقوله عليه السلام لمعاذ: ((خذ الصدقة من اغنياءهم وردها علي فقراءهم)). فاتفق جمهور العلماء علي ان الزكاة المفروضة لا تصرف اليهم. وراي ابو حنيفة ما عدا زكاة المال يجوز صرفها اليهم مثل صدقة الفطر نظرا الي عموم الايات في البر واطعام الطعام. وراي غيره ان صدقة الفطر مخصوصة ايضا من ذلك العموم بقوله صلي الله عليه وسلم: ((اغنوهم عن الطلب في مثل هذا اليوم)) وظاهر ذلك انه لتشاغلهم بالعيد وصلاته، وذلك لا يتحقق في المشركين. علي ان قوله تعالي لنبيه عليه السلام: {ليس عليك هداهم} [البقرة: ] غير ظاهر في الصدقات وصرفها الي الكفار بل يحتمل ان يكون معناه ليس عليك هداهم ابتداء. ومن اهل العلم من حمل العمومات المذكورة علي ظاهرها ولم ير فيها تخصيصا، فاجاز   اعطاء الذمي من جميع الصدقات فرضها وتطوعها. وتحصل من هذا انه لا خلاف في جواز اعطاء الذمي من صدقة التطوع واختلف في غير التطوع.
 وفي قوله تعالي: {ان تبدو الصدقات فنعما هي} الاية [البقرة: ]. دليل علي ان لرب المال تفريق الصدقة بنفسه وهو احد قولي الشافعي، وهذا الاستدلال انما يصح بان الاية يراد بها الفرض.
 قوله تعالي: {للفقراء الذين احصروا في سبيل الله} الي قوله: {الحافا} [البقرة: ].
 قال كثير من المفسرين ان اللام تتعلق بقوله: {وما تنفقوا من خير} [البقرة: ] وعلي هذا يحتمل ان تكون اللام بمعني علي، فيكون التقدير علي الفقراء، ويحتمل ان يكن {للفقراء} في موضع الحال من الضمير في {تنفقوا} كانه قال وما تنفقوا باذلين ومتطوعين، ويجوز ان يكون في موضع الصفة لخير كانه قال من خير مصنوع للفقراء. وقال بعضهم هو علي اضمار فعل تقديره اعطوا للفقراء وهو تقدير ضعيف. وفي قوله: {الذين احصروا} قولان:
 احدهما: ان المعني احصرهم فصل الجهاد فمنعهم من التصرف.
 والثاني: احصرهم عدوهم اي شء لشغلهم بجهادهم. ومعني {احصروا} صاروا الي ان حصروا انفسهم للجهاد كما تقول رابط في سبيل الله. وقال بعضهم: كان اصحاب الصفة عند مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قد احصرهم الفقر. والصفة والسقيفة وقال ابن جبير: هم قوم اخذتهم جاحات فلزمتهم الزمانة. وقال مجاهد وغيره: الاية يراد بها فقراء   المسلمين بل المهاجرين. وهذا وان كان كما قال فمجملها علي العموم في كل من كانت صفته علي هذا اولي لانه لفظ عام ورد علي سبب وفيه خلاف بين الاصوليين.
 قوله تعالي: {يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف} [البقرة: ] يريد بالجاهل، الجاهل بهم.
 وقوله: {تعرفهم بسيماهم} [البقرة: ].
 اختلف في السيما ما هي؟ فقال السدي: اثر الفاقة والحاجة. وقال ابن زيد: رثاثة الثياب. وقال مجاهد: التواضع والخشوع. وهذه الاقوال علي جهة التمثيل، فكل ما تعرف به احوالهم، فهو داخل تحت قوله {تعرفهم بسيماهم}. قال بعضهم: وهذه الاية تدل علي ان اسم الفقير يجوز ان يطلق علي من له كسوة ذات قيمة، ولا يمنع ذلك من اعطاءه الزكاة. وهذا مما اتفق العلماء عليه، بل قد قال مالك: يعطي من الزكاة من له مسكن وخادم ولا فضل فيهما. وقال ابن شعبان عن ابي حنيفة انه: يعطي من له دار وخادم ويساويان عشرة الاف. وقاله الثوري. وفي ((الموطا)) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اعطوا الساءل وان جاء علي فرس)) وهذا يدل علي   ان الفقير اسم ثابت لكل من عدم الفضل علي ما لا بد له منه بحسب حاله. والاية علي ما قدمت من تقرير تدل علي ذلك. وقال بعضهم: هذه الاية ترد قول من قال: انه ل يجب ان يعطي من الصدقة من عنده ما يواري به عورته ويسد به جوعه. وهذا قول شاذ.
 وقد اختلفوا في القدر الذي يخرج به الفقير من اسم الفقر الي اسم الغني حتي لا تحل له الزكاة، فقيل: من كانت له كفاية بمال وان كانت دون نصاب للحديث: ((من سال منكم وله اوقية او عدلها، فقد سال الحافا)). وقد يكون للرجل اكثر من نصاب ولا كفاية له. وروي عن الشافعي، وذكر الباجي نحوه عن الشيخ ابي بكر. وقيل: هو من له نصاب، وهو قول عبد الملك. وذكربعضهم عن الشافعي انه اعتبر في ذلك قوت سنة. وعن مالك رحمه الله انه اعتبر اربعين درهما. وقال الثوري واحمد: خمسون درهما.
 والاظهر من هذه الاقوال علي ظاهر الاية اعتبار الكفاية لان الله تعالي قد اباح لهءلاء الفقراء المهاجرين المذكورين في الاية اخذ الصدقات ولا بد ان لهم كسوة وسلاحا ودوابا.
 وقد اختلف هل يعطي الفقير نصابا ام لا؟ وظاهر الاية الجواز اذ لم يخص من النفقة يسيرا من كثير لهذا قلنا: ان من كان في الزو لا يعكي من الزكاة الا ان يكون فقيرا [اي] في الموضع الذي هو فيه غاز وهو   ظاهر الاية لان الله تعالي قد سمي فقراء الغزاة من المهاجرين فقراء فبذلك الدليل يجب اذا شرط في الغزاة الفقر بموضعهم وحينءذ يعطون من الزكاة خلافا لمن قال يعطي من الزكاة وان كان غنيا في موضع الغزو وتعلقا بظاهر قوله عليه السلام: ((لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة: لغاز)) الحديث. واحتج بعضهم بهذه الاية، علي ان القوي الصحيح في بدنه اذا لم يكن له شء فقير تحل له الزكاة لان قوله تعالي: {لا يستطيعون ضربا في الارض} [البقرة: ] يدل علي انهم ذوو مرة اقوياء. وقد اباح لهم تعالي اخذ الصدقة خاصة وقوله عليه السلام: ((لان ياخذ احدكم حبله فيحطب علي ظهره خير له من ان ياتي رجلا فيساله)) الحديث. يدل علي هذا المعني لانه لا يقدر علي الاحتطاب الا ذو المرة القوي. ولم يحرم عليه المسالة, وذهب الاخرون الي الاخذ بقوله عليه الصلاة والسلام: ((لا تحل الصدقة لغني ولا لذيمرة سوي)) [وجعلوا الصحة كالغني، وهو قول الشافعي، واسحاق، والقولان في   المذهب]. وقوله عليه السلام: ((ولا لي مرة سوي)) قال الطحاوي: انما هذل في الصحيح الذي يقصد التكثر بما ياخذ. واحتج بعضهم ايضا علي ان الفقير اسوا حالا من المسكين بقوله تعالي: {للفقراء الذين احصروا في سبيل الله} [البقرة: ] وبقوله تعالي {اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر} [الكهف: ] قال ابو الحسن: ولما قال تعالي: {تعرفهم بسيماهم} دل علي ان المراد بالسيما حال من يظهر عليه، حتي اذا راينا ميتا في دار الاسلام وعليه زنار وهو غير مختون، ولا يدفن في مقابر المسلمين، ويقدم [ذلك] علي حكم الدار في قول اكثر العلماء. ومثله قوله تعالي: {فلتعرفنهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول} [محمد: ].
 وقد اختلف عندنا في المذهب او وجد المذكور مختونا ففي ((كتاب)) ابن حبيب: انه لا يصلي عليه لان النصاري قد يختتنون. وقال ابن وهب: يصلي عليه.
 قوله تعالي: {لا يسالون الناس الحافا} [البقرة: ].
 اختلف المفسرون فيه، فقيل: يسالون ولا يلحفون، وقيل: انهم لا يسالون اصلا، اي لا يكون منهم سءال فيكون منهم الحاف كما قال:
 علي لاحب لا يهتدي بمناره ... . . . . . . . . . . . . . . .



 واستدل علي صحة هذا التاويل بوصفه تعالي لهم بالتعفف، وبقوله عليه الصلاة والسلام: ((ليس المسكين الذي يطوف علي الناس ترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان ولكن المسكين الذ يلا يجد غني يعينه، ولا يتفطن له فيتصدق عليه ولا يقوم فيسال الناس)) والحديث في ((البخاري)) واحتج من قال بالتاويل ايضا: ((ولكن المسكين الذي ليس له غني ويستحيي، ولا يسال الناس الحافا)) قال: والمسالة بغير الحاف جاءزة للمضطرين يدل علي ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: ((من سال وله اوقية او عدلها فقد سال الحافا)) فدل هذا علي انه من لم تكن له اوقية فهو غير ملحف ولا ملوم، وهو متعفف. وقال الطحاوي: هذا حديث منسوخ بقوله: ((من سال وله خمس اواق فقد سال الحافا)). فجعل هذا حدا لمن تحل له الصدقة ومن لا تحل له وقد تقدم الكلام علي هذا المعني.
 قوله تعالي: {الذين ياكلون الربا} الاية الي قوله: {وان كان ذو عسرة} [البقرة:   ]. الربا الزيادة، وعلته ما كانت العرب تفعله من تاخير الدين بزيادة
 فيه فيقول احدهم لغريمه: اتفضي ام تربي؟ فكان الغريم يزيد في عدد المال ويصبر الطالب عليه.
 وقوله تعالي: {ياكلون الربا} اي يكسبون الربا ويفعلونه. وخصت   لفظة الاكل لانها اقوي مقاصد الانسان في المال ولانها دالة علي الحرص والجمع، فاقيم هذا البعض من توابع الكسب مقام الكسب لكه فاللباس والسكني والادخار والانفاق علي العيال وغير ذلك كله داخل تحت قوله: {الذين ياكلون}.
 وقوله: {ذلك بانهم قالوا} الاية.
 معناه عند جميع المتاولين وانه قول تكذيب للشريعة ورد عليها، والاية كلها في الكفار المربيين نزلت، ولهم قيل: {فله ما سلف} ولا يقال ذلك لمءمن عاص، ولكن يءاخذ العصاة في الربا بطرف من وعيد الاية.
 وقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين} الاية [البقرة: ].
 سبب نزولها انه كان الربا بين الناس كثيرا في ذلك الوقت وكان بين قريش وثقيف ربا، فكان لهءلاء علي هءلاء، فلما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة قال في خطبته في اليوم الثاني من الفتح: ((الا كل ربا كان في الجاهلية موضوع واول ربا اضعه ربا العباس بن عبد المطلب)) فبدا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعمه واخص الناس به، ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة واستعمل عتاب بن اسيد علي مكة، فلما استنزل اهل الطاءف بعد ذلك الي الاسلام اشترطوا ان كل ربا لهم علي الناس فانهم ياخذونه، وكل ربا عليهم وهو موضوع عنهم فيروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرر لهم هذه، فردها الله بهذه الاية   كما رد طلحة لكفار قريش رد النساء عليهم في عام الحديبية. وذكر بعضه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ان يكتب في اسفل الكتاب لثقيف ((لكم ما للمسلمين وعليكم ما عليهم)) فلما جاءت اجال رباءهم بعثوا الي مكة للاقتضاء، وكانت الديون لبني عنزة، وهم بنو عمرو بن عمير بن ثقيف علي بني المغيرة المخزوميين. فقال بنو المغيرة: لا نعطي شيءا، فان الربا قد وضع. ورفعوا امرهم الي عتاب بن اسيد بمكة، فكتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنزلت الاية. فكتب بها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عتاب، فعلمت به ثقيف، فكفت. واصل الربا في اللغة الزيادة الي ان الشرع اثبت زيادات جاءزة وحرم انواعا من الزيادات ولكن اطلاق اللفظ يقتضي تحريم كل زيادة الا ما خصه الشرع.
 وقوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} [البقرة: ].
 يقتضي جواز ما لا زيادة فيه الا ما خصه الشرع ايضا. وقد اختلف الاصوليون في قوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} هل هو عام او مجمل؟ والذي اختاره اكثر الفقهاء انه عام. ثم اختلفوا فمنهم من قال: هو من العموم الذي لا خصوص فيه، ولا يدخله الخصوص لانه لا بيع الا وهو حلال. اي ان البيوع الفاسدة لا يطلق عليها اسم البيع شرعا الا مجازا فهي غير داخلة تحت قوله: {واحل الله البيع واجازوا ان يطلق عليها اسم البيع لغة. ومنهم من قال: هو من العموم الذي اريد به الخصوص. واختلف اهل هذه الطريقة فمنهم من يجعله فيما اريد به من ذلك من حيز العموم. ومنهم   من يجعله من حزيز المجمل. والاظهر انه عام محمول علي ظاهره الا ما قام الدليل علي خروجه منه. وان تخصيص بعضه ليس بمانع من التعلق به، ولا موجب لاحتماله. وهذا هو الصحيح. وقد جاءت اخبار في النهي عن بيوع مخصوصة اتفق الناس علي تخصيص الاية بنهيها كنهيه صلي الله عليه وسلم عن بيع الغرر، وبيع حبل الحبلة، وبيع الملامسة والمنابذة، وبيع الحصاة، وبيع المضامين والملاقيح ونحو ذلك. وجاءت اخبار اخر اختلف الناس في التخصيص بها كبيع النجش. وبيع العربان، وبيع الكلب الي غير ذلك. وكذلك القياس قد يخصص به قوم ول يخصص به اخرون الي غير ذلك من الادلة المتفق عليها والمختلف فيها. فالبيوع علي مذهبهم هذا ثلاثة اقسام، جاءزة، ومحظورة، ومكروهة. وهي المختلف فيها.



 فالجاءزة: هي التي لم يحظرها الشرع ولا ورد فيها نهي فتندرج تحت قوله تعالي: {واحل الله البيع} كل بيع الا ما خص منه بالدليل.
 والمحظورة: هي التي قام الدليل علي تخصيصها من عموم الاية بالمنع منها.
 والمختلف فيها: ما تجاذبه الطرفان. ونحن نسوق من ذلك امثلة يتبين بالنظر فيها كيف تءخذ الاحكام من الكتاب والسنة والاجماع. فمن ذلك:
 السلم، اجازه مالك واصحابه من كل ما يضبظ بالصفة علي شروط مسطورة في كتبهم. وذهب ابو حنيفة الي ان السلم في الحيوان لا يجوز.
 وذهبت طاءفة من اهل الظاهر الي ان السلم، فيما عدا المكيل والموزون لا يجوز. ودليل مالك واصحابه عموم الاية. ولم ينه صلي الله عليه وسلم عنه فبقي علي اصل الاباحة الواردة في القران، مع قوله عليه الصلاة والسلام: ((من سلم فليسلم في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم)) ومن ذلك بيع العين الغاءبة وهو عند مالك جاءز علي الصفة، وعند الشافعي غير جاءز وصف او لم يوصف. وعند ابي حنيفة انه جاءز وصف او لم يوصف الا انه يوجب للمبتاع خيار الرءية اذا راي المبيع. وحجة مالك علي الشافعي عموم الاية. من ذلك بيع الاعيان الحاضرة التي تشق رءيتها كالاعدال تباع علي البرنامج ونحوه اجازه مالك ومنعه الشافعي في اظهر قوليه.
 والحجة لمالك، قوله عز وجل: {واحل الله البيع وحرم الربا} وقوله: {الا   ان تكون تجارة عن تراض منكم} [النساء: ].
 وقد اختلفوا في بيع المزايدة، وعموم الاية حجة لمن اجازه مع ما ورد في الحديث في ذلك.
 واختلف في بيع امهات الاولاد، فقال كافة العلماء: انهن لا يبعن بوجه وانهن احرار. وقول اهل الظاهر جواز بيعهن وعن الشافعي القولان. وقول علي رضي الله عنه انهن يبعن في الدين خاصة.
 واحتج من نصر قول اهل الظاهر بقول الله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} وهذا لا حجة فيه بان يتخصص بادلة معلومة. ومن ذلك بيع الجوز، واللوز، والباقلاء في قشره الاعلي اجازه مالك ومنعه الشافعي وابو حنيفة. وحجة عموم قوله تعالي: {واحل الله البيع}. ومن ذلك بيع السنبل اذا يبس واستغني عن الماء قاءما علي اختلاف في المذهب وجزما علي اختلاف فيه ايضا في المذهب واجاز مالك كله في المشهور عنه.
 ومنعه الشافعي في احد قوليه والحجة لمالك عموم الاية.
 واما بيع الحنطة مدروسة مع سنبلها فلا يجوز باتفاق في المذهب، وفي خارج المذهب اختلاف. ومن ذلك بيع المرابحة اجازه مالك واصحابه وكرهه ابن عباس وجماعة من التابعين. وحجة مالك رحمه الله قوله تعالي: {واحل الله البيع} واذا قلنا بعموم الاية فجعلنا كل بيع جاءزا الا ما قام الدليل عليه، فكذلك نجعل كل ما فيه ربا وهو الزيادة محظورا الا ما قام الدليل علي   جوازه. ونضبط في ذلك اصلا فنقول: البيع يقع نقدا ويقع نساء فاما بيع النقد، فيجوز التفاضل فيه والتماثل والبيع كيف يشاء ما لم يكن التبايع في الاثمان والاطعمة المقتاتة، فلا يجوز فيها التفاضل مع الجنسية، ولا يباع المثل منها الا متساويا. وان اختلف التفاضل فيما سوي هذين القسمين جاز بيعه علي الاطلاق، فيحصل من هذا ان التفاضل مع الاختلاف في بيع النقود يجوز علي الاطلاق، والتفاضل مع التماثل يجوز الا في ما قدمناه من الاثمان والمقتاتات. وقد ذهب بعضهم الي ان لا ربا في النقد، وانما الربا في النسيءة وراي ان سياق الاية يدل علي ان المذكور في كتاب الله تعالي، ربا النساء فقط فانه قال: {فله ما سلف} {وذروا ما بقي من الربا} وقال: {وان تبتم فلكم رءوس اموالكم} [البقرة: ] واحتجوا بالحديث: ((انما الربا في النسيءة)) قالوا: فخص الربا بالنسيءة، وجعلوا ذلك بيانا لقوله تعالي: {وحرم الربا} وهذا مذهب لا خفاء في فساده. ودليلنا علي الجواز مع اختلاف الاجناس قوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} وقوله عليه الصلاة والسلام: ((اذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم)) ودليلنا علي جواز التفاضل فيه بالمتماثلات فيما سوي الثمن والمقتاتات. قوله تعالي: {واحل الله البيع} وايضا فلو كان التفاضل في ساءر الاشياء ممنوعا لم يكن حرام عليكم في كل شء، ولكن لما نهي صلي الله عليه وسلم عن بيع هذه الستة: ((الذهب بالذهب، الفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح الا سواء بسواء عينا بعين، فمن زاد او ازداد فقد اربي)). وخصه بنهيه دل علي ان التحريم   ليس بعام في جميع الاشياء. وانما يبقي النظر في هذه الستة هل الربا في بيع النقد مقصور عليها، فيكون تحريمها غير معقول المعني؟ او يكون لتحريمها دون غيرها معني فيطلب ذلك المعني، فحيث وجد حرم قياسا علي الستة ودخل في عموم قوله تعالي: {وحرم الربا}. فاما اهل الظاهر فقصروا التحريم عليها واباحوا التفاضل في ساءر الاشياء سواها، واحتجوا بعموم قوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا}. وهذا القول مبني علي رايهم في انكار القياس. فاما جمهور العلماء المثبتون للقياس فانهم طلبوا لذلك معني والحقوا به ما وافقه في ذلك المعني، وخصصوا، وبينوا به قوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} اما مالك فحرم التفاضل فيها لامرين، واما الذهب والفضة فلكونهما ثمنين. واما الاربعة المطعومة فلكونها تدخر للقوت او تصلح للقوت. وبعضهم يزيد في العلة اصلا للمعاش غالبا، وبعضهم يسقطه. وقد قدمنا ان ذلك كله مع تماثل الجنس. واما الشافعي فوافقه علي العلة في الذهب والفضة وخالفه في الاربعة، واعتقد ان العلة فيها كونها مطعومة. واما ابو حنيفة فخالفهما في الجميع واعتقد ان العلة في الذهب والفضة الوزن وفي الاربعة الكيل. واما سعيد بن المسيب فوافق مالكا والشافعي في الذهب والفضة وخالف في الاربعة، واعتقد ان العلة فيها الكيل والوزن والطعم. فهي خمسة اقوال في تحرير علة منع التفاضل في هذه   المبيعان قولان في المذهب، وثلاثة خارج المذهب. واذا عرفنا من الكلام في ربا النقد فلنتكلم علي الربا في النسيءة، واعلم ان الربا يدخل في الستة المذكورة في الحديث وما قيس عليها سواء اتفقت الاجناس او اختلفت.
 فالذي تدل عليه الاية تحريم الزيادة في النساء، ولا دلالة فيها علي تحريم النساء من غير زيادة في نفس المال، ومن اجل ذلك جوز مالك القرض وان كان الشافعي قد منعه لكنه لم يمنعه من جهة الاية لكن من جهة اخري، فلا يجوز النساء في كل شء من تلك، واما سوي الستة وما قيس عليها فلا يدخل الربا في بيع النسيءة فيها اذا اختلفت الاجناس، كسلم عبد في ثوبين، فان تستوت ففي ذلك ثلاثة اقوال: منعه ابو حنيفة مثلا بمثل، ومفاضلة، واجازه الشافعي مثلا بمثل ومتفاضلا. وقال مالك: اذا اتفقت المنافع من الجنس منع وان اختلفت جاز فاما ابو حنيفة فحجته قول الله تعالي: {وحرم الربا} والربا الزيادة وهذا موجود في هذا البيع، فمنع بمحض عموم الاية، وانما خص منها اختلاف الاجناس بما قدمناه من الحديث وبغير ذلك. واما الشافعي فانه يحتج بانه صلي الله عليه وسلم امر بعض اصحابه بان يعطي بعيرا في بعيرين الي اجل وهذا يخصص قوله تعالي: {وحرم الربا} اذا قلنا ان الزيادة في عوض بشء يسمي ربا حقيقة. وجماعة من اهل الاصول يذهبون الي تخصيص العموم بخير الواحد وبعضهم يمنعه منه. واما مالك فتوسط بين القولين، وجعل اختلاف المنافع كاختلاف الاجناس اذا الغرض من المتملكات انما هو الانتفاع. واجاز واحدا باثنين من جنس وادح عند اختلاف المنافع ولم يجزه ابو حنيفة لانه لم يراع اختلاف المنافع، وحجته عليه قوله تعالي: {واحل الله البيع}. ومنع مالك الواحد باثنين من جنسه مع اتفاق المنافع وراه ربا، ولم يراع ذلك الشافعي فاجازه. وحجة مالك قوله تعالي: {وحرم الربا} وقد وقع عندنا في المذهب اضطراب في التبايع الي اجل بما اتفقت اجناسه   ومنافعه ولم تقع فيه زيادة هل يجوز بلفظ البيع؟ فاجيز ومنع. ومنعه يوافق قول ابي حنيفة والحجة لاجازته قوله تعالي: {واحل الله البيع}.
 واختلف في اللحوم، فقال مالك هي ثلاثة اصناف: لحم الانعام والوحش صنف، ولححم الطير صنف، ولحم دواب الماء صنف. يجوز بيع كل صنف بخلافه متفاضلا ولا يجوز بصنفه الا متماثلا. وقال ابو حنيفة: كلها اصناف باختلاف اصولها. وقال الشافعي: كلها صنف واحد فالخلاف بيننا وبين ابي حنيفة في بيع لحم الغنم بغيره من ذوات الاربع متفاضلا، يجوز ومنعناه. ودليلنا قوله تعالي: {وحرم الربا} وقوله [صلي الله عليه وسلم]: ((الطعام بالطعام مثلا بمثل)) ودليلنا علي الشافعي قوله عليه الصلة والسلام: ((اذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم)) والجنسية هاهنا المراد بها تباين المنافع والاغراض. ويجوز الرطب بالرطب متماثلا خلافا للشافعي لقوله تعالي: {واحل الله البيع} ولا يجوز بيع اللحم بالحيوان من نوعه الذي لا يجوز لحمه بلحم ذلك الحيوان متفاضلا اذا كان الحي كبيرا لا يصلح الا للذبح. ويجوز بيعه بغير نوعه. فالاول مثل لحم الغنم بجمل حي او بثور. والثاني لحم شاة بطير حي. وقال ابو حنيفة يجوز علي كل وجه.
 وقال الشافعي لا يجوز. والدليل علي ابي حنيفة نهيه صلي الله عليه وسلم عن بيع الحيوان باللحم.



 وروي انه نهي عن بيع الحي بالميت. ودليلنا علي الشافعي قوله تعالي: {واحل الله البيع}. ويجوز بيع المقاثي المبطخ اذا بدا اولها وان لم يظهر ما بعده. وكذلك الاصول المعيبة في الارض كالجزر والفجل والبصل وما اشبه ذلك. وقال ابو حنيفة والشافعي لا يجوز الا بيع ما ظهر دون ما لم يظهر. ودليلنا قوله تعالي: {واحل الله البيع}.
 وقد اختلف في البيع اذا اقترن به رهن فاسد هل يبطل البيع ام لا؟
 والقولان في المذهب، وعموم قوله تعالي: {واحل الله البيع} دليل علي الجواز. وكذلك اختلف اذا شرط المشتري للباءع رهنا او ضامنا ولم يعين، ففي المذهب ان البيع والرهن جاءز، وعليه ان يدفع له رهنا بمبلغ الدين او ضامنا ثقة، وقال ابو حنيفة والشافعي: البيع باطل والرهن باطل. وقال المزني: هذا غلط عندي والرهن فاسد للجهل به ةالبيع جاءز لعلمهما به، وللباءع الخيار ان شاء اتم البيع بلا رهن وان شاء فسخ. ودليل قول مالك عموم الاية، وقوله عليه الصلاة والسلام: ((المءمنون علي شروطهم))   ويجوز بيع الاعمي وشراءه اذا كان يعرف ما يوصف له سواء ولد اعمي او كان بضيرا فعمي. وقال الشافعي: لا يجوز الا ان يكون بصيرا فشاهد شيءا ثم عمي فيجوز له بيع ذلك الذي شاهده ودليلنا قوله تعالي: {واحل الله البيع} والربا ثابت بين المسلمين في دار الحرب كثبوته في دار المسلمين.
 وقال ابو حنيفة: اذا اسلم فيها رجلان او دخل فيها رجلان مسلمان فتبايعا بربا جاز. ودليلنا قوله تعالي: {وحرم الربا}. واختلف في جواز الربا بين العبد وسيده، فلم يجزه ابن القاسم واجازه ابن وهب، والحجة لابن القاسم عموم الاية المتقدمة. وانما حرم الربا حراسة للاموال وحفظا لها، ومصلحة بين الناس وذلك مما تمس الحاجة اليه واذا صح هذا فالماء اذا لا ربا فيه وهو ظاهر المذهب لان اصله مباح غير متشاح فيه، فكان مباينا لموضوع المقصود بالربا. وفي المذهب قول اخر ان الربا يدخله. ووجه هذا القول انه مما تقوم الابدان بتناوله كالقوت. والبيع اذا كان ربا فسخ علي كل حال ما كان قاءما، فان كان فات فليس لصاحب راس المال الا راس ماله قبض الربا او لم يقبضه؟ وكذلك من اربي ثم تاب، فليس له الا راس ماله، وما قبض من الربا وجب عليه ان يرده الي من قبضه منه، فان لم يعلمه تصدق به عنه لقوله تعالي : {وان تبتم فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون} واما من اسلم وله ربا فان كان قبضه فهو له لقوله عز وجل: {فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف}. ولقوله عليه الصلاة والسلام: ((من اسلم علي شء فهو له)) وان كان الربا لم يقبضه فلا يحل له ان ياخذه وهو موضوع   عن الذي هو عليه، ولا خلاف في هذا اعلمه لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين} [البقرة: ] وانما اختلف اهل العلم فيمن اسلم وله ثمن خمر او خنزير لم يقبضه. قال اشهب والمخزومي: هو له حلال ساءغ بمنزلة ما لو كان قبضه. قال ابن دينار وابن حازم: يسقط الثمن عن الذي هو عليه كالربا. ومذهب اكثر اصحابنا علي قول اشهب والمخزومي. وقد استدل بعضهمبما اعطته هذه الاية، وان ما مضي وقبض من الربا لا يتعقب بفسخ، وما لم يقبض، فهو باق متعقب بالفسخ، والرجوع فيه الي راس المال علي ان كل ما طرا علي المبيع قبل القبض، مما يوجب تحريم العقد يبطل، كما اشتري مسلم صيدا ثم احرم المشتري قبل القبض، او الباءع بطل البيع، لانه طرا عليه قبل القبض ما يوجب تحريم العقد، كما ابطل الله تعالي من الربا ما لم يقبض، لانه طرا عليه ما اوجب تحريمه قبل القبض، ولو كان مقبوضا لم يءثر. وهذا مذهب ابي حنيفة، وهو قول اصحاب الشافعي. ويستدل به ايضا علي ان هلاك المبيع من يد الباءع وسقوط القبض فيه يوجب بطلان العقد خلافا لبعض السلف، ويروي هذا الخلاف عن احمدح. والقولان فيه في المذهب، وهذا الاستدلال انما يصح علي راي من يقول ان الربا في الاصل كان منعقدا، فان منع انعقاده في الاصل لم يكن هذا الكلام صحيحا وذلك ان الربا كان محرما في الاديان. وهل كان تحريمه شرعيا او عادة؟ فيه نظر، وبالجملة فيفهم من الاية ان العقود الواقعة في دار الحرب اذا ظهر عليه الامام لا يفسخها، وان كانت معقودة لا تتعقب بالنقض بعدج انبرامها كما في البيع بعد الانبرام.



 قوله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} [البقرة: ].
 اختلف الناس في هذه الاية، فذهب بعضهم الي انها ناسخة ما كان في اول الاسلام اذا لم يجد ما يقتضي به دينه يبيعه صاحب الدين ويستوفي منه دينه، فانزل الله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة} الاية. وجاء عن عبد الرحمن بن البيلماني قال: كنت بمصر، فقال لي رجل: الا ادلك علي رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقلت: بلي. فاشار الي رجل فجءته، فقلت: من انت يرحمك الله؟ قال: انا سرق. فقلت: سبحان الله ما ينبغي ان تتسمي بهذا الاسم وانت رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سماني سرقا. قال: لقيت رجلا من اهل البادية ببعيرين له يبعهما فابتعتهما منه. وقلت له انطلق معي حتي اعطيك فدخلت بيتي ثم خرجت من خلف بيتي، وقضيت بثمن البعيرين حاجتي وتغيبت حتي ظننت ان الاعرابي قد خرج فخرجت والاعرابي مقيم فاخذني وقدمني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره الخبر. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما حملك علي ما صنعت؟ )) قال: قضيت بثمنها حاجتي يا رسول الله. قال: ((فاقضه)) قال: ليس عندي مال. قال: ((انت سرق، اذهب يا اعرابي فبعه حتي تستوفي حقك)) فجعل الناس يسومونه في ويلتفت اليهم فيقول: ((ما تريدون؟ )) فيقولون نريد ان نبتاعه منك ونعتقه. قال: ((فوالله ما منكم احوج اليه مني اذهب فقد اعتقتك)) ثم   نسخ الله تعالي هذا من حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاية. فعلي هذا لا يجوز ان يباع الحر في الدين.
 وقد ذهب قوم الي ان الحر يباع في الدين وكانهم لم يروا الاية ناسخة.
 وذهب بعضهم في الاية الي انها نزلت في الربا كانوا يتعاملون به في الجاهلية فلما جاء الاسلام امرهم الله عز وجل ان ياخذوا رءوس اموالهم بلا زيادة فان اعسر الذي عليه الدين فلينظر الي ان يوسر. وعلي هذا القول ياتي قول من يقول: ان النظرة الي ميسرة انما هي موقوفة علي اهل الربا خاصة دون ساءر الديون خلافا لقول الجمهور من ان ذلك عام في الديون كلها ربا كان او غير ربا. فاذ ثبت عدم الذي عليه الدين فلينظر حتي يوسر. وعلي هذا القول، فلا يجوز ان يءاجر الحر المعسر في الدين، وهو المشهور عن مالك خلافا لاحمد بن حنبل في قوله انه يءاجر في الدين. وذكر الباجي عن مالك انه يءاجر اذا كان مثله يءاجر. وعموم الاية حجة لمن لم ير ذلك. ولا يلازم ايضا في الدين، فيدار معه كيف دار خلافا لابي حنيفة في قوله انه يلازم والاية حجة عليه ولا يحبس ايضا خلافا لشريح ومن قال بقوله. وكان هءلاء اخذوا في الاية بالقول الثاني الذي ذكرناه انها في الربا وقد قرء: ((وان كان ذا عسرة)) قال بعضهم: علي هذا تختص الاية بالربا، ومن قرا: ((ذو عسرة)) فهي عامة في جميع من عليه الدين. وهذا الذي ذكروه غير لازم بل القراءتان كل واحدة منهما محتملة للتاويلين.



 وقوله سبحانه: {وان كان ذو عسرة} يظهر منه ان الاصل في الناس الملا حتي يتبين العدم، لانه تعالي قضي اولا برد رءوس الاموال ثم قال: {وان كان ذو عسرة} فظهر من هذا ان الاصل الملا فيلزم قضاء الدين الا ان يكون معسرا عنه القضاء في تلك الحال. قال بعضهم: ويحتمل ان يقال: انه محمول علي العدم حتي يتبين الملا.
 وقد اختلفوا من هذا في الذي يغيب عن امراته، ثم يقدم، فتطلبه بالنفقة، فيدعي الاعسار في غيبته ليسقط بذلك نفقتها التي تطلبه بها. فذهب ابن القاسم الي انه محمول علي اليسر ابدا اذا لم تعرف حاله الا ان يكون خرج عديما فتكون هذه شبهة توجب ان يكون القول قوله. وذهب ابن كنانة الي انه ان لم تعرف حالته في مغيبه ووقت خروجه فهو محمول علي العدم مع يمينه حتي تثبت الزوجة ما تدعيه. والاية حجة لقول ابن القاسم اذا جعلناها عامة في الديون. ونفقة المراة دين علي زوجها، فيجب ان يحمل علي اليسر حتي يثبت خلافه. واذا وجب تاخير المعسر بالدين فليس في الاية ما يقتضي ان عليه مع ذلك يمينا بصحة عدمه. وقد ذكر مالك عن بعض الصحابة اليمين واخذ بذلك.
 وقوله تعالي: {وان تصدقوا خير لكم} الاية [البقرة: ].
 اختلف في تاويلها فقيل: هي الصدقة علي المعسر جعلها خيرا من الانظار الي قوله: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} [البقرة: ].



 اختلف الناس في امره تعالي بالكتب هل هو منسوخ ام لا؟ فذهب ابو سعيد الخدري وغيره الي ان ذلك منسوخ بعد ذلك: {فان امن بعضكم بعضا فيءد الذي اءتمن امانته}. وهذا القول مبني علي ان الامر بالكتب في الاية علي الوجوب فنسخ وجوبه.
 وذهب جماعة الي ان الاية محكمة واختلفوا في التاويل فذهب جماعة الي ان الامر علي الوجوب وانه لم ينسخ، وان كتب الديون واجب علي اربابها. وذهب قوم الي ان الامر في الاية محمول علي الندب لا علي الوجوب. وقد روي عن ابن عباس انه لما قيل له ان اية الدين منسوخة قال: والله انها محكمة ما فيها نسخ. ومن مضمن القول بوجوب الكتب القول بوجوب الاشهاد. وقد قال به بعض علماء السلف. فقالوا: يجب الاشهاد فيما قل وجل، وفيما حل واجل. واليه ذهب داود وابنه ابو بكر. واذا قيل: ان وجوب الكتب منسوخ فوجوب الاشهاد ايضا منسوخ.
 وقد روي ذلك عن ابي سعيد، والشعبي، والحسن.
 وقوله سبحانه وتعالي: {اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي} قال ابن عباس: نزلت في السلم خاصة. يعني ان سلم اهل المدينة كان سبب الاية. وقد اختلف الاصوليون في الكلام المستقل بنفسه الوارد علي سبب   هل يقصر عل سببه او يحمل علي عمومه. وقد قال مالك في الاية: وهذا يجمع الدين كله. وقد استدل بعضهم بهذه الاية علي جواز التاجيل في القرض علي ما قاله مالك اذ لم يفصل بين القرض وساءر العقود في المداينات وضعف بعضهم الاستدلال بذلك. وكيف ما قلنا فالاية دليل لمن اجاز السلم في كل ما يضبط بالصفة علي الشروط المعروفة. وانما قال تعالي: {بدين} وقد كان قوله: {تداينتم} يغني عنه لان ذلك لفظ مشترك يكوت بمعني الجزاء كقولهم: ((كما تدين تدان)) ويكون من الدين المعروف فازال تعالي ذلك الاشتراك بقوله: {بدين} وقوله {مسمي} دليل علي انه لا يجوز الجهل بالمداينة. وفي هذه الاية عندي دليل للقول بان السلم لا بد له من اجل، وانه لا يجوز ان يكون حالا وهذا الاشهر من قول مالك، وان كان قد جاء عنه القول الاخر انه يجوز ان يكون حالا، فها روايتان عنه. ولا باس بالبيع الي الجداد والحصاد لانه معروف عند الناس فهو اجل مسمي، وان اختلف بايام يسيرة. وذهب الشافعي وابو حنيفة الي ان البيع اليهما لا يجوز، ورايا انهما ليسا باجل مسمي. وقد اتفقوا علي جواز البيع الي عشرين شهرا وايامها مختلفة وثلاثون وتسعة وعشرون والبيوعات لا تخلو من يسير الغرر.
 وقوله تعالي: {وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله فليكتب} [البقرة: ].
 اختلف في هذه الاية هل هي منسوخة او محكمة؟ فذهب الربيع، والضحاك الي انها منسوخة بقوله {ولا يضار كاتب ولا شهيد}. وذهب   اخرون الي انها محكمة واختلفوا في تاويلها. فقال عطاء وغيره: واجب علي الكاتب ان يكتب ولم يفصل فسواء عنده وجد الكاتب سواه او لم يوجد؟ وهذا قول ضعيف. وقال الشافعي وعطاء ايضا: ذلك واجب عليه اذا لم يوجد كاتب سواه. وقال السدي: ذلك واجب علي الكاتب اذا كان فارغا. والقول في هذا عندي ان الامر فيه انه لا مدخل للوجوب فيه.
 ولذلك اجاز الجمهور اجازة الموثقين. والذي اختاره اللخمي ان الكتابة من فروض الكفاية، وما هو فرض علي الكفاية، اذا حقق النظر فيه رءي انه فرض علي الاعيان، هذا قول محققي الاصوليين.
 وقوله تعالي: {وليكتب بينكم كاتب بالعدل} [البقرة: ].
 استدل به بعضهم علي انه لا يكتب الوثاءق الا عارف بها عدل في نفسه مامون.
 وقوله تعالي: {كما علمه الله فليكتب} [البقرة: ].
 اختلف في قوله تعالي: {كما} بماذا تتعلق فقيل: تتعلق بقوله: {ان يكتب} وقال بعضهم: يحتمل ان تكون متعلقة بما في قوله: {ولا ياب} من المعني اي كما انعم الله تعالي عليه بعلم الكتابة فلا ياب هو.
 وقوله تعالي: {وليملل الذي عليه الحق} [البقرة: ].
 امر الله الذي عليه الحق بالاملاء، لان الكتب والشهادة انما هما بحسب اقراره. وهذا امر مندوب اليه، فان كانت الوثيقة دون املاء الذي   عليه الحق ثم عرضت عليه فاقر بها قهي كاملة، ثم امر تعالي بالتقوي فيما يمل، وان لا يترك من الحق شيءا. وهذا يدل علي ان من اقر بشء لغيره فالقول قوله فيه، وهو مثل قوله تعالي: {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن} [البقرة: ] مثل قوله تعالي: {ولا تكتموا الشهادة} [البقرة: ] ثم قال تعالي: {فليملل وليه بالعدل} الاية [البقرة: ] وقد اختلف في الضمير في قوله: {وليه} علي من يعود؟ فقيل: هو عاءد علي الذي عليه الحق، وقيل: هو عاءد علي الحق. وهذا قول الربيع، وابن عباس، وهذا ضعيف. واختلف في السفيه. فقيل: السفيه هنا الجاهل بالاملال من قوله: {سيقول السفهاء من الناس} [البقرة: ] وقيل: هو السفيه في المال من صغير او كبير لا يحسن الامساك. وقيل: هو العاجز عن الاملال لعي في لسانه او خرس او نحو ذلك. وقيل: هو الاحمق اي ضعيف العقل. واختلف في الذي لا يستطيع ان يمل لعيه او لعذر. فقيل هو الصبي الصغير.
 واختلف فيمن ليس في ولاية وهو مبذر ايحجر عليه ام لا؟ والمشهور في المذهب وغيره انه يحجر عليه. والدليل علي ذلك قوله تعالي: {فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا} الاية ثم قال: {فليملل وليه بالعدل} فلم يجز املال السفيه وامر ان يمل وليه. والولي لا يكون الا ابا او وصيا، فيلزم ان لم يكن له اب ان يقدم له وصي عنه. واذا كان هذا في الاملال، فان يكون في صلاح ماله اولي . وقال ابو الحسن: ليس في قوله تعالي: {فليملل وليه} تصريح بان اقرار الولي عليه مقبول، ولا فيه   دليل ظاهر علي ان الحجر ثابت علي السفيه ولا فيه بيان معني السفه الذي يقتضي الحجر بل قوله تعالي: {فاذا تداينتم بدين} الاية يدل علي ان المداينة مع ذكر في الاية جاءزة فانه قال: {اذا تداينتم} ثم قال: {فمن لم يستطع} بعض المتداينين ان يمل فليملل الولي بالعدل، وليس الضعيف اسما للمحجور عليه فانه يتناول الخرف والاخرس والصبي، والسفيه قد يراد به الخفيف العقل.
 واحتلفوا في الذمي والفاسق هل يجوز ان يوصي اليهما. والصحيح ان لا يكونا وصيين. والدليل علي ذلك قوله: {فليملل وليه بالعدل} ولا يءمر ان يمل بالعدل الا عدل.
 واخلفوا في الوصية الي المراة والعبد، والصحيح انهما يكونان وصيين اذا وجد فيهما العدل لان الله تعالي لم يشترط في الاولياء الا العدل.
 قوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} الاية الي قوله: {وان كنتم علي سفر} [البقرة: ].
 اختلف العلماء في شهادة العبد، فقال الجمهور لا تجوز واستشهدوا بقوله تعالي: {ذوي عدل منكم} قالوا: وهذه الاضافة تفيد الحرية دون الاسلام لان غير المسلمين ليسوا بعدول. وقال داود وجماعة نم الصحابة: شهادة العبيد جاءزة. وقال انس: ما علمت احدا رد شهادة العبد وبه قال ابن المنذر لدخوله في جملة قوله تعالي: {ممن ترضون من الشهداء}. وذهب الشعبي والنخعي الي قبول شهادتهم في القليل لا الكثير. وكذلك راي بعضهم ان قوله تعالي: {من رجالكم} شامل للعبيد   والاحرار لانهم كم رجالنا واهل ديننا، ففقيل لهم قد قال تعالي: {اذا تداينتم بدين} الاية وساق الكلام الي قوله: {من رجالكم} فظاهر الخطاب يتناول الذين يتداينون، والعبيد لا يملكون ذلك دون اذن السيد، ولهم ان يقولوا: ان خصوص اول الاية ل يمنع التعلق بعموم اخرها.
 وقد اختلف فيه الاصوليون، ومن اقوي ما يستدل به من كتاب الله تعالي علي رد شهادة العبد قوله تعالي: {كونوا قوامين بالقسط شهداء لله} [النساء: ] والعبج قد سلب القيام بذلك لكونه ممنوعا من الخروج الي القاضي. وتصحيح دعوي المدعي. ومن شروط الشاهد الاسلام، فلا تجوز عندنا شهادة الكافر علي مسلم ولا علي كافر. واجاز قوم شهادة الكفار وان كانوا مجوسيين في الوصية في السفر اذا لم يكن هناك مسلمون علي كفار او مسلمين. واجاز ابو حنيفة شهادة الكفار علي الكفار.
 وقال بعض اصحابه: الا في الحدود. ودليلنا علي منع شهادة الكفار جملة قوله تعالي: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] وقوله: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ] ولم يخص سفرا من حضر. وحجة من اجاز شهداة الكفار علي المسلمين في وصية السفر قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا   شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم} [الماءدة: ] وسياتي الكلام علي هذا في موضعه ان شاء الله تعالي. واختلف فيمن لا يعرف بعدالة ولا سخط، هل يحتمل علي غير العدالة حتي تثبت عدالته او علي العدالة حتي يثبت فسقه؟ فذهب مالك والشافعي الي انه لا يقبل حتي تعرف عدالته. وذهب ابو حنيفة، والليث بن سعد، والحسن، الي انه مقبول حتي يعرف فسقه قال: ومجرد الاسلام يقتضي العدالة. وقد اجاز ابن حبيب شهادة من ظاهره العدالة بالتوسم فيما يقع بين المسلمين في الاسفار من المعاملات والتجارات والاكرية بينهم، وبين المكاريين مراعاة لهذا القول. وحكي ذلك عن مالك واصحابه وهو خلاف قول ابن القاسم، وروايته عن مالك، انه لم يجز شهادة الغرباء دون ان تعرف عدالتهم. وروي عن يحيي بن عمر انه اجاز شهادة من لا تعرف عدالته في الشء اليسير وذلك ايضا استحسان. الحجة لقول مالك المتقدم قوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] وقال: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ] فقد اعتبر الرضي والعدالة. وذلك معني يزيد علي الاسلام.
 واختلف في شهادة الوالد لولده، والولد لوالده، والجد لولد ولده، وودل الولد لجده. فاجاز جماعة لعموم الاية ولم يجز الاكثر لانها   مخصصة من العموم بقول النبي صلي الله عليه وسلم : ((لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين)).
 قال الزهري: كانوا فيما مضي يتاولون قوله عز وجل: {يا ايها اذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين} [النساء: ] ولم يكن يتهم في سلف الامة والد، ولا ولد ولا زوجة ولا زوج، ثم دخل الناس فتركنا شهادتهم.
 واختلف في شهادة احد الزوجين لصاحبه، فمنعها الجمهور واجازها الشافعي. وقال الشعبي: تجوز شهادة الرجل للمراة، ولا تجوز شهادة المراة لزوجها. واخذ ابن المنذر بقول الشافعي لقوله تعالي: {ممن ترضون من الشهداء} الاية. قال: ولا نعلم حجة توجب استثناء الزوج والزوجة من الاية. ودليلنا عليه قوله تعالي: {خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة} [الروم: ] فنبه علي ان التهمة حاصلة بين الزوجين في غالب الطباع، لان الانسان يحب نفع زوجته ويهوي هواها وينتفع بمالها. وقال مالك فيما حكي عنه ابن حبيب: وتجوز شهادة ن وراء هءلاء من القرابات. وهذا يقتضي جواز شهادة الاخ لاخيه وابن اخيه وهي رواية ابن القاسم. وقال غيره من اصحابنا لا تجوز علي الاطلاق وانما تجوز علي شرط. واخلتف في الشرط ما هو؟ ففي ((كتاب ابن المواز)) لا تجوز الشهادة الا ان يكون مبرزا. وقيل: اذا لم تنله صلته. وقال اشهب: تجوز في اليسير دون الكثير الا ان يكون مبرزا   فتجوز في الكثير [ايضا].
 واختلف ايضا في المذهب في شهادة الرجل لابن امراته، ولابيها والمراة لابن زوجها، وفي شهادة الرجل لزوج ابنته، ولزوج ابنه. فلم يجز ذلك ابن القاسم، واجزه سحنون. ويختلف في شهادة الصديق الملاطف فلم يجزها مالك اذا كان تناله صلته، واجازها الشافعي وابي حنيفة. واصل النزاع في هذه المساءل عموم الاية المتقدمة ذكرها، والتخصيص بالتهمة لقوله عليه الصلاة والسلام: ((لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين)). فمن لم ير التهمة مءثرة اخذ بعموم الاية فاجاز الشهادة، ومن راي التهمة مءثرة خصص عموم الاية بالحديث المذكور علي اختلاف بين الاصوليين في مثل هذا التخصيص. ويءخذ من هذه الاية، ومن اجماع اهل العلم ان شهادة الرجل لنفسه لا تجوز. ولذلك قال عليه الصلاة والسلام: ((البينة علي الدعي واليمين علي من انكر)) الا انه اختلف في هذا الاصل في مساءل منها اذا شهد الشاهد في وصيته له فيها بشء يسير فشهد فيها لنفسه ولغيره.
 فقيل: لا تجوز وقيل: تجوز والقولان عن مالك. وقيل: تجوز لغيره ولا تجوز له، وان كان الذي اوصي له فيها كثيرا لم تجز له باتفاق، واختلف في جوازها لغيره علي قولين في المذهب. ومنها اذا شهد الشاهدان بدين لغيرهما ولهما فيه يسير هل تجوز للاجنبي ام لا؟ فعن مالك فيها قولان، وظاهر الاية يقتضي ان ل تجوز شهادة الرجل لنفسه لا في وصية ولا في غيرها اذ لا فرق بين الشهادة في الدين او في الوصية، لان الله تعالي امر بالاستشهاد. ولو جازت شهادة الرجل لنفسه في شء لم يكن للامر   بالاستشهاد معني. والوصية في ذلك مثل الدين والتهمة ايضا مسقطة لشهادته لغيره علي اختلاف في اعتبارها حسبما تقدم. واختلف في عدد من يجوز تعديله. فقيل: لا يقبل فيه الا اثنان سرا او علانية. وقيل: لا يقبل علانية الا اثنان ويقبل الواحد سرا. وهذان القولان في المذهب. وقيل: يقبل الواحد سرا وعلانية. وقيل: وجه التزكية ان لا يقتصر فيها علي واحد ولا اثنين وادناه ثلاثة فصاعدا لحديث قبيصة بن مخارق في الفاقة تصيب الرجل؟ فقال: ((لا حتي يشهد له ثلاثة من ذوي الحجي من قومه ان قد اصابته فاقة)) ووجه قول نم لا يري فيها اثنين قوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} واختلف في شهادة الصبيان في الجراح والقتل فاجازها بعضهم في الجراح والقتل ذكورا كانوا او اناثا، وهو قول المخزومي. وروي عن علي اجازتها. ولم يجزها بعضهم ايضا جملة من غير تفصيل وهو قول مطرف. وقال بعضهم: تجوز شهادة الذكور منهم دون الاناث في الجراح والقتل، وهو قول ابن القاسم وروايته عن مالك، وقيل: انما تجوز شهادة الصبيان في الجراح خاصة دون القتل، وهو قول غير واحد من اصحاب مالك، واجاز الزهري شهادتهم في النكاح والوصية. وقال: مضت السنة ان لا تجوز شهادتهم في الحدود. ولكل قول من هذه الاقوال خط من النظر. ولكن الذي تعلق به مطرف من منع شهادتهم قوله تعالي: {ممن ترضون من الشهداء} قال: وليس الصبي بمرضي في شهادته. قال بعضهم وكذلك قوله تعالي: {من رجالكم} يرد اجازة شهادتهم لانه يتناول الصبيان وايضا فان اخبرهم لا يقبل فكذلك شهادتهم، ولانه لا ياثم   بالمعاصي فلا عبرة بقوله. واجمع اكثر اهل العلم علي انه لا حظ للنساء في الشهادة والحدود، وشذ عطاء فاجاز شهادتين فيها. وروي عن بعض السلف انه اجاز شهادة ثماني نسوة في الزنا والرجم بشهادتين. واجمعوا ايضا علي قبول شهادتين في الديون في الاموال خاصة. وهذا اذ كان معهن رجل ولم يوجد رجلان، فاما اجماع الاكثر علي منع شهادتين في الحدود، فلقوله تعالي: {والذبن يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء} [النور: ] لانه لا يقع الشهداء في اللغة الا علي ثم امضوا علي هذا الحد جميع الحدود في الزنا والسرقة والفرية، وشرب الخمر والقصاص وما دونها. واما اجماعهم علي قبول شهادتين كما ذكرنا في الديون، فلقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين} الي قوله: {فرجل وامراتان} ثم امضوا علي هذا جميع الحقوق، والمواريث، والوصايا، والوداءع، والوكالات، والدين. فلما صاروا الي النكاح، والطلاق، والعتاق، والنسب، والولاء، لم يجدوا فيه ظاهرا من القران كما وجدوا في تينك الايتين. واختلفوا في التاويل، فشبهها قوم بالاموال علي ما ذكرنا فاجازوا شهادتين فيها ولم يروها حدودا. وابي ذلك اخرون وراوها كلها حدودا. قال ابو عبيد: وهذا اختار لان تاويل القران يصدقه، الا تسمع قوله تعالي حين ذكر الطلاق والرجعة فقال: {واشهدوا ذوي عدل منكم} فخص بها الرجال ولم يجعل للنساء فيها حكما كما جعله في الدين. وابين من ذلك انه سماها حدود الله. فقال: {تلك حدود الله} [الطلاق: ] وقد اختلفوا في جواز استشهاد المراتين مع وجود الرجل. فاجاز ذلك الجمهور وتاولوا قوله تعالي: {فرجل وامراتان} اي ان غفل صاحب الحق استشهاد رجلين او قصده لعذر ما يستشهد رجلا وامراتين. وذهب قوم الي انه لا يجوز استشهاد المراتين الا مع عدم   الرجال. وقالوا معني الاية فان لم يوجد رجلان. وهذا تاويل ضعيف.
 وال تقبل شهادتين فيما تقبل فيه منفردات بل مع رجل لقوله تعالي: {فرجل وامراتان} فلم يجز شهادتهما منفردتين. وقد اجاز بعضهم في خارج المذهب.
 واختلف في شهادة النساء بانفرادهن فيما يقع بينهن في الاعراس والماتم والولاءم والحمامات. فحكي ابن الجلاب في ذلك الجواز والمنع.
 اما الجواز فللضرورة كشهادة الصبيان. واما المنع فلمراعاة الاصل وهو ان لا تجوز شهادتهن منفردات وانما تجوز مع رجل كما قال الله تعالي الا ما خرج من ذلك بالاجماع فلم تجز فيه شهادتين مع رجل واجيزت فيه شهادتهن منفدرات كعيوب النساء التي لا يطلع عليها سواهن، والولادة، والاستهلال، والرضاع، ونحو ذلك. وما ليس فيه اجماع فيرجع فيه الي الاصل، وهو ان لا تجوز شهادتهن [منفردات] الا مع رجل كما قال الله تعالي. وما ذكرنا من [ان] عيوب النساء والولادة، والاستهلال، والرضاع ونحو ذلك تجوز شهادة النساء بانفرادهن فيه هو اتفاق من العلماء. الا انهم اختلفوا في الرضاع والاستهلال من تلك الجملة فلم يقبل ابو حنيفة في الرضاع النساء بانفرادهن، ولم يقبلهن الشافعي كذلك ايضا في الاستهلال. واختلفوا في عدد النساء اللاتي يقبلن في ذلك فلم ير مالك في ذلك الا اثنتين ولم ير الشافعي في ذلك الا اربعا ولم ير غيره الا ثلاثا.



 واجاز جماعة من التابعين قبول امراة واحدة وهو قول ضعيف. وتقبل عندنا شهادة امراتين مع اليمين خلافا للشافعي لانهما قد اقيمتا في الشرع مقام شهادة رجل في الاموال، لقوله تعالي: {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان} فاذن اجاز الحكم بشهادة امراتين مع يمين. وقد منع ابو حنيفة الشاهد واليمين في الاموال، ورد الخبر الوارد عن النبي صلي الله عليه وسلم بالشاهد واليمين في ذلك. وقال ان الاية تقتضي الاقتصار علي شاهدين او شاهد وامراتين. وما جاء في الحديث الشريف من الشاهد واليمين زيادة علي مقتضي الاية. والزيادة عنده نسخ، والقران لا ينسخ بخبر الاحاد. واجاز الجمهور ذلك ولم يروه نسخا. وقد ظن ظانون من اصحاب ابي حنيفة ايضا ان قوله تعالي: {ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري} يدل علي صحة قولهم من اسقاط الشاهد واليمين. قالوا: ثم قال الله تعالي: {وادني الا ترتابوا} فابان ان ذلك ادني ما يتعلق مقثود الشرع به وذلك ينفي ايجاب الحكم بالشاهد واليمين. والذي يقبل الشاهد واليمين يقول: معني الاية ذلك ادني ان ترتابوا في الشهادة وحدها فيها وفي غيرها والشاهد واليمين لم يتعرض له القران بذكر. وفي شهادة المولي عليه في المذهب قولان لان الدليل لجوازها قوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} ولم يفرق بين المولي عليه غيره. واختلف في شهادة القراء بالالحان. واستحسن بعضهم ان لا تجوز وذلك لانهم راوهم غير مرضيين والله تعالي قال: {ممن ترضون من الشهداء}.



 واختلف ايضا في شهادة البخيل، وان كان يءدي زكاته، وكان من لم يجزها انما راه بتلك الحالة غير مرضي فلم يجزها لما قدمناه. واختلف ايضا فيمن ترك الجمعة مرة هل هي فيه لا تجوز معها شهادته ام لا؟ واتفقوا في الثلاث والحجة لمن راها جرحة، ان فاعلها ليس بمرضي من الشهداء، والله تعالي انما اجاز شهادة المرضيين, واختلف في شهادة الاعمي فاجازها مالك وجميع اصحابه ولم يجزها الشافعي، وابو حنيفة، وذكر عن الشافعي وابن ابي ليلي، وابي يوسف، انهم اجازوا شهادته فيما تحمله قبل العمي.
 ومن العلماء نم اجاز شهادة الاعمي فيما طريقه الثوت خاصة. وحجة مالك قوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} ثم قال: {ممن ترضون} والاعمي من رجالنا، فاذا كان ممن يرضي فشهادته جاءزة. وكذلك اختلفوا في شهادة الاخرس. وقد اختلف في شهادة اكل الطين، وناتف لحيته، والباءل قاءما، والاغلف، والشاعر، وغير الحسن الزي، وغير الحسن الاسم والكنية، والصيرفي، ومكاري الحمير، وكل ذلك منصوص في كتب العلماء. ومن لم يجز يقول انهم ممن لا يرضي. واختلف في شهادة اهل الاهواء فرات طاءفة رد شهادتهم والي هذا ذهب مالك فلم يجز شهداة القدرية. ورات طاءفة اجازة شهادتهم والي هذا ذهب مالك فلم يجز شهادة القدرية. ورات طاءفة اجازة شهادتهم. ودليل القول الاول قوله تعالي: {ممن ترضون من الشهداء} واهل الاهواء لا يرضون. وقوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات: ]. واختلف في شهادة ولد الزنا وغيره. وقال الحسن لا تقبل في شء اصلا. وظاهر الاية يعطي اجازة شهادته، ولكن   حديث النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك الظاهر، وهو قوله عليه الصلاة والسلام: ((لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين)) والظنة هنا موجودة لانه يجب ان يكون غري مشاركا له في العار. قد نبه الله تعالي علي هذا المعني بقوله عز وجل: {ولن تنفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون} [الزخرف: ].
 واختلفوا في جواز شهادة البدوي علي الحضري ومقتضي عموم الاية تجويزها لانه قد يكون عدلا مرضيا، ومن رجالنا واهل ديننا. وكونه بدويا ككونه من بلد اخر. وفي السلف من لا يجوز ذلك وهي رواية ابن وهب عن مالك، ومذهب احمد. وحجة هذا القول ما روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من انه قال: ((لا تجوز شهادة بدوي علي صاحب قرية)) وليس فيه فرق بين الحضر والسفر. وقد اتفقوا انه لا خلف في شهادته في السفر علي القروي. وقد اجاز النبي صلي الله عليه وسلم شهادة الاعرابي علي هلال رمضان. وقد وصف الله تعالي قوما من الاعراب فقال: {ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول} [التوبة: ]. ومن اهل العلم من لا يجيز شهادة القارء علي القارء لما بينهم من التنافس، فتطرق التهمة الي شهادتهم. وهذا نظر فاسد، واذا صحت العدالة فلا يعتبر مثل هذا الظن وعموم القران يرده.
 واختلف في شهادة لاعب الشطرنج المدمن عليه ما لم يشغله عن الصلاة، فلم يجزها مالك. واجازها الشافعي. ودليل مالك ان المدمن   عليه ليس بمرضي فلم يجز شهادته لذلك. واختلف في شاهد الزور اذا تاب هل تقبل شهادته ام لا؟ ففي المذهب قولان الاظهر منهما. وهو قول مالك انه لا تجوز شهادته ابدا لانه قد لزمته اصل السخطة وصار غير مرضي ولا يوصل الي حقيقة ما في نفسه اذا تاب في الظاهر فيبقي ما لزمه من السخطة، والله تعالي انما شرط في الشهداء الرضي. واختلف في شهادة الكافر والفاسق والصبي والعبد بعد زوال العلل المانعة من قبولهم. وقد كانت ردت قبل ذلك فلم يجزها مالك، واجازها الشافعي، وابو حنيفة الا شهادة الفاسق. قال ابو حنيفة: وكذلك شهداة احد الزوجين لصاحبه اذا ردت ثم شهد بعد زوال الزوجية. وكذلك شهادة الاجير لمن استاجره. واجاز داود شهادتهم كلهم. وظاهر الاية يقتضي الجواز. ولكن في حديث النبي صلي الله عليه وسلم ما يقضي علي ذلك وهو قوله: ((لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين)). واختلف في الشهود اذا شهدوا عند الحاكم فلم تنفذ شهادتهم حتي ظهر منهم فسق، هل يعمل بشهادتهم ام لا؟ ودليل من لم يجزها قوله تعالي: {ممن ترضون من الشهداء} وهءلاء يرضون. واختلف في شهادة العدو علي عدوه، فلم يجزها مالك والشافعي، واجازها ابو حنيفة، وحجة المنع قوله تعالي: {ممن ترضون من الشهداء} وقوله عليه السلام: ((لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين)) وروي: ((ولا ذي غمر علي اخيه)).



 واختلف في صفة تعديل الشاهد، فذهب الشافعي الي انه لا تقبل حتي يقول: عدل علي ولي، ثم لا يقبل حتي يساله عن معرفته فان كانت باطنة متقدمة قبل ذلك منه، وان كانت حادثة ظاهرة لم تقبل. وذهب بعضهم الي انه تقبل شهادته اذا قال معدله لا اعلم الا خيرا. ومذهبنا ان يزكي الشاهدان [ان] المزكي: هو عندي عدل، او من اهل العدل والرضي. وان اسقط عندي جاز، والاحسن اثباته. قال عبد الوهاب وجماعة سواه: لا يكفي احد الوصفين عن الاخر. وظاهر قول سحنون: ان الاقتصار علي احد اللفظين يكفي. قال الابهري: والحجة لمالك علي من اجاز التزكية بلا اعلم خيرا، انه قد يعلم منه الخير ويعلم منه غير الخير مما يجب رد شهادته معه، فيجب ان يقول: اعلمه عدلا رضي لان هذا الوصف الذي امر الله بقبول شهادة الشاهد معه بقوله: {واشهدوا ذوي عدل منكم} و {ممن ترضون من الشهداء} فيجب ان يجمع الشاهد بين العدالة والرضي. وحجة مالك علي الشافعي من الاية ان الله تعالي انما قال: {من ترضون} فاذا قيل هو رضي قد شمله قوله تعالي: {ممن ترضون} فاي معني لتخصيصه بلفظ عدل، ثم بان يقال فيه: علي ولي، ثم بالسءال عن معرفة العدل. وهذا كله تحكم لانه لا يطلب في معرفة عدالته القطع. وانما تطلب غلبة الظن، وغلبة الظن تحصل بان يقال فيه: عدل رضي. والاظهر جواز الاقتصار علي احد اللفظين لان الله تعالي ذكر كل لفظ علي حدة ولم يجمعهما، فدل ذلك علي ان احدهما يغني عن الاخر.
 وقوله تعالي: {ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري} [البقرة: ].
 اختلف في معناه، فقيل: ان تصير شهادتهما كشهادة الذكر، قاله ابن عيينة. وقال غيره: ان تنسي احداهما فتذكرها الاخري، والتاويل الاول   بعيد، ولا يحسن مع ذكر الضلال. وفي هذه الاية علي هذا التاويل الثاني دلالة علي ان الشاهد اذا قال: لا اذكر الشهادة، ثم تذكرها تجوز له اقامة الشهادة، ولا اختلاف في المذهب في جوازها. وقد راي بعضهم قوله تعالي: {ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري} يقضي في شهادة المراتين في الرضاع والعيوب والولادة، ونحو ذلك ان تشهدا معا ولا تكونا مفترقتين في ذلك، قال: لان التذكير لا يكون الا مع حضور وانكر ذلك غيره ولم يره لازما.
 وقوله تعالي: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا} [البقرة: ].
 اختلف فيمن اريد بالشهداء في هذه الاية فذهب قتادة، وغيره الي انهم الذين يدعون الي كتب شهادتهم. قالوا وفي هذا نزلت الاية لانه كان الرجل في القوم الكثيرين يطلب من يشهد له فيتحرجون من الشهادة فلا يقوم معه احد فنزلت الاية في ذلك. وقال مجاهد: هم الذين يدعون لاداء ما عندهم من الشهادة. واسند بعضهم الي النبي ضلي الله عليه وسلم انه فسر بهذا. وذهب الحسن الي ان الاية جمعت الامرين اداء الشهادة وتحصيلها. وقد اتفق الفقهاء علي ايجاب اداء الشهادة لهذه الاية ولقوله تعالي: {ولا تكتموا الشهادة} الاية. واختلفوا في تحصيلها هل هو واجب علي كل من دعي اليها ام لا؟ فذهب جماعة الي ان من دعي   الا استحفاظ الشهادة فواجب عليه ان يجيب، وحملوا الاية علي ان المراد بها ذلك وحده او الامران جميعا. وذهب الاكثرون الي ان ذلك غير واجب وراوا ان الاية انما هي في اداء الشهادة قالوا: لان الشاهد لا يصح ان يسمي شاهدا حتي يكون عنده علم بالشهادة واما قبل ان يعلم فليس بشاهد ولا داخل تحت قوله تعالي: {ولا ياب الشهداء}.
 وقوله تعالي: {ولا تساموا ان تكتبوه صغيرا او كبيرا} الي قوله: {الا ان تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم} الاية [البقرة: ]. لما علم الله تعالي مشقة الكتاب نص علي رفع الجناح في تركه في كل مبايعة بنقد وامر بالاشهاد لانهما يتناجزان في قبض الثمن والمثمن، ولم يحتاجا الي كتبه، لان الغالب انه لا يطرا النسيان في مثل ذلك لقربه. وهذا والله اعلم [انما هو] فيما قل من الاشياء، كالماكول وشبهه، لا فيما يكثر كالاملاك وشبهها.
 واختلف هل يشهد الشاهد علي معرفة خطه في وثيقة لم ير فيها محوا ولا بشرا، ولا لحقا، ولا امرا مستنكرا. وراي الكتاب شيءا واحدا الا انه لم يتذكر علمها. فقال ابن القاسم: لا يشهد حتي يحفظ القصة. وقال بعضهم في رواية الجواز انها اوسع لان حفظ ذلك صعب لا يستطاع عليه لكثرة الامر. ويدل علي صحة هذا القول قوله تعالي: {ولا تساموا ان تكتبوه صغيرا او كبيرا الي اجله ذلكم اقسط عند الله واقوم للشهادة وادني الا ترتابوا} اي لا تشكوا وقد علم تعالي ان الناس ينسون. فلهذا امر   بالكتاب. وقوله عز وجل: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: ].
 وقوله: {واقم الصلاة لذكري} [طه: ] اي للذكري. وقال عبد الحق الصقلي عن بعض القرويين: ظاهر كتاب الله تعالي يدل علي جواز هذه الشهادة لانه تعالي امر بالاشهاد وبالكتاب، فلو كان الكتاب اذا راه الشاهد لا يشهد حتي يعرف الشهادة لم يكن للكتاب معني وصار وجوده وعدمه سواء، قال عبد الحق: في هذا الاستدلال نظر لانه لعله انما اراد بالكتاب لعله يتذكر به قال: ومما يستدل به علي منع جواز هذه الشهادة من القران قوله تعالي: {وما شهدنا الا بما علمنا} [يوسف: ] والذي عرف الخط لم يعلم الشهادة، وانما علم خطه. وقوله تعالي: {ذلك ادني ان ياتوا بالشهادة علي وجهها} والشهادة علي ذلك ليست بالشهادة علي وجهها. ومما احتج به بعضهم للمنع قوله تعالي: {ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري} وكذلك اختلفوا ان عرف الشاهد خطه، وتذكر علي الاشهاد، ولم يعلم مبلغ الحق، فقيل: لا يقضي بها القاضي وقيل: يقضي بها ان لم يرتب، والروايتان عن مالك. ووجه النظر فيها والاستدلال حسبما تقدم.
 وقوله تعالي: {تديرونها بينكم} [البقرة: ].
 يقتضي القبض والبينونة بالمقبوض، ولما كانت الرباع والارض وكثير من الحيوانات لا تقبل البينونة به ولا يغاب عليه حسن في ذلك الكتاب ولحق في ذلك بمبايعة الدين.
 وقوله تعالي: {ذلكم اقسط عند الله} الاية [البقرة: ].
 تدل علي انه تعالي انما امر بالاشهاد وبالكتاب احتياطا للمتداينين قال بعضهم: واذا صح ذلك فالحتياط للنكاح اولي حتي [لا] يستشهد من ليس مرضيا من فاسق، ومجلود في قدف، وكافر، وغير ذلك خلافا لمن   زعم ان تلك الشهادة ليست للاحتياط. والصحيح ان الشهادة اذا كانت في موضع الندب للاحتياط ففي موضع الوجوب اولي ان تكون للاحتياط.
 واختلف في قوله تعالي: {واشهدوا اذا تبايعتم} هل هذا الامر فيه محمول علي الوجوب ام الندب؟ فذهب الشعبي، والحسن وغيرهم الي انه علي الندب. وذهب ابن عمر وغيره الي انه علي الوجوب. وكان ابن عمر يفعل ذلك في قليل الاشياء وكثيرها، ورجح الطبري هذا.
 وفي قوله تعالي في تجارة النقد {فليس عليكم جناح الا تكتبوها} دلالة علي ان عليهم كتب الدين المءجل والاشهاد فيه وان الجناح يلحقهم اذا لم يكتبوه. وهذا مما يقوي القول بالوجوب في ذلك. وقد اجاب بعضهم عن هذا بان المراد بالجناح هنا الضرر اي لا ضرر عليكم في حياطة الاموال.
 وقيل: ان هذه الاية منسوخة بقوله: {فان امن بعضكم بعضا} الاية [البقرة: ].
 وقوله: {ولا يضار كاتب ولا شهيد} [البقرة: ].
 اختلف في معناه فقيل: لا يضار الكاتب ما لم يمل عليه ولا يضار الشاهد، بان يزيد في الشهادة او ينقص منها ولا يضار بان يمتنعا. والاصل في يضار علي القولين يضارر بكسر الراء. وقيل: لا يضارا بان يءديهما طالب الكتب او الشهادة فيقول: اكتب لي واشهد لي في وقت   عذر وشغل الكاتب او الشاهد واصل يضار علي هذا القول يضارر بفتح الراء.
 وقوله تعالي: {وان تفعلوا فانه فسوق بكم} [البقرة: ] عاءد علي ذكر المضارة.
 قوله تعالي: {وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة} الي قوله: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه} الاية [البقرة: ، ].
 مذهب مالك وجميع اصحابه وغيرهم اجازة الرهن في السفر والحضر خلافا لابي حنيفة، ومجاهد، وداود، في قصرهم ذلك علي السفر تعلقا منهم بدليل خطاب الاية. ولا حجة لهم فيها لان ذكر الرهن في السفر ليس دليلا علي منه في الحضر بل اراد تعالي ان ينبه علي جواز الرهن اذا منع عذر من الانتقاد فذكر السفر اذ قد يكون احد الاعذار المانعة من الانتقاد تنبيها علي ساءر الاعذار. فالرهن في الحضر ايضا مشار اليه بالاية علي هذا الوجه، وايضا فانه قد رهن رسول الله صلي الله عليه وسلم درعه عند يهودي في شعير استلفه. وتوفي صلي الله عليه وسلم وتلك الدرع مرهونة. وكان هذا منه عليه الصلة والسلام في الحضر فهذا يذهب حكم دليل الخطاب في الاية لو قلنا به.
 واختلف في الرهن في السلم فلم يجزه بعضهم والجمهور علي الجواز. وحجة الجواز قوله تعالي: {وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان} الاية. فعم. والرهن يجوز ويلزم بالعقد ولا يتم الا بالحيازة لقوله   تعالي: {فرهان مقبوضة} هذا مذهب مالك وجميع اصحابه. وذهب الشافعي، واهل العراق الي انه لا يكون رهنا ختي يكون مقبوضا. وفاءدة الخلاف ان الراهن عندنا لا يكون له الرجوع في الرهن وان لم يقبضه المرتهن. وعندهم انه لا يلزمه حتي يقبضه. واستدلوا بقوله تعالي: {فرهان مقبوضة} وقالوا لما وصفها الله تعالي بالقبض وجب ان يكون ذلك من شروط كونها رهنا، وان يكون القبض مصاحبا لها كما انه لما وصف الرقبة بالايمان، كان الايمان شرطا مصاحبا لها. وقالوا ولان قوله فرهان مقبوضة لا يخلو اما ان يكون خبرا او امرا فان كان خبرا كان شرطا فيها لامتناع ان يقع الخبر بخلاف مخبره، وان كان امرا فهو علي وجوبه والدليل علي صحة قولنا قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} [الماءدة: ] والعقد قد حصل لانه الايجاب والقبول وذلك موجود. وايضا فانه قال: {فرهان مقبوضة} فجعل القبض نم صفاتها فدل ذلك علي انها تكون رهنا قبل القبض لان وصف الشء بصفة يجب ان يكون معني زاءدا علي وجوده. واختلف في الرهن يوضع علي يدي عدل فقالت طاءفة: لا سصح وليس بمقبوض ولا يكون شاهدا ولا يكون احق به من الغرماء والذي ذهب اليه مالك انه مقبوض فيكون بذلك شاهدا له ويكون احق به من الغرماء.
 والذي ذهب اليه مالك انه مقبوض. وقيل: انه لا يكون شاهدا اذا كان علي يدي عدل، وهو ظاهر قول مالك في ((موطءه)) وحجة القول بانه مقبوض قوله تعالي: {فرهان مقبوضة} معناه مقبوضة من الراهن. وهذا موجود في هذا الرهن، فهو اذا مقبوض. واختلف في استدامة القبض هلي هي شرط في صحة الرهن ام لا؟ فالمذهب علي انه شرط فمتي عاد الي يد الراهن برضي من المرتهن علي اي وجه خرج فقد زال عن الرهن. وقال   الشعبي ليس ذلك بشرط ولا يخرج من الرهن بعوده الي يد الراهن.
 وقال ابو حنيفة ان رجع بكراء بطل وان رجع بوديعة او عارية لم يبطل.
 ودليل المذهب قوله تعالي: {فرهان مقبوضة} فعم ساءر احوال الرهن.
 واختلف في شهادة الرهن فذهب بعضهم الي ان القول قول المرتهن فيما رهن وان كان ما ادعي اكثر من قيمة الرهن فجعلوا شاهدا له بجميع دينه. وذهب الشافعي وابو حنيفة الي ان القول قول الراهن قل او كثر ما ادعاه فلم يجعلوا للراهن شهادة. واستدل بعضهم لهذا القول بقوله تعالي: {وليملل الذي عليه الحق} قال: فهذا يدل علي انه مءتمن، فيقتضي ذلك قبول قول الراهن اذا اختلف هو والمرتهن في مقدار الدين، والراهن هو الذي عليه الحق. قال: وربما رهن الشء بالقليل والكثير. وذهب مالك وجميع اصحابه الي ان القول قول المرتهن فيما رهن فيه الرهن ما لم يجاوز قيمة الرهن، فكان الرهن شاهد بقيمته. هذا القول اعدل الاقوال. ولو لم يكن الرهن شاهدا، وكان كما يقول من ذكرنا لم يكن لقوله عز وجل: {فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته} معني لانه اذا اءتمنه ولم يستوثق منه بالرهن فيما داينه به. فالقول قوله ايضا فيما يقر به من الدين ولا يجوز ان تكون الحالة الثالثة كالتي قبلها، فالقران دال علي خلاف قول من ذكرنا.
 وعندنا انه يصح عقد الرهن قبل وجوب الحق، فاذا وجب الحق كان رهنا بذلك العقد، ولا يحتاج الي استءناف عقد ثان. وكذلك يصح تقديم الضمان علي الحق المضمون. زقال الشافعي: لا يصح ذلك. ودليل ذلك قوله تعالي: {فرهان مقبوضة} فعم.



 واختلف في رهن المشاع فاجازه مالك واصحابه ولم يجزه ابو حنيفة. والحجة علي من لم يجزه انهم ان سلموا ان قبضه يصح، فالظاهر تناوله بقوله فرهان مقبوضة. وان منعوه دللنا عليه بان صفة القبض متساوية. وقد ثبت ان بيع المشاع جاءز، وان بيع ما لا يمكن قبضه لا يصح. فاذا صح البيع فيه صح قبضه كالمقسووم. واذا كان لرجل علي رجل دين فباع من عليه الدين ممن له الدين شيءا وجعل الدين عليه رهنا. فروي ابن القاسم عن مالك انه لا يجوز ويصح الرهن. وقال غيره من العلماء: لا يجوز لانه لا يتحقق اقباضه له والقبض شرط لزوم الرهن ودليل القول الاول عموم الاية. واذا رهن الرجل عند الرجل رهنا علي حق ثم استزاده شيءا اخر علي ذلك الرهن جاز وكان رهنا بالحقين خلافا لابي حنيفة والشافعي لقوله تعالي: {فرهان مقبوضة} فعم كل دين يجوز اخذ الرهن به. وكل رهن يجوز ارتهانه بكل دين. واذا ارتهن الرجل رهنا علي انه ان جاء الراهن بالثمن، والا فالرهن للمرتهن صح الرهن عندنا وبطل الشرط وبه قال ابو حنيفة. وقال الشافعي: يبطل الرهن. ودليلنا علي انه لا يبطل قوله تعالي: {فرهان مقبوضة}. ورهن المجهول والغرر يجوز. وقال ابو حنيفة والشافعي لا يجوز. ودليلنا عموم قوله تعالي: {فرهان مقبوضة} فعم. والمكاتب والعبد الماذون يجوز ان يرهن. وذهب الشافعي الي انه لا   يجوز. ودليلنا {فرهان مقبوضة} فعم العبد والمكاتب. وقوله تعالي: {فرهان مقبوضة} ليس في هذه دليل علي حكم الرهن اذا قبض فهلك فاحاله من الضمان؟ لان القبض اذا حصل بحكم الاية بقي النظر فيه هل يحكم لذلك القبض بحكم الامانة ام لا؟ فذهب ابو حنيفة الي انه مضمون منه من غير تفصيل. وذهب الشافعي الي انه غير مضمون منه من غير تفصيل. وفرق مالك بين ما يغبا عليه وما لا يغاب عليه. وعنه اذا قامت بينة علي التلف مما يهاب عليه قولان. ومن حجة الشافعي قوله عليه الصلاة والسلام: ((الرهن ممن رهنه له غنمه وعليه غرمه)) وهذا يحتمل ان يريد اذا ظهر هلاكه فلا يكون فيه حجة. وقد جاء عنه عليه الصلاة والسلام قال: ((الرهن بما فيه)) وهذه عبارة عن وجوب صمانه علي   المرتهن.
 وقوله تعالي: {فان امن بعضكم بعضا} الاية [البقرة: ].
 قد استدل بعضهم بهذه الاية في مسالة اختلاف المتبايعين للسلعة اذا اختلفا في اجل الثمن علي المبتاع اذا قبض السلعة، فان القول قوله سواء اقر له الباءع ام لا؟ . وفي المسالة اختلاف كثير. وكذلك اختلفا في عدد الثمن قال: لان القبض اءتمان فاذا دفع السلعة الي المبتاع ولم يتوثق بالشهادة وجب ان يكون القول قوله.
 قوله تعالي: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه} الاية [البقرة: ].
 اختلف في هذه المسالة هل هي منسوخة ام محكمة. والذين ذهبوا الي انها منسوخة قالوا لما نزلت هذه الاية شق ذلك علي اصحاب سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم فانزل الله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} فنسخ بهذه الاية تلك.
 وهذا قول ابن عباس، وابي هريرة، والشعبي، وغيرهم. والذبن ذهبوا الي انها محكمة اختلفوا في تاويلها. فقال بعضهم: هي في كتمان الشهادة واظهارها وهو قول ابن عباس والشعبي ايضا وعكرمة وغيره.
 فهذان قولان للشعبي في الاية. وقال اخرون: معناها ان الله تعال يحاسب خلقه علي ما عملوا وعلي ما لم يعملوا بما ثبت في نفوسهم واضمروه   ونووه وارادوه، فيغفر للمءمنين، ويءاخذ بها اهل الكفر والنفاق. وهذا القول ايضا لابن عباس. فهذه ثلاثة اقوال لابن عباس في الاية. وقال مجاهد: الاية قيما يطرا علي النفوس من الشك واليقين. وقال اخرون: ما هم الرجل له من الذنوب في الدنيا عوقب به علي ذلك بما يصيبه من الهم الحزن. وهذا القول لعاءشة. والاحسن في الاية ان لا تكون منسوخة لانها خبر، والاخبار لا تنسخ الا ان تكون الاية الثانية انما نسخت الشدة اللاحقة اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عند نزول الاولي فيكون من قولهم نسخت الريح الامر اي ازالته. ومن قولهم نسخت الشمس الظل اذا ازالته وحلت محله.
 فكان اللين الذي في الاية الاخري ازال الشدة التي في الاولي وحل محلها والله تعالي اعلم.



  AUTO سورة ال عمران

 هذه السورة مدنية، واسمها في التوراة طيبة، كذا ذكر بعضهم، وفيها مواضع من الاحكام والنسخ.

  AUTO ()  قوله تعالي: {منه ايات محكمات}

 :
 قد اختلف العلماء في تفسير المحكم والمتشابه اختلافا كثيرا.
 والصحيح علي مقتضي اللغة ان المحكم يرجع الي معنيين:
 احدهما: المكشوف المعني الذي لا يتطرق اليه احتمال ولا اشكال، والمتشابه ما يتعارض فيه الاحتمال. والثاني: ان المحكم ما انتظم وترتب ترتيبا مفيدا الا ان هذا لا يقابله متشابه، وانما يقابله المثبج والفساد.



 وقد يجوز علي مقتضي اللغة ان يعبر بما يتشابه في اللفظ المشترك، وقد يطلق علي ما ورد من صفات الله تعالي ما يوهم ظاهره الجهة والتشبيه. وقد سمي الله تعالي المحكمات: {ام الكتاب} [ال عمران: ]، اي اصل الكتاب، وذلك يقتضي رد المتشابهات الي المحكمات لتفهم منها، فيءخذ من هذا ان المتشابه هو المحتمل للمعاني، فيعرف المراد منه برده الي المحكم وان كان كثير منه يستدل بالادلة العقلية علي معرفة المراد منه.
 وقد يجوز ان تسمي المحكمات بمعني انها انفع للناس وافضل من المتشابهات، كما تسمي فاتحة الكتاب: {ام الكتاب}، ومكة: {ام القري}، وقد يجوز ان تسمي المحكمات؛ لان معناها بين، فتنبسط منه الفواءد، وتقاس عليه المساءل. والذي يرجع الي الاحكام من هذا ان تاويل ما يتعلق بالاحكام الشرعية واجب، وما لا يتعلق بها فلا يجب تاويله.
 وهل يحرم ام لا؟ اختلف فيه، وقد ظن قوم انه لا يجوز؛ لظاهر قوله تعالي: {فاما الذين في قلوبهم زيغ} الاية [ال عمران: ]، وجعلوا الوقف عند قوله: {الا الله}. ومن الناس من حرم تاويل المتشابهات تعويلا علي ذلك الظاهر. والاكثر علي جواز التاويل، وعلي ذلك اختار قوم   الوقف علي قوله: {والراسخون في العلم}.

  AUTO ()  قوله تعالي: {لا يتخذ المءمنون الكافرين}

 :
 وهذا النهي انما هو ان يظهر الانسان اللطف بالكفار والميل اليهم، وان كان لا يعتقد ذلك. وقد اختلف في سبب هذه الاية. فقال ابن عباس: كان كعب بن الاشرف، وابن ابي الحقيق، وقيس بن زيد وقد بطنوا بنفر من الانصار ليفتوهم عن دينهم، فقال رفاعة بن المنذر، وعبد الله بن جبير، وسعيد بن خيثمة لاولءك النفر: احتنبوا اولءك اليهود، واحذروا مباطنتهم؛ فابي ذلك النفر الا مباطنة اليهود، فنزلت الاية.
 وقال اخرون: نزلت الاية في قصة حاطب بن ابي بلتعة وكتابه الي اهل مكة. والاية عندي علي العموم في هذه القصة وغيرها.



 ويدخل تحتها فعل ابي لبابة في اشارته الي حلقه حين بعثه النبي صلي الله عليه وسلم في استنزال بني قريظة، ثم اباح الله تعالي اتخاذهم اولياء في الظاهر بشرط الاتقاء، فقال: {الا ان تتقوا منهم تقاة}، وذهب قتادة الي ان معني الاية {الا ان تتقوا منهم تقاة} من جهة صلة الرحم اي ملامة، فالاية عنده مبيحة للاحسان الي القرابة من الكفار.

  AUTO ()  قوله تعالي: {اذ قالا امراة عمران رب اني نذرت لك}

 .
 هذا النذر غير معمول به في شريعتنا، فلا يجوز لاحد ان يحبس ولده علي مسجد من المساجد. وكان هذا المعني للتحبيس علي الكناءس في شرع من قبلنا عرفا في الذكور خاصة. وكان فرضا علي الابناء التزامه، فمعني الاية: جعلت نذرا علي ان يكون هذا المولود الذي في بطني محررا من كل خدمة وشغل. والبيت الذي نذرت له هو بيت المقدس، فان قيل: كيف كان التحبيس شرطا في الذكور خاصة، قد قالت امراة عمران ام مريم: {ما في بطني}، ولم تخص ذكرا من انثي.
 قيل: جزمت الدعوة رجاء منها ان يكون ذكرا.

  AUTO ()  وقله تعالي: {واني سميتها مريم}

 .
 فيه دليل علي جواز تسمية الاطفال عند الولادة؛ لانها قالت   هذا باثر الوضع، وهي مسالة قد اختلف فيها، فذهب قوم الي انه لا يجوز ان يسمي المولود الا يوم سابعه، وذهب مالك الي انه يسمي الي استهل صارخا وان السقط لا يسمي، وذهب قوم الي انه يسمي يوم ولادته والي هذا ذهب ابن حبيب، واستحب ايضا ان يسمي السقط لما روي من رجاء شفاعته. وحجة من اجاز تسميته يوم الولادة الاية المتقدمة. وانما تصح الحجة بها علي قول من يري ان شريعة من قبلنا شرع لنا.
 ولكنه قد جاء ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يدل علي ان ذلك ايضا في شريعتنا؛ وذلك قوله عليه الصلاة والسلام: ((ولد لي الليلة مولود سميته ابراهيم))؛ وان كان يروي عنه عليه الصلاة والسلام، انه في اليوم السابع يعق عن المولود ويسمي.



  AUTO ()  قوله تعالي: {وكفلها زكريا}

 :
 اصل في الحضانة، ومعني كفلها زكرياء اي ضمها اليه وقام علي امرها. وقرء: {وكفلها} بالتشديد، زكرياء بالنصب، اي: اوجب كفالتها بالقرعة التي اخرجها له. والاية التي اظهرها لخصومه فيها.
 وذلك ان زكرياء عليه السلام وخصومه فيها لما تنازعوا ايهم يكفلها تشاهموا باقلامهم التي كانوا يكتبون بها التوراة. وقيل: باقلام بروها كالقداح. زقيل: بعصي لهم فرموا بها في نهر الاردن، فصعد قلم زكرياء بالجرية وانحدرت قداح الاخرين. وقيل: ان اقلام القوم عامت علي الماء معروضة كما تفعل العيدان، وبقي قلم زكرياء موتدا واقفا كانما ركز في طين، فكفلها زكرياء عليه السلام بهذا الاستهام؛ فذلك قوله تعالي: {وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم} الاية [ال عمران: ]، وكان زكرياء قد قال لهم: ان احق بها منكم؛ لان عندي اختها او خالتها علي اختلاف في ذلك؛ لانه قيل: ان زوجته اميحيي كانت خالة مريم، وقيل: اختها، فحكم الله تعالي بها لزكرياء، لموضع اختها او خالتها، وعلي هذا   شرعنا؛ لانه قضي بابنة حمزة لجعفر بن ابي طالب اذ تنازع علي بن ابي طالب، وزيد بن حارثة، فقال علي: هي ابنة عمي، وعندي بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فانا احق بها.
 وقال جعفر: هي ابنة عمي وعندي خالتها، فانا احق بها. وقال زيد بن حارثة: هي ابنة اخي، وتجشمت لها السفر. وكان قد خرج زوجها وليا من اولياء المحضون فهي احق به من ساءر الاولياء، وان كان زوجها ابعد منهم، الا علي مذهب ابن وهب في ان الزوج يسقط حضانة   الحاضنة، وان كان ذا رحم من المحضون. اختلف في السبب الذي كفلها له زكرياء، فالاصح انها كانت يتشاءمون في ذلك الزمان في المحرر عند من يكون من القاءمين بامر المسجد، فيتساهمون عليه، وانهم فعلوا ذلك في مريم.
 وقال ابن اسحاق: انها لما ترعرعت اصابت بني اسراءيل مجاعة، فقال لهم زكرياء: قد عجزن عن انفاق مريم فاقترعوا علي من يكفلها ففعلوا، فخرج السهم علي رجل يقال له: جريج، فجعل ينفق عليها وحينءذ، كان زكرياء يدخل عليها المحراب عند جريج فيجد عندها الرزق.

  AUTO ()  قوله تعالي: {قال ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا}

 .
 اختلف في صمت زكرياء، هل كان علي اختيار منه ام لا؟
 فالذين ذهبوا الي انه عن اختيار منه احتلفوا في الاية، هل هي محكمة او منسوخة.



 فذهب قم الي انها محكمة، ليس في شريعتنا ما نسخها، علي القول بان شريعة من قبلنا لازمة لنا اولا. اما علي القول بخلاف ذلك لا يحتاج الي نظر فيها، هل هي محكمة او منسوخة؟
 وتاولوا قوله عليه الصلاة والسلام: ((لا صمت يوم الي الليل)) علي ان معناها: لا يصمت احد فلا يذكر الله تعالي يوما الي الليل، وهذا محضور في كل شريعة.
 والذين ذهبوا الي انها منسوخة، قالوا: نسخها قوله عليه الصلاة والسلام: ((لا وصال في الصيام، ولا يتم بعد احتلام، ولا عتق قبل ملك، ولا طلاق قبل نكاح، ولا صمت يوم الي الليل، ولا وفاء بنذر في معصية الله)).
 قالوا: فنسخ اباحة الصمت وهذا النسخ، انما يجوز علي قول الكوفيين ومن تابعهم.
 والذين ذهبوا الي ان صمته لم يكن اختيارا منه، وانما منع الكلام فلم   يقدر عليه، فلا شك ان الاية عندهم محكمة. وقد اختلف في السبب ال  ي لاجله منع الكلام زكرياء عليه السلام. فقال بعضهم: انه قال: يا ري ان كان ذلك الكلام من قبلك والبشارة حقا فاجعل لي علامة اعرف بها صحة ذلك، فعوقب علي هذا الشك في امر الله، بان منع الكلام ثلاثة ايام مع الناس.
 وقيل: لم يشك قط زكرياء، وانما سال عن الجهة التي يكون بها الولد وتتم البشارة، فلما قيل له: {كذلك الله يفعل ما يشاء}، سال علامة علي وقت الحمل ليعرف متي يحمل بيحيي. واختلف هل كان منعه الكلام بافة نزلت به ام لا؟ فقيل: ربا لسانه في فيه حتي ملاه ثم اطلقه الله بعد ثلاث، وقيل: اخذ الله تعالي علي لسانه فجعل لا يقدر علي الكلام؛ فهذان القولان لمن راي ذلك لافة. وقال قوم: لم تكن افة، ولكنه منع محاورة الناس، فلم يقدر عليها، وكان علي ذكر الله والركز والاشارة. وقد اختلف في من حلف ان لا يكلم انسانا فاشار اليه بالسلام هل يحنث ام لا؟ فقال ابن عبد الحكم: لا يحنث. وقال مالك:



 يحنث، واحتج به ابن حبيب في ان الاشارة بالسلام كلام؛ لقوله تعالي لزكرياء عليه السلام: {قال ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا}، يريد ابن حبيب: ان الله تعالي جعل الرمز كلاما وهو الاشارة بعينها.
 وقال عيسي عن ابن القاسم: لا اري الاشارة بالسلام كلاما، مثل قول ابن عبد الحكم. وقد اختلف فيمن حلف ان لا يكلم انسانا فكتب اليه او ارسل رسولا، فقرا المحلوف عليه الكتاب او بلغه الرسول، علي اقوال في المذهب، فقيل: يحنث، وروي ذلك عن مالك.
 واحتج له بقوله تعالي: {وما كان لبشر ان يكلمه الله وحيا او من وراء حجاب} [الشوري: ]، او يرسل رسولا. وهو بعيد؛ لان الصحيح في الاستثناء انه منفصل. وقيل: لا يحنث، وهو قول اشهب وابن عبد الحكم وابن شهاب. وقيل: يحنث الا ان ينوي المشافهة، وهو الذي رجع اليه مالك. وقيل: يحنث في المتابة، الا ان ينوي المشافهة،   ولا يحنث في الرسول، رواه اشهب عن مالك. واحتج ابو عبيد للقول بانه لا يحنث بالكتاب ولا بالاشارة، فقال: الكلام غير الخط والاشارة. واصل هذا ان الله تعالي قال: {ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا}، وقال في موضع اخر: {فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا} [مريم: ]، والرمز والاشارة بالعين والحاجب، والوحي الخط والاشارة، ويقال: كتب واشار اليهم وفي قصة مريم: {فلن اكلم اليوم انسيا} [مريم: ]، ثم قال: {فاشارت اليه} [مريم: ]، فصار الايماء والخط خارجين عن معني النطق.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم}

 :
 استدل جمهور العلماء بهذه الاية علي صحة الحكم بالقرعة، وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سافر اقرع بين نساءه. وقال عليه الصلاة والسلام: ((لو   يعلم الناس ما في النداء والصف الاول ثم لم يجدوا ان يستهموا عليه لاستهموا عليه)). وشذ قوم فلم يروها جملة وجعلوه قمارا، واجاز ابو حنيفة ومن تابعه القرعة في الربع ولم يجيزوها في العبيد .

  AUTO ()  قوله تعالي: {ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك ومنهم من ان تامنه بدينار لا تءده اليك ما دمت عليه قاءما}

 :
 اقام بعض الناس من هذه الاية اتخاذ السجن والحبس فيه؛ لقوله تعالي: {ما دمت عليه قاءما}. واستدل بعضهم به علي جواز ملازمة الغريم الذي ثبت غرمه.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة}

 :
 اختلف المفسرون في سبب نزول هذه الاية، فقال عكرمة: نزلت في احبار اليهود، اي رافع وكنانة بن ابي الحقيق، كعب بن الاشرف، وحيي بن الاخطب تركوا عهد الله في التوراة للمكاسب والرءاسة   التي كانوا بسبيلها. وقيل: نزلت بسبب خصومة الاشعث بن القيس مع رجل من اليهود في ارض فوجبت اليمين علي اليهودي، فقال الاشعث: اذا يحلف يا رسول الله، ويذهب بمالي، فنزلت.
 وقيل: ان الاشعث اختصم في ارض مع رجل من قرابته فوجبت اليمين علي الاشعث، وكان في الحقيقة مبطلا قد غصب تلك الارض في جاهليته، فنزلت الاية، فنكل الاشعث عن اليمين وتحرج واعطي الارض وزاد من عنده ارضا اخري. وقيل الاية بسبب رجل اقام سلعة في السوق اول النهار، فلما كان من اخره جاء رجل يساومه فحلف حانثا لقد منعها في اول النهار من كذا وكذا ولولا المساء ما باعها، وفنزلت الاية.
 واختلف العلماء في من قال: ((علي عهد الله))، فقال مالك وجماعة: من حلف بذلك وحنث فعليه الكفارة سواء نوي اليمين ام لا.



 وقال عطاء: ليس ذلك بيمين الا ان ينوي اليمين، وهو قول الشافعي.
 وحكي عن احمد انه ليس في العهد كفارة، قال: هي اعظم من ان يكون فيها كفارة.
 وحجة القول الاول قوله تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم} الاية، فخص عهد الله بالتقدمة علي ساءر الايمان، فدل علي تاكيد الحلف به، ولذلك قال ابراهيم: كانوا ينهونا عن الحلف بالعهد، وليس ذلك الا لغلظ اليمين به وخشية التقصير في الوفاء به، وقال تعالي: {ومنهم من عاهد الله} الاية [التوبة: ]، فذمهم علي ترك الوفاء.
 وقال ابن القصار: مما احتج به قوله تعالي: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم} [النحل: ]، فامر بالوفاء ثم بعهده ثم عطف بقوله: {ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها}، ولم يتقدم غير العهد، فعلمنا انه يمين مءكد. واختلف في اليمين الغموس هل فيه كفارة؟ وفي الاية حجة   لقول الجمهور من العلماء في ان الكفارة فيها؛ لانه تعالي ذكر في هذه اليمين المقصود بها الحنث والعصيان والعقوبة والاثم، ولم يذكر فيها الكفارة. فدل ذلك علي ان ليس فيها كفارة، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من حلف علي يمين صبر يقتطع بها من مال امرء مسلم لقي الله وهو عليه غصبان)).
 وقال سعيد ابن المسيب: اليمين الفاجرة من الكباءر وتلا هذه الاية.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين}

 .
 اختلف الناس في الايمان والاسلام هل هما بمعني واحد او بمعنيين؟ وليس في هذه الاية دليل علي احد القولين. ونبه تعالي بهذه الاية علي انه لا يقبل من ادمي غير دين الاسلام، وهو دين كل من سمي الانبياء قبل هذه الاية. وهي الحنيفية السمحة،   كذا قال جماعة من المفسرين. وقال عكرمة: لما نزلت هذه الاية، قال اهل الملل للنبي صلي الله عليه وسلم: قد اسلمنا قبلك ونحن المسلمون، فقال الله تعالي له: ((حجهم يا محمد))، وانزل عليه: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ]، فحج المسلمون وقعد الكفار. وذكر عن ابن عباس انه قال: نزلت {ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين من امن بالله واليوم الاخر} الي قوله: {ولا هم يحزنون} [البقرة: ]، ثم انزل الله تعالي بعدها: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} الاية [ال عمران: ].
 وهذه اشارة الي النسخ، وقال بعضهم: ان قوله تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلم دينا} الاية نزلت في الحارث بن سويد وكان مسلما ثم ارتد ولحق بالشرك، ثم ندم فارسل اليه قومه ان يسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل لي من توبة؟ قال: فنزلت، فارسل اليه قومه فاسلم. وقال السدي: نسخ الله تعالي بقوله: {الا الذين تابوا} [ال عمران: ]، قوله: {اولءك جزاءهم ان عليهم لعنة الله} [ال عمران: ]، وهذا الذي ذكره لا يصح علي حقيقة النسخ. وقال عكرمة: نزلت هذه الاية في ابي عامر الراهب والحارث بن سويد وابن الاسلت في اثني عشر رجعوا عن الاسلام ولحقوا بقريش ثم كتبوا الي اهليهم: هل لنا من توبة؟ فنزلت الاية.



 وقال ابن عباس ايضا والحسن بن ابي الحسن: نزلت في اليهود والنصاري شهدوا مبعث النبي صلي الله عليه وسلم وامنوا به، وقال بعضهم: نزلت في طعمة بن ابيرق.
 وفي هذه الاية دليل علي قبول توبة المرتد، خلافا لمن لم يقبلها.
 وقد تقدم الكلام علي هذه المسالة عند قوله: {ومن يرتد منكم عن دينه} [البقرة: ].

  AUTO ()  قوله تعالي: {ان الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم واولءك هم الضالون}

 :
 اختلف المفسرون في الكفر المزداد ما هو؟ فقال الحسن وغيره: الاية في اليهود، كفروا بعيسي عليه السلام بعد الايمان بموسي عليه السلام، ثم ازدادوا كفرا بسيدنا محمد صلي الله عليه وسلم. وفي هذا القول ضعف؛ لان الكافرين بعيسي بعد الايمان بموسي ليسوا الكافرين بسيدنا محمد صلي الله عليه وسلم. وقال ابو العالية: الاية نزلت في اليهود كفروا بسيدنا محمد صلي الله عليه وسلم بعد ايمانهم بصفاته واقرارهم انها في التوراة، ثم ازدادوا كفرا بالذنوب التي اصابوها في خلاف النبي صلي الله عليه وسلم بالكفر والافتراء والسعي علي الاسلام وغير ذلك. ويدخل في الاية علي هذا القول المرتدون اللاحقون بقريش وغيرهم. وقال مجاهد: ازدادوا كفرا اي ثبتوا علي كفرهم حتي بلغوا الموت به، فهذا قول عام، ثم اخبر تعالي عن توبة   هءلاء غير مقبولة؛ فان قيل: وكيف يصح ذلك علي قولكم: ان توبة التوبة مقبولة، وقد قال تعالي: انها غير مقبولة، فكيف الانحلال عن هذه الانشوطة؟
 فالجواب ان العلماء قد اختلفوا في تاويل ذلك، فقال الحسن وغيره: نفي قبول توبتهم مختص بوقت الحشرجة والغرغرة والمعاينة. وقال ابو العالية: المعني لن تقبل توبتهم من تلك الذنوب التي اصابوها مع اقامتهم علي الكفر بسيدنا محمد صلي الله عليه وسلم، فانهم كانوا يقولون في بعض الاحيان: نحن نتوب من هذه الافعال وهم مقيمون علي كفرهم، فاخبر الله تعالي انه لن تقبل تلك التوبة. وقال بعض المفسرين: ان الاشارة بالاية الي قوم معينين ختم الله عليهم بالكفر، وجعل ذلك جزاء لجرمهم، وهم الذين اسار اليهم بقوله تعالي: {كيف يهدي الله قوما} الاية [ال عمران: ]، فاخبر عنهم انه لا يكون لهم توبة فيتصور قبولها، فتجء كقول علقمة: ((علي لا حب لا يهتدي بمنارة))، اي ليس لهم توبة فتقبل كما انه   ليس ثم منار فيهتدي به. وهذا قول ضعيف لا يخلص عند السبر؛ لان الاية بعدها تغني عن ذلك، وان جعل الاولي خاصة والاخري عامة، فمن يسلم له هذا. هذا، ولعل ذلك بالعكس بل لعلهما عامتان وهو الاظهر عندي.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ومن دخله كان امنا}

 :
 تضمنت هذه الاية ان الامن انما يكون للداخل الذي يجني خارج الحرم ثم يلجا اليه. واما الجاني فيه فبخلاف ذلك، فالاكثر علي اقامة الحد عليه فيه، حلافا لمن منع ذلك من اهل العلم وحجة الجمهور ظاهر هذه الاية. وقد اختلف الناس ايضا فيمن اصاب حدا في غير الحرم من قتل او زنا او سرقة او نحو ذلك، ثم لجا الي الحرم علي حسب اختلافهم في تاويل هذه الاية، وهل هي محكمة او منسوخة؟
 فقال قوم: بنص الاية انه امن لا يقام عليه حد ولا يخرج من الحرم لذلك حتي يخرج بنفسه، ولكنه لا يجالس ولا يبايع ولا يكلم حتي يخرج، فيءخذ بما يجب عليه، وان اتي في الحرم حدا اقيم ذلك عليه   فيه. روي ذلك عن ابن عباس وهو قول عطاء وغيره. واحتج اهل هذا القول بظاهر قوله تعالي: {ومن دخله كان امنا}، قالوا: فجعل الله تعالي بيته امنا لمن دخله، فداخله امن من كل شء وجب عليه حتي يخرج عنه، من اتي فيه حدا فالواجب علي السلطان اخذه؛ لانه ليس ممن دخله مستجيرا به، وانما جعله الله تعالي امنا لمن دخله من غيره، وعلتهم في انه لا يكلم حتي يخرج، ان يكون سببا لخروجه واخذ الحد.
 وقال قوم: لا يخرج من لجا الي الحم حتي يخرج منه ولم يحظروا مبايعته ولا مجالسته، وروي ذلك عن ابن عمر قال: لو وجدت قاتل عمر في الحرم ما هجرته. وحجتهم قوله تعالي: {ومن دخله كان امنا}.
 قالوا: ومن كان خاءفا من الاحتيال عليه فانه غير امن، فغير جاءز اذايته بالامتناع من مكالمته وغير ذلك مما يضطره الي الخروج.
 وقال ابو حنيفة: تقام في ساءر الحدود الواقعة في غير الحرم سوي القتل والرجم في الزنا، وهذا ضعيف؛ فان الامن اذا اعتبر لم يتحقق مع اقامة ساءر الحدود. وقال قوم: لا يجير الحرم ظالما، ومن اتي فيه ما يوجب حده او لجا اليه ممن وجب عليه حد اقيم عليه   الحد وحيث وجد منه؛ لما جاء في الحديث الصحيح من ان الحرم لا يجير عاصيا ولا فارا بدم ولا فارا بجزية، والي هذا ذهب مالك والشافعي رحمهما الله.
 واحتج بعض اصحابنا بان النبي صلي الله عليه وسلم قتل ابن خطل وهو متعلق باستار الكعبة، لم تعذه الكعبة، وهذا القول اولي بالصواب؛ لان الله تعالي امر باقامة الحدود ولم يخص بها مكانا دو مكان. ومما يشهد لذلك امرا النبي صلي الله عليه وسلم بقتل الفواسق والمءذية فيقوم الدليل من هذا ان كل فاسق استعاذ بالحرم اخذ بجريمته.
 واختلف الذين ذهبوا الي هذا القول في تاويل قوله: {كان امنا}، فقيل: كان ذلك في الجاهلية، ثم نسخ. وهذا قول   ضعيف، وقيل: ان ((من)) هنا لمن لا يعقل، والاية في امان الصيد، وهو قول شاذ. قال يحيي بن جعدة في معني الاية: اي ان من دخل البيت كان امنا من النار.
 واختلف الناس في قوله تعالي: {مقام ابراهيم} اي مقام هو، فقيل: هو الحجر المعروف، وقيل: البيت كله، وقيل: مكة كلها، وقيل : الحرم. والضمير في قوله: ((ومن دخله)) يجوز ان يعود علي المقام، ويجوز ان يعود علي البيت، وهو قول الجمهور، وقالوا: ان المعني يفهم منه انه من دخل الحرم فهو في الامن، اذ الحرم حرم للبيت، اذ هو بسببه ولحرمته.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا}

 :
 اختلف الناس في هذه الاية: هل هي من مجمل القران او من عامه علي قولين مشهورين:
 قول مالك واكثر الفقهاء انها عامة، والاية الاخري خبر في معني الامر.
 وقد اجمع العلماء علي ان علي الانسان في عمره حجة واحدة اذا كان مستطيعا. واحتلفوا في الاستطاعة: فزعم قوم انه من قدر علي   الوصول الي البيت راجلا او راكبا مع السبيل الامنة المسلوكة فهو مستطيع، والي هذا ذهب مالك في المشهور عنه وغيره. وزعم قوم: ان الاستطاعة الزاد والراحلة، وبه قال ابو حنيفة والشافعي والثوري وغيرهم. وروي نحوه عن مالك، وحجة قول مالك المشهور عنه قوله تعالي: {من استطاع اليه سيبلا}، واذا كانت الحال التي ذكرنا فالاستطاعة موجودة، وقوله تعالي: {ياتوك رجالا} الاية [الحج: ].
 ومن حجة اهل القول الثاني ما وري عن النبي صلي الله عليه وسلم من قوله: ((السبيل: الزاد والراحلة))، وهذا الحديث احد رواته ابن معين وغيره، مع ان التاويل يدخله دخولا حسنا.
 واختلف في الحج مع لزوم الغرامة، فمنع من ذلك بعض اصحاب مالك جملة، وراي ان فرض الحج قد سقط بذلك. وذهب اكثرهم الي ان الغرامة الكثيرة تسقط الفرض واليسيرة لا تسقطه، وهذا القول اظهر؛ لان الاستطاعة مع هذا موجودة اذا كان ما يغرمه لا يشق عليه وجوده، فهو ممن اوجب الله تعالي الحج عليه بقوله: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} الاية.



 واختلف قول مالك فيم يخرج الي الحج علي ان يسال جاءيا وذاهبا، وليست تلك عادته في اقامته؛ فروي عن ه ابن وهب انه قال: لا باس بذلك. وقيل له: فان مات في الطريق؟ قال: حسابه علي الله.
 وروي عنه ابن القاسم انه قال: لا اري للذين لا يجدون ما ينفقون ان يخرجوا الي الحج والغزو ويسالون، واني لاكره ذلك؛ لقول الله سبحانه وتعالي: {ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج}.
 واختلف في الابن غذا بذل للاب الاستطاعة التي هي المال، هل يلزمه فرض الحج ام لا؟ ففي المذهب انه لا يلزمه الفرض؛ لانه غير مستطيع بنفسه فلا يلزمه قبوله. وقال الشافعي: يلزمه قبول الاستطاعة لانه صار بمنزلة الواجد، ودليلنا قوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها} [الطلاق: ] وقال: {وان ليس للانسان الا ما سعي} [النجم: ].
 واختلف فيمن مات ولم يحج هل يحج عنه من ماله ام لا؟ فقال مالك: لا يحج عنه الا ان يوصي به. وقال الشافعي: يلزم الحج عنه من راس ماله، ودليل قول مالك الاية المذكورة ومعناها ان يحجوا بانفسهم، وذلك ممتنع بعد الموت.



 واختلف ايضا في المعصوب الذي لا يتمسك علي الراحلة هل يلزمه ان يحج عنه غيره من ماله ام لا؟
 ففي المذهب ان لا يلزمه، وذهب الشافعي وابو حنيفة الي انه مستطيع يلزمه ان يخرج غيره يءدي عنه الحج.
 ودليلنا قوله تعالي: {من استطاع اليه سبيلا}، فاخبر عن صفة التكليف، وهو ان يفعله بنفسه فانتفي بذلك وجوبه علي خلاف هذه الصفة.
 واختلف في الاعمي، ففي المذهب ان الحج يلزمه اذا وجد من يهديه الطريق؛ لانه مستطيع اذا كان علي تلك الحال. وذهب ابو حنيفة الي انه يخرج غيره يحج عنه ودليلنا ما قدمناه في المسالة التي قبل هذه.
 واختلف في الطريق اذا كان علي البحر هل يسقط؟ وهذا عندنا انما هو اذا كان البحر شديد الخوف والغالب فيه الغرر. واما البحار المسلوكة التي يتصرف فيها التجار فلا تقع من وجوب الحج. والدليل علي ذلك ات الاستطاعة هي القدرة اما بالدين او بالمال، وهذا قادر، فهو اذن مستطيع. وقد قال تعالي: {من استطاع اليه سبيلا}. وذكر ابن شعبان لمالك قولا مثل قول الشافعي، واحتج بقوله تعالي: {واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا} [الحج: ].
 واختلف في حج النساء ماشيات مع القدرة علي ذلك: فجمهور اهل المذهب انهن والرجال في ذلك سواء، فعليهم ان يمشين. وروي   عنه انه لا حج عليها اذا كانت لا تحج ماشية، قال: لان المشي منها عورة الا ان يكون المكان قريبا من مكة. والقول الاول اظهر؛ لعموم قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} لعموم الاية، وهذه مستطيعة، وهي داخلة تحت لفظ الناس.
 واختلف في ذي المحرم هل هو من شرط الاستطاعة في المراة ام لا؟
 ففي المذهب وغيره انها تحج ان لم يكن لها محرم اذا وجدت رفقة مامون. وقال ابو حنيفة: المحرم من الاستطاعة، ودليلنا قوله تعالي: {من استطاع اليه سبيلا} فعم.
 واختلف هل للزوج ان يمنع المراة من حج الفريضة ام لا؟ فالجمهور علي انه ليس له منعها. واضطرب قول الشافعي في ذلك، من حجة الجمهور ان الله تعالي قد فرض عليها الحج، بقوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} الاية، وما هو فرض عليها فلن يسقطه الزوج.
 واختلف في العبد يحج هل يجزيه عن حج الفريضة اذا اعتق،   فالجمهور علي انه لا يجزيه. وقال داود بن علي: يجزيه، وحكي الرازي هذا عن الشافعي، وهو منه غلط. وهذا مبني علي ان الخطاب هل يدخل تحته العبد ام لا؟ وفيه خلاف بين الاصوليين، فمنهم من لا يدخله فيه الا بدليل، وهو قول ضعيف، ومنهم من يدخله تحته حتي يخرج منه بدليل، وهذا اصح في النظر، كذا اختلف في الصغير اذا حج او حج به هل يجزيه عن حجة الفريضة ام لا؟ فالجمهور علي انه لا يجزيه، وشذت فرقة فاجازت حجه تعلقا بحديث ابن عباس في المراة التي قالت: ((الهذا حج يا رسول الله؟ )) قال: ((نعم ولك اجر))، وبظاهر الاية. وحجة الجمهور ان الخطاب قاصر عن الصبي والعبد؛ لان من شرط الخطاب الحرية والبلوغ فلا يتعلق بالعبد والصبي.
 وان قلنا: انهما داخلان تحت الخطاب، فانهما خارجان عنه بدليل. وقد روي عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ايما صبي حج ثم ادرك فعليه ان يحج حجة اخري، وايما اعرابي حج ثم هاجر فعليه ان يحج حجة اخري، وايما عبد حج ثم اعتق فعليه ان يحج حجة اخري))، وهذا اذا صح اغني عن تكلف كل معني.
 واختلف في الحج: هل هو علي الفور ام علي التراخي؟ علي   قولين: لمالك ما يدل علي كلا القولين لكن الذي عليه رءساء المذهب والمنصوص عن مالك انه علي الفور، لا يجوز تاخيره الا من عذر، ومن حجة بعضهم في انه علي الفور ان الاوامر عندهم علي الفور، قالوا: فكذلك الايجاب المطلق، يعنون ان قوله تعالي: {ولله علي الناس} الاية ايجاب مطلق فهو علي الفور كالامر.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ومن كفر فان الله غني عن العالمين}

 :
 اختلف في تاويله، فقال ابن عباس: اي من زعم ان الحج ليس بفرض، ففسر الكفر بذلك، وقال قوم: المعني من كفر بالله، وقيل: المعني من كفر بهذه الايات التي في البيت. وقيل: المعني من كفر بان من وجد ما يحج به ثم لم يحج، وهذا التاويل موافق لم ذهب اليه ابن حبيب وانفرد به دون ساءر اهل العلم من ان الحج والصيام والزكاة مثل الصلاة من ترك فعل شء منها وان كان مقر بفرضها فهو كافر، وانما قال جماعة من اهل العلم ذلك في ترك الصلاة خاصة. واما مالك والشافعي وجمهور اهل العلم فلا يرون التكفير بشء من ذلك، وانما اختلفوا هل يقتل او يءدب بالضرب والسجن.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته}

 .
 الخطاب بهذه الاية يعم جميع المءمنين، والمقصود وقت نزولها   الاوس والخرزج الذين شجر بينهم بسعاية شاس بن قيس ما شجر.
 واختلف العلماء في قوله تعالي: {حق تقاته}، فقالت فرقة: الاية علي عموم لفظها والزمت الاية تقوي الله غاية التقوي حتي لا يقع اخلال بشء من الاشياء. ثم ان الله تعالي نسخ ذلك عن الامة بقوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ]، وبقوله تعالي : {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: ]، قال كذلك قتادة والسدي والربيع بن انس وابن زيد وغيرهم، وقالت جماعة من اهل العلم: لا نسخ في شء من هذا، معني الاية: {اتقوا اله حق تقاته} فيما استطعتم.

  AUTO ()  قوله تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا}

 :
 اختلف في حبل الله المراد به: فقيل: عهده، وقيل: القران.
 وقوله: {ولا تفرقوا} يحتمل ان يكون التفرق في اصول الدين، ويحتمل ان يكون ذلك نهيا عن التقاطع والتدابر، ويدل عليه ما بعده من الاية.
 وليس فيه دليل علي تحريم الاختلاف في الفروع، فان الاختلاف فيها سبب استخراج الغوامض ودقاءق معني الشرع. وما زالت الصحابة مختلفين في احكام الحوادث، وهو مع ذلك يتواصلون. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم في مثل ذلك: ((اختلاف امتي رحمة)).

  AUTO ()  وقوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف}

 الاية:
 هذا يدل علي ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض،   لكنه فرض علي الكفاية؛ لقوله تعالي: {ولتكن منكم امة} الاية. وقد ورد الامر بذلك في غير ما اية، ووردت اخبار كثيرة اوفاها ما ذكره ابو سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من راي منكم منكرا فاستطاع ان يغيره بيده فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان)). واما قوله تعالي: {عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} [الماءدة: ]، فانما يعني به من علم انه لا يقبل الامر ولا يقدر علي منعه من الظلم، فحينءذ يقال للناهي عن المنكر: عليك بنفسك، ولا يجعل هذا ناسخا للامر بالمعروف والنهي عن المنكر. واما اذا امكن ازالة باللسان لم يتجاوز الي العقوبة باليد، وان انتهي بدون القتل لم يتجاوز اليه، وان لم ينته بما دونه جاز القتل. ويءخذ هذا من قوله تعالي: {فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله} [الحجرات: ]، وعليه يبني الشافعي دفع الصاءل علي النفس والمال انه جاءز ولا شء علي الدافع يدفع عن نفسه وماله وعن نفس يره او ماله، وذلك مثل ان تصول بهيمة او مجنون علي مال رجل او نفسه فيجوز عنده للموصل عليه، ولغيره قتله   ولا ضمان عليه، وهو من قبيل النهي عن المنكر. وابو حنيفة يخالف في هذا الاصل؛ لانه يري ان الفاعل ليس ظالما بفعله. ويجوز للانسان ان يترك الصاءل علي ماله ولا يدفعه، وفي تركه الدفع عن نفسه اختلاف. ومن هذا الباب انه اذا كان في بلد الاسلام من يضل الناس بشبهة بعة، فانه تجب ازالته بما يمكن، فانه نهي عن منكر، فان لم يكن داعيا للناي الي ضلالته ازيل ذلك باقامة الدليل علي فساد شبهته وتبيين الحق له. وان دعا الناس الي شبهة وخرج مقاتلا علي ذلك فهو الباغي الذي امر الله تعالي بقتاله حتي يفء الي امر الله.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم}

 :
 نهي الله تعالي بهذه الاية عن ان يتخذوا من الكفار واليهود اخلاء يانسون بهم في الباطن من امرهم ويفاوضوهم في الاراء ويستندون اليهم.
 وقوله: {من دونكم}: يعني من دون المءمنين. وقال ابن عباس: كان رجال من المءمنين يواصلون رجالا من اليهود، للجوار والحلف الذي كان بينهم في الجاهلية فنزلت الاية في ذلك. وقال ابن عباس ايضا وقتادة والسدي والربيع: نزلت في المنافقين نهي الله المءمنين عنهم. روي انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تستضيءوا بنار الكفار ولا تنقشوا في خواتمكم عربيا)).



 فسره الحسن بن ابي الحسن، فقال: اراد عليه الصلاة والسلام: لا تستشيروا المشركين في شء من اموركم، ولا تنقشوا في خواتمكم محمدا، يءخذ من هذه الاية انه لا يجوز استكتاب اهل الذمة.
 وتصريفهم في البيع والشراء والاستتابة. وروي ان ابا موسي الاشعري استكتب ذميا فكتب اليه عمر يعنفه وتلا عليه هذه الاية، قيل لعمر: ان ها هنا رجالا من نصاري الحيرة لا احد اكتب منهم ولا اخط بقلم، افلا يكتبون عنك؟ فقال: اذا اتخذ بطانة من دون المءمنين؟
 وقد اختلف في استغاثة المشركين واعانتهم : فلم يجز ذلك مالك واجازه ابو حنيفة والشافعي. ودليلنا عليهم قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ال تتخذوا بطانة من دونكم} الاية، وقوله: {وما كنت متخذ المضلين عضدا} [الكهف: ]، وقوله في المنافقين: {لو خرحوا فيكم ما زادوكم الا خبالا} [التوبة: ]، وقال عليه الصلاة والسلام: ((لا استعين بمشرك)).
 واختلف في الاستعانة باهل الذمة واهل الحرب اذا دخلوا بامان علي اهل البغي. فقال الشافعي: لا يجوز ذلك. وقال اصحاب الراي: لا باس بذلك، وحجة القول الاية.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون}

 :



 اختلف الناس في هذه الاية هل هي ناسخة ام لا؟ فزعم بعض الكوفيين انها ناسخة للقنوت الذي كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعله في الصبح. وذلك انه كان يدعو علي قوم ويلعنهم، فانزل الله تعالي: {ليس لك من الامر شء}.
 وذهب اكثر العلماء الي ان هذا ليس بناسخ، وانما هو زيادة فاءدة اقتدي النبي صلي الله عليه وسلم بها، ولو كان النسخ صحيحا لم يجز ان يلعن المنافقين، وهذا هو الصحيح انها غير ناسخة لشء، وانما نزلت علي ما روي حين هزم وشج في وجهه حتي دخلت بعض حلق الدرع في خده وكسرت رباعيته وارتث بالحجارة حتي صلاع لجنبه وتحيز صلي الله عليه وسلم عن الملحمة وجعل يمسح الدم عن وجهه ويقول: ((لا يفلح قوم فعلوا هذا بنبيهم)) فنزلت الاية، وكان النبي صلي الله عليه وسلم عل ما قيل، لما لحقته في تلك الحال من الياس من فلاح قريش، فمالت نفسه الي ان يستاصلهم ويريح منهم، فروي انه دعا علي ابي سفيان، والحارث بن هشام، وصفوان بن امية باللعنة الي غير هذا من معناه، فقيل له بسبب ذلك: {ليس لك من الامر شء} اي عواقب الامور بيد الله تعالي فامض انت لشانك ودم علي الدعاء الي ربك.
 وقد اختلف في الدعاء علي الكفار والمنافقين وفي غير ذلك من حواءج الدنيا والاخرة في الصلاة، فاجازه اكثر العلماء، ولم يروا الاية ناسخة لشء من الدعاء في الصلاة. ومنع الكوفيون ان يدعي في الصلاة الا بما   في القران، فمن اجل ذلك جعلوا هذا ناسخا للقنوت. وروي عن ابن سيرين انه قال: يجوز ان يدعي في المكتوبة بامر الاخرة فاما بامر الدنيا فلا، فقال له ابن عون: ((اليس في القران: {واسالوا الله من فضله})) [النساء: ].



  AUTO سورة النساء

 هذه السورة مدنية، وفيها من الاحكام والناسخ والمنسوخ مواضع.

  AUTO ()  قوله تعالي: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام}

 :
 يدل علي تاكيد الامر بصلة الرحم والمنع من قطيعتها، والرحم اسم لكافة القرابة من غير فرق بين المحرم وغيره. [وابو حنيفة يعتبر] في الرحم المحرم من منع الرجوع في الهبة، فلا يجوز الرجوع في الهبة لهم ويجوز الرجوع لغيرهم من الاقارب والاجنبيين مع ان القطيعة موجودة والقرابة حاصلة، ولذلك تعلق بحق بني الاعمام والميراث والولاية وغيرهما من الاحكام، واعتبار المحرم زيادة علي ما في الكتاب من غير مستند. وهم   يرون ذلك نسخا صحيحا. والشافعي يجوز في احد اقواله الرجوع من حق الابوين والاجداد دون غيرهم من الاقارب والاجانب. واما مالك فلا يجيزه الا من حق الابوين.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وبث منهما رجالا كثيرا ونساء}

 :
 احتلف في الخنثي هل يكون مشكلا ام لا؟ فذهب بعضهم الي انه لا يكون مشكلا، وانه لا بد اما ان يكون ذكرا او انثي، واما ان يكن مشكلا حتي يقال فيه: ليس بذكر ولا انثي، فلا.
 وذهب اكثرهم الي انه يكون مشكلا، لا يكون ذكرا ولا انثي، وعلي هذا الاختلاف ينبني اختلافهم في توريثه، وذلك اذا تكافات فيه دلاءل الذكورة والانوثة لانه ان لم يتكافا كان الحكم للدليل الغالب، وذلك ان بعضهم قال: يورث نصف ميراث ذكر ونصف ميراث انثي.
 وهذا القول ياتي علي القول بانه مشكل، وقيل: يعطي   نصيب انثي ثم يقسم له ما بقي من حظ ذكر بينه وبين من ينازعه من الورثة علي وجه التداعي، وقيل: يعطي الحظين، حظ الانثي وحظ الذكر ايهما كان اقل له اخذه، وهذه الاقوال تنبني علي القول بانه لا يكن مشكلا.

  AUTO ()  قوله تعالي: {واتوا اليتامي اموالهم} الي قوله: {وان خفتم} الاية

 .
 روي عن الحسن انه قال: لما نزلت هذه الاية كرهوا ان يخالطوهم، فجعلوا يعزلون مال اليتيم من اموالهم فشكوا ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لاجل ما يدخل علي الايتام من فساد اموالهم، فانزل الله تعالي: {ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم} [البقرة: ] الاية.
 فمعني قوله: {واتوا اليتامي اموالهم}، اي اتوا اليتامي الذين لم يبلغوا اموالهم للاكل والشرب واللباس والسكني، فالاية علي هذا يحتمل ان تكون مبنية، ويحتمل ان يقال فيها انها ناسخة. ويجوز ان يكون قوله تعالي: {واتوا اليتامي اموالهم} يعني به البالغ وسماه يتيما لقرب عهده بالبلوغ، والظاهر منه انهم يءتون اموالهم بمعني التسليط عليها، ولا بمعني الاطعام والكسوة ونهي الولي عن امساك ماله بعد البلوغ عنه، ولذلك لم يشترط الرشد هنا واشترط ايناس الرشد والابتلاء في قوله: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح} [النساء: ] الاية، فكان ذلك مطلقا وهذا مقيد. وذكر الرازي في   احكام القران انه لما لم يقيد بالرشد في موضع وقيد في موضع وجب استعمالهما والجمع بينهما، فاقول: اذا بلغ حمسا وعشرين سنة، وهو سفيه لم يءنس منه الرشد وجب دفع المال اليه، وان كان دون ذلك لم يجب عملا بالايتين. وهذا في غابة البعد؛ لان اليتيم انما يطلق عليه قبل البلوغ حقيقة وقرب العهد بالبلوغ مجازا، فاما ان يقال: انه يتناول ابن خمس وعشرين سنة فصاعدا الي ماءة فهو جهل عظيم. والعجب ان ابا حنيفة انما اطلقه من الحجر لانه قد بلغ رشده وصار يصلح ان يكون جدا، فاذا صار يصلح ان يكون جدا فكيف يصح اعطاءه المال بعلة اليتم او باسم اليتيم، وهل لذلك الا في غاية البعد.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب}

 :
 قال مجاهد وابو صالح: اي لا تتبدلوا الحرام بالحلال.
 وقال ابن المسيب والزهري وغيرهما: لا تعطوهم زيوفا بجياد ولا مهزولا بسمين.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم}

 :
 قيل: معناه لا تخلطوا اموالهم الي اموالكم لتاكلوا الجميع، يروي عن مجاهد وغيره. وقال الحسن: هي منسوخة بقوله: {وان تخالطوهم فاخوانكم} [البقرة: ]، وقد تقدم. وقيل: المعني ال تربح علي   يتيمك في شء تهواه عندك وهو جاهل به. و {الي} علي بابها.
 والمعني: لا تضموها في الاكل الي اموالكم، وقيل: هي بمعني ((مع)).

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء} الي قوله: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم}

 الاية:
 اختلف في تاويل هذه الاية، فقال ابن عباس وابن جبير وغيرهما: المعني: وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فكذلك خافوا في النساء لانهم كانوا يتحرجون في اليتامي ولا يتحرجون في النساء، وقالت عاءشة رضي الله عنها: هي اليتيمة تكون في حجر وليها تشاركه في ماله فيعجبه مالها وجمالها، فيريد ان يتزوجها من غير ان يقسط في صداقها فيعطيها ادني من سنة صداقها، فنهوا ان ينكحوهن الا ان يقسطوا فيهن فيكملوا الصداق، امروا ان ينكحوا ما طاب لهم من النساء سواهن. قالت: ثم استفتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد هذه الاية، فانزل الله تعالي: {ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتاب} [النساء: ]، اي: والذي يتلي عليكم في الكتاب قوله تعالي: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي} الاية، قالت عاءشة: وقوله تعالي: {وترغبون ان تنكحوهن} [النساء: ]، رغبة احدكم عن يتيمته التي في حجره حين تكون قليلة المال والجمال.
 وروي عن مجاهد ان المعني: وان تحرجتم من اكل اموال اليتامي فتحرجوا من الزنا وانكحوا النساء نكاحا طيبا. وفي تفسير عاءشة رضي الله   عنها الاية من الفقه ما قال به مالك في صداق المثل، والرد اليه فيما فسد صداقه او وقع الغبن في مقداره لقولها: من سنة صداقها، فوجب ان يكون الصداق معروفا لكل طبقة من الناس علي قدر احوالهم. واذا كان الله تعالي قد نهي عن نكاح اليتيمة حتي تبلغ صداق مثلها، فواجب ان لا يكون نكاح بقبضة تبن ولا بما لا خطر له، كما قال جماعة من العلماء منهم ابن وهب. وفيه ان اليتيمة ذات الوصي لا يجوز ان يزوجها الوصي باقل من صداق مثلها، وهذا مذهب مالك. خلاف مذهب ابن القاسم في ان ذلك جاءز له علي وجه النظر: الا انه شرط رضاها، وفي ذلك نظر. واختلف في اليتيمة التي لها ولي وليس بوصي هل يجوز رضاها باقل من صداقها ام لا؟ علي قولين منصوصين. والاظهر ان ليس لها ذلك لانها يتيمة، فهي علي تفسير عاءشة داخلة تحت قوله تعالي: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي}. وفيه ان المراة غير اليتيمة جاءز ان تنكح بادني من صداق مثلها؛ لانه انما حرم ذلك في اليتامي واباحه في غيرهن، كذات الاب لابيها ان يزوجها باقل من مهر مثلها، خلافا للشافعي في قوله: ليس لابيها ذلك، وكالثيب التي لا حجر عليها، جاءزلها ان ترضي باقل من مهر مثلها، وليس للولي في ذلك قول خلافا لابي حنيفة في قوله: ان مهر المثل من الكفاءة. وفيه ان   ولي اليتيمة له ان ينكحها من نفسه اذا عدل في صداقها، وهو قول مالك وابي حنيفة وغيرهما.
 وقال الشافعي وغيره: لا يجوز ان يزوجها هو من نفسه، وقد جاء عن مالك الكراهية في ان يزوج الرجل وليته من نفسه او من ابنه. وقع ذلك في ((الواضحة)). وفي الاية دليل علي ان الولي شرط في النكاح، خلافا لمن يجيز النكاح بغير ولي جملة، دنية كانت المراة او شريفة؛ لان الله تعالي خاطب بانكاح اليتامي والاولياء، ولولا ان امر نكاحهم اليهم لما خاطبهم بذلك، ومثل هذا الكتاب العزيز كثير؛ كقوله تعالي: {فلا تعضلوهن} [البقرة: ]، وقوله: {وانكحوا الايامي منكم} [النور: ]، وقوله: {ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا} [البقرة: ]، وقد تقدم. واما تفرقة اهل الظاهر بين البكر والثيب في ذلك، وقولهم: ان كانت بكرا فلا بد من ولي، وان كانت ثيبا فلا تحتاج الي ولي فلا وجه له، وهو خلاف ظاهر الاية، لان الله تعالي لم يخص بالخطاب ولي الثيب دون ولي البكر.
 واحتج ابو حنيفة ومحمد بن الحسن بهذه الاية، في انه يجوز للولي   ان يزوج من نفسه اليتيمة التي لم تبلغ. ورايا ان المراد باليتامي في الاية اللاءي هن علي تلك الصفة، وهي التي لا امر لها في صداقها، فاما من هي بالغ فلها الامر في صداقها، ولها ان تراضي وليها علي ما شاءت ثم يتزوجها علي ذلك فيكون لها حلالا؛ كما قال تعالي: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه}.
 وهذا لا يجوز عند مالك والشافعي وغيرهما، ويفسخ هذا النكاح عند مالك قبل الدخول وبعده. ومن الحجة علي ابي حنيفة ومن تابعه انه قد يكون في اليتامي من تجوز حد البلوغ وهي بعد سفيهة، فلا يجوز بيعها ولا شء من افعالها؛ فامر الله تعالي اولياءهن بالاقساط لهن في صدقاتهن، فليس هو اولي بالتاويل ممن عارضه، وتاويل الاية في اليتيمة البالغ السفيهة او في جميع اليتامي. وقد اختلف في اليتيمة غير البالغ هل يجوز تزويجها قبل البلوغ بغير الاب ام لا؟ فلم يجز ذلك مالك. وراي ان عموم قوله تعالي: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي} مخصص باليتيمة البالغ، واجازه في رواية اخري عنه اذا كانت ذات حاجة، واجازه غيره كيفما كانت، واحتج بعموم هذه الاية.
 فيترتب علي هذا الخلاف في اليتامي: هل المراد بهن البوالغ خاصة ام   لا؟ ومن حجة من خصه بالبالغ ان عاءشة قالت: ثم استفتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزلت: {ويستفتونك في النساء}، والصغار لا يسمين نساء، فان قيل: اليتيم حقيقة في الصغيرة: وقد قال عليه الصلاة والسلام: ((لا يتم بعد حلم))، واسم النساء يتناول الصغيرة في قوله: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء}، وقوله: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} [النساء: ].
 فيقال في الجواب عنه: ان اسم النساء في قبيل الاناث كاسم الرجال في قبيل الذكور، واسم الرجال لا يتناول الصغير، واسم النساء والمراة لا يتناول الصغيرة والصغاءر والايات التي وقع الاستشهاد بها يمكن ان يكون اللفظ لغير الصغيرة، ولكن يثبت مثل ذلك الحكم في الصغيرة بدليل الاجماع واليتم يطلق علي البوالغ مجازا، بدليل انه ذكر النساء ولا يمكن تعطيل لفظ النساء الذي هو حقيقة في البالغات؛ فان قيل: فان كان المراد بذلك البالغ فكيف يتجه قول من يجوز لها النكاح باقل من مهر   المثل برضاها، فالجواب ان يكون معني الاية ان يستضعفها الولي ويستولي علي مالها وهي لا تقدر علي مقاومته، واذا ثبت ان المراد بالاية البالغ لم يكن في كتاب الله تعالي ما يدل علي جواز تزويج الصغيرة، وقد صار ابن شبرمة الي ان تزويج الاباء الصغار لا يجوز وهو مذهب ابن القاسم لا الاصم، لما في ذلك من تفويتها لغير تعجيل مصلحة. وقد استدل قوم علي جواز تزويج الصغيرة بقوله تعالي: {واللاءي لم يحضن} [الطلاق: ]، فحكم بصحة طلاق الصغيرة، والطلاق لا يقع الا بعد نكاح صحيح، الا ان يقال: ليس في القران ذكر الطلاق وانما فيه ذكر العدة، والعدة قد تتصور بالنكاح الفاسد او علي حكم الشبهة، او في حق الامة تزوجها مولاتها، وهي صغيرة توطا وللاعتماد علي ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه تزوج عاءشة رضي الله عنها وهي بنت ست سنين.
 ()  وقوله تعالي: {ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع}:
 هذه الاية علي ما قال الضحاك والحسن وغيرهما ناسخة لما كان في   الجاهلية، وفي اول الاسلام من انه كان للرجل ان يتزوج ما شاء له من الحراءر فقصرتهم الاية علي اربع، فلا يجوز الجمع بين اكثر من اربع لظاهر هذه الاية، وقد ذهب قوم لا يعبا بخلافهم الي انه يجوز الجمع بين تسع. واحتجوا بان معني قوله تعالي: {مثني وثلاث ورباع} يفيد الجمع بين العدد، بدليل انه عليه الصلاة والسلام مات عن تسع، ولنا فيه اسوة حسنة. وقال قوم ايضا، لا يعد خلافهم: يجوز اي عدد كان قليلا او كثيرا، وقالوا: ان معني الاية ان ينكح اثنتين وثلاثا واربعا الي ما كان من العدد، واستغني بذكر بعض الاعداد عن استقصاءها، وهذا كما تقول: قرات: ((ا، ب)). . . تريد جميع حروف ابجد، ولكن تقتصر علي بعضها، وهذا في كلام العرب كثير. وحجة اهل القول الاول ان اهل التفسير اتفقوا في تاويل هذه الاية علي انه اراد التخيير بين الاعداد الثلاثة لا الجمع. ووجهه انه لو اراد الجمع بين تسع لم يعدل بين الاعداد الثلاثة لا الجمع. ووجهه انه لو اراد الجمع بين تسع لم يعدل عن ذلك اللفظ المختصر غير الموهم، وهو تسع، الي لفظ غير مختصر موهم وهو مثني ثلاث ورباع، فلما كان ذلك علمان ان المعني مثني مثني، وثلاث ثلاث، ورباع رباع؛ فان التخيير كقوله: {اولي اجنحة} مثني وثلاث   ورباع. واما احتجاجهم بالنبي صلي الله عليه وسلم، فانه كان مخصوصا بذلك كام خص بان ينكح بغير صداق وان لا تنكح ازواجه من بعده. وقد روي ان غيلان بن سلمة اسلم عن عشر نسوة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اختر منهن اربعة وفارق ساءرهن)).
 واما قول من اجاز الجمع بين القليل والكثير، فقول ظاهر الفساد في العربية وترده الاثار، ولولا ان بعض اهل الخلاف ذكر هذين القولين لاعرضت عن ذكرهما، واختلفوا في العبد هل له ان يتزوج اربعا ام ليس له ان يتزوج الا اثنتين، فقال اهل الظاهر وجماعة معهم: ان للعبد ان يتزوج اربعا. وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يتزوج الا اثنتين. وعن مالك في ذلك روايتان. ودليل اجازة ذلك قوله: {فانحكوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع}، فعم واختلف هل للحر ان يتزوج اربع مملوكات اذا خشي العنة ام لا؟
 فذهب مالك ومن تابعه الي جوازه، وبه قال ابو حنيفة وقال الشافعي: لا يتزوج الا واحدة. وقال حماد: لا يتزوج الي اثنتين،   ودليل نكاح الاربع قوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع} فعم.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم}

 :
 المراد به العدل في القسم بينهن؛ كما قال: {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم} الاية [النساء: ]. والعدل في القسم بينهن والجور فيما يظهر لهن وهو الذي يملكه الانسان. واما الميل بالقلب فشء لا يملك، فلا يتصور العدل فيه. ودل مضمون هذه الاية علي ان لا عدد في ملك اليمين ولا وجوب في القسم والعدل بينهن، وظن وقوم ان المرد به العطف علي قوله: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء .... او ما ملكت ايمانكم}.
 وهذا يدل عند من قال: هذا علي انه يجوز التزوج باربع من الاماء كما اجاز التزوج باربع حراءر، وهذا فيه نظر؛ لان العطف هل يرجع الي اقرب مذكور او يجوز رجوعه الي ابعد مذكور، فيه نظر، وفيه ايضا دليل علي ان النكاح ليس بواجب كما يقول اهل الظاهر، وانما هو في الجملة مرغب فيه.
 ووجه الدليل من الاية ان ملك اليمين ليس بواجب بالاجماع، وقد   خير الله تعالي بين النكاح وبين ملك اليمين، ولا يصح التخيير بين الواجب وما ليس بواجب؛ لان ذلك مخرج للواجب عن الوجوب. ومن الدليل ايضا علي ذلك قوله تعالي: {والذين هم لفروجهم حافظون * الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم} [المءمنون:   ]، لان من حفظ فرجه بملك يمينه واستغني به عن النكاح توجهت المدحة اليه من الله تعالي.

  AUTO ()  وقوله: {ذلك ادني الا تعولوا}

 :
 اختلف في معناه فقيل: معناه ان لا تجوروا عن الحق وتميلوا، وهو قول ابن عباس ومجاهد وغيرهما. وقيل: معناه ان لا يكثر عيالكم، واستدل به الشافعي علي ان علي الرجل مءنة امراته، قال بعضهم: الشافعي حجة في اللغة.
 واعترض قوله من وجهين، احدهما: ان الله تعالي قد احل بملك اليمين ما شاء الانسان من العدل. والثاني: انه ليس بمعروف في اللغة عال يعول اذا كثر عياله، وانما المعروف في ذلك عال يعيل، كذا قال بعضهم: وهي لغة معروفة. قال الكساءي: عال يعول بمعني كثر عياله، فصيحة سمعتها من العرب.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {واتوا النساء صدقاتهن نحلة}

 :
 قيل: النحلة العطية علي غير وجه المثوبة، وقيل: معني النحلة فريضة. وقيل: معناه دينا اي تعبدا. وقيل: سميت نحلة لانه قد كان   يجو الا يعطين شيءا فنحلهن الله تعالي ذلك. وقيل: لا تكون نحلة الا فيما طابت به النفس لا فيما اكره عليه. وفي هذه الاية رد لقول من يري الصداق عوضا من البضع، وهو قول كثير من الناس.
 والله تعالي قد سماه نحلة، والنحلة ما لم يعتض عليه، فهو نحلة من الله تعالي فرضها للزوجات علي ازواجهن لا عن عوض الاستمتاع بها؛ لان كل واحد منهما يستمتع بصاحبه، ولهذا المعني يفتقر عقد النكاح الي تسمية صداق. ولهذا استحب بعضهم ان يكتب في الصدقات عوض هذا ما اصدق، هذا ما نحل به فلان زوجه فلانة، ذكره ابن شعبان.
 وفي هذه الاية دليل علي ان النكاح لا يكون الا بصداق، وليس الصدقات التي امر الله تعالي بنحلها غير الاعيان الممتلكة. فاما ما لم يكن عينا ممتلكا، وانما هو منفعة من المنافع التي لا تتملك كالاجارة علي ان يحج بها او نحوها، او تعليم قران وشء منه خلافا للشافعي. وذكر اللخمي في النكاح عن الاجارة او علي ان يحج عن   المراة ثلاثة اقوال: الكراهية عن مالك، والاجازة عن اصبغ، والمنع عن ابن القاسم؛ ثم قال: والقول بجواز جميع ذلك حسن؛ لان الاجارة والحج كغيرهما من الاموال التي تتملك وتباع وتشتري، والصدقات في الاية علي قوله: تجمع الاعيان والمنافع.
 وقيل: سبب الاية ان الرجل كان يزوج اخته علي ان يزوجه الاخر اخته ولا صداق لواحد منهما وهو الشغار، وهو عندي ادل دليل علي ان النكاح لا يجوز بالمنافع. واختلف في المخاطبين بهذه الاية، فاكثر العلماء علي ان المخاطب بها الازواج. وقال بعضهم: هي للاولياء؛ لان الولي كان ياخذ الصداق لنفسه.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فان طبن لكم عن شء من نفسا}

 :
 لا خلاف في هذا ان الخطاب للازواج، وقوله منه: يعني من الصداق او المال الذي دل عليه الكلام او الاية.
 قال ابو الحسن: ... ... ... ... . .. . .. ... ... ... ... ... ... ...... ....



 هذه الاية تدل علي ان للمراة هبة الصداق لزوجها بكرا كانت او ثيبا خلافا لمالك، فانه منه من هبة البكر الصداق لزوجها، وجعل ذلك للولي مع ان ذلك لها وذلك في غاية البعد.
 وقوله: ((فكلوه))، والمراد منه الاستباحة باي طريق كان. وعبر بالاكل عن انواع التصرفات، فليس الاكل مراد بعينه ونظاءر هذا كثيرة من الكتاب والسنة.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي} الي قوله: {فليستعفف}

 :
 قال ابن عباس وابن زيد: يعني بالسفهاء من ولدك.
 قال ابن جبير: السفهاء هنا النساء والصبيان، والمعني: لا تطلقوهم علي امولكم فيفسدوها، فاما اعطاءهم اياها مع صيانتهم لها فغير مختلف فيه، وقال مجاهد: السفهاء النساء، وكان يجب علي هذا ان يقال السفاءه او السفيهات، لانه الاكثر في جمع فعليه.
 وقال ابو موسي الاشعري وغيره: السفهاء ها هنا كل من يستحق الحجر، وينشا من هذه الاقوال النظر في قوله تعالي: {اموالكم}، هل المراد به المجاز ام الحقيقة؟
 فيحتمل ان يراد به المجاز، فيكون المراد بقوله: {اموالكم} اموالهم، اي اموال السفهاء. ورجح بعضهم هذا التاويل، وعليه يترتب   اكثر احكام السفهاء من اقوال العلماء، وانما اضافها الي المخاطبين علي جهة الاتساع، لانهم الناظرون لهم فيها فنسبت اليهم، وقيل: انما اضافها اليهم كما قال: {ولا تقتلوا انفسكم} [النساء: ]، يعني: بعضكم بعضا، وقال: {فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم} [النور: ]، ويريد: من يكون فيها منكم، ويحتمل ان يقال: انه علي حقيقته والمراد النهي عن دفع الرجل ماله الي الصبيان والنساء حتي يستنفدوه منه في اسرع مدة. لكن الهبة لهم جاءزة علي ان لا يجعل في ايديهم، لكن ينصب قيم عليهم في الموهوب لهم، فمقتضي هذه الاية علي هذا النهي عن تضييع الاموال.
 وقوله تعالي: {وارزقوهم فيها}، اي: منها.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {وقولوا لهم قولا معروفا}

 :
 قيل: قولوا لهم: ان رشدتم دفعنا اليكم اموالهم. قيل: المعني ادعوا لهم بالصلاح، وقد اختلفوا فيمن بلغ سفيها مبذرا لماله، فراي مالك ان الحجر لا ينفك عنه، وان خضب بالحناء الا ان يءنس منه الرشد.
 وقال ابو حنيفة: اذا بلغ خمسا وعشرين سنة اسلم اليه ملاه وان كان مبذرا مضيعا، ولظاهر قوله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما} يرد ذلك.



 واختلفوا ايضا هل يبتدا الحجر علي الاكابر المبذرين لاموالهم في غير الطاعة ام لا؟ فذهب مالك واكثر العلماء الي انه يحجر عليه ولا يءتي ماله. وذهب ابو حنيفة الي انه لا يحجر علي البالغ ابتداء، ووافقه ابن سيرين والنخعي وزفر، وظاهر الاية ايضا يرده لانه سفيه، وقد قال: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم}، واذا ترك له ماله فقد اوتيه، فواجب ان يمنع منه لا يءتاه. واستدل عبد الوهاب علي ذلك ايضا بقوله تعالي: {فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فلليملل وليه بالعدل} [البقرة: ]، فاثبت الولاية علي السفيه، وذلك يفيد ثبوت الحجر عليه.
 ويختلف في الرجل يتصدق علي المحجور عليه بمال، ويشترط في صدقته ان يترك في يده، ولا يضرب علي يده فيها كما يفعل بساءر ماله، هل له ذلك؟
 فالمشهور ان ذلك له واعترض بعضهم هذا القول ومرضه، واحتج بقوله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم} الاية.
 واختلف فيمن يخدع في البيوع هل يحجر عليه ام لا؟
 فقيل: لا يحجر؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم لمنقذ بن حبان او حبان ابن   منقذ: ((اذا بايعت فقل: لا خلابة))، وكان قد شكي اليه انه يخدع في البيوع. وقال ابن شعبان: يضرب علي يديه، فمن يخدع في البيوع علي هذا القول داخل تحت قوله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم} الاية، ويعضد ذلك تاويل ابو موسي الاشعري في السفهاء.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وابتلوا اليتامي}

 :
 قال مجاهد والحسن وغيرهما: اي اختبروهم في عقولهم واديانهم وتمييز احوالهم والمخاطبون بالابتلاء هم الاولياء الناظرون للايتام.
 واختلف في الوصي من قبل الاب او القاضي: هل لواحد منهما اطلاق من هو الي نظره اذا علم حسن حاله دون اذن القاضي وشهادة الشهود بحسن حال المحجور ام لا؟
 ففي وصي القاضي ثلاثة اقوال: ذهب قوم الي انه لا يطلق الا باذن القاضي واليه ذهب ابن زرب، وذهب قوم الي انه لا يطلق بغير اذن   القاضي الا ان يكون المحجور عليه معروفا بالرشد اذا عقد له بذلك عقدا ضمنه معرفة شهداءه لرشده، وقال قوم: اطلاقه من الي نظره جاءز بغير اذن القاضي، وان لم يعرف رشده الا بقوله: وفي وصي الاب ايضا ثلاثة اقوال مثل ذلك، فالاشهر منها ان اطلاقه جاءز وهو مصدق فيما يذكر من حاله، وان لم يعرف ذلك الا من قوله.
 وقال عبد الوهاب: لا ينفك الحجر بحكم او بغيره الا بحكم الحاكم وسواه في ذلك الصبي والبالغ والمفلس. والحجة لمن اجاز للموصين الاطلاق دون اذن القاضي اذا علم حسن الحال، وان لم يعرف ذلك غيرهم.
 ظاهر الاية: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم}، فجعل الدفع لمن اليه الابتلاء وهو الذي اليه النظر في امور المحجور.
 قال بعضهم: والقول الاخر اليوم احسن لفساد حال الناس، يريد انه لا يطلق الا باذن القاضي، ويجوز ان يكون معني الاية علي هذا ان انس منهم حكامهم رشدا فحذف.



 واختلف في وقت الابتلاء: ففي كتاب محمد انه بعد البلوغ يكون الابتلاء، وقال الابهري وغيره من البغداديين: هو ما كان قبل البلوغ لا يحتاج الي غيره، وهو ابين، لقول الله تعالي: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم}.
 فجعل الابتلاء قبل البلوغ.
 وقوله: {فان انستم منهم رشدا} يريد بذلك الابتلاء لا بغيره، و ((الفاء)) في قوله: {فان انستم} للشرط لا للتعقيب، واختلف هل يبتلي بشء من ماله يدفع اليه ليختبر به ام لا؟ فالظاهر من مذهب مالك المنع، قال: اذا فعل ذلك الولي فلحقه دين لم يلحقه ذلك الدين في المال الذي بيده، ولا في الذي في يد وصيه، واجاز ذلك غيره، وقال: يلحقه الدين في المال الذي بين يديه، والظاهر من الاية اجازة ذلك؛ لان الله تعالي امر بالابتلاء ولم يخص الابتلاء في المال من الابتلاء بغير المال، ويعضد هذا القول تفسير مجاهد وغيره للاية. والرشد الذي ذكره الله تعالي في الاية هو حسن النظر في المال، وان يضع الامور مواضعها.



 واختلف هل من شرطه صلاح الدين ام لا؟
 قال من اعتبره: الفاسق غير رشيد ولا مامون لان التبذير يتولد من غفلة الهوي. والهوي: منشا الفسق، ولا يءمن من الفاسق صرف المال في المحظور المنكر وذلك تبذير وان قل، فانه لا يكسب به محمدة في الدنيا والاخرة والكثير في الطاعات، ليس بتبذير علي ما علم من اقوال السلف رضي الله تعالي عنهم.
 وللمفسرين في تفسير الاية الفاظ مختلفة:
 فقال الحسن وقتادة: الرشد الصلاح في العقل والدين. وقال ابن عباس والسدي والثوري: الصلاح في العقل وحفظ المال. وقال مجاهد: العقل خاصة.
 واختلف في الصبي الذي الي نظر وصي يبلغ، فالمشهور في المذهب المعمول انه لا يجوز له فعل، وان كان رشيدا ما لم يطلق من وثاق الحجر بخلاف حاله مع الاب، وهو الظاهر من الاية؛ لانه تعالي لم يامر بدفع اموالهم اليهم اذا اونس منهم الرشد. ومعني:



 {انستم} عرفتم، فوكل الايناس الي الاولياء، ولولا انه لا يخرج من الحجر الا باطلاقهم لم يكن لجعله الايناس فاءدة. وقيل: ان حال الصبي مع الوصي كحاله مع الاب، فان علم رشده بعد البلوغ فافعاله جاءزة، وليس للوصي ان يرد شيءا منها، وان لم يشهد علي اطلاقه من الولاية، وان علم سفهه فلا يخرج من الولاية، وان جهل حاله فيختلف فيه كما يختلف في ذي الاب.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {حتي اذا بلغوا النكاح}

 :
 وهو الحلم في الرجال بلا خلاف في ذلك، واختلف قول مالك في الاناث ما بلوغ النكاح فيهن؟ فمن اشهر اقواله انه ان يدخل بهن ازواجهن، وله في بعض كتبه انه الحيض، قال فيه في قوله تعالي: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح}، قال: بلوغ النكاح الاحتلام والحيض، فساوي بين الذكور والاناث بان يدفع اليها مالها اذا حاضت واونس منها الرشد وان لم تتزوج. واذا عدم البلوغ فهل يعتبر الانبات في الدلالة علي البلوغ ام لا؟ فيه قولان في المذهب، ويحتمل ان تتاول الاية علي ذلك، لانه اذا صحت دلالته علي بلوغ النكاح فقد بلغ النكاح، ولا خلاف ان السن دليل علي بلوغ النكاح، الا انه اختلف في حده، فقيل: خمس عشرة سنة، وهو قول ابن وهب. وقيل: سبع عشرة سنة، وقيل: ثماني عشرة سنة، والقولان ايضا في المذهب. قال عبد الوهاب: والصحيح انه لا حد في ذلك، واستدل بقوله تعالي: {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم} [النور: ]، وقد استدل بعضهم بهذه الاية علي ان الوصي علي المحجورة انما له النظر   فيما يتعلق بالمال لا البدن، فانما النظر فيه للمحجورة، ليس للوصي فيه نظر خلافا لمن يقول ان للوصي النظر في ذلك كله، قال المستدل بالاية: لان الله تعالي خص الاموال بالذكر دون الابدان، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((البكر تستامر في نفسها))، وانما معناه: تستامر في بدنها وان كانت ذات الاب خارجة عن هذا الحديث بدليل اخر. وقوله تعالي: {ولا تاكلوها اسرافا وبدارا}، اي مبادرة، اي يكبروا، فياخذوها منكم.

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {ومن كان غنيا فليستعفف} الي قوله: {للرجال نصيب}

 الاية:
 اتفق اهل العلم جميعا علي تحريم اكل مال اليتيم ظلما واسرافا وعلي ان ذلك من الكباءر؛ لقوله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيثلون سعيرا} [النساء: ]، وقوله: {ولا تاكلوها اسرافا وبدارا}، فان لم يكن اسرافا وبدارا فان ذلك يختلف بحسب حال الولي، فان كان غنيا فقد اختلف فيه، فقيل: لا ياكل شيءا؛ لقوله تعالي: {ومن كان غنيا فليستعفف}، فبعضهم يري ذلك محظورا ويري الامر امر وجوب. وبعضهم يراه مكروها ويري الامر امر ندب، وقيل: مباح للغني ان ياكل منه بقدر قيامه عليه وخدمته فيه وانتفاع اليتيم به في حسن   نظره اليه، فان لم يكن له في ذلك خدمة ولا عمل سوي ان يتفقده ويشرف عليه لم يكن له ان ياكل منه الا ما لا ثمن له ولا قدر لقيمته، مثل اللبن في الموضع الذي لا ثمن له فيه، ومثل الفاكهة في ثمر حاءطه لا يركب دوابه فيكون الامر علي هذا اباحة، وان كان الولي فقيرا فقد اختلف فيه ايضا، والاختلاف في ذلك ياتي علي حسب اختلافهم في قوله تعالي: {ومن كان منكم فقيرا فلياكل بالمعروف}، وذلك انهم اختلفوا فيه: هل هو منسوخ ام محكم؟ والذين ذهبوا الي انه منسوخ اختلفوا في ناسخه: فذهب قوم الي انه منسوخ بقوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم} [البقرة: ]، والي نحو هذا ذهب ابو يوسف صاحب ابي حنيفة، وروي عن ابن عباس انه قال: نسخها {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} [النساء: ] الاية، كذا ذكر بعضهم عن ابن عباس وقال غيره عن ابن عباس: نسخ اله تعالي منها الظلم والاعتداء بقوله: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} الاية، والذين ذهبوا الي انه محكم اختلفوا في تاويله، فروي عن يحيي بن سعيد، وربيعة بن ابي عبد الرحمن انها في اليتيم، اذا   كان اليتيم فقيرا انفق عليه بقدر فقره، وان كان غنيا انفق عليه بقدر غناه.
 وروي عن ابن عباس ان المعني: فلياكل ولي اليتيم بالمعروف من مال نفسه حتي لا يحتاج الي مال اليتيم، فعلي هذين التاويلين، وعلي القول بان الاية منسوخة ياتي قول من لا يجيز لولي اليتيم او الامين ان ياخذ شيءا من مال من الي نظره، وان كان محتاجا وهذا قول مجاهد، وذكره جماعة عن ابي حنيفة. وقال ابو الحسن: قد جوز ابو حنيفة للوصي ان يعمل في مال الصبي مضاربة فياخذ منه مقدار ربحه. واذا جاز ذلك فلم لا يجوز ان ياكل ماله اذا عمل فيه فياخذ اجر المثل، بل هو اولي، فان اجر المثل معلوم من وضع الشرع ومقدار اجرة مله ماخوذ من العادة، واما الربح فهو علي قدر الشرط، واي قدر شرطه الوصي من الربح لنفسه فهو فيه متحكم. قال الحسن بن صالح: ان كان ابوهم اوصي بهم اليه فله ان يستقرض من مالهم وان كان الحاكم جعله وصيا لم يستقرض. وذهب قوم الي ان الاية محكمة، وانها تقتضي اباحة الاكل للفقير. واختلفوا في المباح من ذلك، فقال بعضهم: ياكل علي وجه القرض يرده اذا ايسر، وهو قول لعمر بن الخطاب روي عنه، وقل جماعة من التابعين.
 ومعني {بالمعروف} عندهم: قرضا، وقال ابو العالية: ياكل من الغلة،   ومعني قوله: {بالمعروف} اي: من الغلة فاما من الناس فلا ياكل قرضا كان او غير قرض.
 وقال جماعة: {فلياكل بالمعروف} يريد من نفس المال، اي قوته ما سد جوعه وستر عورته اذا احتاج اليه وليس عليه رده، وهو قول الحسن وقتادة والنخعي، وذكره بعضهم عن ابي حنيفة واصحابه. وقال بعض القاءلين بهذا القول: معني قوله: {بالمعروف} ياكل من مال يتيمه باطراف اصابعه ولا يكتسي منه.
 وقال بعض اهل العراق: اذا سافر من اجل اليتيم فلع ان يتفوت شء من ماله في سفره، وتاول الاية عليه.
 وقيل: معناه: ان ياكل من جميع المال، وان اتي علي المال ولا قضاء عليه، وروي عن ابن عباس انه قال لرجل ساله عن ابل يتيم في حجره: ان كنت تلتمس ضالتها وتهنا جراباها وتلوط حوضها وتسقي عليه فاشرب من لبنها غير مضر بنسل ولا ناهك في الحلب، وعند المالكيين في معني الاية انه اذا كان وصي اليتيم او الامين محتاجا جاز ان ياكل من مال اليتيم بقدر اجرة مثله. ويعضده ما تقدم من قول ابن   عباس: ان كنت تلتمس ضالتها ... الخ، قوله وقول عاءشة: رخص الله تعالي لولي اليتيم ان ياكل بالمعروف ولانه ناظر في مصلحة غيره اصله الامام. وقد اجمعت الامة ان الامام لا يجب عليه غرم ما اكل منه بالمعروف؛ لان الله تعالي فرض سهمه في مال الله تعالي.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {فاذا دفعتم اليه اموالهم فاشهدوا عليهم}

 :
 الامر بالاشهاد امر ندب عند اكثر العلماء، وبعضهم يراه امر ايجاب.
 والمعني: اذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا علي الدفع اي لا تدفعوه الا بشهود، وعن عمر وغيره ان المعني: فاشهدوا عليهم فيما استقرضتم منهم.
 واختلف اذا بلغ اليتيم فطلب الوصي بماله:
 ففي المذهب انه اذا زعم الوصي انه دفعه اليه لم يقبل منه الا ببينة خلافا لابي حنيفة في قوله: ان القول قوله مع يمينه؛ لقوله تعالي: {فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم}، فامر الولي بالتوثق لنفسه والاشهاد عند تسليم الامانة التي في يده الي غير من اءتمنه عليها، فلولا انه يضمن اذا جحد لم يكن لامر بالتوثق فاءدة.



 وقد اختلف فيمن دفع اليه مال الي رجل اخر من دين له علي الدافع او هبة او صدقة او شبه ذلك، فقال: قد دفعت، وقال: الذي امر بالدفع اليه لم يدفع الي، فقال ابن القاسم: ان لم تقم للرسول بينة بالدفع غرم.
 وقال ابن كنانة: ان كان المال يسيرا لم يضمن وصدق، وان كان كثيرا ضمن ولم يشهد.
 وقال ابن الماجشون: القول قول الرسول مع يمينه، والاية حجة لقول ابن القاسم؛ لانه كان يجب ان لا يدفع الا بالاشهاد؛ كالولي لليتيم لانهما دفعا الي غير من دفع اليهما.
 وقال اللخمي: قول ابن الماجشون ابين، وقد قيل في قوله تعالي: {فان دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم}، ان ذلك لدفع التنازع لا لانه لا يقبل قوله؛ كما قيل في قوله تعالي: {اشهدوا اذا تبايعتم} [البقرة: ]، الا ان تكون العادة الاشهاد فلا يبرا الا بذلك.

  AUTO ()  () قوله تعالي: {للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون} الي قوله: {واذا حضر القسمة}

 الاية:
 قال ابن جريج وقتادة وغيرهما: سبب نزولها انهم كانوا في   الجاهلية يورثون الذكور دون الاناث، فالاية ناسخة لما كانوا عليه في الجاهلية، وقولهم: ناسخة ليس علي حقيقة النسخ. وهذه الاية مجملة في بيان القدر الذي للرجال والنساء غير انه قد يحتج بعمومها من يورث ذوي الارحام، ومن يري الحجب في بعض الاحوال مثل حجب الاخوة بالجد عند قوم، وهذا في الاحتجاج به مثل قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة} [التوبة: ].
 وقوله تعالي: {مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا}، يعني: مما قل من المتروك. واختلف في الاخوات هل يكن عاصبات مع البنات ام لا؟ فذهب الاكثر الي انهن عصبة معهن فيرثن. وقال ابن عباس: لا يرثن اصلا مع البنات، وهو قول داود. ودليل الاكثر قوله تعالي: {وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون} فعم.
 واختلف في النساء هل يرثن من الولاء شيءا ام لا؟ فذهب الجمهور الي انهن لا ولاء لهن الا ولاء من اعتقن او اعتق من اعتقن او لد من اعتقن خاصة، ولا يرثن من الولاء شيءا عن غيرهم في من يعتقن.
 وذهب طاووس ومسروق الي انهن يرثن من الولاء كما   يرثن من المال، واحتج بقوله تعالي: {وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون}، وهذا شذوذ، واختلف في قسمة الدار الواحدة، والارض بين النفر نحو ذلك مما اذا قسم كان في قسمته عدم منفعة به او ضرر، فقال مالك: ان يقسم بينهم اذا دعا الي ذلك احدهم وان لم يصر في نصيب كل واحد منهك الا قدر قدم وما لا منفعة له فيه، ولم يتابعه علي ذلك احد من اصحابه الا ابن كنانة. وقال ابن الماجشون: لا يقسم الا ان يصير في حظ كل واحد منهم ما ينتفع به في وجه من وجوه المنافع، وان قل نصيب احدهم حتي كان لا يصير له بالقسمة الا ما لا منفعة له فيه بوجه من الوجوه فلا قسم. وقال ابن القاسم: لا يقسم الا ان ينقسم من غير ضرر ويصير لكل واحد منهم في حظه موضع ينفرد به وينتفع بسكناه. وقال مطرف: ان لم يصر في حظ احدهم ما ينتفع به لم يقسم، وان صار في حظ واحد منهم ما ينتفع به قسم الي ذلك صاحب النصيب الكثير. وقد قيل: انها لا تقسم الا ان يدعو الي ذلك صاحب النصيب الكثير، وحجة مالك فيما ذكره الرواة عنه قوله تعالي: {مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا}، فتاول الاية علي ذلك، وهو قول ابو حنيفة، وحجة ابن القاسم ايضا فيما ذكره الرواة عنه   ايضا هو قوله عليه الصلاة والسلام: ((لا ضرر ولا ضرار)). وقال ابن القاسم: وجميع من خالف في ذلك مالكا انما معني الاية ان لهم حقهم فيه ثم قسمته علي السنة، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا ضرر ولا ضرار))، ومن اعظم الضرر ان يقسم بينهم مالا ينتفعون به ولا يباع فيقتسمون ثمنه.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {واذا حضر القسمة} الاية الي قوله: {يوصيكم الله}

 :
 اختلف في قوله: {واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه} الاية، هل هي منسوخة ام محكمة؟ والذين ذهبوا الي انها منسوخة اختلفوا في الناسخ. فقال ابن عباس: ناسخها {يوصيكم الله} الايات. وقال ابن المسيب: ناسخها الميراث والوصية. وذكر بعضهم عن ابن عباس ان الاية من وصية الميت لهءلاء وهي منسوخة بالميراث.
 والذين قالوا: انها محكمة اختلفوا في تاويلها، فقال سعيد ابن   جبير الحسن وغيرهما: هي علي الندب. وقال مجاهد: هو شء واجب ما طابت به انفس الورثة عند القسمة، وهذا القول راجع الي الرضخ لهم. روري عن ابن عباس: انها في قسمة المواريث في رضخه لهم، فان كان المال عقارا او فيه تقصير لا يقبل الرضخ اليهم، فهو قوله تعالي: {وقولوا لهم قولا معروفا}: ادعوا لهم بخير، والضمير في: {فارزقوهم} لاولي القربي. وفي: {وقولوا لهم قولا معروفا} لليتامي والمساكين، قاله ابن عباس بخلاف عنه، وابن المسيب، وابن زيد. وقيل: الضميران لاولي القربي واليتامي والمساكين. وقيل: المعني: ارضخوا لهم [

 ]   [

 ] اولي ما حملت اليه.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم}

 الاية:
 اختلف في سبب هذه الاية، قيل: نزلت الاية بسبب سعد بن الربيع قتل يوم احد وترك ابنتين وزوجا وابا فاخذ ابوه جميع المال، فنزلت الاية. وقيل: نزلت في ورثة ثابت بن قيس بن شماس. وقيل: مرض جابر فعاده النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر. قال جابر: فاتاني وقد اغمي علي، فتوضا النبي صلي الله عليه وسلم فصب علي وضوءه فافقت، فقلت: يا رسول الله كيف اوصي في مالي؟ فلم يجبني بشء، حتي نزلت: {يوصيكم الله} الاية، فجعل الله تعالي مال الميت بين جميع ولده {للذكر مثل حظ الانثيين}،   اذا لم يذكر معهم احد من اهل الفراءض، ولو كان معهم من له فرض معلوم لاخذ فرضه قبل، ثم ما فضل اقتسمه الاولاد القسمة المذكورة.
 وقيل: ان الناس في الجاهلية كانوا لا يورثون الصغار ولا الاناث، انما كانوا يورثون من يقاتل ويذب عن الحريم، وقد ورد في بعض الاثار ان ذلك كان في صدر الاسلام ايضا الي ان نسخته هذه الاية. وهذا الذي ذكر هذا القاءل لم يثبت عندنا اشتمال الشريعة عليه، بل ثبت خلافه من قصة سعد بن الربيع حين جاءت امراته بابنتيها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله هاتان ابنتا سعد قتل ابوهما معك يوم احد، وقد استوفي عمهما مالهما، وان المراة لا تنكح الا ولها مال، فنزلت الاية، فاسترجع رسول الله صلي الله عليه وسلم المال، ولو كان ثابتا هذا الحكم قبل شرعنا لما استرجعه.
 وقوله تعالي: {في اولادكم} اجمه العلماء علي ان المراد بالاولاد هنا من ينسب اليه من اولاده دون من لا ينسب اليه منهم، والذين ينتسبون اليه هم اولاده ذكورهم واناثهم، ثم اولاد اولاده الذكور وذكورهم ايضا واناثهم، فاما اولاج بناته ذكورا كانوا او اناثا فلا ينتسبون اليه، انما يقع عليهم اسم الولد كم جهة اللغة لا من   جهة الشرع. فاما الاولاد ذكروهم اناثهم واولاد اولاد الذكور ذكورهم واناثهم فهم الولد من جهة اللغة والشرع، وهم الذين ثبت لهم احكام الشرع في النسب والميراث وعول الشيخ ابو الحسن علي ان لفظ الاولاد والولد حقيقة في اولاد الصلب مجاز في ولد ولد، قال: فاذا حلف ان لا ولد له وله ولد ولد لم يحنث، قال: ولا خلاف ان ولد الولد علي حكم الولد في ان للذكر مثل حظ الانثيين، قال: لكن ليس ذلك كحكم ظاهر لفظ قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم}، فان مطلق لفظ الاولاد لا يتناول اولاد الاولاد، انما اخذ ذلك عن طريق الاجماع.
 وقد اختلفوا في الرجل يحبس علي ولده واولاده ولم يزد علي ذلك، فقال الجمهور: الحبس علي اولاده وبنيه الذكور والاناث وعلي اولاد بنيه الذكور دون الاناث.
 وقال بعضهم: لا يدخل في ذلك الا ولد المحبس لصلبه خاصة.
 وقال بعضهم: تخريجا عن المذهب: لا يدخل فيه الا ذكور ولد لصلبه خاصة.
 وقد اتفق جميع من ذكرنا علي انه لا يدخل في ذلك اولاد البنات، وهو قول مالك وجميع اصحابه المتقدمين. واحتجوا لذلك بالاجماع علي ان ولد البنات لا ميراث لهم مع قوله: {يوصيكم الله في اولادكم}.
 وذهب جماعة الي ان ولد البنات من الاولاد والاعقاب، وانهم   يدخلون في الحبس بقول المحبس: حبست علي ولدي وعلي عقبي، وقال ذلك ابن عبد البر، واحتجوا بقوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم}، قالوا: فلما حرم الله تعالي بذلك البنات حرمت بذلك بنت البنت باجماع علي انها بنت فوجب ان تدخل في حبس ابيها اذا حبس علي ولده او عقبه، واحتجوا ايضا بحديث النبي صلي الله عليه وسلم في الحسن رضي الله تعالي عنه: ((ابني هذا سيد))، فسماه ابنا. وفي الكلام علي هذه المسالة طول، فمن اراد الوقوف عليها فعليه بمضانها، واختلفوا في بنات الابن هل يرثن مع ابن الابن اذا كان معهن في قعود واحد او تحتهن، فذهب الاكثر الي توريثهن معه، وذهب بعضهم الي انهن لا يريثن معه؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((فما بقي فلاولي رجل ذكر)). وحجة القول الاول قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم}   الاية؛ لان ولد الاولاد اولاد سواء اتفقوا في القعود، او اختلفوا الا ما اجمعوا عليه من ان الاعلي من ولد الولد يحجب من تحته منهم.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {فان كن نساء فوق اثنتين}

 :
 فرض البنات الثلثين. ولم يذكر تعالي الاثنتين فاختلف في فرضهما، فالحقهما ابن عباس بالبنت الواحدة التي بين تعالي فرضهما فراي للبنتين النصف، والحقهما غيره بما فوق الاثنتين اللاتي بين الله تعالي فرضهن، فراوا لهما الثلثين واختلف القاءلون لهذا: هل هذا الفرض للبنتين بالسنة ام بالقران او بالقياس؟ فقال بعضهم: ذلك بالسنة، وقال الاكثرون: بالقران، واختلفوا في وجه ذلك، فقال قوم: لما كان للبنت الواحدة مع الذكر الواحد الثلث كان الثلث لها مع الانثي اوكد، والله تعالي قد جعل للذكر مثل حظ الانثيين، فاذا اجتمع ذكر وانثي فللذكر مثل حظ الانثيين ، ولم يحتج الي ذكر الاثنتين.
 وقال بعضهم: المعني: فان كن نساء اثنتين فما فوقهما، واستدل بقوله تعالي: {فاضربوا فوق الاعناق} [الانفال: ]، وانما تضرب الاعناق.
 وقال قوم ذلك بالقياس واختلفوا في الاصل المقيس عليه، فجعل   بعضهم الاصل في ذلك الاخوة لام، قال: ان حكم الاثنتين منهم فما فوقهما سواء، فكذلك البنات حكم البنتين منهن، وحكم ما فوقهما سواء.
 وجعل بعضهم الاصل في ذلك الاخوات، فقالوا: الاخت الواحدة لها النصف كالبنت الواحدة. وميراث الاختين الثلثان، قالوا: فكذلك يحمل حكم البنتين علي حك الاختين، كما كان حكم الواحدة حكم الواحدة.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وان كانت واحدة فلها النصف}

 .
 يريد: ان كانت الوارثة واحدة بنتا فلها النصف لا غير، وان كان فضل ولم يكن وارث غيرها كان لبيت المال.
 وقد اختلف فيما يفضل عنها عن ساءر اهل الفراءض ما عدا الزوج والزوجة، هل يرد عليه ماله ام يكون لبيت مال المسلمين؟ فان لم يكن بيت مال المسلمين فللفقراء، فذهب مالك واكثر العلماء الي انه لا يرد شء علي ذوي السهام، وان الفاضل من المال يكون لبيت المال والفقراء. وذهب علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه الي انه يرد   عليهم ما فضل عن سهامهم الا الزوج والزوجة فلا يرد عليهما. وذهب ابن مسعود الي الرد، الا انه لا يرد علي ستة: الزوج والزوجة، والاخت للام مع الام، والاخت للاب مع الاخت الشقيقة وبنت الابن مع البنت والجدة مع ذي سهم غير الزوجين. ودليلنا علي من يقول بالرد قوله تعالي: {وان كانت واحدة فلها النصف}، وقال في الاخت: {فلها نصف ما ترك} [النساء: ]، فلم تجز الزيادة علي ما نص عليه.
  وقوله تعالي: {ولابويه لكل واحد منهما السدس}:
 يريد ان لكل واحد من ابوي الميت السدس ان كان للميت ولد ذكرا كان او انثي واحدا او جماعة، فان قيل: فيجب ان لا يزاد الوالد علي السدس مع البنت الواحدة وهذا بخلاف الاجماع، قيل: ما زاد الاب علي السدس في تلك الفريضة انما اخذه بالتعصيب لا بالفرض ، حكم ما ابقت الفراءض ان يكون لاولي عصبة الميت واقربهم اليه، فكان الاب ذلك.
  قوله تعالي: {فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث}:
 يريد انه لم يكن للميت الا ابوان اخذت الام الثلث واخذ الاب ما بقي ولم ينص في الاية علي نصب الاب ولكنه لما اثبت الميراث لهما اولا بقوله: {وورثه ابواه} دون تفصيل نصيب الام، فلما ذكر نصيب   الام دل علي ان للاب الثلثين وهو الباقي بحكم العصوبة، وعلي هذا قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: في زوج وابوين او زوجة وابوين: للام الثلث كاملا فيكون ميراثا زاءدا علي ميراث الاب، وهو احد الروايتين عن علي خلافا لجمهور اهل العلم في قولهم: ان للام فيها ثلث ما بقي بعد نصيب الزوجين خلافا لابن سيرين في تفرقته بين المراة والابوين والزوج والابوين، فانه يقول في المراة والابوين بقول ابن عباس، وفي الزوج والابوين لقول الجمهور لءلا يقع تفضيل الام علي الاب، ونظر ابن عباس جلي جدا ومخالفة الجمهور لذلك النظر لا يكون الا عن توقيف الا ان التوقيف لم يذكر، فالمسالة مشكلة ووجه مذهب الجمهور انه اذا وجب ان يبدا بالزوجين جعل ما بقي كانه جملة المال لتاخذ الام ثلثه والاب ثلثه.
  قوله تعالي: {فان كان له اخوة فلامه السدس}:
 يريد ان كان للميت اخوة فيكون للام من الابوين السدس خاصة فيحجبها الاخوة عن الثلث الواحد الذي زيد في فرضها مع عدم الولد للاخوة ما بقي ان لم يكن معهم ا [، وان كان معم=هم اب فللاب ما بقي بعد السدس، ولا يكون للاخوة شء، لان الاب يحجبه فهم يحجبون   الام عن السدس الواحد والاب يحجبهم ولا يوجد في جميع الفراءض علي مذهب زيد بن ثابت رضي الله تعالي عنه مسالة يحجب فيها من يرث غير هذه، وعن ابن عباس في هذا رواية شاذة، وهو ان السدس الذي تحجب عنه الام يكون لمن يحجبها، وهم الاخوة وان كان معهم اب، ويكون للاب الثلثان وهذا خلاف ظاهر الاية. وصار بعض الناس الي ان الاخوات لا يحجبن الام من الثلث الي السدس؛ لان كتاب الله تعالي في الاخوة، ومقتضي قولهم: ان لفظ الاخوة لا يتناول الاخوات، كما ان لفظ البنين علي قول لا يتناول البنات وايضا فليست قوة ميراث الاخوات مثل قوة ميراث الذكور حتي يلحقن بهم، وقال: وقوله تعالي: {اخوة} وفعله من ابنية الجمع القليل، فعلمنا بذلك ان الاخ الواحد والاخت الواحدة لا يرثان شيءا من ذلك، وان وجودهما وعدمهما في هذه الفريضة سواء: وعلمنا ايضا ان الثلاثة من الاخوة ذكورا كانوا او اناثا، يءثرون في الفريضة المذكورة وتكون بهم   علي ما ذكرنا؛ اذا لم يختلف احد ان الثلاثة من النجع القليل. واما الاثنان ذكرين كانا او انثيين او ذكر او انثي، فاختلف العلماء هل يدخلان تحت قوله تعالي: {اخوة}، فيكونان كالثلاثة {الذين} لم يختلف ان لفظ الاخوة واقع عليهم او لا يدخلان فيكونان كالواحدة او الواحد؛ اذ لم يختلف انه لا مدخل لهما في ذلك اللفظ.
 فقال مالك: مضت السنة ان الاخوة اثنان فصاعدا واحتج لقوله بقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((الاثنان فما فوقهما جماعة))، وبما جاء للجمهور في هذه الاية. وقال ابن عباس: الاخوة الذين علي الله تعالي بقوله: {فان كان له اخوة} ثلاثة فصاعدا، وانكر ان تحجب الام عن الثلث مع الاب باقل من ثلاثة اخوة. وعلي هذا القول يكون الثلاثة اقل الجمع، ولا تكون التثنية في شء من الجمع، وها هنا مسالة تظهر بها حجة الجمهور علي ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، وهي اذا كان في الفريضة زوج وام واخ واخت لام فلا خلاف بين الصحابة ان للزوج النصف وللام السدس وللاخ والاخت من الام الثلث علي قول الجمهور، وحجبت الام بالاخ والاخت عن الثلث الي السدس فاستقام لهم ذلك. واما ابن   عباس فلم يجعل للام الثلث لانه لو حصل كان الثلث لعالت المسالة وهو لا يري ذلك، واذا قيل له: فلم كانت الام اولي بالنقصان من الاخوين فلم يجد الا كلاما ظاهرا عليه، واختلف: لم نقصت الام عن الثلث مع الاخوة وزيد الاب؟ فقيل: لان علي الاب مءنتهم وانكاحهم دون امهم. وقيل: انما كان ذلك لءلا يون لهم دون ابيهم، ومال الطبري الي ان ذلك غير معلوم، وان ذلك ليس مما كلفنا علمه وانما امرنا بالعمل بما علمنا.
  وقوله تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين}:
 قال علي رضي الله تعالي عنه: انكم تقرءون: {من بعد وصية يوصي بها او دين} وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالدين قبل الوصية والامة مجمعة علي هذا وليس تبدية الوصية في اللفظ مما يوجب تبديتها في الاخراج من الميراث. وانما توجب الاية ان يكون الدين والوصية يخرجان قبل الميراث، و {او} ما هنا للاجابة وليست تعطي ترتيبا كالفاء وثم.
 واذا كان ذلك، فليس في الاية دليل علي تبدية الوصية علي الدين او   الدين علي الوصية، ولكنه فهم بالسنة او الدين اولي بالتقديم؛ لان اداء الدين فرض، والوصية انما هي تطوع والفرض اولي من التطوع، ولو قال تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين} لتوهم ان ذلك يجب باجتماعهما فعدل الي لفظ ((او)). ويحتمل ان يقال: ذكر الله الوصية قبل الدين لان الوصية اغلب واكثر من الدين، فانه يموت كثير من الناس ولا دين عليهم ولا يموت الانسان غالبا الا وقد وصي بوصية، ويحتمل ان يقال: ان بيان الوصية كانت الحاجة اليه اكثر؛ لان قضاء الدين من التركة مشهور، وقدم ذكر الوصية لذلك، وقد اطلق الله تعالي لفظ الوصية ولم يخصص القدر الذي يجوز ان يوصي به من المال كما لم يخصص قدر الدين بل ظاهر العموم جواز الوصية بالقليل والكثير، لان الخبر الصحيح من وصية سعد دل علي ان الزيادة علي الثلث غير جاءزة، فيخصص العموم بذلك اذا كان هناك وارث معين؛ لقوله عليه الصلاة والسلام: ((لان تدع ورثتك اغنياء)) الحديث، فاذا لم يكن وارث معينا، فهل تبقي الاية علي عمومها من جواز الوصية بالقليل والكثير ام لا؟ اختلف العلماء في ذلك، فذهب ابو حنيفة الي انها باقية علي موجب العموم من جواز الوصية بالقليل والكثير، وان استغرق المال الوصية، وخالف مالك والشافعي ومن حجتهم ان قوله تعالي: {يوصي بها او دين} انما ورد في بعض الوراثة، ولم يرد   مطلقا فكيف يمكن الاستدلال بعمومه، وهذا قاطع من منع الاستدلال بعموم اية الوصية. واذا امتنع ذلك بقينا علي الاصل الذي هو امتناع التصرف في المال بعد الموت الا بقدر ما استثني. ودل الخبر ايضا ان النقصان من الثلث مستحب؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: ((الثلث والثلث كثير))، ودل علي انه كان قليل المال وورثته فقراء، فالمستحب ان لا يوصي؛ لقوله عليه الصلاة والسلام: ((انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس)). ودل ظاهر قوله تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين} علي ان كل ما يسمي دين مقدم علي الميراث كدين الزكاة ودين الحج علي قول من يري الحج عن الميت ان لم يوص به، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم سماه دين الله، فقال: ((دين الله احق ان يقضي))، وعموم قوله تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين} يشتمل ايضا علي الوصية للوارث والاجنبي، لكن الخبر جاء بانه لا وصية لوارث، فتخصص ذلك بالخبر وبالاجماع ايضا. ومن الاية ايضا دليل علي ان القسمة من التركة لا تجوز الا بعد اداء الدين واخراج الوصية.



 واختلف في الغريم والموصي له بعدد يطرا علي الورثة وقد اقتسموا التركة، هل تنقض القسمة لذلك ام لا؟
 فروي اشهب عن مالك انها تنقض علي كل حال، وان اراد الورثة ان يءدوا الدين لا تنقض القسمة وشاء الغرماء ذلك.
 وحجته ظاهر هذه الاية، لانه انا اباح الله تعالي قسمة المال بعد اداء الدين والوصية فلا يتعدي ذلك. وذهب اشهب وسحنون الي ان القسمة لا تنقض علي كل حال، قالا: ولكن يقضي المال علي ما بايديهم علي اختلاف بينهما في كيفية
 ذلك. وهذا القول احدي الروايتين عن ابن القاسم. وقال ابن القاسم: في المشهور عنه: انها تنقض في رجل هلك وعليه دين وترك مالهم او من التركة، وعلي هذا اختلفوا في رجل هلك وعليه دين وترك مالا، هل يجوز فقيل اداء الدين لورثته ان يصالحوا امراته علي ميراثها من التركة بعد اداء الدين ام لا؟ فعلي مذهب ابن القاسم وروايته عن مالك ذلك جاءز. واما علي رواية اشهب عن مالك، فلا يجوز من اجل الدين؛ لقوله تعالي: {من بعد وصية يوصي   بها او دين}. واختلف في الغريم يطرا علي ورثته وعلي الغرماء، فقيل: يرجع علي الغرماء، وقيل: يرجع علي الورثة، وهذا اصح؛ لقوله تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين}، فجعل الميراث بعد اداء الدين؛ فدل علي انه لا يستحق ميراثا مع بقاءه. وكذلك اختلف فيمن ترك مالا وعليه دين وفي بعض ماله وفاء بالدين، فقام بعض الورثة فباع بعض الاموال لنفسه، وفيما بقي وفاء بالدين، فروي اشهب عن مالك: انه لا يجوز ذلك، ويفسخ البيع، ولا ميراث لاحد يقضي الدين، ولعل تلك الاموال تهلك فاري هذا البيع مفسوخا؛ لقوله عز وجل: {من بعد وصية يوصي بها او دين}، وهذا القول خلاف قول ابن القاسم في مسالة الصلح المتقدمة، وخلاف ما روي عنه من ان بيع الورثة التركة اذا لم يعلموا بالدين جاءز، فالبيع والقسمة من ذلك الفضل علي هذا جاءز.
 واختلف في الرجل يموت وعليه دين ويترك امراته حاملا، هل يءدي دينه قبل ان تضع المراة ام ينتظر وضعها؟ فالمشهور انه يءدي الدين ولا ينتظر الوضع لانه انما يءثر في القسمة لا في الدين. والله تعالي قد امر بتادية الدين قبل القسمة ولم يخص من الورثة حملا من غير حمل، وذكر بعض المتاخرين: انه لا يخرج الدين حتي يوضع الحمل، والوصية بعدد القول فيها كالقول في الدين. واما الوصية بالثلث مع الحمل، فالخلاف فيها معروف من كتب العلماء. واختلف في الموصي اذا كان له جد او اب   وله اولاد صغار هل بجوز الي اجنبي بالنظر في اولاده وساءر وصاياه ام لا يجوز: فعند المالكية ان ذلك يصح، وقال ابو حنيفة: لا يجوز ان يوصي الي اجنبي في امر اولاده مع وجود ابيه وجده اذا كانا من اهل العدالة؛ لان ولاية الاصاغر تنتقل اليهما بغير تولية. ودليل قول مالك عموم ظاهر الاية؛ لانه قال تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين} فعم، ولم يخص. واختلف في العبد هل يجوز ان يكون وصيا ام لا؟ فعند المالكية انه يجوز ان يوصي عبد او مكاتبه او عبد عبده، وعند الشافعي انه لا يجوز ان يوصي للعبد علي كل حال، وكذلك قوله في المكاتب؛ والدليل عليه قوله تعالي: {من بعد وصية} فعم.
 واختلف في الوصية للمشركين، فعند المالكية انها جاءزة علي كراهية كانوا اهل حرب او ذمة. وقال ابو حنيفة: لا تصح لاهل الحرب، والدليل عليه قوله تعالي: {من بعد وصية} الاية، فعم.
 واختلف في الرجل يموت ويترك لحم اضحية، فقيل: انه يكون لاهل بيته ياكلونه علي نحو ما كانوا ياكلونه لو لم يمت، ورثة كانوا او غير ورثة، وهو قول مالك. وقيل: ان الورثة يقتسمونه بينهم علي الميراث، وهو ايضا قول مالك. والقول الاول اظهر لان الورثة انما يقتسمون علي الميراث   ما تكون فيه الوصية والدين؛ لقوله تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين}. وهذا اللحم لا وصية فيه ولا دين.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {اباءكم وابناءكم}

 الاية:
 اختلف في تاويله، فقيل: معناه اقرب لكم نفعا في الاخرة، وروي بعض المفسرين ان الابن اذا كان ارفع درجة من ابيه في الاخرة سال الله تعالي فرفع اليه اباه، وكذلك ان كان الاب ارفع من ابنه. وقيل: معناه لا تدرون ايهم اقرب اليكم نفعا في الدنيا.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم}

 الاية:
 بين في مورث الزوج من زوجته والزوجة من زوجها، وان الولد يحجب الزوج عن النصف الي الربع، ويحجب الزوجة عن الربع الي الثمن.
 واختلف في والد الولد هل يحجبون كالوالد ام لا؟
 فذهب الاكثر الي انه كالولد في الحجب ؛ لان اسم الولد واقع عليه. وذهب ابن عباس الي انهم لا يحجبون؛ لقوله تعالي: {ان كان له ولد}، وقال: وليس هذا بولد، والحجة عليه ما قدمنا من انه ولد.
 واختلف في العول: واول من نزل به ذلك عمر بن الخطاب   رضي الله تعالي عنه، فقال: لا ادري من قدمه الكتاب فاقدمه ولا من اخره فاءخره، ولكن رايت رايا فان يكن صوابا فمن الله تعالي، وان يكن خطا فمن عمر، وهو ان يدخل الضرر علي جميعهم وينقص كل واحد من سهمه. وحكم بالعول، ويقال: ان الذي اشار عليه به: العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه، وخالفه ابن عباس فلم ير العول، وقال: لو ان عمر نظر من قدمه الكتاب فقدمه، ومن اخره فاخره ما عالت فريضة، فقيل: وكيف يصنع؟ قال: ينظر اسوا الورثة حالا واكثر تغيرا فيدخل عليهم الضرر، وهو علي قوله: البنات والاخوات، والصواب ما ذهب اليه الجماعة، ودليلهم ان الله تعالي قال في الازواج: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم}. وقال في البنات: {وان كانت واحدة فلها النصف}، وقال: {وله اخت فلها نصف ما ترك}، ولما كان الزوج لا يمت في الظاهر الا بمثل ما تمت به الابنة والاخت وجب ان يتساويا في النقص.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {وان كان رجل يورث كلالة او امراة}

 :
 اختلف في اشتقاق الكلالة، فقيل: من الاحاطة لذلك سمي الاكليل اكليلا لانه محيط بالراس، فكان هذا الميت يحاط لذلك من جنابته. وقيل: اخذت من البعد والانقطاع، من قولهم: كلت الرحم اذا تباعدت فطال انتسابها، يقال: كلت الرحم اذا تباعدت، ولحت اذا قربت، يقال: هو ان عمي لحا اي هو ابن اخي ابي، .............................



 وهو ابن عمي كلالة اي من عشيرتي. قال الشاعر:
 ورثتم قناة المجد لا عن كلالة ... عن ابي مناف عبد شمس وهاشم
 يعني ورثتموها بالاباء لا بالاخوة والعمومة، ويمكن ان يكون ماخوذا من الكلال هو الاعياء، ومنه الكلال في المشي. وفي الكلالة يقول الشاعر:
 فان ابا المرء احمي له ... ومولي الكلالة لا يغضب
 واختلف بعد هذا الاشتقاق فيما يقع عليه هذا الاسم، فقال قوم: الكلالة الوراثة اذا لم يكن فيها ولد ولا والد، واذا فسرت به هذه الاية كانت الكلالة مصدر في موضع الحال. وقال بعضهم: هي نصب علي الحال او علي النعت لمصدر محذوف تقديره: وراته كلالة، وهو قول ضعيف.
 وقال قوم: الكلالة اسم الميت الذي لا ولد له ولا والد، ووقع   علي المذكر، وان كان فيه ((هاء)) التانيث كضرورة المذكر والمءنث فيه سواء. ونصبه علي هذا القول علي الحال من الضمير في يورث، وهو العاءد علي الرجل، وراي بعضهم نصبه علي التمييز، ونصبه بعضهم علي خبر كان وقال قوم: الكلالة اسم للورثة الذين لا ولد فيهم ولا والد، واحتجوا بقول جابر لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انما ترثني كلالة))، وكان ابوه قتل يوم احد، وبقراءة من قرا يورث بكسر الراء، وشددها بعضهم، ونصبه علي هذه القراءة علي المفعول، وعلي القراءة المشهورة تنتصب الكلالة علي انها خبر كان. والتقدير: ذا كلالة ثم حذف المضاف (واقيم المضاف) اليه مقامه، وبعضهم ينصبه علي التمييز او علي الحال، ويجعل كان التامة لا الناقصة. وقال قوم: الكلالة اسم للمال الذي لا يرثه ولد ولا والد، ونصبه علي هذه القراءة علي التمييز ونصبه بعضهم علي النعت لمصدر محذوف وهو ضعيف. ونصبه بعضهم علي المفعول الحقيقي، وياتي هذا علي ان ورث يتعدي الي مفعولين، وذهبت طاءفة وهم الشيعة الي ان الكلالة من لا ولد له ذكرا كان او انثي، وان كان له اب او جد فورثوا الاخوة والاخوات مع الجد والاب ومنعوهم من الوراثة مع البنت. وروي هذا القول عن ابي بكر وعمر ثم رجعا عنه،   وروي عن ابن عباس وهي رواية شاذة لا تصح عنه والصحيح ما عليه جماعة العلماء، فعلي هذا ياتي في الاب قولان: هل يدخل في الكلالة ام لا؟
 فمن لم يدخله في الكلالة لم يورث الاخوة معه، وهو الصحيح.
 ومن ادخله في الكلالة ورثهم معه، وياتي في الجد قولان ايضا، وكذلك فمن جعله ابا وكان الاب عنده لا يدخل في الكلالة لم يورث الاخوة معه، وهو قول ابو حنيفة انه يسقطهم وينفرد بالمال، وروي عن ابي بكر وابن عباس وعاءشة وابن الزبير: ولمز يجعله ابا ورث الاخوة معه وجعل الوراثة كلالة، وهو قول عثمان وعلي وابن مسعود وزيد   وفقهاء المدينة. واختلفت الرواية فيه عن عمر اختلافا كثيرا، فتارة لا يجعل الوالد كلالة، وتارة يجعله كلالة. ورده رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اية الصيف ولم يجبه عن سءاله، ووكله الي استنباطه.
 وفيه دليل علي جواز تفويض الاحكام الي الاجتهاد، وعلي جواز استنباط معاني القران بالاجتهاد خلافا لمن منع ذلك.
 وياتي ايضا في البنت قولان فمن ادخلها في الكلالة ورث معها الاخوة والاخوات، وهو قول الجمهور. ومن لم يدخلها في الكلالة لم يورثهم معها، وهو قول ابن عباس، وبه قال داود، واليه ذهب الشيعة، وحجتهم قول الله عز وجل في اخر السورة: {ليس له ولد وله اخت}، فشرط عدم الولد، وسياتي الكلام علي المسالة في موضعه ان شاء الله تعالي، وقد مضي منها طرف. وقال قوم: الكلالة من لا ولد له مطلقا، وهذا القول اردي الاقوال واسقطها؛ للان الامة مجمعة علي ان الاخوة لا يرثون مع الولد الذكر. ومن حجة الجمهور قوله تعالي: {قل الله يفتيكم في الكلالة} [النساء: ]، فاطلق اسم الكلالة ثم فسرها بميراث الاخوة منفردين. فدل ذلك ان الكلالة لا يدخل فيها ولد ولا والد، وقوله تعالي: {ولابويه لكل واحد منهما السدس} الي قوله: {فان كان له   اخوة فلامه السدس} [النساء: ]، فلم يجعل للاخوة ميراثا مع الولد، فخرج الولد من الكلالة والوالد جميعا، والابنة ايضا ليست بكلالة كالابن فاخوة الام يرثون معها؛ لانه تعالي شرط توريث اخوة الام بان يكون الميت كلالة او الوارث كلالة.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وله اخ او اخت}

 :
 اجمع الناس انه اراد الاخوة للام في هذه الاية، وكان سعد بن ابي وقاص يقرا: ((وله اخ او اخت من ام))، فعلي ما في الاية اذا انفرد اخ او اخت، فلكل واحد منهما السدس، فان كانا اثنتين فصاعدا ذكورا او اناثا فهم شركاء في الثلث علي السواء لا يفضل ذكر علي انثي.
 واختلف في المسالة الحمارية وتسمي ايضا المشتركة، وهي زوج وام واخوة لام واخوة اشقاء، فذهب قوم الي ان الزوج ياخذ النصف والام السدس، والاخوة لام الثلث ولا يكون للاشقاء شء، قالوا: لانهم عصبة وقد استغرقت الفراءض المال، وهو قول علي وابي وابن مسعود وابي موسي، واليه ذهب ابن ابي ليلي وطاءفة من الكوفيين، وذهبت   طاءفة الي انه ياخذ الزوج النصف والام السدس ويبقي الثلث وهو نصيب الاخوة لام. قالوا: فيقول لهم الاخوة والاشقاء انما ورثتم هذا الثلث من قبل الام، وامنا وامكم واحدة والله تعالي جعل ذلك الثلث للاخوة للام، والكل منا اخوة للام وهب ان ابانا كان حمارا، فيشركونهم في ذلك الثلث ذكورهم واناثهم فيه سواء، وهو قول عمر وعثمان، واليه ذهب مالك والشافعي والثوري واسحاق وحجتهم الاية، قوله تعالي: {له اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث}.

  AUTO ()  قوله تعالي: {غير مضار وصية من الله}

 :
 قال ابن عباس: الاضرار في الوصية من الكباءر، ورواه عن النبي صلي الله عليه وسلم، وروي ابو هريرة ان الرسول صلي الله عليه وسلم قال: ((من ضار في وصية القاه الله تعالي في وادي جهنم))، ووجوه الضرر في ذلك لا تنحصر وكلها ممنوعة للاية، مثل ان يقر بما ليس عليه او يوصي باكثر من الثلث. قال الشيخ ابو الحسن: وقوله تعالي: {غير مضار}   يمنع التعليق بعموم اية الوصية فيما يقع فيه التنازع، فلا يدري انه من قبيل المضارة ام لا؟ فيمتنع التعلق بعمومه لمكان الاستثناء المبهم ولا يعد مضارا في ثلثه، فان علم انه اراد بما يصنع فيه من التصرف الضرر، ففيفه في المذهب قولان، احدهما: انه لا يعد اضراره في الثلث اضرارا وانه ينفذ. وقيل: انه يرد، ويءيد هذا قوله تعالي: {فمن خاف من موص جنفا او اثما فاصلح بينهم} الاية [البقرة: ]، مما يتعلق بمعاني هذه الاية ان عموم قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم} مع ذكر الزوجة والزوج والاخوات والاخوة دال علي جواز الميراث، في مساءل: منها القاتل. وقد اختلف فيه علي مذاهب: احدها ان القتل لا يمنع من الميراث عمدا كان او خطا، وهو قول الزهري والبصريين، وقيل: انه يمنع الميراث عمدا كان او خطا، وهو قول الشافعي. وقال مالك: القاتل عمدا لا يرث، والقاتل خطا يرث من المال ولا يرث من الدية، وكذلك اختلف فيمن فيه بقية رق، فالجمهور انه لا يرث، وقال ابو يوسف والمزني: يرث وكذلك اذا مات ورثه علي قول الجمهور. من له فيه الرق خاصة، وقال اصحاب الشافعي ان ورثته   يرثون النصيب الحر. وقال بعضهم: هو لبيت المال، وكذلك اختلف: هل يرث المسلم الكافر ام لا؟ فالجمهور علي انه لا يرث؛ لقوله عليه الصلاة والسلام: ((لا يتوارث اهل ملتين)). وقال معاوية ومحمد بن الحنفية ومحمد بن الحسن: المسلم يرث قريبه الكافر، واتفقوا علي انه لا يرث الكافر المسلم، وكذلك اختلف في ميراث المرتد اذا قتل علي ردته، فقال مالك والشافعي: لبيت المال، وقال ابو حنيفة: لورثته المسلمين. وقيل: ما كسب في حال اسلامه لورثته المسلمين وما كسب في حال ردته لبيت المال. وروي عن قتادة ان ميراثه لاهل الدين الذي ارتد اليه. وعموم الاية يدل علي التوارث في هذه المساءل غير ان الاخبار الخاصة منعت من ذلك، وخصصت ذلك العموم. ومن ذلك اختلاف الصحابة رضي الله تعالي عنهم في ميراث النبي صلي الله عليه وسلم: فذهب جماعة الي انه يورث تعلقا بعموم هذه الاية. وذهب جماعة   الي انه لا يورث وخصص الاية بما نقله عنه عليه الصلاة والسلام من قوله: ((نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة))، وبعضهم رواه صدقة بالنصب ولم ير علي ذلك في الحديث حجة.

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم} الي قوله: {انما التوبة علي الله}

 :
 الفاحشة في هذا الموضع الزنا، وقرا ابن مسعود بالفاحشة، وقوله: {من نساءكم} اضافة في معني الاسلام بان الكافرة قد تكون من نساء المسلمين بسبب ولا يلحقها هذا الحكم علي خلاف فيه. واختلف في المعني الذي له جعل شهداء الزنا اربعة، فقيل: تغليظا علي المدعي وسترا علي العباد، وقيل: لترتب شاهدين علي كل واحد من الزانيين، وفي هذا ضعف.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فاذوهما}

 :
 اختلف في ذلك الايذاء، ما هو؟ فقال عبادة والسدي هو التعيير والتوبيخ. وقيل: هو السب والجفاء دون التعيير. وقال ابن عباس: هو النيل باللسان واليد وضرب النعال وما اشبهه، فثبت بالاية الاولي ان حكم الزنا الامساك في البيوت حتي يموتوا، وثبت بالاية الثانية بعدها ان   الحكم فيهن الاذاية علي ما قدمنا، والاولي منسوخة باتفاق. الثانية ايضا منسوخة الا في قول من قال: ان الاذي والتعيير باقيان مع الجلد، لانهما لا تعارض بينهما فلا يقع فيهما نسخ. وقد اختلف في كيفية ترتيب النسخ في هاتين الايتين علي اقوال ثمانية، فقيل: ان الاية الاولي في المحصنين والاية الثانية في البكريين ورجح الطبري هذا القول، وهو قول حسن لولا ان لفظ الاية ينبو عنه فيضعف؛ لان قوله: {واللاتي} لا يعطي الا النساء خاصة، والمءنث لا يغلب علي المذكر الا في موضعين ليس هذا منهما الا ان يريد ان اللفظ انما هو للنساء خاصة ثم دخل الرجال في ذلك الحكم حملا لهم علي النساء، كما قال عليه الصلاة والسلام: ((من اعتق شركا له في عبد))، فلحقت به الامة في ذلك من غير ا، يقال اللفظ جامع للرجال والنساء. وقد اختلف في تسمية مثل هذا قياسا، وقرا ابن مسعود: {والذين يفعلونه منكم}، وعلي هذا القول لا يصح ان تكون احدي الروايتين ناسخة للاخري، لاختلاف الحكمين والمحكوم فيهما وتكون الاية الاولي منسوخة باحد امرين اما بالرجم المتواتر نقله المنسوخ في القران وتلاوته وعلي قول من ذهب الي ما روي عن عمر بن الخطاب من قوله: ((الثيب والثيبة اذا زنا فارجموهما البتة))، وانه كان قرانا فنسخ   تلاوته وبقي حكمه. وقد انكر هذا قوم وسياتي الكلام عليه في سورة النور ان شاء الله تعالي. او بقول الله عز وجل: {ويدرء عنها العذاب ان تشهد} الاية [النور: ]، لان العذاب المذكور في اية الرجم علي ما بينه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتكون الاية الثانية منسوخة بقوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} الاية [النور: ]. وقيل: ان الايتين في الزانيين البكريين، وقيل: في الزانيين المحصنين، وقيل: هما عامتان في الصنفين والضعف الذي ذكرناه في القول الاول داخل في هذه الاقوال. ولا بد علي كل واحدة من هذه الثلاثة الاقوال ان تكون احدي الايتين ناسخة للاخري. وقد اختلف في ذلك علي قولين، احدهما: ان الاولي منسوخة بالثانية، وهو قول عبادة والحسن ومجاهد، وقيل: ان الثانية منسوخة بالاولي، ولكن التلاوة اخرت وقدمت ذكره ابن فورك ورجحه بعضهم.
 ثم ان الناسخة في الايتين لا بد ان يكون منسوخا علي القول بان الايتين جميعا منسوختان فعلي القول الاول بانها في الابكار خاصة، يكون   الناسخ قوله تعالي: {الزانية والزاني} [النور: ]، لانها انما هي في الابكار علي القول المشهور. وعلي القول بانهما في المحصنين يكون الناسخ احدي الايتين التي قدمنا ذكرهما في الرجم، وعلي هذا القول بانهما في الصنفين يكون الناسخ اية الجلد واية الرجم، وقيل: الاية الاولي في النساء خاصة المحصنات كن او غير محصنات، والاية في الرجال خاصة وبن بلفظ التثنية صنفي الرجال فيمن احصن وفيمن لم يحصن، فكانت عقوبة النساء الحبس وعقوبة الرجال الاذي، ولم تكن احدي الايتين ناسخة للاخري. ثم نسخ ذلك في ايتي الجلد والرجم، وهو قول مجاهد.
 وروي عن ابن عباس: وهذا القول في الاية عندي احسن الاقوال، واصح علي قوانين العربية يءيده من جهة اللفظ: قوله في الاولي: {من نساءكم} وقوله في الثانية: {منكم}، فالذي يتحصل في هاتين الايتين ثمانية اقوال.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فان تابا واصلحا فاعرضوا عنهما}

 :
 امر بكف الاذي عنهما بعد التوبة، ولا خلاف بين احد من اهل العلم ان الحد لا يقام باقل من اربعة شهداء، رجال عدول، وعلي معاينة الفعل كالمردود في المكحلة، والاصل في قوله تعالي: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم} [النساء: ]، قوله: {ثم لم ياتوا باربعة شهداء} [النور: ]، وقد حكي عن قوم انهم اجازوا   شهادة ثلاثة رجال وامراتين. وحكي عن عثمان البتي وهو غلط؛ لقوله تعالي: {اربعة منكم}، وهو يخاطب الرجال. واختلف هل من شرط الشهادة في ذلك ان تكون في مجلس واحد فلا تقبل شهادتهم اذا كانوا متفرقين ام ليس من شرطها ذلك. وتقبل الشهادة اذا جاء الشهداء مجتمعين او متفرقين علي قولين في المذهب. والاية حجة لمن لم ير ذلك؛ لان الله تعالي لم يذكر في الشهداء الاربعة افتراقا ولا اجتماعا، فيحمل علي عمومه حتي يقوم الدليل علي غير ذلك. واختلف في اليهوديين والنصرانيين اذا زنيا هل يقام عليهما الحد كما يقام علي المسلمين؟ فذهب مالك ومن تابعه الي انهما لا يقام عليهما الحد، ولكن لن يءذيان اذا علنا ذلك. وذهب ابو حنيفة والشافعي الي انهما يرجمان ان كانا محصنين ويجلدان ان كانا بكرين، والحجة عليهما قوله تعالي: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم، فدل علي ان عداهن بخلافهن.



  AUTO ()  قوله تعالي: {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة}

 الاية:
 التوبة: الندم علي ما مضي من فعل عصي الله تعالي من حيث هو معصية لا من حيث اضر ببدن او ملك، وان كان ذلك الفعل مما يتاتي العودة اليه، فيجب ان ينضاف الي الندم العزم علي ترك العودة، وان كان مما يتاتي فلا يحتاج الي ذلك العزم. والتوبة من الذنب واجبة؛ لقوله تعالي: {وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون} [النور: ]، فاجمع الناس ان هذا الامر علي الوجوب، وتصح التوبة عندنا من الذنب مع البقاء علي ذنب اخر خلافا لمن منعه من المعتزلة؛ لان النادم علي ذنب وهو مصر علي اخر قد لزمه اسم التوبة في كلام العرب الرجوع، فهو قد رجع عن امر فهو تاءب منه، وهو تعالي قد قال: {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب} [النساء: ]، وهذا قد عمل سوء ثم تاب فهو تاءب من جهة، غير تاءب من جهة اخري، وهذا لا يتنافي الا لو كان من جهة واحدة في حين واحد من شخص واحد.
 وما ذلك في شخص واحد الا بمنزلته في شخصين تاب احدهما من ذنوبه والاخر لم يتب، فهل يمنع الذي لم يتب قبول توبة التاءب؟ واذا صحت توبة العبد، فان كانت عن الكفر قطعنا بقبولها واذا كانت عما   سواه من المعاصي، فمن العلماء من يقطع بقبولها، ومنهم من لا يقطع بقبول ذلك ويظنه ظنا، وهذا عندي هو الاصح لان هذا لا يعرف من طريق العقل وانما يلجا فيه الي السمع والظواهر التي اتت بالقبول ليست بعوض لاحتمال التاويل، وانما هي عمومات معرضة للتاويل؛ كقوله تعالي: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده} [الشوري: ]، فكيف يصح القطع مع ذلك، والسوء في الاية يعم الكفر والمعاصي.
 وقوله: {يجهله} اختلف في معناها، فقيل: الجهالة السفاهة، قاله جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال قتادة: اجتمع اصحاب سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم علي ان كل معصية فهي جهالة عمدا كانت او جهلا. وقال به ابن عباس ومجاهد والسدي. وروي عن مجاهد والضحاك انهما قالا: الجهالة هنا العمد، وقال عكرمة: امور الدنيا كلها جهالة يريد   بها الخارجة عن طاعة الله، وقيل: بجهالة لا يعلم كنه العقوبة. واختلف في معني قوله: {من قريب}، فقال ابن عباس والسدي: معني ذلك قلب المرض والموت. وقال ابو مجلز ومحمد بن قيس والضحاك وعكرمة وابن يزيد وغيرهم: معني ذلك قبل معاينة الملاءكة وان يغلب المرء علي نفسه. وروي ان الله تعالي لما خلق ادم عليه السلام فراه ابليس اجوف ثم جري له ما جري ولعن وانظر، وقال: ((وعزتك لبرحت من قلبه ما دام فيه الروح))، فقال: ((وعزتي لا احجب عنه التوبة ما دام فيه الروح)). وقال ابراهيم النخعي: كان يقال التوبة مبسوطة لاحدكم ما لم ياخذ بكظمه، وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله تعالي يقبل توبة العبد ما لم يغرغر ويغلب علي عقله))، وقيل: قوله تعالي: {من قريب} معناه: من قريب الي وقت الذنب.

  AUTO ()  قوله تعالي: {حتي اذا حضر احدكم الموت}

 الاية:
 هذا كما كان فرعون حين صار في غمر الماء والغرق فلم ينفعه ما اطهر من الايمان. واختلف الناس في هذه الاية التي ذكرنا هل هي منسوخة ام محكمة؟ فذهب بعضهم الي انها منسوخة بقوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ]، قالوا: فحرم الله   تعالي المغفرة لمن مات كافرا وارجي اهل المعاصي من اهل التوحيد الي مشيءته، فلم يءيسهم من المغفرة وراوا ان الاية الاولي تعطي انه اذا لم تقبل توبة العاصي فلن يغفر الله له، وذهب اكثرهم الي ان الاية لا تنفي ان يغفر للعاصي الذي لم تقبل توبته، وهو الذي لا يتوب من قريب فيضطر الي ان يقول: ان قوله تعالي: {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} ناسخ لها، وانما نفت هذه الاية ان يكون تاءبا فلم يتب الا عند حضور الوفاة. وطعن بعضهم في قول من جعل الاية منسوخة بان الاية خبر والاخبار لا يدخلها النسخ. وهذا الاعتراض ساقط لان الاية وان كانت خبرا فقد تضمنت حكما، واذا كانت كذلك جاز ان تنسخ وعندنا ان المرتد اذا تاب قبلت توبته. وذهب بعضهم الي انه لا تقبل توبته، وحجتنا علي من قال ذلك قوله تعالي: {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة} الاية، وقوله تعالي: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفوا عن السيءات ويعلم ما تفعلون} الاية [الشوري: ]، وقوله: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} [الانفال: ].

  AUTO ()  ()  وقله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها} الي قوله: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء}

 :
 اختلف المتاولون في قوله: {لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها}، فقال ابن عباس: كانوا في الجاهلية اذا مات الرجل كان اولياءه احق بمراته من اهلها ان شاءوا تزوجوها، وان شاءوا منعوها الزواج حتي الموت، فنزلت الاية.



 قال ابو امامة سهل بن حنيف: لما توفي ابو قيس ابن الاسلت اراد ابنه ان يتزوج امراته، وكان لهم ذلك في الجاهلية. فنزلت في ذلك واسم ابنه محض واسم المراة علي ما ذكر عكرمة: كبيشة بنت معن الانصارية. وكانت هذه السيرة في الانصار لازمة وفي قريش مباحة علي التراضي، وقد خلف ابو عمرو بن امية علي امراة ابيه بعد موته، فولدت من ابي عمرو مسافرا وابا معيط.
 ومان لها من ابيه او العيص وغريه بنو امية اخوة مسافر وابي معيط واعمامهما. وقال بمثل هذا القول عكرمة وابو مجلز والحسن البصري. وقال مجاهد: كان الابن الاكبر احق بامراة ابيه اذا لم يكن ولدها، وقال السدي: كان ولد الميت اذا سبق فالقي علي امراة ابيه ثوبه فهو احق بها، وان سبقته فذهبت الي اهلها كانت احق بنفسها. والروايات في هذا كثيرة بحسب سيرة الجاهلية، فعلي هذا القول في الاية يكون الموروث من النساء، والمعني: لا تجعلوا النساء كالمال يورثن عن الرجال الموتي كما يروث المال. والمخاطبون اولياء الموتي. والتقدير: لا يحل لكم ان ترثوا اباءكم واقرباءكم نكاح نساءهم. وقال بعض المتاولين: معني الاية: لا يحل لكم عضل   النساء اللواتي انتم لهن اولياء وامساكهن دون تزويج فترثون اموالهن، وعلي هذا القول يكون الموروث المال دون النساء، وقد روي نحو هذا عن ابن عباس ... والمخاطبون بالاية علي هذا التاويل اولياء النساء.
 واختلف المتاولون ايضا في معني قوله تعالي: {ولا تعضلوهن} الاية، فقال ابن عباس وغيره: هي ايضا في نهي اولءك الاولياء الذين كانوا يرثون المراة لانهم كانوا يتزوجونها اذا كانت جميلة ويمسكونها حتي تموت اذا كانت ذميمة، فالمعني: لا تحبسوهن عن نكاح كم اردن نكاحه حتي يمتن من اموالهن ما كان اعطاهن موتاكم من صدقاتهن، وقال نحوه الحسن وعكرمة. ومعني قوله تعالي: {اتيتموهن} علي هذا القول، اي: اتاها الرجل قبلكم. وقال ابن عباس ايضا: هي للازواج ان يمسك احدهم المراة ويسيء عشرتها حتي تفتدي منه، فذلك لا يحل له ، وقال بعضهم: نهي الزوج بعد فرقة المراة عن عضلها عن التزويج وكان ذلك من فعل الجاهلية. وقال ابن زيد: هذا العضل المنهي عنه في الاية هو من سير الجاهلية، كان في قريش بمكة اذا لم يتوافق الزوجان طلقها علي ان لا تتزوج الا باذنه ويشهد عليها بذلك، فاذا خطبت فان اعطته روشته والا عضل، ففي هذا نزلت الاية. واقوي هذه الاقوال والذي عليه الجمهور ان المراد بالاية الازواج وانهم المخاطبون وبحسب ذلك تجاذب الفقهاء   الاية واحتج بها اكثرهم في امر الخلع، واختلف المتاولون في الفاحشة المبينة ما هي؟ فقال قوم: هي الزنا، وقال قوم: الفاحشة المبينة ها هنا شتم العرض وان تبذو عليه بلسانها او تخالف امره؛ لان كل فاحشة وصفت في القران مبينة فهي في باب النطق. وكل فاحشة اتت فيه مطلقة لم تنعت بمبينة، فالمراد بها الزنا. وقال بعضهم: المراد بها الزنا والاذي والنشوز البذو باللسان وما اشبه ذلك. واختلف في قوله: {الا ان ياتين} هل هذا الاستثناء متصل او منفصل؟ وعلي هذا اختلف الفقهاء في الرجل اذا نشزت عليه امراته او احدثت حدثا من زنا او غيره، هل له ان يضارها حتي تفتدي منه ام لا؟ فذهب مالك ومن تابعه الي انه ليس له ذلك، وانه انما له من ذلك ما كان لغير ضرر منه وطابت به نفسها؛ لقوله تعالي: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا} [النساء: ]، واختلف في الاستثناء علي هذا القول، فقيل: هو متصل والاية تعطي جواز الاضرار حتي ياخذ ما اتاها، ولكن نسخ بالحدود وهو قول ضعيف، والي نحو هذا ذهب عطاء، وقيل: بل الاستثناء منفصل، والتقدير: ولكن ان اتين بفاحشة مبينة لكم ان تقبلوا منهن في الفداء ما طابت به انفسهن. وذهب قوم من اهل العلم الي ان الرجل ان اتت امراته بشء مما ذكرنا من زنا وغيره ان يضيق علها حتي تفتدي منه، وجعل الاستثناء ايضا متصلا، والاية محكمة.



 واذا قلنا انها اذا نشزت جاز له ان ياخذ منها ، فهل له ان ياخذ منها جميع ما اعطاها ام لا؟ فذهب مالك وغيره الي انه جاءز ان ياخذ جميع ما تملك. وقال بعضهم: يجوز ولكن لا يتجاوز ما اعطاها، واحتجوا بقوله تعالي: {لتذهبوا بعض ما اتيتموهن}.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وعاشروهن المعروف}

 :
 امر للجميع؛ اذ لكل احد عشرة زوجا كان او وليا، ولكن الملتمس بهذا الامر في الاغلب الازواج. والعشرة المخالطة والممازجة، ومنه قول طرفة:
 فلءن شطت نواها مرة ... لعلي عهد حبيب معتكر
 وقوله: {بالمعروف} اختلف فيه، فقيل: بالمعروف في المبيت والكلام، وقيل: امساكهن باداء حقوقهن التي لهن او تسريحهن باحسان.
 والاية ينبغي ان تحمل علي العموم مما تقتضيه المعاشرة بالمعروف من المهر والنفقة والعدل في القسم وان لا يعاتب ولا يعاقب علي غير ذنب، ونحو ذلك.
 واختلف العلماء في الزوجة اذا كانت ممن لا تخدم نفسها هل   يجب علي الزوج اخدامها ام لا؟ فالجمهور علي ايجاب ذلك. وذهب داود الي انه لا يجب ان يخدمها. ودليل الجمهور مقتضي قوله تعالي: {وعاشروهن بالمعروف}، واذا قلنا بوجوب الخدمة فما الذي يجب عليه منها؟ فقيل: لا يجب عليه لا لها اكثر من خادم واحد، وهو قول الشافعي وابي حنيفة، واحدي الروايتين عن مالك. وقيل: وان كانت لا يكفيها خادم واحد وحال الزوج يحتمل اخدمها مثلها، ودلل هذا القول قوله تعالي: {وعاشروهن بالمعروف}.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {فان كرهتموهن فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا}

 :
 فيه يبان استحباب الامساك بالمعروف، وان كان علي خلاف هوي النفس وفيه دليل علي ان الطلاق مكروه، وهو موافق لقوله عليه الصلاة والسلام: ((ابغض الحلال الي الله الطلاق)).

  AUTO ()  وقوله تعالي: {وان اردتم استبدال زوج مكان زوج}

 الاية:
 اختلف في هذه الاية هل هي محكمة ام لا؟ فذهب قوم الي انها منسوخة في قوله تعالي في سورة البقرة: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا} الي قوله: {فلا جناح عليهما فيما افتدت به}، قاله ابن عباس وعكرمة وغيرهما. وذهب بعضهم الي ان هذه الاية: {فلا تاخذوا منه   شيءا} ناسخة لما في البقرة في قوله تعالي: {فلا جناح عليهما فيما افتدت به} [البقرة: ]، وهذا من لا يجيز ان ياخذ من المختلعة شء قليل ولا كثير. والصحيح ان هذه الاية ليست ناسخة ولا منسوخة. وبعض الايات تنبني علي بعض، ولما مضي في الاية المتقدمة حكم الفراق الذي سببه من المراة وان للزوج اخذا مال منها علي ذلك عقب ذلك بذكر الفراق الذي سببه من الزوج والمنع من اخذ ما لها مع ذلك، وقد تقدم الكلام علي فقه هذه الاية في سورة البقرة.
 واختلف في جواز المغالاة بالمهور، فاجازه الجمهور ومنعه قوم.
 واحتج مجيزوه بهذه الاية، قالوا: لان الله تعالي قد مثل بقنطار ولا يمثل تعالي الا بمباح، وخطب عمر فقال: الا لا تغالوا في صداق نساءكم، فان الرجل يغالي حتي يكون ذلك في قلبه عداوة للمراة، يقول: تجسمت اليك علق القربة وعرق القربة. فروي ان امراة كلمته من وراء الناس فقالت: كيف هذا والله تعالي يقول: {واتيتم احداهن قنطارا}، قال: فاطرق عمر رضي الله عنه، ثم قال: ((كل الناس افقه منك يا عمر. ويروي انه قال: امراة اصابت ورجل اخطا والله المستعان))، وترك الانكار. وقال الذين ذهبوا الي منع المغالاة: لا تعطي الاية جواز ذلك؛ لان التمثيل جاء علي   جهة المبالغة كانه قال: واتيتم هذا القدر العظيم الذي لا يءتيه احد، وهذا كقوله عليه الصلاة والسلام: ((من بني مسجدا لله ولو كمفحص قطاة بني الله له بيتا في الجنة))، فمعلوم انه لا يكون مسجد كمفحص قطاة، وقد قال عليه الصلاة والسلام لابن ابي حدود وقد جاءه يستفتيه في مهر، فساله عن المهر، فقال: ماءتين، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: ((كانكم تقطعون الذهب والفضة من عرض الحرة او جبل ... )) الحديث.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {وقد افضي بعضكم الي بعض}

 :
 يستدل به من اوجب المهر بالخلوة علي ظاهر قول عمر: ((اذا ارخيت الستور فقد وجب الصداق)) ولا حجة فيه لكون الافضاء مختلفا في تفسيره، وان الاية لم يصدق شء من هذا المعني ، ومع ان قوله تعالي: {من قبل ان تمسوهن} [البقرة: ]، يعم المخلو بها غيرها وما يوجب لها الا نصف الصداق مهما لم يكن مسيس. وايضا فان الافضاء كانه ماخوذ من الفضاء الذي هو السعة. والكناية عند العرب انما تستعمل فيما   يستحي من التصريح بذكره، فكني بالافضاء عنه، والخلوة لا يستحي من ذكرها، فلا يحتاج الي كناية، فان قيل: فهذا محتمل. قلنا: صدقتم، ولكن الظاهر انه الجماع، فلا يعدل عنه الا بدليل، ومع ان قول ابن عباس رضي الله تعالي عنهما مقدم علي قول الفراء؛ اذ هو حبر الامة وترجمان القران مع انه قد نقل عن الفراء مثل قوله. ويحتمل ان يكون اشتقاق الاية من فضا، اي مختلط، وقوم فوضي اي مختلطون، وكيفما نظر معناه ان كان من الفضاء او من قولهم: فضا فهو يدل علي المجامعة، وقال الفراء: الافضاء عبارة عن الخلوة، واختلف ايضا في الميثاق الغليظ، فقال الحسن وابن سيرين وغيرهما: هو قوله تعالي: {فامساك بمعروف او تسريح باحسان} [البقرة: ]، وقال مجاهد وابن زيد: هو عقدة النكاح، وقول الرجل: نكحت وملكت النكاح ونحوه ... فهذه التي بها تستحل الفروج.
 وقال عكرمة والربيع: الميثاق الغليظ يفسره قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((استوصوا بالنساء خيرا، فانهن عوان عندكم، اخذتموهن بامانة الله واستحللتم   فروجهن بكلمة الله))، وقال قوم: الميثاق الغليظ الولد.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} الاية الي قوله {فما استمتعتم}

 :
 سبب هذه الاية ان العرب كانت منهم قباءل قد اعتادت ان يخلف الرجل منهم علي امراة ابيه علي ما ذكرنا من امر ابي عمر وابن امية وابن الاسلت، ومن ذلك صفوان بن امية بن خلف تزوج بعد ابيه فاختة بنت الاسود بن عبد المطلب بن الاسد، وكانت امراة ابيه ريان وكانت مليكة بنت خارجة الي كثير من هذا، وقد كان في العرب ن تزوج وهو حاجب بن زرارة تمجس وفعل هذه الفعلة، وقال ابن عباس: كان اهل الجاهلية   يحرمون ما يحرم الا امراة الاب والجمع بين الاختين، فنزلت الاية.
 وقوله تعالي: {ما نكح اباءكم من النساء}: اختلف في تاويله، فقالت فرقة: يراد به النساء، اي لا تنكحوا النساء اللواتي نكح اباءكم، ف ((ما)) علي هذا القول واقعة علي من يعقل، وانما جاز ذلك لانه انما اريد به نوع من النساء، و ((ما)) تقع علي الانواع مما يعقل. والذين ذهبوا الي هذا القول مختلفون في قوله تعالي: {الا ما قد سلف}، فقيل: معناه الا ما قد سلف فدعوه. وقيل: لكن ما سلف فهو معفو عنه لمن كان واقعه، فكانه قال: ولا تفعلوا حاشي ما قد سلف، وهذا استثناء منقطع. قال ابو الحسن: في هذه الاية دلالة ظاهرة للشافعي في ان من تزوج امراة ابيه ثم وطءها مع العلم بالنهي والتحريم انه زان؛ لانه تعالي قال: {كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا}، فذكر في نكاح امراة الاب مثل ذلك. وقال ابن زيد: المعني الا ما سلف من الاباء في الجاهلية من الزنا بالنساء لا علي وجه المناكحة، فذلك جاءز لكم زواجهن في الاسلام؛ لان ذلك الزنا كان فاحشة ومقتا، فالاستثناء علي هذا متصل.
 وقالت فرقة: ما نكح يراد به نكاح الاباء اي نكاحا مثل نكاحهم او لا تنكحوا كما نكح اباءكم من عقودهم الفاسدة. واختلف ايضا في تاويل الاستثناء، فقيل: معناه الا ما تقدم منكم من تلك العقود الفاسدة، فباح لكم الاقامة عليها في الاسلام اذا كان مما يقر الاسلام عليه من جهة القرابة ويجوزه الشرع ان لو ابتدء نكاحه في الاسلام علي سنته. وقيل: المعني الا ما قد سلف فهو معفو عنكم.
 وقوله تعالي: {انه كان فاحشة}، قال المبرد: كان هنا زاءدة،   قال الزجاج: لو كانت زاءدة لكانت فاحشة مرفوعة. وقال بعضهم: كان في هذه الاية تقتضي الماضي والمستقبل. والصحيح في ذلك ما قاله الزجاج وغيره من ان ((كان)) انما اريد بها هنا الماضي؛ لان الله تعالي انما اخبر ان الذي حرمه علينا كان في الجاهلية مستقبحا يسمونه فاحشة ومقتا. قال ابو عبيدة وغيره: كانت العرب تسمي الولد الذي يجء من زوج الوالد المفتي. واختلف في الزنا هل تثبت به حرمة المصاهرة ام لا؟ فعن مالك في ذلك روايتان، وقول ابو حنيفة: انه تثبت. وقول الشافعي: انه لا تثبت. ووجه اثباتها قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} فعم. قال بعض من احتج بهذا القول: ان النكاح في اللغة عبارة عن الجمع والضم وهو اظهر في الوطء منه في العقد. فتقديره: ولا تطءوا ما وطء اباءكم من النساء. فدل هذا علي ان التحريم متعلق بصورة الوطء. واجاب عن هذا من نصر القول بانه لا يثبت به حرمة المصاهرة، بان قال: الصفة اذا اطلقت في الشرع ولها عرف في اللغة كالصوم والصلاة والزكاة ونحو ذلك. وعرف الشرع في لفظ النكاح: العقد. قال تعالي: {اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن} [الاحزاب:



 ]. وقال عليه الصلاة والسلام: ((لا نكاح الا بولي)) الي غير ذلك من الايات والاخبار والواردة المراد بها العقد، ولهذا لو قال لامراة: ان نكحتك فانت طالق، فانه يقع الطلاق بنفس العقد. واذا صح ان المراد به في الشرع العقد وجب عليه عند الاطلاق. وقال ابو بكر الرازي: انا اسلم ان المراد به العقد اذا اطلق الا اذا كانت قرينة هناك تصرفه عن العقد الي الوطء. وفي هذا المقام قراءن دالة علي ان المراد به الوطء، ومن ذلك ما ذكره المفسرون ان الاية انما نزلت في العرب وذلك انها كانت تخلف اباءها في نساءهم، وانما كانت تخلفهم في الوطء، لانهم ما كانوا يجدون عقدا. ولهذا قال: {الا ما قد سلف} اي فانه معفو ولا اثم فيه، ولهذا سماه فاحشة ولهذا حرم نكاح موطوءة الاب بملك اليمين بحكم هذه الاية ولا نكاح هناك. قال: ولا يمكن ادعاء العموم في مسميات مختلفة المعاني بعضها مجاز وبعضها حقيقة. يريد انه لا يجوز ان يحمل قوله تعالي: {ولا تنكحوا} الاية علي العموم في العقد والوطء، لانه حقيقة في العقد مجاز في الوطء. وهذا قول اكثر الاصوليين، فاجاب عن هذا من نصر القول الاخر، بان قال: الاية من اولها الي اخرها انما   دلت علي الوطء في العقد، ولهذا قال: {وان اردتم استبدال زوج مكان زوج} [النساء: ] الي اخر الاية، ولم يجر للزنا فيه ذكر فكيف يحمل النكاح علي ما لم يجر له في الاية ذكر. والاية انما وردت في النكاح لا في الزنا، فلتحمل عليه، وكيف لا! وقد قال: {وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم}، فقيد ذلك بالصلب. فذكر الله عز وجل في هذا المقام حليلة الابن وتعرض لها، فكيف يعرض عن حليلة الاب ولا ذكر لها الا في قوله عز وجل: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء}، فثبت بهذا ان الاية صيغت لبيات حكم النكاح. واما لبيان حكم الزنا فلا. ثم كلام الشرع انما يجوز حمله علي ما لو صرح به كان الكلام منتظما جاريا علي وجه الاستقامة، ولا شك انه تعالي لو قال: ((ولا تزنوا بما زني اباءكم)) كان ذلك شنيعا، فان تخصيص ذلك غير لازم، فان القاءل بالتحريم بالزنا محرم علي الاطلاق.
 وهذا الجواب غير لازم، فان القاءل بالتحريم بالزنا لا يحمل علي النكاح علي وطء النسب فحسب، بل يحمله علي كل وطء بالعموم فيندرج تحته الوطء الحلال والحرام، فلا بشاعة في ذلك.
 واختلف القاءلون بان وطء الزنا محرم في اللمس والقبلة والنظرة اذا كان ذلك كله للشهوة، فجعله الحنفية مثل الجماع في التحريم قياسا عليه، وخالفهم غيرهم فيه وفي المذهب قولان.
 واخلتف ايضا في الوطء بوجه شبهة، هل يحرم ام لا؟ كمن وقع   علي ابنته في الليل وظنها امراته، فالمشهور انه وطء بموجب الحرمة كالوطء الصحيح الذي لا شبهة فيه. وحكي عن سحنون انه لا يوجب حرمة فلا تحرم ام ابنته عليه.
 وقد اجمع الفقهاء علي تحريم عليه الاباء علي الابناء وما عقد عليه الابناء علي الاباء، كان مع العقد وطء او لم يكن، واختلف اذا كان العقد مختلفا في فساده الذي لم يختلف في صحته. والاية اذا حملت علي العقد كانت عامة في كل عقد، الا انه انما ينبغي ان تحمل علي العقد الشرعي.

  AUTO ()  قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم}

 الاية:
 هذه الاية وغيرها خصصت عموم ايات تقتضي اباحة نكاح جميع النساء، ومنها قوله: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} [النساء: ] الاية، وقوله: {وانكحوا الايامي منكم} [النور: ] الاية، لكن الله تعالي خصص مما يقتضي ذلك العموم يقتضي سبع عشرة امراة، فلم يجز نكاحهن: سبع بالنسب، واثنان بالرضاعة، وست بالصهر، واثنتان بالدين.
 فاما السبع بالنسب، فالامهات والبنات والاخوات والعمات والخالات وبنات الاخ وبنات الاخت، وهن المذكورات في هذه الاية. واما الاثنتان   بالرضاعة: فالامهات والاخوات وهما المذكورتان في هاته الاية ايضا.
 واما الست بالصهر: فامهات امراة الرجل والرباءب وحلاءل الابناء والجمع بين الاختين وهءلاء الاربع مذكورات في هذه الاية. فام الاثنتان المكملتان الست: فحلاءل الاباء، وقد تقدم ذكرهن في الاية قبل هذه، والمحصنات من النساء وسياتي ذكرهن في الاية بعد هذه، فهءلاء الست بالصهر. واما الاثنتان بالدين فلم يقع لهما ذكر في هذه الاية، وهما: المشركات حتي يءمن وقد تقدم ذكرهن في سورة البقرة، والايماء المشركات؛ لقوله تعالي: {من فتياتكم المءمنات} [النساء: ]، وسياتي ذكرهن في الاية بعد هذه.
 وقد اختلف الاصوليون في قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم} هل هو نص صريح ام مجمل؟
 فذهب قوم من القدرية الي انه مجمل، لان الاعيان تتصف بالتحريم وانما يتصف بذلك ما يتعلق بها من الافعال. وذلك الفعل في هذه الاية لا يدري ما هو؟ هل النظر او المضاجعة او الوطء فلا يدري اي ذلك حرم ولولا تبيينها بغيرها لما علم المراد منها. وذهب الاكثر   الي ان هذا نص لكنه ليس بنص بالوضع، ولكنه نص بالعرف؛ لان الاسماء قسمان، وضعية وعرفية. والوضعية هي التي وضعت لشء ما ولا تقع علي غيره. والعرفية التي خصصت ببعض موضوعها او نقلت عنه الي سواه فصارت فيما خصصت به او نقلت اليه اعرف واشهر وهذه تلحق بالوضعية بعرف الاستعمال فيها. ومن لاحن العرب ومارس اللغة واطلع علي عرف اهلها علم انه لا يستراب في ان من قال : حرمت عليك الدار انما يريد الدخول فيها خاصة او الطعام انما يريد الاكل خاصة او النساء، انما يريد الجماع. وهذا صريح عندهم مقطوع به فكيف يكون مجملا؟
 وقال قوم: هو من قبيل المحذوف؛ كقوله: {واسال القرية}، وهذا ان اراد به انه مجاز فيلزم ان تسمي الاسماء العرفية مجازا، ويدخل في قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم}، كل من لها عليك ولادة؛ لانها ام.
 وفي قوله: {وبناتكم} كل من لك عليها ولادة؛ لانها بنت ولفظ الا/هات حقيقة في الامهات الوالدت حقيقة في المولودات مجاز في بنات البنات وبنات البنين، لكن التحريم شامل. فاما علي قول من يري اللفظ الشامل للحقيقة والمجاز عاما فتعلقه بالاية في التحريم ظاهر. لكنه قول   ضعيف، ومن لم ير ذلك فوجه تعلقه بالتحريم الاجماع. والدليل علي ان اسماء الامهات ليس حقيقة في الجدات ان الصحابة لم يفهموا في ميراث الابوين، ميراث الجدات والاجداد حتي بينه رسول الله صلي الله عليه وسلم. واستنبط اهل الاجماع بدقيق النظر، وروي لهم الراوي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي الجدة السدس. واختلفوا في الجد مع الاخوة ولم يجهلوا معن الاسم.
 وقد اختلفوا في بنات الانسان من الزنا، هل تحرم عليه ام لا؟ فقال ابو حنيفة: تحرم، وقال الشافعي: لا تحرم. وقال ملاك: مثل قول ابي حنيفة، وقال ابن الماجشون مثل قول الشافعي. واحتج المحرمون من الحنفية بان قالوا: هي بعضه فحرمت عليه كابنته من نكاح. واحتج من لم يحرم بان الله تعالي انما حرم علي الانسان البنت المضافة اليه؛ لقوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم}، فاضاف التحريم الي هذا الاسم المشتق فكانه قال: حرمت البنت لبنوتها.
 وهذه الصبية الحاصلة من الزنا غير مضافة الي الزاني، فمل تدخل في اية التحريم. واذا خرجت من اية التحريم دخلت في اية التحليل، وهي قوله: {واحل لكم ما وراء ذلكم}، وقال من حرم: الاية التي   تمسكوا بها عامة، فان ولده من الزنا ولد له حقيقة وانتفاء الاحكام لا يدرا هذه الحقيقة. التحريم مما يختلط له، ثم حرم الله تعالي بعد الامهات والبنات والاخوات. وذكر بنات الاخوات لان اسم الاخ لا يتناول ابن الاخ مجازا ولا حقيقة. والكلام في امر العمات والخالات وبنات الاخ وبنات الاخت وامهات الرضاعة وما يحرم بسببهن كالكلام فيما تقدم، فيدخل في قوله: {واخواتكم} جميع الاخوات اشقاء او غير اشقاء، وفي قوله: {وعماتكم وخالاتكم} كل من ولده جدك او جدتم وان علو من قبل الاب كانا او من قبل الام.
 ولا يدخل في ذلك شء من بناتهن. قال تعالي: {يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك} الاية [الاحزاب: ].
 وفي قوله تعالي: {وبنات الاخ وبنات الاخت}: كل من لاخيك عليه ولادة ولاختك عليه ولادة، ويدخل في قوله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم} امهاتهن وان علون، وفي قوله: {واخواتكم من الرضاعة}، الاخوات للاب والام وللام دون الاب وللاب دوت الام. وعند الجمهور ان الامر كذلك يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، كما جاء في   الحديث. وقال نفاة القياس: لا يحرم بالرضاع الا الامهات والاخوات؛ لقوله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة}، فلو حرم غيرهن لذكره؛ ولقوله تعالي: {وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم}؛ فدل ذلك علي اباحة الابن من الرضاع.
 واختلف في قدر ما يحرم من الرضاع علي اربعة اقوال:
 فقيل: المصة الواحدة تحرم، وقيل: الثلاث، وقيل: الخمس، وقيل: العشر. والاول اصح. قال ابن القصار: الاعتبار فيه حوصلة في البطن، يريد لعموم قوله تعالي: {اللاتي ارضعنكم} ولم يخص، فوجب تعلق الحكم بما يقع عليه اسم الرضاعة، الا ان ياتي ما يخص ذلك بسنة او جماع او دليل. وقد ضعف بعضهم التعلق بهذا العموم، لكونه جاء لغرض اخر غير النعيم، وان كانت صيغته صيغة العموم.
 والشافعي يمنع الاستدلال بجنس هذا العموم.



 واختلف في ابن الصغيرة هل يحرم ام لا؟ فذهب الجمهور الي انه يحرم. وقال ابن الجلاب: ان كانت صغيرة مثلها لا يوطء لا يحرم والاول اقيس لعموم قوله تعالي: {اللاتي ارضعنكم}.
 واختلف في رضاع الرجل هل يحرم ام لا؟ فقال مالك: لا يحرم؛ لقوله عز وجل: {امهاتكم اللاتي ارضعنكم}، ولا اري هذا اما. وقال بعض اهل المذهب: يقع بلبنه التحريم، وقد يتاول علي مالك، قال: وذكر الله تعالي الامهات لانه الغالب. واختلف في لبن البهاءم هل يحرم ام لا؟ فالجمهور علي انه يحرم، وذهب قوم من اهل المدينة: الي وقوع التحريم به. وحجة القول الاول: قوله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم}، والبهاءم لا تكون امهات. واختلف في لبن الفحل هل يحرم ام لا؟ فذهب جماعة الي انه لا يحرم. واحتجوا بقوله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم}، ولم يقل: وبناتكم من الرضاعة، فلو كان للفحل لبن لحرم، والبنت من الرضاع كام حرم الام والاخوات. والجمهور علي انه يحرم، والحجة له حديث افلح وغيره. وقال ابن سيرين: كرهه قوم،   ولا يري قوم به باسا، ومن كرهه كان افقه.
 واختلف في رضاع الكبير، حرم به قوم، ومن حجتهم: ظاهر الاية ولم يحرمه الجمهور، لما جاء عنه عليه الصلاة والسلام من قوله: ((الرضاعة من المجاعة))، ونحو ذلك من الاحاديث. واختلف في لبن الميتة هل يحرم ام لا؟ علي قولين: ومن حجة من لا يراه يحرم قوله تعالي: {ارضعنكم}، وهذه لم ترضع. ويدخل في قوله تعالي: {وامهات نساءكم} الامهات وان علون. وفي قوله: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم} كل من للرباءب عليها ولادة. وفي قوله: {وحلاءل ابناءكم}، حلاءل ابناء النسب، ابناء الرضاعة، وحلاءل كل من لواحد منهم عليه ولادة. وهذه الاية من قوله: {حرمت عليكم امهاتكم} الي قوله: {وان تجمعوا بين الاختين} تقتضي تحريم الاستمتاع، فيستوي فيه الاستمتاع بالنكاح وبملك اليمين؛ لان الله تعالي انما حرم النكاح لانه طريق الي الاستمتاع، وملك اليمين مثله؛ الا ان تحريم الاستمتاع بمنع النكاح ولا يمنع ملك اليمين، فيمن لا تعتق منهن بالملك. وقوله: {وحلاءل ابناءكم} لا يقتضي ذلك تحريم ما وطءه الابن بملك اليمين؛ لان لفظ الحليلة مخصوص بالمنكوحة، لكن الاجماع اقتضي   الحاقها بها. واما قوله: {وان تجمعوا بين الاختين} فلا تدخلوا مع الاختين غيرهما في ذلك الحكم بالاية، بل ان كان فبالقياس، كما قال بعض اصحاب مالك: ام كل امراتين لو كانت احداهما ذكرا لم يحل له ان يتزوج الاخري فلا يجوز الجمع بينهما في النكاح قياسا علي الاختين، فيحرم علي هذا الجمع بين المراة وعمتها وبينها وبين خالتها خلافا لمن لا يعتد بخلافه، وهو مذهب عثمان البتي والخوارج. واصح ما يعتمد عليه في هذا الباب الخبر الوارد بالنهي علي الجمع بين المراة وعمتها وخالتها؛ الا ان فيه نظرا؛ لانه زيادة علي ما في النص فيختلف فيها هل هي نسخ ام لا؟ فان كانت نسخا فنسخ القران باخبار الاحادي فاسد، وان لم يكن نسخا صح الحاق ما في الخبر بما في الاية، وايضا فان المجيزين للجمع بين المراة وعمتها وخالتها تعلقوا بقوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم}. وراوا عموم الاية اولي من نص الخبر وذلك بناء منهم علي ان اخبار الاحادي لا يختص بها عموم القران، وقد اختلف فيه الاصوليون، والصحيح جوازه. وقالت طاءفة المعتمد عليه من ذلك معني نص القران بتحريم الجمع بين الاختين، والمعني في ذلك ان كل امراتين لو كانت احداهما رجلا لم يحل له نكاح الاخري، فلا يجوز الجمع بينهما؛ فلذلك لم يجز الجمع بين المراة وعمتها والمراة وخالتها، فعلي هذا   التعليل يجوز الجمع بين ابنتي العمة والعم، وابنتي الخالة والخال، وهو قول الجمهور، خلافا لمن منع الجمع بين كل امراتين بينهما قربي، وعلل ذلك بما فيه من القطيعة، وهو قول الحسن بن ابي الحسن وجابر واسحاق بن طلحة بن عبد الله وعطاء في رواية عنه وسنذكر ما يتعلق بهذه المسالة من المساءل ان شاء الله تعالي. ويدخل في قوله: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم} اباء الاباء ومن فوقعهم من الاجداد من النسب والرضاعة.
 قد اختلف في امهات المراة بماذا يحرمن، هل بالعقد خاصة او بالوطء مع العقد؟ فذهب الجمهور الي انهن يحرمن بالعقد خاصة. وذهب علي بن ابي طالب وغيره الي انهن لا يحرمن الا بالوطء. وجاء عن ابن عباس كلا القولين. وقال زيد بن ثابت: ان طلق البنت قبل الدخول تزوج ان شاء، وان ماتت عنده قبل الدخول لم يتزوج، فهذه ثلاثة اقوال لقوله. والصحيح ما ذهب اليه الجمهور؛ لقوله: {وامهات نساءكم}، فاطلق ولم يشترط كما فعل في الرباءب. وقال بعضهم: حجة لقول علي رضي الله عنه واصحابه: قوله تعالي: {من نساءكم اللاتي دخلتم   بهن}، شرط في هذه وفي الريبة. وهذا ضعيف لان المجرورين اذا اختلف العامل فيها لم يكن نعتهما واحدا.
 واختلف ايضا في الربيبة بماذا تحرم؟ فالجمهور انها لا تحرم الا بوطء الام؛ لقوله تعالي: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن} فاشترط الدخول، وشذ قوم فحرموا نكاحها بالعقد، دخل بالام ام لا؟ والنص والاجماع يردان عليهم. وليس من شرط تحريم الربيبة الدخول بامها ان تكون في حجر المتزوج بامها خلافا لداود في قوله: ان لم تكن في حجره لم يحرم نكاحها. وقد روي عن علي كرم الله تعالي وجهه، وحجة من قال ذلك قوله تعالي: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم}، وهذا مردود؛ لانه تعالي انما ذكر الاغلب من هذه الامور، اذ حالة الربيبة في الاكثر علي هذا.
 واختلف العلماء في معني قوله تعالي: {دخلتم بهن}.
 فقال ابن عباس وطاوس وابن دينار: الدخول في هذا الموضوع الجماع، فان اطلق الرجل بعد البناء وقبل بعد البناء وقبل الوطء فان ابنتها له حلال، وان   كان قد قبل او باشر. وقال كثير منهم مالك وعطاء وغيرهما: هو البناء عليها والتقبيل واللمس للذة ونحو ذلك، وذلك كله يحرم الابنة كما يحرمه الوطء.
  وقوله تعالي: {وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم}:
 انما قيد تعالي تحريم حلاءل الابناء بقوله: {من اصلابكم} تحليلا لحلاءل الابناء الادعياء لا تحليلا لحلاءل الابناء من الرضاعة، وكان عند العرب تزوج حليلة الابن الدعي كبيرا فيذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم لما تزوج زينب بنت جحش امراة زيد بن ثابت الذي كان تبناه رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال المشركون: تزوج امراة ابنه، فنزلت الاية. وقد سءل مالك عن سفر الرجل بامراة ابيه، اتراه ذا محرم؟ فقال: قال الله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم} فاتم الاية، وقال: هءلاء ذوو المحارم، واجاز ان يسافر بها الي ان يكون ابوه قد طلقها وتزوجت زوجا فلا احب ذلك، وكرهه، ولم يجز ابن القاسم سفره بها فارقها او لم يفارقها. وظاهر احتجاج مالك يدل علي انه حمل قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا تسافر المراة مسيرة يوم وليلة الا مع ذي محرم منها)) علي عمومه في جميع ذوي المحارم من النسب والصهر والرضاعة، الا انه كره ان يسافر بها اذا فارقها ابوه علي وجه الاستحسان.



 وحمل ابن القاسم الحديث علي ذي المحارم من نسب دون الصهر والرضاعة.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين}

 :
 هذا اللفظ يعم الجمع بينهما بالنكاح وملك اليمين، ولا خلاف انه لا يجوز الجمع بينهما بنكاح كما لا خلاف ايضا في جواز الجمع بينهما بالملك دن وطء. واختلف في جواز وطءها بملك اليمين، فذهب قوم الي جواز ذلك، واليه ذهب داود، واستدلوا بعموم قوله تعالي في اول السورة: {او ما ملكت ايمانكم}، وقوله بعد هذا: {واحل لكم ما رواء ذلكم}.
 وتاولوا قوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين} انه في النكاح.
 ودليلنا عليهم قوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين}، ومقتضاه علي ما قدمنا، الاستمتاع بالوطء والتقدير: وان تجمعوا بين الاختين بالوطء، فعم الوطء بنكاح والوطء بملك، وان هذه مخصصة لتلك.
 وقال عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه: احلتهما اية وحرمتهما اية، فاما انا في خاصة نفسي فلا اري الجمع بينهما حسنا. وروي نحو هذا عن ابن عباس، وساق بعضهم عن مالك في المسالة الكراهية، قال: ويستقرا ذلك من قوله: اذا وطء احدكم ثم وطء الاخري كف عنهما   حتي يحرم احدهما فلم يلزمه حدا. وساق عن اسحاق بن راهويه التحريم، وقال: يجء من قول اسحاق ان يرجم الجامع بينهما بالوطء، ولا ادري من اين له هذا التاويل علي اسحاق وعلي مالك. والمشهور في المذهب ان الجمع بينهما بوطء الملك مثل الجمع بوطء النكاح. وقد نص تعالي علي تحريم الجمع، والمخاطب بذلك من له الامساك والوطء، واذا زال النكاح زال هذا المعني، فياخذ من هذا الرجل اذا بانت منه زوجته جاز ان يتزوج اختها في عدتها، ولم يكن جامعا خلافا لابي حنيفة في منعه ذلك. اذا ثبت هذا بقيت علي حكم قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم}.
  وقوله تعالي: {الا ما قد سلف}:
 استثناء منقطع معناه: لكن ما قد سلف من ذلك ووقع وازاله الاسلام، فان الله يغفره ويحتمل ان يريد بقوله: {الا ما قد سلف} جواز ما قد سلف، وانه اذا جري الجمع في الجاهلية كان النكاح صحيحا، الا ان الشافعي ومالك رحمهما الله قالا: اذا تزوج الكافر اختين ثم اسلم خير بينهما، سواء جمعهما في عقدة واحدة او في عقدتين. وقال ابو   حنيفة: لا يبطل نكاحهما ان جمعهما في عقدة واحدة ويفارق الاخيرة ان فرق. والمعتمد عليه في هذه المسالة حديث فيروز الديلمي حين اسلم عن اختين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اختر ايتهما شءت))، والحديث في الترمذي وابي داود، والدارقطني، ونحو ذلك من الاحاديث.
 وتاويل ابي حنيفة لهذا الحديث علي انه ابتداء نكاح واحدة منهما تاويل بعيد. واما اخذ هذه المسالة من طريق النظر فبعيد. قال بعضهم: هي خارجة عن نظر الاءمة الثلاثة. واما خروجها عن نظر مالك والشافعي، فمن حيث ان الصحيح من مذهبهما ان الكفار مخاطبون بفروع الاسلام، واما وجه خروجهما من مذهبهما ان الكفار مخاطبون بفروع الشريعة. قال ابو الحسن: لما راي الشافعي   قوله تعالي: {الا ما قد سلف} غير نص في مقصوده اراد ان يستدل بالنص، فاستدل حديث فيروز ونحوه. واذا وقع في الاسلام الجمع بين الاختين بالنكاح، فان كان تزوجهما واحدة بعد واحدة، فنكاح الثانية باطل لانه اوقع الجمع، وان وقع نكاحهما في عقد واحد فسخ نكاحهما جميعا. ووجه الفسخ لما فسخ من ذلك التعلق بمقتضي الاية من النهي عن الجمع. واما مسالة من تزوج رضيعتين ارضعتهما امراة اجنبية فهي وزان مسالة الكافر يسلم عن اختين، فتدبر ذلك.

  AUTO ()  قوله تعالي: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم}

 :
 اختلف في تاويله، فقال فيه ابن عباس والزهري وغيرهما: المحصنات ذات الازواج وما ملكت الايمان السبيا ذوات الازواج. وروي ابو سعيد ان سبب الاية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث جيشا الي اوطاس، فلقوا عدوا واصابوا سبيا من ازواج المشركين، فتاثم المسلمون من غشيانهن، فنزلت الاية مرخصة. وبهذا القول في الاية يحتج من يري   ان السبي يهدم النكاح، سبيا جميعا او متفرقين، وهو قول ابن القاسم واشهب. وكذلك علي مذهبهما اذا سبي احدهما قبل صاحبه، ثم اتي الاخر بامان. واما اذا اتي احدهما اولا بامان ثم سبي الثاني فلا ينهدم النكاح، وفي المسالة اربعة اقوال: احدها: ما ذكرته ويعضده تاويل الاية كما قدمته. والثاني: ان السبي مبيح فسخ النكاح الا ان يقدم احدهما قبل صاحبه بامان، والي هذا ذهب ابن حبيب، وعليه تاتي رواية عيسي عن ابن القاسم. والثالث: ان السبي لا يهدم النكاح، سبيا جميعا او متفرقين، وهو قول ابن المواز. والرابع: الفرق بين ان تسبي هي قبله، او يسبي هو قبلها او معها فيستحي، وهو قول ابن بكير في ((الاحكام)). وقال ابن عباس ايضا وابن مسعود وغيرهما: المحصنات ذوات الازواج من السبيا وغيرهن، وانهن اذا ملكن حل وطءهن. فراوا ان بيع الامة عامة، ولم ينظروا الي خصوص السبب الذي وردت فيه. وجمهور العلماء علي ان انتقال الملك في الامة لا يكون طلاقا، وقصروا الاية علي سببها في سبيا اهل الحرب، وان لا طلاق لها الا الطلاق. وقال عمر وابو العالية   وغيرهما، وروي نحوه عن ابن عباس: المحصنات العفاءف اي كل النساء حرام والبسن اسم الاحصان اذ الشراءع في انفسها تقتضي ذلك. وما ملكت الايمان معناه: بنكاح او شراء وعلي هذا تاول بعضهم قول مالك في ((الموطا))، وهن ذوات الازواج، وهو تاويل بعيد، وهذا القول يرجع الي تحريم الزنا. وقال غيره: فيما ذكر الطبري عنه: المحصنات الحراءر، وما ملكت الايمان معناه بنكاح منهن والاستثناء متصل، وان اريد الاماء فيكون الاستثناء منقطعا، وقال بعضهم: وحرم عليكم المحصنات الا ما ملكت ايمانكم، يعني: الازواج، فحرم ما فوق الاربعة، فهذه خمسة اقوال في الاية.
 والاحصان في القران ان يكون اما بالاسلام واما بالجزية، واما بالعفاف واما بالتزويج، واصله المنع وهو يكون بالوجوه الاربعة. ويروي ان رجلا قال لسعيد بن جبير: اما رايت ابن عباس حين سءل عن هذه الاية فلم يقل فيها شيءا. قال سعيد بن جبير: كان ابن عباس لا يعلمها. وذكر عن   مجاهد انه قال: ((لو اعلم من يفسر لي هذه الاية لضربت اليه اكباد الابل))، قوله: {والمحصنات} الي قوله: {حكيم}.
  قوله تعالي: {كتاب الله عليكم}:
 قال عبيدة السلماني وغيره: هذه اشارة الي ما ثبت في القران من قوله: {مثني وثلاث ورباع}، وفي هذا بعد. وقيل: هذا يرجع الي جميع المحرمات المذكورات قبل، والاظهر انه اشارة الي التحريم الحاجز بين الناس وبين ما كانت العرب تفعله.
  وقوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم}:
 اختلف في تاويله، فقال السدي: المعني: واحل لكم ما وراء من حرم من ساءر القرابة، فهن حلال لكم تزويجهن. وقال قتادة: المعني: واحل لكم ما وراء ذلكم من الاماء، وقال بعضهم: لفظ الاية يعم جميع الاقوال ويجوز الجمع بين المراة وبين امراة ابيها، خلافا لبعضهم في كراهة ذلك، ولابن ابي ليلي في منعه؛ لان الله تعالي ذكر جميع المحرمات ولم يذكر منهن، من وقع الكلام فيه. ثم قال: {واحل لكم ما رواء ذلكم}، فالجمع بينهما مباح بظاهر القران؛ الا ان ياتي في السنة ما   يخصصه ولم يات ذلك. ومن لم يجز ذلك، تعلق بالمعني الذي ذكر من تحريم الجمع بين الاختين، وان معناه: الجمع بين كل امراتين لو كانت احداهما ذكرا لم يجز له نكاح الاخري، قال: فكذلك المراة وامراة ابيها، وقد انفصل من علل بذلك عن هذا الاعتراض بانفصالي، فحكي عن سفيان انه قال: معني ذلك عندنا ان يكونا من نسب. وقال بعض المتاخرين: انما جاز الجمع بين المراة وامراة ابيها، وقد اجمعوا انه لا يجوز للرجل ان يتزوج ما ولدت امراة ابيه. واختلفوا هل يجوز له ان يتزوج ما ولدت بعد ابيه علي ثلاثة اقوال، احدها: ان ذلك جاءز، وهو قول مالك واحدي الروايتين عن ابن القاسم. والثاني: ان ذلك لا يحل، وهو قول ابن القاسم الاخر. والثالث: ان ذلك مكروه، وهو قول طاوس. والحجة لجواز ذلك قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم}.
  وقوله تعالي: {ان تبتغوا باموالكم}:
 لفظ يجمع التزوج والشراء، ومقتضاه ان يبتغي ان يصدق كل واحد بمال نفسه، وقد ظن بعضهم ان المراد بذلك ان كل واحد يبتغي ان يصدق ما يسمي مالا. وظاهره يقتضي اكثر من العشرة، فيكون علي هذا اقل   الصداق عشرة دراهم، وهو تاويل بعيد واستدلال ضعيف، كيف وقد قال تعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة} [البقرة: ]، وذلك يقتضي ايجاب نصف المفروض قليلا كان او كثيرا، قال ابو الحسن: قوله تعالي: {ان تبتغوا باموالكم} يقتضي منع عتق الامة ان يكون صداقا لها، خلافا لاحمد بن حنبل لدلالة الاية علي كون المهر مالا، وليس في العتق تسليم مال، وانما فيه اسقاط الملك من غير ان تستحق هي تسليم مال اليها. وجوز الشافعي جعل منفعة الحر صداقا خلافا لمن لم يجوزه. ولا خلاف عنده في منفعة العبد؛ لان المنفعة عنده مال. وقد وردت في ذلك اخبار نصوص. والذي جاء في الحديث، من ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل عتق صفية صداقها، لا يعارض استدلالنا بالقران؛ لاحتمال كون ذلك مخصوصا بالنبي صلي الله عليه وسلم، فان النكاح بلا مهر كان له صلي الله عليه وسلم جاءزا؛ وكذلك قوله: {واتوا النساء صدقاتهن نحلة} [النساء: ] الاية، يدل علي ان العتق لا يكون صداقا. وقد استدل بعضهم بقوله تعالي: {ان تبتغوا باموالكم} الاية علي ان الصداق اذا كان خمرا او حنزيرا فسخ النكاح قبل الدخول وبعده، قال: لان الخمر والحنزير ليسا من اموالنا، خلافا للرواية الاخري عن مالك انه يفسخ قبل ولا يفسخ بعد، وخلافا   لابي حنيفة والشافعي في قولهما: ان النكاح لا يفسخ قبل ولا بعد، ويثبت بصداق المثل.
  وقوله تعالي: {محصنين}:
 معناه: متعففين، غير مسافحين اي غير زناة. قال بعضهم: فيحتمل ان يريد: ((اطلبوا منافع البضع علي وجه النكاح لا علي وجه السفاح))، ويحتمل ان يريد بقوله: {محصنين} اي تزوجوهن علي شرط الاحصان.
  قوله تعالي: {فما اسمتعتم به منهن} الاية:
 اختلف في تاويلها، فقال ابن عباس ومجاهد غيرهما: المعني فاذا استمتعتم بالزوجة ووقع الوطء ولو مرة قد وجب اعطاء الاجر وهو المهر كله. ولفظة ((ما)) تعطي ان يسير الوطء يجب ايتاء الاجر. وهذا التفسير يرد قول ابي حنيفة واصحابه: ان الخلوة الصحيحة توجب المهر كله وطء او لم يطا، ادته المراة او لم تدعه؛ لان الخلوة دون وطء ليس باستمتاع. وظاهر الاية علي هذا التفسير ان المهر لا يجب الا بالوطء، وهو قول مالك وجميع اصحابه. وقد اختلف فيمن دخل بالزوجة وتلذذ بها ولم يطاها هل يجب لها جميع الصداق او نصفه؟ ومن حجة من يوجب لها جميعه ظاهر هذه الاية؛ لان ذلك استمتاع بها فاخذ باقل ما يقع عليه اسم الاستمتاع. واختلف ايضا في الوطء في الدبر هل هو كالوطء في الفرج في استحقاق جميع الصداق ام لا؟ وكذلك اختلف في البكر اذا اذهب الرجل عذريتها باصبعه ولم يطاها، هل هو كالوطء في وجوب   الصداق ام لا؟ وكذلك اختلف في المجبوب والحصور وما اشبه ذلك ممن لا يصل الي الجماع هل يجب عليه الصداق اذا لم تطل مدة اقامته ام لا؟ ولم ير في ذلك كله الا نصف الصداق وحمل هذه الاية علي الوطء. ونص قوله تعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم} [البقرة: ]، يدل علي انه انما لها النصف. وقد استدل بعضهم بهذه الاية علي ان الصداق انما يجب جميعه بالدخول، خلافا لمن يقول : يجب بالعقد وجوبا غير مستقر، ولمن يقول: يجب بالعقد ونصفه بالطلاق قبل الدخول، ولمن يقول: يجب نصفه بالعقد ونصفه الثاني بالدخول والاستمتاع، وقال ابو اسحاق الزجاج: معني قوله تعالي: {فما استمتعتم به منهن} اي ما نكحتموه منهن فاتوهن مهورهن، فان استمتع بالدخول بها اعطي المهر كله، وان استمتع بعقد النكاح اعطي نصف المهر. والمتاع في اللغة ما انتفع به، فعلي هذا القول الاستمتاع يقع علي الوطء والعقد. وقال ابن عباس ومجاهد ايضا وغيرهما: ان المراد باية المتعة التي كانت مباحة في اول الاسلام. وقرا ابن عباس وابي، وابن جبير: {فما استمتعتم به منهن} الي اجل مسمي فاتوهن اجورهن، وقال ابن عباس لابي لبصرة: هكذا انزلها الله عز وجل. والذين ذهبوا الي التاويل اختلفوا في الاية هل هي   محكمة او منسوخة؟ فذهب قوم اكثرهم الشيعة الي انها حكمة وان نكاح المتعة جاءز، وروي ذلك عن ابن عباس. وقال علي: لولا ان عمر نهي عن المتعة ما زنا الا شقي. وذهب الجمهور الي ان الاية منسوخة علي ذلك التاويل، وان نكاح المتعة اليوم باطل، وروي عن ابن عباس الرجوع عنه. وروي عنه انه لما بلغه قول الشاعر:
 قال المحدث لما طال مجلسنا ... يا صاح هل لك في فتيا ابن عباس
 في بضة رخصة الاطراف ناعمة ... تكون مثواك حتي مرجع الناس
 قام علي زمزم، فقال: من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا ابن عباس، الا ان المتعة حرام كالميتة والدم ولحم الخنزير.
 واختلفوا في الناسخ لها علي اربعة اقوال: فذهب قوم الي ان الناسخ لها السنة بالخبر الثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في تحريمها، وذهب قوم الي ان الناسخ لها القران قوله تعالي: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} [الطلاق: ]، وروي هذا عن ابن عباس. وذهب قوم الي ان الذي نسخها من القران اية الميراث؛ لان المتعة لا ميراث فيها. وقال قوم: نسخها من القران قوله تعالي: {والذين هم لفروجهم حافظون * الا علي ازواجهم} الاية [المءمنون:   ]، قالوا : ولا زوجة مع الاجل. قال ابن مسعود: نسخ المتعة الطلاق والعدة والميراث.
 واختلف في المتعة كيف كانت؟ قيل: ان يتزوج الرجل المراة بشهيدين واذن الولي الي اجل مسمي، وعلي ان لا ميراث بينهما   ويعطيها ما اتفقا عليه، فان انقضت المدة فليس له عليها سبيل ويستبرء رحمها؛ لان الولد لاحق به فان لم تحمل حلت لغيره، وفي كتاب ابن النحاس ما يوهم ان الولد كان لا يلحق في نكاح المتعة وهو خطا. وقيل: ان نكاح المتعة نكاح الي اجل لا ميراث فيه، والفرقة تقع فيه عند انقضاء الاجل من غير طلاق، والاستبراء فيه حيضة. قال ابن عباس: واختلف اذا تزوجها بغير شرط اجل الا ان نية الزوج ان يحبسها شهرا ثم يطلقها هل هي متعة ام لا؟ فالجمهور علي انه لا باس بذلك وليس متعة. وقال الاوزاعي: هي متعة ولا خير فيه، وقراءة من قرا الي اجل مسمي يرد هذا القول.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {ولا جناح عليكم}

 الاية:
 اختلف في تاويله، فقال الذاهبون الي ان الاية المتقدمة في ايتاء مهور النساء اذا وطءن، المعني: رفع الحرج عن التراضي بالتاخير والحظ   بعد ثبوت الفريضة. وقال ابو اسحاق الزجاج: المعني: لا اثم عليكم في ان تهب المراة مهرها او يهب الرجل للمراة التي لم يدخل بها نصف المهر الذي لا يجب الا لمن دخل بها. قال ابو الحسن: استدل قوم بهذه الاية علي جواز الزيادة، وذلك غلط؛ فان الاية ما وردت في موضع الزيادة، فانه لما قال: {فاتوهن اجورهن فريضة}، اقتضي ذلك اعطاءها ما فرض لها اولا.
  فقوله: {ولا جناح عليكم}:
 يرجع الي ان الرخصة في ترك الايتاء بعد الامر بالايتاء فان قيل: فقد قال: {فيما تراضيتم به}، والابراء من المهور يجور ان يقع من المراة وذلك لا يتوقف علي تراضيهما، فالجواب: ان الابراء وان كان علي المذهب الصحيح لا يتوقف علي التراضي، فالهبة موقوفة علي ذلك. والابراء وان لم يقف علي التراضي في احد الوجهين لاصحابنا، فالمعلوم من العرف انذلك يجري بتراضيهما. وقال الذاهبون الي ان الاية في المتعة: المعني انما تراضيتم عله من زيادة في مدة المتعة او زيادة في الاجر جاءز.
 واختلف في المراة تتزوج الرجل بدين عليه او بشء حال هل يجوز ان تراضيه علي الدخول دون شء يدفعه اليها من الصداق ام لا؟ فاجازه جماعة، واحتجوا بقوله تعالي: {ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة} علي التاويل الاول، وكرهه مالك ومن تابعه.



  AUTO ()  قوله تعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات}

 :
 اختلف في الطول ما هو؟ فقال ابن عباس وغيره ومالك واصحابه: الطول هنا: السعة في المال، وقال ربيعة وابراهيم النخعي: الطول هنا الجلد والصبر لمن تزوج امة وهواها حتي صار لذلك لا يستطيع ان يتزوج غيرها، فان له ان يتزوج الامة اذا لم يملك هواها، وان كان يجد سعة من المال لنكاح حرة. ثم قوله: {لمن خشي العنت منكم} علي هذا القول بيان في صفة عدم الجلد. وعلي القول الاخر يكون شرطا زاءدا الي الطول في تزوج الامة، والمشهور عن مالك ان الحر لا يجوز له نكاح الامة الا مع عدم الطول وخوف العنت؛ لقوله تعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات}. وهذا من مالك اعتبار بدليل الخطاب، ولو لم يقل هنا بدليل الخطاب لما الزم ان يعتبر واحد من الشرطين. والمشهور عن ابن القاسم ان ذلك جاءز مع وجود الطول والامن من العنت، وهذا علي القول بان دليل الخطاب لا يعتبر. ويعضد ذلك قوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم} [النور: ]، وقد روي عن مالك مثل قول ابن القاسم، وعن ابن القاسم مثل قول مالك، والعلة في المنع من ذلك الا بشرطين عند من قال بدليل الخطاب   الكراهية للحر ان ينكح نكاحا يرق فيه ولده، فعلي هذا اذا تزوج الحرة امة من يعتق عليه ولده منها او كان لا يولد له جاز نكاحه مع عدم الشرطين. والذين ذهبوا الي ان الطول في الاية السعو في المال، واختلفوا في تقديره، فقيل: هو ان يجد صداق الحرة ويقدر علي نفقتها. وقيل: بل هو ان يجد صداقا لها وان عجز عن نفقتها، والاول اصح. واختلف في الحرة تكون تحت الرجل هل هي طول تمنعه من نكاح الامة ام لا؟ علي قولين: وظاهر القران المنع من وجود الحرة، ولذلك مالك يقول: لا يجوز نكاح الامة علي الحرة ويفسخ ان وقع ثم انه رجع الي انه يجوز وتخير المراة. والمنع من الاية اظهر؛ لانه تعالي انما شرط تزوج الامة مع عدم القدرة علي الحرة، فاذا تقدمت المقدرة عليها وكان متزوجها منع من نكاح الامة.
 واختلف ايضا اذا كانت تحته امة ثم تزوج حرة هل يفسخ نكاح الامة ام لا؟ وقال مسروق: الامة كالميتة تضطر اليها، فاذا اغناك الله عنها فاستغن. وانكر غيره هذا القول، وقال: من شبه الامة بالميتة فقد غلط؛ لان الله عز وجل جعل الامة لمتزوجها عند الاباحة حلالا. والميتة حرام قبل الاضطرار وبعده عينها لا تنتقل عن التحريم. والمحصنات في هذا الموضع الحراءر يدل علي التقسيم بينهن وبين الاماء، وقيل: معناه   العفاءف، وهذا ضعيف؛ لان الاماء يقعن تحته. قال بعضهم: ولانه يلزم من قال ذلك ان يحرم علي الناس ان يتزوجوا غير عفيفة. وقوله تعالي: {والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين} [النور: ] الاية، منسوخ. وقد وصف الله تعالي المحصنات بالمءمنات، فاختلف بسبه ذلك في الحرة الكتابية بعد القول بان الحرة طول تمنع نكاح الامة هل هي طول تمنع نكاح الامة ام لا؟ علي قولين: فمن منع نكاح الاماء مع القدرة علي نكاح الكتابية، فالمءمنات عنده صفة غير مشترطة، وانما جاءت لانها مقصد النكاح، اذ الامة مءمنة وغاية ما في هذا ترك الاخذ بدليل الخطاب.
 ومن راي انه يتزوج الامة وان كان قادرا علي نكاح كتابية فصفة المءمنات عنده مشترطة في المحصنات وغاية هذا الاخذ بدليل الخطاب.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات}

 :
 هذه المخاطبة ((بالكاف )) و ((الميم)) عامة اي منكم الناكحون وفيكم المالكون؛ لان الرجل ينكح فتاة نفسه. ومثل هذا التوسع في الكلام كثير، وقد وصف الله تعالي الفتيات، وهن الاماء بالمءمنات. وعلي الخلاف في دليل الخطاب اختلف في جواز نكاح الاماء غير المءمنات، فمن قال بدليل الخطاب في الاية لم يجز نكاحهن، وهو قول مالك وجمهور اصحابه، وجعل المءمنات هنا وصفا مشترطا. ومن   لم يقل بدليل خطاب الاية اجاز نكاح الاماء غير المءمنات، وهو قول ابي حنيفة وغيره في اماء اهل الكتاب وجعلوا ذكره تعالي: {المءمنات} انما هو علي الندب، واحتجوا ايضا بالقياس علي الحراءر، قالوا: لما لم يمنع قوله: {المءمنات} في الحراءر من نكاح الكتابيات الاماء، واذا قلنا بجواز نكاح الامة للحر فله في قول مالك والزهري وابي حنيفة وغيرهم نكاح اربع من الاماء، اذا خشي علي نفسه العنت ولم يكفه اقل من اربع.
 وقال قتادة والشافعي وغيرهما: لا ينكح اكثر من واحدة من الاماء. قول حماد بن ابي سليمان: لا يتزوج منهن اكثر من اثنتين. واطلاق قوله: {من فتياتكم المءمنات} يدل علي صحة القول الاول والحر والعبد عند اكثر اهل المذهب في نكاح الاماء الكتابيات سواء خلافا لاشهب في اجازته ذلك العبد. والحجة للقول الاول: ان الخطاب بالاية يعم الاحرار والعبيد، فمن فرق بينهما فعليه الدليل.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {فانكحوهن باذن اهلهن}

 :
 يريد باذن اربابهن المالكين لهن، وقد اختلف في من تزوج امة بغير اذن سيدها هل للسيد ان يجيزه، فيجوز النكاح ام لا؟ علي قولين وهما مرويان عن مالك. والمشهور منهما انه لا يجوز وان اجازه، بخلاف العبد المشهور فيه انه اذا تزوج بغير اذن سيده ان يجوز ان اجازه   السيد. وفي مذهب مالك قول اخر انه لا يجوز وان اجازه السيد. والحجة للمشهور من القولين في الامة الاية، فلم يجز تعالي نكاحهن الا باذن اربابهن فمن تزوج امة بغير اذن سيدها فنكاحه فاسد لخلوه من الشرط الصحيح الذي شرطه الله تعالي فيهن.
 وقوله تعالي: {واتوهن اجورهن}: يريد مهورهن و {بالمعروف}: معناه بالشرع والسنة. وهذا يقتضي انهن احق بمهورهن من السادة، وهو قول مالك خلافا لغيره من ان للسيد ان ياخذ صداقها الا قدر ما تحل به، ولسحنون نحوه. وحكي عن بعض اهل العراق انه قال: لا باس ان يزوج الرجل عبده امته بغير صداق، وهذا القول مخالف لكتاب الله تعالي؛ لانه قال: {واتوهن اجورهن}، فوجب ان تكون الاجور لهن حراءر كن او اماء ولو كان السيد ان يزوج عبده امته بغير صداق، او كان الصداق انما هو له، فله ان يوجبه وله ان يبطله للزم ان يزوج امته من غير عبده او من حر علي ان لا صداق، فيصل الي ان يهب الفرج، وهذا مما لا يجوز لاحد اذ خص به النبي صلي الله عليه وسلم في الحراءر.
  وقوله تعالي: {محصنات}:
 معناه: عفيفات او مسلمات، والعامل في هذه الحال فانكحوهن،   ويحتمل ان يكون العامل فيها فاتوهن، ويكون معني: محصنات مزوجات والمسافحات الزواني المبتذلات اللواتي هن سوق للزنا، ومتخذات الاخدان هن المستترات اللواتي يصحبن واحدا واحدا ويزنين خفية. وهذان كانا نوعين من زنا الجاهلية، قاله ابن عباس وغيره.
  وقوله تعالي: {فاذا احصن فان اتين بفاحشة}:
 اختلف فيما هو الاحصان فقال الجمهور: هو الاسلام، فاذا زنت الامة المسلمة حدت نصف حد الحرة، وعلي هذا يكون حد الامة اذا زنت قبل التزويج لحر فاذا زنت الامة المسلمة التي لم تتزوج فلا حد عليها، قاله سعيد بن جبير والحسن وقتادة. وقالت فرقة: الاحصان في الاية التزوج الا ان الحد الواجب علي الامة المسلمة غير المتزوجة بالسنة، وهو ما جاء في ((الموطا)) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الامة؟ اذا زنت ولم تحصن، فقال: ((اذا زنت فاجلدوها، ثم اذا زنت فاجلدوها، ثم اذا زنت فاجلدوها)). وقال الزهري: فالمتزوجة محدودة بالقران والمسلمة غير المتزوجة محدودة بالحديث. ومما يعضد قول من راي ا، الاحصان في الاية التزوج، ان الصفة لهن بالايمان قد تقدمت من قوله تعالي: {من فتياتكم المءمنات}، فذلك يغني عن ذكر الاسلام   هنا ، فان يكون معني التزوج اولي. والفاحشة هنا الزنا بقرينة الزام الحد كما قال بعضهم، وعندي فاحشة هنا تعم الزنا والقذف وكل ما يمكن ان يتبعض من الحدود والمحصنات هنا الحراءر المسلمات الابكار لا الحراءر المتزوجات؛ لان حد الحراءر المتزوجات الرجم وهو لا يتبعض وسمي الابكار محصنات، لان الاحصان يكون بهن، وقد ذهب قوم الي ان العبد المحصن. والامة المحصنة يرجمان كالاحرار، ولفظ الاية كما قدمنا يرد ذلك؟ لان الرجم ليس بمحدود معلم، فيتصف وانما اراد تعالي ما يمكن فيه التصنيف، فمن قال ذلك فقد خالف الاية، وحد الحراءر المسلمات غير المتزوجات وهن الابكار جلد ماءة وتغريب عندنا. وعند الشافعي انها تغريب، لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام))، فان قلنا: ان الحد دون تغريب فالذي يلزم المراة من الاماء بنص القران نصف ذلك، وهو خمسون جلدة وهو قول مالك وجميع اصحابه واحد قولي الشافعي وقول ابن عباس وغيره. واذا قلنا: ان حد الحرة المسلمة ماءة وتغريب عام، فالذي يلزم المراة من الاماء بنص القران ذلك وهو خمسون جلدة   وتغريب ستة اشهر، وهو احد قولي الشافعي والعبد بمنزلة الامة، فيما ذكرنا لا فرق بينهما. خلافا لمن لا يري علي العبد حدا اصلا احصن او لم يحصن؛ لانه يري ان سورة النساء في الاماء خاصة، واية النور في الاحرار خاصة، ولم يات للعبد ذكر، ولم ير القياس بقي ان يكون علي العبد حد في الزنا، وهو قول ظاهر الفساد وخلافا لاهل الظاهر من ايجابهم علي العبد في الزنا ماءة جلدة كالحرة احتجاجا بقوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [النور: ]، ويخصصون الاناث من ذلك بعموم قوله تعالي: {فعليهن نصف ما علي المحصنات}، ونحن نري العبد لاحقا بالامة، فيتخصص بذلك هو والامة من عموم اية النور والحاق العبد بالامة من هذا ونحو او الامة بالعبد في نحو قوله عليه الصلاة والسلام: ((من اعتق شركا له في عبد)) مختلف في تسميته قياسا والاصح انه ليس بقياس وعلي حد الزنا قياس مالك عده الاماء واطلاق العبيد.



  وقوله تعالي: {ذلك لمن خشي العنت منكم}:
 ذلك اشارة الي نكاح الامة، واختلف في تفسير العنت، فقيل: هو: المشقة، وقيل: هو الزنا، وقيل: الاثم، وقيل: الحد.
  وقوله تعالي: {وان تصبروا خير لكم}:
 ندب منه تعالي الي الترك وعليت ما يءدي اليه نكاح الاماء من استرقاق الولد ومهنتهن.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم} الاية، الي قوله: {ولكل جعلنا موالي}

 :
 قال عكرمة: في هذه الاية نهي بعضهم عن اكل طعام بعض، ثم نسخ بقوله: {ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم} الاية [النور: ]، وهذا الذي ذكره عكرمة انما هو تخصيص. واما تسميته نسخا ففيه خلاف ولا يصح في النظر، ولاجل هذا القول قال بعض الناس: ان الهبات والصدقات من اكل الاموال بالباطل، وانها داخلة تحت النهي، الا انه نسخ بالاجماع او بالاية المتقدمة، وهو قول ابن عباس. والاظهر ان الاية لا تفهم التحريم الهبات التي يبتغي بها الاغراض الصحيحة، وانما حرم الله تعالي مثل اكل المال بالقمار والخمر والاغرار مثل اثمان البيوع الفاسدة.



 وانظر علي هذا مسالة النهبة التي تنثر علي رءوس الصبيان، ومسالة من اتي بطعام واتي اصحابه بطعام واجتمعوا للاكل هل لهما تعلق بهذه الاية.
 وقوله: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} اباح الله تعالي في هذه الاية التجارات وهي اسم واقع علي عقود المعاوضات المقصود بها طلب الارباح ويءخذ منه جواز طلب القوت بها. وفي هذا دليل علي فساد قول من ينكر طلي الاقوات بالصناعات والتجارات من المتصوفة الجهلة؛ لان الله تعالي حرم اكل الاموال بالباطل واحلها بالتجارة وفي احلاله تعالي ذلك اباحة ان يشتري الانسان سلعة من اخر بدرهم وهي تساوي ماءة. وهذا اذا كان الباءع عارفا بالقيمة، فما احسب ان فيه خلافا اما ان لم يكن عارفا بالقيمة، فالمشهور امضاء البيع لما قدمناه من دليل الاية.
 وهذا هو الذي يسمي بيع الغبن. وحكي ابن القصار انه يجب الرد بالغبن اذا كان اكثر من الثلث. وذكره بعضهم عن ابن وهب ومن ذلك ان يشتري الرجل ياقوتة. فالمشهور ان لا رجوع لاحدهما علي صاحبه؛ لان هذا ليس من اكل اموال الناس بالباطل، بل هو اكل الاموال بالتجارة؛ كما اباحه في قوله: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم}. وقد قيل:



 انه يرجع بذلك، وهو ظاهر ما وقع لمالك في غير كتاب. وهذا يسمي بيع الغلط، وهاتان البيعتان، بيعة الغلط وبيعة الغبن، انما يكون القول فيهما علي ما ذكرناه، اذا كانتا في بيع المكايسة. واما بيع الاستماتة، وذلك ان ياتي الرجل بالسلعة وهو لا يعرف ما تساوي ويستمين في معرفة ذلك الي المشتري فيشتريها منه ثم يظهر انها تساوي اكثر ذلك، فهذا خلاف فيه انه من اكل اموال الناس بالباطل. واختلف في اللقطة هل لملتقطها استنفاقها بعد السنة علي وجه التملك ام لا؟ علي اربعة اقوال: احدها: ان ذلك لا يجوز الا ان يكون له وفاء. والثاني: ان ذلك لا يجو الا ان يكون ملتقطها محتجا، وهو قول ابي حنيفة. والثالث: ان ذلك جاءز له علي كل حال، وهو قول الشافعي. والرابع: ان ذلك لا يجوز علي حال بل هو مكروه، وهو قول مالك وهو الصحيح؛ لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} فان اكلها بعد التعريف فعليها غرمها. وذهب داود الي ان لا غرامة   عليه. والصحيح ما قدمناه؛ لان هنا من اكل اموال الناس بالباطل.
 واختلف في الرجل يمر بجنان غيره او بغنمه هل له ان ياكل من الفاكهة ويشرب من اللبن اذا لم يكن محتاجا اليه؛ لان المحتاج لا خلاف ان له ان ياكل. فقيل: جاءز له ان ياكل ويشرب لصديق كان ذلك او لغير صديق، وقيل: ان كان لصديق كان له ان ياكل وان لم يكن لصديق لم يكن له ذلك. قال بعضهم: وهذا اعدل الاقوال، واولاها بالصواب، وهو قول الليث. وقيل: ان ذلك ممنوع، لصديق كان او لغير صديق ؛ لقوله تعالي: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}. وهذا من اكل المال بالباطل، وهو قول مالك، وقال بعضهم: وهذا في ثمر الحاءط دون لبن الماشية؛ لحديث ابن عمر في لبن الماشية. وقيل: بل ذلك في ثمر الحاءط ولبن الماشية سواء؛ لحديث سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اذا اتي احدكم علي ماشية فان كان فيها صاحبها فليستاذنه به، فان اذن له فليحلب وليشرب، وان لم يكن فيها احد فليصوت ثلاث، فان لم يجب احد فليحلب وليشرب))، ولا يحتمل وان كان علي تلك الغنم او الحاءط   اجير واخبره الاجير انه اذن له في ان يطعم او يسقي فهل يصدقه في ذلك. روايتان عن مالك. والاظهر ان لا يصدقه في ذلك؛ لانه بذلك متعد علي مال الغير، لان صدقه لا يعلم فيكون من اكل المال بالباطل.
 وقوله تعالي: {عن تراض} علق تعالي التجارة التي تنتقل بها الاملاك بالتراضي خاصة دون التفرق بالابدان، فياخذ مالك بهذا الظاهر، وراي ان تمام التجارة التراضي بالالسنة، فاذا كان ذلك انخرمت التجارة ولم يكن لاحدهما بعد خيار. وبهذه الاية استدل اصحاب مالك وابي حنيفة في المسالة المذكورة، ونظيره من الاستدلال استدلالهم ايضا في ذلك بقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي} الي اخر الاية [البقرة: ]، وزعموا ان تلك الايات كلها   تقتضي نفي الاخبار. وقد رد هذا الاستدلال مثبتو خيار المجلس وغيرهم، وزعموا انه ضعيف. وقال الشافعي: تمام التراضي وجزمه بافتراق الابدان بعد عقدة البيع، وان يقول احدهما لصاحبه: اختر، فيقول: قد اخترت وذلك بعد عقدة البيع. واحتج بحديث النبي صلي الله عليه وسلم: ((البيعان بالخيار ما لم يفترقا الا بيع الخيار))، وهذا بحديث قد تاول علي وجوه ليس هذا الكتاب موضع ذكرها.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم}

 :
 واختلف في تاويله، فقيل: لا تتجروا في بلاد العدو فتغرروا بانفسكم، وهذا التاويل في النهي عن التجارة الي ارض الحرب يوافق مذهب مالك وغيره في تشديد الكراهية في التجارة الي بلد الحرب، وان كان قد جاء عن مالك ما يظهر منه اجازة ذلك. وقال بعضهم: المقصود بالاية النهي ان يقتل بعض الناس بعضا، وان يقتل الرجل نفسه بقصد منه الي ذلك وان يحملها علي غرر ما مات منه، وقد احتج عمرو بن العاص بهذه الاية حين اجنب وتيمم وصلي بالقوم ولم يغتسل بالماء البارد خوفا علي نفسه منه فاقر رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجاجه. ومن اكره علي الكفر فاختار القتل فلا خلاف فيه انه افضل ويخصص هذا من الاية بالاجماع. واما من اكره علي غير الكفر من فعل ما لا يحل له، فاختلف في الافضل من   ذلك. فقال اصحاب مالك: الاخذ بالشدة واختيار القتل افضل وذهب جماعة الي ان اتيان ما اكره عليه افضل، وانه لا يحل له قتل نفسه وحجتهم ظاهر هذه الاية.
  وقوله تعالي: {ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه} الاية:
 واختلف في المشار اليه ب ((ذلك))، فقيل: هو عاءد عن القتل لانه اقرب مذكور اليه. وقيل: هو عاءد علي اكل المال بالباطل وقتل النفس؛ لان النهي عنهما جاء متسقا مسرودا ثم الوعيد حسب النهي. وقيل: هو عاءد علي كل ما نهي عنه من القضايا من اول السورة الي قوله: {ومن يفعل ذلك} , وقيل: هو عاءد علي ما نهي عنه كم اخر وعيد؛ وذلك قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها} [النساء: ]، لان كل ما نهي عنه من اول السورة قرن به وعيد الا مع قوله {يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها} فانه والنواهي بعده لا وعيد معها، الا قوله: {ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما}.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه}

 الاية:
 اختلف هل التاويل في الكباءر التي وعد الله تعالي عباده باجتنابها تكفير سيءاتهم؟ فقال بعضهم: هي ما تقدم الله تعالي الي عباده بالنهي عنه   من اول سورة النساء الي راس ثلاثين اية، وهذا قول ابن مسعود والنخعي.
 وقال قوم: الكباءر سبع، وري هذا عن علي وعبيد بن عمير وغيره.
 قال عبيد بن عمير: ليس من هذه كبيرة الا وفيها اية من كتاب الله تعالي. قال الله تعالي: {ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء} [الحج: ]، و {من يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها} [النساء: ]، {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} [النساء: ]، و {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس} [البقرة: ]، {ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة} [النور: ]، و ((الفرار من الزحف)): {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار} [الانفال: ] الاية.
 والسابعة: التقرب بعد الهجرة {ان الذين ارتدوا علي ادبارهم} [محمد: ] الاية. وفي البخاري عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((اتقوا السبع الموبقات: الاشراك بالله، والسحر، وقتل النفس، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات))، وقال قوم: هي تسع وروي هذا عن ابن عمر،   وزاد علي ما قاله علي السحر والالحاد في المسجد الحرام. وقال قوم: هي اربع/ وروي هذا ايضا عن ابن مسعود: الاشراك بالله، والقنوت من رحمة الله، والياس من روح الله، والامن من مكر الله. وروي عن ابن مسعود ايضا انها ثلاث: القنوت، والاياس، والامن من مكر الله. واحصي بعضهم ما جاء في القران والحديث من الكباءر، فكانت احدي وثلاثين وتضمنت جميع الاقوال المتقدمة: الشرك، وقتل النفس، وشهادة الزور، وعقوق الوالدين، واليمين الغموس، وان تقتل ولدك خشية ان يطعم معك، والزنا، والسحر، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والفرار من الزحف، وقذف المحصنات، والسرقة، وشرب الخمر، والنميمة، والاضرار في الوصية، والقنوط من رحمة الله، ومنع ابن السبيل الماء، والالحاد في المسجد الحرام، والذي يتسبب لوالديه، ومنعا وهات، وواد البنات، والنميمة، وترك التحرز من البول، والغلول، واستطالة الرجل في العرض؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اربي الربا استطالة الرجل في عرض اخيه))، والربا   من الكباءر، وسرقة الصلاة من الكباءر؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اسوا السرقة الذي يسرق صلاته ))، والسرقة من الكباءر والجور في الحكم.
 قال الله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون} [الماءدة: ]، والامن من مكر الله والتعرف بعد الهجرة. وهذه الاقوال المتقدمة هي اقوال من ذهب في الكباءر الي حصرها. والصواب في ذلك قول من ذهب الي انها لا تنحصر. قيل لابن عباس: الكباءر سبع، قال: هي الي السبعين اقرب، وفي رواية اخري عنه: هي الي السبعماءة اقرب منها الي سبع غير انه لا كبيرة مع استغفار ولا صغيرة مع اصرار. والذين لم يروا حصرها اختلفوا في رسمها، فروي عن ابن عباس وغيره انهم قالوا: الكباءر كل ذنب ختمه الله تعالي بنار او غضب او لعنة. وقال قوم: كل ما نهي الله تعالي عنه فهو كبيرة. وروي ذلك عن ابن عباس ايضا، وقالت الاشعرية: كل ما عصي الله تعال فيه كبيرة. وعلي قول غير الاشعرية: من الذنوب كباءر وصغاءر، وعلي قول الاشعرية: الذنوب كلها كباءر؛ لانه ما من ذنب يرتكبه احد الي وهو عاص لله تعالي به، فمعاصي الله تعالي كلها كباءر، وانما يقال   لبعضها صغاءر بالاضافة الي ما هو اكبر منها، وحجة القول الاول ان الله تعالي قد ميز بين الكباءر وما سماه سيءات بقوله: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه} [النساء: ] الاية، فاخبر ان السيءات يكفرها اجتناب الكباءر اذا كانت الذنوب كلها كباءر، فاي شء كفر بعد اجتنابها، فاذا لا بد ان تكون ثم ذنوب تغفر باجتناب الكباءر ولا تكون تلك الا الصغاءر، فثم اذا كباءر وصغاءر. وقد اختلفوا هل تغفر الصغاءر باجتناب الكباءر ام لا؟ فذهب عامة الفقهاء وجماعة اهل التاويل الي ان الصغاءر تغفر باجتناب الكباءر قطعا، وذهب الاشعرية الي انه لا ذنب يغفر باجتناب ذنب اخر قطعا، وهذا مبني علي اصله من ان الذنوب كلها كباءر، فسووا بين الذنوب كلها، وجعلوا مرتكب شء منها في المشيءة الا الكفر؛ لقوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ]، واحتجوا بقراءة من قرا : {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر} علي التوحيد يعنون الشرك. وقال الفراء: من قرا كباءر فالمراد به كبير واكبر الاثم الشرك، وقد ياتي لفظ الجمع يراد به الواحد. قال تعالي: {كذبت قوم نوح المرسلين} [الشعراء: ]، ولم ياتهم الا نوح عليه السلام وحده. وقال بعضهم: الكباءر هنا جاءت علي الجمع؛ لان المراد بها جميع انواع الشرك التي لا تصلح معها الاعمال. قالوا: لجواز العقاب علي الصغيرة كجوازه علي   الكبيرة؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: ((ان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يظن ان تبلغ حيث بلغت، يكتب الله تعالي له بها سخطه الي يوم القيامة))، وحجة الفقهاء واهل التاويل ظاهر قوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم}، قالوا: معناه نكفر عنكم ايها المءمنون باجتناب الكباءر صغاءر سيءاتكم؛ لان الله تعالي قد وعد مجتنبها تكفير ما عداها من سيءاته، ولا يخلف الميعاد.
  وقوله تعالي: {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض} الاية:
 للذكر مثل حظ الانثيين هلا جعلت انصباءنا كانصاب الرجال؟ وقول الرجال: انا لنرجو ان نفضل بحسناتنا علي النساء في الاخرة كما فضلنا في الميراث. وقيل: قالت ام سلمة للنبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله فضل الرجال علي النساء في الغزو والميراث، فنزلت الاية. وقيل: قال النساء: للرجال لهم نصيبان من الذنوب كما لهم نصيبان من الميراث، فنزلت الاية. وفي مقتضي ما ذكر من هذه الاسباب   حسد النساء للرجال فيما خصهم الله به من زيادة الميراث والغزو.
 وقد روي في القول الاول: انهن تمنين ذلك فنزلت الاية نهيا عن كل تمن بخلاف حكم شرعي. ويدخل في النهي ان ينتمي الرجال حال الاخر من دين او دنيا علي ان يذهب ما عند الاخر، وهذا هو الحسد. واختلف في تمني الرجل من غير ان يزول حاله وهو الغبطة. هل يدخل في النهي فلا يجوز ام ليس بداخل في النهي فيجوز؟ فكرهه قوم وراوا النهي مشتملا عليه واجازه اخرون؛ واحتجوا لجوازه وخروجه عن النهي بقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا حسدت فلا تبغ))، اي لا تتمني زوال ما بصاحبك من نعمة لتنصرف اليك. قال بعضهم: وهذا في نعم الدنيا. واما في الاعمال الصالحات، فلذلك من الحسن؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلاكته في الحق، ورجل اتاه الله علما ... )) الحديث. واما تمني الرجل شيءا من غير ان يقرن امنيته باحد فجاءز ايضا؛ لقوله تعالي: {واسالوا الله من فضله} [النساء: ]، ومما يدخل تحت المنهي عنه خطبة الرجل علي خطبة اخيه؟



  AUTO ()  وقوله تعالي: {للرجال نصيب}

 الاية:
 واختلف في تاويله، فقال قتادة: معناه من الميراث؛ لان العرب كانت لا تورث النساء، وهذا قول ضعيف يرده لفظ الاكتساب، وقيل: معناه من الاجر والحسنات.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {واسالوا الله من فضله}

 :
 اختلف في تاويله، فقال ابن جبير، وليث بن ابي سليم: ان هذا في العبادات والدين واعمال البر، وليس في فضل الدنيا. وقال الجمهور ذلك علي العموم.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون}

 الاية:
 قوله عز وجل: {ولكل} تقديره في قول قوم: ولكل واحد، وفي قول قوم اخرين: ولكل شء، يعنون التركة. والمولي في كلام العرب لفظ مشترك، واصله من ولي الشء يليه، فسمي المعتق مولي وسمي المعتق مولي. ويقال: المولي الاعلي، والمولي الاسفل. ويسمي الناصر مولي، وقد قال تعالي: {وان الكافرين لا مولي لهم} [محمد: ]. ويسمي ابن العم: مولي ويسمي الجار مولي. وقد بسط المتكلمون اقوالهم في هذا الرد علي الامامية عند احتجاجهم بقوله عليه الصلاة والسلام: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)). وقد اختلف في المراد به في هذه الاية، فقيل:



 العصبة، وقيل: الورثة، وقيل: بنو العم، وقيل: هم الاقرباء، منهم الاب والاخ. قال ابن الحسن: وقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((ما ابقت السهام فلاولي عصبة ذكر)) يدل علي ان المراد بقوله تعالي: {ولكل جعلنا موالي} الاية: العصبة من العصبات المولي الاعلي لا الاسفل علي قول اكثر العلماء. وحكي الطحاوي عن الحسن بن زياد ان المولي الاسفل يرث من الاعلي. واحتج فيه بما روي ان رجلا اعتق عبدا له، فمات المعتق ولم يترك الا المعتق، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ميراثه للغلام المعتق. قال الطحاوي: ولا معارض لهذا الحديث، فوجب القول به.
 وعلي قول الطحاوي هل يلزم ان يكون المولي الاسفل داخلا تحت   عموم الاية. وقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((فما ابقت الفراءض فلاولي عصبة ذكر)) يدل علي اشتراطه القرابة مع الولاية، فلا معني لهذا القول. قال ابو الحسن: والذي يحسن من معانيه هنا ان يكون الموالي الورثة؛ لانها تسلح علي تاويل، ولكل شء وبذلك فسره ابن عباس وغيره: ومما علي تاويل ولكل شء في موضع الصفة لشء وعلي تاويل ولكل احد متعلق بفعل مضمر يدل عليه ما قبله، كانه قال: ولك احد جعلنا ورثة يرثون مما ترك الوالدان الاية. والاية علي هذا التاويل لفظ عموم يراد به الخصوص؛ لانه ليس يخلو ان يكون له وارث بهذه الاية، وان لم تعرف عليه.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم}

 :
 اختلف في هذه الاية هل هي محكمة او منسوخة، والذين ذهبوا الي انها منسوخة قالوا: نسخها قوله تعالي: {والوا الارحام بعضهم والي ببعض في كتاب الله} [الاحزاب: ]. واختلفوا في تاويل الاية المنسوخة فقال ابن عباس وابن جبير والحسن وقتادة وغيرهم: هم الاحلاف، فان   العرب كانت تتوارث بالحلف فشدد الله تعالي ذلك بهذه الاية ثم نسخه باية الانفال: {واولوا الارحام} الاية. وقال ابن عباس ايضا: هم الذين كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخي بينهم، فانهم كانوا يتوارثون بهذه الاية حتي نسخ الله ذلك بما تقدم. وروي ان ابا بكر الصديق عاقد رجلا فورثه لما مات، وقيل: انهم كانوا يتعاقدون فيقول الرجل: ترثني وارثك، وتطلب بي واطلب بك، ودمي دمك فنزلت الاية مءكدة لذلك، ثم نسخت بقوله: {والوا الارحام} الاية الي قوله: {الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا} [الاحزاب: ]، اي: الا ان تواصوا لهم ونسخ فرضه.
 وقد روي هذا عن ابن عباس، والذين ذهبوا الي انها محكمة اختلفوا في تاويلها: فذهب ابو حنيفة واصحابه الي ان الاية محكمة علي ظاهرها في الميراث وغيره، وان الرجلين اذا لم يكن بينهما معروف فوالي احدهما الاخر علي ان يتوارثا ويتعاقدا فان ذلك يصح ويتوارثان ويتعاقدان.
 قالوا: ولكل واحد منهما ان يرجع عن الموالاة. وهذا يرده قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا حلف في الاسلام))، معناه: لا حكم في   الموارثة علي ما كنت تفعل الجاهلية. وايضا فانهم خالفوا الاية التي يحتجون بها؛ لان الله تعالي علق فيها استحقاق النصيب بعقد اليمين وهم لا يرون اليمين في استحقاق الميراث شيءا، والمعلوم من مذهب ابي حنيفة ان الميراث بالمعاقدة انما هو عند عدم ذوي الرحم والولاية.
 وهو بعيد عن ظاهر الاية، فان حكم المعاقدة فيها ثابت مع وجود الموالي. وذهب ابو الحسن في الاية الي انها في قوم يوصي لهم، فيموت الموصي له قبل نفوذ الوصية ووجوبها، فامر الموصي ان يءديها الي ورثة الموصي له. وهذا خلاف ما ذهب اليه مالك من ان الموصي له اذا مات بل الموصي فلا شء له، وتبطل الوصية. فلم ير مالك في الاية هذا التاويل وكذلك هو بعيد عن لفظ الاية؛ لان المعاقدة والايمان لا دخل لهما في الوصية. وذهب سعيد بن المسيب في الاية الي انها من الابناء الذين كانوا يتبنون: قال: والنصيب الذي امر باتيانه هو الوصية لا الميراث. وهذا القول يرجع الي الحلف علي الوصية، وقال ابن عباس: هم   الاحلاف، الا ان النصيب هنا المءازرة في الحق والنصر والوفاء بالحلف لا الميراث، ثم ذكر عنه انه قال: كان المهاجري يرث الانصاري دو ذوي الرحم، بالاخوة التي جعلها الله بينهم في الاسلام، فلما نزلت: {ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون}، نسخت ذلك. ثم قرا: {والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم} من النصرة والرفادة والوصلة، وقد ذهب الميراث، وهو قول حسن ويءيده قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا حلف في الاسلام، وكل حلف كان في الجاهلية فلم يزده الاسلام الا شدة)). وقوله: ((ما كان من حلف في الجاهلية فتمسكوا به ولا حلف في الاسلام))، وقد حكي عن ابن عباس ان الاية كانت عامة في الميراث والنصر والمعونة، فنسخ منها الميراث وبقي النصر والمعونة.

  AUTO ()  قوله تعالي: {الرجال قوامون علي النساء}

 الاية:
 اختلف في سببها، فقيل: سببها قول ام سلمة المتقدم، اي لما تمني النساء درجة الرجال عرفن بوجه الفضيلة. وقيل: سببها ان سعد بن الربيع لطم زوجه حبيبة بنت زيد بن ابي زهير، فجاءت مع ابيها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر ان تلطمه كما لطمها، فنولت هذه الاية مبيحة للرجال تاديب نساءهم، فدعاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ونقض الحكم الاول، وقال: ((اردت شيءا وما اراد الله خير)). وفي حديث اخر: ((اردت شيءا واراد الله غيره))،   وقد قيل: ان في هذا الحكم المردود نزلت: {ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه وقل رب زدني علما} [طه: ]. و ((قوام)): فعال بالمبالغة، وهو من القيام علي الشء ومعناه الاستبداد بالنظر فيه وحفظه بالاجتهاد، فقيام الرجال علي النساء هو علي هذا الحد. وتعليله تعالي ذلك بالفضيلة والنفقة ويقتضي ان للرجال عليهن استيلاء وملكا ما. قال ابن عباس: ((الرجال امراء علي النساء)). والفضيلة التي جعل الله هنا للزوج هي الغزو وكمال الدين والعقل وما اشبهه.
 والانفاق: هو المهر والنفقة المستمرة علي الزوجات، ومقتضي هذه الاية ان الزوج يقوم بتدبير زوجته وتاديبها ومنعها من الخروج، وان عليها طاعته ما لم يامر بمعصية، وجعل تعالي ذلك للزوج لاجل ما يجب عليه من النفقة لها، ففهم العلماء من هذا انه متي عجز عن نفقتها لم يكن قواما عليها وسقط عليها ما له من منعها من الخروج علي الوجوه كلها. واختلف: هل لها فسخ النكاح؟ فذهب الشافعي ومالك الي ان لها ذلك؛ لانه اذا خرج عن كونه قواما عليها وحابسا لها فقد خرج عن الغرض المقصود بالنكاح، فكان لها الفسخ عند الاعسار بالنفقة والكسوة. وفي هذه الاية دليل علي ان للرجل الحجر علي زوجته في نفسها ومالها؛ لان الله تعالي قد جعله ((قواما)) عليها، ولم يقل قاءما بل قواما مبالغة في ذلك، وهو الناظر في الشء الحافظ له واذا كان هو الناظر لها الحافظ عليها لم يجز لها هي قضاء في ذي بال من مالها الا عن رايه. وهذه المسالة اختلف   فيها: فذهب قوم الي انه لا يجوز لها في شء من مالها قل او كثر قضاء، الا باذن زوجها. وذهب قوم الي انه لها القضاء في كل شء من مالها قل او كثر. واحتجوا بظواهر اثار. وذهب مالك الي انه لا يجوز للمراة قضاء الا في ثلثها. واحتج بما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا يجوز للمراة قضاء في ذي بال من مالها الا باذن زوجها))، وراي ان الثلث ليس بذي بال فاجاز تصرفها فيه، وبين بالحديث معني الاية. وقيل: انما اعتبر مالك الثلث في جواز فعلها؛ لانه راي المريض محجورا عليه من اجل ورثته، وقد اجاز السنة له الثلث فقاسه عليه، وقد استدل بعضهم بهذه الاية علي ان المراة لا يجوز ان تلي القضاء، قال: لانه تعالي يقول: {الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض}، يعني من العقل والراي، فلم يجز ان يضمن علي الرجال، وهذا هو مذهب الجمهور. وذهب ابو حنيفة الي انه يجوز ان تقضي فيما يجوز فيه شهادتها. وشذ الطبري فاجاز قضاءها الي انه يجوز ان تقضي فيما يجوز فيه شهادتها. وشذ الطبري فاجاز قضاءها في جميع الاحكام، فاما الامامة الكبري فلا خلاف انه لا يجوز ان تليها، والاية ايضا علي الاستدلال المذكور تقتضي ذلك.
 وقوله تعالي: {فالصالحات} هو الصلاح في الدين، والقانتات: المطيعات لازواجهن او لله في ازواجهن وغير ذلك. وقيل: المصليات. والغيب: كل ما غاب عن علم الزوج. وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((خير النساء امراة اذا نظرت اليها اسرتك، واذا امرتها اطاعتك، واذا غبت عنها حفظتك في   مالك وفي نفسها))، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية.
 قوله تعالي: {بما حفظ الله} اي: بحفظ الله تعالي اياهن في امورهن. وقيل: المعني: بحفظ الله تعالي اياهن في وصية الازواج بهن.
 وقيل: بحفظ الله مطلقا. و {تخافون}: اختلف في تاويله، فقيل: تعلمون وتتيقنون. وذهبوا في ذلك الي ان وقوع النشوز هو الذي يوجب الوعظ واحتجوا لذلك بقول ابي محجن:
 ولا تدفنوني بالفلاة فانني ... اخاف اذا ما مت ان لا اذوقها
 وقيل: الخوف هنا علي بابه من التوقع. والنشوز استعلاء المراة علي زوجها واعوجاجها عليه ماخوذ من نشز الارض. وقال بعضهم: النشوز امتناع المراة من فراش زوجها، والخلاف له فيما يلزمها من طاعته. وقال ابن عباس: هو ان تستخف بطاعته وبحقه ولا تطيع امره.
 وقال عطاء: النشوز ان تحب فراقه. وقيل: النشوز البغض والاصل من ذلك ما قدمناه، واختلف في تاويل {واهجروهن}، فقيل: اجتنبوا جماعهن. قال ابن عباس: يضاجعها ويوليها ظهره ولا يجامعها، فتكون ((في)) هنا للوعاء علي بابها. وقيل: جنبوا مضاجعتهن، قاله مجاهد. ويكون التقدير: واهجروهن في سبب المضاجع. وقيل: معناه قولوا لهن: هجرا من القول   اي اغلاظا. ويقال في ذلك: هجر واهجر. وقيلك معناه اربطوهن في المضاجع بالهجار كما يربط البعير به وهو حبل يشد به البعير، فهي في معني اضربوهن. وقال الطبري: وقد اشار البخاري ان هجرانهن يكون في غير بيوتهن استنانا بالنبي صلي الله عليه وسلم، لما فيه من الرفق بالنساء وهو قول مخالف للاية. قال بعضهم: وقد فسر النبي صلي الله عليه وسلم مقدار ذلك الهجران بايلاءه شهرا من ازواجه حين اسر الي حفصة سرا فافشته الي عاءشة وتظاهرتا عليه، فقيل: انه كان اصاب جاريته مرية في بيت حفصة ويومها، وقيل: في يوم عاءشة وسال حفصة ان تكتم ذلك، فاخبرت عاءشة، وقيل: انه شرب عسلا في بيت زينب، وذلك الهجران لا يبلغ به الايلاء اربعة اشهر.
 وقوله تعالي: {واضربوهن}: الضرب هنا يعني به الضرب غير المبرح.
 وقال قتادة: هو غير الشاءن. وقال الحسن: هو غير مءثر. وسءل ابن عباس عن الضرب غير المبرح، قال: بالشراك او نحوه. وقال النبي عليه الصلاة والسلام: ((فاضربوا النساء اذا عصينكم في معروف ضربا غير مبرح))، وهو اشارة منه عليه الصلاة والسلام الي تفسير الاية. وقد اختلف في ضرب النساء الضرب غير المبرح فراي قوم ان افضل ما يتخلق به الرجال الصفح عنهن علي ما صح في الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم من   صبره علي هجر نساءه له ولم يذكر انه عاقبهن علي ذلك. وانكروا الاحاديث التي جاءت باباحة ضربهن مثل قوله عليه الصلاة والسلام: ((علق صوتك حيث تراه الخادم))، وقوله: ((اخف اهلك ولا ترفع عنهم عصاك)). وقالوا: لا يجوز الاحتجاج بها لوهاء اسانيدها. وذهب اخرون الي ان اخبار الضرب صحاح، ؟ واختلفوا في معناها فقال بعضهم: معني ذلك ان يضرب الرجل امراته اذا راي منها ما يكره فيما تجب عليها طاعته فيه. واعتلوا بان جماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين كانوا يفعلون ذلك. وذكروا ان ابنة علي بن ابي طالب كانت تحت عبد الله بن ابي سفيان بن الحارثة فربما ضربها فتجء الي الحسن بن علي فتشتكي وقد لزق درع حرير بجسدها من الضرب فيقسم عليها لترجعن الي بيت زوجها، وذكروا ان اسماء قالت: كنت رابعة نسوة الزبير، فكان اذا عتب علي احدنا فك عودا من الشجب فضربها حتي يكسره عليها. قال عمارة: دخلت علي ابي مجلز فدار بينه وبين امراته كلام فرفع العصا فثبج قدر نصف انملة اصبعه وكان محمد بن عجلان يحدث بقوله صلي الله عليه وسلم: ((لا ترفع عصاك عن اهلك))، فكان يشتري صوتا فيعلقه في   بيته لتنظر اليه امراته واهله. وقال اخرون: بل ذلك امر النبي صلي الله عليه وسلم للرجال في ادب اهلهم ووعظهم اياهن وانه لا يخلو من تفقدهن بما يكون لهن مانعا من الفساد والخلاف لامرهم. وذلك من قول العرب: شق فلان عصا المسلمين اذا خالف الفتهم وفرق جماعتهم، ومن ذلك قيل: للرجل اذا اقام بالمكان واستقر فيه واجتمع اليه امره : ((قد القي فلان عصاه))، فاما ضربها من غير ذنب فمحرم. قالوا: وقد حرم الله تعالي اذي المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا. وقال بعضهم في معني قوله عليه الصلاة والسلام: ((لا ترفع عصاك عن اهلك)) انما ذلك حض علي ترهيب اهله في ذات الله تعالي بالضرب لءلا يرتكبن موبقة باقيا عليه عارها، اذا كان صلي الله عليه وسلم قد جعله قيما علي اهله. والدليل علي ذلك قوله عليه الصلاة السلام: ((اما ابو الجهم فلا يضع عصاه عن عاتقه)). اعلمها غلظته علي اهله وشدته، فلو كان معناه لا تخلهم عن تاديبك بالوعظ والتذكير دون الترهيب بالضرب عند ركوبها ما لا يحل لها لم يكن لترهيبه فاطمة في ابي الجهم بما وصفه معني؛ اذ كان الوعظ والتذكير لا يوجبان لصاحبهما ذما، وظاهر الاية عندي اعظم ممن راي ضربهن؛ لانه تعالي قد قال:



 {واضربوهن} ولا اقل من ان يكون ذلك مباحا بل لو قيل: انه امر ندب لكان ذلك حسنا؛ لان في ذلك اصلاح لهن ولو خلين وهواهن لهلكن. ولم يامر الله تعالي في شء من كتابه بالضرب صراحا الا في ذلك وفي الحدود العظام، فساوي معصيتهن للازواج بمعصية اهل الكباءر، وجعل تعالي ذلك للازواج عليهن رفقا بالرجال، وانما يكره في ضربهن التعدي والاسراف، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا يجلد احدكم امراته جلد العبد ثم يجامعها في اخر اليوم))، واختلف في جواز ضربها في الخدمة، والقياس يوجب اذا ضربها في المباضعة جاز في الخدمة الواجبة للزوج عليها بالمعروف. ولا خلاف انه اذا ضرب ضربا يءدي الي الهلاك انه ضامن، وحكم المءدب والمعزر في ذلك حكم الزوج بخلاف حكم الصاءل علي الانسان في ماله، فانه يجوز دفعه وان ادي الي ذلك الدفع الي هلاك الصاءل.
 واذا قلنا: ان للرجل ان يضرب زوجته تاديبا لها علي ما جنته فضربها ثم ادعت هي انه ضرب اعتداء، وادعي الزوج انه ضرب ادب، ففي المذهب قولان في ذلك، احدهما: انه محمول علي الاعتداء حتي يثبت غير ذلك. وقيل: انه محمول علي الادب حتي يثبت الاعتداء، وهذا القول اليق بلفظ الاية؛ لان الله تعالي قد اباح الضرب للزوج، واذا كان كذلك فهو مصدق علي انه ادب، وقد جعل الله تعالي العظة والهجر والضرب مراتب: يبدا اولا بالاضعف وهو العظة، ثم باشد منه وهو الهجر، ثم باشد من الهجر وهو الضرب، وان كانت ((الواو)) لا تعطي رتبة، ولكن   مفهوم الغرض يعطي ذلك. وان وقعت الطاعة عند احدي هذه المراتب لم يتعدها الي ساءرها.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وان خفتم شقاق بينهما}

 الاية:
 قال اسماعيل القاضي: اما ابو حنيفة واصحابه فما عرفوا هذه الاية، ولا تكلموا في شء من احكامها. واما الشافعي فتكلم فيها بكلام السكوت احسن منه. وذكر غيره عن ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه في الحكمين بعض كلام. ونحن نذكر ان شاء الله تعالي ما جاء في ذلك، وقد اختلف اهل التاويل في الخوف ها هنا علي حسب ما تقدم، ولا يبعث الحكمان الا مع شدة الخوف والشقاق واباية المراة من الرجوع الي طاعة زوجها. واختلف في المامور بالبعثة للحكمين، فقال سعيد بن جبير: الحكام اذا اعضل امرهما عليم وترافعا اليهم. وقال السدي: المخاطب الزوجان. وقال بعض المفسرين: اليهما تقديم الحكمين، وهذا مذهب مالك، والاول لربيعة وغيره. واخطا فيما نسب الي مالك؛ لان المشهور عن مالك ان الامام هو الذي يبعث الحكمين. واجاز ان يبعثهما الزوجان، واجاز ايضا ان يبعثهما من يلي امر الزوجين، فان حملنا الاية علي هذا القول جعلنا المخاطبة بها الحكام والزوجين والولاة جميعا. واما   ان يقال: ان مذهب مالك ان المخاطب بالاية الزوجان خاصة فشء لا تعرفه ويءخذ من هذه الاية ان السلطان يبعث الحكمين في امر الزوجين، وان لم يطلبا ذلك منه خلافا للشافعي في احد قوليه انه لا يبعثهما الا السلطان برضي الزوجين ويوكلهما الزوجان بان يجمعا او يفرقا اذا رايا ذلك، وهو مذهب ابي حنيفة علي ما ذكر بعضم ايضا. وللشافعي قول اخر مثل قول مالك ان الحكمين ينفردان بالتفريق دون رضة الزوجين اذا رايا ذلك. واختلف فيما الي الحكمين من النظر بين الزوجين، فقيل: لا ينظران الا فيما وكلهما الزوجان به، وصرح بتقديمهما عليه. وقال ابو الحسن: ينظر الحكمان في الاصلاح والاخذ والاعطاء؛ الا في الفرقة، وبمثله قال ابو حنيفة علي ما ذكر بعضهم. قال: لان الله تعالي يذكر فرقة، وقالت فرقة: ينظر الحكمان في كل شء ويحملان علي الظالم ويمضيان ما راياه من بقاء او فراق، وهذا هو مذهب مالك وجمهور اهل العلم.
 واختلف في قوله تعالي: {ان يريدا}، من المراد بذلك؟ فقيل: الزوجان، وقيل: الحكمان. وخص الله تعالي بعثهما من الاهل؛ لانهم مظنة العلم بباطن الامر، ومظنة الاشفاق بسب القرابة. ولم يجعلهما من جهة الزوج وحده، ولا من جهة الزوجة وحدها لما يلقي القريب   عند الشنان من الحمية لمن هو من ناحيته. وان لم يوجد من الاهل من يصلح لذلك بعث من الاجنبيين. وان جعل ذلك للاجنبيين مع وجود الاهل، فيشبه ان يقال: ينتقص الحكم بمخالفة النص، ويشبه ان يقال: الحكم ماض بمنزلة ما لو تحاكما اليهما. ان جعل السلطان النظر بين الزوجين الي واحد هو منهما مثل عم او خال جاز ذلك ايضا علي مقربته مخالفة النص. ولو جعل السلطان ذلك الي رجل واحد اجنبي منهما جاز علي الاصل في الاحكام. ولو جعل السلطان ذلك الي رجل واحد اجنبي منهما جاز علي الاصل في الاحكام: انه يجزء في القضية رجل واحد وهو في هذا الوجه بخلاف الحكمين في الصيد، ولا يجوز ان يوقعا من الطلاق اكثر من واحدة، واختلف في الاثنين والثلاث. فقيل: يلزم الزوج ما اوقع عليه. وقيل: يلزم من ذلك طلقة. وقال عبد الملك: لانهما لم يدخلا بما زاد علي الواحدة صلاحا بل ادخلا مضرة. واختلف اذا كان الزوجان رشيدين وحكم بينهما غير عدل، او امراة، او صبيا، او صبية، هل ينقض الحكم ام لا؟ فقال عبد الملك: ((انه منقوص))، وكذلك لو حكما رجلا وهما يريان انه من اهل المعرفة والعدالة ثم تبين غير ذلك ، فانه يختلف هل يمضي الحكم ام لا؟ وفي كتاب محمد ابن عبد الحكم ماض، ووجه القول ينقض الحكم ان من شرط الحكمين ان يكونا عدلين؛ لان الله تعالي سماهما حكمين.
 واختلف المتاخرون من اشياخنا في جعل الامينة بين الزوجين، فقالت   طاءفة منهم: باجازة ذلك ولم تر بعث الحكمين. قالت: لانه امر لم يحكم به من كان قبلنا من اءمة العدل ولكن تخرج المراة الي دار الامين او يسكن امين معها. وقد ذكر مثل هذا ابن سحنون عن ابيه من قول مالك في النصرانية الحاضنة اذا خيف منها ان تضم الي ناس من المسلمين، وانكرت طاءفة هذا وقالوا: القول بالحكمين مما لا يجوز الحكم بغيره؛ لان الله تعالي حكم به، واصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وهلم جرا، وقد بعث عمر بن الخطاب حكمين، وفعل ذلك علي ابن ابي طالب. واية التحكيم محكمة لا خلاف في ذلك، وبذلك قال ابن لبابة. وقال ابن القطان: لا يقضي باسكان امينة معهما، يتعرف بها الضرر وليس ذلك في كتاب ولا سنة، واعجب من اهل بلادنا في هذه المسالة وشبيهها يقلدون مالكا في العظاءم، وان لم يستند فيها الي نص ويخالفونه في الدقاءق، وان استند فيها الي نص ولم يقنعوا بخلاف مالك في هذه المالة حتي خالفوا فيها ما امر الله تعالي به.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري}

 الاية:
 سبب النهي عن قرب الصلاة في حال السكر ان جماعة من الصحابة شربوا الخمر عند احدهم قبل التحريم، منهم ابو بكر وعمر وعلي وعبد الرحمن بن عوف، فحضرت الصلاة فتقدمهم علي فقرا: {قل يا ايها   الكافرون} [الكافرون: ]، مخلطا فيها بان قال: ((اعبد ما تعبدون وانتم عابدون ما اعبد)). وروي ان المصلي عبد الرحمن بن عوف، قود اختلفوا في هذه الاية هل هي محكمة او منسوخة؟ فالذين ذهبوا الي انها محكمة اختلفوا في التاويل، فقالت طاءفة معني قوله: {وانتم سكاري} اي سكاري من النوم لا من الخمر، وقال عبيدة السلماني: هو الحاقن كقوله عليه الصلاة والسلام: ((لا يصلين احدكم وهو ويدافع الاخبثين)).
 وقيل: ليس المراد هنا العبادة المعلومة وانما المراد بها مواضع الصلاة وهي المساجد، والتقدير: لا تقربوا مواضع الصلاة ثم حذف؛ كقوله تعالي: {واسال القرية} [يوسف: ]، وروي هذا عن ابن عباس ايضا، واليه ذهب الشافعي واصحابه. والاكثر كما قدمنا علي ان المراد به الصلاة، وهو قول ابي حنيفة. ومقتضي هذا القول تنزيه المساجد عما يتوقع من السكران من فحش المنطق وتلويث المسجد، ويقاس علي هذا السباب فيها والدخول بالرواءح المنتنة او بالنجسات. ومن ذلك انشاد الشعر فيها، وقد اختلف فيه. والاظهر جوازه الا ما كان فيه من فحش. وكذلك   رفع الاصوات فيها بغير ذكر الله تعالي، وقد اختلف فيه ايضا. وقد قال عمر: من اراد ان يغلظ او ينشد شعرا فليخرج الي هذه الرحبة. وكذلك النوم فيها مختلف فيه، والاظهر جوازه لما ورد من الاثار في ذلك.
 واختلف فيمن راي في المسجد في ثوبه دما كثير هل له ان يخلعه فيه علي قولين، احدهما: انه يجب ان يخرج ولا يخلعه فيه. والثاني: انه يجوز له ان يخلعه ويضعه بين يديه ويغطيه، وقيل: المعني لا يكن منكم سكر فيقع قرب الصلاة؛ اذ المرء مدعو الي الصلاة. وهذا القول بانها محكمة انما يصح علي القول ببطلان دليل الخطاب، اذ دليل خطاب الاية علي هذا القول اباحة ما دون السكر او السكر في غير الصلاة. والذين ذهبوا الي انها منسوخة اختلفوا، فمنهم من قال بدليل خطابها، وراي ان الاية نزلت قبل التحريم، فاقتضت عنده تحريم السكر في الصلاة خاصة، فراها منسوخة باية التحريم، وهي قوله تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام} [الماءدة: ]، وهو مروي عن قتادة ومجاهد. ومنهم من راي ان الاية انما اقتضت النهي عن الصلاة في حال السكر، ثم ورد الامر بالصلاة علي كل حال، فان كانوا لا يعقلون ما يقراون وما يفعلون، فعليهم الاعادة، وان كانوا يعقلون ذلك فعليهم ان يصلوا، وهذا قبل التحريم. فام بعد التحريم، فيجب ان لا يفعلوا ذلك، اعني الشرب، فان فعلوا فقد اساءوا   الحكم في الصلاة، واخذوا الاية التي وردت بالامر بالصلاة علي كل حال. قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} [الماءدة: ] الاية، وهذا قول ابن عباس. وفي هذه الاقوال كلها نظر. اما النسخ فيها، فلا يتحقق؛ لانه مهما امكن بقي التعارض بين الايتين لم يصح نسخ. اما النسخ بتحريم الخمر، فمبني علي القول بدليل الخطاب، وللناظر ان يقول: انما حرم السكر حال الصلاة، ثم اكج التحريم فيها بان صرح بتحريمه في الصلاة وفي غير الصلاة، فالتحريم المطلق قوي التحريم المخصوص ولم ينسخه. واما القول بان الامر بالصلاة علي كل حال ناسخ للنهي عن الصلاة في حال السكر فضعيف؛ لان قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة} يحتمل ان يريد: اذا قمتم غير سكاري، فلا تتعارض الايتان. واما القول بان المراد بالسكر سكر الحقن او سكر النوم فبعيد؛ لان ذلك مجاز والحمل علي الحقيقة ما امكن اولي. ومحمل ذلك كله علي النهي عن الصلاة مع اختلاف العمل. وقد قال عليه الصلاة والسلام: ((اذا قام احدكم الي الصلاة وهو ناعس فليرقد حتي يذهب عنه النوم، فان احدكم لا يدري لعله يذهب يستغفر فيسب نفسه)). واختلف في السكران هل هو داخل في حال سكره تحت تكليف ما ام لا؟ فذهب معظم الفقهاء الي انه داخل تحت التكليف في بعض الاحكام. وذهب محققو الاصوليين الي انه ليس بداخل تحت التكليف، وان ذلك مجاز، ومن حجة اهل القول الاول ان يقولوا:



 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلة وانتم سكاري} الاية، هذا خطاب للسكاري، وهذا هو التكليف. وعن ذلك اجوبة لاهل القول الثاني، احدها: ان هذا خطاب مع المنتشي الذي ظهر منه بادء النشاط والطرب ولم يزل عقله؛ فانه قد يستحسن فيه من اللعب والانبساط ما لا يستحسنه قبل ذلك، ولكنه عاقل.

  AUTO ()  قوله تعالي: {حتي تعلموا ما تقولون}

 :
 معناه تتبينوا وتتكامل منكم نياتكم، كم يقال للغضبان حتي تعلم ما تقول، اي: يسكن غضبك فيكمل علمك وان اصل عقله باقيا، وهذا لانه لا يستغل بالصلاة مثل السكران، وقد يعسر عليه تصحيح المخارج وتمام الخشوع. وضعف هذا القول ابو الحسن، بان قال: الاجماع منعقد علي ان هذا مامور بفعل الصلاة، فكيف يكون منهيا؟ والثاني: ان هذا الخطاب للصاحين ورد في ابتداء الاسلام قبل تحريم الخمر، وليس المراد به المنع ن الصلاة، بل المنع من افراط الشرب في وقت الصلاة، كما يقال: لا تقرب التهجد وانت شبعان، ومعناه: لا تشبع فيثقل عليك التهجد. واختلف في حد المسكر فقال مالك: اذا تغير عن طباعه التي هو عليها. وقال الثوري: هو اختلاط العقل وهو ان يستقرا فان اقام القراءة وسءل فتكلم بما يعرف لم يحد وان لم يقم القراءة ولا غيرها حد.
 وقال ابو حنيفة هو ان لا يعرف الرجل من المراة، وقال مرة: ان لا يعرف قليلا ولا كثيرا. وقال الشافعي: اصل السكر ان يغلب علي عقله في   بعض ما لم يكن يغلب قبل الشرب. قال ابن المنذر: وهو اولي بالصواب؛ لقوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون}. وقد كان الذين خوطبوا بهذه الاية من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل نزول تحريم الخمر يقربون الصلاة قاصدين لها في حال سكرهم، عالمين بالصلاة التي لها يقصدون، وقد سموا سكاري لان في الحديث ان بعض من قدم للصلاة خلط القراءة، فانزل الله تعالي الاية.
 واختلف في اقوال السكران وافعاله وهو الذي معه بقية من عقله علي اربعة اقوال، احدها: انه في حكم الصحيح الذي ليس بسكران، يلزمه ما يلزمه؛ لانه معه بقية من عقله يدخ بها تحت التكليف. ودليلهم علي ذلك توجه الخطاب اليه في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} الاية، وما روي من ان منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينادي: اذا اقيمت الصلاة لا يقربن الصلاة سكران، وهو قول ابن نافع ومذهب الشافعي وابي حنيفة. وقيل: يلزمه ما يلزم الصحيح؛ لانه هو ادخل علي نفسه السكر . وقيل: لانه غير مستحق لاسم السكران؛ لان السكران هو الذي لا يعرف الارض من السماء، ولا الرجل من المراة، قال ذلك ابو حنيفة وهو بعيد؛ لان اسم السكر واقع عليه بدليل ما ذكرناه بالقران والسنة. والثاني: انه في حكم المجنون الذي القلم عنه مرفوع في   الشرع، فلا يلزمه حد ولا عتق ولا طلاق ولا بيع ولا شراء ولا شء من الاشياء، ولم يروه داخلا تحت التكليف، وتاولوا الاية علي ما قدمناه.
 واحتجوا بما وري عن عثمان: ((ليس للمجنون ولا السكران طلاق))، وهو قول ابن عبد الحكم ان طلاق السكران لا يجوز. والثالث: انه تلزمه الافعال، ولا تلزمه الاقوال، وهذا قول الليث بن سعد، وحدة اهل هذه القول: قوله تعالي: {حتي تعلموا ما تقولون}؛ لانه يظهر من قوله: {حتي تعلموا ما تقولون} ان السكران لا يعلم ما يقول، فاذا لم يعلم ما يقول سقط عنه حكم القول. والرابع: انه لا يلزمه الاقرارات والعقود وتلزمه الجنايات والطلاق والعتق والحدود، وهو مذهب مالك وعامة اصحابه، وهو اصح الاقوال؛ لما يعضده من الادلة المذكورة في غير هذا الكتاب، وهذا كله في السكران الذي معه بقية من عقله وينشا من هذا الخلاف في صلاة السكران هل تصح ام لا تصح وعليه الاعادة؟ وهل النهي نهي كراهة او نهي تحريم؟ وينشا منه ايضا الخلاف في صلاة من اءتم به، هل تصح ام لا؟ وفي هذا انزلت الاية. واما من شرب الخمر ولم يسكر فغنه مخاطب بالصلاة باتفاق، وهل حكمه في ذلك حكم من صلي بنجاسة في جسده ام لا؟ فيه خلاف. وينشا من هذا ايضا ان يقال: هل السكر حدث ام سبب للحدث، كالخلاف في النوم والاغماء والجنون. واما الذي لا يعرف الارض من السماء، فلا خلاف انه كالمجنون؛ الا فيما ذهب وقته من الصلوات فلا يسقط عنه؛ لانه هو الذي ادخل السكر علي نفسه بخلاف المجنون والمغمي عليه.



  AUTO ()  قوله تعالي: {ولا جنبا الا عابري سبيل}

 :
 واختلف في الجنب من هو؟ فقال الجمهور: هو غير الطاهر من انزال او مجاوزة ختان من غير انزال؛ لان المجانبة في اللغة ترجع الي البعد والمفارقة، وهي كناية علي الوطء، فالرجل اذا جامع ثم فارق فقد حصلت المفارقة سواء انزل او لم ينزل، وهو كقوله عليه الصلاة والسلام: ((الكذب مجانب للايمان))، اي مفارق، وذهب داود وبعضا الصحابة الي ان الجنب لا يكون الا من انزال، ولم يوجبوا الغسل الا علي ذلك. ودليل اهل القول الاول مع ما ذكرناه قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل انزل او لم ينزل)).
  وقوله: {الا عابري سبيل}:
 اختلف في عابر السبيل من هو؟ فقيل هو المسافر، قالوا: فلا يصح لاحد ان يقرب الصلاة وهو جنب الا بعد الاغتسال الا المسافر، فانه يتيمم، وهو قول علي وابن عباس وغيرهما. وهذا قول مبني علي القول با، الصلاة من قوله: {لا تقربوا الصلاة} المراد بها العبادة. وقيل: هو المجتاز مسافرا كان او غير مسافر، وهذا القول مبني علي ان الصلاة فيما تقدم اريد بها موسع الصلاة. وعلي هذا يترتب الخلاف في الجنب يمر في المسجد او يقعد فيه، فقيل: انه يمر فيه ويقعد، وهو قول داود، قال:



 وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يجلسون وهو جنبا في المسجد، وجعلوا القعود كالمرور. وقال بعضهم: يجلس فيه ويمر اذا توضا، وهو قول ابن حنبل. وقال قوم: لا يجلس فيه ولا يمر وهو قول الكوفيين واشهر قولي مالك، وروي عن ابن عباس وغيره: ان لم يجد بدا تيمم ومر فيه ولا يقعد، وهو قول الثوري واسحاق. واما القول الاول فضعيف ومخالف لظاهر الاية؛ لان الله تعالي نهي عن القرب من موضع الصلاة جنبا، ثم اباح للجنب اذا كان عابر سبيل ان يعبره فمن اباح القعود فيه فقد اجاز ما نهي الله تعالي عنه. والقول الثاني مثله في الضعف بل اضعف. واما القول الثالث وهو اشهر قولي مالك، فصحيح وليس في الاية ما يرده؛ لان الاية علي هذا القول انما هي في المسافر الجنب اذا حضر الصلاة كما قدمنا، فليس فيها اباحة شء من ذلك. ويءيد هذا القول حديث عاءشة، قالت: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ووجوه بيوت اصحابه شارعة في المسجد، فقال: ((وجهوا هذه البيوت عن المسجد))، ثم دخل ولم يصنع القوم شيءا رجاء ان ينزل لهم رخصة، فخرج اليهم بعد فقال: ((وجهوا هذه البيوت فاني لا احل المسجد لحاءض ولا جنب))، قالوا: فامر النبي صلي الله عليه وسلم بهذا صيانة للمسجد عن اجتياز الجنب. واما القول الرابع وهو احد قولي مالك، فمحمول علي ان الاية في غير المسافر، وان المراد بالصلاة المسجد،   وبعابر السبيل المجتاز فيه، وهو احد قولي زيد بن اسلم. واما القول الخامس في الاية فضعيف؛ اذ فيه التيمم والله تعالي لم يذكر التيمم، فالظاهر اباحة ذلك لعابر السبيل متيمما كان او غير متيمم، ومما يءيد ان الصلاة المراد بها موضع الصلاة، وان عابر السبيل هو المار في المسجد ما روي بعضهم من ان سبب الاية ان قوما من الانصار كانت ابواب دورهم شارعة في المسجد، فاذا اصاب احدهم الجنابة اضطر الي المرور في المسجد، فنزلت الاية في ذلك.

  AUTO ()  قوله تعالي: {حتي تغتسلوا}

 :
 اختلف في صفة الغسل التي عني الله تعالي في هذه الاية، فقالت طاءفة: يجزء الجنب الانغماس في الماء دون امرار اليد علي الجسم، وهو قول الشافعي وابن عبد الحكم وابي الفرج، واحدي الروايتين عن مالك.
 وقالت طاءفة: لا يجزء الغسل حتي يمر يديه علي جسده كله وهذا اشهر قولي مالك، وحجة القول الاول ان كل من صب الماء فقد اغتسل؛ لقول العرب: غسلتني السماء. ولا مدخل فيه لامرار اليد، وحج اهل القول الثاني: ان الغسل يتضمن زيادة علي ايصال الماء الي المحل، وليس ذلك الا امرار اليد؛ لان اهل اللغة فرقوا بين الغمس والغسل، فيقولون: انغماس واغتسال، فدل علي اختلاف حكمهما، ولقوله صلي الله عليه وسلم لعاءشة: ((وادلكي جسدك بيدك)). واختلف في الجنب يحدث هل عليه وضوء ام لا؟ فالجمهور علي ان لا وضوء عليه ، وذهب الشافعي في بعض اقواله الي ان عليه الوضوء ودليل القول الاول قوله تعالي: {حتي تغتسلوا}، فلم يوجب غير الغسل. والحدث الاصغر يدخل في الاكبر، وكذلك لا يجنب مع   الغسل وضوء لظاهر الاية، واي وضوء اعم من الغسل كما قال ابن عمر رضي الله تعالي عنهما.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وان كنتم مرضي او علي سفر}

 الاية:
 واختلف في سببها فقيل: سببها عدم الصحابة للماء في غزوة المريسيع حين قام النبي صلي الله عليه وسلم علي التماس العقد. وقيل: نزلت في قوم اصابتهم جراح ثم اجنبوا فذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فنزلت الاية. وذكر بعضهم ان ذلك نزل لعبد الرحمن بن عوف. واختلف في المرض الذي شرط الله تعالي جواز التيمم فيه، فاخذ بعضهم بظاهر الاية، وهو داود ومن تابعه، فقال: كل من انطلق عليه اسم مريض فجاءز له التيمم. وقال الشافعي في اشهر قوليه: هو المرض الذي يخاف فيه التلف باستعمال الماء.
 وقد روي عن مالك مثل هذا. وقال مالك في اشهر قوليه: هو المرض الذي يخاف فيه التلف او الزيادة او البطء باستعمال الماء. قال القابسي: مثل ان يخاف ان تثيبه نزلة او حمي، وقد روي عن الشافعي مثل هذا.
 واختلف في السفر الذي يباح فيه التيمم، فقال الجمهور: هو الغيبة عن الحضر، كان السفر مما تقصر فيه الصلاة او لا تقصر اخذا بظاهر لفظ السفر في الاية؛ لانه لم يخص سفرا في مثله الصلاة، ويجوز فيه القصر. وراوا ان السفر في الاية علي ذلك يقع، واختلف في سفر المعصية هل يجوز فيه التيمم ام لا؟ فذهبت فرقة الي منعه والاكثر علي جوازه لعموم الاية.



  AUTO ()  قوله تعالي: {او جاء احد منكم من الغاءط}

 :
 في ((او)) هنا تاويلان احدهما: انها علي بابها من ان تكن لاحد الشيءين.
 والثاني: انها بمعني ((الواو))، وعلي هذين التاويلين ينبني اختلاف العلماء في المريض الواجد للماء والحاضر العادم للماء، هل هما من اهل التيمم ام لا؟ فمن ابقي ((او)) علي بابها راهما من اهل التيمم، وقال: ان معني هذه الاية وان كنتم مرضي لا تقدرون علي مس الماء، او علي من يناولكم اياه، لان المرض يتعذر معه الوصول الي الماء او مسه في اكثر الاحوال، فاكتفي تعالي بذكر المرض، وفهم منه المراد كما فهم من قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة: ]، ان معناه: فاضطر.
 وكذلك قوله: {او علي سفر} يريد غير واجد للماء، فاكتفي بذكر السفر، وفهم المراد منه لان السفر يعدم الماء فيه في اكثر الاحوال.
 ثم قال تعالي: {او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء} الاية، يريد بذلك الحاضر الصحيح. ولما كان الغالب في الحضر وجود الماء صرح بشرط عدمه، فقال: {فلم تجدوا ماء}، ومن راي ((او)) في الاية بمعني ((الواو)) ولم يرها نم اصل التيمم؛ لانه يعيد قوله: {او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء} علي المرض والسفر، وكذلك يعيد قوله: {فلم تجدوا ماء} عليها ايضا. قال بعض من ذهب   الي هذا التاويل: هذا اولي؛ لان ظاهر الاية ان لم يحل علي ذلك توهم ان المرض والسفر حدث يوجب الوضوء كالمجء من الغاءط، وذلك لا يصح باجماع. ورجح بعض المتاخرين هذا القول وهو قول محمد بن مسلمة من اصحاب مالك، وقوله تعالي: {من العاءط} كناية عن الحدث الخارج من المخرجين: الريح والبول والعذرة، كذا قال بعضهم، فالوضوء علي هذا فرض من البول والريح بالقران في قوله سبحانه: {او جاء احد منكم من الغاءط}؛ لان من ذهب الي الغاءط وهو المكان المطمءن من الارض تكون منه هذه الاحداث الثلاثة. وقال محمد بن سحنون: الوضوء من البول والريح سنة، يريد انه فرض بالسنة مما تلقته الامة عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم ينزل فيه قران يتلي. قال بعض اصحاب مالك: هذا هو الصحيح لوجهين اثنين، احدهما: ان العرب لم تكن تاتي الغاءط للبول والريح، فالصواب حمل الاية علي ما كانت العرب تقصده هناك. والثاني: ان هذين لم تسميهما العرب بالغاءط ، والزموا ذلك الاسم ما سواهما. واذا قلنا: ان الغاءط ما يخرج من المخرجين فانه ينقض الوضوء، الا انه عند الشافعي وابي حنيفة كل ما يخرج منهما نادرا؛ فلذلك لا ينتقض الوضوء عند الاستحاضة وسلس البول والمذي والحجر والدود والدم، خلافا لابي حنيفة والشافعي. ومالك اشعر بتاويل الاية علي مذهبه؛ لان الغاءط انما يقع علي الحدثين المعتادين؛ لان العرب انما كانت تاتي الغاءط   لذينك الحدثين. ولم تكن اذا اصابها دم او سلس او غير ذلك مما ذكرنا تاتي بسببه الغاءط فيما عرف. واما ما خرج من بدن الانسان من الانجاس من غير المخرجين كالقء والفصد والرعاف والدمل فلا وضوء فيه عند الجمهور، كما لا وضوء في الجشاء المتغير؛ لان ذلك ليس من الغاءط في شء، والله تعالي انما امر بالوضوء من الغاءط. وذهب ابو حنيفة الي ان الوضوء واجب فيما سال من ذلك وكثر، فان لم يسل فلا وضوء فيه، وهو قول ضعيف لما قدمناه.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {او لامستم النساء}

 :
 وقرء {او لامستم} لفظ اللمس في اللغة مشترك، يقع علي الجماع وعلي جس اليد والقبلة والمباشرة ونحو ذلك وعلي حسب اشتراطه اختلف العلماء في المراد بملامسة النساء في هذه الاية، فقيل: المراد بها جميع ما تقع عليه من جماع وقبل وجس وغير ذلك، وهو قول مالك واصحابه، وعلي هذا تكون القبل واللمس باليد وغيرهما مما سوي الجماع ناقضا جميعه الوضوء علي تقسيم في المذهب. ويجب معه التيمم للصلاة اذا عدم الماء. ويكون الجنب من اهل التيمم، وقيل: المراد بالملامسة هنا ما سوي الجماع مما ذكرنا، وعلي هذا القول يخرج الجنب من اهل التيمم، قالوا: ولا سبيل الي التيمم. وانما يغتسل الجنب او يدع الصلاة حتي يجد الماء، وهو قول عمر وابن مسعود وغيرهما. وحكي عن ابن مسعود انه رجع عن ذلك، ويحتجون ايضا بقوله تعالي: {ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا}، وبقوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا}   [الماءدة: ]، وبعض من يقول: ان الملامسة هنا ما دون الجماع يوجب التيمم علي الجنب بحديث عمار، وعمران بن حصين، ويكون ما سوي الجماع كما ذكرنا ناقضا للوضوء. وقيل: المراد بملامسة النساء هنا الجماع لا غير، روي ذلك عن عمر ايضا، وهو قول ابن عباس. وروي ان عبيد بن عمير وابن جبير وعطاء اختلفوا في الملامسة، فقال سعيد وعطاء: هي اللمس والغمز، وقال عبيد بن عمير: هي النكاح، فخرج عليهم ابن عباس وهم كذلك فسالوه واخبروه بما قالوا، فقال: اخطا الموليان واصاب العربي، هي الجماع، ولكن الله تعالي يصف ويكني، وهو محفوظ عن ابن عباس من وجوه كثيرة روي عنه انه قال: ما ابالي قبلت امراتي او شممت ريحانة، والي هذا ذهب اهل العراق وحجتهم ما وري عن عاءشة من ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقبلها ثم يخرج الي الصلاة فلا يتوضا، قالوا: وقوله تعالي: {او لامستم النساء}، فالملامسة   من اثنين، فال يكون الا الجماع. وعلي هذا القول يكون الجنب من اهل التيمم، ويكون ما سوي الجماع لا ينقض الوضوء، قال ابو حنيفة: الا ان ينتشر. وقال محمد بن الحسن: لا وضوء عليه وان انتشر، الا ان يخرج منه مذي. واذا قلنا بجواز التيمم للعادم الماء، فهل يجري مجراه من وجد الماء من حاضر او مسافر ولم يقدر علي مسه؛ لانه يخالف التلف او المرض ام لا؟ فاختلف فيه فقيل: يجوز له التيمم الا ان خاف التلف، وهو قول الشافعي. وقال بعضهم: في الجنب يتوضا ولا يتيمم اذا لم يقدر علي مس الماء علي ما روي عن عمرو بن العاص من انه فعل ذلك في جيش ذات السلاسل، قالوا: والوضوء فوق التيمم، وليس ذلك بصحيح؛ لان الله تعالي جعل التيمم عوض الغسل من الجنابة، ولم يجعل الوضوء بدلا منه، فليس بارفع منه وانما هو ارفع منه في الحدث الاصغر، حيث جعل بدلا. وقال بقول الشافعي المتقدم عطاء، واحتج بظاهر قوله تعالي: {فلم تجدوا ماء}، ودليل مالك واصحابه قوله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم} [النساء: ]، وقوله: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: ]، وقوله تعالي: {او لامستم النساء}. اذا قلنا: ان اللمس باليد والقبل والمباشرة داخل ذلك كله تحت الملامسة، فلفظة النساء هنا عند مالك محمولة علي عمومها في جميع النساء، الا انه يراعي مع ذلك اللذة الا في القبلة وسوي بعض اصحابه بين اللمس والقبلة في مراعاة اللذة. وعند الشافعي محمولة في اشهر قوليه علي جميع النساء، الا انه لم يشترط اللذة، وفرق في احد قوليه بين ذوات المحارم، مثل الام والبنت وبين غيرهن. واختلف اصحابه في لمس الصغيرة هل هو داخل تحت هذا العموم   فينتقض الوضوء ام لا؟ واختلف في انتقاض وضوء الملموس. فقال الشافعي في احد قوليه: ينتقض. وقال ابو حنيفة: لا ينتقض. وراعي مالك اللذة في انتقاض وضوءه اخذا بعموم الملامسة؛ لان كل واحد من الملامسين لامس وملموس.
  قوله تعالي: {فلم تجدوا ماء}:
 هذا يفيد وجوب طلب الماء وهي مسالة اختلف فيها، ذهب مالك الي انه لا يجوز التيمم الا بعد طلب الماء واعوازه، وخالف في ذلك ابو حنيفة فلم ير الطلب واجبا. وحجة مالك الاية المذكورة، والذين اوجبوا الطلب اختلفوا في مقداره. فقال ابن راهويه: لا يلزم المسافر الطلب الا بين يديه وحوله. وقالت طاءفة: يخرج في طلبه المرتين ونحوهما، وفي المذهب: يمشي في طلبه ثلاثة اميال. وقال الشافعي: يمشي في طلبه ما لم يخف فوات رفيق او وقت، والاسباب التي لا يجد معها المسافر الماء انما هي اما عدمه جملة، واما تخوف يحول دونه، واختلف اذا لم يجد الماء الا بثمن وهو قادر علي الثمن هل هو من الواجد للماء، فلا يجوز له التيمم ام لا؟ فقال الحسن البصري: اذا وجد الماء بثمن فليس من اهل التيمم ويشتري الماء، وان اتي علي ماله كله ويبقي عديما اخذا بظاهر الاية: {فلم تجدوا ماء}، قال: وهو واجد للماء،   وذهب مالك الي انه من اهل التيمم لانه غير واجد للماء، ودين الله يسر. وقد قال تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: ]، قال: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: ]، الا ان يكن من اهل المقدرة فيشتريه ما لم يرفعوا عليه في الثمن فيتيمم حينءذ. وقالت طاءفة: يشتريه ما لم يزد علي القيمة الثلث فصاعدا. وقالت طاءفة: يشتريه بالدرهم والدرهمين والثلاثة ونحوها، واذا قلنا بوجوب الطلب وانه شرط في صحة التيمم فهل ذلك شرط في صحة التيمم لكل صلاة عند القيام اليها او في صحته لما اتصل من الصلوات عند القيام لها، او في صح التيمم علي الاطلاق؟ وفيه خلاف بين العلماء وحجة القول الاول: ظاهر قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} [الماءدة: ] الاية؛ لان هذا يقتضي الوضوء لكل صلاة والتيمم عند عدم الماء او عدم القدرة علي استعماله، الا ان السنة خصصت من ذلك الطهارة بالماء، وهي صلاة النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة الصلوات بوضوء واحد، وبقي التيمم علي اصله، وان قلنا: انه بدل، فالبدل لا يقوي قوة المبدل منه، فلا يصح علي هذا القول صلاتان بتيمم واحد، ان اتصلتا ونواه لهما، ولا صلاة بتيمم نواه لغيرها، ولا صلاة بتيمم نواه لها اذا صلي به غيرها او تراخي عن الصلاة به. ومن فرق في هذا بين نافلة وفرض او بين صلاتين مشتركتين او غير مشتركتين، فقد خرج عن هذا الاصل وراعي   الخلاف، واختلف في الصلاة اذا لم يجد ماء ولا ترابا كحال المكتوف والمحبوس والمهدوم عليه والغريق ومن اشبههم علي اربعة اقوال، فقالت طاءفة: يصلون ايماء بغير وضوء او تيمم، كصلاة الطالبين للعقد ولا اعادة عليهم، وهو قول ابن نافع وسحنون، وحكي عن اشهب مثله. وقالت طاءفة: يصلون وعليهم الاعادة، وهو قول ابن القاسم واكثر اصحاب مالك، وهو قول الشافعي. وقالت طاءفة: لا يصلون حتي يجدوا ماء او ترابا، فاذا وجدوا ذلك صلوا، وهو قول ابي حنيفة واصبغ بن الفرج الحصري. وقالت طاءفة: لا يصلون ولا اعادة عليهم. قال ابن خويز منداد: وهو الصحيح عن مالك فوجه قول اشهب وابن القاسم قوله تعالي: {واقيموا الصلاة} [البقرة: ]، فعم. ووجه القول بانه لا تصح منه الصلاة قوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة} الي قوله: {حتي تغتسلوا}، والي قوله: {فتيمموا}، فمنع قرب الصلاة الا بوضوء او بتيمم. واختلف فيمن كان معه من الماء ما لا يكفيه لجميع اعضاءه، فقال مالك: يتيمم، وللشافعي مثل ذلك، وقال الشافعي في اشهر قوليه: يغسل ما امكنه ويتيمم لما بقي من اعضاءه، وبه قال ابو حنيفة. ودليلنا قوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا}، ولم يجعل بينهما واسطة. واختلف اذا كان اكثر الجسد جريحا ولم يبق الا مثل يد او رجل، هل يتيمم ام لا؟ فذهب مالك الي انه يتيمم. وقال الشافعي: يغسل الصحيح منه ويتيمم للباقي، والحجة لهذا كالحجة للمسالة قبلها.



 واختلف قول مالك في الحاضر اذا خاف فوات الوقت ان عالج الماء، فعنه في ذلك ثلاث روايات، احدها: ان يتيمم ويصلي ولا يعيد، وقاله الاوزاعي. وقال ايضا: يعالجه وان فات الوقت، وقاله ابو حنيفة، وداود. وقال ايضا: يتيمم ويصلي ويعيد، وبه قال الشافعي، فوجه القول الاول قوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا}، وهذا كالعادم، ثم استحب له الاعادة، ومرة راه كالواجد للماء فلم يجز له التيمم، وظاهر قوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة}، قوله: {اذا قمتم الي الصلاة} [الماءدة: ]، ان ذلك في جميع انواع الصلاة من فرض او سنة علي الاعيان، كالوتر وركعتي الفجر، وسنة الكفاية كالجناءز والعيدين، علي القول بانها علي الكفاية، ونوافل. وبهذا الظاهر قال مالك واصحابه في المسافر والمريض الذي نص الله عليه في الاية. وخالف في ذلك عبد العزيز بن ابي سلمة قصر عموم الصلاة علي الغرض خاصة؛ لانه اوكد من غيره من الصلوات في غير ضرورة، وانما جاز التيمم لضرورة الحاجة الي اقامة الفرض. وقد يحتمل قول عبد العزيز: ان تكون السنن التي علي الاعيان عنده مثل الفرض، لانها مما لا بد منها، فيكون هذا قولا ثالثا.



 وقال ابن سحنون: يتيمم لكل سنة كما يتيمم للفراءض، فهذا قول رابع. واما الصحيح المقيم علي القول بانه من اهل التيمم علي حسب ما تاول عليه الاية من تاولها، فانه يتيمم للفرض باتفاق. ويختلف في تيممه للسنن التي علي الاعيان، وفي السنن التي علي الكفاية. والقول الذي ذهب اليه علي انه لا يتيمم في النوافل، وهذا نزوع الي مراعاة حال الضرورة؛ كما قال عبد العزيز. وقد اختلف في الحاضر العادم للماء اذا خاف فوات الجنازة والعيدين علي القول بانه ليس من اهل التيمم، هل يجوز ان يصلي عليها بغير وضوء ام لا؟ فالجمهور علي انه لا يجوز. وقال الشافعي: يجوز ذلك والحجة عليه ان الصلاة علي الجناءز صلاة/ فلم تجز الا كما قال الله تعالي: {لا تقربوا الصلاة} الي قوله: {فتيمموا صعيدا طيبا}. وان خالف في تسميتها صلاة اثبت ذلك عليه بما جاء في الشرع علي طريق التواتر في تسميتها صلاة. واختلف اذا وهب للعادم الماء هل عليه قبوله ام لا؟ فذهب مالك الي ان عليه قبوله، وقاله الشافعي، وقال ايضا: لا يلزم قبوله لما يلحقه في ذلك من المنة وليس بشء؛ لقوله تعالي: {فلم تجدوا ماء} وهذا واجد للماء، واذا تيمم الرجل ثم وجد الماء قبل الشروع في الصلاة بطل تيممه، ان لم يخف فوات الوقت ولزمه استعماله، وهذب ابن ابي سلمة الي انه ل يلزمه استعمال الماء وله ان يصلي بذلك تيمما.
 ودليل القول الاول: قوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}، وهذا للماء وان وجده في حال التشاغل بالصلاة مضي علي صلاته.



 وذهب ابو حنيفة الي انه ما لم يقعد في اخر صلاته مقدار التشهد فصلته منتقضة. وقال الاوزاعي: يخرج من الصلاة ويتطهر ويضيف للركعة ان كان صلاها ركعة اخري ويجعلها نافلة. ودليل القول الاول قوله تعالي: {ولا تبطلوا اعمالكم} [محمد: ]، وان وجده بعد الفراغ فلا شء عليه ايضا، خلافا لطاووس؛ لانه في حين الصلاة لم يكن واجدا للماء. وان نسي الماء في رحلة فيتيمم ويصلي، فعن مالك روايتان، احداهما: انه يعيد ابدا. والثانية: ان الصلاة تجزيه، فان قلنا: انها تجزيه فلقوله: {فلم تجدوا ماء فتيمموا}، وهذا غير واجد؛ ولقوله عليه الصلاة والسلام: ((رفع عن امتي الخطا والنسيان))، واذا قلنا: انها لا تجزيه؛ فلقوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا}، وهذا واجد للماء، ولانه اوجب الطلب وجواز التيمم بعد العدم وهذا لم يطلبه، فوجب ان لا يجزيه. واما التيمم لغير صلاة مثل التيمم لمس المصحف او لقراءة حزب ونحو ذلك، فظاهر الاية قصر ذلك علي الصلاة. وذد روي عن مالك انه اجاز ذلك في السفر. وقد روي عن غيره انه اجاز التيمم لدخول المسجد والجلوس فيه في السفر وغير السفر، وجاء في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم تيمم   بالمدينة لرد السلام، كان تيممه علي جدار. وقد اختلف في التيمم هل يرفع الحدث ام لا؟ فعند مالك واصحابه: انه لا يرفع الحدث وانما يستباح به ما يستباح بالوضوء والغسل. وذهب ابو سلمة بن عبد الرحمن الي انه يرفع الحدث كله الاكبر والاصغر، معني هذا انه اذا تيمم للوضوء ام من الجنابة كان علي طهارته ابدا ولم يجب عليه الغسل ولا الوضوء، وان وجد الماء، ما لم يحدث او يجنب. وقال سعيد بن المسيب وبن شهاب: انه يرفع الحدث الاصغر دون الاكبر، وعلي هذا يترتب الخلاف هل هو بدل من الوضوء والغسل ام من الوضوء خاصة ام ليس ببدل؟ والاوقات التي تءدي فيها الصلاة بالتيمم هي اوقات الاختيار؛ لان الله تعالي امر باداء الصلاة عند عدم الماء بالتيمم، واداء الصلوات هو في وقت الاختيار، فكذلك يجب ان يكون اداءها بالتيمم في الوقت الذي تءدي فيه بالوضوء. وقد اختلف فيمن كان علي يقين من بلوغ الماء قبل ذهاب الوقت، فلم يءخر وتيمم اوله. فقال ابن القاسم: يعيد في الوقت. وقال ابن حبيب: يعيد في الوقت وبعده، وقال   اللخمي: والقول الاول احسن؛ لقوله سبحانه {اذا قمتم الي الصلاة} [الماءدة: ] الاية، فامر بالصلاة بالتيمم في الوقت الذي امر فيه الصلاة بالوضوء ولم يفرق. ومن شرطه صحة التيمم علي المشهور من المذهب دخول الوقت.
 وقال ابن شعبان: ليس ذلك بشرط، والدليل علي صحة المشهور: قوله تعالي : {اذا قمتم الي الصلاة} الاية، ولا يكون القيام لها الا بعد دخول وقتها.
  قوله تعالي: {فتيمموا صعيدا طيبا}: التيمم في اللغة القصد، ولذلك قال الشاعر:
 تيممت العين التي عند ضارج
 وقال اخر:
 سل الربع اني يممت ام مالك
 والصعيد اختلف فيه، فقال الخليل: وجه الارض، وقال قتادة: الصعيد الارض الملساء التي لا نبات عليها، وقال ابن زيد: هي الارض المستوية، قيل: التراب، ((والطيب)): الطاهر، وقيل: الحلال، وهو قول ضعيف، وقيل: المنبت وعن مالك: ان ((الطيب)) الطاهر، وان الصعيد وجه الارض ترابا كان او غير تراب، فاجاز التيمم بالوحل والحصي   والحجارة ونحو ذلك؛ الا انه اختلف اصحابه هل يجوز ذلك مع وجود التراب ام لا؟ مع اتفاقهم علي ان البداية بالتراب اولي. وعند الشافعي انه التراب، ومن حجته رواية من روي: ((جعلت لي الارض مسجدا وترابها وطهور)). وان الطيب هو المنبت، فلم يجز التيمم علي الرمل والحجارة ولا ما عدا التراب. وعندنا قولة نحو قول الشافعي: فحصل الاجماع علي اجازة التيمم بالتراب. واما الذهب الصرف والفضة والياقوت والزمرد والاطعمة كالخبز واللحم وغيرهما، والنجاسات، فلا يجوز التيمم عليها اجماعا؛ لانه لا يقع عليها اسم الصعيد اجماعا. واختلف في المعادن فاجاز مالك التيمم بها، ومنعه الشافعي، وذكر بعضهم ان الخلاف يوجد في المذهب فيه والحجة لمالك علي من خالفه في الصعيد عموم الاية.
 واختلف في الملح، فاجيز في المذهب معدنية وجامدة ومنعا جميعا، واجيز المعدني ومنع الجامد، والحجة للجواز ما قدمناه. واختلف في التيمم بالسمك والزعفران بالجواز والمنع. والاظهر المنع؛ لانهما ليسا في شء من الارض فلا يقع عليها اسم الصعيد. واختلف في التيمم بالتراب علي غير وجه الارض مثل طبق تراب يرفع الي المريض ونحو ذلك، فذهب مالك وجمهور اصحابه الي الجواز. وذهب بعضهم الي المنع؛ لان الله تعالي انما امر بقصد وجه الارض وذلك عبادة، فلا يجوز غير ذلك.



 واختلف فيما طبخ كالاجر والطوب والجص، ففيه قولان في المذهب: الجواز والمنع. وعموم الاية حجة لمن اجازه؛ لانه اذا كان في وجه الارض فالصعيد واقع عليه، لانه مشاكل للارض.
 واختلف في التيمم علي الجدار بالجواز، والمنع. وحجة من منع ما قدمناه من ان العبادة انما هي قصد وجه الارض، كما امر الله تعالي، فلم يجز تعدي وجه الارض.
 واختلف في التيمم علي النبات اذا عم وجه الارض والعود؛ ففيه في المذهب قولان: الجواز والمنع. والاظهر المنع؛ لانه وان كان علي وجه الارض فليس في وجه الارض ولا بمشاكل لها الا علي ما قال يحيي بن سعيد: ما حال بينك وبين الارض فهو منها. وما اجيز به التيمم من هذه الاشياء، فانما اجيز عند عدم التراب، فان تيمم به مع الوجود، فقد قال ابن حبيب في التيمم بالثلج: يعيد ابدا. وقال في التيمم بالحصا مع وجود التراب: يعيد في الوقت. قال بعضهم: وظاهر المذهب ان لا اعادة عليه. والحجة للقول الاول بان لا اعادة عليه عموم لفظ الصعيد كما قدمناه.
 واختلف فيمن يتيمم علي ارض نجسة، فقال ابن القاسم: اذا ذهب الوقت اجزاه، وقال ابن عبد الحكم وغيره: لا يجيزه تعلقا بظاهر قوله تعالي: {صعيدا طيبا}. والتراب الطيب ها هنا الظاهر والتيمم لا يكون الي في عضوين: الوجه واليدين؛ لقوله تعالي: {فامسحوا بوجوهكم   وايديكم منه} [الماءدة: ]، عندنا انه مرتب في العضوين كترتيب الوضوء في اعضاءه يمسح الوجه اولا ثم اليدين. وبهذا قول الجمهور، وهو ظاهر الاية. واجاز بعضهم فيه ترك الترتيب، واستدل بما وقع في حديث عمار علي بعض الروايات من انه عليه الصلاة والسلام مسح كفيه قبل وجهه. والصواب ما قدمناه. والفرض في الوجه ايعابه بالمسح، ويتبع غضونه كما يصنع بالماء، وسياتي تحديده في اية الوضوء ان شاء الله تعالي.
 واجاز بعضهم ترك تتبع الغضون كالجبين، وهو قول محمد بن مسلمة.
 واختلف في استيعاب مسح اليدين، فقال بعضهم: يجزء المسح وان لم يصب بعض اليدين، وهو قول سليمان بن داود. وظاهر الاية ايعاب جميعهما حتي لا يترك منهما شء، وان كان بعضهم قد استدل بقوله: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم} علي انه يجزء مسح البعض في ذلك، وراي ان ((الباء)) في هذه الاية ((كالباء)) في قوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم} [الماءدة: ]، وانها للتبعيض. وهذا غير صحيح، فان ((الباء)) لا تدل علي شء من ذلك، وقد قال تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج: ]. ولو طاف احد ببعض البيت لم يجز باجماع، وفي حد فرض التيمم فيهما خلاف كثير، فقيل: الي الكوعين، وهو مذهب مالك. وقيل:



 الي المرفقين، وهو مذهب ابن نافع ومحمد بن الحكم. وقيل: الي الابط، وهو مذهب ابن شهاب ومحمد بن مسلمة، وفي غير المذهب ان يمسح الكفين فقط، وفي ذلك حديث عن عمار، وفي مصنف ابي داود ان الرسول صلي الله عليه وسلم مسح الي انصاف ذراعيه. ولم يقل بهذا الحديث احد من العلماء، فمن قال: الي الكوعين: كان ذلك منه بناء علي تعليق الحكم باول الاسماء؛ لان اليد هي من اطراف الاصابع الي الابط واقل ما ينطلق عليه اسم اليد الي الكوعين. وحمل التيمم علي القطع في السرقة.
 ويءيده ما وقع في بعض الاحاديث من المسح الي الكوعين. ومن قال: الابط بناه علي تعلق الحكم باخر الاسم؛ اذ ذاك اكثر ما ينطلق عليه اسم اليد. ويءكده ما جاء في بعض الاحاديث من ان الراوي، قال: تيممنا الي الاباط، او قال الي المناكب. ومن قال: الا المرافق، فانه اتبع الحديث ايضا، ورد اية التيمم الي اية الوضوء، لما كان تستباح به الصلاة كما تستباح بالوضوء، والحكم اذا قيد في شء واطلق فيما بينه وبينه مشابهة، اختلف الاصوليون في بناء المطلق علي المقيد بهذه المسالة. والعتق في الكفارة والظهار، وكان حملها علي اية الوضوء اولي من حملها علي اية القطع؛ لان حمل شء علي ما هو جنسه اولي من حمله   علي ما ليس من جنسه، ومالك رحمه الله تعالي، وان راي الفرض الي الكوعين فانه يري التيمم الي المرفقين. فقال بعض اصحابه: ذلك علي ان ما زاد علي الكوعين سنة. وقال بعضهم: علي انه فرض، والاول اظهر؛ لكونه يري الاعادة في الوقت علي من اقتصر علي الكوعين. ومن قال بمسح الكفين راي ان حديث عمار الذي جاء في مسح الكفين خاصة مفسر لليد المذكور في الاية. وفي المسالة قول خامس ذهب اليه ابن لبابة في ((منتخبه))، قال: وان الجنب يتيمم الي الكوعين بالسنة لا بالقران، وغير الجنب الي المنكبين علي ظاهر ما في القران.
 واختلف في المسح الذي امر الله تعالي به كيف يكون؟ فقيل: بضربة واحدة للوجه واليدين، وروي عن مالك نحوه. وقيل: بضربتين: ضربة للوجه وضربة لليدين، وهو مشهور قول مالك. وقيلك بضربتين: ضربة للوجه واليدين وضربة اخري ايضا كذلك. وقال بعضهم: ما صنع من ذلك اجزاه؛ لان الله تعالي امر بالمسح، ولم يخص كذلك. وقال بعضهم: ما صنع من ذلك اجزاه؛ لان الله تعالي امر بالمسح، ولم يخص ضربة من ضربتين ولا وقت الضربات. ورجح ابن الجهم القول الاول، وراي انه ظاهر الاية، وقال: ((فتيمموا)) معناه: اقصدوا، فكان القصد مرة؛ اذ لم يذكر مرتين. وقال اللخمي: هذا اقيس؛ لظاهر القران، ولحديث عمار الذي قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم: ((انما كان يكفيك هكذا فضرب بكفيه الارض ونفخ فيهما ومسح بهما وجهه وكفيه))، والحديث في البخاري ومسلم. والذي يعتمد عليه ما ذكرته عن   مالك لما يعضد ذلك من الاثار المفسرة للقران. والذين ذهبوا الي الترتيب اختلفوا اذا مسح اليد اليمني اولا وانتهي في الرجوع الي الكوع، هل يمر الكف علي الكف ام انما يفعل ذلك بعد مسح اليدين جميعا، والوقوف في كل واحدة منهما عند الكوع ام لا يكون شء من ذلك ويكفي منه الانتهاء الي الكوع، ولا يحتاج الي مسح الكف علي الكف؟ وهي ثلاثة اقوال يحتمل كل واحد منهما ان تفسر به الاية. وقال محمد بن عبد الحكم: ليس في ذلك حد، ويفعل في ذلك ما يفعل في الوضوء، وقال: لا فرق بينهما.
 واختلف في المذهب في تحريك الخاتم وتخليل الاصابع علي قولين، احدهما: انه يجب. والثاني: انه لا يجب. وقال محمد بن عبد الحكم: ينزع الخاتم وظاهر الاية تعميم جملة اليد وكان تعميم ذا اليد، واذا كان ذلك كذلك وجب تخليل الاصابع وتحريك الخاتم؛ لانه ان لم يحرك ولم يخلل بقي من اليد موضع لم يمسح فلم يعد اليد بالمسح.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به}

 الاية:
 هذه الاية اصل في الوعد والوعيد، وهي الحاكمة ببيان ما تعارض من الايات في ذلك. وتهذيب القول فيها ان الناس اربعة اصناف: كافر مات علي كفره. فهذا مخلد في النار باجماع، ومءمن لم يذنب مات علي ايمانه، فهذا في الجنة باجماع، وهذا كله في هذين الصنفين بحسب ما اخبر الله تعالي عنهم، وتاءب من ذنبه مات علي توبته، فهذا عند اهل السنة والجمهور الفقهاء لاحق بالمءمن المتقدم ذكره؛ الا ان مقتضي مذهب   المتكلمين انه في المشيءة. ومذنب مات قبل توبته، فهذا اختلفت فيه الفرق. فقالت المرجءة: هو في الجنة بايمانه، ولا تضره سيءاته، وبنوا ذلك علي ان جعلوا ايات الوعيد كلها مخصصة في الكفار، وايات الوعد عامة في المءمنين تقيهم وعاصيهم. وقالت المعتزلة: ان كان صاحب كبيرة فهو في النار ولا بد. وقالت الخوارج: اذا كان صاحب كبيرة او صغيرة فهو مخلد في النار ولا ايمان له؛ لانهم يرون كل الذنوب كباءر، وبنوا ذلك علي ان جعلوا ايات الوعد كلها مخصصة في المءمن الذي لم يذنب او المءمن التاءب. وجعلوا ايات الوعيد عامة في العصاة كفارة كانوا او مسلمين، وقال اهل السنة: ايات الوعد ظاهرة العموم، وايات الوعيد ظاهرة العموم، ولا يمكن الجمع بينهما مع حملهما علي عمومها؛ كقوله تعالي: {لا يصلها الا الاشقي () الذي كذب وتولي ()} [الليل: ، ]، وقوله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله فان له تار جهنم} [الجن: ]، فلا بد ان نقول: ان ايات الوعد لفظها العموم والمراد بها الخصوص في المءمن، وفي التاءب، وفيمن سبق علم الله تعالي بالعفو عنه من المذنبين، وايات الوعيد لفظها العموم، والمراد بها الخصوص في الكفرة)، وفيمن سبق علم الله   تعالي بتعذيبه من المءمنين, هذه الاية: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ]، ردت علي الطاءفتين: المرجءة والمعتزلة، وذلك ان قوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به}، فظل مجمع عليه. وقوله: {ويغفر ما دون ذلك} فيه رد لقول المعتزلة بتخليد المذنب ولو تم الكلام ها هنا عند قوله: {ما دون ذلك} ردا عليهم، مبينا ان غفران ما دون الشرك انما هو لقوم دون قوم، بخلاف ما زعموا من انه غفور لكل مءمن. وقد تاولت المعتزلة الاية علي مذهبها، فقالت: قوله: {لمن يشاء} هو التاءب، وهذا تحك علي الاية يرده النظر. وتاولت المرجءة الاية ايضا علي مذهبها، فقالت: قوله: {لمن يشاء} ان يءمن وهذا ايضا تاويل بعيد، كان سبب نزول هذه الاية انه لما نزلت: {يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا} [الزمر: ]، قال اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: ((والشرك يا رسول الله))، فنزلت الاية: {ان الله لا يغفر ان يشرك به}. وذهب بعض اهل   التاويل الي ان هذه الاية ناسخة للتي في اخر الفرقان. قال زيد بن ثابت: نزلت سورة النساء بعد سورة الفرقان بستة اشهر. والنسخ في الاخبار مستحيل. والصحيح ان التي في الفرقان مخصوصة بالكفار الذين ارادوا الدخول في الاسلام، فخافوا ان لا ينفعهم الاسلام مع ما سلف لهم في الجاهلية، وروي ذلك عن ابن عباس وغيره.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} الاية، الي قوله: {ذلك خير واحسن تاويلا}

 :
 اختلف في المخاطب بالاية، فقال ابن عباس وغيره: هي عامة في كل مءتمن علي شء، وقال علي بن ابي طالب وغيره: هي خطاب لولاة المسلمين امروا باداء الامانة لمن ولوا عليه، وهذا اختبار الطبري. وقال ابن عباس: الاية في الولاة، امروا ان يعضلوا النساء في النشوز ونحوه، ويردوهن الي ازواجهن. وقال ابن جريج وغيره: ذلك خطاب للنبي صلي الله عليه وسلم خاصة، امر ان يرد مفتاح الكعبة الي عثمان بن ابي طلحة حين اخذه منه. واختلف في الحربي يدخل الينا بامان، فيودع وديعة ثم يقتل في دار الحرب، او يموت عندنا، او يقتل. فقال ابو حنيفة: لا يرد ما ترك عندنا من مال او وديعة الي اهله، وهي غنيمة. وقال مالك: يرد ماله ووداءعه الي اهله. وقال الشافعي بقوليهما. والاظهر قول مالك لعموم قوله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها}. واختلف ابو حنيفة   والشافعي في المسلم يدخل دار الحرب بامان فيداينه الحربي دينا، ثم يخرج الحربي مستامنا، فقال ابو حنيفة: لا يقضي له علي المسلم بدينه، وكذلك عنده لو كان المسلم قد ادان الحربي هما سواء ولا يقضي علي الحربي.
 وفي قول للشافعي: يقضي بالمال في الوجهين جميعا، وهو ظاهر مذهب مالك، وهذا هو الاظهر؛ لان الدين من نوع الامانات ايضا.
 واختلف في الاسير اذا اءتمنه الحربي علي شء هل يجوز ان يخونه ام لا؟ والاظهر منع ذلك؛ لعموم الاية من هذا مسالة الذي يودعه الرجل مالا وقد كان جحده قبل ذلك مالا. هل لهذا الاخر ان يجحده كما جحده ام لا؟ وقد تقدمت المسالة مستوفاة.

  AUTO ()  قوله تعالي: {واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل}

 :
 ظاهر الاية جواز حكم الحاكم بين جميع الناس لبعيد علي قريب ولقريب علي بعيد؛ اذ حكم بالعدل. وعندنا في حك مالحاكم لمن لا تجوز شهادته له قولان: الاجازة والمنع، وحجة القول بالجواز عموم الاية.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول}

 الاية:
 اختلف في اولي الامر، فقيل: هم الامراء. وقيلك هم العلماء. وقيل: اولوا العلم بالقران. وقيل: اصحاب سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم خاصة، وقيل: هي اشارة الي ابي بكر وعمر خاصة. وحكي بعض من قال:



 انهم الامراء، انها نزلت في امراء رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان السبب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية فيها عمار بن ياسر واميرها خالد ابن الوليد، فقصدوا قوما من العرب، فاتاهم نذير، فهربوا تحت الليل، وجاء منهم رجل الي عسكر خالد فدخل الي عمار ، فقال: يا ابا اليقظان! ان قومي قد فروا واني اسلمت فان كان اسلامي ينفعني والا فررت، فقال له عمار: ينفعك، فاقم، فاقام، فلما اصبحوا اغار خالد فلم يجد سوي الرجل المذكور، فاخذه واخذ ماله، فجاء عمار فقال: خل عن الرجل فانه قد اسلم وانه في امان مني. فقال خالد: وانت تجير، فاستبا وارتفعا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجاز امان عمار ونهاه ان يجير الثانية علي امير. واستبا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال خالد: يا رسل الله! اتترك هذا العبد الاجدع يسبني؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا خالد لا تسب عمار، فانه من سب عمارا سبه الله، ومن ايغض عمارا ابغضه الله، ومن لعن عمارا لعنه الله))، فغضب عمار، فقام، فذهب، فتبعه خالد حتي اعتذر اليه فتراضيا، فنزلت الاية.
 و((طاعة الله)): اتباع اوامره واجتناب نواهيه. و ((طاعة الرسول)): الرجوع اليه في حياته والي سنته بعد وفاته. ومعني: {فردوه الي الله والرسول}، اي: الي الكتاب والسنة.



  AUTO ()  قوله تعالي: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها}

 :
 اختلف في المراد بالاية، فقيل: المراد بها تشميت العاطس، حكي ذلك عن مالك، وهو قول ضعيف ترده الفاظ الاية. والذي ينبغي ان يظن بمالك انه اراد قياس التشميت علي رد السلام، وان الاية في رد السلام لا في تشميت العاطس، كظاهر ما نسب اليه. وقيل: هو الذي عليه الجمهور: ان الاية في رد السلام؛ لان التحية المقصودة بها السلام في كلام العرب، الا تري قول عبدة:
 عليك سلام الله قيس بن عاصم ... ورحمته ما شاء ان يترحما
 تحية من غادرته غرض الردي ... اذا زاد عن سخط ديار كسلما
 واذا قلنا: ان المراد بالاية السلام، فهل قوله تعالي: {واذا حييتم بتحية} عام في كل من سلم من مسلم وكافر، او خاصة فيمن سلم علي مءمن. اختلف في ذلك علي قولين، احدهما: ان الاية خاصة في المءمنين فلا يجوز رد السلام علي غير المءمن، والي هذا ذهب عطاء . وذهب الجمهور الي ان الاية عامة وان السلام يرد علي من سلم مءمنا كلن او كافرا؛ الا انهم اختلفوا في كيفية الرد علي الكفار، فقال قوم بظاهر الاية ولم يفرقوا في ذلك بينهم وبين المءمنين. وقال بعضهم: يرد عليهم بان يقال: عليك، وعن بعضهم: ((السلام عليك))، يجعله بعضهم اسما   للموت، وبعضهم يريد السامة. وعن بعضهم: عليك السلام بكسر السين. وعن بعضهم: علاك السلام. واذا كانت الاية خاصة بالمءمنين، وقلنا: لا يرد السلام علي الكفار، بان لا يبدءوا بالسلام احري، وهو مذهب الجمهور، خلافا لمن اجاز ابتداءهم بالسلام. واذا قلنا بالمنع، فان سلمت عليه ناسيا فهل تستقبله السلام ام لا؟ فيه قولان. واختلف ايضا في اهل المعاصي هل يسلم عليهم ام يرد السلام اذا سلموا، فذهب مالك الي ان لا يسلم عليهم.
 وذهب غيره الي اجازة السلام عليهم، ويحتج بعموم الاية وبغير ذلك.
 والعلماء متفقون علي ان الابتداء بالسلام سنة مندوب اليها. قال تعالي: {فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم} [النور: ]، اي بعضكم علي بعض تحية من عند الله مباركة طبية، والرد فريضة؛ لقوله تعالي: {فحيوا باحسن منها او ردوها}، فامر بالرد، وامرع تعالي فيه علي الوجوب. وكذلك تشميت العاطس؛ الا ان في تشميت العاطس قولين، احدهما: انه واجب، والثاني: انه مندوب اليه. ولم ار في رد السلام خلافا. واذا قلنا: ان رد السلام واجب، فهل ذلك علي الاعيان ام علي الكفاية؟ فيه قولان: فذهب مالك والشافعي وغيرهما الي انه علي الكفاية، وكذلك التشميت عندهم. وذهب غيرهم الي انه علي الاعيان، وان كل من سمع السلام فواجب عليه ان يرده. وكذلك التشميت عندهم، وكل طاءفة تتناول الاية علي مذهبها. ومما يقوي مذهب مالك ومن معه ما وراه مالك عن زيد بن اسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم   قال: ((اذا سلم واحد من القوم اجزا عنهم)). وروي ابو داود عن علي مثله، وانكر ابو يوسف حديث مالك لانه مرسل. فقال الاخرون: المرسل اولي من الراي المجرد، وقالوا: قد يكون من السنة ما ينوب عن الفرض كغسل الجمعة عن غسل الجنابة، وغسل اليدين قبل الوضوء عن غسلهما مع الذراعين في الوضوء في قول عطاء. وكذلك رد الواحد يجزء عن الجماعة. ومما يدل علي وجوب التشميت قول النبي صلي الله عليه وسلم في حديث ابي هريرة: ((فان عطس فحمد الله فحق علي كل من سمعه ان يشمته)). وتاوله من ذهب الي انه مندوب اليه علي ان ذلك حق في حسن الادب وكرم الاخلاق، كما قال عليه الصلاة والسلام: ((م نحق الابل ان تحلب علي الماء)). واختلف في المصلي اذ اسلم عليه هل يرد السلام ام لا؟ فذهب سعيد بن المسيب وغيره الي انه يرد السلام لفظا. وقال ابو حنيفة: لا يرد السلام لفظا ولا اشارة بعضو من الاعضاء. وقال مالك: يرد اشارة بيده او براسه لا لفظا. وقال النخعي: يرده في نفسه. ومن حجة من لم يجز رده لفظا. وقال النخعي: يرده في نفسه. ومن حجة من لم يجزه رده لفظا انه كلام. {وقوموا لله قانتين} [البقرة: ]،   ومن حجة من اجازه عموم قوله تعال: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها}: فلم يخص صلاة من غيرها. واختلف المتاولون في معني قوله تعالي: {باحسن منها او ردوها}، علي ثلاثة اقوال: فقال قوم: التحية ان يقول الرجل سلام عليك. فيجب علي الاخر ان يقول: عليك السلام ورحمة الله. فان قال البادء: ((السلام عليك ورحمة الله)). قال الراد: عليك السلام ورحمة الله تعالي وبركاته. فاذا قال البادء: السلام عليك ورحمة الله وبركاته فقد انتهي، ولم يبق للراد كيف يحيي باحسن منها، فها هنا يقع الرد المذكور في الاية. فالمعني علي هذا القول في الاية: {واذا حييتم بتحية} فان نقص المسلم من النهاية، فحيوا باحسن منها وان انتهي فردوا. وعلي هذا القول ينتهي السلام الي البركة كما جاء في الحديث ولا يجوز تجاوزها. وقال بعضهم: في الاية دليل علي تجاوز البركة اذا انتهي المبتدء بالسلام اليها. وقال قوم: معني الاية تخيير الراد فاذا قال البادء: السلام عليك فللراد ان يقول: عليك السلام فقط. وهذا هو الرد. وله ان يقول: وعليك السلام ورحمة الله تعالي وبركاته. وهذا هو التحية باحسن. وقال قوم: المراد اذا حيتتم بتحية، فان كانت من مءمن فحيوا باحسن منها، وان كانت من كافر فردوا ذلك، علي ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان يقال: وعليك))، واذا   قلنا: ان المراد بالاية التشميت، او قسناه علي السلام، فان التحية حينءذ هي العطاس مع حمد الله تعالي، فان عريت من الحمد لم يشمت العاطس علي ما تقدم في حديث انس. وذكر بعضهم انه اجماع من العلماء، وان كان قد جاء في حديث البراء: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بتشميت العاطس، فعم مع الحمد وغير الحمد، العام اذا عارضه الخاص فيه تنازع بين العلماء هل يسلك فيه مسلك البيان او مسلك النسخ.
 وقد اختلف فيما يقرن الي العطاس وحينءذ يكون تحية او مقيسا علي التحية، فقالت طاءفة: يقول: ((الحمد لله)) علي ما جاء في حديث ابي هريرة. وقالت طاءفة: يقول: ((الحمد لله رب العالمين)). وقالت طاءفة: ((الحمد لله علي كل حال)). وذكره ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال الطبري: الصواب ان العاطس مخير في هذه المحامد، وذكر عن ام سلمة ان رجلا عطس عند النبي صلي الله عليه وسلم فحمد الله تعالي، فقال له:



 ((يرحمك الله))، ثم عطس الثانية، فقال: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه. فقال صلي الله عليه وسلم: ((ارتفع هذا علي هذا سبع عشرة درجة)).
 واختلفوا ايضا في كيفية رد المشمت، فقالت طاءفة: يرحمك الله، ويخصه بالدعاء علي ما جاء في حديث ابي هريرة، وعلي ما جاء ايضا من ان الله تعالي قال لادم عليه السلام حين عطس لما فرغ الله تعالي من خلقه، قال له: يرحمك الله ربك. وقالت طاءفة: يعم بالتشميت العاطس وغيره. وكان الحسن يقول: الحمد لله يرحمكم الله. وقالت طاءفة: يقول: يرحمنا الله واياكم. وتشميت المشمت تحية ايضا، فينبغي ان يكون لها رد.
 واختلفوا ايضا في هذا الرد كيف يكون؟ فقالت طاءفة: يقول: ((يهديكم الله ويصلح بالكم))، علي حديث ابي هريرة الواقع في البخاري. وكان الشعبي يقول: يهديكم الله. وانكرت طاءفة ان يقول: يهديكم الله ويصلح بالكم. واحتارت يغفر الله لنا ولكم. وقال مالك والشافعي: ان شاء قال: يهديكم الله ويصلح بالكم، وان شاء قال: يغفر الله   لكم، لا باس بذلك. وقال الطبري: لا وجه لمن انكر يهديكم الله ويصلح بالكم، لان الاخبار بذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم اثبت من غيرها. واحتج الطحاوي لقول مالك بقوله تعالي: {واذا حييتم بتحية} الاية. فقال: اذا قال جوابا لقوله: ((يرحمكم الله))، ((يغفر الله لكم)). فقد رد مثل ما حياه الله به.
 واذا قال: ((يهديكم الله ويصلح بالكم))، فقد حياه باحسن مما حياه؛ لان المغفرة انما هي من الذنوب، والرحمة ترك العقاب عليها. ومن جعلت له الهداية وكان مهديا، كان بعيدا عن الذنوب. ومن اصلح باله وهو حاله فحاله فوق حال المغفرة، فكان ذلك اولي.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {الا ان يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق} الاية، الي قوله: {وما كان لمءمن}

 :
 معني جملة الاية: خذوا الكافرين واقتلولهم حيث وجدتهوهم الا من دخل منهم في عداد من بينكم وبينهم ميثاق والتزم شهادتكم كرهط هلال بن عويمر الاسلمي، وشداد بن مالك بن جعشم، وخزيمة بن عامر بن عبد مناف، او من جاءكم وقد كره قتالكم وقتال قومه، وهذا بفضل الله ودفعه عنكم؛ اذ لو شاء لسلطه عليكم فلقاتلوكم ولم يتاركوكم، فان   اعتزلوكم اي اذا وقع هذا فلم يقاتلوكم فلا سبيل لكم عليهم، وهذا كله الذي في سورة الممتحنة في قوله تعالي: {لا ينهاكم الله عن الذين يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم كم دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم} [الممتحنة: ]، منسوخ بما في سورة براءة، قاله ابن زيد وغيره. وقال ابو الحسن: قال ابو عبيدة: ((يصلون)) يتنسبون. والانتساب يكون بالحلق وبالرحم والولاء، فجاءز ان يدخل هءلاء في عهد من انتسبوا اليه علي حسب ما كان بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين قريش من المواعدة، فدخلت خزاعة في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، ودخلت كنانة في عهد قريش ثم نسخت العهود ببراءة؛ فالمنسوخ ذلك العهد فمتي دعت الامام حاجة الي مهادنة الكفار من غير جزية يءدونها، فكل من انتسب الي المعاهدين علي مقتضي هذه الاية صار منهم، واشتمل الامان عليهم.
 ثم انه تعالي نبه بقوله: {ستجدون} الي اخر الاية () علي قوم اخرين مخادعين يريدون الاقامة مع اهليهم في مواضعهم، فيقولن: نحن معكم علي دينكم خديعة منهم. واختلف في المشار اليهم بذلك من العرب، فقيل: اسد وغطفان لانها كانت بهذه الصفة. وقيل: نعيم ابن مسعود الاشجعي، كان ينقل بين النبي وبين الكفار الاخبار. وقال قوم: كانوا يجيشون من مكة الي النبي صلي الله عليه وسلم رياء يظهرون الاسلام ثم يرجعون الي قريش فيكفرون، فقصهم الله تعالي واخبر انهم علي غير صفة من تقدم.



  وقوله تعالي: {الي الفتنة}:
 معناه الي الاختبار، حكي انهم كانوا يرجعون الي قومهم، فيقال لاحدهم: قل: ربي الخنفساء وربي العود وربي العقرب ونحوه، فيقولها.
 ومعني: {اركسوا فيها} ارجعوا الي ضلالة اي اهلكوا في الاختبار بما اوقعوا من الكفر، فحض تعالي بهذه الاية علي قتل هءلاء المخادعين اذا لم يرجعوا عن حالهم الي حال الاخرين المعتزلين الملقين السلم.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطءا} الي قوله: {يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل اله فتبينوا}

 :
 اختلف في تاويل قوله: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا}، فقيل: معناه: ما كان في اذن الله وامره لمءمن ان يقتل مءمنا. وقيل: معناه: ما كان ذلك له في عهد الله تعالي. وقيل: معناه ما كان   له فيما سلف كما ليس له الان. ويحتمل ان يقال: ان ((كان)) زاءدة.
 واختلف في الاستثناء بقوله: {الا خطءا} هل هو منقطع او متصل؟ فذهب الاكثر الي انه استثناء منقطع ليس من جنس الاول؛ وهو الذي تكون فيه ((الا)) بمعني: ((لكن))، والتقدير: لكن الخطا قد يقع. وهذا يرد قول من لا يجيز الاستثناء المنقطع في الكلام، وبه يحتج من يجيزه.
 وذهب بعضهم الي ان الاستثناء استثناء متصل، قال: وذلك بان تقدر ((كان)) بمعني استقر ووجد؛ كانه قال ما وجد ولا استقر ولا ساغ لمءمن ان يقتل مءمنا، الا خطءا؛ اذ هو مغلوب فيه. وقيل: وجه اتصاله ان قوله تعالي: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا} اقتضي ماثم قاتله، لاقتضاءه النهي عن ذلك.
 وقوله تعالي: {الا خطءا} رفع الماثم عن قاتله، فانما دخل الاستثناء علي ما تضمنه اللفظ الاول من الماثم علي القتل مطلقا، فاستثني من ذلك قتل الخطا. وقال اخرون ايضا: هو استثناء صحيح وجاءز للمءمن ان يقتل المءمن خطا في بعض الاحوال، وهو ان يري عليه لباس المشركين والانحياز اليهم، فيظنه مشركا، فيقتله في هذا الوقت علي هذا الوجه جاءز، كما فعل بابي حذيفة بن اليمان. وتقدير الاية علي هذا: ولا يجوز لمءمن ان يقل مءمنا الي اذا غلب علي ظنه انه مشرك، فعبر عن ذلك الخطا. واختلف فيمن نزلت الاية، فقيل: في عياش بن ربيعة المخزومي حين قتل الحارث بن يزيد ابن   نبيشة؛ وذلك انه كان يعذبه بمكة، ثم لما اسلم الحارث وجاء مهاجرا فلقيه عياش بن ربيعة بالحرة، فظنه باقيا علي الكفر فقتله.
 ثم جاء فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم، فشق ذلك عليه فنزلت الاية. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قم فحرر))، وقيل: نزلت في رجل قتله ابو الدرداء، وكان يرعي غنما، فقتله وهو يتشهد، وساق غنمه فعنفه رسول الله صلي الله عليه وسلم ونزلت الاية. وقيل: نزلت في ابي حذيفة بن اليمان قتل يوم احد، وقيل غير هذا.
  وقوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطءا}:
 في هذه الاية بيان ما علي قاتل الخطا من المءمنين، والقتل عندنا عمدا وخطا. واختلف قول مالك في نوع ثالث: وهو شبه العمد، فعنه فيه روايتان، احداهما: اثباته، وهو قول ابي حنيفة. والاخري نفيه، ووجه هذه الرواية قوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطءا}، فذكر الخطا المحض، {ومن يقتل مءمنا متعمدا} فذكر العمد المحض، ولم يذكر ثالثا.
 والخطا المحض الذي لم يختلف فيه انه خطا مثل ان يرمي شيءا   فيصيب به انسانا فيقتله، او يقتل المسلم في معركة العدو وهو يظنه كافرا وما اشبهه، فهذا قتل خطا باجماع لا يجب فيه قصاص، وانما تجب فيه الدية؛ كما قال تعالي لانه لم يتعمد قتل مسلم ولا ضربه.
 واختلف اذا تعمد الضرب ولم يتعمد القتل، وكان ذلك علي وجه اللعب، فقيل: ان ذلك من الخطا وهو قول ابن القاسم، وروايته عن مالك. وقيل: ان ذلك عمد وهو قول مطرف وابن الماجشون وروايتهما عن مالك. وقيل: ان معني هذا القول ان يضربه علي وجه اللعب دون ان بلاعبه صاحبه، وان معني القول الاول: اذا لاعبه، فرجع القولان الي قول واحد والاظهر انه خلاف ان لا فرق بين ان يلاعبه وان لا يلاعبه، اذا علم انه لم يضربه الا علي وجه اللعب. الثالث: ان ذلك شبه العمد، فيه الدية مغلظة، وهو قول ابن وهب من اصحاب مالك. وقد قيل: ان التفرقة بين ان يلاعبه وبين ان لا يلاعبه قول رابع في المسالة، وكذلك اذا كان الضرب علي وجه الادب ممن يجوز له الادب كالمءدب، ففيه ثلاثة الاقوال المذكورة. والاظهر في هذا كله انه خطا، لان حقيقة الخطا في القتل عدم القصد اليه، وفي الادب واللعب كما قدمنا عدم القصد الي القتل. فوجب ان يكون خطا. ولفظ الخطا يعم ذلك كله.
 وقد قال تعالي: {ومن قتل مءمنا خطءا فتحرير رقبة مءمنة} [النساء: ] الاية. واما ان ضربه علي وجه الحرج والداءرة ففيه روايتان، احدهما:



 انه عمد وهو عن مالك. والثانية: شبه العمد، حكي ذلك العراقيون عن مالك. والاظهر في هذا انه عمد؛ لان عامد الضرب علي هذا الوجه لا يبالي ما ترامت اليه ضرباته. ففي مضمن ذلك اذ القصد الي النفس، وان لم يتعمده، فذلك اذا عمدا؛ لان معني العمد في القتل القصد اليه. والقصد الي ما يفضي اليه قصد اليه، فهو اذا عمد . وحكمه ما نص تعالي عليه في الاية بعد هذه. واما قصد القتل، فهو عمد بلا خلاف، فالقتل اذا علي ثلاثة اوجه، احدها: ان لا يتعمد الضرب ولا القتل، فهو خطا بلا خلاف. والثاني: ان يتعمد القتل، فهو عمد بلا خلاف. والثالث: ان يتعمد القتل فيفضي الي القتل، ففي هذا اختلف الناس والقول يشبه العمد في ذلك يرده ما قدمناه وانما هو خطا او عمد، وليس هذه بموضع ذكره.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله}

 :
 هذا لفظ يحتمل ثلاثة اوجه، احدها: ان يكون تحرير الرقبة وتادية الدية علي غير القاتل. والثاني: ان يكون علي القاتل. والثالث: ان   يكون احدهما علي القاتل والاخر علي غيره. والاظهر من محتملاته ان يكون علي القاتل، لكن النبي صلي الله عليه وسلم ابان مراد الله تعالي في الاية، واي وجه من وجوه محتملاتها قصد. وان كان الاظهر من لفظها غير ذلك، فعرف ان الكفارة في مال قاتل الخطا لا في مال غيره، وان الدية علي عاقلة القاتل. واجمع الناس علي ذلك، ولا شك ان ايجاب ذلك علي العاقلة خلاف قياس الاصول في الغرامات وضمان المتلفات. ولم يجب ذلك علي العاقلة تغليظا ولا لان عليهم وزرا من قلت غيرهم؛ ولكنها مواساة محضة. واعتقد ابو حنيفة انها باعتبار النصرة فاوجبها علي اهل ديوان القاتل. وهذا بعيد، فان نصرة الديوان غير لازمة. وانما هي لاختيار من في الديوان، والاحسن ما عليه الجمهور في العاقلة.
 وقوله تعالي: {فتحرير رقبة}، يقتضي ابتداء عتقها من غير عقد حرية تقدمت فيها. ومن الناس من لم ير انه يقضي ذلك، والاول اظهر لهذا. واختلفوا في جواز عتق المدبر في الرقاب الواجبة، فلم يجزه مالك، واجازه الشافعي. واختلفوا ايضا في المكاتب في الرقاب الواجبة، فلم يجزه مالك، واجازه غيره، وفرق بين ان يكون ادي من كتابته شيءا ام لا؟ فقالوا: ان لم يءد شيءا جاز عتقه. وان ادي لم يجز عتقه. واختلف ايضا في ام الولد، فلم يجزه الجمهور.
 واجازه طاووس والنخعي والحسن، واظهر الاقوال قزل مالك ومن تابعه؛ لان ام الولد والمكاتب والمدبر قد ثبت لهم عقد حرية لا سبيل الي   دفعه. والله تعالي انما الزم من عليه عتق رقبة واجبة ان يبتدء عتقها من غير عقد حرة تقدمت فيها قبل عتقها. فقال تعالي: {وتحرير رقبة}، ولم يقل: ((بعض رقبة)). واختلفوا ايضا في عتق المعتق الي اجل فلم يجزه مالك واجازه الشافعي. والحجة لمن اجازه في الرقاب لواجبة ما قدمناه. واختلفوا ايضا في عتق من يجب علي الانسان عتقه اذا ملكه، كالوالد والولد فلم يجزه الاكثر، واجازه اصحاب الراي ودليل القول الاول ما قدمناه.
 واختلفوا ايضا في عتق رقبة من قال فيها: ((ان اشتريتها فهي حرة)).
 والاظهر المنع من ذلك وهو مذهب مالط، وحجته ما قدمناه. واختلفوا ايضا اذا عتق عن رقبة واجبة عليه عبدا مشتركا بينه وبين احد، فلم يجز مالك في المشهور عنه، وهو قول ابي حنيفة واجازه الشافعي ومالك علي ما ذكره بعضهم عنه والاوزاعي اذا كان موسرا ولم يجوزه اذا كان معسرا.
 وحجة المنع من ذلك ان اعتق نصف عبد لا عبدا؛ لان الشريك مخبر ان شاء قوم وان شاء اعتق، والله تعالي انما امر بتحرير رقبة، وان قوم عليه   شريكه فقد تبعض العتق. والله تعالي انما امر بتحرير رقبة، ومفهوم ذلك اعتاقها بمرة لا ان يعتق بعضها ثم بعد ذلك باقيها. ولا يجزء عند مالك من تابعه: اعتاق رقبة في الواجبات الا ان تكون سليمة من جميع العيوب الفاحشة والتي تنقصها مما تحتاج اليه من العناء. واجاز داود اعتاق المعيب جملة.
 واجاز الشافعي عتق الاخرس والمجنون الذي يفيق احيانا، واجاز اكثرهم الاعرج. واجاز ابو حنيفة اقط احد اليدين والرجلين، ولم يجز مالك شيءا من ذلك. والحجة لقوله: قوله تعالي: {فتحرير رقبة}، والاطلاق يقتضي كامله.
 واختلف في ولد الزنا هل يجوز في الكفارة الواجبة ام لا؟ فذهب الجمهور الي جوازه. وقال عطاء والشافعي والنخعي: لا يجوز عتقه.
 والحجة لجواز عتقه قوله تعالي: {فتحرير رقبة مءمنة}. وهذه الاية تقتضي اعتاق رقبة لم يقدم فيها عقد حرية، سليمة البدن، واذا كان ولد الزنا كذلك فعتقه جاءز، وما روي عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال فيه: ((ولد الزنا شر الثلاثة))، فللكلام عله موضع غير هذا. وقوله تعالي: {مءمنة} تقييد الرقبة بمءمنة يقتضي انه لا يجوز عتق غير المءمنة في كفارة قتل الخطا، وهو اجماع. وانما اختلفوا في العتق في كفارة اليمين وكفارة   الظهار هل يجوز فيهما اعتاق غير المءمنة ام لا؟ لان الله تعالي قد قال في تينك: {فتحرير رقبة} مطلقا ولم يقيدها بمءمنة كام فعل في كفارة القتل، فذهب قوم الي انه يجوز فيما عدا كفارة القتل اعتاق الرقبة غير المءمنة؛ لان الله تعالي اطلق فيهما ولم يقيد بالايمان. ومنع من ذلك اخرون، ولم يجيزوا الا عتق المءمنة استدلالا بقوله في كفارة القتل: {فتحرير رقبة مءمنة}، فقيد الرقبة بالايمان، قالوا: فواجب حمل كفارة اليمين وكفارة الظهار علي كفارة القتل؛ اذ كانتا في معناها؛ لان الكفارة تجمع ذلك.
 واحتجوا علي ذلك بان الله تعالي امر بالاشهاد، فقال: {واشهدوا اذا تبايعتم} [البقرة: ]، ولم يشرط العدالة. ثم قال في موضع اخر: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ]، و {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ]، فلم يجز من الشهداء الا العدل، فوجب حمل المطلق علي المقيد وهذا الخلاف مبني علي مسالة اختلف الاصوليون فيها، وهي حمل المطلق علي المقيد اذا كانا من جنس واحد. والذي اعتمد عليه الشافعي في اشتراط الايمان في كفارة الظهار حديث الامة الخرساء؛ لانه لم ير حمل كفارة الظهار علي كفارة القتل. واختلف الذين ذهبوا الي انه لا يعتق الا مءمنة، في عتق الكافر اذا كان ممن يجبر علي الاسلام كالمجوسي الكبير او الصغير. فقال اشهب: لا يجزيه واستظهر بحديث السوداء. واختلف في الكتابي الصغير، فقال ابن القاسم: يجزءه. وعلي قول ابن وهب واشهب لا يجزءه.
 وظاهر اشتراط الايمان حجة لمن منع. واهل القول الاول يتاولون قوله تعالي: {مءمنة} علي الرقبة التي يحكم لها بحكم الايمان.



  AUTO ()  وقوله تعالي: {ودية مسلمة الي اهله}

 :
 واختلف في الدية التي ذكر الله تعالي ما هي؟ فقيل: هي ماءة من الابل علي اهل الابل، والف دينار علي اهل الذهب، اثنتي عشر الف درهم علي اهل الورق. ولا تكون من غير هذه الاصناف الثلاثة، وهو مذهب مالك. وهو المشهور عن عمر بن الخطاب وقيل: ماءة من الابل علي اهل الابل، والف دينار علي اهل الذهب، وعشرة الاف درهم علي اهل الورق. واليه ذهب ابو حنيفة، وروي عن عمر ابن الخطاب ايضا. وقيل: هي علي اهل الذهب وعلي اهل الورق وعلي اهل الابل كما قدمنا من مذهب مالك، والفا شاة علي اهل الشاة، وماءتا بقرة علي اهل البقر، وماءتا حلة علي اهل الحلل، وهو قول عطاء وقتادة. وفيه حديث مرفوع وقيل: ان علي الناس كلهم ماءة بعير كان ما لهم ما كان، فان لم توجد عندهم الابل فقيمتها من الذهب والورق في وقت النازلة بلغت ما بلغت، وهذا احد قولي الشافعي. وقوله القديم مثل قول مالك، فهذه اربعة اقوال في تفسير الدية. واختلف في الماءة من الابل، فقيل: هي مخمسة: عشرون بنت مخاض وعشرون بنت لبون،   وعشرون ابن لبون، وعشرون حقة، وعشرون جذعة، هذا مذهب مالك وجميع اصحابه ومذهب الشافعي، وابي حنيفة وجميع اصحابهما، الا ان ابا حنيفة جهل مكان ابن اللبون وابن المخاض. وذهب جماعة من السلف الي انها مربعة. واختلفوا في اسنانها علي ستة اقوال: ذكرها ابن المنذر وغيره.
 وقوله تعالي: {مسلمة} يريد مسلمة من عاقلة القاتل الي اهل المقتول. واختلف في مدة تسليمها، فقيل: تكون حالة عليهم. وقيل: في سنة. وقيل: يءديها في ثلاث سنين. وقيل: في اربعة سنين. وقيل: في خمس سنين. ولفظ التسليم عام في هذه الوجوه، يقتضي الحلول لولا ما جاء من السنة في ذلك.
 قوله تعالي: {الي اهله} يريد الي ورثته، والزوجة من جملة الاهل، فيكون لها ميراثها في الدية. وذهب بعض اهل الظاهر الي انه لا ترث الزوجة من ذلك شيءا. والقول الاول اصح؛ لقوله تعالي : {الي اهله}، وهي من الاهل بلا خلاف، يءيد ذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي الضحاك بن سفيان: ((ان يورث امراة اشيم من زوجها)).
 وقوله تعالي: {الا ان تصدقوا}، يريد اولياء القتيل. واختلف هل يجوز عفو المقتول خطا عن الدية ام لا؟ فذهب الجمهور الي جوازه،   وذهب قوم من اهل الظاهر الي ان العفو لا يكون للقتيل ولا يكون الا للاولياء خاصة. ومن حجتهم قوله تعالي: {الا ان يصدقوا}. وهذا الضمير عاءد علي الاولياء، فلم ير ذلك ساقطا الا عن اذن الاولياء، وهذا عند اهل القول الاول انما هو اذا لم يعف القتيل ا, مات ولم يسمع منه عفو. واختلف في الرجل يقر بقتل الخطا. فعن مالك في ذلك خمس روايات، احدها: انه لا شء علي المقر ولا علي عاقلته. والثانية: ان علي العاقلة الدية بقسامة. والثالثة: ان الدية تفض علي العاقلة، وعليه فما صار عليه غرمه وما صار علي العاقلة لم تغرمه. والرابعة: ان الدية في ماله، اعني بغير قسامة. والخامسة: ان الدية في ماله بقسامة، والاصح من هذه الروايات اثبات الدية في مال القاتل؛ لانه مثبت علي نفسه قتل الخطا. وقد قال تعالي: {ومن قتل مءمنا خطءا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله}، فلا بد من الدية ولم يلزمها العاقلة؛ لان ذلك لم يثبت فلم يبق الي ان تكون في ماله، مع ان ظاهر قوله تعالي: {ودية مسلمة} الاية،   ان تكون الدية الخطا علي القاتل؛ الا ان الشرع خصص من ذلك الثابت بالبينة، وبقي قتل الخطا الثابت بغير بينة علي ما كان يقتضيه اللفظ. واختلف في خطا الامام، فذهب مالك ومن تبعه الي ان خطاه علي عاقلته، وقال عبد الله ابن الحسن: في ماله، وقيل: في بيت المال، وقيلك لا علي عاقلته لا في ماله ولا في بيت المال. ودليل القول الاول قوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطءا فتحرير رقبة مءمنة ودية}، فاوجب الدية ولم يخص امام ولا غيره. وختلف في العبد المءمن يقتل . فعند مالك ان علي عاقلته عمدا او خطا قيمته بالغة ما بلغت، وعند الشافعي في المشهور عنه ان علي عاقلة العبد خطا قيمته في ثلاث سنين، وان كانت قيمته اكثر من الدية. وعند طاءفة من اهل العلم انه لا يبلغ فيه دية الحر، بل ينقض منها شء. وقال الحسن: اذا قتل الحر العبد خطا فعليه الدية والكفارة. والذي ذهب اليه من ذلك حجته، والله تعالي اعلم. عموم قوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطءا} الاية.
 واختلف في القاتل هل يرث من دية المقتول شيءا ام لا؟ فعند الجمهور انه لا يرث، وعند قوم من اهل العلم انه يرث. ومن حجتهم قوله تعالي: {الي اهله}، والقاتل من اهله فيدخل في الدية كما يدخل غيره من الاهل. ونحن نسلم ان ظاهر الاية كذلك الا انه خصصه من ظاهرها قوله عليه الصلاة والسلام: ((ليس لقاتل ميراث)).



 واختلفوا في دية المراة، فقيل: هو الذي عليه الجمهور، هي علي النصف من دية الرجل؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: ((ودية المراة علي نصف من دية الرجل)). وقال قوم: ديتها سواء: وكانهم راوا المراة داخلة تحت عموم قوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطءا}، وهذا مثل قوله عليه الصلاة والسلام: ((ايما رجل افلس فصاحب المتاع احق بمتاعه))، والمراة في معناه، وكذلك المءمنة فيها بمعني المءمن.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة}

 :
 اختلف فيها هل هي محكمة ام منسوخة؟ فظاهر قول مالك ان الاية منسوخة لانها عنده تقتضي ان المءمن المقتول خطا من قوم كفار لا دية فيه لجماعة المسلمين الذين يرمونه، فراي انها منسوخة، وان الدية فيه لبيت المال مع الكفارة؛ سواء كان هذا المقتول في دار الحرب منذ اسلم او دخل دار الاسلام، ثم عاد الي دار الحرب او لم يعد. قال بعضهم: يريد انها منسوخة بقوله عز وجل: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض} [الانفال: ]، والذين ذهبوا الي انها محكمة اختلفوا في تاويلها علي معنيين، فقيل: المعني ان كان هذا المقتول خطا رجلا مءمنا قد امن وبقي في قومه وهو كفرة عدو لكم فلا دية فيه، وفيه كفارة تحرير رقبة. وان كان دخل في   دار الاسلام ثم عاد الي دار الحرب فقتل ففيه الكفارة، والدية لبيت المال، وهو قول ابي حنيفة. وعنه في الاسير روايتان. ودليل مالك: ظاهر قوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطءا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله}، فعم. وقال ابو الحسن: ذكر الله تعالي تحرير الرقبة في هذه الاية في ثلاث مواضع، والدية في موضعين، ولم يذكر الدية في قوله: {فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن}، فيحتمل ان يقال: الدية تجب لبيت المال؛ لكن لم يذكرها الله تعالي كما ذكر في الموضعين الاخرين انها لاهل المقتول، ان لم يكن له من الاهل وارث تدفع اليه. والشافعي يقول: اذا قتل مسلما في دار الحرب في الغارة والحرب او في دار الاسلام الا انه في الحرب والغارة، فعليه الكفارة ولا دية علي ظاهر الاية. وحكي عبد الوهاب عن الشافعي ان السلم اذا قتل في الحرب خطا ففيه الكفارة ولا دية، سواء دخل دار الاسلام بعد اسلامه ام لا، او كان اسيرا. وقال ابو الحسن: وهذا بعيد عن قياس الاصول؛ لان الجهل بصفة الشء لا يسقط ضمانه اذا كان مضمونا، ومن اجله صار صاءرون الي وجوب الضمان، وذكروا ان السكوت عن ذكر الضمان لا يسقط الضمان، فان قوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطءا}، يتناول كل مءمن؛ ولكنه انما سكت عنه لانه لا يجب فيه دية تسلم الي اهل المقتول، فان اهله كفار فاراد ان يبين بالسكوت ودلالة العموم. والسبب عندهم في نزولها ان جيوش رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت تمر بقباءل الكفار فربما قتلت من قد امن ولم يهاجر او من هاجر   ثم رجع الي قومه فقتل في جملة الحرب علي انه كافر فنزلت الاية، وتسقط الدية عند القاءلين بسقوطها بهذين الوجهين، احدهما: مخافة ان يتقوي بها الكفار، والثاني: ان دية هذا الذي لم يهاجر بعد اسلامه كما له فلا دية فيه. واحتجوا بقوله تعالي: {والذين اموا ولم يهاجروا ما لكن من ولايتهم من شء حتي يهاجروا} [الانفال: ]، والي هذا القول في الاية يذهب ابن عباس وقتادة وغيرهما، فهذه ثلاثة اقوال في دية المسلم الذي هو من قوم كفار يقتل خطا في دار الحرب او في الحرب مع الكفار، ولا خلاف في وجوب الكفارة فيه. واما قتله هناك عمدا فحكمه حكم ساءر المءمنين في القود بقتله، خلافا لابي حنيفة والشافعي في قولهما لا قود فيه علي التفصيل الذي قدمنا عنهما في الخطا. ودليل مالك ظاهر اية العمد في العقاب وظاهر اية القصاص.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق}

 الاية:
 اختلف في تاويلها علي ثلاثة اقوال ايضا، فقيل: المعني ان كان هذا المقتول خطا مءمنا من قوم معاهدين لكن فعهدهم يوجب انهم احق بدية صاحبهم، وتجب فيه الكفارة بتحرير رقبة. وقراها الحسن: {وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق وهو مءمن}، فجعل اهل هذه المقالة المقتول مءمنا من قوم معاهدين كفار، وهو قول مالك، ولهذا قال: لا كفارة في قتل الذمي. واعتمد علي قوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطءا} الاية [النساء: ]، وقيل: المعني ان كان هذا المقتول خطا معاهدا كافرا من قوم معاهدين كفار، فقتلتموه خطا فكفارته التحرير، ويجب فيه اداء الدية الي   قومه، فالمقتول علي هذا القول في الاية كافر. وقيل: بل الاية عامة في المءمن والكافر اذا كان من اهل عهد ففيهما الدية والتحرير، والي نحو هذا ذهب الشعبي وابن عباس ايضا. قال الطبري: واولي الاقوال قول من قال: انه المعاهد من اهل العهد؛ لان الله تعالي ابهم ذلك ولم يقل: {وهو مءمن}، كما قال في القتيل من المءمنين واهل الحرب وهو مءمن؛ ولاجل هذا الخلاف راي الشافعي وابو حنيفة الكفارة في قتل الذمي. وقد اختلف في قدر دية المعاهد من اهل الذمة اليهود، والنصاري، والمجوس. فقيل في اليهودي والنصراني: ديتهما مثل نصف دية المسلم، وهو قول مالك. وقيل: ديتهما مثل ثلث دية المسلم وهو قول الشافعي. وقيل: ديتهما مثل دية الحر المسلم، وهو قول ابي حنيفة. وقيل: في المجوسي: ديته ثمانماءة درهم، وهو قول مالك، وقيل: نصف دية المسلم، وهو قول عمر بن عبد العزيز. وقيل: مثل دية الحر المسلم، وهو قول ابي حنيفة، وحجة ابي حنيفة في المجوسي والكتابي المعاهدين ظاهر قوله تعالي: {وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق} الاية.
 فاول ان المراد بها الكافر، وقال: اوجب الله تعالي في قتله خطا الدية والكفارة، كما اوجب في المءمن، فوجب ان تكون ديتهما سواء، وهذا مما لا حجة فيه؛ لان الله تعالي لم يذكر فيه انه كافر. فيحتمل ان يكون المراد به انه مءمن. ولو صح ان المراد به الكافر لما وجب استواء الديتين لاستواء الكفارتين، لان هذا الامر لا مدخل للقياس فيه، وانما يرجع فيه الي التوقيف، واذا رجع فيه الي ذلك فقول مالك اصح الاقوال؛ لان   النبي صلي الله عليه وسلم قد قال: ((دية الكافر مثل دية المسلم)). وقوله تعالي: {فمن لم يجد} الاية. اختلف في تاويلها، فقيل: المعني فمن لم يجد العتق فصيام شهرين متتابعين يجزء عنه، وهو قول الجمهور. وقيل: فمن لم يجد العتق والدية فصيام شهرين يجزءه، وهو قول الشافعي. وقل الطبري: واولي القولين ان الصوم عن الرقبة خاصة؛ لان دية الخطا علي عاقلة القاتل والكفارة علي قاتل باجماع فلا يقضي صوم صاءم عما لزم غيره في ماله، والكفارة عندنا في قتل الخطا اعتاق او صيام ولا اطعان فيها، وان عجز عن الاعتاق او الصوم كانت الكفارة في ذمته خلافا للشافعي في احد قوليه: انه يطعم، ودليلنا قوله تعالي: {وتحرير رقبة مءمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين}، وذلك يفيد انه جميع ما يجب في ذلك. وعلي الصبي والمجنون المسلم اذا قتلا حرا خطا الكفارة لابي حنيفة في قوله: لا كفارة عليهما؛ لقوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطءا فتحرير رقبة مءمنة}، وذلك علي عمومه في بني ادم. ومن قتل عبدا مءمنا خطا فالكفارة فيه عند اصحاب مالك   مستحبة غير واجبة؛ لان العبد كالمال. وقال الشافعي وابو حنيفة: الكفارة فيه واجبة كالحر المسلم اعتمادا علي ظاهر الاية. واذا قتل جماعة رجلا مءمنا، فعلي كل واحد منهم كفارة خلافا لمن قال: كفارة واحدة تجزءهم، ودليلنا قوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطءا}، فعم الاشتراك والانفراد. وعند مالك انه لا كفارة في العمد، خلافا لاحد قولي الشافعي، ودليلنا ان الله تعالي اوجب الكفارة في الخطا فدليل خطابه ان العمد بخلاف ذلك. وقال الشافعي: اذا وجبت الكفارة فلان تجب في العمد اولي. وهذا كما قال: اذا شرع السجود في السهو؛ فلان يشرع في العمد اولي.
 وقوله تعالي: {متتابعين} شرط تعالي التتابع في صوم الشهرين ولا يكلف تعالي الا علي حسب الامكان، فالحيض والمرض علي هذا لا يقطعان التتابع؛ لانهما مما لا يستطاع دفعه، فصح البناء علي ما سبق من الصوم. واختلف ان سافر فمرض. واما اذا تعمد الفطر فلا خلاف انه ينقطع التتابع. واختلف ان افطر ناسيا او مخطءا في العدد او جاهلا بالحكم، فظاهر اطلاق التتابع في الاية ان الصوم لا يجزء، وقال محمد بن عبد الحكم في المرض والنسيان: يجزء الصوم واحتج بان ذلك مما لا يمكن دفعه. قال بعضهم: وهذا بين؛ لقوله عليه الصلاة والسلام: ((رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه)). فسوي   بين النسيان والاستكراه، والاستكراه لا يقطع الصوم فكذلك النسيان.
 وقوله تعالي بعد ذكر الخطا: {توبة من الله}، معناه: انما اوجبه الله تعالي عليكم فيه انما اوجبه ليقبل توبتكم فيما انتم منسوبون فيه الي التقصير. وقيل: معني التوبة التوسعة اي توسعة من الله تعالي ورحمة؛ كما قال: {فتاب عليكم وعفا عنكم} [البقرة: ]، وكما قال: {لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين} [التوبة: ]، اي وسع الله عليهم وخفف عنهم.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم}

 الاية:
 هذه الاية مع قوله تعالي في سورة الفرقان: {والذين لا يدعون مع الله الاها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما * يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا * الا من تاب وامن} [الفرقان:   ]. تنازع الناس في تاويلها علي حسب اختلاف مذاهبهم في قبول التوبة من القاتل وانفاذ الوعيد عليه، فمن راي انه لا توبة له، وان الوعيد لاحق به ابن عمر وابن عباس وابو هريرة وزيد نب ثابت وغيرهم، والي هذا ذهب مالك؛ لانه روي عنه ان امامة القاتل لا تجوز وان تاب. وممن روي عنه قبول توبته وانه في المشيءة ابن عباس واوب هريرة وزيد بن ثابت وغيرهم. والذين ذهبوا الي المذهب الاول اختلفوا في تاويل الايتين المتقدمتين الذكر الواردتين في قاتل   النفس التي حرم الله تعالي، فمنهم من ذهب الي ان اية النساء ناسخة لاية الفرقان؛ لان ((النساء)) مدنية و ((الفرقان)) مكية. وروي ان الفرقان نزلت قبل ((النساء)) بستة اشهر، والقول بالنسخ هنا يضعف، ومنهم من ذهب الي ان الايتين محكمتان وان اية ((الفرقان)) نزلت في المشركين، واية ((النساء)) في المءمنين. واكثر الذاهبين الي هذا القول يرون الخلود المذكور في الاية غير مءبد؛ لانه لا يخلد في الدار الا الكافر. وبعضهم يري انه مخلد في النار علي ظاهر الاية، وهءلاء الذين لا يرون قبول توبته القاتل يرون هذه الاية مخصصة عموم قوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ]. وقد روي عن زيد ان هذه الاية: {ومن يقتل مءمنا متعمدا} انزلت بعد قوله: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} باربعة اشهر. والذين ذهبوا المذهب الثاني في قبول التوبة كما قدمنا اختلفوا في تاويل الايتين المذكورتين ايضا، فمنهم من قال: ان اللينة نسحت الشديدة، يعني ان اية ((الفرقان)) نسخت اية ((النساء))، والقول بالنسخ كما قدمنا ضعيف، ومنهم من قال: هما محكمتان واردتان في الكفار. واستدل علي ذلك بما فيهما من ذكر الخلود في النار الذي هو من صفة عذاب الكفار. ومنهم من قال: هما محكمتان الا ان اية ((الفرقان)) وردت في الكفار ، واية ((النساء)) وردت في المسلمين الا ان معناها ان ذلك جزاءه ان جازاه الله تعالي، بدليل قوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ]، ومنهم من قال: هما محكمتان الا ان معني اية ((النساء)) فيمن قتل   مءمنا متعمدا مستحلا لقتله؛ لانه اذا فعل ذلك كافر باجماع. وكذلك كل من احل حراما او حرم حلالا علي سبيل الاعتقاد. وقيل: ان الاية نزلت في رجل اسلم بعينه ثم ارتد وقتل مءمنا. وقيل: نزلت في رجل من الانصار قتل له ولي فقبل الدية، ثم وقب علي قاتل وليه فقتله وارتد، قاله ابن جريج وغيره. وقال بعضهم: نزلت في شان مقيس ابن صبابة حين قتل اخاه هشام بن صبابة رجل من الانصار، فاخذ له رسول الله صلي الله عليه وسلم الدية ثم بعثه مع رجل من فهر بعد ذلك في امر فعدم اليه مقيس فقتله ورجه الي مكة مرتدا، وجعل ينشد:
 قتلت به فهرا وحملت عقله ... سراة بني النجار ارباب فارع
 حللت به وتري وادركت ثورتي ... وكنت الي الاوثان اول راجع
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا اومنه في حل ولا حرم))، وامر بقتله رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة وهو متعلق باستار الكعبة.



  AUTO ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا} الي قوله: {واذا ضربتم في الارض}

 الاية:
 سببها ان بعض سرايا رسول الله صلي الله عليه وسلم لقوا رجلا له حمل ومتاع، وقيل: غنيمة، فسلم علي القوم وقال: لا اله الا الله محمد رسول الله، فحمل عليه احدهم فقتله فشق ذلك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنزلت الاية.
 واختلف المفسرون في القاتل والمقتول من هما، فقيل: القاتل اسامة بن زيد، والمقتول مرداس بن نهيك الغطفاني. وقيل: القاتل غالب الليث، والمقتول مرداس. وقيل: هو فليت، وقيل: القاتل محلم بن جثامة والمقتول عامر بن الاضبط. وقيل: القاتل ابو قتادة. وقيل: القاتل ابو الدرداء. وفي الخبر ان الذي قتله لما دفن لفظته الارض ثلاث مرات، فامر به النبي صلي الله عليه وسلم فالقي في غار، وقال: ((ان الارض تقبل من هو شر منه)). وقال بعضهم: ول خلاف ان الذي لفظته الارض حين مات محلم بن جثامة.
 وقوله تعالي: {السلم}، معناه: الاستسلام، اي القي بيده لكم واظهر دعوتكم، فعلي ما ذكرناه من تفسير هذه الاية اذا اسلم الكافر وقد   قدر عليه او لم يقدر عليه فقد عصم دمه، بخلاف المحارب. ولا اذكر في ذلك خلافا؛ الا ان اهل العلم اختلفوا فيما يكون به مسلما له ما للمسلمين، فذهب قوم الي ان من قال: ((لا اله الا الله فقد صار بها مسلما)). واحتجوا بحديث ابي هريرة: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فمن قال ذلك فقد عصم مني نفسه وماله الا بحقه وحسابه علي الله)). وخالفهم اخرون وقالوا: لا يكون مسلما حتي يقول: ((لا اله الا الله محمد رسول الله))، قالوا: لا حجة في حديث ابي هريرة؛ لانه صلي الله عليه وسلم انما يقاتل قوما لا يوحدون الله تعالي فكان احدهم اذا وحد الله تعالي علم بذلك تركه لما قوتل عليه، وان كان لا يعلم دخوله في الاسلام، واحتجوا بقوله عليه الصلاة والسلام حين قال علي رضي الله تعالي عنه: ((علي ما اقاتلهم؟ )) قال: ((حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله))، قالوا: وقد روي الحديث الذي يحتج به الاولون: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله وان محمدا رسول الله)). وقد اباح الله تعالي قتالهم، وان شهدوا ان لا اله الا الله حتي يشهدوا ان محمدا   رسول الله، وهذا قول ابي حنيفة وابي يوسف فياتي علي قول الفريقين في الوثني اذا قال: لا اله الا الله انه مسلم علي ما قدمنا، وانما خلافهم في الكتابي، فالقاء السلم من الوثني عندهم ((لا اله الا الله)).
 والقاءه من الكتابي مختلف فيه، فمنهم من يقول: لا اله الا الله القاء سلم منه، ومنهم من يقول: القاء السلم منه: ((لا اله الا الله محمد رسول الله))، وعندي انه سواء في الوثني والكتابي، وان الوثني ينبغي ان لا يقبل منه الا لا اله الا الله محمد رسول الله؛ لانه قد يقول: لا اله الا الله، وان كان دالا علي ترك ما هو فيه ولا يدخل به في الاسلام، بل لعله يدخل بذلك في دين اليهود والنصاري، او لا يلزم ديننا، وانما نعرفه باجتماع الكلمتين، فهو عندي القاء السلم من الوثني والكتابي. وقال ابو الحسن: مقتضي قوله تعالي: {لمن القي اليكم السلام}، ان من قال: ((لا اله الا الله محمد رسول الله))، او قال: ((اني مسلم)) يحكم له بحكم الاسلام؛ لان قوله تعالي: {لمن القي اليكم السلام} انما معناه: لمن استسلم فاظهر الانقياد لما دعي اليه من الاسلام، وقد قرء ((السلام)) فهو اظهار تحية الاسلام ممن استسلم، فلا جرم. قال علماءنا: انما يحكم له بالاسلام اذا اظهر ما ينافي ساءر اعتقاده. فاذا قال اليهودي او النصراني انا مسلم لم يصر مسلما؛ لانهم كلهم يقولون نحن مسلمون،   ولو قاله المشركون حكم باسلامهم؛ لانهم لا يقولون نحن مسلمون، وكذلك قوله: لا اله الا الله، لا يقوله المشركون. قال الله تعالي فيهم: {اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون} [الصافات: ]، واليهود والنصاري يوافقون علي هذه الكلمة وانما يخالفون في نبوة سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم، فمتي اظهر مظهر الايمان بسيدنا محمد صلي الله عليه وسلم فهو مسلم، حتي قال قاءلون من اصحابنا، وانه هو قول: محمد رسول الله، فلا يحكم باسلامه لامكان ان يكون من العيسوية، حتي يقول: ((محمد رسول الله)) الي الكافة، ولا يكون مسلما بذلك ايضا لان منهم من يقول: محمدا رسول الله من الكافة من الناس، ولكنه لم يبعث وسيبعث. واذا تبين ذلك فما لم يقل: انا برء من اليهودية والنصرانية لا يصير مسلما، ويحتمل ان يكون قراءة من قرا: السلام ان يكون السلام بمعني المسالمة والاعتزال. قال ابو الحسن: وظاهر هذه الاية مما احتج به في قبول توبة الزنديق وغيره ممن اظهر الاستسلام؛ لان الله تعالي لم يفقر بين الزنديق وغيره ممن اظهر الاستسلام. واما علي ما قاله علماءنا من الشروط المعتبرة في اسلام الكفار، فلا تقبل توبة الزنديق؛ لانا لا نعرف في حقه علما يظهر به خلاف اعتقاده، لان ودينه الذي يعتقده ان يدخل مع كل قوم فيما يهدونه،   فكان اليهودي اذا قال: لا اله الا الله، وهذا تدقيق حسن. ولم يذكر الله تعالي فيما فعلت هذه السرية من قتل الرجل الذي قال: ((لا اله الا الله محمد رسول الله))، قصاصا ولا عقلا. فيحتمل ان يكون اسقط ذلك عمن فعله؛ لانه متاول. وذلك حجة في اسقاط العقل علي احد الطريقتين عندنا في خطا الامام، ومن اذن له في شء فاتلفه غلطا كالاجير والخازن.
 وقد جاء في صاحب الغنيمة الذي قتل بعد ان قال لا اله الا الله، واخذت غنيمته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حمل ديته الي اهله وصرف عليهم غنيمته.
  وقوله تعالي: {اذا ضربتم في سبيل الله}:
 يريد اذا خرجتم للغزو فتبينوا، وقرء فتثبتوا. وقد اختلف في الدعوة قبل القتال هل يءمر بها ام لا؟ علي ثلاثة اقوال، فقيل: يءمر بها علي الاطلاق. وقيل: لا يءمر بها، وقيل: يءمر بها اذا قوتل من لا يعلم ما يدعو اليه وتسقط في قتال من يعلم، وفي الاية حجة لمن يري الدعوة في قوله تعالي: {فتبينوا}، والتبيين وان كان غير الدعوة، فالدعوة في مضمنه لانه اذا بحث عنه هل هو مسلم ام لا لعله يسلم، او هل هو طاعة ام لا؟ لعله يدخل في الطاعة ويرضي بالجزية. وتبين الشء انما هو معرفة حاله، ولا معني للدعوة الا تبين حال المدعويين علي ما ثبت؟ وقال بعض   الناس: ان هذه المسالة مبنية علي ان العقل ما خلا من سمع او يجوز ان يكون خلا منه، وهي مسالة خلاف بين الاصوليين. واحتج من يقول: انه ما خلا من سمع بقوله تعالي: {تكاد تميز من الغيظ كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير * قالوا بلي قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شء ان انتم الا في ضلال كبير} [الملك: ، ]، وبقوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ]، ومن ينكر القول بالعموم لا يسلم هذا الاستدلال وهذا البناء الذي بناه به الاصوليين بعيد؛ لان قصاري ما فيه انه ليس في الارض امة الا وقد بلغها دعوة رسول ما، وقد يكون عند هءلاء في الارض قوم لم يعلموا ظهور النبي صلي الله عليه وسلم ونبوته، ويظنون انه طالب ملك، فتجب دعوتهم. وقد اختلف الناس فيمن قاتل ولم يءمر بقتاله الا بعد دعوته فقتله فهل عليه ديته ام لا؟ فمذهب مالك وابي حنيفة ان لا دية عليه. ومذهب الشافعي: الدية عليه. والحجة لمالك ان الله تعالي قد امر بالتبين ولا معني للدعوة عند التبيين، ولم يوجب علي من قتل دون التبيين شيءا ولم فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم شء، فوجب التوقف عن ذلك.

  AUTO ()  قوله تعالي: {كذلك كنتم من قبل}

 :
 اختلف في تاويله، فقيل: المعني كذلك كنتم مستخفين من قومكم باسلامكم خاءفين، فمن الله تعالي باعزازه واظهار دينكم. وقيل: المعني كنتم كفارا من قبل، فمن الله عليكم بان اسلمتم. وقيل: المعني كنتم كفارا من قبل، فمن الله عليكم بان اسلمتم. وقيل: يحتمل ان يكون الاشارة بذلك الي القتل قبل التثبت، اي علي هذه الحال كنتم في جهالة لا تتثبتون.



  AUTO ()  قوله تعالي: {لا يستوي القاعدون}

 الاية:
 في الاية تفضيل المجاهدين علي القاعدين، ثم قال تعالي: {غير اولي الضرر}، وذلك لانه لما نزلت: {لا يستوي القاعدون من المءمنين ... والمجاهدون} جاء ابن ام كلثوم حتي سمعها، فقال: يا رسول الله هل لي رخصة فاني ضرير البصر فنزلت عن ذلك: {غير اولي الضرر} كل من له عذر. ثم اختلف المتاولون في {اولي الضرر} هل يلحقون في الاجر بالمجاهدين لاستثناء الله تعالي اياهم ام لا؟ فذهب قوم الي ان اولي الضرر القاعدين لهم اجر المجاهدين. قالوا: لان نص الاية المفاصلة بين المجاهدين ثم استثني من المفضولين اولي الضرر، واذا استثناهم من المفضولين فقد الحقهم بالفاضلين، وقد بين ذلك النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: ((ان بالمدينة اقواما ما سلكنا واديا او شعبا الا وهم معنا حبسهم العذر)). قالوا: وكذلك في ساءر الاعمال من حبسه العذر من عمل اعمال البر فله اجر العمل. وقال بعضهم: لا يساوي اولو الضرر المجاهدين في الاجر وقصاراهم ان يخرجوا من العهدة اللازمة للقاعدين من غير عذر باستثناء الله تعالي لهم من القاعدين. واختلف في تفسير قوله تعالي: {فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة}، ثم قال: {وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما}، فقال بعضهم: فضلهم الله   تعالي علي القاعدين اولا بدرجة، ثم فضلهم بدرجات مبالغة وبيانا وتاكيدا. وقال بعضهم: الفضل بدرجة، هو علي القاعدين من اهل العذر، والفضل بدرجات علي القاعدين من غير عذر.
 واختلف فيمن اعظم اجرا المجاهد بماله او المجاهد علي شء يعطاه كاهل الديوان، فذهب قوم الي ان المجاهد بماله افضل، واحتجوا بظواهر الاية، مثل قوله تعالي: {فضل الله المجاهدين باموالهم}، فخص المجاهدين باموالهم وسكت عن المجاهدين بغير اموالهم، فدل علي ان هءلاء افضل، وبقول النبي صلي الله عليه وسلم وقيل: اي الناس افضل؟ قال: ((مءمن مجاهد في سبيل الله بنفسه وماله)). وقال بعضهم: اهل الديوان اعظم اجرا من المطوعة لما يرزقون. وقد احتج بهذه الاية في فضل الغني علي الفقير، وهي مسالة فيها خمسة اقوال:
 احدها: ان الغني افضل. والثاني: ان الفقير افضل. والثالث: ان ذا الكفاف افضل منهما. والرابع: ان الغني افضل من الفقير وذي الكفاف والفقير افضل من ذي الكفاف. والخامس: التوقف عن التفضيل. وحجة القول الاول من الاية ما هو ظاهرها من تفضيل المجاهدين بما علي المجاهد بغير ماله، فالدرجة الزاءدة من الفضل للمجاهد بماله انما هي من جهة المال.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة}

 الي اخر القصة:
 نزلت الاية في قول ابن عباس وغيره في قوم من اهل مكة كانوا قد   اسلموا ولم يهاجروا حتي هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمنهم من فتن فافتتن، ومنهم من خرج مع الكفار يوم بدر، فقتل وابي الله تعالي قبول عذر من اعتذر منهم؛ اذ قالوا: كنا مستضعفين في الارض، ثم عذر تعالي اهل الصدق، فقال: {الا المستضعفين} الاية. وقال السدي: يوم نزلت هذه الاية كان من اسلم ولم يهاجر كافرا حتي يهاجر، الا من لا يستطيع حيلة وهذا قول ضعيف، بل غاية من لم يهاجر وهو باق علي الاسلام ان يكون عاصيه بتركه الهجرة. وتحصيل القول في الهجرة ان الله تعالي افترض بهذه الاية علي من اسلم بين اظهر الكفار ان يهاجر عنهم، وهذه الهجرة باقية الي يوم القيامة. واما الهجرة المنقطعة التي قال النبي صلي الله عليه وسلم فيها: ((لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا))، فهي ان يبتدء احد من اهل مكة او غير هجرة بعد الفتح، فينال بها درجة من هاجر من قبل الفتح، ويستحق ان يسمي باسمهم ويلحق بجملتهم؛ لان فرض الهجرة ساقط، بل كان ذلك في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وبعد وفاته الي هلم جرا. وذكر ابو عبيد في كتاب ((الاموال)) ان الهجرة كانت علي غير اهل مكة من الرغاءب ولم تكن فرضا. يدل علي ذلك قوله عليه الصلاة والسلام للذي ساله عن الهجرة: ((ان شانها لشديد، فهل لك   من ابل تءدي زكاتها؟ قال: نعم، قال: فاعمل من وراء البحار، فان الله تعالي لن يترك من عملك شيءا))، ولم يوجب عليه الهجرة. فياتي علي هذا القول ان الهجرة الاين ليست بفرض علي من هو ببلاد الكفار، ولكن هو مندوب الي ذلك. والاصح ما قدمناه؛ لان الاية وان كانت نزلت في اهل مكة، فهي محمولة علي عمومها فيهم وفي غيرهم، فاتفق علي ان اهل مكة كانت الهجرة علي من اسلم منهم قبل الفتح واجبة، واختلف في سواهم. فعلي قول ابي عبيد لم تكن واجبة، وعلي قول غيره من الناس كانت واجبة، والقولان جاريان الي زماننا هذا؛ الا ان في وقت النبي صلي الله عليه وسلم كانت الهجرة اوجب بلا خلاف. وقد قال مالك رحمه الله تعالي: ان الاية تقتضي ان كل من كان في بلد تغير فيها السنن ينبغي ان يخرج منه.
 واختلف فيمن خرج غازيا في سبيل الله فمات قبل لقاء العدو او احراز مغنم، فقيل: لا سء له وقول الجمهور. وذهب بعضهم الي ان له سهمه من الغنيمة، واستدل قاءل ذلك بهذه الاية: {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله} الاية [النساء: ]، والمراغم المتحول والمهرب، قال ابن عباس وغيره. قال الجعدي:
 عزيز المراغم والمهرب
 وقال اخر:
 الي بلد غير داني المحل ... بعيد المراغم والمضطرب   وقيل: المراغم المهاجر. وقيل: لمن خرج عما يكره. وقيل: المبتغي المعيشة. واصل: المراغم الموضع الذي يراغم فيه كل واحد من الفريقين صاحبه، اي يرغم فيه انفه. والسعة سعة البلاد، وقيل: سعة من الضلالة الي الهدي.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} الي قوله: {كتابا موقوتا}

 :
 اختلف في هذه الاية هل هي في صلاة السفر وصلاة الخوف معا ام في صلاة الخوف خاصة؟ علي قولين: فالذين ذهبوا الي القول الاول قالوا: الاية في قصتين، فقوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} ثم ابتدا قصة اخري وهي ذكر صلاة الخوف وصفتها، فابتدا بالشرط فيها، وهو قوله تعالي: {ان خفتم} الاية، والواو في قوله: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة} زاءدة. ويءيد هذا التاويل ما روي ان قوما من التجار اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله انا نضرب في الارض، فكيف نصلي؟ فانزل الله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة}. ثم انقطع الوحي، فلما كان بعد ذلك بحول غزا النبي صلي الله عليه وسلم فصلي الظهر، فقال المشركون: لقد امكنكم محمد واصحابه من ظهورهم ال فشددوا عليهم، فقال قاءل منهم: ان لهم اخري مثلها علي اثرها، فانزل الله تعالي بين الصلاتين: {ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا ... واذا كنت فيهم} الاية.
 وقال الطبري: هذا تاويل حسن في الاية لو لم يكن فيها ((اذا))، وهذا الذي قاله الطبري صحيح اذا لم تجعل الواو زاءدة. واما اذا جعلت الواو   زاءدة، فالكلام صحيح مع اثبات ((اذا)). واكثر الناس علي ان الاية كلها في صلاة الخوف، وقد جاء في الحديث: ((انا نجد صلاة الخوف وصلاة الحضر في القران، ولا نجد صلاة المسافر)) الحديث، واذا قلنا: ان الاية في صلاة الخوف وفي صلاة السفر فقد ثبت بنص القران العمل بالصلاتين معا، وفي كلتي الصلاتين تنازع. واما القصر في صلاة السفر فقد اختلف فيه علي اربعة اقوال، احدها: انه لا يجوز القصر في السفر، وقد قيل: انه مذهب عاءشة رضي الله تعالي عنها. وروي عنها ايضا انها قالت في سفرها: اتموا صلاتكم، فقالوا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي في السفر ركعتين، فقالت: رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في حرب وكان يخاف، فهل انتم تخافون شيءا؟ وقال عطاء: كان يتم الصلاة من الصحابة: عاءشة وسعد بن ابي وقاص واتم عثمان. وحجة من ذهب الي هذا القول انه تاول الاية في صلاة الخوف خاصة، ولم يصح عنده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قصر الصلاة في غير خوف، وذهب الي ما روي ان الصلاة فرضت اربعا في السفر والحضر، فاقرت صلاة الحضر وقصرت صلاة السفر، وحملوا القصر علي حال الخوف خاصة، وراي بعض من ذهب الي هذا: ان دليل خطاب هذه الاية يقتضي ان لا قصر مع الامن، وانه ناسخ لاحاديث القصر مع الامن، وهذا ضعيف ان يقع نسخ بدليل الخطاب لما في القول الاول من الخلاف. والقول الثاني في قصر الصلاة في السفر: ان القصر فرض لا يجوز غيره، وهذا مذهب ابي حنيفة وجماعة من البغداديين: ابن بكير   واسماعيل بن الجهم، وذكر ابن الجهن ان اشهب روي ذلك عن مالك، وهو قول ابن سحنون. وروي عن عمر بن عبد العزيز نحوه، وروي عن ابن عباس وعمر نحوه ايضا، ويلزم من قال بهذا القول ان يوجب علي من اتم الصلاة في السفر متعمدا الاعادة ابدا، صلي وحده او في جماعة كما يقول ابو حنيفة واصحابه. ولا يوجد ذلك لمالك ولا لاحد من اصحابه. وحجة من ذهب الي هذا القول ايضا انه تاول الاية، كما تاول الاولون انها في صلاة الخوف، وانها لا تقتضي المنع في القصر في سفر الامن. وصح عنده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قصر في السفر من غير خوف.
 وذهب الي ما روي من ان الصلاة فرضت ركعتين ركعتين في الحضر والسفر، فاقرت صلاة السفر، وزيد في صلاة الحضر، او الي ما روي من ان الصلاة فرضت اربع ركعات في الحضر وركعتين في السفر، فثبتت صلاة السفر مع الامن بالسنة وثبتت صلاة الخوف بالقران. وذهب بعض العلماء الي ان الاية اقتضت المنع من القصر في سفر الامن، وان السنة نسخت الاية. وفي هذا نظر من جهة نسخ القران بالسنة. واذا قلنا: ان الاية تقتضي القصر مع الخوف خاصة وصححنا القصر في السفر مع الامن بالحديث فهو حكم زاءد علي ما جاء في الاية، وقد اختلف الاصوليون في الزيادة علي ان النص هل ذلك نسخ ام لا، وفيه نظر. والاصح في هذه المسالة ان ذلك ليس بنسخ. فصح القول بالقصر في السفر   في الامن والخوف علي ما تقدم. والقول الثالث في صلاة السفر انه سنة الاخذ به فضيلة وتركه خطيءة، وهو المعلوم من مذهب مالك واصحابه. وحجة من ذهب الي هذا القول انه تاول الاية في صلاة السفر والخوف معا، وصح عنده ان النبي صلي الله عليه وسلم قصر الصلاة في السفر مع الامن. وذهب الي ما وري من ان الصلاة فرضت اربعا اربعا في الحضر والسفر، فاقرت صلاة الحضر وقصرت صلاة السفر. قال من ذهب الي القول: لوما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم في القصر والاتمام اختار القصر ولم يكن ليختار الا الذي هو الافضل عنده، وقد نبه صلي الله عليه وسلم بقوله: ((صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته))، فحض علي قبول الصدقة والاقتداء به في ذلك من غير وجوب. والقول الرابع: انه رخصة وتوسعة الا ان اهل هذا القول اختلفوا في الافضل من ذلك؛ فمنهم من راي الاتمام افضل، ومنهم من راي القصر افضل، ومنهم من ذهب الي ا، الاتمام افضل ان الله تعالي انما رفع الحرج عمن قصر، ولولا ان الحرج كان متوقعا في ذلك لم يرفعه تعالي بقوله: {فليس عليكم جناح}، والاتمام لم يتوقع فيه حرج فلم يحتج الي رفعه، وما لم يتوقع فيه حرج افضل، لا   شك مما يتوقع فيه الحرج، فغاية القصر ان رفع الحرج خاصة وبقي الاتمام علي ما كان عليه من الفضل، ولم يصح عنده ان النبي صلي الله عليه وسلم قصر في سفر الامن وذهب الي ما روي ا، الصلاة فرضت اربعا اربعا. وحجة من ذهب الي ان القصر افضل ان في الاية اباحة القصر، وان النبي صلي الله عليه وسلم قصر وحض علي التقصير، ولم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يحض الا علي الافضل. وحجة من ذهب الي التخيير ظاهر الاية، وظاهرها التخيير من غير تفضيل، وقد روي هذا القول عن مالك. وقد اختلف الذين اجازوا القصر في صلاة السفر في الضرب الذي ابيح معه القصر ما هو؟ بعدما اتفقوا علي ان ثلاثة ايام فما فوقها ضرب في الارض يجوز معه القصر، فذهب قوم الي انه لا يقصر في اقل من مسافة يومين، وهو قول الحسن والزهري، وروي عن مالك.
 وذهب قوم الي انه يقصر في مسيرة يوم وليلة وهو مروي ايضا عن مالك. وذهب قوم الي انه يقصر في مشي اليوم التام، وهو مروي عن ابن عباس وابن عمر، وذهب قوم الي انه يقصر في اربعة برد، وهو قول مالك المشهور عنه، والشافعي وابن حنبل وابن راهويه. واختلف اصحاب مالك في قوله هذا وفي قوله باليوم والليلة هل هو قول واحد ام قولان؟



 وروي عن مالك انه يقصر في مسافة خمسة واربعين ميلا. وروي عنه في اربعين ميلا، فعن مالك اذن خمس روايات. وروي عن ابن القاسم جواز القصر في ستة وثلاثين ميلا. وروي عن ابن عمر انه قصر في ثلاثين ميلا. وروي عن انس انه كان يقصر في خمسة عشر ميلا. وذهب قوم الي انه يقصر في المسافة التي يجب الاتيان منها الي الجمعة. وذهب يعض اهل الظاهر الي انه يقصر في قليل السفر وكثيره اذا تجاوز البنيان ولو قصد الي بستانه. وروي نحوه عن علي بن ابي طالب، واحتجوا بعموم الاية، ولم يثبت عندهم ما يخصصها. واما غيرهم فخصصوا ذلك العموم اما باثر او بنظر. وقد روي عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يا اهل مكة لا تقصروا في اقل من اربع برد)). وهذا عندنا مخصص لعموم الاية، وان كان في مثل هذا التخصيص خلاف كثير بين الاصوليين. واذا اثبتنا للقصر حدا فمن اين يبتدء بالقصر اذا سافر؟ واختلف فيه، فقيل: اذا فارق بيوت بلده ولم يحاذه عن يمينه وشماله شء منها. وقيل: انه يقصر اذا نوي السفر وان كان ببلده. وقيل: انه لا يقصر الصلاة يومه الذي سافر فيه الي الليل وان تم اليوم قصر، وهو قول مجاهد. وحجة مالك قوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض}، والمقيم في المصر لا يكون بالنية، وانما يكون بالفعل. والذي قال يقصر بالبلد اذا نوي السفر يتاول الاية كانها عنده: اذا اردتم الضرب في الارض، كما قالوا في قوله تعالي: {اذا قمتم   الي الصلاة} [الماءدة: ] / اي اذا اردتم القيام، وهذا التاويل لا حاجة مع صحة الظاهر اليه ولا حجة صحيحة عليه، واما قول مجاهد فضعيف.
 واختلف ايضا الي اين ينتهي القصر اذا رجع الي مصره؟ فعندنا انه يقصر حتي ينتهي الي حيث جاز له القصر في ابتداء سفره؛ لانه ما لم يبلغ ذلك فهو ضارب في الارض، فاذا بلغ ذلك صار غير ضارب في الارض، وانما هو كالشء بمصره. وقال ابن شعبان: وان كان علي ميل من بلده قصر ما لم يقرب جدا. وقيل: لا حد في ذلك، وكل يتاول الاية علي مذهبه. واحسن ما تتاول عليه ما قدمناه من مذهب مالك.
 واختلف في المدة التي اذا نوي المسافر اقامتها في غير بلده اتم، ولم يكن ضاربا في الارض من يوم وليلة الي تسعة عشر يوما؛ الا ان منهم من حددها بالصلوات، ومنهم من حددها بالايام، وربما وافق تحديدها بالايام تحديدها بالصلوات، فيكون قولا واحدا. فاما تحديدها بالصلوات، فقيل: من اقام مدة عشرين صلاة اتم، وهو قول ابن الماجشون وسحنون وذكره بعضهم عن مالك. وقيل: اذا نوي اقامة خمسة عشر صلاة اتم، وان نوي اقل قصر، وهو قول الثوري والكوفيين. وقيل: اذا نوي اكثر من عشرين صلاة اتم، وفي عشرين يقصر، وهو قول ابن حنبل، فهذه خمسة اقوال. واما تحديدها بالايام، فقيل: اذا نوي اقامة تسعة عشر   يوما اتم، وان نوي اقل قصر، وهو مروي عن ابن عباس. وقيل: اذا نوي اقامة سبعة عشر يوما اتم، وهو احد قولي الشافعي. وقيل: ا انوي اقامة حمسة عشر يوما اتم، وان نوي اقل قصر، وهو قول ابي حنيفة. وقيل: اذا نوي اكثر من خمسة عشر يوما اتم، وهو قول الاوزاعي. وقيل: ان نوي اقامة عشرة ايام اتم، وهو مروي ايضا عن ابن عباس. وقيل: ان نوي اقامة سبعة عشر يوما اتم. وهو مروي ايضا عن ابن عباس. وقيل: ان نوي ثمانية ايام اتم. وقيل: ان نوي ثلاثة ايام اتم، وقيل: ان نوي اقامة يوم وليلة اتم، وهو قول ربيعة، وقيل: اذا نوي اقامة اربعة اتم، وهو قول مالك واحد قولي الشافعي؛ الا ان الشافعي يقول: ليس فيها يوم الدخول ولا يوم الخروج. وقيل: اذا نوي اكثر من اربعة ايام اتم، وان نوي اقل قصر، وهو قول ابن حنبل، فهذه اثنا عشر قولا. وحكي عن الحسن البصري قول شاذ، وهو: انه يقصر الا ان يمر بمصر من الامصار فيتم.
 وحجة مالك في الاربعة الايام ان الاية يقتضي ظاهرها انه لا يجوز التقصير الا مع الضرب في الارض، فاذا لم يكن ضرب في الارض ولو   مقدار وقت صلاة العصر، لكن السنة بينت ان المقيم اقل من اربعة ايام ضاربا في الارض، فحملت الاية علي ما بينت السنة من ذلك، وذلك انه صلي الله عليه وسلم قال: ((يمكث المهاجر بمكة بعد قضاء نسكه ثلاثة ايام)). وقد ثبت ان الاقامة بمكة اذ ذاك كانت حراما علي المهاجر، فلما استثني ثلاثة ايام دل علي انها ليست باقامة، وما زاد عليها اقامة، فاذا لم يكن ما دون الاربعة اقامة فهو ضرب في الارض، وقد قال تعالي: {واذا ضربتم في الارض} الاية:
 واختلفوا في السفر الذي تقصر فيه الصلاة بعد اتفاقهم علي قصر الصلاة، في الواجب والمندوب اليه كالحج والجهاد وصلة الرحم، وذلك في المباح والمكروه والمحظور. فقيل: لا يجوز القصر في شء من هذه الثلاثة، وهو قول داود ابن مسعود وقيل: ان القصر جاءز فيها كلها، وهو قول ابي حنيفة، ورواه ابن زياد عن مالك. وقيل: انه يقصر في السفر المباح خاصة دون المكروه والمحظور، وهو قول جل اهل العلم، والمشهور من مذهب مالك، وهو قول الشافعي. وحجة من عم الاسفار كلها ظاهر عموم الاية، اذا لم يخصص سفرا من سفر.
 واختلف فيمن دخل عليه وقت الصلاة وهو مقيم فلم يصلها الي اخر وقتها ثم سافر، وقد بقي من وقتها ما يمكنه فيه اداءها هل يقرها ام يتمها؟ فعندنا ان له ان يقصر. وقال بعض اصحاب الشافعي: ليس له قصرها، وحجتنا قوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض} الاية، فعم ولم يخص   اول الوقت من اخره، كان له قصرها، كما لو سافر اول الوقت.
 واختلف اذا نسي صلاة ثم ذكرها في سفر بعد فوات وقتها هل يقصرها ام لا؟ فعندنا انه يتم؛ لانها لزمته في الذمة تامة عنه وكانه ذهب في هذا الي عموم الاية، اذا لم يخصص صلاة فاءتة من غير فاءتة. واما صلاة الخوف فثابتة بقوله تعالي: {ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة} الاية، علي التاويل الذي قدمناه فيها. وكذلك ايضا هي ثابتة بقوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم} الاية علي التاويل الاكثر في الاية وهو انها نزلت في صلاة الخوف خاصة، والقول باثباتها وبانها لم تكن مخصوصة بالنبي صلي الله عليه وسلم، وهو قول الجمهور. وان كان الخطاب في الاية له؛ لكن غيره صلي الله عليه وسلم لاحق به في ذلك، وذهب ابو يوسف والمزني الي ان تلك الصلاة كانت خصوصا للنبي صلي الله عليه وسلم؛ لان امامة النبي صلي الله عليه وسلم لا عوض منها، وامامة غيره منها العوض، فيصلي الناس بامامهم طاءفة بعد طاءفة ولا يحتاج الي غير ذلك. وحكي ابن القصار عنهما انهما قالا: صلاة الخوف منسوخة ولا يجوز ان تصلي بعد النبي صلي الله عليه وسلم. والدليل علي انها منسوخة تاخيره صلي الله عليه وسلم الصلاة يوم الخندق والي هدء من الليل ثم قضاها دفعة، فكذلك يفعل مع الخوف، فلو جازت صلاة الخوف لم يكن ليءخر الصلاة عن وقتها. قال ابن القصار: وهذا قول من لا يعرف النسخ؛ لانه   انما ينسخ المتقدم بالمتاخر، وصلاة الخوف انما نزلت سنة سبع وكان امر الخندق سنة خمس والصحابة اعرف بالنسخ، وقد صلوا صلة الخوف، فيجب علي هذا ان تكون صلاة الخوف ناسخة للتاخير. واما تخصيصهم لها بالنبي صلي الله عليه وسلم فضعيف، والخلاف ينبني علي مسالة قد تنازعها الاصوليون وهو انه ما ثبت في حق النبي صلي الله عليه وسلم هل يحتاج اثباته في حق غيره الي دليل ام لا؟ ولا شك ان المخاطب بهذه الاية هو النبي صلي الله عليه وسلم. واذا قلنا باثبات جوزها عموما للنبي صلي الله عليه وسلم ولامته، فانما هي علي جهة التوسعة والرخصة، فلو صلاها الناس بامامين كان جاءزا، ولو صلاها قوم بامام قوم منفردين بغير امام جاز. واذا قلنا: انها علي جهة التوسعة فهل تفعل في السفر خاصة او في السفر والحضر؟ في ذلك قولان، فالجمهور علي ان صلاة الخوف تصلي في الحضر والسفر، وهو مذهب مالك واكثر اصحابه.
 وقال بعضهم: لا صلاة خوف في حضر، وقاله في المذهب ابن الماجشون. وحجة القول الاول قوله تعالي: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة} الاية، فعم، ولم يخض حضرا من سفر عل التاويلين جميعا في الاية؛ لان هذا ابتداء كلام مكتف بنفسه. وكان اهل القول الثاني ذهبوا الي التاويل الاكثر في الاية، وتاولوا قوله تعالي: {واذا كنت فيهم}، اي اذا كنت فيهم وحالكم ما تقدم، اي وانتم ضاربون في الارض، فحملوا الاية علي صلاة الخوف في السفر خاصة والاظهر حملها علي صلاة الخوف في الحضر والسفر؛ لانه نص اولا علي السفر ثم ابتدا بكلام عام في السفر   والحضر. فان قيل: فما فاءدة الكلام الاول اذا كان الثاني يعم معناه؟ قيل: فاءدته اباحة القصر في صلاة الخوف في السفر، ثم اخبر تعالي بصفة صلاة الخوف، اما في السفر خاصة علي القول الواحد، واما في السفر والحضر علي قول الجمهور، وهذا كله علي ان الاية كلها في صلاة الخوف خاصة. واما علي التاويل الثاني فظاهر عموم الاية في صلاة الخوف في السفر والحضر؛ لان الكلام في صلاة السفر انتهي الي قوله: {ان تقصروا من الصلاة} ثم ابتدا كلاما ثانيا ليس بينه وبين الاول صلة، فقال: {ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} الاية، واذا قلنا: ان الاية كلها في صلاة الخوف خاصة ففي القصر الذي رفع الله تعالي الجناح فيه ثلثة اقوال، احدها: انه اراد به القصر عند الخوف من طول القراءة والركوع والسجود دون ان ينقص من عدد الركعات المعلومة قبل ان تنزل صلاة الخوف. والثاني: انه القصر في حدود الصلاة بصلاتهم ايماء الي القبلة والي غير القبلة عند شدة الخوف، والتحام الحرب؛ كقوله في اية البقرة: {فان خفتم فرجالا او ركبانا} [البقرة: ]، وقد مر القول علي هذه المسالة. والثالث: ان المراد به ما بينه بعد ذلك في الاية من تغيير صفة الصلاة او نقص عدد ركعاتها مع صلاة الخوف بقوله تعالي: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة} الاية، الا انه قد اختلف في صفة صلاة الخوف المشار اليها في هذه الاية علي حسب اختلاف الاحاديث الواردة في ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم اختلافا ينحصر في عشرة اقوال، احدها: ان الامام يصلي بطاءفة وطاءفة وجاه العدو فيصلي بالذين معه ركعة ويثبت قاءما فيتمون لانفسهم ثم تاتي   الطاءفة الاخري وتنصرف هذه فيصلي بهم الركعة الثانية التي بقيت في صلاته ويثبت جالسا فيتمون هم لانفسهم ثم يسلم بهم، وهذا القول علي حديث يزيد بن رومان الذي ذكره عن النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة ذات الرقاع واخذ به مالك اولا، وبه قال الشافعي واختاره ابن حبيب. وقال الشافعي: حديث يزيد بن رومان مسند والمصير اليه اولي من حديث القاسم لانه موقوف، قال: وهو اشبه الاحاديث في صلاة الخوف بظاهر كتاب الله عز وجل. والثاني: ان الامام يصلي بالناس كما في القول الاول الا انه مع الطاءفة الثانية اذا فرغ من الركعة الثانية سلم ثم يتمون لانفسهم، لا انهم يتمون ثم يسلم بهم كما قال الاولون، وهذا القول علي حديث القاسم بن محمد وهو الذي رجع اليه مالك، وبه قال ابن حنبل. والثالث: ان الامام يصلي باحدي الطاءفتين ركعة والاخري مواجهة العدو ثم ينصرفون الي مقام اصحابهم مقبلين علي العدو ثم ياتي اصحابهم الذين كانوا وجاه العدو فيصلي بهم الامام ركعة ثم يسلم ثم يقضي هءلاء ركعة وهءلاء ركعة في حال واحد وهذا القول علي حديث ابن عمر، وقد اخذ به اشهب في احدي الروايتين عنه. والرابع: ان الامام يصلي بطاءفة ركعة ثم ينصرفون تجاه العدو وتاتي اخري فيصلي بهم ركعة ثم يسلم وتقوم التي معه تقضي فاذا فرغوا منها صاروا تجاه العدو، ورجعت الاخري الي مراتبهم فصلوا لانفسهم ركعة، وهذا القول علي ما روي عن ابن مسعود وحكاه اللخمي عن اشهب، وهو قول ابي حنيفة حكاه الباجي عنه وابن عبد البر.



 والخامس: ان الامام يصلي بكل طاءفة ولا تقضي احدي الطاءفتين شيءا زاءدا علي ركعة، فياتي للامام ركعتان وللمامومين ركعة ركعة، وهذا القول علي حديث حذيفة، وروي ايضا من طريق جابر وهو قول طاووس، وروي عن الحسن وقوم من التابعين. والسادس: ان الامام يصلي لكل طاءفة ركعتين ركعتين فتصير اربعا، ولكل طاءفة ركعتين، وهذا القول علي حديث ابي بكرة، وحديث جابر الواقع في البخاري ايضا، وكان يفتي به الحسن بن ابي الحسن فيما يذكر عنه، ويحكي عن الشافعي انه قال به، وهو علي اصله في جواز صلاة الفريضة خلف المتنفل. قال ابو داود: وكذلك صلاة المغرب يكون الامام يصلي ست ركعات بهم ولمن خلفه ثلاث ثلاث. والسابع: ان الامام يصلي بالطاءفة الاولي ركعة بسجدتيها ثم تنصرف فتقف بازاء العدو، ثم تاتي الطاءفة الاخري فتصلي الركعة الثانية ويتشهد ويسلم وحده ثم تنصرف هذه الطاءفة بازاء العدو وتعود الطاءفة الاخري فيقضون لانفسهم ركعة وسجدتين وحدانا بغير قراءة، وتتشهد وتسلم، ثم تنصرف وتقف بازاء العدو وتاتي الاخري فتصلي كذلك، وهذا قول ابي حنيفة. والثامن: ان الامام تقوم معه طاءفة بازاء العدو وان كانوا مستدبرين القبلة ثم يكبر الامام وتكبر الطاءفتان جميعا ثم يركع بمن معه خاصة، فاذا فزعوا من ركوعهم وقام الامام بهم اتوا مصاف اصحابهم، وتجء الاخري فيركعون لانفسهم ركعة والامام قاءم كما هو فاذا قاموا صلي بهم الامام ركعة اخري ثم   تقبل الطاءفة المقبلة للعدو فيصلون لانفسهم ركعة والامام والطاءفة الاولي قاعدون ثم يسلم الامام فيسلمون جميعا، وهذا القول علي حديث ابي هريرة، وذكر ابو داود عن عاءشة صفة صلاة النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف تقرب مما روي عن ابي هريرة وتخالفها في اشياء الا انها صفة في الفاظها تناقض، فلذلك لم اذكرها. والتاسع: انه اذا كان العدو من غير جهة القبلة صلي بالناس طاءفتين كما تقدم، وان كان من جهة القبلة صلي بهم جميعا صلاة واحدة وجعل الناس صفين فافتتح بهم الصلاة جميعا، فاذا سجد سجد معه الصف الذي يليه، ويقف الصف الاخر يحرسونهم فاذا فرغوا من السجود وقف الامام مع الصف الذي يليه حتي يسجد الصف الاخر ويصلي بهم الركعة الثانية مثل الاولي، فاذا سجد سجد معه الصف الذي يليه ويقف الاخرون يحرسونهم، فاذا فرغوا من السجود سجد الصف الاخر ثم يقعد الامام ويتشهد ويسلم بهم جميعا.
 وهو قول ابي يوسف وهذا القول قريب من حديث ابن عياش الزرقي؛ لان في حديث ابن عياش اذا كملت للطاءفتين ركعة تاخر الاولون وتقدم الاخرون. والعاشر قول ابن حنبل وطاءفة من اهل الحديث، وهو قول الطبري ان كل حديث روي في ابواب صلاة الخوف فالعمل به جاءز. وقال بعضهم: وحديث يزيد بن رومان اشد موافقة لظاهر   القران من حديث ابن عمر؛ لان الله تعالي قال: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك} [النساء: ] الاية، فجعل اقامة الصلاة لهم كلها لا بعضها. وعلي المذهب الذي صار اليه من قال بحديث ابن عمر انما يضمن لهم الامام بعض الصلاة لا كلها. ومعني قوله: {فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم} اي اذا صلوا، كما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اذا دخل احدكم المسجد فليسجد سجدتين)) اي فليركع ركعتين، ثم قال: ((ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك))، فكان دليل مفهومه ان هءلاء قد صلوا. وقوله: ((فليصلوا معك))، مقتضاه تمام الصلاة وهم علي قولهم، ولا يصلون معه الا بعضها، وقد ذكر الطاءفتين ولم يذكر عليهما قضاء؛ فدل ذلك علي ان كل واحدة منهما قد انصرفت عن تمام الصلاة، وهذا المذهب احوط للصلاة؛ لان الصلاة تحصل مءداة علي سنتها في استقبال القبلة، وعلي مذهبهم يقع الاستدبار للقبلة ويكثر العمل في الصلاة، فكان المصير لهذا الحديث اولي. وقال بعضهم: حديث يزيد بن رومان اشد موافقة لظاهر القران من حديث القاسم؛ لقوله تعالي: {ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك}، وهذا يقتضي ان الصلاة في حكمه، ولا يكون ذلك الا علي حديث يزيد بن رومان. وقال بعضهم: بل حديث القاسم هو الصفة الموافقة لكتاب الله، قال تعالي: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم}، يعني الباقين، {فاذا سجدوا} يعني المصلين، {فليكونوا من وراءكم} يعني: الذين هم مواجهو العدو، فاشترط الله تعالي ان تكون احدي   الطاءفتين في غير صلاة مواجهين للعدو والثانية في الصلاة. وقوله تعالي: {ولتات طاءفة اخري لم يصلوا} يدل علي ان الاولي قد صلت تمام صلاتها.
 وقوله تعالي: {فليصلوا معك} يقتضي بقية صلاة النبي صلي الله عليه وسلم، واذا اقتضي ذلك وجب ان سلم؛ لان اخر صلاته السلام. ومن حجة مالك في اختباره لحديث القاسم بن محمد القياس علي ساءر الصلوات ان الماموم لا يقضي ما فاته الا بعد سلام الامام، وان الامام لا ينتظره حتي يقضي، وهي سنة مجمع عليها، وكل قول ذكرناه سوي هذين القولين فقاءله يدعي ان الاية علي مذهبه ويتاولها حتي يصرفها اليه. واكثر الاحاديث علي ان صلاة الخوف انما نزلت في غزوة ذات الرقاع وهي غزوة محارب خصفة، وفي بعض الروايات انها نزلت في ناحية عسفان وضجنان، والعدو خيل قريش عليها خالد بن الوليد. ولم يصل النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف الا مرتين بذي الرقاع من ارض بني سليم، ومرة بعسفان والمشركون بضجنان، بينهم وبين القبلة. وذكر ابن عباس صلي صلاة الخوف في حضر، ولم يكن خوف في حضر الا يوم الخندق، ولم تكن نزلت صلاة الخوف بعد. وذكر بعهضم اعتذارا عن الحديث الذي جاء ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الخوف بكل طاءفة ركعتين؛ انه صلي الله عليه وسلم كان في حضر ببطن النخل، علي باب المدينة، ولم يكن مسافرا وانما خوف، فخرج محترسا، ولم ينقل عنه انه عليه الصلاة والسلام سلم من ركعتين بهم. قال ابن القصار: وكذلك نقول اذا كان الخوف في حضر ان يصلي بكل طاءفتين ركعتين، ولو ثبت انه كان في سفر وصلي بكل طاءفة ركعتين لكان هذا خاصا بالنبي صلي الله عليه وسلم للفضيلة في   الصلاة خلفه. وقال بعضهم: لا يصح انه كان في حضر في تلك الصلاة، يعني اذا صلي بكل طاءفة ركعتين؛ لان جابرا رواه وذكر انهم كانوا بذات الرقاع، وقد كانت صلاة الخوف نزلت، واختلف في المامور باخذ الاسلحة من قوله تعالي: {ولياخذوا اسلحتهم}، فقيل: الطاءفة المواجهة للعدو، لان المصلية لا تحارب. وقيل: بل الطاءفة المصلية والامر لهم علي هذا القول باخذ الاسلحة يدل علي انهم ان قوتلوا وهم كذلك جاز ان يقاتلوا من قاتلهم اذا لم يمكنهم غير ذلك؛ والا فاي معني لاخذ الاسلحة اذا لم يدفعوا بها من قاتلهم، خلافا لمن يري انهم قاتلوا في الصلاة قتالا كثيرا بطلت صلاتهم. وقال بعضهم: يجوز ان يكون الامر للجميع؛ لانه اهيب للعدو.
 وقوله تعالي: {ولا جناح عليكم} الاية: سبب نزولها ان عبد الرحمن بن عوف كان مريضا، وقيل: جريحا، فوضع سلاحه، فعنفه بعض الناس؛ اذ سبق الامر من الله عز وجل اليهم باخذ السلاح، فنزلت. ورخص في وضعها لمن كان به اذي من مطر او لمن به مرض. ويقاس علي هاتين الحالتين كل عذر مانع في ذلك الوقت، خذ من هذه الاية ان من صار في طين وضاق عله الوقت فيجوز له ان يصلي بالايماء كما يجوز له في حالة المرض اذا لم يمكنه السجود؛ لان الله تعالي سوي بين المرض والطين.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {فاذا قضيتم الصلاة}

 الاية:
 اختلف في الذكر المامور به في هذه الاية فذهب الجمهور الي انه ذكر مامور به في اثر صلاة الخوف علي حد ما امروا عند قضاء المناسك بذكر الله تعالي، وذهبوا الي ان {قضيتم} بمعني فعلتم. وذهب اخرون الي معني قوله: {فاذا قضيتم الصلاة} اذا تلبستم بالصلاة فلتكونوا علي هذه الهيءات المذكورات بعد، من قيام او قعود، او علي جنب بحسب   الضرورات المرض ونحوه. والذكر المامور به علي هذا هو الذكر في اثناء الصلوات. وقد اختلف في ترتيب صلاة المريض فاخذ ابن المواز بظاهر هذه الاية علي هذا التاويل منها، فقال: اذا لم يقدر علي القيام صلي قاعدا، فان لم يطق، فعلي جنبه الايمن، فان لم يطق فعلي جنيه الايسر، فان لم يطق فعلي الظهر. وذهب مالك الي انه مخير اذا لم يقدر علي القيام والقعود ان يصلي علي جنب او علي ظهر. وحكي عن ابن القاسم انه يبتدء بالظهر ثم بالجنب، وضعفه ابن حبيب. قال اللخمي: وليس بضعيف بل هو احكم في استقبال القبلة. وقال سحنون: يصلي علي جنبه الايمن كما يجعل في قبره، فان لم يقر فعلي ظهره.
 وقوله تعالي: {فاذا اطماننتم} يعني سكنت نفوسكم من الحرب، وقيل: رجعتم الي الحضر {فاقيموا الصلاة} اي اقيموها تامة الركوع والسجود، وقيل: تامة اربعا، وقوله تعالي: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا}، قيل: منجما في اوقات، وقيل: فرضا مفروضا.
  قوله تعالي: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله}:
 في هذه الاية اثبات الراي والقياس خلافا لمن لم يره من الناس، وقال بعضهم: يحتمل قوله: {بما اراك الله} الراي والاجتهاد، وفي هذه الاية ما يدل علي انه لا يجوز ان يخاصم عن احد الا بعد ان يعلم انه محق. وفيها دليل ان وجود السرقة بيد الانسان لا يوجب الحكم بها عليه؛   لان سبب الاية ان طعيمة بن ابيرق جحد وديعة. وقيل: سرقها وطرحها في دار يهودي ليتهم بها. وقيل: في دار مسلم، فنزلت الاية، فنفي الله تعالي الحكم علي اليهود بوجود السرقة عنده، وليس هذا قبل مسالة الصاع الذي جعله يوسف عليه السلام في رحل اخيه فتدبره. وفي هذه الاية ايضا دليل علي ا، الحاكم لا يكون عاميا خلافا لمن اجازه؛ لان الله تعالي فوض الحكم للاجتهاد ومن لا علم عنده كيف يجتهد.
 قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي} هذه الاية حجة علي صحة الاجماع وبها رد كل من اثبت الاجماع علي من نفاه وذكر بعض الاصوليين في الاية احتمالات كثيرة واوهن الاحتجاج بها في ذلك.

  AUTO ()  قوله تعالي حكاية عن الشيطان: {ولاضلنهم ولامنينهم ولامرنهم فليبتكن اذان الانعام ولامرنهم فليغيرن خلق الله}

 :
 {فليبتكن} اي ليقطعن البتك القطع، وانما ساقه الله تعالي بلفظ التكثير؛ لانه يكون علي انحاء كثيرة، وانما كني عن الساءمة والبحيرة ونحوهما مما كانت الجاهلية تفعله من مثل ذلك بسبب الهتهم وبغير ذلك. واما وشم الوجوه، فلا يجوز ذلك؛ لانه من تغيير خلق الله تعالي.
 واما وشم الاذان للتمييز فجاءز، ليس من ذلك في شء، وقد جاءت فيه الرخصة. وقوله: {فليغيرن خلق الله} ورد في هذه الاية ذم التغيير   لخلق الله مطلقا. ونسبه الله تعالي الي الشيطان وهو امر ليس علي عمومه؛ لان من التغيير لخلق الله ما هو سنة كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((خمس من الفطرة: تقليم الاظافر، وقص الشارب، ونتف الابط، وحلق العانة، والاختتان))، فهذا يخصص الاية باجماع. ومن التغيير ما هو محرم باتفاق ومكروه باتفاق، فهو داخل في الاية، ومنها ما هو مختلف فيه، وذلك كله علي حسب ما ذكره المفسرون للاية. وقد اختلفوا في ذلك فقيل: اراد دين الله، وذهب قاءلو ذلك الي الاحتجاج بقوله تعالي: {فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله} [الروم: ]، اي لدين الله، فدليل هذه الاية علي هذا التاويل اي ان الايمان مخلوق، وقال بعضهم: الايمان غير مخلوق.
 ومعني قول من جعل خلق الله دين الله اي حكم الله، فكني عن الحكم بالدين. وقيل: تغيير خلق الله هو ان الله تبارك وتعالي خلق الشمس والقمر والنار والحجارة وغيرها من المخلوقات ليعتبر بها وينتفع، فغيرها الكفار بان جعلوها الهة معبودة. وقال بعضهم في تغيير خلق الله: الخصاء، والاية اشارة الي خصاء البهاءم والخيل وغيرها، وما يشاكله، فلذلك عندهم ممنوع. ورخص في خصاء البهاءم جماعة من اهل العلم اذا قصد به المنفعة. وفي المذهب ان ذلك مكروه في الخيل مباح في ساءر البهاءم. واما خصاء بني ادم فلا خلاف في منعه ، وقد سءل مالك عن شراء الخصيان فكرهه مخافة ان يكون داعية الي فعل ذلك. وقال بعضهم: الاية اشارة الي الوشم وما جري مجراه ومن التصنع للحسن، فمن ذلك   الحديث المروي: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الواشمات والمستوشمات والنامصات والمتنمصات والمتفلجات المغيرات خلق الله. وقوله علي الصلاة والسلام: ((لعن الله الواصلة والمستوصلة))، وقد اختلف في الوشم والتنمص، فلم يجزه الاكثر للحديث المتقدم. والطبري من جملة من ذهب الي هذا، وقال: ان المراة ان خلقت لها لحية او شارب او عنفقة فلا يجوز لها ان تحلق ذلك او بعضه طلبا للتجمل؛ لان ذلك تغيير لخلق الله ولكن تفعل ما يجوز ان يفعله في لحيته. وفي المذهب ان الوشم جاءز في اليد دون الوجه، واجازه قوم، واحتجوا بقول عاءشة حين سءلت عن المراة تحفي جبينها لزوجها، فقالت: اميطي عنك الاذي ما استطعت، وبان يد اسماء بنت ابي بكر رضي الله تعالي عنهما كانت موشومة، فعلي هذا القول لا يدخلان تحت الاية. واختلف ايضا في الوصل فاجازه قوم جملة من غير تفصيل، ورووا عن عاءشة في ذلك حديثا وهو ان ابن اشرع سالها، فقال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الواصلة، فقالت: ايا سبحان اللع وما باس بالمراة الزعراء ان تاخذ شيءا من صوف فتصل به شعرها وتتزين به عند زوجها، وانما لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المراة الشابة تبغي في شيبتها حتي اذا اسنت وصلتها بالقيادة. ولم يجزه اخرون ايضا جملة من غير تفصيل، منهم مالك؛ لعموم حديث النبي صلي الله عليه وسلم، ولانهم راوا ذلك تغييرا فتاولوا الاية عليه. واجاز بعضهم وصل الشعر بالصوف والخرق، ولم يجز وصل الشعر بالشعر. وحجتهم حديث معاوية اذا تناول قصة من شعر وقال: انما هلك   بنو اسراءيل حين اتخذ هذه نساءهم، قالوا: والخرق والصوف ليس من ذلك. واجاز بعضهم ان يوضع الشعر علي الراس وضعا دون وصل ولم يجز الوصل. واما التفليج المنهي عنه في الحديث فلم ار خلافا انه لا يجوز للمراة ان تفعله وانه من تغيير خلق الله فهو داخل تحت الاية وسواء كانت الاسنان مستوية او مختلفة في الطول فعلمت ذلك لزوج او غيره، قاله الطبري. وملاك تفسير هذه الاية ان كل تغيير يءدي الي ضرر، فهو داخل تحت الاية وما لم يكن كذلك فهو مباح ويدخل تحت مساءل جمة ويطول بذكرها الكتاب، فاعرضت عنها لذلك.

  AUTO ()  قوله تعالي: {واتبع ملة ابراهيم حنيفا}

 :
 يحتج به من يري شرع ابراهيم عليه السلام لازما لنا اتباعه اذا لم يظهر له ناسخ في شرعنا.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما}

 الاية:
 اختلف في سبب الاية، فقيل: نزلت في النبي صلي الله عليه وسلم وسودة بنت زمعة، وذلك اذا اسنت سودة فاراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يطلقها، فقالت: لا تطلقني واحبسني مع نساءك ولا تقسم لي، ففعل، فنزلت الاية، وفي المصنفات انها وهبت نوبتها لعاءشة. وقيل: ان التي فعل هذا ابتغاء رضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية. وقيل: بل سبب الاية ان رافع بن خديج لما انت عنده خولة بنت محمد بن مسلمة تزوج عليها شابة فاثر الشابة فلم تصبر   هي فطلقها طلقة ثم تراجعا فعاد فاثر الشابة فلم تصبر فطلقها اخري، فلما بقي من العدة يسير قال لها: ان شءت راجعتك وصبرت علي الاثرة، وان شءت تركتك حتي يحل اجلك. قالت: بلي راجعني واصبر، فراجعها فاثر الشابة فلم تصبر، فقال: انما هي واحدة فاما ان تقري علي ما ترين من الاثرة، والا طلقتم، فقرت فنزلت الاية. وقيل: نزلت بسبب ابي السنابل ابن بعلبك وامراته، وهذا الاية تبيح جميع انواع الصلح بين الرجل وامراته، في مال او وطء او غير ذلك. واختلف في المراة اذا فعلت مثلما فعلت سودة، هل لها ان ترجع في ذلك وينتقض الصلح ام لا؟ والجمهور علي انه ينتقض بالرجوع؛ لان ذلك الصلح فيه منافع تطرا مع الايحان فلم ينتجز قبضها فجاز فيه الرجوع. واختلف في بيعها اليوم ونحوه، والحجة لجوازه عموم قوله تعالي: {فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا}، واختلف متاخرو زماننا في المولي عليها يابي الزوج من الانفاق عليها وترغب هي في ان تنفق علي نفسها وتكون معه هل يكون ذلك لها ام لا؟
 علي قولين. وعندي ان عموم هذه الاية حجة لمن اجازه منهم.
 وقوله تعالي: {والصلح خير}، قيل: هو عام في كل شء، وقيل: الصلح علي البقاء خير من الفرقة. وقد اختلف في الصلح الواقع بالحرام والمكروه. فقيل: لا يجوز شء منه ويفسخ، والصلح كالبيع، وهو مذهب مالك وابن القاسم. وقيل: ما وقع من الصلح بالاشياء المكروهة فجاءز، واما بالحرام البين فلا يجوز ويرد الي ان يفوت فتكون فيه القيمة، وهو قول مطرف. وقيل: الصلح بالحرام والمكروه يكره ابتداء، فان وقع مضي ولم يرد وعلي هذا القول لا يكون الصلح كالبيع، وانما يكون معروفا، وهو قول اصبغ. وحجته عموم قوله تعالي: {والصلح خير}، فمل يخص حراما من حلال، وهذا عندي في الحرام الذي يحتمل وجها من الصحة. واما   الحرام بالذي لا وجه له مما نص الشرع عليه، واجمعت الامة علي تحريمه فلا ينبغي ان يمضي ولا ان يدخل تحت عموم الاية. وقد اختلف في الصلح علي الانكار، فعندنا جوازه. وعند الشافعي انه لا يجوز، والحجة لجوازه عموم قوله تعالي: {والصلح خير}، ومن له عند رجل دنانير لا يدريان كم هي؟ فهما ان يصلحا علي ما شاءا نقدا فعلي هذا يجوز ان يصالحا علي المجهول بالمعلوم. وقال الشافعي: لا يجوز ان يكون المصالح عليه معلوم كالبيع، وحجة الجواز عموم قوله تعالي: {والصلح خير}، ومعني: {واحضرت الانفس الشح}، قيل هو ان يشح الرجل علي المراة بنفسه، وماله، وبيته. وقيل: الشح هنا منه ومنها.
 والاظهر ان اللفظ علي عمومه فيكل شح.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء لول حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة}

 :
 روي ان هذه الاية نزلت في النبي صلي الله عليه وسلم يميله الي عاءشة، والعدل بين النساء بمفهوم هذه الاية مامور به، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((م كان له امراتان يميل لاحداهما علي الاخري جاء يوم القيامة شقه ماءل))، وكان صلي الله عليه وسلم يقسم بين نساءه فيعدل ويقول: ((اللهم هذه قسمتي فيما املك، فلا تلمني فيما تملك ولا املك))، يعني القلب والي ذلك اشار تعالي في الاية بقوله: {فلا تميلوا كل الميل}. قال المفسرون: اي في الحب   والجماع، فالحب مما لا يستطاع العدل فيه. والجماع تابع له؛ لانه عنه يكون، فامر تعالي ان ياتي من ذلك ما يطاق ولا يءثر من يهوي فوق القدر الذي يغلب علي القلب.
 {وان تصلحوا وتتقوا} اي في ان تميلوا، والامر بالعدل بين النساء امر عام جميع الاشياء المقدور عليها، فعلي الانسان ان يعدل بينهن بالكون عندهن. وقد اختلف في الحرة والامة الزوجة هل يسوي بينهما في القسم او تفضل الحرة عليها، فتكون ليلتان للحرة وللامة ليلة؟ فعن مالك في ذلك روايتان: والحجة للتسوية قوله تعالي: {ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل} فعم. واختلف هل للزوج ان يتجاوز اليوم في القسم فيقسم عند هذه المراة يومان او ثلاثة وعند الاخري مثل ذلك ام لا؟ وذلك اذا اراد الزوج وحده ذلك، فعن مالك لا يجوز، واجازه الشافعي، وبه قال ابن القصار. وحجة هذا القول عموم الاية؛ لانه كيفما صنع وسوي بينهن فقد عدل بينهن وهو المامور به. وعندنا انه اذا تزوج بكرا اقام عندها سبعا، واذا تزوج ثيبا اقام عندها ثلاثا؛ لما جاء في السنة من ذلك ولا قضاء عليه بعد ذلك لمن عنده من النساء، ولا تحاسب هذه الجديدة بهذه الايام. وقال ابو حنيفة: انها تحاسب، وراي ان العدل والمساواة واجب في الابتداء كوجوبه في الاستدامة.
 وتعلق ابو حنيفة بظاهر هذه الاية في العدل وبساءر الظواهر الواردة في العدل، وهي عندنا مخصوصة بالنسبة لقوله صلي الله عليه وسلم: ((للبكر سبع وللثيب   ثلاث)). واختلف هل يدخل لقضاء حاجة في يوم احداهن علي صاحبتها، فاجازه مالك في كتاب محمد. وقال ايضا: لا يجوز الا من عذر. وقال ابن الماجشون: لا يجوز من عذر او من غير عذر، ولكن لا باس ان يقف ببابها ويسلم من غير ان يدخل. وحجة من لا يجيز ذلك عموم الاية في العدل واباحة ذلك تءدي الي غير العدل. واختلف اذا اغلقت صاحبة اليوم بابها دونه هل له ان يذهب الي غيرها ام لا؟ فاجازه مالك، ولم يجزه ابن القاسم. وحجة هذا القول عموم الاية في العدل. واما النفقة والكسوة فلا تلزم المساواة فيهما، فقد تكون احداهما شريفة فلها ان تطالبه بما يجب لمثلها وليس له ان يلحق الدنية بها. واختلف هل له ان يتطوع لواحدة منهن باكثر مما يجب لها من الانفاق والكسوة، فعن مالك روايتان. واحتج في المنع من ذلك بقوله تعالي: {فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة}. وقال بعضهم محتجا للجواز: المراد بالاية في الكون عندهن لا في الانفاق عليهن، واكد ذلك بقوله كالمعلقة، والمعلقة هي التي لا ايم ولا ذات زوج، شبهها بالشء المعلق من الشء.
 وقوله تعالي: {وان تصلحوا وتتقوا} اي تلتزموا ما يلزمكم من العدل فيما تملكون، فان الله كان غفورا رحيما لما لا تملكون متجاوزا عنه.
 وقال الطبري: معني الاية غفورا لما سلف منكم من الميل قبل نزول الاية.



  AUTO ()  وقوله تعالي: {وان يتفرقا يغن الله}

 الاية:
 يريد الزوجين المتقدم ذكرهما، يقول: ان لجا فلم يتصالحا، لكنهما تفرقا، فان الله تعالي يغني كل واحد منهما عن صاحبه [

 ].



 [

 ] منكرة لذلك، واختلف ان كانت هي القاءمة بالشهادة فمنعها اشهب واجازها ابن القاسم جملة من غير تفصيل، وان شهد بطلاق غير امه لم يجز اذا كانت امه حية في عصمة ابيه، ويجوز اذا كانت امه ميتة. واختلف اذا كانت امه حية مطلقة، فمنعها ابن القاسم واجازها اصبغ، وهذا كلع اذا كانت الاجنبية منكرة. واختلف اذا كانت هي القاءمة والام في عصمة الاب فاجازها اصبغ ومنعها سحنون بعد ان قال: هي جاءزة. والكلام في هذه المساءل كالكلام في التي قبلها، فمن راعي مفهوم الاية ولم ينظر الي التهمة اجاز الشهادة لما ذكرناه ومن راعي التهمة لم يجزها ولم ير مفهوم الاية متاولا لها.
 قوله تعالي: {ان يكن غنيا او فقيرا} الاية، اي ان يكون مشهودا عليه، ولو كان اصدق الناس بالشاهد غنيا فلا يراعي غناه ولا يخاف منه، وان يكن فقيرا فلا يراعي اشفاقا عليه، فان الله تعالي اولي بالنوعين. وذكر السدي: ان الاية نزلت في النبي صلي الله عليه وسلم اختصم اليه غني وفقير، فكان في   ضلع الفقير، علما منه ان الغني احري ان يظلم الفقير، فابي الله تعالي الا ان يقوم بالقسط بين الغني والفقير، وهذا القول في الاية يدل علي انه لا يجوز ان يكن الحاكم في ضلع الضعيف بان ينبهه لحجته ويلقنه ما عيي عنه، والرواية عن اشهب وغيره باباحة ذلك. وقال الطبري: ان هذه الاية نزلت بسبب نازلة طعمة بت ابيرق وقيام من قام بامره بغير قسط.
 قوله تعالي: {وان تلوا او تعرضوا}، قال ابن عباس: هو في الخصمين يجلسان بين يدي القاضي فيعرض القاضي عن احدهما ويلتوي علي الاخر. وقيل: هي في الشهود يلوون الشهادة بالسنتهم ويحرفونها فلا يقولن الحق فيها، او يعرضون عن اداء الحق فيها، ولفظ الاية يعم القولين معا.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا}

 الاية:
 اختلف المتاولون في هذه الاية، فقيل: نزلت في اليهود والنصاري، امنت اليهود بموسي عليه السلام والتوراة ثم كفروا، وامنت النصاري بعيسي عليه السلام والنجيل ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا بسيدنا محمد عليه الصلاة والسلام، كفرهم بموسي وعيسي تبديلهم ما جاء به، ورجح الطبري هذا القول. وقيل: الاية في الطاءفة من اهل الكتاب التي قالت: {امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره} [ال عمران: ]. وقيل: الاية في المنافقين، فان منهم من كان يءمن ثم   يكفر ثم يءمن ثم يكف يردد ذلك، فنزلت الاية فيمن ازداد كفرا بان تم علي نفاقه حتي مات. وقيل: هي في اليهود والنصاري ، امنت اليهود بالتوراة ثم كفرت بالانجيل ثم امنت بعزير ثم كفرت بعيسي، ثم كفرت بسيدنا محمد صلي الله عليه وسلم ثم ازدادوا كفرا بموتهم علي مفرهم بمحمد صلي الله عليه وسلم.
 وقيل: الاية في المءمن يرتد مرات، وقد اختلف اهل العلم في الذي يرتد مرات. فقيل: تقبل توبته ثلاث مرات ثم يقتل في الرابعة ولا تقبل توبته، قاله المروزي واسحاق وجاء نحو ذلك عن عثمان وابن عمر، وتاولوا هذه الاية علي ذلك. وقال الشافعي وابن حنبل وابن القاسم: يستتاب ابدا، ولم يتاولوا الاية ذلك التاويل. وقال ابو حنيفة: يوجع ضربا في المرة الثالثة ويحبس حتي تظهر صحة توبته وعلاماتها؛ فان قيل: فاذا كانت توبة الكافر مقبولة وان كفر مرات فما الفاءدة في قوله تعالي: ((فيمن امن ثم كفر ثم امن ثم كفر ثم ازداد كفرا انه لا يغفر له))؟ فالجواب ان الكافر اذا امن غفر له كفره، ثم ان كفر بعد ذلك ومات علي كفره لم يغفر له الكفر الاول وطولب بالاول والاخر، ولا يجوز ان يكون اذا امن بعد لا يغفر له؛ لان الله يغفر لكل من امن بعد كفره، والدليل علي ذلك قوله تعالي: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده} [الشوري: ].

  AUTO ()  قوله تعالي: {وقد انزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره}

 :
 استدل بعض العلماء بهذه الاية علي وجوب اجتناب اهل المعاصي واهل الاهواء اذا ظهر ذلك منهم.



  AUTO ()  قوله تعالي: {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم}

 :
 تقرا هذه الاية: الا من ظلم بضم الظاء وفتحها واختلف علي القراءة بالضم في معناها، فقيل: المعني: لا يحب الله ان يجهر احد بالسوء من القول الا من ظلم فلا يكره الجهر. ثم اختلف هءلاء في الجهر كيف هو وما المباح منه؟ فقيل: هو الرجل يظلم الرجل فلا يدعو عليه، ولكن ليقل اللهم اعني عليه، اللهم استخرج لي حقي، اللهم حل بيني وبين من يريد ظلمي. وقيل: مباح لمن ظلم ان يدعو علي من ظلمه وان صبر فهو خير له. وقيل: هو ان يخبر بظلم ظالمه. وقيل: هي في الضيف ينزل بالرجل فلا يقربه فانه يجهر له بالسوء من القول، وفي هذا نزلت الاية.
 وقيل: لا باس لمن ظلم ان ينتظر ممن ظلمه بمثل ظلمه ويجهر له بالسوء من القول. وقيل: المعني في هذا {الا من ظلم} اي الا من اكره علي ان يجهر بالسوء من القول كفرا ونحوه، فذلك مباح. والاية في الاكراه، وهو قول قطرب. قال: ويجوز ان يكون ((الا من ظلم)) علي البدل كانه قال: لا يحب الله الا من ظلم، يريد انه يءجره ولا يحب الظالم، والتقدير علي هذا: لا يحب الله ذا الجهر بالسوء. واختلف ايضا علي القراءة بفتح الظاء في معني الاية، فقيل: المعني ((الا من ظلم)) في فعل او قول، فاجهروا له بالسوء من القول في معني النهي عن الفعل والتوبيخ والرد عليه. وقيل: المعني لا يحب الله ان يجهر احد بالسوء من القول ثم استثني استثناء منقطعا، فقال: لكن من ظلم فهو يجهر بالسوء وهو ظالم في ذلك. وقد اختلف في وجوب الضيافة فاوجبها الليث بن سعد فرضا ليلة   واحدة. واجاز للعبد الماذون ان يضيف مما في يده، وذهب الشافعي وغيره: الي انها من مكارم الاخلاق من بادية او حاضرة. قال مالك: ليس علي اهل الحضر ضيافة. قال سحنون: انما الضيافة علي اهل القري، واما الحاضرة فالفندق ينزل فيه المساكين. واحتج الليث بقوله تعالي: {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم} لانها نزلت في منع الضيافة، فابيح للضيف لوم من لم يحسن ضيافته وذكر قبح فعله.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يستفتونك قل اله يفتيكم في الكلالة}

 الاية:
 قد تقدم الكلام عن الكلالة اول السورة بما يغني عن اعادته هنا، وكان امر الكلالة عند عمر مشكلا، ولذلك قال علي المنبر ثلاثا: ((لو بينها النبي صلي الله عليه وسلم لكان احب الي من الدنيا وما فيها: الجد والكلالة والخلافة وابواب من الربا)). ويروي انه خطب الناس يوم جمعة، فقال: اني والله ما ادع شيءا هو اهم الي من امر الكلالة. وقد سالت عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم فما اغلظ في شء ما اغلظ لي فيها حتي طعن في نحري، وقال: يكفيك اية السيف التي نزلت في اخر سورة النساء، فان اعش فاقضي فيها بقضية لا يختلف فيها اثنان ممن يقرا القران، فعلي قول عمر اية السيف هي هذه. وروي ابو سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم: سءل عن الكلالة فقال: ((الم تسمع الاية التي نزلت في السيف)): {وان كان رجل يورث كلالة} [النساء: ] الي اخر الاية، فعلي هذا اية السيف في صدر السورة، وقد قال البراء بن عازب اخر اية نزلت علي النبي صلي الله عليه وسلم: {يستفتونك قال الله يفتيكم   في الكلالة}، وقال كثير منهم: هي من اخر ما انزل.
 ونزلت هذه الاية بسبب جابر بن عبد الله قال: عادني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مريض، فقلت: يا رسول الله كيف اقضي في مالي وكان لي تسع اخوات ولم يكن لي والد ولا ولد؟ فنزلت الاية، ونزلت بالمدينة، وقيل: في سفر كان فيه النبي صلي الله عليه وسلم. وقوله تعالي: {فان كانتا اثنتين} فيه قولان، قال الاخفش: التقدير فان كان من ترك اثنتين، وجاء الضمير علي معني من. وقال المازني: فاءدة الخبر ها هنا انه لما قال: ((كانتا)) كان يجوز ان يكون الخبر صغيرتين او كبيرتين، فما قال: ((اثنتين)) اشتمل علي الصغير والكبير. وقد تقدم كثير من الكلام علي فقه هذه الاية فاغني عن اعادته، والله الموفق للصواب.



  AUTO سورة الماءدة

 هذه السورة مدنية بلا خلف، وروي انها نزلت في منصرف النبي صلي الله عليه وسلم من الحديبية.
 وقيل: ان منها ما نزل في حجة الوداع، ومنها ما نزل عام الفتح، وهو قوله: {ولا يجرمنكم شنءان} [الماءدة: ].
 وكل ما نزل من القران بعد هجرة النبي صلي الله عليه وسلم فهو مدني، سواء نزل بالمدينة او في سفر من الاسفار او بمكة، وانما يوسم بالمكي ما نزل قبل الهجرة. وقد قال بعضهم: كل ما وجد في القران: {يا ايها الذين امنوا} فهو مدني. وروي انه عليه الصلاة والسلام، قال: (

  AUTO (سورة الماءدة

 تدعي في ملكوت السماوات والارض المنقدة))، اي تنقذ صاحبها من ايدي ملاءكة العذاب وفيها من الاحكام والناسخ والمنسوخ مواضع. وقد   قيل: ليس فيها منسوخ، لانها اخر سورة نزلت، والصحيح ما قدمناه.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود}

 :
 اختلف في تاويل العقود:
 فقيل: هي العهود التي عاهد عليها بعضهم في الجاهلية من النصرة والمءازرة، امروا ان يوفوا بها في الاسلام، وذلك اذا لم يكن في الوفاء بها معصية.
 وذكر ابن فرات بن حيان ان العجلي سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن حلف الجاهلية، فقال: ((لعلك تسال عن حلف لخم وتيم))، قال: نعم يا نبي الله، قال: ((لا يزيده الاسلام الا شدة)).
 وقيل: هي ما عقده المرء علي نفسه من بيع وشراء واجارة وكراء وطلاق ومناكحة ومواعدة ومصالحة وتمليك وتخيير وعتق وتدبير، وغير ذلك من الامور مما كان غير خارج عن الجاءز في الشريعة. وكذلك ما عقده علي نفسه لله عز وجل من الطاعات كالحج، والصيام، والاعتكاف، والقيام، وما اشبه ذلك من طاعات ملة الاسلام.
 وقيل: نزلت الاية في اهل الكتاب، وامروا ان يوفوا بما اخذ عليهم   من الميثاق في تصديق النبي صلي الله عليه وسلم. وقد كتب بها النبي صلي الله عليه وسلم الي اهل نجران.
 وقيل: {اوفوا بالعقود} معناه: بما احل الله تعالي وبما حرم وبما فرض وبما حد من جميع الاشياء، ووجه القول في هذا ان العقود تنقسم الي ثلاثة اقسام: منها ما عقده الله تعالي علي عبيده، ومنها ما عقده المرء علي نفسه، ومنها ما عقده المرء بينه وبين غيره.
 ثم هي منقسمة علي خمسة اقسام: منها ما يجوز الوفاء به. ومنها لا يجوز الوفاء به، ومنها ما يخير المرء في الوفاء به، ومنها ما يكره الوفاء به، ومنها ما يستحب الوفاء به.
 ولفظ العقود يقع علي ذلك كله، فهل هو من قبيل المجمل الذي لا يجوز التمسك به حتي يدل دليل علي المراد به، او من قبيل العام الذي يجوز التمسك به في احاد المساءل حتي يرد مخصص؟
 فقيل: هو من قبيل المجمل؛ كقوله تعالي: {وافعلوا   الخير} [الحج: ]، لا يجوز الاحتجاج به في وجوب الوتر ونحو ذلك.
 وقيل: هو عام، فيجب ان تحمل الاية علي عمومها في كل ما يقع عليه اسم عقد من النذور والايمان وغير ذلك الا ما خصصه الشرع، فاذا قلنا بذلك فمن هذه الاشياء ما اتفق عليه، ومنها ما اختلف فيه؛ فمن ذلك النذور اتفق علي لزوم الوفاء بنذر طاعة شكرا لله عز وجل ان كان كذا وكذا فلا خلاف ان هذا داخل تحت عموم قوله تعالي: {اوفوا بالعقود}.
 واختلف في النذر المطلق الذي ليس معلقا بصفة، وفي النذر الخارج مخرج اليمين، وفي النذر في حال اللجاج والغضب، هل يلزم ام لا؟ فعندنا انه يلزم لعموم قوله تعالي: {اوفوا بالعقود}، وهذه عقود لا شك فيها.
 واختلف في المذهب اذا قال: ((لله علي ان افعل كذا وكذا، وان لا افعل كذا))، لقربه من القرب، ولم يات بلفظ النذر هل يلزم ام لا؟



 فعندنا فيه قولان: والصحيح لزومه؛ لقوله تعالي: {اوفوا بالعقود}، من ذلك نذر فعل مباح. واختلف فيه:
 فقال ابن حنبل: ان فعله لم يكن عليه شء، وان لم يفعله فعليه كفارة، وعندنا انه لا يلزمه فعله ولا عليه في تركه كفارة؛ لان النذر الذي يلزم الوفاء به هو الذي فيه قربة، وهذا لا قربة فيه.
 واختلف في الذي ينذر في الجاهلية نذرا مما يوجبه المسلمون لله تعالي، ثم اسلم.
 فقال الشافعي: واجب عليه الوفاء بنذره ومن حجته عموم الاية كما قدمناه، وقال مالك: انه لا يجب الوفاء به.
 فقال الشافعي: واجب عليه الوفاء بنذره ومن حجته عموم الاية كما قدمناه، وقال مالك: انه لا يجب الوفاء به.
 ومن ذلك الايمان اتفق علي وجوب الوفاء باليمين التي يعقدها الانسان علي نفسه باسم من اسماء الله عز وجل، فلا خلاف ان هذا   داخل تحت قوله تعالي: {اوفوا بالعقود}، فان حنث فيها فكفارتها ما ذكره الله تعالي في كتابه، سياتي الكلام عليه. واختلف في لزوم الوفاء باليمين التي يعقدها الانسان علي نفسه بطاعة من الطاعات كالعتق والمشي الي مكة والصدقة بالمال، ونحو ذلك.
 فمنهم من لم يلزم شيءا من ذلك باليمين، ولم ير فيه الا كفارة يمين. ومنهم من لم يلزم شيءا من ذلك ولا اوجب فيه كفارة يمين. ومنهم ن الزم العتق ولا يلزم الطاعات. ومنهم من الزم الحالف بشء من الطاعات، الوفاء بها وهو اصل مذهب مالك، وشذت له مساءل عن هذا الاصل يجب ردها اليه. وحجتنا علي هذا القول عموم الاية اي قوله تعالي: {اوفوا بالعقود}، وهذه كلها عقود لا شك فيها، فيجب الوفاء بها، وهذا كله فيما لله تعالي فيه طاعة، فاما ما ليس فيه طاعة فلا يجب الوفاء به، الا انه اختلف في الطلاق اذا خرج مخرج اليمين هل يلزم ام لا؟ وذلك ليس مما لله فيه طاعة.
 فالجمهور علي انه يلزم، وذهب بعضهم الي انه لا يلزم.



 ومن حجة الجمهور عموم الاية، ومن ذلك الهبة والصدقة.
 واختلف في جواز الرجوع فيها للاجنبي ما لم يقبضها، فاجازه الشافعي وابو حنيفة مطلقا، واجازه بعضهم في الهبة ولم يجزه في الصدقة، وهذا احد قولي الشافعي، ولم يجزه مالك في واحد منها، والحجة له رحمه الله تعالي قوله تعالي: {واوفوا بالعقود}. والعقد هو الايجاب والقبول وهو موجود في مسالتنا، فالوفاء به واجب.
 واختلف فيما وهبه الاب لابنه هل له الرجوع فيه، وان قبضه الابن، ام لا؟ فقال مالك: له ذلك، وبه قال الشافعي علي خلاف له، ولمالك في الجد وعلي خلاف لمالك في الام والجدة.
 وقال ابو حنيفة: لا رجوع للاب ولا لذي رحم محرم فيما وهبه، واجازه الرجوع للاجنبي.
 وحجة مالك ومن قال بقوله ما روي عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا يحل لاحد ان يعطي عطية فيرجع فيها الا الوالد فيما يعطي لولده))، وهو حديث صحيح، وهو نص في مسالة الاجنبي، فالوالد   مخصص لعموم الاية.
 ومن ذلك الشروط المشترطة في النكاح التي لا تفسده ولم يقترن بها تمليك ولا عتق ولا حظ من الصداق.
 فعند مالك رحمه الله انها تلزم، وعند ابن شهاب وغيره انها تلزم من التزمها، فمن الزمها راها داخلة تحت لفظ العقود، ومن لم يلزمها خصصها من ذلك باعتبار ما فيه قربة. ومن حجة ابن شهاب وغيره قوله عليه الصلاة والسلام: ((المسلمون عند شروطهم))، وقوله عليه الصلاة والسلام ((احق الشروط ان توفوا له ما استحللتم به الفروج)).
 القول في هذه الاية اشعر او لم يشعر وهو قول الشافعي، ومن   حجته الاية علي هذا التاويل، وظاهر قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((زكاة الجنين زكاة امه)).
 ومالك يقول: ان اشعر جاز اكله اذا خرج ميتا ولا يحتاج الي ذكاة، وعلي هذا يتاول هذا التاويل في الاية والحديث، وابو حنيفة لا يجيز اكله الا ان يخرج حيا فيذكي والحجة عليه ما قدمناه من الحديث والاية. والاحسن ان يقال: انه اراد ببهيمة الانعام الوحش، فاراد تعالي ان يعلمنا بانها تحل لنا كما تحل الانعام، ولذلك سماها بهيمة الانعام، فتكون علي هذا القول الانعام داخلة في التحليل لان مضمون الاية التسوية بينهما في التحليل، فمن جعل بهيمة الانعام في الاية الجنين لم يحتج الي اضمار الذكاة في الاية. ومن جعلها الوحش او الماشية كما قدمنا احتاج في الاية الي تقدير الذكاة؛ لان اكلها لا يجوز الا بذكاة كانه قال: احلت لكم ذكية بهيمة الانعام ونحو ذلك. وهذا اللفظ مما يختلف فيه اكثر الاصوليين وهو قوله تعالي: {احلت لكم بهيمة الانعام}، فمنهم من يقول: هو مجمل اذ لا يدري من هذا اللفظ ما احل منها هل الركوب او الاكل او البيع او غير ذلك، فيجب الوقف حتي   يتبين المراد بذلك. ومنهم من يقول: هو علي العموم في جميع الاشياء الا ان يخصص منها شء. والحذاق منهم يزعمون ان هذا نص علي انه انما اراد الاكل من جميع تلك الاشياء، قالوا: الا ان هذه لا يقتضيه وضع اللفظ، وانما يقتضيه عرف الاستعمال. واختلف في اكل الجلالة فعندنا فيه الكراهية، وحرمه ابن حنبل.
 واختلف ايضا في البانها وابوالها واعراقها علي ثلاثة اقوال في المذهب: الطهارة والنجاسة والفرق بين الابوال وبين غيرها. والحجة لمن يحرم اكل الجلالة ولا شرب البانها قوله تعالي: {احلت لكم بهيمو الانعام}، يريد اكلها فعم ولم يخصص جلالة من غيرها. وقوله تعالي: {احلت لكم بهيمة الانعام} دليل خطابه ان ما ليس من بهيمة الانعام فلم يحل الا دليل الخطاب في القول به اختلاف. ومن يقول به تركه في بعض الاحوال لما يقتضي ذلك عنده، وسياتي الكلام ان شاء الله علي ما يتعلق بما اشرنا اليه. وذد اختلف في لحم القرد، فكرهته طاءفة. وقالت طاءفة: اكله جاءز، واحتجوا بقوله تعالي: {احلت لكم بهيمة الانعام}.



  AUTO ()  وقوله تعالي: {الا ما يتلي عليكم}

 :
 قيل: اراد ما تلي في قوله بعد هذا: {حرمت عليكم الميتة} [الماءدة: ] الاية، وقيل: اراد الدم المسفوح من المذكاة.

  AUTO ()  قوله تعالي: {غير محلي الصيد وانتم حرم}

 :
 استثناء بعد استثناء، فاستثني تعالي اولا نوعا من الماكول فلم يجزه، ثم استثني نوعا من المخاطبين فلم يجز لهم الصيد، وكانه تعالي يقول اذ احللنا لكم بهيمة الانعام فلا تستحلوا انتم الصيد وانتم حرم، اي محرمون بحج او عمرة كذا قال بعضهم، وعندي ان معناه: محرمون بحج او عمرة او داخلون في الحرم. ثم قال تعالي: {ان الله يحكم ما يريد}، اي يحلل ما شاء ويحرم ما شاء.
 وهذه الاية قد تضمنت خمسة احكام: الاول: الوفاء بالعقود، والثاني: {احلت لكم بهيمة الانعام}، والثالث: {الا ما يتلي عليكم}، والرابع: {غير محلي الصيد وانتم حرم}، والخامس: ما دلت عليه الاية من اباحة الصيد للحلال، وهذا من اعظم الفصاحة. وحكي ان اصحاب الكندي قالوا   له: ايها الحكيم اعمل لنا مثل القران. فقال: نعم اعمل مثل بعضه، فاحتجب اياما كثيرة، ثم خرج فقال: ((والله ما اقدر، ولا يطيق هذا احد، اني فتحت المصحف فرجت لي سورة الماءدة فنظرت، فاذا هو قد امر بالوفاء، ونهي عن النكث، وحلل تحليلا عاما، ثم استثني استثناء بعد استثناء، ثم اخبر عن قدرته وحكمته في سطرين، ولا يستطيع احد ان ياتي بمثل هذا الا في اجلاد)). وقال بعضهم: يءخذ من قوله: {اوفوا بالعقود}، و {احلت لكم بهيمة الانعام} ان الكفار محظور عليهم ذبيح الانعام؛ لانه تعالي انما اباح الانعام مجازاة عن الوفاء بالعقود، قالوا: وذبيح الانعام انما عرفت اباحته بشرع نبينا سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم. واذا اثبت ذلك فلا يباح ذبح البهاءم للكفار وان كانوا اهل كتاب. وهذا بعيد لانه لو لم يكن ذبح البهاءم مباحا لهم ما جاز للمسلمين اكل ذباءح اهل الكتاب. ويمكن ان يقال علي هذا بانه   محرم عليهم الذبح، لكنهم اذا ذبحوا اكلت ذباءحهم.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله}

 :
 اختلف في الشعاءر ما هي، فقيل: هي ما حرم الله تعالي، وقيل: مناسك الحج، كان المشركون يحجون ويعتمرون ويهدون وينحرون ويعظمون شعاءر الله، فاراد المسلمون ان يغيروا عليهم، فقال تعالي: {لا تحلوا شعاءر الله}، وهو قول ابن عباس ايضا. وقيل: هي ما حد تحريمه في الاحرام وهو قول ابن عباس ايضا. وقيل: كان عامة العرب لا يعدون الصفا والمروة من الشعاءر، وكانت قريش لا تقف بعرفات فنهوا بهذه الاية.
 وقيل: شعاءر الله جميع ما امر الله تعالي به ونهي عنه.
 وقيل: الشعاءر ست: الصفا، والمروة، والبدن، والجمار، والمشعر الحرام، وعرفة، والركن. وقيل: شعاءر الله: الصفا، والمروة، ,الحرم، والمعني: لا تحلوا الصيد في الحرم. واصل الشعاءر من اشعرت   الشء، اذا علمته، وهي جميع شعيرة، وهي المعلم. واختلف في الشهر الحرام ما المراد به، فقيل: هو اسم مفرد يدل علي الجنس من جميع الاشهر الحرم؛ فكانه تعالي قال: ولا الاشهر الحرم، وهذا قول ابن عباس، وهي اربعة: ذو القعدة، وذو الحجة، ومحرم ، ورجب مضر، الذي بين جمادي وشعبان. وانما اضيف الي مضر لانها كانت تختص بتحريمه، وتزيل فيه السلاح، وتنزع الاسنة من الرماح. وتسميه: منصل الاسنة، ومنصل الاول، وتسميه: الاصم؛ لانه كان لا يسمع فيه صوت سلام. وكانت العرب مجمعة علي تحريم ذي القعدة، وذي الحجة، والمحرم. وقيل: كانت ربيعة باسرها تجعل رجبها رمضان، وتحرمه ابتداعا منها، وكانت قريش ومن تابعها من مضر علي الحق، فاقر رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك. وكانت العرب تطول عليها الحرمة، وتمنع من الغارات ثلاثة اشهر، فلذلك اتخذت النسء، وذلك ان يحل لها مثل نعيم بن ثعلبة المحرم من هذه الشهور، ويحرم   صفرا، ثم كذلك في ساءر الاشهر الحرم، فنهي الله تعالي عن ذلك بقوله: {انما النسء زيادة في الكفر} [التوبة: ]، وجعل المحرم اول الشهور من حيث كان الحج الموسم غاية العام، ولذلك دون به عمر بن الخطاب رضي الله عنه الدواوين، فمعني الاية لا تحلوا هذه الاشهر بقتال ولا غارة ول تغيير، فان ذلك استحلال لحرمتها.
 وقيل: الشهر الحرام في هذه الاية رجب، وانما خصصه الله تعالي بالذكر تشريفا لامره؛ لانه مختصا بقريش، ثم فشا في ساءر مضر، يدل علي هذا قول الاحوص.
 وشهر بني امية والهدايا ... اذا حبت مضرجها الدماء
 وانما نسبه الي بني امية لانها من قريش، فخصص تعالي هذا الشهر تاكيدا له، اذ لم تكن العرب مجمعة عليه. وقيل: الشهر الحرام في هذه الاية ذو القعدة، من حيث كان اولها، كذا قال بعضهم، فالمعني في   هذه الاية علي الاقوال كلها عن استحلال هذه الشهور بالقتال فيها والتغيير لحالها. واما الهدي فهو ما اهدي الي البيت من النعم، وقصدت به القربة؛ فامر الله تعالي ان لا يستحل ولا يغار عليه. وقيل: الهدي ما يتقرب به من الانعام ومن ساءر المتمولات، علي هذا اختلف فيمن نذر هديا، فقال مالك: لا يكون الا من النعم. وقال الشافعي: يكون من كل ما يتمول، وهو قوله القديم. والصحيح ما ذهب اليه مالك؛ لان عرف الشرع خصص الهدي بالنعم، فقال تعالي: {هديا بالغ الكعبة} [الماءدة: ]، وقال: {فما استيسر من الهدي} [البقرة: ]، فوجب حمل النذر علي عرف الشرع، وان كان من حيث اللغة لا يمتنع ان يقع علي ساءر المتمولات اسم الهدي. وقد قال عليه الصلاة والسلام في ساعات الجمعة: ((كالمهدي بدنة)) الي ان قال: ((كالمهدي بيضة))، فسمي البيضة هديا.
 وقد قالت العلماء: اذا قال الرجل لو في هديا ان عليه ان   يتصدق به. قال بعضهم: وتدل الاية علي تحريم الاكل من الهدي ما كان، وبه قال الشافعي خلافا لمالك في اجازته الاكل من هدي التمتع والقران خاصة. ودليل مالك قوله تعالي: {فكلوا منها واطعموا} [الحج: ] الخ، وقوله تعالي: {فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها} [الحج: ].
 واختلف في القلاءد، فقيل: هي الهدي المقلد، وان الهدي انما يسمي هديا اذا لم يقلد؛ فكانه قال: ولا الهدي الذي لم يقلد ولا المقلد.
 ويحتمل ان يريد بالهدي مقلد الهدي، وغير مقلده، ثم خصص المقلد منها تاكيدا لامره وحرمته، وقول ابن عباس محتمل لهذين القولين، وكلاهما متاول عليه. وقيل: القلاءد ما كان الناس يتقلدون منه لهم. قال قتادة: كان الرجل في الجاهلية اذا خرج يريد الحج يقلد من السمر قلادة فلا يتعرض له احد بسوء؛   اذ كانت تلك علامة احرامه وحجه. وقال عطاء: بل كانوا اذا خرجوا من الحرم في حواءج لهم تقلدوا من شجره، ومن لحاءه؛ فيدل ذلك علي انهم من اهل الحرم او من حجاجه فيامنون بذلك، فنهي الله تعالي عن استحلال من يحرم بشء من ذلك. وقيل: القلاءد ما تقلده الهدايا من شجر الحرم، فنهي الله تعالي المءمنين ان يستحلوا اخذها من شجر الحرم كفعل الجاهلية، والامون البيت الحرام هم الكفار الذين كانوا ياتون البيت حجاجا نهي الله تعالي ان يستحلوا فيغار عليهم بهذه الاية. واختلف في المنسوخ من هذه الاية، فقيل: كل ما فيها من نهي عن مشرك او مراعاة حرمة له بقلادة او نحو ذلك فهو منسوخ بالة السيف، قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة: ]، وكذلك ما في قوله تعالي: {ولا امين البيت الحرام} من اباحة دخول المشركين البيت، قال ابن عباس: انه منسوخ بقوله تعالي: {فلا يقربوا المسجد الحرام} [التوبة: ]، بقوله تعالي: {انما يعمر مساجد الله} الاية [التوبة: ]. وقال مجاهد: لم ينسخ منها الا القلاءد كان الرجل يتقلد بالشء من لحاء العرب فلا يقرب،   فنسخ ذلك يريد بقوله عز وجل: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة: ]، وقال الطبري: الصحيح ان المنسوخ قوله: {ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين البيت الحرام}؛ : لاجماعهم علي ان قتال اهل الشرك في الشهر الحرام وغيره جاءز، وكذلك المشرك لو تقلد ما تقلد ولم تكن له ذمة مامور بقتله في قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة: ]، وهذا الذي قاله فيه نظر؛ لانه قد اختلف الناس في الماءدة وبراءة ايتها نزلت قبل صاحبتها، واذا لم يقطع بالمتاخرة منهما لم يصح النسخ.
 ووجه القول في هذه الاية ان شعاءر الله تعالي محارمه وحدوده، وانه لا يصح بحال ان يستحل ما حرم الله تعالي منها.

  AUTO ()  وقوله: {ولا الشهر الحرام}

 :
 لا خلاف في جواز القتال فيه وانه صار حلالا بعد ان كان حراما لكن   بقيت حرمة الشهر في نفسه محرمة، وكذلك حرمة الهدي والقلاءد باقية الي يوم القيامة، لكنها لا تعصم احدا ممن وجب عليه قتل او حد.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ولا امين البيت الحرام}

 :
 هذا اللفظ عام للمءمن والمشرك خص منه المشرك فابيح قتله، او اوجب علي حسب حاله, وبقي عموم اللفظ في حق المءمن. واختلف في سبب الاية: فقال اكثرهم: انها نزلت في حق الحطم بن هند البكري اخي بني ربيعة، وذلك انه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما لاصحابه: ((يدخل اليوم عليكم رجل من ربيعة يتكلم بلسان الشيطان))، فجاء الحطم فخلف خيله خارج المدينة ودخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما عرض رسول الله صلي الله عليه وسلم الاسلام عليه ودعاه الي الله تعالي. قال: انظر ولعلي اسلم واري في امرك غلظة ولي من اشاور وخرج، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((دخل بوجه كافر وخرج   بعقب غادر))، فمر بسرح من المدينة فساقه وانطلق به يقول:
 قد لفها الليل بسواق حطم ... ليس براعي ابل ولا غنم
 ولا بجزار علي ظهر وضم ... بانوا نياما وابن هند لم ينم
 بات يقاسيها غلام كالزلم ... خدلج الساقين خفاق القدم
 ثم اقبل الحطم في عام اخر حاجا، وساق الهدي، فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبعث اليه، وخف اليه اناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزلت الاية نهيا عن الحجاج ان يقطع سبيلهم. وروي ان الاية نزلت عام الفتح، ورسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة اذ جاء ناس من المشركين يحجون ويعتمرون، فقال المسلمون: يا رسول الله ان هءلاء المشركون، فلن ندعهم الا ان نغير عليهم، فنزل القران: {ولا امين البيت الحرام}.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا}

 :
 قيل: الربح، وقيل: الاجر والتجارة، وقيل: الفضل والتجارة، والرضوان الحج. واستدل بعضهم بهذه الاية علي جواز دخول مكة بلا   احرام الا في الحج خاصة، وهو قول الشافعي خلافا لمالك رحمه الله في ان ذلك لا يجوز الا للمترددين علي مكة كالحطابين واصحاب الفواكه.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا}

 :
 امره تعالي هنا بالصيد امر اباحة باجماع، وقد اختلف اهل الاصول، الذين يقولون: الامر للوجوب، في الامر اذا ورد بعد الحظر هل هو كما لو ورد ابتداء ام يءثر فيه تقدم الحظر عليه فلا يكون الا للاباحة؟ ومن يقول بتاثير الحظر يحتج بهذه الاية. ولا حجة في ذلك لان ما اقترن بهذا الامر من القراءن دل علي انه علي الاباحة، وانما كلامنا فيما لم تقترن به قرينة. ونص هذه الاية اباحة الصيد لغير المحرم. ودليل خطابها منعه للمحرم. فاما اباحته لغير المحرم فلا خلاف فيه؛ اذ اصطياده لحاجة اليه. واما للهو فاختلف فيه، فكرهه مالك، واباحه احمد لعموم قوله   تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا}. واما اصطياد المحرم فلا اعرف خلافا في منعه، كما دلت عليه الاية.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {ولا يجرمنكم شنءان قوم ان صدوكم عن المسجد الحرام ان تعتدوا}

 :
 قوله: {ولا يجرمنكم}، وقيل: معناها لا يحملنكم، وقيل: لا يكسبنكم، وقيل: لا يحنقنكم. وقد اختلف في هذه الاية هل هي محكمة او منسوخة؟ فذهب مجاهد الي انها محكمة، وانها نزلت في النهي عن الطلب بدخول الجاهلية ان اراد قوم من المءمنين ذلك، وقد قتل بذلك حليف لابي سفيان من هذيل. وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لعن الله من قتل بدخل من الجاهلية))، وقيل: المعني لا يكسبنكم شنان قوم، اي يغضهم ان تعتدوا فيهم الحق الي الباطل، والعدل الي الظلم. قال عليه الصلاة والسلام: ((اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك))، وفيه دليل علي انه يجوز مقابلة الظلم بما يجوز ان يكون عقوبة له، وقد اذن الشرع في ذلك. قيل: الاية منسوخة، والذين قالوا ذلك اختلفوا في سببها، فقال بعضهم: نزلت في عام الفتح حين اراد المءمنون ان يستطلبوا علي قريش والفافها من القباءل المتظاهرين   علي صد رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية وذلك سنة ست من الهجرة فحصلت بذلك بغضاء في قلوب المءمنين للكفار. فقيل للمءمنين عام الفتح وهو سنة ثمان: {ولا يجرمنكم} اي: لا يحملنكم علي البغض من اجل ان صدوكم علي ان تعتدوا عليهم. وقال بعضهم: نزلت عام الحديبية، لانه لما صد المسلمون عن البيت مر بهم قوم من اهل نجد يريدون البيت، فقالوا: نصد هءلاء كما صدنا اصحابهم، فنزلت الاية. وقيل: انها نزلت في رجل من ربيعة يقال له الحطم بن هند وهو المتقدم الذكر، اتي حاجا وقد قلد، فاراد اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان يخرجوا اليه فنهوا عن ذلك، وقال بعضهم: كان اسمه ضبيعة بن شرحبيل البكري، وهذه الاقوال في سبب الاية تدل كلها علي مراعاة حرمة الكفار وترك قتالهم.
 قال ابن زيد: وهذا منسوخ بالجهاد، وذهب الي انه لما جاز قتال المشركين جاز ان يعتدي عليهم. وقد اختلف هل يجوز للرجل ان يءجر نفسه او داره او ودابته او غلامه في شء من عمل الخمر؟ فمنعه   مالك ومن تابعه، واجازه ابو حنيفة، دليلنا عليه قوله تعالي: {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} وهذا منه. وكذلك اختلف هل يجوز ان يبيع الرجل كرمه لمن يعصره خمرا؟ والحجة لمن منعه ما ذكرنا، وكذلك اختلف هل يجوز بيع سكين او سيف لمن يعلم انه يقتل به رجلا ام لا؟

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير ... } الي قوله: {يسالونك ماذا احل لهم}

 :
 هذه الاشياء التي حرمها الله تعالي علي ثلاثة اقسام: منها ما حرمه لعدم الذكاة، وهي الميتة وحدها، او الميتة والمنخنقة واخواتها، علي ما ياتي من الخلاف في ذلك.
 ومنها: ما حرمه لوصم من الذكاة، وهي ما اهل به لغير الله، وما ذبح علي النصب. ومنها ما حرم لعينه لا لعدم الذكاة، ولا لوصم فيها وهو الدم ولحم الخنزير، ولا بد من افراد الكلام علي كل لفظة من الفاظ هذه الاية، فانها تتضمن احكاما كثيرة.
 فاما الميتة؛ فالمراد بها ما مات حتف انفه الا انها علي قسمين: فقسم اتفق علي تحريمه بالاية، وهو كل حيوان بري له نفس ساءلة مات حتف انفه. وقسم اختلف في تحريمه علي حسب الاختلاف في لفظ الاية هل   يحمل عليه ام لا؟ فمن ذلك ميت صيد البحر اذا لم تكن له حياة في البر فمات بغير ذكاة، فاجازه الاكثر وراه مخصصا من عموم الاية. ولم يجزه ابو حنيفة، وقد مضي الكلام علي ذلك في سورة البقرة. ومن ذلك ايضا ميت حيوان البر اذا لم تكن له نفس ساءلة ومات من غير شء صنع به. واختلف فيه ايضا علي قولين، وحجة من لم يحله عموم الاية، وقد مر الكلام علي عظام الميتة وجلودها وشعرها في سورة البقرة.
 وكانت العرب تحل اكل الميتة، ولذلك نزلت فيها الاية. واما الدم الذي حرمه الله تعالي في هذه الاية من غير تفصيل، فيقتضي جميع الدماء مسفوحها وغير مسفوحها الا انه قد جاء في اية الانعام تحريم الدم مقيدا بالمسفوح، فقال ابن شعبان: قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم}. وهذا منه غلط؛ لان الانعام مكية والماءدة مدنية، والمكي لا ينسخ المدني باتفاق. والذي ينبغي ان يقال في الايتين انه يحتمل ان تكون الاية المطلقة محمولة   علي المقيدة، وهو مذهب اكثر الاصوليين، فلا يكون محرما بالاية الا المسفوح، ويحتمل ان لا يحمل عليها، فتحمل المطلقة علي عمومها علي قول من يقول بالعموم، فيقتضي تحريم المسفوح وغير المسفوح؟ الا ان يخصص منها شء بدليل اخر. ويكون تعالي قد خصص المسفوح بالذكر في اية اخري تاكيدا لامره، والي نحو هذا يذهب من لا يري حمل المطلق علي المقيد من الاصوليين، فاتفق علي ان الدم المسفوح حرام للاية المقيدة وكذلك الكثير من غير المسفوح للاية المطلقة.
 واختلف في اليسير مما عدا المسفوح، فقال مالك مرة: الدم كله نجس فهو حرام. وحجة هذا القول عموم اية قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم}، فلم يخص مسفوحا من غيره. وقال ايضا: لا تعاد الصلاة من الدم اليسير، قال عز وجل: {او دما مسفوحا} [الانعام: ]. وقال محمد بن مسلمة: المحرم المسفوح، قال: وقد جاء عن عاءشة انها قالت: ((لولا ان الله سبحانه وتعالي قال: {او دما مسفوحا} لاتبع المسلمون ما في العروق كام اتبعه اليهود)). وقد تطبخ البرمة وفيها الصفرة، ويكون في اللحم والدم، فلا يكون علي الناس غسله، قال: ولو كان قليله ككثيره لكان كبعض النجاسات تقع في الطعام فلا يءكل. وقد اختلف في   الشاة اذا قطعت وظهر الدم في اللحم، فقال مالك مرة: حرام، جعل الاباحة فيه ما يظهر لان اتباعه من العروق حرج. وقال مرة: حلال؛ لقوله سبحانه: {او دما مسفوحا} [الانعام: ]. واختلف في دم ما لا يحتاج الي ذكاة وهو الحوت، فالمشهور عن مالك انه نجس حرام، وقال ابو الحسن القابسي: ليس بنجس، وحمل قول مالك في غسله علي الاستحسان فعلي ذلك يكون حلالا. والقول الاول احسن؛ لان الحوت كالمذكي من حيوان البر، فلما كان الدم حراما مع وجود الذكاة كان حراما من الحوت؛ لعموم قوله تعالي: {والدم}؛ لان الدم محرم بغير علة، فان كان ساءلا جاريا كما يكون في بعض الحوت كان كالمسفوح من حيوان البر، ان كان غير ساءل ولا جار جري لخلاف في مثله من البري. ويختلف فيما كان في الدم مما ليس له نفس ساءلة من   حيوان البر، فعلي القول باحتياجه الي الذكاة يحرم ما كان من دمه قبل الذكاة، ويختلف فيما ظهر منه بعد الذكاة. وعلي القول بانه لا يحتاج الي ذكاة، ويكون ما كان منه في حال الحياة وبعدها سواء يختلف فيه اذا ظهر وبان من الجسم. وكانت العرب تستبيح الدم منه. قولهم: لم يحرم من قصد له، وكانوا ياكلون الدم بالقرا في الشداءد ويسمونه العلهز، ولذلك نزلت الاية في تحريم الدم. واما الخنزير، فانما نص عليه تعالي وان كان شحمه وجلده مثل ذلك في التحريم؛ لانه الغالب والاكثر والمعتاد في الاكل من الحيوان. وكانت العرب تحل اكل لحم الخنزير، فنزلت الاية لذلك ايضا. وقد تقدم الكلام علي هذا الفصل فاغني عن اعادته هنا. واما ما اهل به لغير الله فقد تقدم الكلام عليه ايضا، وكانت العرب تحل اكل ذلك.
 واما المنخنقة، فهي التي تختنق بحبل ونحوه. وذكر عن قتادة: ان اهل الجاهلية كانوا يختفون الشاة وغيرها، فاذا ماتت اكلوها.



 والموقوذة المضروبة بعصا او نحوها، من وقذه يقذه وقذا اذا ضربه، وكانت العرب تفعل ذلك بها حتي تموت وياكلونها.
 وقال بعضهم: ليس الموقوذة الا فيما ملك، فاما الصيد فليس فيه موقوذ. وعن مالك وغيره من الفقهاء: ان من الصيد ايضا موقوذا، وعلي هذا الاصل اختلفوا فيما قتل المعراض عصا براسه حديد ويسمي عنه العامة باللواي بعرضه، فالجمهور علي انه لاي يءكل. وحكي انه يءكل. وقال الاوزاعي: خرق او لم يخرق، ومما يءيد قول الجمهور حديث عدي بن حاتم قال: قلت: يا رسول الله اني ارمي بالمعراض فاصيب، افاكل؟ قال: ((اذا رميت بالمعراض وذكرت الله تعالي فاصاب فخرق فكل، وان اصاب بعرضه فلا تاكل))، وفي رواية اخري: ((اصاب فخرق فكل وما اصاب بعرضه فقتل، فانه وقيذ فلا تاكل)). واختلفوا ايضا فيما قتل بالبندقية، فالجمهور علي انه لا يءكل، خلافا لعمار وابن ابي   ليلي، وابن المسيب، في اجازة ذلك. وهذا كله يدل علي ان شرط ذكاة الصيد الجراحة واسالة الدم، ولهذا قال الشافعي في قول: اذا اخذ الكلب الصيد وقتله ضغطا فانه لا يحل اصلا كما لا يحل صيد المعراض، وبه قال اصحاب مالك. واما ما صدمه الكلب او نطحه فمات من غير جرح، فقال ابن القاسم: لا يءكل، وهو قول ابي حنيفة. وعند اشهب: يءكل وهو احد قولي الشافعي، وهذا الصيد يحتمل ان يلحق بالموقوذة، ويحتمل ان يلحق بالنطيحة وكيفما كان، فالاظهر انه لا يءكل.
 والمتردية هي التي تتردي من العلو الي الاسفل، مفتعلة من الردي وهو الهلاك، وكانت الجاهلية تاكلها. وقد اختلف في الصيد اذا   جرحه السهم او الكلب ولم ينفذ مقاتله فسقط في ماء او من اعلي جبل، فقيل: انه يءكل، وقيل: انه لا يءكل. واختلف فيه عن مالك رحمه الله، فروي ابن القاسم: انه لا يءكل، وروي ابن وهب: انه يءكل. ومن حجة من لا يري الاكل الحاقه بالمتردية. والنطيحة الشاة التي نطحتها الاخري او غير ذلك، فهي فعيلة بمعني مفعولة. وقيل: النطيحة الناطحة؛ لان الشاتين قد تناطحا فتموتان، فهي فعيلة بمعني فاعلة. وما اكل السبع: كل ما افترسه ذو ناب واظفار من بمعني فاعلة. وما اكل السبع: كل ما افترسه ذو ناب واظفار من الحيوان، كالاسد والنمر والثعلب والذءب والسبع علي الاسد. وكانت العرب تاكل هذا ايضا، وكانت العرب لا تعتقد الميتة الا ما ماتت بوجع ونحوه دون سبب يعرف. فاما هذه الاسباب فكانت عندها كالذكاة، فحضر الشرع الذكاة الي صفة مخصوصة وبقيت هذه كلها ميتة. وقد اختلف المفسرون في المنخنقة واخواتها التي ذكرناها   انفا هل المراد بها ما مات م ذلك، او ما اشرف علي الموت نفذت مقاتله او لم تنفذ؟ علي ثلاثة اقوال: فذهب جماعة الي ان المراد بالمنخنقة واخواتها ما مات من ذلك ، قالوا: انما ذكر الله تعالي الميتة حتف انفها، والتي تموت بهذه الاسباب، فاخبر ان جميعها بمنزلة سواء في التحريم، وهذا قول ضعيف؛ لان الميتة اسم عام يدخل الميتة حتف انفها، والتي تموت بهذه، فلو كان المعني كذلك لم يكن لذكر المنخنقة واخواتها في الاية معني، الا انه قد يقال: انما ذكر الله تعالي هذه الاشياء مع الميتة لما قدمناه مما كانت قد يقال: انما ذكر الله تعالي هذه الاشياء مع الميتة لما قدمناه مما كانت العرب تعتقده فيها. والاستثناء علي هذا القول متصل بلا خلاف. وذهب كثير من العلماء الي ان المراد بذلك ما اشرف علي الهلاك ولم ينفذ له مقتل. وذهب بعضهم الي ان المراد بالمنخنقة واخواتها ما اشرف علي الهلاك، نفذت مقاتله ام لا.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {الا ما ذكيتم}

 :
 مختلف فيه علي هذين القولين علي الاستثناء متصل او منفصل؟ فالذين فسروا المنخنقة واخواتها وان صارت بما اصابها الي حال الياس ما لم ينفذ لها مقتل، وهو وقول ابن القاسم وروايته عن مالك. وذهبت جماعة منهم ايضا الي انه استثناء منفصل. قالوا: فالتقدير: لكن ما ذكيتم   من غير هذه الاشياء، فلم يجيزوا ذكاة هذه الاشياء اذا صارت في حدج الياس مما اصابها وان لم ينفذ لها مقتل، وهو مالك في الروايتين عن اشهب عنه، وقول ابن الماجشون وابن عبد الحكم وروايته عن مالك. والذين ذهبوا الي ان المنخنقة اخواتها ما نفدت مقاتلها كما ذكرنا اختلفوا ايضا في الاستثناء، فذهب الاكثر الي انه منفصل، والتقدير: لكن ما ذكيتم من غير هذه الاشياء، فلم يجيزوا اكلها؛ لانها بسبيل الميتة، وان تحركت بعد ذلك فانما هي بسبيل الذبيحة التي تتحرك بعد الذبح. وذهب قوم الي ان الاستثناء متصل، وان المنخنقة واخواتها وان نفذت مقاتلها بما اصابها فما بقيت فيها حياة بتحريك يد او رجل، فالذكاة عاملة وهو قول علي بن ابي طالب وابن عباس، وقد ينسب هذا القول لابن القاسم.



 والاستثناء في هذه الاقوال كلها اذا كان متصلا فهو من جميع الاشياء المتقدمة، وذهب بعضهم الي ان الاستثناء انما هو من اكل السبع خاصة، واحسبه يرجع الي اقرب مذكور، وهو مذهب بعض الاصوليين.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وما ذبح علي النصب}

 :
 النصب حجارة تنصب، كان منها حول الكعبة ثلاثماءة وستون حجرا، وكل اهل الجاهلية يعظمونها ويذبحون عليها لالهتهم ولها ايضا، وتلطخ بالدماء، ويوضع عليها اللحوم قطعا قطعا لياكل منها الناس. وكان اهل مكة يبدلون تلك الحجارة اذا راوا اعجب منها اليهم. وهذه النصب ليست بالاصنام؛ لان الاصنام مصورة والنصب غير مصورة. وقال بعضهم: ما ذبح علي النصب وما اهل به لغير الله واحد يريد والله تعالي اعلم ان ما علي النصب جزء منه. وقد تقدم الكلام علي حكم ما ذبح علي النصب هل يءكل ام لا في سورة البقرة. وبسبب ما كانت العرب تفعل من الذبح علي تلك النصب نزلت اية: {لن ينال الله لحومها ولا دماءها} [الحج: ]، وقوله: {وما ذبح علي النصب}.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {وان تستقسموا بالازلام}

 :
 حرم الله تعالي القسم بالسهام وهي بالازلام، وكانت ازلام العرب ثلاثة انواع، منها الثلاثة التي كان يتخذها كل انسان لنفسه، علي احدها: افعل، والاخر: لا تفعل، والثالث: مهمل لا شء عليه، فيجعلها في   خريطة فاذا اراد شء ادخل يده وهي متشابهة فاخرج احدها واتمر وانتهي يحسب ما يخرج له وان خرج القدح الذي ليس فيه شء اعاد الضرب، وهذه هي التي ضرب بها سراقة بن مالك بن جعشم حين اتبع النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر رضي الله عنه وقت الهجرة، ومن ذلك حديث امرء القيس المشهور حينت اراد ان يغزو بني اسد والي ذلك اشار الشاعر بقوله:
 ساقضي للذي قالوا بعزم ... ولا ابغي لذلكم قداحا
 والنوع الثاني: سبعة اقداح كانت عند هبل في جوف الكعبة فيها احكام العرب وما يدور بين الناس من النوازل في احدها: ((العقل))، وفي اخر: ((منكم))، وفي اخر: ((من غيركم))، وفي اخر: ((ملصق))، وفي ساءر الاحكام، وهي التي ضرب بها. وهذه السبعة متخذة عند كل كاهن من كهان العرب وكفاركم علي نحو ما كانت في الكعبة عند هبل. والنوع الثالث: قداح الميسر وهي عشرة، سبعة منها لها حظوظ بعداد الخطوط   التي فيها، وثلاثة اغفال، وكانوا يضربون بها مقامرة، فكان فيها لهو البطالين، وكان عقلاءهم يقصدون بها اطعام المساكين في كلب البرد، وكان منهم من يستقسم بها لنفسه طلب الكسب والتجارة، وقد تقدم ذكر هذه في سورة البقرة بما اغني عن اعادتها. والاستقسام بهذه كلها هو طلب القسم والنصيب، وهو من اكل المال بالباطل، وقد حرمه الله تعالي، وكل مقامرة بحمام او نرد او شطرنج او سباق او غير ذلك من الالقاب فهي استقسام بما هو في معني الازلام حرام كلها. وقد اختلف في السباق بالسهام وغيرها فاجازه عطاء في السهام وفي كل شء متاولا حديث عاءشة: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسابقني علي قدميه فكنت اسبقه، فلا اخذت اللحم سبقني)).
 وقال ابن المنذر: ان كان اراد جوازه في كل شء علي غير   الرهان فهو سهل، وان اراد علي الرهان فلا معني له اذ هو خلاف السنة. واجاز مالك السباق بالسهام والخيل والابل لا غير؛ لقوله عليه الصلاة والسلام: ((لا سبق الا في نصل او خف او حاضر)). قوله تعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم ن قوة ومن رباط الخيل} [الانفال: ] الاية، وهو احد قولي الشافعي، واجازه الشافعي في احد قوليه في تلك الاشياء الثلاثة وفي البغال والحمير. واجازه بعضهم في الخيل والابل، ولم يجزه في غير ذلك لما وري من انه عليه الصلاة والسلام، وقال: ((لا سبق الا في خف او حافر)). وقال ابو حنيفة: لا يجوز الرهان بحال لانه قمار.
 وزعم قوم ان سباق الخيل والقرعة نسختها اية القمار، وهذا السباق الذي ذكرناه وان كان من جملة الاستقسام الذي حرم الله تعالي، فما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم في الخيل والابل والبهاءم يبين ان الاية لم يرد بها ذلك، فيقتصر علي ما ورد عنه عليه الصلاة والسلام في ذلك ويبقي الباقي علي ما تقتضيه الفاظ الايات من التحريم. قال ابو الحسن: وقد استنبط بعض الناس من هذا الرد علي الشافعي في الاقراع علي   المماليك في العتق، ولم يعلم ان الذي قاله الشافعي بناه علي الاخبار الصحيحة وليس مما يعترض عليه بالنهي عن الاستقسام بالازلام، فان العتق حكم شرعي يجوز ان يجعل الشرع فيه خروج القرعة علما علي اثبات حكم العتق قطعا للخصومة او لمصلحة يراها.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {اليوم يءس الذين كفروا من دينكم}

 :
 معناه: يءسوا ان ترتدوا عن دينكم، وهذه الاية نزلت في اثر حجة الوداع، وقيل: يوم عرفة يوم الجمعة.
 واختلف في اليوم المشار اليه في الاية؟ فقيل: يريد اليوم المخصوص، يوم عرفة، وقيل: اراد زمان النبي صلي الله عليه وسلم.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم}

 :
 الاشارة باليوم الي ما قدمناه، واختلف في الكمال الذي ذكره الله تعالي ما هو؟ فقيل: هو الاظهار واستيعاب معظم الفراءض، والتحليل والتحريم، قالوا: وقد نزل بعد ذلك قران كثير ونزلت اية الربا واية الكلالة الي غير ذلك، وانما كمل معظم الدين وامر الحج بان حجوا   وليس معهم مشرك. وقيل: هو اكمال تام اكمال ولم ينزل علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك تحريم ولا تحليل ولا فرض. وقال بعض من قال بهذا: ل م يعش رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد هذه الاية الا احدي وثمانين لية. وروي ان هذه الاية لما نزلت بكي عمر، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما يبكيك))؟ فقال: ابكاني ان كنا في زيادة من ديننا، فاذا اكمل فانه لم يكمل شء الا نقص، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((صدقت)).
 وقوله تعالي: {فمن اضطر في مخمصة ... } الي اخر الاية، وقد تقدم شرحه في سورة البقرة.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يسالونك ماذا احل لهم}

 :
 اختلف في سبب نزول هذه الاية، فقيل: ان جبريل عليه السلام جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجد في البيت كلبا فلم يدخل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ادخل))، فقال: انا لا ادخل بيتا فيه كلب، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل الكلاب، فقتلت حتي بلغت الموالي، فجاء عاصم بن عدي، وسعد بن خيثمة، وعويمر بن ساعدة، فقالوا: يا رسول الله ماذا احل لنا من   الكلاب؟ فنزلت الاية، وروي هذا ابو رافع وهو الذي كان تولي قتل الكلاب، وهذا الجواب علي باب اجابة الساءل باكثر مما سال عنه، وهذا مثل جواب النبي صلي الله عليه وسلم في لباس المحرم، وذلك انهم ساولوا عما يحل لهم من الكلاب فاجيبوا عما يحل لهم من الطيبات ومن الكلاب. وقيل: ان زيد الخيل وعدي بن حاتم الطاءيين اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالا: يا رسول الله ان لنا كلابا تصيد البقر والضياء، فمنها ما ندرك ومنها ما يفوت، وقد حرم الله الميتة فسكت عنهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانزل الله تعالي: {يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات} الاية. وقد اختلف الفقهاء في الطيبات هنا، فذهب مالك الي انها الحلال مستلذا كان او غير مستلذ، فجوز اكل الخشاش وشبيهها. وذهب الشافعي وابو حنيفة الي ان الطيبات المستلذ، وخشاش الارض عندهما غير مستلذ، فهو عندهما محرم كالوزغ والخنافس ونحوهما من الصيد خاصة.



  AUTO ()  وقوله تعالي: {وما علمتم من الجوارح مكلبين}

 الاية:
 تقديره علي القول بان سبب نزول الاية السءال عما يحل من الصيد، وصيد ما علمتم من الجوارح، وتقديره علي القول بان سببها السءال عما يحل من الكلاب، واتخاذ ما علمتم من الجوراح، ففي هذه الاية علي هذا القول ان اتخاذ كلب الصيد حلال. ويجري مجري كلب الصيد في اباحة الاتخاذ كلب الزرع، وكلب الضرع، اذ انما اباح الله تعالي كلب الصيد لما فيه المنفعة، وهذان الاخران ايضا فيهما من المنافع ما يعدل منفعة كلب الصيد، فجاز اتخاذهما، ولا خلاف بين الفقهاء في جواز اتخاذ هذه الكلاب لما قدمناه، ولما يعضد ذلك من الحديث مثل قوله عليه الصلاة والسلام: ((من اتخذ كلبا الا كلب زرع او غنم او صيد نقص من اجره كل يوم قيراط)).
 واختلف هل يجوز اتخاذها لحراسة الدور قياسا علي ما ابيح من ذلك لا؟ وكذلك اختلف العلماء هل يجوز اتخاذ كلب الصيد لمن بصاءد ام لا؟ وظاهر الاية انه يجوز اتخاذها للصيد، ومن لم يكن من اهل الصيد لم يجز له اتخاذها. ودليل وخطاب الاية ان ما عدا الكلاب الثلاثة التي   قدمنا اذا لم يجز اتخاذها هل تترك ام تقتل؟ فروي عن مالك انها تقتل، ومن حجته ظاهر خطاب الاية مع ما قدمنا من ان سبب نزولها قتل الكلاب.
 ولما جاء من انه عليه الصلاة امر بقتل الكلاب الا كلب صيد او غنم او ماشية.
 وذهب قوم الي انها لا يقتل منها الا الاسود البهيم؛ لقوله عليه الصلاة والسلام: ((اقتلوا كل اسود بهيم))، لما جاء عنه عليه الصلاة والسلام من انه شيطان، وذهب بعضهم الي انه لا يقتل منها شء الا ان يضر، وفي عطف قوله: {وما علمتم من الجوارح مكلبين} علي قوله: {الطيبات} احتمال ظاهر وهو ان المعلم من الجوارح حلال للاكل كالطيبات. قال ابو الحسن: وذلك بعيد فان الذي يبيح لحم الكلب ان صح ذللك عن مالك لا يخص الاباحة بالمعلم، فعلي هذا في الكلام حذف، وان كان لا بد من الحذف فالتقدير: وصيد ما علمتهم.



 وذكر بعضهم ان الاية تدل علي اباحة ما علمناه من الجوارح، وذلك يوجب اباحة ساءر وجوه الانتفاع من الصيد بها والبيع لها، والاجارة ونحو ذلك.
 وهذا بعيد، لان السءال والجواب انما يقتضيان منفعة الصيد خاصة.
 ومن حجة من قال انها الحلال ان ضد الطيب الخبيث، والخبيث حرام، فاذا الطيب حلال، قال الله تعالي: {ويحل لكم الطيبات ويحرم عليكم الخباءث} [الاعراف: ]، وقال تعالي: {كلوا من الطيبات} [المءمنون: ]، يعني الحلال.
 قال ابو الحسن: ويبعد تفسيره بالحلال لان التقدير بصير كانه قال: يسالونك ماذا احل لهم؟ قال: احل لكم ما احل لكم، وهذا لا يليق ببيان صاحب الشريعة، مع ان هذا الحلال انما جاء مناقضة لليهود فيما حرم عليهم؛ لقوله تعالي: {فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم} [النساء: ]. واخذ الشافعي من هذه الاية جواز اكل الضب والثعلب، قال: لان العرب كانت تستطيبها، وكل ما تستطيبه العرب فهو حلال وان كان لا تشتهيه نفوس العجم. وكرههما ابو حنيفة واجاز مالك اكل الضب، وكره ثعلب. ولهذا موضع يذكر فيه ان شاء الله تعالي.

  AUTO ()  قوله تعالي: {من الجوارح}

 :
 اختلف في الجوارح التي نعلم ويءكل صيدها ما هي بعد اتفاقهم   علي ان الكلب منها. فقال الجمهور: هي التي يصاد بها، وهي الكلاب والفهود والبزاة والصقور وما اشبه ذلك. وصيد هذه كلها حلال اذا علمت.
 وقال بعضهم: هي الكلاب خاصة، قالوا: ولا يجوز اكل صيد غير صيد الكلب، واحتجوا بقوله تعالي: {مكلبين}. وقال بعضهم: هي الكلاب خاصة ما لم تكن سودا بهما، فصيد السود البهم عندهم لا يجوز، كما لا يجوز صيد غير الكلب. وجوز قوم صيد الكلب والبازي خاصة لحديث عدي بن حاتم اذ سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البازي، فقال: ((ما امسك عليك فكل))، فكانت الجوارح البزاة والكلاب علي قول هءلاء خاصة، والقول الاول اظهر. فاما قوله تعالي: {مكلبين} معناه: معلمين واصله من التكليب وهو تعليم الكلاب الاصطياد، ثم كثر ذلك حتي قيل لكل من علم شيءا من الجوارح مكلبا، فتكليبها تعليمها الاصطياد.
 وقيل: مكلبين اصحاب كلاب. واشتقاق الجوارح من الجرح وهو الكسب.
 وقال قوم: من الجوارح فهي علي ما شء من ذلك. وقد اختلف في تعليم الجوارح علي اربعة اقوال، احدها: قول ابن القاسم واشهب: ان التعليم يصح بوجهين، احدهما: ان يفهم الاشلاء والزجر. والثاني: ان يصح بوجه واحد وهو الاشلاء. والثاني: الزجر. والثالث: الاجابة عند   الدعاء، وهذا القول لابن القاسم ايضا ذكره عنه ابن الماجشون. والقول الرابع: الفرق بين الطير وغيرها فيراعي من غير الطير ثلاثة اوجه: الاشلاء، والانزجار، والاجابة، يراعي في الطير وجهان: الاجابة والاشلاء. قالوا: ولا يراعي فيها الانزجار لانه غير ممكن فهو وهو قول ربيعة وابن الماجشون وابن حبيب.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {مما علمكم الله}

 :
 يريد ما طبع في الكبير منا والصغير من انسادها وتضريتها علي الصيد.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {فكلوا مما امسكن عليكم}

 :
 ظاهره: اكلت الجوارح منه او لم تاكل، وهو مذهب مالك وجميع   اصحابه. وقال جماعة من اهل العلم: اذا اكلت من الصيد فلا يءكل، قالوا: واذا اكلت من الصيد فلم تمسك الا علي نفسها ولم تمسك علينا، والله تعالي انما اباح لنا ما امسكت علينا. وقال ناس: انه لا يءكل صيد الكلب اذا اكل منه، ولم يقولوا ذلك في ساءر الجوارح، واحتجوا بحديث عدي بن حاتم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اذا اكل الكلب فلا تاكل))، فجعل هذا الحديث كانه مخصص للاية، وهذا الذي احتجوا به يعارضه ما جاء في حديث اخر من انه قال: ((اذا اكل فكل)) مع ما في ذلك الحديث من اوجه تضعفه. وقال بعضهم في البازي خاصة: اذا اكل فكل ما بقي ولم ير ساءر الجوارح كذلك، وهذا اضعف الاقوال. واختلف ايضا اذا شرب من الدم هل يءكل صيده ام لا؟ فالجمهور علي اكله لما قدمناه من ظاهر عموم الاية، وكرهه قوم منهم الثوري. والذين ذهبوا الي اعتبار ترك الاكل من صيد الجارح في الكلب ياخذ من الصيد ويمسكه علي صاحبه ويءخذ اخر فياكل منه. ففي قول ابي حنيفة: لا يءكل شء من ذلك، وفي قول الثوري: يءكل الاول ولا يءكل الثاني الذي   اكل منه. ودليل من يجيز الاكل في ذلك كله عموم الاية قوله: {فكلوا مما امسكن عليكم}، ولم يفرق. واختلفوا في قدر ما يختبر به الكلب وحينءذ يصح صيده؟ فقال اصحاب ابي حنيفة: اذا صاد الكلب فامسك ثلاث مرات، فقد حصل منه التعلم. وقال بعضهم: اذا حصل منه ذلك مرة واحدة فهو معلم. وترك الحد في ذلك اجري علي لفظ الاية لمن ذهب مذهبهم فيها. واختلف في الرجل يرسل كلبه او سهمه علي ما راي وينوي ما لم ير فيصيب ما لم ير هل يءكل ام لا علي قولين، احدهما: الاجازة؛ لقوله تعالي: {فكلوا مما امسكن عليكم}، ولم يخصص. واختلف فيمن اغري كلبه وقد راي الصيد ولم يكن في يده فصاد باغراءه هل يءكل ام لا؟ فعن مالك فيه روايتان، والحجة للجواز قوله تعالي: {فكلوا مما امسكن عليكم}.
 واختلف اذا ادرك الصيد والكلاب تنهشه ولم تنفذ مقاتله وقدر علي تخليصه او لم يقدر فلم يذكه حتي مات هل يءكل ام لا؟ فذهب قوم: الي انه لا يءكل، وذهب قوم: الي انه يءكل. وذهب مالك: الي انه ان قدر علي تخليصه   وتذكيته فلم يفعل هذا حتي مات فلا يءكل، وان لم يقدر علي تخليصه وتذكيته حتي مات اكل، ومن حجة من يجيز عموم الاية؛ اذ لم يفرق، وحجة مالك رحمه الله انه لما راي الصيد وكان يقدر علي تخليصه راه مثل ساءر الحيوان المقدور عليه الذي لا يءكل الا بالذكاة المعروفة. واختلف في الكلاب اذا نيبت الصيد ولم تجرحه او صدمته او ضربه الرجل بسيفه ولم يدمه، فقال ابن القاسم: ليس بذكي. وقال اشهب: يءكل وهو مذكي، فاجاز ذلك اشهب؛ لظاهر قوله تعالي: {فكلوا مما امسكن عليكم} الاية. وهذا امساك، وقول النبي صلي الله عليه وسلم لعدي: ((كل ما امسك عليك كلبك، فان اخذه ذكاة))، والقول الاول احسن لقوله تعالي: {وما علمتم من الجوارح مكلبين}، فالمفهوم منها ما جرح، ولان الغالب المعتاد فيها انها تجرح في حين الاصطياد فوجب ما تعليق الحكم بالغالب. واختلف في كلب المجوسي واليهودي والنصراني اذا كانوا قد علموه فصاد به مسلم، فكره ذلك جماعة، وكانهم راوا ان الاية لا تقتضي من الكلاب الا ما علمه المسلمون؛ لان قوله تعالي: {وما علمتم من الجوارح مكلبين}، فالمفهوم خطاب المسلمين. واجازه فقهاء الامصار، وراوا ان المراد بذلك ما علم من الكلاب سواء علمه مسلم او غيره اذا ولي الصيد به مسلم.



  AUTO ()  وقوله تعالي: {واذكروا اسم الله عليه}

 :
 هذا امر من الله تعالي علي الصيد والذبح بمنزلة الصيد، وقد اختلف الناس في التسمية عليهما، فقيل: ان التسمية عند الارسال وعند الذبح فريضة فمن تركها عمدا او سهوا لم يءكل الصيد ولا المذبوح، وهذا قول اهل الظاهر. وذهب قوم الي ان التسمية مندوب اليها، فان لم يسم الله تعالي عمدا او سهوا عند الارسال او الذبح اكل الصيد والمذبوح، وهذا قول الشافعي والي نحو هذا ذهب اشهب. وذهب قوم الي انه ان تركت التسمية عمدا لم يءكل، وان تركت سهوا اكل، وهو قول مالك ومن تابعه. واختلف اصحاب مالك في قوله: ان من ترك التسمية عمدا لم يءكل هل ذلك علي التحريم ام علي الكراهة علي قولين. فاما اهل الظاهر فحملوا قوله تعالي: {واذكروا اسم الله عليه} انه علي الوجوب، وقالوا: ان المراد بذلك التسمية عند الارسال. واما الشافعي ومن تابعه فحملوا ذلك الامر علي الندب، وقال ابن القصار: والدليل علي ان التسمية ليست بواجبة، قوله تعالي: فكلوا   مما امسكن عليكم}، فامر باكل ما امسكن علينا ثم عطف علي الاكل قوله: {واذكروا اسم الله عليه}، والهاء في ((عليه)) ضمير الاكل لانه اقرب مذكور، فان قيل: الهاء من ((عليه)) عاءدة علي الارسال، قيل: لو كان شرطها لذكرها قبله ولم يذكرها بعده، ولما قال: {فكلوا مما امسكن عليكم}، وقال بعدما تقدم الاكل: {واذكروا اسم الله عليه}، لم يخل ان يريد بالتسمية التسمية علي الامساك الذي حصل قد حصل، فكانه قال: اذا امسك علينا فحينءذ نسمي، او يريد بالتسمية التسمية علي الاكل، فبطل ان تراد التسمية بعد الامساك علينا من غير اكل، لانه ليس بقول لاحد، لان الناس علي قولين: اما ان تكون التسمية قبل الارسال او قبل الامساك او يكون المراد بها عند الاكل، وانما اراد تعالي نسخ امر الجاهلية التي كانت تذكر اسم طواغيتها علي صيدها وذباءحها. ولفظ التسمية: باسم الله، والله اكبر.
 واختلف هل يذكر معها الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، فكرهه مالك ومن تابعه، واجازه اخرون. والحجة لمالك قوله تعالي: {واذكروا اسم الله عليه} فخص.

  AUTO ()  قوله تعالي: {اليوم احل لكم الطيبات}

 الاية:
 قوله: {اليوم} اشارة الي الزمن، والطيبات قد تقدم الكلام عليها.



  AUTO ()  وقوله تعالي : {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم}

 :
 اتفق علي ان ذباءحهم داخلة تحت عموم قوله: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم}، فلا خلاف في انها حلال لنا. واما ساءر اطعمتهم مما يمكن استعمال النجاسة فيه كالخمر والخنزير، فاختلف فيه، فذهب الاكثر الي ان ذلك من اطعمتهم داخل تحت قوله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب} الاية وان اكل كل ذلك جاءز. وذهب ابن عباس الي ان الطعام الذي احل الله تعالي لنا ذباءحهم، فاما ما خيف منهم استعمال النجاسة فيه، كالخمر والخنزير وغير ذلك، فيجب اجتنابها الا ما نشاهد منها سليما من ذلك، فعلي قول ابن عباس لا يجوز اكل شء من اجبانهم ولا يجوز اكل اطعمتهم المطبوخة دعونا اليها ام لم يدعونا؛ لان العلة التي ذكرها موجودة في هذا كله. وعلي القول الاول اكل هذا غير ممنوع لعموم الاية. واذا قلنا: ان الطعام يتناول ذباءحهم باتفاق فهل يحمل لفظه علي عمومه ام لا؟ فالاكثر علي ان حمل لفظ الطعام علي عمومه في كل ما ذبحوه مما حل لهم او مما حرم الله تعالي عليهم او حرموه علي انفسهم. والي نحو هذا ذهب ابن وهب وابن عبد الحكم.



 وذهب قوم الي ان المراد من ذباءحهم بلفظ الطعام ما حل لهم خاصة، واما ما حرم عليهم باي وجه كان فلا يجوز لنا وهذا هو المشهور من مذهب ابن القاسم. وذهب قوم الي المراد بلفظ: {الطعام} ذباءحهم جميعا الا ما حرم الله تعالي عليهم خاصة لا ما حرموه علي انفسهم، والي نحو هذا ذهب اشهب. والحجة للقول الاول ظاهر الاية وهو العموم، والذين قالوا انه لا يجوز لنا اكل ما لا يجوز لهم اكله اختلفوا هل ذلك علي جهة المنع او الكراهة؟ فمن قوي عنده تخصيص الاية منع، ومن تعارض عنده التاويلان جميعا ذكره، فياتي علي هذا فيما فسد عندهم لحال الريبة ثلاثة اقوال: الجواز والكراهة والمنع. وياتي ايضا في الشحوم وفي اكل ما ذبحوه من كل ذي ظفر كالبعير ونحوه ثلاثة اقوال ايضا : الكراهة، والجواز، والمنع. وهذا الخلاف كله موجود في المذهب.
 واختلف ايضا فيما ذبحوه لاعيادهم وكناءسهم او سموا عليه اسم المسيح هل هو داخل تحت الاباحة؛ لقوله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} ام لا؟ فذهب اشهب الي ان الاية متضمنة تحليله وان اكله جاءز، وكرهه مالك وتاول قوله تعالي: {او فسقا اهل لغير الله به} [الانعام: ]، علي ذلك. ومنع غيره في المذهب من اكله تاول قوله   تعالي: {او فسقا اهل لغير الله به} [الانعام: ] علي ذلك، فعلي هذين القولين لا تتضمن الاية تحليله، وما ذبحوه ايضا لالهتهم ففيه ايضا ثلاثة اقوال: فالجمهور قالوا بالمنع، وبعضهم اجاز، وبعضهم كره، والكلام عليه كالكلام فيما تقدم.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {الذين اوتوا الكتاب}

 :
 اختلف العلماء في الذين اوتوا الكتاب من اليهود والنصاري الصرحاء الذين انزل الله تعالي عليهم التوراة والانجيل، فمع هءلاء اكل ذباءح نصاري بني تغلب من العرب وذباءح كل من هذين الدينين، وكان علي بن ابي طالب كرم الله تعالي وجهه ينهي عن ذباءح بني تغلب ويقول: انهم لم يختصوا بشء من النصرانية الا بشرب الخمر. وذهب الجمهور الي ان الذين اوتوا الكتاب في الاية: كل نصراني من بني تغلب كان او من   غيرهم، وكل يهودي، وتاولوا قوله تعالي: {ومن يتولهم منكم فانه منهم} [الماءدة: ]، واجازوا اكل ذباءح اجمعهم، وكان اهل القول الاول راوا ان من دان باليهودية والنصرانية بعد نزول التوراة والانجيل ليسوا ممن اوتوا الكتاب وراي اهل القول الثاني انهم ممن اوتيه، وهذا القول اظهر.
 وقد اختلفوا في المجوس والصابءة والسامرة هل هم ممن اوتي كتابا ام لا؟ وعلي هذا يختلف في ذباءحهم ومناكحتهم. ودليل خطاب هذه الاية ان طعام غير اهل الكتاب غير حلال لنا ولا اعلم فيه خلافا.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {وطعامكم حل لهم}

 :
 هذه الاية للمسلمين لا لاهل الكتاب؛ لانه قد كان يجوز ان يمنعهم من اطعمتنا ولا يحلها لهم، فاباح الله تعالي بهذه الاية للمسلمين ان يبيحوا لهم اكلها. وعلي هذا يجوز للمسلم ان يضيف الكافر ويطعمه طعامه.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم}

 الاية:
 هذا معطوف علي الطعام المحلل.



 والاحصان اصله المنع وهو في الشرع علي اربعة معان: الاسلام والعفة والنكاح والحرية. فاما في هذا الموضع من القران فلا يكون فيه الاسلام، لانه تعالي قد ذكر انهن من اهل الكتاب ولا يكون فيه النكاح ايضا؛ لان ذات الزوج لا تحل لغيره. فاما العفة والحرية، فالاية محتملة لهما جميعا وبحسب الاحتمال اختلف العلماء في تفسيرها: فذهب جماعة منهم الي ان المحصنات في الاية الحراءر، ومنعوا نكاح الكتابية بدليل الخطاب. وقالت جماعة: عن العفاءف في هذه الاية امة كانت او حرة، فيجوز نكاح الامة الكتابية. وقد تقدم الكلام علي طرف من هذا. وقد اختلف في نكاح حراءر اهل الكتاب، فمنعه قوم. وذكر عبد الوهاب في المذهب الجواز، وذكر غيره الكراهة، ودليل الجواز هذه الاية. وقد اختلف هل يجوز نكاح غير العفيفة، فاجازه اكثرهم، ومنعه بعضهم بدليل خطاب هذه الاية اذا كان الاحصان عندهم في الاية العفة. وقد اختلف ايضا في نساء اهل الحرب هل يجوز نكاحهن؟ فاجازه قوم لعموم الاية. ومنع ابن عباس من نكاحهن. وخصص الاية باهل الحرية. وحكي عنه انه لم يجوز نكاح   الحربيات؛ لقوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله واليوم الاخر} [التوبة: ] الاية، ولقوله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله} [المجادلة: ]، والنكاح يوجب المودة؛ لقوله تعالي: {خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة} [الروم: ]. وكرهه مالك مخافة ضياع الولد او تغيير دينه. وقال ابو الحسن: قوله تعالي: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} يدل علي جواز نكاح الكتابيات، وقوله: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} [البقرة: ]، يمنع نكاح الكتابيات. ولما تعارضتا صار الشافعي الي تحريم نكاح الامة الكتابية اخذا بعموم قوله تعالي: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم}، وراي الجمع بينهما اولي من تعطيل احداهما، ومنع اخرون نكاح الكافرات كتابيات كن او مجوسيات، وحملوا قوله تعالي: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم}، علي ان المراد به اللاتي كن كتابيات ثم اسلمن؛ كما قال تعالي: {وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم} [ال عمران: ]، وهذا بعيد؛ فانه تعالي قال: {والمحصنات من المءمنات}، ثم قال: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} فلا يصح ان يعطف المءمنات علي المءمنات لما في ذلك   من اسقاط الفاءدة، والذي يحرم نكاح الكتابية يحتج بقوله تعالي: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} [الممتحنة: ]، وذلك محمول عند من خالفهم علي الحربية اذا خرج زوجها مسلما، والحربي تخرج امراته مسلمة، ويدل عليه قوله تعالي: {واسالوا ما انفقتم} [الممتحنة: ].

  AUTO ()  وقوله تعالي: {اذا اتيتموهن اجورهن}

 :
 الاجور: المهور، وقد اختلف هل للزوج ان يدخل بامراته قبل ان يقدم لها من المهر شيءا اذا طاوعته علي ذلك ام لا؟ فانتزع جماعة من اهل العلم منهم مالك ومن تابعه من لفظ: {اتيتموهن} انه لا يجوز ان يدخل الا بعد ان يبذل من المهر ما يستحلها به. واختلفوا هل له ان يدخل بالهدية والرهن والحمالة والحوالة ام لا؟ وظاهر الاية انه لا يجوز الدخول الي باتيان الاجور، وذلك كله ليس من الاجور، فلم يجز الدخول.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {محصنين}

 :
 معناه: متزوجين علي السنة، والاحصان في هذا الموضع   النكاح. والمسافح: الزاني. والمخادنة: ان يكون الزانيان قد وقف كل واحد منهما نفسه علي صاحبه. واختلف في هذه الاية: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم}، هل هي ناسخة ام لا؟ فقال جماعة: ناسخة؛ لقوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} [الانعام: ]؛ لانه احل لنا طعام اهل الكتاب وان لم يذكر اسم الله عليه. وفي هذا القول نظر، كيف يصح فيه النسخ. وقال بعضهم: ليس بناسخ، بل هو استثناء من ذلك. وتسمية هذا استثناء ضعيف، وانما ينبغي ان يسمي مخصصا. قال ابو الحسن: والنصاري انما يذبحون علي اسم المسيح، وقد حكم الله تعالي بحل ذباحهم مطلقا، ففي ذلك دليل علي ان التسمية لا تشترط عند الذبح اصلا، كما يقول الشافعي . وقال قوم: ليس هو بناسخ ولا استثناء، ولكن اذا لم يذكر الكتابي اسم الله عز وجل علي ذبيحته لم تءكل، وهو قول علي وعاءشة وابن عمر رضي الله عنهم. ومالك   يكرهه اذا لم يسم ولا يحرمه، ويروي عن ابي الدرداء وعبادة بن الصامت.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين وان كنتم جنبا فاطهروا وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فمل تجدوا ماء فتيمموا صعيدا

 طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون}:
 هذه الاية نزلت بسبب انقطاع العقد لعاءشة رضي الله تعالي عنها، حينءذ قال لها اسيد بن حضير: ما هي باول بركتكم يا ال ابي بكر، وكان في غزوة المريسيع وهي غزوة بني المصطلق، وفيها كان هبوب الريح، وقول عبد الله بن ابي سلول: لءن ر جعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل، وفيها وقع حديث الافك واية النساء انما   نزلت معها او بعدها بيسير، ولا يختلف ان هذه الاية هي التي قالت عاءشة فيها فنزلت، وهي اية الوضوء. ولكن من حيث كان الوضوء ثابتا عندهم قبل ذلك لم تزدهم الاية فيها الا التلاوة، وانما اعطتهم الفاءدة والرخصة في التيمم. ويستدل علي حصول الوضوء بقول عاءشة: فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس وليسوا علي ماء وليسوا معهم ماء، فكان الوضوء اولا ثابتا بالسنة، ثم وجب بالقران، ولا خلاف ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل قد صلاة وهو جنب ولا علي غير وضوء. وروي انه صلي الله عليه وسلم في اول ما اوحي اليه يريد في الصلاة اتاه جبريل فعلمه الوضوء، وقد اختلف في امره تعالي بالوضوء عند القيام الي الصلاة، هل هو مخصوص بمن كان علي غير طهارة، او عام لمن كان علي طهارة، او علي غير طهارة؟ فذهب قوم الي انه مخصوص بمن كان علي غير طهارة. واختلفوا بعد ذلك في تاويل الاية، فقيل: المامورون بذلك المحدثون خاصة؛ كانه قال تعالي اذا قمتم الي الصلاة وقد احدثتم، والي هذا ذهب الشافعي. وقيل: المامورون بذلك القاءمون من النوم. والمعني: اذا قمتم الي الصلاة وقد   نمتم، وهو قول زيد بن اسلم، وهو مذهب جميع اهل المدينة، وهذا القول اولي من الاول، لان الاحداث مذكور بعد هذا، فاغني ذلك عن ذكره هنا. واما النوم فلم يقع له ذكر، وليس بحدث، وانما هو سبب للحدث علي الاصح في ذلك، فحمل الكلام علي زيادة فاءدة اولي من حمله علي التكرار بغير فاءدة، فبهذا رجح جماعة من اهل العلم هذا القول. وهذا التاويل في الاية يدل علي ان الوضوء واجب علي من نام، وهي مسالة اختلف فيها علي ثلاثة اقوال، احدها: ان النوم حدث في نفسه ينقض الوضوء قليله وكثيره، ومن حجتهم هذا التاويل في الاية؛ لانه تعالي امر بالوضوء عند القيام من النوم الي الصلاة، ولم يخص نوما من نوم، فحملوه علي ظاهره، وهو قول المزني. وذهب قوم الي ان النوم ليس بحدث ولا بسبب للحدث، فلا يجب الوضوء علي من نام الا بيقين خروج الحدث، وهو قول ابي موسي الاشعري وغيره   ويشبه ان يكونوا صاروا الي حديث ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي ميمونة، فنام عندها حتي سعت غطيطه ثم صلي ولم يتوضا، ويرد هذا القول الاية علي قول اهل المدينة، او علي قول من راها عامة، وقوله عليه الصلاة والسلام: ((العينان وكاء الاست، فمن نام فليتوضا)). ويتاول حديث ابن عباس انه خاص بالنبي صلي الله عليه وسلم؛ لانه صلي الله عليه وسلم قيل له: صليت وقد نمت؟ فقال: ((انه تنام عيناي ولا ينام قلبي)).
 وذهب الجمهور الي ان النوم سبب للحدث، فمنه ما ينقض الوضوء، ومنه ما لا ينقضه. ثم اختلفوا فيما ينقض منه مما لا ينقض. واختلافهم في ذلك يرجع الي اختلافهم في الحال التي يكون عليها النوم، هل هي مما يغلب الظن بانتقاض الوضوء ام لا؟



 فعند الثوري وابي حنيفة: انه لا ينقض الوضوء الا نوم المضطجع خاصة. واحتجوا بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا وضوء الا علي من نام مضطجعا))، وهذا الحديث قد ضعفه ابو داود وغيره والشافعي في احد قوليه، ففرق بين النوم في الصلاة وفي غير الصلاة، فلا ينقض الوضوء في الصلاة وينقض في غيره، وعندنا في المذهب تفصيل كثير.
 وحجة نم اوجب الوضوء في شء من النوم عموم الاية، ولا خلاف عند القاءلين المتقدمين في الاية الي ان امر الله تعالي بالوضوء في الاية ايجاب.
 والذين ذهبوا الي ان الامر بالوضوء عام لمن احدث ولمن لم يحدث، وراوا لكل من قام الي الصلاة ان يتوضا محدثا كان او غير محدث، اختلفوا في ذلك الامر هل هو امر ايجاب او امر ندب؟ فذهب جماعة الي انه امر ندب، فلم يوجبوا الوضوء علي من قام الي الصلاة وهو علي وضوء بغير هذه الاية. وحمل بعضهم مذهب علي بن ابي طالب علي هذا، وذهب بعضهم الي ان الامر بالوضوء امر ايجاب بذاته، قالوا: فيجب علي كل من قام الي الصلاة الوضوء محدثا كان او غير محدث، ثم اختلفوا هل ذلك محكم او منسوخ؟
 فذهب جماعة الي انه محكم واوجبوا الوضوء علي كل قاءم الي الصلاة، وهو قول ابن سيرين وعكرمة وعبيد بن عمير. وذكر عن ابن عمر انه يتوضا لكل صلاة، وحمل قوم مذهب علي بن ابي طالب علي هذا.



 وذهب جماع الي انه منسوخ، واجازوا الجمع بين الصلوات بوضوء واحد، وقالوا: ان الذي نسخ الاية ما فعله النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة في صلاته خمس صلوات بوضوء واحد، فقال له عمر: ما هذ يا رسول الله؟ قال: ((عمدا فعلته يا عمر))، وما فعل النبي صلي الله عليه وسلم اذ دعته المراة من الانصار الي شاة مصلية ومعه اصحابه، فصلي الظهر والعصر بوضوء واحد، وهذا القول ياتي علي قول من يجيز نسخ القران بالسنة. وقد قال بعض من ذهب الي هذا: انه كان صلي الله عليه وسلم اذا احدث لم يكلم احدا حتي يتوضا وضوء الصلاة، فنسخ الله تعالي ذلك وامر بالوضوء عند القيام الي الصلاة خاصة، ثم نسخ ذلك صلي الله عليه وسلم بفعله يوم فتح مكة.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}

 :
 قال التونسي: فلم يذكر غسل اليدين قبل الوضوء، وقال النبي صلي الله عليه وسلم   للساءل: ((توضا كما امر الله تعالي))، فاحاله علي ما في القران، فكان في هذا دليل علي ان غسل اليدين ليس بواجب.
 وقد اختلف في تاويل حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يده قبل ان يدخلها في وضوءه)).
 فقيل: ان ذلك علي باب التنظيف لما يمكن ان يمس يده، فلو تيقن نظافة يده لم يغسلها، ذكره اشهب. وروي عن ابن القاسم: انه يغسل يديه وان كان بقرب مسه الماء، وكانه راي ذلك عبادة. وفي حديث عبد الله بن زيد غسل اليد، وهو دليل علي ذلك. وقد اختلف في هذه الاية علي فيها تقديم وتاخير ام لا؟ فقيل: فيها تقديم وتاخير، تقديره: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي وارجلكم الي الكعبين وان كنتم جنبا فاطهروا وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم الي الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه}، وانما قدرها هكذا من ذهب الي هذا التاويل وهو محمد بن مسلمة من اصحاب مالك؛ لان ظاهرها ان المرض والسفر حدث يوجب الوضوء كالمجء من الغاءط سواء، وذلك لا يصح باجماع. وقال بعضهم: وهذا القول في الاية انما ياتي علي قول من راي ان قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة} معناه من النوم. وقيل: ان   الاية علي تلاوتها لا تقديم فيها ولا تاخير، ومعني قوله تعالي: {وان كنتم مرضي} اي مرضي لا تقدرون علي مس الماء ، او عدم من يناولكم اياه؛ لان المرض يتعذر معه مس الماء، والوصول اليه في غالب الاحوال، فاكتفي تعالي بذكر المرض، وفهم منه المراد كما فهم من قوله تعالي: {فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت} [البقرة: ]، وان معناه فضرب فانفجرت. وكذلك قوله تعالي: {او علي سفر} يريد غير واجدين الماء، فاقتصر علي ذكر السفر وفهم المراد منه؛ لان السفر يعدم فيه الماء في غالب الاحوال. ثم قال: {او جاء احد منكم من الغاءط} الاية، يريد في الحضر، وقد كان قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة} يعم الحضر والسفر، لكنه لما كان الغالب في الحضر وجود الماء اعاد ذكره وصرح بذلك الشرط، فقال: {او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}، قال بعضهم: وهذا القول انما ياتي علي القول بان معني الاية: اذا قمتم الي الصلاة وقد احدثتم، والي ان الاية علي تلاوتها ذهب مالك رحمه الله في ((المدونة))؛ لانه يقول فيها: ان المريض الذي لا يقدر علي مس الماء يتيمم وان كان واجدا للماء، وان الصحيح غير المسافر يتيمم اذا عدم الماء علي التاويل   الذي ذكرناه، وهو قول مجاهد، قال: وذلك مما يخفي من تاويل القران ومن حمل الاية علي التقديم والتاخير لا يجيز التيمم للمريض مع وجود الماء، وان لم يقدر علي مسه ولا الصحيح الحاضر وان عدم الماء؛ لانه بعيد من قوله: {فلم تجدوا ماء} علي السفر والمرض. وقيل: في تاويل هذه الاية ان ((او)) في قوله تعالي: {او جاء احد منكم من الغاءط} بمعني الواو، قال: فتبقي الاية علي ظاهرها لا يحتاج فيها الي تقديم ولا تاخير، ولا يفتقر اليها الي اضمار، الا انه لا يكون المريض الواجد للماء اذا لم يقدر علي مسه، ولا الحاضر للعادم للماء، من اهل التيمم ايضا علي ذلك التاويل. وقد مر الكلام علي بعض هذا في سورة النساء. وقوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة} اي اذا اردتم القيام الي الصلاة، مثل قوله: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله} [النحل: ]، معناه: اذا اردت قراءة القران، وفي تعليقه تعالي الوضوء بارادة الصلاة دليل علي ان الوضوء يراد للصلاة، وانه شرط في صحتها، قال صلي الله عليه وسلم: ((لا يقبل الله صلاة بغير طهور)). وفي ذلك دليل   واضح علي افتقاره الي النية لانها شرط في صحة فعله لارادة الصلاة، فاذا فعله الانسان تبردا او تنظفا فلم يفعله علي الشرط الذي شرط الله تعالي وذلك يوجب ان لا يجزيه، وهذا هو المشهور في المذهب، انه لا يجوز الوضوء والغسل الا بنية لما قدمناه، وكذلك التيمم.
 وقد قيل: ان كل ذلك لا يحتاج فيه الي نية، وهو قول الاوزاعي. وقيل: انه لا يحتاج الي نية في ذلك الا التيمم وهو قول ابي حنيفة واصحابه، وفي المذهب رواية مثل ذلك. ودليل مفهوم ابي حنيفة واصحابه، وفي المذهب رواية مثل ذلك. ودليل مفهوم الاية كما ذكرناه يرد علي من لم يشترط النية، ومن الدليل ايضا علي صحة المشهور من قول مالك قوله تعالي: {واما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} [البينة: ]، والوضوء من الدين، فيجب ان لا يجزء بغير نية، وقال عليه الصلاة والسلام: ((انما الاعمال بالنيات)). والوضوء عمل من الاعمال، وانما كان التلبس بالصلاة في غالب الاحوال انما هو بقيام   جاءت العبارة بقوله: {اذا قمتم}. واختلف في التسمية علي الطهارة، فقيل: هي غير واجبة، وهو قول مالك ومن تابعه. وقيل: هي واجبة لا يجزء الوضوء الا بها سواء نسي تركهما او تعمده، وهو قول داود واحمد. وقيل: هي واجبة ولكن ان نسيها اجزا عنها الوضوء، وان تعمد لم يجزه. ودليل القول الاول قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة} ولم يذكر التسمية.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم}

 :
 الغسل عند اهل اللغة ان يمر الانسان الماء علي الشء المغسول مع امرار شء منه معه كاليد ونحوها، وبهذا قال مالك واصحابه في الوضوء والغسل. وقال الشافعي: عليه اجراء الماء علي اعضاء الوضوء، وليس عليه دلكهما بيده. قال: واذا انغمس الرجل في الماء او غمس وجهه او يده ولم يدلك، قيل: قد غسل يده، وغسل وجهه. وقول مالك واصحابه اظهر لما قدمناه من معني الغسل في اللغة. وان كان بعضهم حكي: غسلتنا السماء. والوجه ماخوذ من المواجهة،   وحده من منابت شعر الراس الي اخر الذقن، وعند بعضهم قال التونسي.
 وليس اللحي الاسفل الوجه. وفي ((العتبية)) ان اللحي الاسفل من الوجه، يغسل في الوضوء، وخطا من قال: انه ليس من الوجه، وقد نقلها فضل في ((مختصر الواضحة)) عنه ايضا، وحده في العرض من العارض الي العارض. واختلف فيما زاد من اللحية علي الزمن هل هو من الوجه ام لا؟ فوري عن مالك انه لا يجب غسله، ووجه ذلك ان اللحية ليست بوجه الا تري من طالت لحيته لا يقال طال وجهه، انما يقال: طالت لحيته، وانما اوجب الله تعالي غسل الوجه، وما طال من اللحية فليس بوجه فلا يجب غسله. وروي عنه ايضا ان اللحية من الوجه، فيجب ان يمر الماء عليها الي اخرها، وهو المشهور من قوله. ووجهه انها لما نبتت في الوجه حكم لها بحكم الوجه. وعند مالك ايضا في تخليل اللحية روايتان. واختلف في البياض الذي بين العارض والاذن، فقيل: انه من الوجه يجب غسله، وقيل: انه ليس من الوجه فلا يجب غسله، وقيل: يغسله الامرد ولا يغسله الملتحي، وقيل: ان غسله سنة من السنن   في الوضوء. واختلف علي اربعة اقوال في المضمضة والاستنشاق، فقيل: انهما سنتان في الوضوء والجنابة جميعا، وهو مذهب مالك. وقيل: هما واجبتان في الطهارتين جميعا وهو قول اسحاق وابن ابي ليلي. وقيل: الاستنشاق واجب فيهما، والمضمضة غير واجبة، وهو قول ابن حنبل.
 وقيل: هما واجبتان في غسل الجنابة دو الوضوء. ودليل مالك ومن تابعه قوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم}. والاسم لا يطلق علي الباطن. واختلف في شعر الوجه اذا كان كثيفا او غير كثيف هل يلزم توصيل الماء الي البشرة ام لا؟ فمنهم من راي توصيله الي البشرة اذا كان الشعر كثيفا. واذا لم يكن كذلك وجب ايصال الماء اليها لانه اذا كان كثيفا خرج عن المواجهة، والوجه انما هو ماخوذ من المواجهة، فما لم يكن مواجها لم يجب غسله، واذا كان خفيفا لا يستر البشرة دخل في المواجهة، فلزم ايضا ايصال الماء اليه؛ لقوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم} وما لم يستره الشعر، فداخل في الاسم.



 واختلف في داخل العينين هل يلزم غسله ام لا؟ فالجمهور علي ان ذلك لا يلزم. وروي عن عبد الله بن عمر انه كان ينضح الماء في عينيه، والحجة للقول الاول قوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم}، وداخل العينين ليس من الوجه.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {وايديكم الي المرافق}

 :
 اليد عند العرب تقع علي العضو ما بين المنكبين الي اخر الاصابع، ولا خلاف انه لا يجب غسل اليدين الي المنكبين، فاما ما يروي في ذلك عن ابي هريرة فانما هو استحسان منه؛ لان ذلك من عمل الوضوء، لان الاية ترده. وانما اختلف هل يدخل المرفقان في الغسل ام لا؟ فعن مالك في ذلك روايتان، فوجه نفي دخولهما قوله تعالي: {المرافق} و {الي} تعطي الغاية، فوجب ان يوقف عندها. ومن قال بايجاب غسلهما، قال: {الي} بمعني ((مع))، ومثله قوله تعالي: {من انصاري الي الله} [ال عمران: ]، اي مع الله، و {لا تاكلوا اموالهم الي اموالكم} [النساء: ]، اي مع اموالكم. وقال بعضهم: ان ((الي)) علي بابها، وتعطي الحد، ولكنه اذا كان الحد من جنس المحدود دخل فيه وهو قول المبرد. والمرافق من جنس الذراعين، فوجب ان تدخل في الغسل مع الذراعين.



  AUTO ()  وقوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم}

 :
 المسح ان يمر علي الشء الممسوح بشء مبلول بالماء، واختلف في هيءة المسح كيف تكون علي اربعة اقوال. فقيل: ان الماسح يبدا بمقدم راسه، ثم يذهب بيده الي قفاه، ثم يردهما الي المكان الذي منه بدا، وهو قول الشافعي وغيرهما. وقيل: يبدا من مءخر الراس، ثم يجء بذلك الي المقدم، ثم يرده الي المءخر. وقيل: يبدا بوسط الراس فيجء بيديه نحو الوجه، ثم يرد فيصيب باطن الشعر، فاذا انتهي الي وسط الراس امر يديه علي ظاهر شعر مءخر الراس ثم يرد فيصيب باطنه ويقف في وسط الراس. وقيل: يمسح من هنا وهنا علي غير نظام، ولا يبدا بمحدود حتي يعمه. وحجة هذا القول عموم الاية اذ لم يخص مسحا من مسح. وحجة القول الاول الحديث المشهور في كيفية المسح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. والسنة مبينة للقران، الا ان ظاهره انه ياتي بمسح الراس مرتين: مرة من الادبار ومرة من الاقبال. وقال ابن الجلاب: ما يقتضي ان تكون مسحة واحدة تجمع مسح ظاهر الشعر وباطنه، فلذلك كان الاقبال والادبار. واختلف في رد اليدين علي شعر الراس هل هو فرض ام سنة بعد الاجماع علي ان المسحة الاولي   فرض بالقران: فالجمهور علي انه سنة. وقيل: هو فرض. وحجة الجمهور قوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم}، والمسح قد وقع بالمسحة الاولي فما بعد ذلك غير واجب. واختلف في قدر ما يجزء من مسح الراس علي احد عشر قولا. فقيل: لا يجزء من مسح الراس الا عمومه كله، واختلف هءلاء في هيءة المسخ كما قدمنا، وهو المشهور. وقيل: يجزء مسح ثلثيه، وهو قول محمد بن مسلمة. وقيل: يجزء مسح الثلث لانه كثير في امور الشرع، وهو قول ابي الفرج، وروي عن مالك. وقيل: يجزء المقدم، وهو قول اشهب. واكثر من يذكر عنه الاجتزاء بمسح بعض الراس، فانه يري ذلك البعض في مقدم الراس، وذلك لاحاديث في بعضها ذكر الناصية، وفي بعضها ذكر مقدم الراس. وقيل: يجزء مسح ناحية من نواحي الراس ما كانت، وهو قول ابراهيم الشعبي. وقيل: يجزء مسح اليافوخ فقط، وقد روي ذلك عن ابن عمر. وقيل: يجزء مسح الربع، لا يجزء اقل منه، وهو احد قولي ابي حنيفة وقول زفر. وقيل: يجزء اقل ما يقع عليه اسم مسح سواء مسح بيده او بخشبة، او وقف تحت ميزاب حتي قطر علي راسه الماء، وبه قال الاوزاعي والنخعي والثوري، والمشهور من قول الشافعي. وقيل: يجزء مسح ثلاث شعرات، وهو قول بعض اصحاب الشافعي. وقيل: ان مسح بثلاثة   اصابع جاز، وان كان الممسوح اقل مما يمر عليه ثلاثة اصابع لم يجز، وهو قول اصحاب الراي. وقيل: انه يجزء مسح شعرة واحدة، وهو قول الثوري في الرجل، والحسن بن ابي الحسن في المراة. واكثر اسباب الخلاف في هذه المسالة دخول ((الباء)) في قوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم}.
 والقول فيها عند اصحاب مالك علي وجهين، احدهما: انها زاءدة مءكدة، فالمعني: امسحوا رءوسكم، فيجب المسح لجميع الراس علي نص الاية. وقال بعضهم: ان ((الباء)) علي بابها للالصاق، ليست بزاءدة. والمعني علي ثبوت ((الباء)) او سقوطها سواء، وذلك يوجب عموم المسح، وهذا الوجه احسن لان زيادة ((الباء)) في هذا الموضع غير معروف في كلام العرب. والذين ذهبوا الي جواز مسح بعض الراس، وهذا قول ضعيف عند اهل العربية، وقد رده ابن جني في ((سر الصناعة))، وبين فساده غير انه اراد قاءل هذا ان ((الباء)) بمعني ((من))، فكانه قال: ((امسحوا من رءوسكم))،   فهذا قول ضعيف ايضا لانه اخراج ((للباء)) عن بابها، وانما يجوز علي مذهب بعض الكوفيين، وقد قال بعضهم: من جعل الباء للالصاق انها تقتضي جواز مسح بعض الراس. وليس ذلك بصحيح، لما فيه من الخروج عن الظاهر. ولو صح ان ((الباء)) تصلح للمعنيين: التبعيض والالصاق واشكل الامر لكان المشهور من فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم رافعا للاشكال في الاية، لانه مسح جميع راسه، وقال: ((هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به))، وما وري عنه في مسح بعض راسه شاذ، ويحتمل ان يكون لعذر، او تجديدا من غير حجة فيه. واتفقوا علي استحسان المسح باليدين جميعا، وانه ان مسح بيد واحدة اجزاه. واختلف في اقل من ذلك. فقال بعضهم: لا بد في مسح ذلك من ثلاثة اصابع والا لم يجز المسح باصبع او ببعض اصبع. وحجة هءلاء عموم الاية. واختلف في عدد المسحات: فالجمهور علي انه مرة واحدة، ولم يستحبوا غير ذلك، واستحب الشافعي ثلاثا. وروي عن ابن سيرين انه مسح راسه مرتين. وقيل: يمسح الراس ثلاثا، وهو قول انس وسعيد بن جبير وغيرهما. والقول الاول اصح؛ لقوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم}. وبالمسحة الواحدة يقع المسح المامور به،   ويسقط الفرض، لا سيما وقد رجح حذاق الاصوليين ان الامر لا يقتضي التكرار. واختلف في مسح الراس بما يفضل علي اليدين من البلل دون ان يجدد له الماء: فاجازه قوم، كرهه الاكثر، وهذا احسن؛ لان قوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم} يدل علي ابتداء فعل في الراس، واذا مسح بما فضل علي اليدين فليس بابتداء فعل. وابتداء المسح انما هو ان يغمس اليد في الماء ثم يمر علي الراس.
 واختلف في الاذنين هل هما من الراس ام لا؟ علي ستة اقوال، فقيل: هما من الراس يمسحان معه. وقيل: هما من الوجه يغسلان معه. وقيل: ظاهرهما من الوجه يغسلان معه، وباطنهما من الراس فيمسحان معه. وقيل: انهما عضوان ليسا من الوجه ولا من الراس، وهو قول الشافعي وابي ثور، ولا شء علي من تركهما علي قولهما. وقيل: انهما يغسلان مع الوجه، ويمسحان مع الراس. وقيل: انهما من الراس، ولكن يجدد الماء لهما، وهو قول مالك   رحمه الله. وهذا هو الصحيح؛ لانهما ليسا من الوجه؛ لان الوجه من المواجهة. والمواجهة لا تكون بالاذنين.
 واختلف عندنا في مسحهما هل هو واجب ام سنة؟
 فعن مالك روايتان، فوجه الوجوب انهما من الراس، فوجب مسحهما لانهما داخلتان في عمو قوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم}. وذكر بعض اصحاب مالك ان الخلاف في ذلك انما هو في ظاهرهما واما باطنهما فلا خلف في انه سنة.
 وقد اختلف في المسح علي العمامة والخمار او نحو ذلك مما يحول دون الراس: فذهب مالك ومن تابعه الي انه لا يجوز ذلك، واجازه داود وابن حنبل والشافعي في احد قوليه، وجماعة من السلف سواهم، لاثار واردة في ذلك وقياسا علي الخفين. والصحيح مذهب مالك؛ لان الله تعالي يقول: {وامسحوا برءوسكم} ومن مسح علي حاءل فلم يمسح علي راسه، وما جاء من الاثار عن النبي صلي الله عليه وسلم فلعله ذلك لعذر، او لتجديد من غير حدث فلا حجة فيها.
 واختلف فيما طال من شعر الراس للرجل والمراة، وزاد علي قدر الراس هل علي صاحبه ان يمسحه في الوضوء ام لا؟
 والروايتان عن مالك، فوجه القول بان ليس عليه مسحة ان شعر   الراس ليس براس، ولا يقال لمن طال شعر راسه: طال راسه، وانما يقال: طال شعره، وانما اوجب الله تعالي مسح شعر الراس لا ما سوي ذلك. ووجه القول الاخر انه لما نشا من الراس حكم له بحكم الراس، ومن مسح راس ثم حلق شعره فلا اعادة عليه خلافا لعبد العزيز بن ابي سلمة؛ لقوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم}، وهذا قد فعل.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {وارجلكم الي الكعبين}

 :
 اختلف في قراءتها: فقراها قوم بالنصب، وقراها قوم بالجر، قراها قوم في غير السبع بالرفع، ورويت ايضا عن نافع. وبحسب هذا اختلف الصحابة ومن بعدهم. فاما القراءة بالنصب فعلي ان العامل: ((اغسلوا)) مبني للمجهول علي ا، الغرض في الرجلين الغسل دون المسح. واما القراءة بالرفع فعلي تقدير: {وارجلكم} فاغسلوا، علي حذف الخبر، وهذا مبني علي ان الفرض الغسل وهو قول الجمهور، وهو الذي علم من فعل النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه صلي الله عليه وسلم انه راي قوما يتوضءون واعقابهم تلوح   فنادي باعلي صوته: ((ويل لاعقاب من النار)). واما القراءة بالخفض فعلي العطف علي رءوسكم.
 واختلف في الذين راوا ذلك، فمنهم من حمل الاية علي ظاهرها، فراي ان الرجلين يمسحان ولا يغسلان وان المسح فرضهما خلافا لقول الجمهور الذي ذكرناه. وممن روي عنه ذلك ابن عباس، قال: الوضوء مسجتنا وغسلتان. وروي ان الحجاج خطب بالاهواز فذكر الوضوء، فقال: ((اغسلوا وجوهكم وايديكم وامسحوا برءوسكم وارجلكم، وانه ليس شء من ادم اقرب لخبثه من قدميه، فاغسلوا بطونهما وظهورهما وعراقيبهما))، فسمع ذلك انس بن مالك فقال: صدق الله، وكذب الحجاج، قال تعالي: {وامسحوا برءوسكم وارجلكم}. وكان انس اذا مسح رجليه بلهما، وروي ايضا عن انس قال: نزل القران بالمسح والسنة الغسل. والذين ذهبوا الي ان الوجهين ثابتان جميعا بين   الاية والحديث، فمنهم من ذهب الي الجمع بينهما، ومنهم من راي امرهما الي التخيير، والي القول بان الفرض المسح، ذهب عكرمة والشعبي وابو جعفر وقتادة، وهو قول طاءفة من الشيعة. واكثر من قرا {وارجلكم} بالخفض لم يروا المسح علي الرجلين، بل راوا ان فرضها الغسل كما ياتي علي قراءة النصب؛ الا انهم اختلفوا في تخريج هذه الاية ولم يحملوها علي ظاهرها، فمنهم من قال: يحتمل ان يكون عطف بالغسل علي المسح حملا علي المعني، والمراد: الغسل كما قال:
 علفتها تينا وماء باردا
 وهذا الوجه يضعف من قبل انه يحتاج فيه الي اضمار الجر مع فعل متعلق به، مع انه ليس في الكلام ما يدل علي ذلك الفعل.
 وقيل: ان ((وارجلكم)) خفض علي الجواز، وهذا بعيد علي مذهب الخليل وسيبويه من جهة حرف العطف. وقيل:



 ((وارجلكم)) معطوف علي ((برءوسكم)) الا انه اراد بالمسح في الراس، المسح المعروف، واراد بالمسح في الارجل الغسل. وفي هذا القول ضعف؛ لانه تعالي امر فيهما جميعا بالمسح بلفظ واحد، فيقتضي ذلك ان يكون ما يجري علي احدهما يجري علي الاخر، الا كيف يجتمعان في اللفظ ويختلفان في المعني في ذلك اللفظ بعينه، وان كان المسح لعمري قد استعملته العرب في الغسل، حكي ابو زيد وغيره ذلك. وقيل: قوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم وارجلكم} اقتضت هذه الاية مسح الرجلين، لكن ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك من الغسل نسخ ذلك، وهذا القول علي القول بنسخ القران بالسنة، وفيه خلاف. وقيل: ان الاية اقتضت بظاهرها المسح في الراس والرجلين، فبينت السنة مراد الله تعالي بذلك. واعلمت ان المسح في الراس علي ظاهره، وان المسح في الرجلين مع امرار الماء، وذلك هو الغسل. وقيل: {فامسحوا برءوسكم وارجلكم}: انما خفضها لانه اراد المسح علي الخفين. وفي هذا لعمري ضعف؛ لان الامر بالمسخ في الراس والرجلين واحد، فكيف يكون   امر واحد في حال واحدة امر وجوب في احدهما وامر غير وجوب في الاخر، مع ان قوله تعالي: {وارجلكم} لا يقتضي الا المسح دون حاءل ، هذا ظاهره.
 وقد اختلف في المسح علي الخفين؟
 ففيه عن مالك ثلاث روايات، احداها: جواز المسح في السفر والحضر، وفي الاية علي هذا التاويل حجة لقوله هذا. والثانية: ترك المسح عليهما في السفر والحضر، ويعضد هذا القول قراءة من قرا: ((وارجلكم)) بالنصب، علي قول من قال ان ذلك ناسخ للمسح علي الخفين، وهو قول جماعة من اهل العلم. الثالث: جواز المسح في السفر دون الحضر وما اضطربت اقوال العلماء في ذلك الا بحسب اضطراب الاحاديث واختلاف التاويل والقراءات. وقد ذهب بعض من انكر المسح علي الخفين الي ان الاحاديث الواردة في ذلك احبار احاد زادت علي نص القران، وان القران يقتضي الغسل، والزيادة علي النص نسخ، ولا   يجوز نسخ القران باخبار الاحاد، وقد يجاب عن هذا بان الزيادة علي النص ليست نسخا، وان لم تكن نسخا قبلت، وجاز العمل بها، وهي مسالة تتحقق من كتب الاصول علي انه قد ذكر ابن عبد البر انه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم المسح علي الخفين نحو اربعين من الصحابة. وروي عن الحسن البصري انه قال: ادركت سبعين رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسحون علي الخفين، وهذا الذي ذكره من العدد مما يجوز ان يقع به العلم، ويحصل به التواتر، فيجوز نسخ القران به ان لم يكن هناك وجه غير النسخ. وقد روي ابراهيم عن همام بن الحارث، قال: رايت جريرا بال وتوضا من مطهرة ومسح علي خفيه، فيقيل له: اتفعل هذا! قال: ما يمنعني ان افعله وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله. وفي بعض طرقه قيل له: انما كان ذلك قبل نزول الماءدة، اشارة الي ان القران نسخه، قال: ما اسلمت الا بعد نزول الماءدة، فكان يعجبهم حديث جرير لذلك.
 والذين ذهبوا الي جواز المسح عليهما اختلفوا في الافضل من ذلك، فروي عن ابي ايوب انه قال: حبب الي الغسل. وروي عن سلمان التميمي، انه قال: المسح افضل. وحديث جرير هذا يرد ما ذكر عن بعضهم من ان الغسل الوارد في القران نسخ المسح. وعندي في قراءة   الخفض وجه اخر لم ار احدا من اهل العلم تكلم عليه، وهو ان يكون التقدير وجميع ارجلكم او نحو ذلك من الكلام مما يكون منصوبا معطوفا علي ايديكم، ثم حذف ذلك، وبقي المضاف اليه علي جره لما في قوة الكلام من الدلالة عليه. والي هذا ذهب ابو علي الفارسي رحمه الله في قول الشاعر:
 رحم الله عظما دفنوها ... بسجستان طلحة الطلحات
 علي رواية من روي ان طلحة بالخفض كانه قال اعظم طلحة ثم حذف اعظم وترك المجرور علي حاله، يتحصل فيما هو الغرض في الرجلين اربعة اقوال، احدها: الذي عليه الجمهور ان الفرض هنا الغسل، والحجة له القراءة بالنصب. واما القراءة بالخفض فتخرج علي وجوه ذكرناها. والثاني: ان الفرض فيهما المسح ولا يجوز الغسل، وان مسح البعض اجزاه علي قولهم. وقد ذكرنا من يقول هذا القول وحجته. والثالث: ان فرضهما الغسل والمسح معا. والرابع: التخيير بين الغسل والمسح، وهو مذهب بعض المتكلمين، واليه ذهب ابن جرير.



 واختلف في الرجل يغسل رجليه ثم يلبس الخف عليهما ثم يغسل ساءر اعضاءه، هل يمسح عليهما ان احتاج الي ذلك علي القول بالمسح؟
 فمن يري ان كل عضو من اعضاء المتوضء يرتفع عنه الحدث بتمام غسله فاذا اكمل وضوءه ارتفع الحدث جملة وطهر للصلاة اجاز له ان يمسح علي خفيه اذا لبسهما بعد ان غسل رجليه للوضوء، وان كان ذلك قبل ان يستكمل وضوءه لانه قد لبسهما عنده ورجلاه طاهرتان بطهر الوضوء، وسواء اكمل وضوءه بعد ذلك او لم يكمله، وهو قول ابن القاسم. ومن راي انه لا يطهر عضو من اعضاء المتوضء الا بتمام وضوءه جملة لم يجز له ان يمسح علي خفيه اذا لبسهما قبل استكمال وضوءه لانه ما لبسهما عنده الا ورجلاه طاهرتين بطهر الوضوء، وسواء اكمل وضوءه بعد ذلك او لم يكمله، وهو قول سحنون. ومطرف يقول: انه يمسح عليهما وان اتم وضوءه بعد ذلك وان لم يتم لم يجز له ان يمسح عليهما؛ فهذه ثلاثة اقوال. والقول بترك المسح اولي لعموم الاية قوله تعالي: {وارجلكم الي الكعبين} فعم علي كل حال.
 واختلف في الرجل يخلع احد خفيه هل يجوز له ان   يمسح علي الاخر ويغسل المخلوع عنه الخف ام لا؟ علي قولين في المذهب. ودليل القول بان ذلك لا يجوز قوله تعالي: {وارجلكم الي الكعبين}.
 واختلف في المسح علي الجوربين غير المجلدين: فلم يجزه الاكثر. واجازه ابن حنبل، ودليل القول الاول قوله تعالي: {وارجلكم الي الكعبين}، فعم كل حاءل. هكذا ذكر اهل مساءل الخلاف، واحتجوا عليها بالاية علي ما ذكرناه. واختلف في الرجل يدخل رجليه في الماء دون ان يمر يديه عليهما هل يجزء ذلك عن غسلهما في الوضوء ام لا؟ فلم يجزه الاكثر من العلماء. واجازه قوم منهم الحسن بن ابي الحسن البصري وحجة القول الاول القراءة بالنصب، وان الغسل لا يكون في اللغة الا مع امرار اليد، والقراءة بالخفض ايضا علي قول من يقول المراد بذلك المسح باليد مع الماء، فذكر الله تعالي المسح خاصة والمراد به مع الماء فلا يجوز ان يقتصر علي الماء دون المسح لذلك، والي نحو هذا اشار الطبري.



  AUTO ()  قوله تعالي: {الي الكعبين}

 :
 الكعبان اللذان اليهما حد الوضوء باجماع هما العظمان الناتءان من جنبي الرجل. واختلف هل يدخلان في الغسل ام لا؟ فعن مالك في ذلك روايتان. والقول فيهما كالقول في المرفقين، وقد ساق بعضهم هذا في مساءل الخلاف، فقال: اختلف عنه يعني عن مالك في الكعبين، فروب انهما اللذان في ظهر القدمين عند مقعد الشراك. وروي انهما اللذان من جانبي الساق، وهو الذي اختار عبد الوهاب، وبه قال الشافعي. ولو كان الكعبان هما الناشزان في ظهر القدم لقال تعالي: ((الي الكعوب))، كما قال الي المرافق؛ فقوله تعالي: {الي الكعبين}، فيه دليل علي انه انما اراد الكعبين الذين في كل رجل ولا يكونان كما قدمنا. وقد اجمعت هذه الاية من فراءض الوضوء اربعة فلا خلاف فيها. واختلف في اربعة اخري ؛ فمن ذلك الموالاة في الاعضاء وهو الذي يسميه الفقهاء الفور، وفيه ثلاثة اقوال، فقيل: هو فرض، وهو قول عبد العزيز بن ابي سلمة وعلي هذا يحمل بعض المتاخرين مذهب مالك. وقيل: هو سنة، وهو المشهور من المذهب. وقيل: فرض في   المغسول، وسنة في الممسوح، وهو قول مطرف وابن الماجشون وروايته عن مالك. ودليل ايجاب الموالاة قوله تعالي: {واذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} الاية، والامر المطلق علي الفور؛ لان الخطاب بصيغة الشرط والجزاء، ومن حق الجزاء ان لا يتاخر عن جملة الشرط. وتطهير جملة الاعضاء جزاء الشرط الذي هو القيام للصلاة، فوجب ان لا يتاخر شء منه عنها. ومن ذلك الترتيب اختلف فيه، فالمشهور عن مالك انه سنة، وقيل: انه فرض. وحكماه ابو مصعب عن اهل المدينة. ومعلوم ان مالكا منهم، وهو قول الشافعي، فمن اوجبه راعي ترتيب الاية وراه واجبا. والحجة لمن لم يوجبه ان ((واو)) النسق في الاية لا تعطي رتبة، وانما هي للجميع دون الاشتراك والترتيب. واسم الغسل ينتظم لمن رتب ولمن لم يرتب. وقال ابو الحسن: ظاهر قوله: {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق} الاية يقتضي الاجزاء قدم المتوضء او اخر، فرق او والي، علي ما هو الصحيح من مذهب الشافعي، وهو مذهب اكثر العلماء رحمهم الله تعالي. واعتبار الموالاة انما يتلقي من دليل زاءد،   وليس في الامر ما يقتضي الفور، ولا ترتيب بعض المامورات علي بعض، الا ان الشافعي يوجب الترتيب من حيث ادرج في الاية الممسوح من بين المغسولات، وان ذلك لا يكون الا عن قصد ترتيب الاشياء علي النسق المذكور، ومن ذلك النية. وقد تقدم الكلام عليها. ومن ذلك الماء المطلق وهو الذي لم يتغير احد اوصافه بشء حل فيه طاهر او نجس، واختلف اذا خالط الماء شء طاهر ولم يتغير والماء يسير، فالمشهور من المذهب انه ماء مطلق غير مضاف، وذهب ابو الحسن القابسي الي انه مضاف لا يجوز الوضوء به، ولا ازالة النجاسة به. وظاهر قوله تعالي: {فلم تجدوا ماء} دليل علي جوازه.
 واختلف ايضا اذا خالطت الماء نجاسة ولم يتغير علي ثلاثة اقوال، احدها: انه مطلق طاهر مطهر. والثاني: انه نجس. والثالث: الفرق بين الماء اليسير والكثير. والمشهور في المذهب ان تلك المخالطة لا تءثر فيه، وانه ماء مطلق. ودليله قوله تعالي: {فلم تجدوا ماء} وهي رواية المدنيين عن مالك، والثانية رواية المصريين. والثالثة رواية   ابن نافع عن مالك، وهو مثل قول اهل العراق. والدليل علي فساده حديث بءر بضاعة، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((الماء طهور لا ينجسه شء الا ما غير لونه او طعمه او ريحه)).
 واختلف في الماء ايضا اذا خالطه طاهر ينفك عنف فغيره: فالمشهور في المذهب انه طاهر الا انه لا يرفع الحدث، ولا يزيل النجاسة. وذهب ابو حنيفة الي انه طاهر مطهر علي اصله في اجازة الوضوء بالنبيذ، وعلي اصله في ان كل ما ازال العين من النجاسة رفع حكمها. والحجة لمنع الوضوء به قوله تعالي: {فلم تجدوا ماء} فاطلق. والماء المتغير لا يقال له ماء باطلاق، وانما يقال له ماء علي صفة كذا.



 واختلف اذا تغير الماء بطول المكث؟ فقيل: لا يجوز الوضوء به. والجمهور علي جوازه لان هذا متغير بما لا ينفك عنه، فهو ماء مطلق فجاز الوضوء به. واختلف في الوضوء بماء البحر علي ثلاثة اقوال: الكراهة، والمنع، والجواز، وهو المشهور. ودليل الجواز قوله تعالي: {فلم تجدوا ماء}. وكذلك اختلف في الماء المسخن، فكرهه مالك، واجازه الجمهور؛ لقوله تعالي: {فلم تجدوا ماء}، والماء المسخن يطلق عليه اسم الماء، والاصل في هذه المساءل ان كل ما ينطلق عليه اسم الماء ولا يحتاج الي تقييد، فهو داخل تحت قوله: {فلم تجدوا ماء}، وبهذا يبطل قول ابي حنيفة في اجازته الوضوء بنبيذ التمر، خلافا لمالك والشافعي رحمهما الله. وقد اختلف فيمن يبل يديه بالماء ويمرهما علي اعضاء الوضوء هل يجزيه ذلك او يلزم نقل الماء الي اعضاء الوضوء ولا يجتزء بالبلل؟ والمشهور من المذهب النقل. وحكي عن ابي يوسف انه قال: ان مسح الاعضاء بالماء كالمسح بالدهن اجزاه. وحكي قريب من هذا عن بعض التابعين، انه قال: ما عهدناهم يلطمون   وجوههم بالماء، وهذا فاسد؛ لان الواجب الغسل، وهذا ليس بغسل، وقد قال تعالي: {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم}، ففرق بين المسح والغسل. وفي الذي قالوه بطلان الفرق بينهما. وفي المذهب من هذا النوع مسالة يختلف فيها وهي: اذا اصاب الانسان مطر، فشمل اعضاءه، ولم يكن ليصير في يديه منه ما يكون بنقله الي اعضاءه غاسلا لهما، او ماسحا لما يمسح منهما، واراج ان يغسل كل عضو، بما صار اليه من المطر، هل يجوز ذلك ام لا؟ فيه قولان، احدهما: انه لا يجوز ان يمسح بيديه علي راسه بما اصابهما من ماء المطر دون ان ينقل اليهما ماء المطر بيديه، وهو قول ابن حبيب، وحكاه عن ابن الماجشون، وهو دليل قول سحنون. والثاني: انه جاءز، وهو الذي ياتي علي مذهب ابن القاسم في الذي توضا وابقي رجليه فخاض نهرا، فغسل رجليه. ففيه ان ذلك يجزيه اذا نوي به الوضوء، وان كان لم ينقل اليهما الماء. فعلي هذا ياتي الخلاف ايضا فيمن توضا   وهو منغمس في الماء، والاظهر الجواز في هذه المسالة؛ لان هذا غسل، وان لم ينقل الماء، بل هو اكثر من نقل الماء. وليس في اللغة ما يدفع ان يسمي غسلا. وكذلك اختلف فيمن غسل ما يمسح هل يجزيه ام لا؟ ووجه الجواز انه مسح وزيادة. وقد استنبط اصحاب ابي حنيفة من هذه الاية ان الاستنجاء لا يجب، لانه تعالي لما قال: {اذا قمتم الي الصلاة}، كان الحدث مضمرا فيه. والتقدير اذا قمتم الي الصلاة محدثين. وقال في نفس الاية: {او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء}، فلم يوجب علينا اكثر من المذكور. وذلك يدل علي انه اذا اتي بالمذكور استباح به الصلاة وهذا ضعيف؛ لانه تعالي قال: {فاغسلوا}، فذكر ما لا يظهر اثر الخارج في غسله، وهو اعضاء الوضوء، فانما ذكر تعالي حكم الوضوء خاصة. واما ازالة النجاسات فان حكمها ماخوذ من موضع اخر، وليس يقتضي بيان حكم الوضوء بيان حكم شراءط الصلاة كلها، فان الصلاة موقوفة اجماعا علي ستر العورة، ولا ذكر لها في هذه الاية،   فكذلك هي موقوفة علي طهارة البدن والثوب. ولم يكن السكوت عنهما مانعا من اشتراط السكوت عنه في اخر الفعل.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا}

 :
 هذه الاية اصل في وجوب الطهارة من الجنابة، وقوله تعالي: {فاطهروا} امر بالاغتسال بالماء. واختلف في الخطاب بهذه الاية لمن هو؟ فقيل: هو للواجد الماء خاصة. وقيل: هو للواجد الماء غير الواجد له. وعلي هذا الخلاف في الجنب، هل يجوز ان يتيمم اذا عدم الماء ام لا؟ وقد مر الكلام عليه في سورة النساء.
 واختلفوا في الجنب يغتسل ثمر يخرج منه بقية الماء هل عليه غسل ام لا؟ فعندنا انه لا غسل عليه لخروجه بغير لذة. ولا فرق ان يخرج قبل البول او بعده. وذهب الاوزاعي الي انه ان خرج بعد البول فلا غسل عليه، وان خرج قبل البول فعليه الغسل. وقيل: يغتسل كيف كان وهو   قول الشافعي، والذي استدل به الشافعي قوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا}.
 وقد استنبط من اوجب المضمضة والاستنشاق من قوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا}، وانهما فرض علينا؛ لان قوله تعالي: {فاطهروا} عموم، ومن اغتسل ولم يتمضمض انما هو مطهر لبعض جسده، وعموم الاية يقتضي تطهير الجميع، وهذا باطل؛ لان الله تعالي لم يذكر موضع الطهارة اصلا بلفظ يقتضي عموم البدن، ولا بلفظ يخالفه، وانما قال: {فاطهروا}، وليس فيه ما يوجب خصوصا او عموما. وقوله تعالي: {فاغسلوا وجهكم} الاية.
 امر الله تعالي بغسل هذه الاعضاء من الوضوء، ولم يوقت مرة ولا مرتين ولا ثلاثا. وقد اختلفت الاثار عن النبي صلي الله عليه وسلم في التوقيت،   ومذهب مالك رحمه الله الاسباغ. واما الزيادة عليه ففضل مرغب فيه، وهل ذلك مخافة ان يكون منه شء ام لا؟ فيه نظر، وقد مر الكلام علي بقية احكامه في سورة النساء فاغني عن اعادته.

  AUTO ()  قوله تعالي : {فاعف عنهم واصفح}

 :
 اختلف فيه هل هو منسوخ ام محكم؟ فذهب قوم الي انه منسوخ، قالوا: نسخه ما في براءة من الامر بالقتال حتي يءدوا الجزية. وذهب قوم الي انه محكم، وانه نزل في قوم من اليهود ارادوا الغدر برسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعفو عنهم والصفح بعد ان لحقتهم الذلة والصغار.

  AUTO ()  قوله تعالي: {لءن بسطت الي يدك لتقتلني ما انا بباسط يدي اليك لاقتلك}

 :
 قيل: معناها لءن بداتني بالقتل لم ابداك به، لانه لم يدفعه عن نفسه اذا قصد قتله. وروي انه قتله غيلة بان القي عليه صخرة وهو ناءم فشدخه بها. وقيل: كان من مذهبهم ان من اراد قتل غيره لم يكن للمقصود بالقتل دفعه بل يرتكه ولا يدفعه عن نفسه الا ان في شرعنا   انه يجوز دفعه اجماعا. واختلف في وجوبه، والاصح وجوبه لم فيه من النهي عن المنكر. ومن الحشوية قوم لا يجيزون للمصول عليه الدفع. وتاولوا عليه قوله عليه الصلاة والسلام لابي ذر: ((كيف بك يا ابا ذر اذا كان في المدينة قتل))؟ قال: قلت: البس سلاحي، قال: ((شاركت القوم اذا))، قال: قلت: كيف اصنع يا رسول الله؟ قال: ((اذا خشيت ان ينهزك عين الشمس فالق ناحية ثوبك علي وجهك لءلا تبوء باثمه واثمك)). والمراد بهذا الحديث عند المتاملين ترك القتال في الفتنة، كف اليد عن الشبهة.
 فام من فعل ما استحق القتل فلا ولم يرد النبي صلي الله عليه وسلم ذلك، ولو جاز الامساك عن ذلك لتعطل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واستولي الظلم. وقد يحتمل ان يجاب عن هذا بان يقال: انما يصح ذلك اذا كان الامر بالمعروف لا يءدي الي قتال وشهرة وسلاح، فاما اذا ادي الي ذلك فلا، ويفوض المقتول امره الي الله تعالي لانه اذا ادي الي ذلك   خاف علي نفسه فلم يجز الدفع، وهذا موضع نظر واحتمال لترديد القول.

  AUTO ()  قوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا }

 :
 اختلف في سبب نزولها، فقيل/ انها نزلت بسبب قوم من اهل الكتاب كان بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد، فنقضوا العهد، وقطعوا السبيل، وافسدوا في الارض، وهو قول ابن عباس والضحاك، ويشبه ان يكون هو الذي قالوه في نازلة بني قريضة اذ هموا بقتل رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقيل: نزلت في المشركين، وهو قول عكرمة والحسن، وهو بعيد؛ لقوله تعالي: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم} [الماءدة: ]؛ اذ لا خلاف ان توبة المشرك تسقط عنه ما لزمه من الاحكام في حال كفره سواء اسلم قبل القدرة عليه او بعدها. وقيل: ان الاية نزلت في نفر من عكل وعرينة اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فاسلموا ثم انهم مرضوا واستوخموا المدينة، فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يكونوا في لقاح الصدقة، وقال: ((اشربوا من البانها وابوالها))،   فخرجوا اليها، فما صحوا قتلوا الراعي، واستاقوا الابل، فجاء الصريخ الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره بذلك، فنودي: يا خيل الله اركبي، فركب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اثرهم فاخذوا، وقال جرير: فبعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في نفر من المسلمين حتي ادركناهم وقد اشرفوا علي بلادهم فجءنا بهم، قال جميع الرواة: فقطع رسول الله صلي الله عليه وسلم ايديهم وارجلهم من خلاف، وسمل اعينهم، وتركهم في جانب من الحرة يستسقون فلا يسقون. وفي بعض الروايات: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احرقهم بالنار بعد ان قتلهم. قال ابو قلابة: وهءلاء كفروا، وحاربوا الله ورسوله، وقتلوا، واخذوا الاموال، ولم يعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل باحد غيرهم لا قبل ولا بعد، وهذا قول انس بن مالك وجرير وابن جبير وابن الزبير وابن عمر وغيرهم، وهذا القول لمخالفة حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم حك ما تضمنته الاية من العقوبات مع تظاهر الاثار بان الاية انما وردت بعد الذي كان م حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم في اولءك النفر. وقيل: ان الاية نزلت ناسخة لفعل النبي صلي الله عليه وسلم باولءك ورفعت الاية   هذه الحدود. قال بعضهم: وجعلها الله تعالي عتابا لنبيه صلي الله عليه وسلم علي سمل الاعين. وحكي الطبري عن السدي ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يسمل اعين اولءك النفر، وانما اراد ذلك فنزلت الاية ناهية عنه. وقال بعض من يضعف النسخ فيما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم: انهم سملوا اعين الرعاء، ولذلك سمل رسول الله صلي الله عليه وسلم اعينهم. وقيل وهو احسن ما قيل في الاية: انها نزلت في المحارب المءمن او الذمي، فيتحصل من هذا انه اختلف فيمن رودت فيه الاية، فقيل: في الكفار والمحاربين، وهذا ضعيف لان الله تعالي قال: {الا الذين تابوا م قبل ان تقدروا عليهم} [الماءدة: ]، والكفار لا يختلف حكمهم في زوال العقوبة عنهم بالتوبة بعد القدرة كما يسقط قبل القدرة. قيل: انها نزلت في المرتدين، وهذا ايضا ضعيف؛ لان الله تعالي قال: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم}، والكفار لا يختلف حكمهم في زوال العقوبة عنهم بالتوبة بعد القدرة عليهم كما تسقط قبل القدرة؛ لان المرتد يستحق القتل لنفس الردة دون المحاربة، والمذكور في الاية انما هو من لا يستحق القتل، وايضا فان الاية فيها نفي   من لم يتب قبل القدرة عليه والمرتد لا ينفي، وايضا فان المرتد لا يقطع من خلاف ويخلي سبيله بل يقتل ان لم يسلم، ولا يصلب ايضا. وقيل: انها نزلت في قطاع الطريق من المسلمين. وقيل: انها نزلت في المحاربين من المسلمين كانوا او من اهل الذمة وهو احسن ما قيل.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله}

 :
 انما هنا للحصر، وقوله: {يحاربون الله ورسوله} تغليظ علي ارتكاب نهيه، وهذا مثل قوله تعالي: {ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله} [الانفال: ]، وقال: {يحادون الله ورسوله} [المجادلة: ]، وذلك كله مستحيل علي الله تعالي؛ اذ ليس هو بمكان فيشاق ويحاد ويحارب، وانما ذكر ذلك علي جهة المبالغة في اظهار المخالفة، وكان يجوز ان يسمي كل عاص بهذا الاسم ولكنه لم يرد ذلك. وقيل: التقدير يحاربون عباد الله وهذا اولي، فان الذي يحارب رسول الله صلي الله عليه وسلم كافر، وقاطع الطريق من المسلمين ليس بكافر، وكانه اراد بذلك تعظيم المحاربة واكبار قدر المعصية.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {ويسعون في الارض فسادا}

 :
 تبيين للحرابة، اي ويسعون لحرابتهم. ويحتمل ان يكون المعني يسعون فسادا مضافا الي المحرم، والجامع لهذه الاوصاف كلها الحرابة.



  AUTO ()  وقوله: {ان يقتلوا}

 :
 هو تفعل من القتل، وقتل المحارب ان يضرب عنقه بالسيف ولا يعبث به في القتل.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {او يصلبوا}

 :
 ظاهر الاية ان الطلب حد قاءم بنفسه كساءر الحدود الثلاثة، لكن الجمهور علي انه مضاف الي القتل، وليس ان يصلب ولا يقتل الا انه قد وقع لمالك في بعض المواقع انه قال: يقتل، او يصلب، او يقطع او ينفي من الارض مثل ظاهر القران. واذا قلنا: انه مضاف الي القتل فقد اختلف فيه، فقيل: انه يقتل ثم يصلب ليذعر به اهل الفساد، وهو قول اشهب. وقيل: هو ان يصلب حيا ويقتل في الخشبة، وهو قول ابن القاسم وابن الماجشون، واختيار ابن بكير؛ لان الصلب ان يقتل مصلوبا فيسيل دمه وهو في الخشبة من قولهم: تمر مصلب اذا كان صفي، ولان الله تعالي انما خير في صفة قتله ولو كان انما خير صلبه بعد قتله لقال ان يقتلوا او يقتلوا ثم يصلبوا، وعلي مذهب من يري انه يقتل ثم يصلب يصلي عليه وحينءذ يصلب.
 واختلف في الصلاة عليه علي مذهب من يري انه يصلب ثم يقتل،   فقيل: لا ينزل منها علي كل حال، ولا يصلي عليه. وقيل: يصف خلف الخشبة ويصلي عليه. والقولان لابن الماجشون. وقيل: ينزل ويصلي عليه، وهو قول سحنون. واختلف قوله: هل يعاد للخشبة ليذعر به اهل الفساد ام لا؟ علي قولين. واختلف في بقاءه مصلوبا؟ فقيل: ينزل بعد ثلاث، قاله ابو حنيفة واصحابه؛ لان ابقاءه بعد ذلك عندهم مثلة. وقال اصبغ: لا باس ان يخلي بينه وبين بنيه واهله ينزلوه ويصلي عليه ويدفن. وحجة هذا القول ان الصلب الذي ذكره الله تعالي قد حصل وما كان بعد ذلك، فلا معني له. والجمهور علي انه لا ينزل حتي تاكله السباع والكلاب ولا يترك اهله لدفنه ولا يتركون ان ينزلوه، وهو ظاهر الاية.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف}

 :
 معناه: ان تقطع يده اليمني ورجله اليسري، ثم ان عاد قطعت يده اليسري ورجله اليمني، واختلف ان لم تكن له اليد اليمني، فقال اشهب: تقطع يده اليسري ورجله اليسري. وقال ابن القاسم: تقطع يده اليسري ورجله اليمني حتي يكون القطع من خلف كما قال الله تعالي، وهذا القول اظهر علي مقتضي الاية. واختلف في حد القطع من اليد، فقيل: من الرسغ. وقيل: من الاصابع وهو المروي عن علي. واختلف   ايضا في القطع من الرجل، فقيل: من المفصل. وقيل: من نصف القدم، ويبقي العقب في الساق وهو المروي عن علي. والقول الذي عليه الجمهور اليق بان يقع عليه اسم اليد والرجل، وان وقع علي نصف القدم او الاصابع فتجوز حمل الاية علي ما ليس فيه تجوز افضل.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {او ينفوا من الارض}

 :
 اختلف في معناه علي خمسة اقوال، فقيل: النفي والسجن وهو قول مالك في رواية مطرف عنه، وقول ابي حنيفة واصحابه. وقيل: ان ينفي من بلد الي بلد، واقله ما تقصر فيه الصلاة، ويسجن فيه الي ان تظهر توبته وهو المشهور من قول مالك. وقيل: هو ان يطلبه الامام لاقامة الحد عليه فيقر، فلا يقدر عليه، فيكون ذلك نفيا لا انه ينفي بعدما يقدر عليه، بل يقام عليه الحد اذا قدر عليه ول ينفي. ففي هذا القول ابطال النفي يعد القدرة، والي نحو هذا ذهب ابن الماجشون. وقيل: هو ان ينفي من بلد الي بلد اخر دون ان يسجن فيه، وهو قول سعيد بن جبير وغيره. وقيل: نفيهم ابعادهم من بلاد المسلمين الي بلاد المشركين، وهو قول قتادة والزهري، وذكر عن مالك بن انس رحمه الله نحوه، ذكره   الماوردي عنه وذكره بعضهم عن غير مالك، ثم قال: وقاله مالك علي ان مالكا قال: لا يضطر مسلم الي دخول ارض الشرك. وذكر ابن قتيبة في ((المشكل)) انه قال: نفيه من الارض ان يقال من لقيه فليقتله، قم قال: ومن جعل النفي هذا او يطلب في كل ارض يكون بها، فانه يذهب الي ان هذا جزاءه قبل ان يقدر عليه؛ لانه لا يجوز ان يظفر الامام به فيدع عقوبته، ثم يقول: من لقيه فليقتله او يجده، فيتركه ثم يطبه في كل ارض. واذا كان هذا اختلفت العقوبات، فصار بعضها لمن لم يقدر عليه وبعضها لمن قدر عليه، واشبه الاشياء ان تكون كلها فيمن ظفر به.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {ذلك لهم خزي في الحياة الدنيا}

 الاية:
 اشار بالخزي في الدنيا الي الحدود التي تقام عليهم، واخبر ان   لهم في الاخرة مع اقامة الحدود عليهم في الدنيا عذاب عظيم. وظاهر هذا ان عقوبة المحارب لا تكون كفارة له كما تكون في ساءر الحدود، وقد قال عليه الصلاة والسلام: ((من اصاب من ذلك شيءا فعوقب به في الدنيا فهو كفارة))، ويحتمل ان يكون الخزي في الدنيا لمن عوقب، والعذاب في الاخرة لمن لم يعاقب، ويجري ذنب الحربي مجري غيره.

  AUTO ()  وقوله: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم}

 :
 اختلف في تاويلها، فقيل: هذا في اهل الشرك. وقيل: في اهل الحرب من المسلمين واهل الذمة وهو الاحسن كما قدمناه. واختلف في قبول توبة المحارب علي قولين، احدهما: انها لا تقبل، قال ذلك من تاول الاية في غير المحاربين وهو قول الحسن. والثاني: ان توبته تقبل، قال ذلك من تاول الاية في المحاربين وراي الاستثناء مردودا عليهم وهو احسن الاقوال كما قدمنا. والذين ذهبوا الي ان توبته تقبل   اختلفوا في صفته علي ثلاثة اقوال، احدها: انها لا تقبل منه الا ان يخرج من دار الاسلام ويلحق بدار الحرب. الثاني: انها لا تقبل منه الي ان يكون قد لحق بدار الحرب. والثالث: انها لا تقبل منه في جميع الاحوال، كان وحده لا فءة له او كانت له فءة، ولم يلحق بدار الحرب او كان لحلق بدار الحرب، وهذا القول اظهر لعموم الاية؛ اذ لم يخص محاربا من محارب. واختلفوا ايضا في صفة توبته التي تقبل منه علي ثلاثة اقوال، احدها: ان توبته تكون بوجهين، احدهما: ان يترك ما هو عليه وان لم يات الامام. والثاني: ان يلقي السلاح وياتي الامام طاءعا، وهو مذهب ابن القاسم. والقول الثاني: ان توبته انما تكون بان يترك ما هو عليه، ويجلس في موضعه، وتظهر لجيرانه. واما ان اتي الامام طاءعا وهو مذهب ابن القاسم، فانه يقيم عليه حد الحرابة، وهذا قول ابن الماجشون. والثالث: ان توبته انما تكون الي الامام وان ترك ما هو عليه لم يسقط ذلك عنه حكما من الاحكام ........................................................



 وان اخذ قبل ان ياتي الامام، وقول ابن الحسن اظهر لعموم قوله تعالي: {الا الذين تابوا}، وما يصنعه المحارب من الوجهين المذكورين فهو توبة فيجب ان يكف عنه بها. واختلف ايضا فيما تسقط عنه التوبة من الاحكام علي اربعة اقوال، القول الاول: ان التوبة لا تسقط الا حد الحرابة، ويءخذ بما سوي ذلك من حقوق الله تعالي، ومن حقوق عباده. والثاني: ان التوبة تسقط حد الحرابة، وحقوق الله تعالي في الزنا والقطع والسرقة وشرب الخمر وما اشبه ذلك. ويتبع بحقوق الناس في الاموال في ذمته، وفي الدم. والثالث: ان التوبة تسقط عنه حد الحرابة، وجميع حدود الله وما اخذ من الاموال الا ان يوجد من ذلك شء قاءم فيءخذ ا, يكون دم فيءخذ به، وهي وراية ابن مسلم عن مالك، والرابع: ان توبته تسقط عنه جميع ما قبله من حقوق الله وحقوق الناس من دم او مال، الا ان يوجد شء قاءم بيده، وهذا القول اظهر علي لفظ الاية؛ لان الله تعالي قد قال: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم} فظاهر هذا   انهم يغفر لهم كل شء، ولا يطالبون به. وقد اختلف في المحارب اذا امتنع فامنه الامام علي ان ينزل. فقيل: ان له الامان، ويسقط به حد الحرابة. وقيل: لا امان له ويقام عليه الحد، وهو قول ابن الماجشون، والقول الاول اظهر؛ لان هذا المحارب تاب قبل ان يقدر عليه فوجب ان تقبل توبته؛ لقوله تعالي: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم}. واختلف في القاطع في المصر هل يكون كالقاطع في الفيافي محاربا ام لا؟ فعن مالك في ذلك روايتان، احدهما: انه محارب، والاخري انه لا يعد محاربا. وحجة القول الاول بانه محارب عموم قوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} الاية، ولم يباشر القتل فان جميعهم عندنا يقتل.
 وقال الشافعي: لا يقتل الا من باشر القتل، ودليلنا عليه عموم الاية: ولا يجوز عندنا لولي الدم ان يعفو عن المحارب اذا اخذ قبل التوبة خلافا لمن يحكي عنه ان عدوه جاءز؛ لقوله سبحانه: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} بخطاب الاية. وقد اختلف في   الذمي هل يكون بالحرابة ناقضا للعهد ام لا؟ علي قولين: الاظهر منهما، علي عموم الاية انه لا يكون ناقضا. وقد اختلف في الذي تقتضيه الاية من الاحكام في المحاربين هل هو علي ترتيب ام لا؟ فقيل: الامام مخير فيمن لزمته الحرابة بين ان يقتل ويصلب، وبين ان يقتل ولا يصلب، وبين ان يقطع ايديهم ارجلهم من خلاف وبين ان ينفيهم من الارض، وهو قول سعيد بن المسيب وعطاء ومجاهد والنخعي، وهذا هو المشهور من قول مالك، الا انه اذا قتل فلا بد من قتله عنده. واستحسن فيمن لم يقتل ولا اخذ مالا ان يءخذ فيه بايسر العقاب، وحمل من قال هذا القول ((او)) في الاية علي التخيير. ومن حجتهم ان كل ما قال الله تعالي فيه: افعل كذا او كذا فصاحبه بالخيار في فعل اي شء شاء؛ مثل قوله تعالي: {ففدية من صيام او صدقة او نسك} [البقرة: ]، ومثل قوله في كفارة الايمان: {فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم} [الماءدة: ] الاية. وقيل: هي مرتبة باختلاف صفة المحاربين، فمن كان من المحاربين ذا راي او تدبير قتله، ومن كان ذا قوة وبطش قطع يده ورجله من خلاف ومن لم يكن ذا راي ولا بطش عزره وسجنه. وذكر الماوردي ذلك عن مالك وطاءفة من اهل المدينة. وقيل: هي مرتبة باختلاف افعالهم لا باختلاف صفاتهم،   فمن قتل واخذ المال قتل وصلب. ومن قتل ولم ياخذ المال قتل ولم يصلب. ومن اخذ المال ولم يقتل قطعت يده ورجله من خلاف. ومن كثر وخوف ولم يقتل، ولم ياخذ مالا عزر ولم يقطع ولم يقتل، وهو قول الحسن وابن عباس وقتادة والسدي، وهو مذهب الشافعي، ونحو هذا حكي اللخمي عن مالك. وقال ابو حنيفة: ان قتلوا او اخذوا المال فالامام بالخيار بين قتلهم وصلبهم وبين قطع ايديهم وارجلهم من خلاف ثم قتلهم، ومن كان معهم مهيبا مكثرا فحكمه كحكمهم. وقد اختلفت الروايات عن ابي حنيفة، ففي رواية اذا حارب وقتل واخذ المال قطعت يده ورجله من خلاف وقتل وصلب، فان هو قتل ولم ياخذ المال قتل، وان اخذ المال ولم يقتل قطعت يده ورجله من خلاف، واذا لم يقتل ولم ياخذ المال نفي، وهذا القول يقارب الاول في زيادة قطع اليد والرجل مضموما الي القتل والصلب. وروي ابو حنيفة عن حماد عن ابراهيم في الرجل يقطع الطريق وياخذ المال ويقتل، ان الامام فيه بالخيار ان شاء قطع يده ورجله من خلاف وصلبه، وان شاء قتله ولم يقطع يده ورجله من خلاف ولم يصلبه، فان اخذ مالا ولم يقتل قطعت يده ورجله من خلاف   وان لم ياخذ مالا ولم يقتل ونفي من الارض، ونفيه وحبسه. وفي رواية اخري اوجع عقوبة وحبس حتي يحدث خيرا، وهو قول الحسن في رواية. وقال ابو يوسف ومحمد: اذا اقتصروا علي القتل قتلوا، وان اقتصروا علي اخذ المال قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف، وان اخذوا المال وقتلوا فان ابا حنيفة يقول: الامام مخير بين اربع جهات: ان شاء قطع ايديهم وارجلهم من خلاف، وان شاء قطع وصلب، وان شاء صلب، وان شاء قتل وترك القطع. ومن حجة من رتب ان قال: لما راينا الله تعالي بدا بالاغلظ فالاغلظ، فبدا بالقتل، ثم الصلب، ثم القطع، ثم النفي علمنا انه اراد الترتيب، ولو قصد التخيير لبدا بالاخف فالاخف. الا تري كفارة الظهار والقتل قد بدا فيها بالاغلظ فالاغلظ لما اراد الترتيب، وبدا في كفارة الايمان والاذي بالاخف فالاخف لما اراد التخيير. وهذه دعوي لا دليل عليها، بل الدليل في الاية قاءم بنفسه علي فسادها، الا تراه   تعالي قال: {ان يقتلوا او يصلبوا}، فبدا بالقتل وهو اخف من الصلب فذلك يوجب التخيير علي مذهبهم بين القتل والصلب، وهم لا يقولونه، وقد قال تعالي في جزاء الصيد: {هديا بالغ الكعبة او كفارة طاعم مساكين} [الماءدة: ] الاية، فبدا بالهدي وهو اغلظ من الاطعام والصيام، كان ذلك علي التخيير لا علي الترتيب. واختلف اذا كان المال الذي اخذه المحارب اقل مما يقطع فيه السارق هل حكمه في ذلك كحكمه في اخذ الكثير ام لا؟
 فذهب قوم الي انه لا يقطع المحارب الا اذا اخذ ما يقطع فيه السارق، ولم ير مالك ذلك، وراي اخذه القليل كاخذه الكثير؛ وذلك لان الحرابة واقع عليه قليلا او كثيرا، ولم يات في الشرع حد هل فاستحب عموم الاية في المحاربين لانه من جملتهم، وقد استدل جماعة فقهاء قرطبة في ايام هشام بن عبد الحكم وحاجبه المنصور بن ابي عامر حين كشف عن عبد الملك بن منذر بن سعيد البلوطي القاضي صاحب الرد وجماعة سواه فيما ارادوه من خلع هشام وقتل محمد بن ابي عامر والاستبدال من هشام بابن عمه عبد الرحمن بن عبد الله، ووجه بذلك كتابا لعبد الملك بن منذر الي بعض من واعده علي ذلك فاحضره المنصور واحضر الكتاب بحضرة فقهاء قرطبة وقاضيها ابن زرب، فاعترف   عبد الملك وانه اراد ان يفعل فاستفتي فيه فكلهم افتي بقتله واحتج بالاية: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} [الماءدة: ] الاية ، الا ابا عمر ابن المكوي، فقال: لا اري قتله لانه رجل هم بالمعصية ولم يفعلها ولا جرد سيفا ولا اخاف سبيلا مع ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اقيلوا ذي الهيءات عثراتهم))، فاخذ هشام بفتوي غيره من الفقهاء، فقتل عبد الملك وابن عمه عبد الرحمن بن عبد الله بن الناصر لدين الله.

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله} الي قوله: {فمن تاب من بعد ظلمه واصلح فان الله يتوب عليه ان الله غفور رحيم}

 :
 اختلف في هذه الاية هل هي عامة ام مجملة؟
 فالاكثر انها عامة، وذهب قوم الي انها مجملة، وقال قوم: كانت عامة فخصص منها اشياء، والعموم اذا خصص منه شء بقي مجملا. وهذا غير صحيح وفي كتب الاصول الشفاء من هذا. واذا قلنا بالعموم، فانما يجري حكم الاية علي كل من يقع عليه اسم السارق الا ان يقوم دليل علي تخصيصه من ذلك ان ظاهر الاية يقتضي ان يقطع السارق كان مضطرا الي السرقة من جوع يصيبه او غير   مضطر، الا انه اتفق مالك واصحابه انه لا يقطع من سرق علي تلك الحال تخصيصا له من العموم بما دلت عليه الايات من تحليل الميتة للمضطر. ومن ذلك ان ظاهر الاية لا يقتضي ان السرقة يقطع فيها من حرز كانت او غير حرز. وقد اختلف في ذلك: فاخذ قوم بهذا الظاهر وهم اهل الظاهر، فقالوا: من سرق ربع دينار او قيمته فعليه القطع، وسرقه من حرز او من غير حرز، اذا اخذه من ملك مالك لم ياتمنه عليه؛ لان الله تعالي امر بقطع السارق عموما، فبين النبي صلي الله عليه وسلم المقدار الذي يقطع فيه ولم يبين الحرز. وذهب الجمهور الي اعتبار الحرز، وقالوا: ان النبي صلي الله عليه وسلم قد نص علي اعتبار الحرز، وقال: ((لا قطع في ثمر معلق ولا في حريسة جبل، فاذا اواه المراح او الجرن فالقطع فيما يبلغ ثمن المجن))،   وقالوا: هذا مخصص لعموم الاية. وراي بعضهم ان الاية تدل علي اعتبار الحرز، ولا يحتاج الي خبر يخصص به العموم، وذلك ان الله تبارك وتعالي انما امر بقطع السارق، والسرقة ماخوذة من المسارقة، فلا يكون الرجل سارقا الا فيما اخذ مما اخفي عنه واحرز دونه مسارقة عن العيون وعن اهله. واما ما اهمل بغير حرز او اءتمن عليه، فليس اخذه سارقا وانما هو مختلس او خاءن لصاحبه، فاذا اعتل بهذا في سقوط القطع عمن سرق من غير حرز، فالعلة فيه انه ليس بسارق، فامر الله تعالي بقطع يد السارق غير متناول له. واذا قلنا: انه سارق وانما اسقطنا عنه القطع بالسنة المخصصة لعموم الاية، فامر الله تعالي متناول له بعمومه، وهذا الذي قاله بعضهم ضعيف؛ لان المسارقة موجودة فيمن ياخذ من غير حرز اذا اخذه من غير ان يشعر به، وجمهور الناس علي ان القطع لا يكون الا علي من اخرج السرقة من الحرز؛ لانه ما لم يخرجها فلم يسرقها بعد. وقال الحسن بن ابي الحسن: انه يقطع وان اخذ في الحرز. والقول الاول اظهر لما قدمناه، ومن ذلك ان ظاهر الاية يقتضي قطع السارق سرق قليلا او كثيرا. وقد اختلف في ذلك علي اثني عشر قولا:
  فذهب طاءفة وهم اهل الظاهر الي ايجاب القطع في القليل والكثير علي ظاهر الاية، واحتجوا لذلك ايضا بقوله عليه الصلاة والسلام:



 ((لعن الله السارق يسرق بيضة فتقطع يده، ويسرق الحبل فتقطع يده)).
  وذهب قوم الي انها لا تقطع في اقل من ثلاثة دراهم.
  وذهب قوم الي انها لا تقطع في اقل من اربعة دراهم.
  وذهب قوم الي انها لا تقطع في اقل من خمسة دراهم.
  ومنهم من قال: لا تقطع في اقل من عشرة دراهم.
  ومنهم من قال: لا تقطع في اقل من اربعين درهما.
  ومنهم من قال: لا تقطع في اقل من ربع دينار او ثلاثة دراهم، وهذا قول مالك ومن تابعه، وهو اصح الاقوال واجراها مع ظواهر الاثار المخصصة لما يقتضيه عموم الاية. والحديث الذي احتج به اهل الظاهر متاول علي غير ما رواه، وهو يحتمل وجهين: اما ان يريد بالبيضة بيضة الحديد، وبالحبل حبل السفينة. واما ان يريد بقوله ذلك التحقير والتقليل لسرقة السارق وان كان يسرق كثيرا كما قيل في العقيقة:



 ((انها تستحب ولو بعصفور))، وهذا كثير في كلام العرب.
 واختلف في الذمي والعبد يسرقان هل يقطعان ام لا؟ فالجمهور علي انهما يقطعان. وذهب بعضهم الي انهما لا يقطعان. وقال بعضهم: العبد الابق لا يقطع خاصة. والحجة لقول الجمهور عموم الاية، فمن ادعي التخصيص فعليه الدليل، وقد اختلف في المختلس هل يقطع ام لا؟ والاكثر علي انه لا يقطع، لانه ليس بسارق، والله تعالي انما امر بقطع السارق خاصة. قال ابو عمر بن عبد البر: ولا اعلم احدا اوجب فب الخلسة القطع الا اياس بن معاوية.
 واختلف ايضا فيمن استعار شيءا فحجزه هل يقطع ام لا؟ والاكثر علي انه لا يقطع؛ لانه ايضا ليس بسارق، ولا يجب القطع الا علي سارق. وما حديث المخزومية التي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقطعها فقد اضطربت الاحاديث في امرها، ففي بعضها انها سرقت، وفي بعضها يسقط ذلك، فلا حجة فيه.



 واختلف في نباش القبور، فذهب ابو حنيفة الي انه لا يقطع، وذهب مالك الي انه يقطع لانه سارق، وقد قال تعالي: {والسارق والسارقة} الاية. وقال ابو عمر عبد البر: احتج من راي القطع بقول الله تعالي: {الم نجعل الارض كفاتا * احياء وامواتا} [المرسلات: ، ]، وان النبي صلي الله عليه وسلم سمي القبر بيتا، وليس في هذا كله ما يوجب تسليم القطع. وقد روي عن ربيعة بن عبد الرحمن ان النباش كالمحارب، وروي عن عبيد الله بن زياد انه صلب نباشا، وليس في ابن زياد اسوة ولا في ابيه قبله. واختلف فيما يجب فيه القطع من الاموال التي تتمول ويحل بيعها، فذهب ابو حنيفة الي انه يقطع فيها الا فيما يسرع اليه الفساد منها، يريد الطعام. وذهب الشافعي الي انه يقطع ايضا فيها كلها الا فيما كان منها مباح الاكل، كالماء والحطب والكلا. وذهب مالك رحمه الله تعالي ومن تابعه الي انه يقطع فيها كلها سواء كان مما يسرع اليه الفساد ام لا، وسواء كان مباح الاكل ام لا. وحجة مالك رحمه الله تعالي عموم الاية: {والسارق والسارقة} الاية، فلا يخص شء   منه الا بدليل لا يعارضه دليل اولي منه.
 واختلف فيمن سرق خمر الذمي، فذهب مالك رحمه الله تعالي ومن تابعه الي انه لا يقطع وعليه القيمة. وذهب عبد المالك الي انه لا يقطع ولا يلزم فيه قيمة. وذهب عطاء الي انه يقطع، وكانه راي عموم الاية يشمله.
 واختلف فيمن سرق حرا صغيرا او اعجميا كبيرا، فعن مالك في قطعه روايتان، وبان لا يقطع. وقال الشافعي وابو حنيفة: ولو كان علي الصبي حلي فيه ماءة مثقال لم يقطع. قال ابن المنذر: وهذا خلاف ظاهر كتاب الله تعالي، ومن ادعي القطع في شء من ذلك فحجته عموم الاية. وكذلك اختلفوا فيمن سرق عبدا صغيرا، فانه لا يقطع عند ابي حنيفة. وقال الشافعي: يقطع تعلقا بعموم الاية. واختلفوا فيمن سرق مصحفا. فقال ابو حنيفة: لا يقطع، وقال الشافعي: يقطع تعلقا بعموم الاية. واختلفوا فيما يجوز ملكه دون بيعه هل تقطع يد   سارقة ام لا؟ كالكلب ولحم الاضحية. فقال اشهب: تقطع. وقال ابن القاسم واصبغ: لا تقطع. وحجة من يري القطع عموم. واختلف فيمن سرق قناديل المسجد او شيءا من استار الكعبة، فعندنا انه لا يقطع، وهو قول ابي حنيفة. وقال بعضهم: ان سرق ليلا قطع والا لم يقطع. وقال الشافعي: يقطع اخذا بعموم الاية.
 واختلف فيمن سرق من بيت المال هل يقطع ام لا؟ علي قولين، فقيل: لا يقطع؛ لان له فيه خطا. وقيل: يقطع تعلقا بعموم الاية.
 واختلف اذا سرق مالا يده، ثم سرق ذلك المال بعينه مرة اخري هل تقطع رجله؟ فقال ابو حنيفة: لا تقطع رجله. وقال مالك: تقطع تعلقا بعموم الاية.
 واختلف في العبد يسرق من مال سيده او سيدته، فالجمهور علي انه لا يقطع . وقال ابو ثور واهل الظاهر: يقطع لظاهر قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}، وقد جاء عن عمر رضي الله تعالي عنه ما يرد هذا، قال: خادمكم سرق متعكم، ولم يقطع العبد، وذلك بمحضر الصحابة، ولم ينكر احد منهم. واتفق الجمهور فيما علمت، علي ان الابوين لا يقطعان في سرقتهما من مال الابن فهما   مخصصان من عموم الاية. وذكر عن ابي ثور انه قال: يقطع كل من سرق الا ان يجتمعوا علي احد فيسلم للاجماع. فام الاجداد والجدات فيهما عن مالك قولان. واما الابن يسرق من مال ابيه، فعند مالك وابن القاسم انه يقطع. وعند ابن وهب واشهب انه لا يقطع. وحجة من لا يري القطع في شء من ذلك عموم الاية.
 واختلف في الزوج والزوجة، فقيل: يقطع كل واحد منهما في سرقة صاحبه. وقيل: لا يقطعان. والقولان في المذهب لمالك، وقيل: انه يقطع الزوج ولا تقطع الزوجة، وهو احد قولي الشافعي. وحجة من يري القطع العموم. واما ما عدا هءلاء من القرابة كالاخوة والاعمام والاخوال وغيرهم، فعندنا ان القطع واجب فيهم علي من سرق. وذهب ابو حنيفة الي ان لا قطع علي من سرق من ذوي رحم محرم. والحجة عليه عموم الاية كما قدمناه.
 واختلف في السارق اذا بم توجد السرقة عنده قاءمة واقيم عليه الحد هل يتبع بها ام لا؟ فذهب مالك رحمه الله تعالي الي انه ان كان   متصل اليسر ضمن قيمة السرقة، وان كان عديما ام اعدم في بعض المرة لم يلزمه غرمها. وقيل: ايضا لا يتبع بها في اليسر ولا في العدم، وهو قول ابي حنيفة، وقد ذكرها عن مالك نحوه. وقيل: ان المسروق منه مخير بين ان يقطع ولا يتبع بشء وبين ان يتبع ولا يقطع. وقد نسب هذا القول لابي حنيفة. وقيل: يتبع به اليسر والعسر، وهو قول الشافعي، ويرد هذا القول قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}، ولم يوجب سوي ذلك. ويرد القول بالتخيير ايضا قوله تعالي: {فاقطعوا ايديهما}، ولم يجعل في ذلك خيارا لاحد، وانما هو حد من حدود الله تعالي.
 فالمساءل المتعلقة بهذه الاية لا تنحصر، وانما ذكرت منها ما ذكرت تعريفا بماخذ الاحكام من الالفاظ، وليستدل بها علي غيرها.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {فاقطعوا ايديهما}

 :
 اليد عند العرب من الاصابع الي المنكب، وبحسب ذلك اختلف في القطع م نان يكون؟ فالجمهور علي انه من الكوع، خلافا لمن قال من الاصابع او من المرافق او الابط؛ لان اليد وان كان يقع علي ذلك كله، فان فعل النبي صلي الله عليه وسلم ازال ذلك الاحتمال وبين ان القطع من الكوع. وذكر بعضهم: ان اطلاق اسم اليد انما يتعارض مع الكوع، قال: وقوله تعالي:



 {وادخل يدك في جيبك} [النمل: ] يدل علي ذلك، لانه ممتنع ان يدخل يده الي المرفق، وان كان يقع علي ذلك كله. واذا قلنا: انه يقطع من الكوع فباي يد يبدا اليمني باليسري؟ فذهب الجمهور الي انه يبدا باليمني. وذهب بعضهم الي ان الابتداء باليسري، والاية محتملة للقولين الا انه قد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك ما بين المراد بذلك، وذلك انه عليه الصلاة والسلام ابتدا في القطع باليمني، ويزيد هذه وضوحا قراءة من قرا: {فاقطعوا ايمانهما}. واختلف علي القول بان تقطع اليمني اولا ان سرق ولا يمني له. فقال مالك: تقطع رجله اليسري، ثم عرضت عليه المسالة مرة اخري فمحاها، وتاول قول الله تعالي: {فاقطعوا ايديهما}. وقال ابن القاسم: وقول الاول احب الي، وان كانت يد السارق اليمني شلا، فالقول فيها كالقول اذا لم يكن له يد يمني ولا تقطع منه اليد الشلاء؛ اذ لا منفعة فيها كالقصاص. وقال الزهري وابو اسحاق وابو ثور: تقطع لانها يد. قال ابن المنذر: وليس لقول من خالف ظاهر الكتاب معني.
 وقد اختلف في السارق يسرق مرة بعد مرة، فذهب مالك رحمه الله   تعالي ومن تابعه الي انه تقطع يده اليمني. وفي الثانية رجله اليسري، وفي الثالثة يده اليسري، وفي الرابعة رجله اليمني، وفي الخامسة يضرب ويحبس. وذهب قوم الي مثل هذا، الا انهم قالوا" يقتل في الخامسة. وذكر ابو مصعب عن مالك وغيره من اهل المدينة، والمشهور عن مالك الاول. واحتجوا بانه عليه الصلاة والسلام ((قتل سارقا في الجاهلية))، وقد قيل في الحديث: انه منسوخ، وقيل: انه لا يصح. واما الشافعي، فقال: مثل المشهور عن مالك، الا انه قال: يحبس في الخامسة ولا يضرب. وذهب قوم الي انه لا يقطع في السرقة الا اليد اليمني والرجل اليسري خاصة، ثم يعزر بعد ذلك ولا يحبس، وهو قول ابي حنيفة.
 وذهب قوم الي انه لا يقطع من السارق الي يده اليمني خاصة، ثم ان سرق بعد ذلك عزر وحبس، وهو قول بعض اهل العراق، وعليه يتاولون الاية، ويحتجون بقراءة من قرا: {ايمانهما} وذهب جماعة من التابعين من اهل الظاهر الي انه لا يقطع من السارق الا اليدان خاصة، اخذا بظاهر الاية؛ لانه تعالي لم يذكر الا الايدي خاصة. ثم يعزر بعد ذلك ويحبس، ووجه الرد علي من اقتصر علي الايدي من القطع، ان الله تعالي انما ذكر الحكم في اول سرقة تقع من السارق، ولم يذكر الحكم فيه   اذا تكرر ذلك منه، وانما ذلك من السنة، فيتبين بها وجوب القطع وتعيين العضو الذي يقطع. وان قيل: ان العلة في اول سرقة موجودة في المرة الثانية الثالثة، فيجب القطع لوجود العلة، فتقول: انه يبقي تعيين العضو المقطوع موقوفا علي السنة، وان تعلق بعضهم باية المحاربين في تعيين الرجل للقطع في المرة الثانية، فلا حجة فيه، فان الجناية مخالفة للجناية، فالعقوبة مخالفة للعقوبة، فلا يصح القياس عليها مع ان حكم اية الحرابة انما هو في المرة الاولي، والكلام في السرقة انما هو فيما بعد الاولي، فقد تباين الامران. ووجه السنة في ذلك انه قد وردت احاديث كثيرة في القطع علي وفق مذهب مالك والشافعي رحمهما الله. وجمهور السلف متفقون علي قطع الرجل بعد اليد والاخذ بالسنة في ذلك مع ورود الاية بغسل الرجلين او مسحهما، ويشبه مسالة جزاء الصيد في الخطا، وقد وردت الاية في العمد خاصة. وروي ان نجدة الخارجي كتب الي ابن عمر يساله هل قطع رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل بعد اليد؟ فكتب اليه ان النبي صلي الله عليه وسلم قطع الرجل بعد اليد. واما وجه تعلق ابو حنيفة في انه لا تقطع الا يد واحدة ورجل، فلحديث يروي في ذلك عن علي رضي الله تعالي عنه، وروي عنه انه قال: لا يستنجي اي لا يتطهر لصلاة وذكر عن عمر رضي الله تعالي عنه   مثل قول علي، وانه قال: لا تقطعوا يده الاخري وذروه ياكل بها الطعام، ويستنجي بها من الغاءط، ولكن احبسوه. ووجه قول مالك والشافعي، والرد علي ابي حنيفة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم روي عنه قطع اليدين والرجلين، والحديث بذلك عن النساءي وابي داود، وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم وفعله يدلان علي قول علي مع ان لعلي رضي الله تعالي عنه تفرادت في باب العقوبات هو غير تبع عليها كقطع اكف الصبيان اذا سرقوا، فانه قد نقل عنه انه كان يفعل ذلك، فلعل هذه الحكومة من جملة تلك التفردات التي له، فان قال اصحاب ابي حنيفة: انما قال الله عز وجل: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}، فقد زاد علي هذا واوجب قطع اليد اليسري والرجل اليمني، فقد زاد علي النص، والزيادة علي النص نسخ. فالجواب ان لا يقول لا نسلم ان الزيادة علي النص نسخ، وقد زدنا نحن وانتم قطع الرجل زيادة علي قطع اليد الذي جاءت به الاية ولم يكن ذلك نسخا، وان كان كذلك لم يبعد زيادة قطع اليد والرجل الاخري، ولا يعد نسخا.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {فمن تاب من بعد ظلمه واصلح فان الله يتوب عليه ان الله غفور رحيم}

 :
 اختلف في توبة السارق واصلاحه ما هما؟ فقيل: توبته ندمه علي   ما مضي، واقلاعه في المستقبل. واصلاحه برد السرقة ان امكنه، او بانفاقها في سبيل الخيرات ان لم يمكنه، واصلاحه ايضا في ساءر اعماله، فان الله يتوب عليه ويذهب عنه حكم السرقة فيما بينه وبينه. قال مجاهد: التوبة والاصلاح ان يقام عليه الحد. وقد اختلف في السارق يتوب قبل ان يصير الي الحاكم هل يسقط عنه الحد ام لا؟ فعندنا انه لا يسقط. وذهب الشافعي الي انه يسقط، وكانه تاول هذه الاية علي ذلك، وقاس توبة السارق علي توبة المحارب، وليس ذلك عندنا كذلك؛ لان ترتيب الكلام في اية السرقة واية المحاربين يدل علي ذلك؛ لانه تعالي امر السارق باقامة الحد عليه، ثم عقب بذكر التوبة من غير استثناء فجعلها مستقلة بعد القطع، فدل علي ان توبته لا تسقط الحد وان اسقطت عنه الاثم اذا صحت توبته، وذكر تعالي اقامة الحد علي المحاربين ثم استثني منهم من تاب، فمن تاب منهم لا يقان عليه، فقال: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم} الاية. وهاتان الايتان اصل في ان تقبل توبة الزنديق   والساحر والزاني والشارب ومن اشبههم من المستترين بما كانوا عليه اذا كشفتهم البينة؛ لانهم يتهمون ان يكون ذلك منهم تحيلا لاسقاط الحدود عنهم.

  AUTO ()  قوله تعالي: {سماعون للكذب اكالون للسحت فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم}

 الاية:
 اختلف في تفسير السحت فقيل: الرشاوي، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((السحت رشوة في الحكم))، وروي عن ابن مسعود انه قال: السحت ان يقضي الرجل لاخيه حاجة فيهدي اليه هدية فيقبلها. وروي عن علي رضي الله تعالي عنه، قال: السحت الرشوة في الحكم ومهر البغي وعسيب الفحل وكسب الحجام وثمن الكلب وثمن الخمر وثمن الميتة وحلوان الكاهن والاستعجال في المعصية. وقال   بعضهم: السحت هنا الحرام، واصله في اللغة الاستءصال من قولهم: اسحته الله اي استاصله، وهو راجع الي معني الهلاك. وكذلك الحرام مهلك اهله، فاخذ الرشوة من هذا، وكذلك الهدية علي الحكم، فان الحاكم يجب عليه اظهار الحق، ففما اخذ عليه فهو رشوة، ومن اجل هذا منع الشافعي الصلح علي الانكار؛ لان الذي ينكر اذا جعل القول قوله، فكانه بما بذله من المال يدفع الظلم عن نفسه فهو كالرشوة في فعل واجب او رفع ظلم. ومن هذا القبيل من يستشفع به الي السلطان يتقي شره فيدفع اليه علي ذلك رشوة، وقد لعن النبي صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {فاحكم بينهم او اعرض عنهم}

 :
 اختلف في هذه الاية، هل هي محكمة او منسوخة؟ فذهب قوم الي انها محكمة، وان الامام مخير في الحكم بينهم اذا تحاكموا اليه، وهو قول مالك والمشهور من قول الشافعي. وذهب قوم الي انها منسوخة وانه يحرم ترك الحك بينهم، وان الامام لا يكون مخيرا في ذلك. والناسخ قوله تعالي: {وان احكم بينهم بما انزل الله}، وقوله: {فاحكم بينهم بما انزل الله} [الماءدة: ]، وانه لا يجوز للامام ردهم الي حكامهم اذا حكموه، وانما كان ذلك التخيير في اول الاسلام ليكون   ذلك ادعي لقلوبهم واقرب، ثم نسح بما ذكرناه. وقد قال عمر بن عبد العزيز والزهري والشافعي في احد قوليه في معني قوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} [التوبة: ]، انه ان تجري عليهم احكام المسلمين فيجب ان لا يردوا الي حكامهم. وهذا القول في الاية بعيد؛ لان النسخ حكم مبتدا لا يكون معطوفا علي ما قبله، فعطف هاتين الايتين علي اية التخيير يدل علي انهما غير ناسختين لاية التخيير.
 والذين ذهبوا الي القول الاول اختلفوا في تاويل الايتين اللتين ذكر انهما ناسختان. فقيل: ان قوله تعالي: {وان احكم بينهم بما انزل الله}، وقوله: {فاحكم بينهم بما انزل الله}، معناه: فيما يتظالمون به بينهم. وقيلك ان المراد ان احكم بينهم ان حكمت، فهي علي ما توجبه الاية الاخري من التخيير. وقيل: ان الاية الاولي تضمنت التخيير في الحكم، وانه عليه الصلاة والسلام ان اختار الحكم حكم بينهم بحكم التوراة، وهو المراد بقوله: {فاحكم بينهم بالقسط} [الماءدة: ]، وبقوله تعالي: {وان احكم بينهم بالقسط} [الماءدة: ]اي في التوراة ان حكمت، ثم نسخ ما فيها من الحكم بالتوراة يقوله عز وجل: {فاحكم بينهم بما انزل الله} [الماءدة: ]، معناه: بما انزل الله عليك في   القران ان حكمت. قالوا: فالاية ناسخة للحكم بالتوراة لا للتخيير في الحكم؛ اذ قد اجمع اهل العلم علي انه لا يجوز الحكم بينهم الا بما في القران. وقال ابو الحسن: يحتمل ان يكون اية الاعراض عنهم قبل ضرب الجزية عليهم؛ لانهم لم يكونوا حينءذ داخلين في حكم الاسلام، وانما كان بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم هدنة في ان لا يتعرض لهم ولا يءخذون بشء من احكام الاسلام امرنا بالحكم بينهم، فيكون حكم الايتين جميعا حكما ثابتا غير منسوخ، ففرق بين اهل العهد والذمة. والاصح انهما سواء، فيتحصل من هذا ان ما تظالموا فيه، متفق علي ان الامام يحكم بينهم فيه، وان لم يحكموه، ويكف بعضهم عن بعض، ويكف غيرهم ايضا عنهم؛ لانهم انما بذلوا الجزية علي ذلك، فهو من الوفاء لهم، ولا خلاف في ذلك بين احد من اهل العلم، وان ما سوي ذلك من الاحكام اذا تحاكموا الينا فيه، ففيه قولان، احدهما: التخيير في الحكم. والثاني: ايجاب الحكم. واذا لم يتحاكموا الينا بدليل انه لا يحكم علهم في الحدود شاءوا او ابوا وان لم يحكمونا ولا رضوا بحكمنا، وهذا القول ترده اية التخيير علي ما قدمنا. ففي الحدود التي يجب علي الامام ان يحكم فيها بين المسلمين، وان لم   يترافعوا اليه، ثلاثة اقوال في اهل اللغة، احدها: انه يجب علي الامام ان يحكم بينهم فيها وان لم يحكموه، وهو قول ضعيف. والثاني: لا يجب عليه الا ان يحكموه. وقد قمنا وجه رده. والثالث: ا، ذلك لا يجب عليه وان حكموه، وهذا القول هو الذي تعضده اية التخيير. وفي البيوع والنكاح والمعاملات وما اشبه ذلك مما لا يجب علي الامام ان يحكم بين المسلمين فيه الا ان يترافعوا اليه قولان، احدهما: انه يجب عليه ان يحكم بينهم فيها اذا ترافعوا اليه ورضوا بحكمه. والثاني: وهو مذهب مالك الذي تعقده الاية ان ذلك ليس بواجب عليه وله ان يحكم او يترك، واذا رضي احد الخصمين منهم بحكم المسلمين وابي الاخر فلا يحكم بينهم بحكم المسلمين؛ لان الله تعالي انما قال: {فان جاءوك} يريد الخصمين، الا انه اختلف في العتق والطلاق اذا ابي المعتق والمطلق من تنفيذ ذلك، وطلب العبد او الزوجة التنفيذ فيه بحكم المسلمين، فحكي سحنون عن المغيرة ان السلطان يحكم بطلاق المراة وعتق الغلام، ذكر ذلك قيمن حلف بذلك وحنث ورفعت الزوجة والعبد امرهما الي السلطان، واذا تراضيا ان يحكم بينهما حاكم المسلمين في طلاق وقع، فان كان ذلك علي ان يحكم بينهما في ذلك لو كانا مسلمين حكم بصحة الطلاق، وان كان ثلاثا منعه منها الا بعد زوج. وان قالا: احكم بما يجب علي   النصراني عندكم اذا طلق، فالذي يحكم به بينهما ان ذلك ليس بطلاق، علي مذهب الجمهور. وحكي ابن القصار عن ابن شهاب والاوزاعي والثوري ان طلاقهم طلاق واقع، وانه ان طلق ثلاثا ثم اسلم في الحال لم يقر معها، ولا تحل الا بعد نكاح مستانف، فان قالا: احكم بيننا بما يجب في ديننا او كانا يهوديين فقالا: احكم بما يجب في ذلك بالتوراة، لم يحكم بينهما؛ لانا لا ندري هل ذلك مما غيروه ام لا، ولان ذلك منسوخ بالقران. وقد قيل: ان حكم النبي عليه الصلاة والسلام بينهم اذ ذاك قبل ان تكون لهم ذمة.
 واختلف في النصرانيين يرد ان التحاكم الي حكم المسلمين ويابي ذلك الاسقف، هل لحاكم المسلمين ان يحكم بينهما ام لا؟ فقال ابن القاسم: لا يحكم بينهما، وقال سحنون: له ان يحكم بينهما، وقول سحنون اجري علي ظاهر الاية؛ لان قوله تعالي: {فان جاءوك فاحكم   بينهم} انما اراد به من يتحاكم الينا منهم، ولم يذكر رضي اسقف ولا غيره. وهذه الاية قيل: انها نزلت في المدينة بين بني قريظة وبني النضير وذلك ان بني النضير كان لهم شرف، فكانوا يءدون الدية كاملة، وكان بنو قريظة يءدون نصف الدية فتحاكموا في ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنزلت الاية فحملهم علي التسوية في ذلك، لم يكن لقريظة والنضير ذمة اصلا، وقد اجلاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، واهل الذمة لا يجوز ذلك فيهم، وهذا القول مروي عن ابن عباس، وروي عنه ايضا وعن الحسن ومجاهد والزهري: انها نزلت في القصة المشهورة من تحكيم النبي صلي الله عليه وسلم في امر الزانيين، فحكم عليهم بالرجم. وقد اختلف في هل حكم النبي صلي الله عليه وسلم بينهما بحكم التوراة ام بحكم الاسلام؟ فذهب قوم الي انه انما حكم بينهم بحكم التوراة؛ لان حكم الاسلام في مثل هءلاء ان لا حد عليهم، فحكم صلي الله عليه وسلم بينهم بالرجم الذي هو حكم التوراة؛ اذ لم تكن لهم ذمة، فكان دمهم مباحا، فانما حكم النبي صلي الله عليه وسلم بحكم الاسلام الذي هو القتل فيمن لم تكن له ذمة من الكفار، ووافق حكم التوراة، وانما نزلت اية الجزية سنة تسع من الهجرة منصرف النبي صلي الله عليه وسلم من حنين، قالوا وقوله تعالي: {فاحكم بينهم بالقسط}، اي بالقتل الموافق لحكم التوراة، والي نحو هذا ذهب مالك. وقال بعضهم: حكم النبي صلي الله عليه وسلم بحكم التوراة الذي هو الرجم   ولم يفرقوا بين اهل الذمة وغيرهم. ثم نسخ الحكم بما في التوراة، وامر ان يحكم بما في القران، وقيل: حكم النبي صلي الله عليه وسلم بينهم بما في التوراة قبل ان تنزل اية الزنا، وان هذا يقتضي الحكم بالتوراة فيما لم يجء فيه عندنا حكم. وذهب قوم الي انه انما حكم بينهم بحكم الاسلام؛ لان الاسلام ليس بشرط في الاحصان، وان اليهوديين والنصرانيين اذا زنيا حكم عليهما بالرجم ان كان ثيبيين، وبالجلد اذا كانا بكريين. قال الشافعي في احد قوليه: اذا رضيا بحك المسلمين فعلي هذا يكون قوله تعالي: {فاحكم بينهم بالقسط} لا يريد به التوراة. ورجح الطبري هذا القول، قد قيل في مثل هذه النازلة: انهما يجلدان ولا يرجمان، وروي عن ابي حنيفة وعن المغيرة من اصحاب مالك. قال ابو الحسن: وهذه الاية ايضا تدل علي ان الخمر ليست بمال لاهل الذمة ولا بمضمونة علي متلفها عليهم؛ لان ايجاب ضمانها علي متلفها حكم بموجب اهواء اليهود، وقد امرنا بخلاف ذلك لهم، لا نتعرض لهم في خمورهم، ولا في مناكحاتهم الباطلة. وقد فتح عمر رضي الله تعالي عنه سواد العراق، وكان اهلها مجوسا، ولم يتعرض لمناكحاتهم الكاءنة من قبل علي اخواتهم وبناتهم ولا فرق بينهم.



  AUTO ()  وقوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس}

 الاية:
 اختلف في قوله تعالي: {النفس بالنفس}، فقيل: هو ناسخ لاية البقرة، وقيل: بل هو مبين لها، ومفسر. وعلي اختلافهم في هاتين الايتين ياتي اختلافهم في الرجل والمراة هل بينهما قصاص ما لا؟ فاما في النفس، فالجمهور علي ان القصاص بينهما واجب لعموم هذه الاية. وتاولوا اية البقرة علي ما قد ذكرناه فيها. وذهب قوم الي انه لا قصاص بينهما الا علي صفة ما ذكرناها في سورة البقرة. وعلي ذلك تاولوا ايتها. ورايت بعضهم قد حكي الخلاف في القصاص بينهما مطلقا، فان صح هذا القول فهو قول ثالث، وتعلقه انما هو بظاهر اية البقرة. واما القصاص بينهما فيما دون النفس، فالجمهور علي وجوبه الا ابا حنيفة، فانه لم ير بينهما قصاصا في الجراحات بوجه. وحجة الجمهور عموم قوله تعالي في هذه الاية: {والجروح قصاص}. ومن ذلك اختلافهم في الحر والعبد هل بينهما قصاص ام لا؟ فاما في النفس فثلاثة اقوال: المذهب كله علي انه لا يقتص من الحر للعبد كان العبد للحر قاتل ام لا. ومذهب ابي حنيفة ان القصاص من الحر لعبد الغير واجب؛ لعموم قوله تعالي: {النفس بالنفس}، ومذهب داود ان الحر يقتل بعبد غيره وعبد نفسه ايضا لعموم الاية. وحجة القول الاول ما في اية البقرة من التخصيص الذي مقتضاه انه لا يقتل الحر بالعبد؛ لانه تعالي قال: {الحر بالحر والعبد بالعبد} [البقرة: ]، والعام محمول علي الخاص، فهذه الاية مفسرة لتلك. واما   فيما دون النفس، فقولان: الجمهور علي انه لا يقتص من الحر للعبد في ذلك، وحجة مالك في هذا انه اذا لم يكن بينهما قصاص في النفس لما قدمناه من دليل اية البقرة، فاحري ان يكون ذلك بينهما فيما دون النفس. وذهب النخعي والبتي الي ايجاب القصاص بينهما في الجراحات. ومن حجة من يقول هذا عموم قوله تعالي: {والجروح قصاص} [الماءدة: ]. ومن ذلك المسلم والكافر هل بينها قصاص ام لا؟ فاما في النفس فثلاثة اقوال، احدها: ان يقتل المسلم بالكافر الذمي او الحربي المستامن، وهو قول ابي يوسف؛ لعموم قوله تعالي: {النفس بالنفس}. والثاني: انه يقتل المسلم بالكافر الذمي خاصة، وهو قول ابي حنيفة لعموم الاية ايضا. والثالث: انه لا يقتل المسلم بالكافر بوجه، وهو قول مالك ومن تابعه، ووجه الحجة لذلك قوله عليه الصلاة والسلام: ((لا يقتل مسلم بكافر))، فهذا الحديث مخصص ومبين. واما في الجراح، فقولان: الجمهور علي انه لا قصاص بينهما في ذلك.



 وذكر بعضهم: ان من الناس من يري القصاص في الجراح بين الذمي والمسلم. ومن حجته عموم الاية قوله تعالي: {والجروح قصاص}، ومما يعضد قول مالك في نفي القصاص بين العبد والحر، والمسلم والكافر ان قوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} الاية، انما اراد بها الاحرار المسلمين، ان الله تعالي لم يخاطبنا بها في شرعنا، وانما اخبر تعالي انه كتبها في التوراة علي قوم موسي عله الصلاة والسلام، وهم اهل ملة واحدة، ولم تكن لهم ذمة ولا عبيد؛ لان الاستعباد انما ابيح للنبي صلي الله عليه وسلم وخص به هو وامته من بين ساءر الامم، قال صلي الله عليه وسلم: ((اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي: احلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، ونصرت بالرعب مسيرة شهر، واعطيت جوامع الكلم، وبعثت الي الناس كافة))، لقوله: {اني رسول الله اليكم} [الاعراف: ]، وقوله في الاية بعدها: {فمن تصدق به فهو كفارة له} [الماءدة: ] يدل علي ان الاية انما اريد بها الاحرار المسلمون؛ لان   العبد لا يتصدق بدمه، لان الحق في ذلك لسيده. والكافر لا تكفر عنه صدقته، ولو كنا مخاطبين بها في شرعنا لوجب ان نخص من عمومها قتل الحر بالعبد والحرة بالامة؛ لقوله عز وجل في سورة البقرة: {كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد} [البقرة: ]، ونخص ايضا من عمومها قتل المسلم بالكافر؛ لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يقتل المسلم بالكافر)). وناقض ابو حنيفة ومن تابعه في قوله: يقتل الحر بالعبد والمسلم بالكافر، لانه يحتج بعموم قوله تعالي: {النفس بالنفس} في قتل الحر بالعبد، وهو لا يقتل الحر بعبده، وفي قتل المسلم بالكافر وهو لا يقتل المسلم بالحربي المستامن. وناقض ايضا في الجراح، لانه قال: انه يقتل الحر والمسلم بالعبد والكافر، ولا قصاص بينهما في الجراح، فجعل علي قوله هنا اول الاية عاما واخرها خاصا. وهذه الاية انما يحص التفقه فيها علي قول من يري شريعة من قبلنا لازمة لنا.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {والجروح قصاص}

 :
 عام في كل جرح في الراس كان او في الجسد، الا انه ليس علي عمومه في العمد والخطا؛ لقوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطءا فتحرير رقبة مءمنة} [النساء: ] الاية، فاوجب الكفارة والدية دون القصاص. وهذا وان كان في النفس، فما ...................................



 دون النفس اولي، فخرج بهذا الخطاب في الجراحات من عموم قوله تعالي: {والجروح قصاص}، فلا قصاص فيها في الخطا، وبقي العمد كله تحت العموم. ثم تخصص من ذلك العموم في العمد ايضا ما يخاف التلف منه بدليل رفعه عليه الصلاة والسلام القصاص في الجاءفة والمنقلة والمامومة، وكذلك كل ما كان في معناها من الجراح التي هي متالف مثل عظام الرقبة، والصلب والصدر، وكسر الفخذ ورض الانثيين. وما اشبه ذلك، فخصص بهذا الدليل القصاص مما يخشي منه التلف من عموم الاية، ويخصص ايضا من ذلك العموم القصاص مما لا يمكن القصاص منه مثل ذهاب بعض البصر والسمع والعقل، بدليل ان القصاص ماخوذ من قص الاثر اي اتباعه، قهو ان يتبع الجارح بمثل الجرح الذي جرح فيءخذ منه دون زيادة ولا نقصان. واذا لم يقدر علي ذلك ارتفع التكليف؛ لقوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة : ]، فخص من عموم الاية جراح الخطا كلها، ومن جراح العمد ما كان مخوفا منه علي النفس، وما لا يمكن القصاص فيه. وبقيت الاية علي حكمها فيمن امكن القصاص منه من جراح العمد، ولم يخش التلف فيه.



 واختلف في هذا العموم المخصص هل هو باق علي عمومه ام مجمل؟ والاصح انه باق علي عمومه. واختلف في الشجاج بين الناس، واضطراب في ترتيبها. والذي نقول: انها عشرة، اولها: الخارصة، وهي التي تقشر الجلد قليلا، وهي الدامية. ثم الدامغة، وهي التي يسيل منها دم. وقيل: هي والدامية سواء. ثم الباضعة، وهي التي تشق اللحم شقا خفيفا. ثم المتلاحمة، وهي التي اخذت في اللحم. ثم السمحاق، وهي التي لم يبق بينها وبين العظم الا قشرة رقيقة، وهي ايضا الملطا والملطاة، وقد قيل: ان السمحاق هي الخارصة. ثم الموضحة، وهي التي توشح عن العظم. ثم الهاشمة، وهي التي تهشمه. ثم المنقلة، وهي التي تكشر العظم فنتقل منه العظام. ثم المامومة، وهي ايضا الامة وهي التي تبلغ ام الراس، وهي الدماغ، فذهب قوم الي انه يقتص من المامومة، وشبهة هذا القول عموم الاية. وذهب قوم الي انه لا قصاص فيها كلها، وهو قول ابي عبيد، وهذا قول ضعيف يرده عموم الاية. وذهب مالك في المشهور عنه الي انه يقتص من الموضحة فمنا دونها، لعموم الاية، ولا يقتص مما فوقها؛ لانه مخصص من العموم بالدليل الذي قدمناه. وذهب اشهب الي انه يقتص من الهاشمة فمنا دونها، وذهب مالك في احدي الروايتين عنه الي انه يقتص من المنقلة فما دونها، قال: ولا اري هاشمة تكون في الراس الا كانت منقلة، فلم يعرف الهاشمة. وحجته في هذا ان المنقلة اكثر ما فيها رض العظم، وذلك لا يوجب التلف   غالبا، فليست كالمامومة، وهذه الشجاج التي ذكرنا هي التي تكون في الراس. وقد اختلف في الجاءفة، وهي من جراح البدن، ما وصل الي الجوف ولو بدخل ابرة، فلا تكون الا في الظهر والبطن. فذهب الجمهور الي انه لا قصاص فيها، وانها مخصصة من عموم الاية بدليل الذي قدمناه. وقال عثمان البتي: كل جرح استطيع القود منه كالجاءفة، ففيه القود، ومن حجته عموم الاية، وقد ذكر ما يبطل هذا العموم، ويضعف قول البتي. وقد اختلف في القصاص من العظام التي ليس بمتالف كالذراعين والعضدين والقدمين والكعبين والساقين والاصابع والسن. فذهب الشافعي الي انه لا قصاص في شء من ذلك، حتي في السن. وهذا يرده نص قوله تعالي: {والسن بالسن} [الماءدة: ]، وظاهر قوله تعالي: {والجروح قصاص} [الماءدة: ]. وذهب ابو حنيفة والشافعي في المشهور عنه الي انه لا قصاص في شء من ذلك الا في السن؛ لقوله تعالي: {والسن بالسن}، وهذا ايضا يرده عموم قوله: {والجروح قصاص}. وذهب مالك رحمه الله تعالي الي ايجاب القصاص في كل ذلك لعموم الاية،   ولقوله: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدة عليكم} [البقرة: ]، وبنحو ذلك من الايات. واما العظام المتالف كالفخذ والعنق والصلب والصدر فلا اذكر فيها نص خلاف، الا ان يتخرج علي قول البتي، وهو قول ضعيف. واختلف في القود من اللسان، فالجمهور علي انه لا يقاد منه لانه مخوف. وذهب الليث بن سعد الي انه يقاد منه، وحجته عموم الاية. واختلف في الذي يقطع من رجل عضوا وليس في بدن القاطع ذلك العضو بعينه، هل يتعدي الي مثله ام لا؟ فذهب الجمهور الي انه لا قصاص في ذلك. وذهب ابن شبرمة الي انه تفقا العين اليمني باليسر اذا لم يوجد اليسري، واليسري باليمني اذا لم توجد اليمني، وكذلك الاسنان والاضراس والايدي. وحجة الجمهور قوله تعالي: {والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن} [الماءدة: ] الاية، فمفهوم هذه المماثلة فمن صرفه الي غير المماثلة فعليه الدليل. واختلفوا في نتف شعر من راس رجل او لحيته او حاجبه او اشفار عينيه، فالجمهور علي انه لا يقتص منه. وذهب الليث بت سعد الي انه يقتص. وحجة الجمهور قوله تعالي: {والجروح قصاص}، وهذا ليس بجرح، فلا قصاص فيه. ومن جعله جرحا فعليه الدليل. واختلف في ولي المقتول اذا قام للقصاص فضرب، فقطع من القاتل عضوا، فالجمهور علي انه لا قصاص في ذلك. وذهب مالك   رحمه الله تعالي الي ان القصاص فيه واجب، وحجته عموم الاية. واختلف اذا كانت يد القاطع ناقصة اصبع، وقد قطع يد اخر، فقيل: لا شء للمقطوع الا القصاص. وقيل: له ان يقتص، وياخذ دية اصبع. وحجة القول الاول ظاهر قوله تعالي: {والجروح قصاص}، وقوله تعالي: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} [النحل: ] الاية. واختلف في اليد الصحيحة باليد الشلاء، فالجمهور علي انه لا تقطع الصحيحة بالشلاء. وذهب داود الي انها تقطع بها. ودليل القول الاول قوله تعالي: {والجروح قصاص} ومفهومه المماثلة، وليس هنا ما يماثل فيقطع. وعندنا ان علي الجارح مع القصاص الادب، وهو قول مالك رحمه الله تعالي. وقال عطاء: {الجروح قصاص} ليس للامام ان يضربه ولا يسجنه، انما هو القصاص {وما كان ربك نسيا} [مريم: ]، ولو شاء لامر بالضرب والسجن، واختلف في الاعور يفقا عين الصحيح، فيل: لا قود عليه، وعليه الدية كاملة. وقيل: عليه القود، وهو مذهب الشافعي وابي حنيفة. وقال مالك رحمه الله تعالي: ان شاء اقتص، وان شاء اخذ الدية كاملة. وحجة من يري القصاص قوله تعالي: {والعين بالعين} [الماءدة: ]. واختلف في الانف الذي يشم بالانف الذي لا يشم، واذن السميع باذن الاصم، فقيل: يقاد منه   لعموم الاية، وقيل: لا يقاد؛ لان المماثلة معدومة. واختلف فيمن قطع اصبعا فذهب بسببها اصبع اخري او يد كلها، فذهب مالك الي انه يقتص من اصبع الجاني ويترك، فان ذهبت كفه او اكثر لم يكن له غير ذلك، وان اندملت اصبعه وجبت عليه دية ما بقي، وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: لا قود عليه في الاصبع، وانما عليه ديتها. ودليل القول الاول قوله تعالي: {والجروح قصاص} [الماءدة: ] وقوله: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} [البقرة: ] الاية، وقوله: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} [النحل: ].

  AUTO ()  وقوله تعالي: {فمن تصدق به فهو كفارة له}

 :
 فيه ثلاث معان، احدها: ان يكون قوله : ((من)) للمجروح او لولي القتيل، والضمير في ((له)) عاءد علي المجروح او القتيل، اي من فعل ذلك من جريح او ولي جريح، فان الله تعالي يكفر بذلك ذنوبه، ويعظم اجره. والثاني: ان يكون ((من)) للمجروح او ولي القتيل ايضا، والضمير في ((له)) عاءد علي الجارح او القاتل وان لم يتقدم لهما ذكر؛ والضمير في ((له)) عاءد علي الجارح او القاتل وان لم يتقدم لهما ذكر؛ لان المعني يقتضيه، اي من تصدق من جريح او ولي قتيل بطلبه علي الجارح او القاتل فصفح عنه، فصنعه ذلك كفارة للجارح او القاتل من ذلك الذنب مثل القصاص. والثالث: ان يكون ((من)) للجارح او القاتل والضمير في ((له)) عاءد عليه ايضا، اي اذا جني جان فخفي امره فتصدق   به بان عرف بذلك ومكن الحق من نفسه، فذلك كفارة لذنبه. وتصدق علي هذا التاويل يحتمل ان يكون من الصدق، ويحتمل ان يكون من الصدقة. وذكر بعضهم: ان قوما تاولوا الاية علي ان المعني: {والجروح قصاص}، فمن اعطي دية الجرح وتصدق به فهو كفارة له اذا رضيت منه قبلت.

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {فاحكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا}، وقوله بعد: {وان احكم بينهم بما انزل الله اليك ولا تتبع اهواءهم}

 :
 قد قيل في الايتين: انهما ناسختان لقوله تعالي: {فان جاءوك فاحكم او اعرض عنهم} [الماءدة: ]، وقيل: هما مثلها في المعني علي ما ذكرناه فيما تقدم. وقيل: بل هما ناسختان للحكم بما في التوراة لا التخيير في الحكم، ويحتمل ان يقال: هما ناسختان لتخيير ولحكم بما في التوراة ولا خلاف ان الحكم بما في التوراة لا يجوز.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {ولا تتبع اهواءهم}

 :
 يدل علي بطلان قول من قال بتقويم الخمر اذا استهلكت للذمي لان ذلك من اهواء الكفار، ولا يصح الاستدلال به، علي ان   الكفار لا يخلفون في بيعهم، ويقال: ان ذلك من اهواءهم؛ لان اتباع اهواءهم انما هو فيما ينفعهم، وهذا التحليف يضرهم فهو ضد اتباع اهواءهم.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا}

 :
 استدل به قوم علي ان شريعة من قبلنا غير لازمة لنا. واستدل قوم اخرون بقوله: {وكيف يحكمونك وعندهم التوراة} [الماءدة: ]، وبقوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} [الماءدة: ] الاية، علي ان من شريعة من قبلنا لازمة لنا ما لم تنسخ.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فاستبقوا الخيرات}

 :
 استدل به قوم علي ان تقديم الواجبات افضل من تاخيرها، وهذا مما اتفق عليه في العبادات كلها، الا في الصلاة فانه اختلف فيها هل الصلاة في اول الوقت افضل ام لا؟ فالمشهور في المذهب ان اول الوقت فيها افضل. وقال بعض المالكية: الوقت كله سواء في الفضل. وقال ابو حنيفة: اخر الوقت افضل. واجمعوا في المغرب علي ان اول الوقت افضل. وحجة القول المشهور في المذهب الاية المتقدمة، وقوله تعالي: {والسابقون الاولون * اولءك المقربون * في جنات النعيم} [الواقعة:   ]، وقوله تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض} [ال عمران: ]، وفي الترمذي ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل: اي الصلاة افضل؟ قال: ((الصلاة لاول وقتها)). واستدل بعضهم بهذه الاية ايضا علي   ان الصوم في السفر افضل من الفطر خلافا لمن راي الفطر افضل.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم}

 :
 تدل هذه الاية علي ان الموالاة بين المسلمين والكفار منقطعة شرعا، وان التوارث بينهم لا يصح.
 وقوله تعالي في الكفار: {بعضهم اولياء بعض}: يدل علي اثبات الشرع الموالاة بين الكفار حتي يتوارث اليهود والنصاري بعضهم من بعض، وهو مذهب ابي حنيفة والشافعي وداود. وذهب مالك الي ان النصراني لا يرث اليهودي، واليهودي لا يرث النصراني، والمجوسي لا يرث احدا منهما ولا يرثانه، وراي هذه مللا مختلفة، واعتمد علي ظاهر قوله صلي الله عليه وسلم: ((لا يتوارث اهل ملتين)).



 وانفصل الشافعي وابو حنيفة وداود عن هذا الحديث بان الكفر كله ملة واحدة اليهود والنصاري والمجوس، والنبي صلي الله عليه وسلم انما عني بالملتين المسلمين والكافرين، فيكون كقوله عليه الصلاة والسلام: ((لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم)). واحتجوا بقوله تعالي: {ولن ترضي عنك اليهود والنصاري حتي تتبع ملتهم} [البقرة: ]، قالوا: فجعلهم تعالي ((ملة واحدة)). وقال تعالي: {لكم دينكم ولي دين} [الكافرون: ]، فوحد الدين ولم يقل اديانكم. ولما اعتقد مالك رحمه الله تعالي انواع الكفر مللا مختلفة لم ير التوارث للحديث، ولقوله تعالي: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا}. وقد قال بعض الناس ان الملل اربعة: فالسامرية واليهود ملة، والصابءون والنصاري ملة، والمجوس ومن لا كتاب لهم ملة، والاسلام كله ملة. ويحكي هذا المذهب عن شريح   وشريك وابن ابي ليلي. واستدل بقوله تعالي: {ومن يتولهم منكم فانه منهم}، علي منع اثبات ميراث المسلمين المرتدين، وانه لبيت المال خلافا لمن قال: انه لورثتهم من المسلمين، وهو قول الاوزاعي واحد قولي ابي حنيفة. خلافا لمن قال: ما كسبه في اسلامه فهو لورثته، وما كسبه في ردته فهو للمسلمين، وهو احد قولي ابي حنيفة. وخلافا لمن قال: ان قتل علي ردته فماله لورثته، وان لحق بدار الحرب فماله للمسلمين، وهو قول الثوري، وخلافا لمن قال: ميراثه لاهل الدين الذين ارتد اليه، وهو قول قتادة. وفي هذه الاية ايضا والاية بعدها قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء} [الماءدة: ] الاية، دليل علي منع الاستنصار بالمشركين، وهو مذهب الشافعي. وابو حنيفة جوز الاستنصار بهم علي المشركين للمسلمين، والقولان في مذهب مالك رحمه الله تعالي، وكتاب الله تعالي يدل علي خلاف ما قاله المجيزون، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((لن نستعين بمشرك)).



  AUTO ()  قوله تعالي: {الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون}

 :
 هذه الاية تدل علي ان العمل القليل في الصلاة لا يبطلها؛ لان عليا رضي الله تعالي عنه تصدق بخاتمه وهو في حالة الركوع، وذلك لانه عمل عمله في الصلاة ولم تبطل به صلاته، وقد اثني الله تعالي عليه بذلك. وفيها ايضا دليل علي ان صدقة التطوع تسمي زكاة، ويدل علي ذلك ايضا قوله تعالي: {وما اتيتم من ربا ليربو في اموال الناس فلا يربو عند الله وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون} [الروم: ]، وذلك يتضمن النفل والفرض.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم}

 الاية:
 اختلف في سبب نزول هذه الاية، فقيل: نزلت بسبب جماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بلغت منهم المواعظ وخوف الله تعالي الي ان حرم بعضهم النساء، وبعضهم النوم بالليل، وبعضهم الطيب، وهم بعضهم بالاختصاء وبقطع المذاكير، وكان منهم علي وعثمان بن مظعون وابن مسعود والمقداد وسالم مولي بين حنيفة رضي الله تعالي عنهم. قال بعضهم: ورفضوا اللحم، وارادوا ان يتخذوا الصوامع، فلما اعلم النبي صلي الله عليه وسلم بذلك قال: ((اما انا فاقوم وانام، واصوم وافطر، واتي النساء، وانال الطيب، فمن رغب عن سنتي فليس مني)) وكان فيما يتلي: ((من رغب عن سنتك   فليس من امتك وقد ضل عن سواء السبيل)). وقيل: انها نزلت بسبب ان عبد الله بن رواحة ضافه ضيف فاتي ابن رواحة وضيفه لم يتعش، فقال لزوجته: اما عشيتيه، قالت: كان الطعام قليلا فانتظرتك، فقال حبست ضيفي من اجلي، طعامك علي حرام ان ذقته. فقالت هي ايضا: وهو علي حرام ان ذقته ان لم تذقه. وقال الضيف: هو علي حرام ان ذقته ان لم تذوقاه، فلما راي ذلك ابن رواحة قال: قربي طعامك، كلوا باسم الله، فاكلوا جميعا، ثم غدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال: ((احسنت))، ونزلت الاية. وقيل: نزلت بسبب رجل اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله اني اذا اكلت اللحم انتشرت واخذتني شهوتي فحرمت اللحم، فانزل الله تعالي هذه الاية.



 والطيبات هنا المستلذات.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {ولا تعتدوا}

 :
 اختلف في تاويله، فقيل: هو نهي عن هذه الامور المذكورة من تحريم ما احل الله وشرع ما لم ياذن به، فهو تاكيد لقوله: {لا تحرموا}. وقيل: المعني لا تعتدوا فتحلوا ما حرم الله، فالنهيان علي هذا تضمنا الطرفين، كانه قال: لا تحرموا حلالا ولا تحللوا حراما. ودليل هذه الاية ان التشديد في الامو حتي يترك الانسان ما احل الله تعالي له تعبدا غير جاءز؛ لانه تعالي نهي عن تحريم ذلك، وليس المراد ان يلفظ بلفظ التحريم خاصة، بل ان يتركه تشديدا علي نفسه، لفظ بالتحريم او لم يلفظ به، والا فاي معني للمنع من اللفظ بالتحريم اذا لم يمنع من المعني الذي يءدي اليه لفظ التحريم وترك المحللات علي ما ذكرناه دون تلفظ بالتحريم هو المعني الذي يءدي اليه التحريم، فينبغي ان لا يجوز ذلك. وبعضهم لا يري هذا المعني الذي في الاية، ولذلك اختلفوا في الزهد ما هو؟ فقال بعضهم: ليس الزهد في شء من الحلال، وانما الزهد في الحرام؛ لان العباد لم يءمروا بالزهد فيما احل لهم بل هم ماجورون علي اكتسابه اذا تورعوا فيه، فلم من الاجر في ذلك ما ليس لتارك الاكتساب، فالوا: ففي التمتع بالحلال خصال لا يجوز الزهد فيها، منها:



 الاجر علي التحري والتورع في اكتسابه، وعلي الشكر لله تعالي علي ذلك، ومنها: انه قد يكون في تمتعه بالحلال عصمة من الحرام؛ لان من اكل الطيب ولبس اللين ثم راي غيره، قال: لم تدعه نفسه الي الحسد ولا الي طلب ذلك من الحرام. وقيل: الزهد فراغ القلب من الدنيا للاشتغال بالاخرة، فليس من الزهد اخذه لتفريغ القلب للاخرة. وليس ذلك من تعظيم الشهوة ولكن ليفرغ قلبه للاخرة، وقيل: الزهد اخفاء الزهد بلبس الحسن من الثياب، واتخاذ الامتعة في البيوت، واستعمال الطيب من الطعام لءلا ينظر اليه الخلق فيتوهمون فيه الزهد فيحمدونه علي ذلك؛ اذ القلب لا يمنع اذا ظهر منه التقشف والتقلل ان يرتاح لحب حمد الناس له علي ذلك. وقيل: الزهد كله فيما حرم الله تعالي وما احل، فهو معونة علي الطاعة، وكل ما فعله العبد ليس فيه ثواب فهو معصية وقد وجب عليه الزهد فيه. وقيل: الزهد انما هو الجوع وترك كل لذة، ومن اخذ شيءا من اللذات او تمتع ليستعين بذلك علي طاعته كقيام الليل او غيره فهو مخدوع، وترك ذلك العمل مع الجوع افضل، وهذا قول ضعيف؛ لانه لا يجوز للانسان ان يبلغ بنفسه هذا المبلغ في التشديد كما   قدمناه من معني الاية. واسعد هذه الاقوال بالاية القول الاول، ولذلك اختلفوا في الاتساع في المكاسب والمباني من الحلال بعد ان اتفقوا علي انه غير محرم، فمن كاره ومن مبيح والاباحة لما قدمناه اليق.
 وقد اختلف فيمن حرم علي نفسه طعاما او شرابا او لباسا او امة او شيءا من المباحات سور الزوجة هل يلزمه شء او لا؟ بعد اتفاقهم علي انه لا يحرم عليه شء من ذلك.
 فذهب ابو حنيفة واصحابه الي انه لا يحرم عليه ذلك وان عليه الكفارة في الامة خاصة بمجرد التحريم من غير حاجة الي وطءها، ولا شء عليه في غير ذلك مما ذكرناه. وذهب مالك رحمه الله تعالي الي انه لا شء عليه في شء من ذلك، ولا يحرم عليه لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات احلت لكم} [الماءدة: ]، وقوله: {قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون} [يونس: ]. ودليل هاتين الايتين انه لا شء علة من حرم شيءا مما ذكرناه؛ لان التحريم فيه لا ينعقد لنهي الله تعالي عنه؛ ولان الله تعالي سماه افتراء، فاذا كان كذلك ولم ينعقد لم   تلزمه كفارة؛ لان الكفارة ليست الا فيما ينعقد من الايمان.
 واختلف فيمن قال لزوجته: انت علي حرام علي خمسة عشر قولا او نحوها، فقيل: هي ثلاثة ولا ينوي، وهو قول عبد الملك. وقيل: هي واحدة باءنة، ذكره ابن خويز منداد عن مالك. وقيل: هي واحدة رجعية، وهو قول عبد العزيز ابن ابي سلمة، وقيل: هي للتي لم يدخل بها واحدة، وللمدخول بها ثلاثة، وهو قول محمد بن عبد الحكم. وقيل: هي ثلاث الا ان ينوي اذا اراد واحدة قبل الدخول ولا ينوي بعد، وهو مشهور قول مالك وابن القاسم، وهذه الاقوال تنبني علي القول بان لفظ الحرام لا ينوي فيه، ويحمل علي انه اراد به الطلاق. وقيل: انه ينوي في قوله: انت علي حرام، فان اراد به الطلاق فهو الطلاق، ويختلف فيه علي ما قدمناه، وان اراد الظهار فهو الظهار، وهو قول سحنون. وقيل: ان اراد به الطلاق فهو الطلاق، وان اراد به الظهار فلا ينوي الا ان يقول في نسق عند لفظه بالتحريم اردت الظهار فيصدق، وهذا القول ايضا لسحنون. وقيل: يلزمه الطلاق والظهار، وتطلق عليه، فان تزوجها بعد لم يقربها حتي يكفر، وهو قول يحيي بن عمر، وهذا كله ايضا علي القول بان التحريم محمول علي الطلاق، الا ان يراد به غير ذلك. وقيل: هو ظهار علي كل حال، وهو مروي عن عثمان، وهو قول ابن   حنبل. وقيل: ان نوي ثلاثا فهي ثلاث، وان نوي واحدة فهي واحدة باءنة، وان نوي يمينا فهي يمين يكفرها، وان لم ينو فرقة ولا يمينا فهي كفارة، وهو قول سفيان الثوري. وقيل: ان نوي ثلاثا فهي ثلاث، وان نوي اثنين فهي واحدة باءنة، وان لم ينو طلاقا فهي يمين، وهو قول ابي حنيفة. وقيل: ان نوي طلاقا فهي تطليقة وهو املك بها، وان لم ينو طلاقا فهي يمين يكفرها، وهو قول ابن مسعود وابن عمر والنخعي وطاووس. وقيل: ليس قوله: انت علي حرام بطلاق ينو به، فان اراد به الطلاق فهو ما اراد منه، وان قال: اردت تحريما بلا طلاق فعليه كفارة يمين، وليس بقول، وهو قول الشافعي. وقيل: ان الحرام يمين تكفر، وهو قول ابي بكر وعمر وابن مسعود وعاءشة وابن عباس ايضا وابن المسيب وعطاء وطاووس والاوزاعي وابي ثور، واحتج ابو علي ان لفظ الحرام ليس من الفاظ الطلاق، بقوله عز وجل: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضاة ازواجك} [التحريم: ]، ولم يوجب به طلاقا، وكان حرم علي نفسه مارية، ثم قال الله تعالي : {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} [التحريم: ]، وقيل: تحريم الزوجة كتحريم الماء ليس بشء، ولا فيه كفارة ولا طلاق؛ لقوله تعالي: {لا تحرموا طيبات ما احل   الله لكم}. روي ذلك عن الشعبي ومسروق وابي سلمة، وقال مسروق: ما ابالي حرمت زوجتي او حفنة من ثريد. وقال الشعبي: انت علي حرام اهون من نعلي، وقال ابو سلمة: ما ابالي حرمتها او حرمت الفرات. واصح هذه الاقوال قول مالك رحمه الله تعالي؛ لانه اجري علي طريق النظر واصح من جهة النقل عن السلف. واختلف فيمن طلق من لم يملكها او اعتق من لم يملكه، مثل ان يقول: كل امراة انكحها فهي طالق او كل مملوك املكه فهو حر، وان تزوجت فلانة فهي طالق، وان اشتريت المملوك الفلاني فهو حر. فقال ابو حنيفة: يلزمه الطلاق والعتق سواء عم او خص، وحجتهم ان ذلك طاعة يلزمه الوفاء بها. وذهب الشافعي الي انه لا يلزمه شء من ذلك خص او عم. وقد روي هذا القول عن مالك وقاله ابن وهب، قال: نزلت بالمخزومي حلف علي امراة معينة ان تزوجها فهي طالق، فافتاه مالك بان لا شء عليه ان تزوجها، وروي عن ابن القاسم مثله، وقاله ابن عبد الحكم ايضا، واليه يذهب عامة اهل المدينة، وحجتهم قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا نذر في معصية الله ولا فيما لا يملك ابن ادم)). واذا لم يلزم النذر فاليمين اولي ان لا يلزم، قال: واما الطلاق فان الله تعالي لم يجعله في كتابه الا بعد النكاح، فقال تعالي: {اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان   تمسوهن} [الاحزاب: ]، و ((ثم)) لا توجب غير التعقيب. وقال مالك في المشهور عنه: ان خص احدا او عين قبيلة او جنسا لزمه العتق والطلاق، وان عم لم يلزمه، وحجته ان الله تبارك وتعالي نهي عن تحريم ما احل الله لهم، ومن استثني موضع طلاق او عتق فلم يحرم علي نفسه ما احل الله. واختلف في الذي يصالح امراته ويشترط عليها ان لا تتزوج حتي تفطم ولدها، فروي عن مالك انذلك لا يلزمها، وان اشترط. وقيل: يلزمها. وفي المسالة قول ثالث: انه ليس للمصالحة علي ارضاع ولدها ان تتزوج في الحولين، وان لم يشترط ذلك عليها، وقيل: ان كان لا يضر بالصبي، لم يحل بينها وبين التزويج، فهذه اربعة اقوال، وعلي هذا يترتب الخلاف في المستاجرة علي الرضاع هل لزوجها وطءها ام لا؟ واحتج مالك ان ذلك لا يزمه وان اشترط عليه بقوله تعالي: {لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا} [الماءدة: ]، قال: وهذا يصالحها علي تحريم ما احل الله.

  AUTO ()  وقوله: {وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا}

 :
 {وكلوا} في هذه الاية عبارة عن تمتعوا بالاكل والشرب واللباس والركوب ونحو ذلك. وخص الاكل بالذكر لانه اعظم المقصود واخص   المنافع بالانسان. والرزق عند اهل السنة ما صح الانتفاع به. وقالت المعتزلة: كل ما صح تملكه والحرام ليس برزق، لانه لا يصح تملكه، وكانهم تاولوا ذلك علي ظاهر هذه الاية، وليس كذلك بل دليل خطاب الاية ان الحرام رزق ايضا؛ لان تخصيصه الحلال من الرزق يدل علي ان ثم منه حراما، فامر تعالي باكل الحلال، وسكت عن الحرام. واقام بعضهم ان الحرام رزق من قوله تعالي: {كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور} [سبا: ]، قال: فذكر المغفرة مشيرا الي ان الرزق قد يكون حراما، وهذا استدلال ضعيف.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم}

 :
 قد بين تعالي في هذه الاية ان المءاخذة المذكورة في اية البقرة هي المءاخذة بالكفارة؛ لقوله تعالي: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته} [الماءدة: ] الاية؛ لانه تعالي انما نفي اللغو ما اثبته لما عقدت به الايمان. وقد اختلف العلماء في تحصيل اللغو وتحصيا ما عقدت به الايمان اختلافا كثيرا، فروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قال: لما حرموا الطيبات من الماكل حلفوا علي ذلك، فانزل الله تعالي هذه الاية، وابان ان الحلف لا يحرم شيءا، فاللغو في الاية علي هذا هو تحريم ما احل الله تعالي، والمراد بقوله تعالي: {بما عقدتم الايمان}، الايمان التي حلفوا بها علي ذلك التحريم، فجعل تعالي في الايمان كفارة، ولم   يجعل في التحريم شيءا. وروي عن عطاء وقد سءل عن اللغو في اليمين فقال: قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((هو كلام الرجل في بيته: لا والله، بلي والله)). وروي ايضا عن عاءشة رضي الله عنها موقوفا انها قالت: لغو اليمين: لا والله، بلي والله. وروي مثله عن اسماعيل القاضي، فعلي هذا يكون معني الاية: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم}، اي: من ايمانكم، وتكون الايمان علي هذا منها ما يءاخذ به ومنها ما لا يءاخذ به في معني الكفارة دون اعتبار الحلف علي ماض او مستقبل، وهو مذهب الشافعي. وذهب مالك وابو حنيفة رحمهما الله تعالي الي ان الايمان علي ما مضي لا كفارة فيها، وان الايمان علي ما يستقبل هي التي تتعلق بها الكفارة، فيكون معني الاية علي هذا: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم}، اي بالكفارة في الايمان علي ما مضي ولكن يءاخذكم بها في الايمان المستقبلة، وتاولوا قوله تعالي: {عقدتم الايمان} ان المراد به كل ما يتصور عليه عقد العزم في الافعال. وبهذا لا يصح الا في الافعال المستقبلة، واما   الماضية فلا يتصور عقد العزم عليها. قال بعضهم: وهذا ينتقض بالحلف علي فعل الغير ونحوه، وفي هذا نظر. وقال بعضهم: اللغو ان يحلف علي معصية ان يفعلها، فينبغي له الا يفعلها ولا كفارة عليه بالحنث في ذلك. وروي عن عمر بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليتركها، فان تركها كفارتها))، وقد مر في سورة البقرة الكلام علي ساءر التاويلات في الاية.
 وقوله: {بما عقدت الايمان} فيه ثلاث قراءات: عقدتم الايمان مخفف ومشدد، وعاقدتم. واصله كله من عقد الحبل. والايمان هنا جمع يمين علي حذف الزاءد. ولم يختلف ان المراد بالايمان ها هنا الايمان بالله تعالي، فاما اليمين بالطلاق فيلزم الحانث بها الطلاق. وكذلك اليمين بالمشي الي مكة يلزم الحالف بها الحانث المشي. وكذلك اليمين بصدقة المال تلزم ايضا ان حلف علي اختلاف بينهم في مقدار ما يلزم الحانث، وكذلك اليمين بالعتق يلزم الحانث بها العتق.



 وكذلك ساءر افعال البر، وليس فيها لغو ولا كفارة، وهو قول الجمهور ومالك ومن تبعه. وقيل: يكون في اليمين بالله تعالي وبالطلاق وبغير ذلك من افعال البر العتق فما دونه، وليس علي الحانث بها الا كفارة يمين، وهو قول شاذ، فالايمان بهذه الاشياء كلها علي هذا القول داخلة تحت قوله تعالي: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته}، وقيل: اليمين بالله تعالي وبغيره من افعال البر ما خلا العتق والطلاق ليس فيها الا كفارة. فاما العتق والطلاق فيلزم الحانث بهما ما حلف عليه، فعلي هذا تكون الايمان كلها داخلة تحت لفظ الاية ما عدا اليمين بالطلاق والعتاق. وقيل: بالله تعالي وبغير من افعال البر العتق فمنا دونه ليس فيها الا كفارة. واما الطلاق فيلزم الحلاف به ما حلف عليه، فعلي هذا القول الايمان كلها داخلة تحت لفظ الاية ما عدا الطلاق. وقد روي عن ابن القاسم في المشي الي مكة انه ليس علي الحالف بها الا كفارة، فهذا ايضا هو قول من يري في اليمين بالله تعالي والعتق والطلاق والصدقة ونحو ذلك لزمه ان يدخلها لغو اليمين ايضا. ومن راها خاصة لبعض الايمان خص اللغو به ايضا، والاجماع من المذهب علي   خلاف ذلك. وحجة من يجري الايمان كلها او اكثرها في الكفارة واللغو مجري واحدا عموم الفاظ هذه الاية، ومن خصص شيءا منها فبدليل قام له علي ذلك من قياس او غيره، فيتحصل من هذا ان اليمين بالله تعالي مرادة بالاية بلا خلاف، وما عدا ذلك من الايمان، فمختلف فيه. وقد اختلف في الايمان له لازمة فحنث ولا نية له، فمن راي ان الايمان بغير الله تعالي لا تنعقد لم يلزم شيءا. ومن راعي عرف الشرع في الايمان، وراي ان اطلاق اليمين انما تحمل علي الحلف بالله تعالي، او راي اليمين بالله تعالي او بساءر الاشياء سواء الزم الحانث كفارة يمين، ومن جعل الايمان علي عمومها وراعي كل يمين ومقتضاها الزمه الكفارة والطلاق والعتق والصدقة والمشي والظهار، وهو قول الجمهور، الا ان هءلاء اختلفوا في عدد الطلاق: فمنهم من احتاط واخذ فيه باكثر ما يقع عليه اللفظ وهو الثلاث. ومنهم من اخذ فيه باقل ما يقع عليه اللفظ وهي الواحدة الا ان هءلاء اختلفوا هل تكون باءنة او   رجعية، وهذا الخلاف كله منصوص للمتاخرين، وممنوع في مذاهب المتقدمين فيه. والكفارة ماخوذة من كفر الذراع، وكفر الذراع فوق درعه، والكافر الليل، وهذا كله اصله الستر، وسميت بذلك لانها تستر اثم الحانث وتغطيه.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {اطعام عشرة مساكين} الاية

 :
 تضمنت هذه الاية ان كفارة تكون باربعة اشياء: اطعام او كسوة او تحرير رقبة، فان لم يجد فصيام، وهو فيما عدا مخير، وعلي ذلك حمل العلماء ((او))، ولا يعلم بينهم في ذلك خلال، فاما الصيام فلا يجوز الرجوع اليه الا بعد العجز عن احد تلك الاشياء؛ لقوله تعالي: {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام} [الماءدة: ]، فشرط جواز الصيام بعدم الوجد. وقد اختلف في صنف الطعام الذي اوجبه الله تعالي علي الكفر، وفي قدره، فام صنفه ففيه ثلاثة اقوال، وهذا الخلاف علي القول بان قوله تعالي: {من اوسط ما تطعمون اهليكم} [الماءدة: ]. اراد بالتوسط التوسط في الصنف لا في القدر، او اراد به التوسط في الامرين جميعا. فقيل: يتجنب ادني ما ياكل الناس في البلد وينحط عن الاعلي ويكفر بالمتوسط من ذلك. وقيل: يراعي في ذلك غالب عيش   البلد، وهو الصنف الذي يكفر به، وهذا القول في كتاب ابن المواز، وكل يتاول قوله تعالي في الاية: {من اوسط ما تطعمون اهليكم} علي قوله. واما القدر ففيه اختلاف كثير، وهذا الخلاف علي القول بان المراد التوسط في القدر لا في الصنف او التوسط فيهما جميعا. فقيل: يطعم المكفر كل مسكين مدا من طعامه بمد النبي صلي الله عليه وسلم حيث كان، وهو قول الشافعي والفقهاء السبعة واحمد واسحاق، وهو قول ابن القاسم. وذكر اسماعيل القاضي انه قال: يطعم ما يكفي ليومه، وقيل: ان اطعم بالمدينة اطعم مدا لكل مسكين؛ لانه وسط عيشهم وان اطعم في ساءر الامصار اطعم وسطا من عيشهم، وهو قول مالك رحمه الله تعالي. وقال الحسن بن ابي الحسن: ان جمعهم اشباعة واحدة، وان اعطاهم اعطاهم مكوكا مكوكا. وقيل: يطعم نصف صاع لكل مسكين، وهو قول الثوري وابي حنيفة. وقيل: يطعم كل مسكين نصف صاع من حنطة، وان اعطي تمرا او شعيرا فصاعا صاعا، وهو قول الشعبي وساءر الكوفيين. وقال ابن القصار: ومن الحجة علي هذه المقالة قوله تعالي: {فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم}، واوسط ما يطعم اهله ما غلب من العرف وهو ما يغدي ويعشي ويشبع، وليس في العرف ان   ياخذ الواحد صاعا من شعير او تمر، الذي هو عندهم ثمانية ارطال، ولا نصف صاع من بر وهو اربعة ارطال. والحكم معلق علي الغالب لا علي النادر، ويجوز ان يغدي المساكين ويعشيهم عند مالك والكوفيين. وقال الشافعي: لا يعطيهم غير المكيلة دفعة واحدة. وقال ابن القصار الجميع عندنا لا يجوز؛ لقوله تعالي: {فكفارته اطعام عشرة مساكين}، ولم يخص، فان اطعم بالغداة والعشي فقد اطعم. وقال بعضهم: اختلف علماء السلف في التغدية والتعشية، ولذلك اختلف فيه الشافعي وابو حنيفة. وظاهر قوله تعالي: {اطعام عشرة مساكين}، يدل علي جواز التغدية والتعشية، علي ما قاله ابو حنيفة. الا ان الشافعي يقول: لما قال: {اطعام} فمعناه: جعل المال طعمة لا انه فعل الاطعام الذي يتعقبه التطعم. وقد قال ابن سيرين والاوزاعي: يجزيهم اكلة واحدة، ويتعلقون بلفظ الاية. واختلف هل يجوز ان يطعم الخبز نفارا ام لا؟ ففي ((شرج ابن مزين)) انه يجزء، وهو الذي علي اصل مالك رحمه الله تعالي. وعند ابن حبيب انه لا يجزء الا بادام وزيت او لبن او لحم ونحوه، فوجه القول بمراعاة الادام قوله تعالي: {من اوسط ما   تطعمون اهليكم}. ولا بد في اطعام الاهلين من ادام، والقاضي يفرضه مع الخبز باتفاق. ووجه الترك لمراعاة ذلك قوله تعالي في كفارة الظهار: {فاطعام ستين مسكينا} [المجادلة: ]. وعمومه يقتضي ما كان مادوما وغير مادوم، فيتحصل في قوله تعالي: {من اوسط ما تطعمون اهليكم} ثلاثة اقوال، احدها: انه اراد بالتوسط الصنف، والثاني: انه اراد القدر، والثالث: انه ارادهما جميعا وهو الاظهر.
 واختلف في الرجل لا يقدر علي اكثر من الشعير، واهل البلد ياكلون القمح، فقيل: ليس له ان يعطيها الشعير، وهو قول مالك في ((سماع يحيي)). وقيل: له ان يعطيها ذلك، وليس لها ان تمتنع منه، وهو ظاهر رواية اشهب عن مالك, ووجه الاول يدل عليه قوله تعالي: {من اوسط ما تطعمون اهليكم}، اذ قد علم ان الرجل لا يطعم اهله الا ما يجد ويقدر عليه. واختلف في قدر الكسوة التي تلزم المكفر، فقيل: الكسوة ثوب واحد لكل مسكين، تجوز فيه الصلاة، وهو قول الحسن ومجاهد. وقيل: لا يجزء الثوب الواحد الا اذا كان جامعا مما قد يتزيا به كالكساء والملحفة. وقيل: الكسوة ثوبان لكل مسكين، وهو قول الحسن ايضا وابن سيرين وابي موسي الاشعري، وروي عن ابن عمر وجابر بن زيد والزهري. وقيل: الكسوة ازار وقميص ورداء، وقيل: يجزء اقل ما يقع عليه اسم كسوة علي الوسط، فكما يطعم الوسط كذلك يكسو الوسط، وهو قول ابي حنيفة. وقال قوم: يجزء اقل ما يقع عليه اسم كسوة وهو احد قولي الشافعي، وقد نسب الي ابي   حنيفة. وقال الشافعي: يجزء خرقة او قلنسوة او تكة وما اشبه ذلك. وقال سفيان: ان يكسو ثوبا او قميصا او ملحفة او ازارا او عمامة. وروي عن مجاهد انه يجزء كل شء، الا التبان. وروي عن سلمان انه قال: نعم الثوب التبان. وحجة هذا القول الاخذ بنفس اللفظ خاصة. وقال اسماعيل القاضي في قول الشافعي: هذا قول لم يسبقه اليه احد من الصحابة ولا من التابعين، فلو قال في الاطعام لكل مسكين لقمة لمر قوله علي نظام، ولكنه قال: من الطعام ما يكفي ليومه، ومن الكسوة ما لا تطلق العرب ان فاعله كاس ولا ان لابسه كاس، فيلزمه التناقض. وقال مالك رحمه الله تعالي: اقل ما يجزء من الكسوة ما تجوز فيه الصلاة، وذلك ثوب للرجل ودرع وخمار للمراة، وهذا احسن ما تاولت عليه الاية؛ لان اطلاق اللفظ بالكسوة يقتضي التقدير فيها، هذا هو الظاهر منه. واذا كان مقدرا فما راعاه مالك في ذلك اولي. وان كسا الصغار جاز، ولا يكسوهم الا كما يكسو الكبار. وقال ابن المواز من رايه بل كسوة رجل كبير والا لم يجز. وقال اشهب وابن الماجشون: يعطي الانثي اذا لم تبلغ الصلاة ثوب رجل ويجزء. والحجة علي ابن المواز قوله تعالي: {او كسوتهم} فعم المساكين ولم يخص صغيرا من كبير. ولا يجوز عندنا ان يخرج القيمة في شء من الكفارات، وجوزها ابو حنيفة. والحجة عليه قوله تعالي: {فكفارته اطعام عشرة مساكين}   الاية، واذا اخرج فلم يات بما حد الله تعالي في الكفارة، وهو الاقتصار علي الاطعام او الكسوة او العتق. وقال بعض الشافعية: لما ذكر الله تعالي الطعام والكسوة والتحرير دل ذلك علي منع اخراج القيمة؛ لانه لو جاز ذلك لكان التقدير في الاية حصول هذا القدر للمساكين ولو كان ذلك مقصودا ما خير بين هذه الثلاثة الاشياء لتقارب قيمتها في الغالب من الاحوال، وهذا مثل احتجاجهم ايضا في منع القيم في الزكاة بايجاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجيران شاتين او عشرين درهما مع التقارب غالبا، وايجاب الصاع في زكاة الفطر من التمر والزبيب والبر والشعير مع تفاوت قيمتها غالبا، فهذه اقوي الحجج علي ابطال القيمة. واختلفوا في عدد المساكين هل هو شرط في الاطعام ام لا؟ فعندنا انه شرط لا بد من عشرة مساكين. وقال ابو حنيفة: ان شاء صرفه الي هذا العدد، وان شاء اعطاه مسكينا واحدا في عشرة ايام. وقال الاوزاعي: ان شاء صرفه الي هذا العدد وان شاء اعطاه مسكينا واحدا في وقت واحد. ودليلنا انه تعالي جعل لكل مسكين جزء من الطعام، فلم يجز ان يسند واحد بجميعه. واختلفوا في كسوة بعض العشرة   المساكين واطعام بعضهم ايجزء ام لا؟ فعندنا انه لا يجزء. وقال الثوري: يجزء. والحجة للقول الاول ظاهر الاية؛ لانه تعالي انما حد اطعام عشرة مساكين او كسوة عشرة مساكين. وظاهر هذا اما ان ينفرد بالاطعام ولا يكسو، واما ان ينفرد بالكسوة ولا يطعم، واما ان يجمع بينهما فلا، ومن اجاز ذلك فهو مخالف لظاهر الاية. واختلف في العشرة المساكين الذين يطعمون او يكسون هل يشترط فيهم الاسلام والحرية ام لا؟ فعندنا ان ذلك مشترط فيهم. وقال ابو حنيفة: ليس بشرط، وجاءز ان يطعموا او يكسوا. وحجته عموم الاية، وان اطعم في الكفارة غنيا وجهل غناه، فعن مالك انه لا يجزء. وعنه ايضا انه يجزء. ولحجة للقول الاول قوله تعالي: {عشرة مساكين}، فلم يجعل للاغنياء فيها حظا، فلا يجزء اطعامهم.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {او تحرير رقبة}

 :
 قد مر الكلام علي طرف من احكامه في سورة النساء، فلا معني لاعادته، وعندنا انه لا يجزء في هذه الرقبة اعمي ولا ابرص ولا مجنون، وهو قول جماعة من اهل العلم. وفي الاعور قولان في المذهب، وكذلك في الاصم والخصي، ومن العلماء من راي ان جميع هذا يجزء لعموم الاية عنده. وجوز النخعي عتق من يعمل اشتغاله وخدمته ومنع عتق من لا يعمل، كالاعمي والمقعد والاشل اليدين   والاعجمي يجزء من قصر النفقة، قال مالك وغيره احب الي. قال سحنون: يريد بعد ان يجيب علي الاسلام، فان كان لم يجب الا انه ممن يجبر علي الاسلام كالكبير من المجوس والصغير من الحربيين الكتابيين. فقال ابن القاسم: يجزء عتقه وان لم يسلم. وقال اشهب: لا يجزء حتي يسلم. وحجة من اجاز عتقه عموم الاية، والا ان يقول من يشترط الاسلام ان الله تعالي قد شرط في عتق الرقبة في كفارة القتل الايمان، واطلقها هنا في كفارة اليمين، فيحمل المطلق علي المقيد، فلا يجوز الا عتق من امن. وقد تقدم الكلام علي هذا المعني، وفي هذه الاية لمن يقول من الاصوليين: بان الواجب يكون معينا ويكون مبهما خلافا لمن يقول منهم: لا يكون الواجب مبهما، لانه تعالي قد اوجب علي الحانث احد هذه الثلاث ولم يعين واحدا منها للوجوب، فالواجب منها واحد بغير عينه فهو مبهم.
  قوله تعالي: {فمن لم يجد}:
 اختلف في عدم الوجد الذي يجوز معه الصيام ما هو؟ فقيل: اذا لم يجد بعد قوته وقوت عياله يوما وليلة ما يطعم منه عشرة مساكين او يكسوهم او يعتق رقبة فهو من اهل الصيام، وهذا قول مالك والشافعي   وغيرهما. وقال ابن القاسم: من يفضل له نفقة يوم فانه لا يصوم. وقال سعيد ين جبير: ان لم يكن له ثلاثة دراهم اطعم. وقال اخرون: جاءز لمن تكن عنده ماءتا درهم ان يصوم وهو ممن لم يجد. وقال اخرون: جاءز لمن لم يكن عنده فضل علي راس ماله الذي يتصرف به في معاشه ان يصوم. وقال عطاء الخراساني: ان كانت عنده عشرون درهما اطعم، فان كانت دون العشرين صام. وقال الشافعي: من له ان ياخذ من الصدقة له ان يصوم، والقول الاول اليق بالفاظ الاية علي مفهومها.
  وقوله تعالي: {فصيام ثلاثة ايام}:
 اختلف هل هي متتابعة ام لا؟ فعند مالك ان تفرقتها جاءز. وعن ابي حنيفة انه لا يجوز تفرقتها. وهذا احد قولي الشافعي. وحجة مالك ان الله تعالي ذكر صيامها ولم يشترط التتابع، واحتج من خالفه بقراءة ابن مسعود: فصيام ثلاثة ايام متتابعات. واختلف في العبد يحنث في يمين، ان اذن له السيد في الاطعام والكسوة والعتق، بعد اتفاقهم علي انه   لا يجب عليه الا الصوم لانه ممن لم يحد، اذ ماله انما هو لسيده، فقال الشافعي: لا يجزيه الي الصوم؛ لان الاذن عنده لم يقع الا وقد وجب الصوم للاية، فلم ينتقل ذلك بانتقال حاله. وقال ابو ثور: انه يجزيه ان يطعم او يكسو او يعتق، اذا اذن له السيد؛ لانه عنده ممن يجد فدخل تحت عموم الاية، ولم يراع حاله يوم حنث. وقال مالك رحمه الله تعالي: ان اطعم او كسا باذن السيد جاز، وفي القلب منه شء، ولا يجزيه العتق لان الولاء لغيره.
  وقوله تعالي: {ذلك كفارة ايمانكم} الاية:
 اشارة الي ما ذكرنا من الاشياء الاربعة. واختلف في الكفارة بماذا تجب؟ فعندنا انه تجب بالحنث. وعن سعيد بن جبير انها تجب بنفس الحلف، قال: لان الله تعالي علقها بنفس الحلف لا بالحنث، فقال: {ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم}، وليس هذا كما تاوله. المعني: اذا حلفتم واردتم الحنث او حنثتم علي القولين. ويبعد هذا التاويل قوله عليه الصلاة والسلام: ((فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه))، وروي فليات الذي هو خير ثم ليكفر عن يمينه. وذلك ينفي وجوبها بنفس الحلف، فان قيل: قد جاء عنه صلي الله عليه وسلم: ((من حلف علي يمين فراي خيرا   منها فليكفر عن يمينه وليفعل الذي هو خير))، فقدم التكفير علي الحنث. فهذا يدل علي انها تتعلق بالحلف لا بالحنث. قيل له: المعني في ذلك فليكفر عن يمينه اذا اراد الحنث، فيتحصل في تاويل قوله تعالي: {ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم} ثلاثة اقوال، احدها: انه ليس في الاية اضمار، وان المعني اذا حلفتم فقد تعينت عليكم الكفارة، وهذا قول سعيد بن جبير. والثاني: ان في الاية اضمارا، وكانه قال: اذا حلفتم واردتم الحنث. والثالث: ان التقدير: اذا حلفتم وحنثتم.
 وبسبب الاختلاف في تاويل الاية اختلف العلماء في جواز تقديم الكفارة علي الحنث علي ثلاثة اقوال، فعن مالك روايتان، احدهما: الجواز والاخري المنع، وهو قول ابي حنيفة. الثالث: انه جاءز الا في الصيام في الكفارات، فلا يجوز تقديمه علي الحنث، لانه عمل بدن فلا يقدم قبل وقته، وهو قول الشافعي، ووجه الروايتين عن مالك ما قدمناه في تاويل الاية، واما قول الشافعي فضعيف.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {واحفظوا ايمانكم}

 :



 قيل: معناه احفظوا ايمانكم ان تحنثوا، وقيل: احفظوها ان تحلفوا بها. والقول الاول ضعيف، لان الحنث مامور به في كثير من الايمان. وقد قال الله تعالي: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} [التحريم: ]، وايضا فان اليمين قد يكون علي فعل الخير، ولا يتاتي حفظ فعل الخير.

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون} الي قوله: {فهل انتم منتهون}

 :
 اختلف في سبب نزول هذه الاية، فقيل: نزلت بسبب عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، فانه ذكر للنبي صلي الله عليه وسلم عيوب الخمر، وما نزل بالناس من اجلها ودعا الله تعالي في تحريمها، وقال: اللهم بين لنا بيانا شافيا، فنزلت. فقال عمر: انتهينا، وقيل: نزلت بسبب ان رجلا من الانصار صنع طعاما فدعا اليه جماعة فيهم سعد بن ابي وقاص، فشربوا الخمر حتي انتشوا، فتفاخرت الانصار مع قريش، فقال كل فريق: نحن خير منكم، فاخذ رجل من الانصار لحي جمل فضرب به انف سعد ففزره، وكان سعد افزر الانف فنزلت الاية. وقيل: نزلت في قبيلتين من الانصار شربوا حتي اذا ثملوا عربدوا، فلما صحوا جعل كل واحد منهم   يري الاثر في وجهه ولحيته وجسده، فيقول: هذا فعل فلان، فحدت بينهم ضغاءن، فنزلت الاية. وقيل: نزلت في حمزة بن عبد المطلب رضي الله تعالي عنه؛ اذ قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ((هل انتم الا عبيد لابي))، وهو سكران. وهذا الاية ابين اية في القران في تحريم الخمر؛ لان كل اية سواها تحتمل التحليل والتحريم للخمر، وهذه الاية لا تحتمل الا التحريم، فالخمر محرمة بالقران عند جميع اهل السنة، الا انهم اختلفوا هل بنص من القران ام بدليل؟ والذين ادعوا النص ادعوه في ثلاثة مواضع، احدها في هذه الاية، قالوا: لانه تعالي امر باجتنابها وتوعد علي استباحتها وقرنها بالميسر والانصاب والازلام، وهذا قول ضعيف؛ لان ما يحتمل التاويل ليس بنص. وهذه الاية لولا ما اقترن بها من القران لكانت تحتمل الكراهة والتحريم، وما كان هكذا فليس بنص، وانما هو دليل. والثاني: ان النص علي تحريمها قاءم في هذه الاية وفي الانعام: {قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس} [الانعام: ]، قالوا: فسماها في اية الماءدة رجسا ثم نص علي تحريم الرجس في اية الانعام.



 ودعوي النص علي تحريمها في هذا باطل؛ لان الرجس مشترك الالفاظ المشتركة لا يدعي فيها ولو لم يكن لفظا مشتركا، وكان اسما لشء واحد لما كان ذلك نصا؛ لانه تعالي سمي في اية الماءدة الخمر وما ساق معها رجسا، ثم حرم في اية الانعام اشياء وسماها رجسا، فغاية ما في هذا ان اسم الرجس يعم هذه الاشياء. ويحتمل ان يحرم الله تعالي بعض الرجس ولا يحرم بعضه. وقد يمكن ان يجعل هذا دليلا علي التحريم وهو ضعيف وذلك بان يجعل قوله تعالي: {فانه رجس} تعليلا للتحريم اي حرمت هذه الاشياء لانها رجس، فاذا كان الرجس علة التحريم فحيث وجدناها اصحبناها الحكم وهو التحريم، وقد وجدناها في الخمر؛ لانه تعالي قد سماها رجسا، فقد وجدت فيها العلة فينبغي ان يجري عليها هذا الحكم. ووجه الضعف في هذا القول ان الرجس الذي علله به التحريم لا يقطع بانه الذي سميت به الخمر؛ لانه اسم مشترك. والثالث: في اية البقرة واية الاعراف، لانه قال في البقرة: {قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس} [البقرة: ]، فجعل الخمر اثما ثم نص علي تحريم الخمر في الاعراف، فقال: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم} [الاعراف: ]، ودعوي النص علي التحريم في هذا ايضا باطل؛ لانه تعالي قد سماها رجسا، فقد وجدت فيها العلة فينبغي ان يجري   عليها الحكم. ولم يسم الخمر في اية البقرة اثما ثم حرمه في اية الاعراف، انما قال ان الخمر اثما فالاثم غير الخمر، فتحريم الاثم لا يلزم به تحريم الخمر، بل لو سماها اثما ثم حرم الاثم لم يكن نصا؛ لان قوله ((والاثم)) لفظ عام يحتمل التخصيص، فالنص بعيد منه، غاية ما في ذلك ان يكون دليلا ما، وهو ضعيف . والذين لم يروا نصا في القران علي تحريم الخمر وراوا ان تحريمها انما هو بدليل منه، انتزعوا الادلة من مواضع اثبتتها هذه الاية؛ لان الامر اذا ورد احتمل عند العلماء الوجوب والندب والاباحة. وهذا ما لم تقترن به قرينة، فاذا اقترنت به قرينة تدل علي احد الثلاثة الاشياء حمل عليها بلا خلاف منهم، وهذا الامر بالاجتناب في هذه الاية قد اقترنت به قراءن تدل علي ان المراد به ايجاب اجتناب الخمر وهي ما ورد بعقب الاية من ذم الرجس الذي سمي به الخمر ونسبته الي الشيطان، والتوعد علي اتيانه فيجب حمل الامر علي الايجاب. واذا كان اجتنابها واجبا كان التلبس بها حراما، فخي حرام بهذا الدليل. ومن الناس من يخفي عليه هذا الدليل ويزعم انها ليس بمحرمة في القران وانه انما حرمتها السنة المتواترة، ولا يصدر هذا الا عن جهل بالادلة. وبالجملة فتحريم الخمر معلوم من دين الامة ضرورة الا   ما يحكي عن قوم من المجانين والمتلاعبين بالدين: وانهم يتعلقون بشء يذكر عن عمرو بن معدي كرب لا يساوي ذكره لانهم في هذا مخالفون ادلة القران ونصوص السنة المتواترة والاجماع المنعقد. وسميت الخمر خمرا لانها تخامر العقل، فان قيل: يسمي كل ما يخامر العقل خمرا ام لا؟ هذه مسالة اختلف الاصوليون فيها، فمن يري منهم القياس في الاسماء جاءزا اطلق ذلك. وعلي ذلك يحمل قوله: {انما الخمر} فيري الخمر اسما عاما لكل ما يخامر العقل ويجري عليه التحريم، الا ما قام دليل علي تخصيصه من لفظ الاية، هذا علي القول بعموم ذلك اللفظ. ومن لا يري القياس من الاصوليين يقول: وان سميت الخمر خمرا لانها خامرت العقل فلا نقيس ذلك، ونقول: كل ما خامر العقل خمر؛ فهءلاء لا يحملون لفظ الخمر في الاية الا علي ما اوقعته العرب عليه الا ان يسمعوا عن العرب ان كل ما خامر العقل فهو خمر، فيطلقون عليه ذلك، ويحملون الاية علي ما يحمله عليها الاولون؛ لان هذا ليس بقياس يعد وانما هو سماع. وقد اختلف في الخمر المحرمة ما هي اختلافا كثيرا، فذهب مالك وجمهور اهل العلم الي ان كل مسكر   خمر كان ما كان فقليله وكثيره حرام؛ لقوله تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام} الاية. وذهب قوم من اهل العراق الي ان الخمر المحرمة هي التي من عصير العنب اذا نش. وذهب بعض اهل العراق ايضا الي انها عصير العنب اذا نش والقي الزبد. وذهب بعضهم الي انها خمر العنب والتمر خاصة علي ما روي عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: ((الخمر من الكرمة والنخلة)). وذهب بعضهم الي ان الخمر المحرمة العين هي التي من عصير العنب، وان نقع الزبيب والتمر والخمر غير طبيخ بمنزلة الخمر في تحريم العين، وهذا قول ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد وكل من خص اسم الخمر بشء مما قدمناه، فانه يقول: ان ما عدا ذلك حلال وان اسكر لكن السكر منه حرام، لا حد علي شاربه سكر منه او لم يسكر، كشراب البيرة والشعير والذرة والعسل الي غير ذلك. وهءلاء المخصصون للخمر المحرمة بشء دون شء ان قالوا: ان اسم الخمر يقع ايضا علي تلك الاشياء التي ليست بمحرمة. قيل لهم: ما هذا التحكم، واسم الخمر في الاية مطلق غير مقيد. ومثل هذا اذا اطلق فهو محمول علي العموم عند جمهور الاصوليين. واذا كان كذلك فلم حصصتم ذلك من لفظ الاية، فان ذكروا شيءا من احاديث النبي صلي الله عليه وسلم مما لا يحتمل، وهو بعيد، عورضوا بالاحاديث الدالة علي العموم التي لا يشك فيها مثل قوله عليه الصلاة والسلام: ((كل مسكر حرام وكل خمر حرام)) ونحو ذلك، مع   انه ليس لهم حديث اظهر من التخصيص في قوله عليه الصلاة والسلام: ((الخمر من الكرمة والنخلة)) وهو حديث محتمل للتاويل، وانما وقع الخلاف في هذه المسالة لان هذا الاسم في خمر العنب اشهر منه في خمر غير العنب؛ لان غير العنب من الخمور يسمي اسما اخر لتمييز نوع من نوع كالفضيخ والمزر والبتع ونحو ذلك. ومع هذا فان شراب العنب مقصود غالبا وغيره، وانما يشرب عند اعواز العنب، فظن قوم لاجل هذه القراءن ان الخمر هي ما كان من العنب خاصة. وراي اخرون ان اسم الخمر عام. ثم اختص كل شراب باسم كالفاكهة التي هي اسم عام، ثم سمي كل نوع منها باسم خاص؛ الا ان هذا يجاب عنه بان الخمر ليس كالفاكهة، فان العنبي من الخمور ليس له اسم خاص بمشهور، وانما يسمي خمرا مطلقا باسم الجنس بخلاف الفاكهة. والاصل الذي يعتمد عليه في هذا ان تحريم الخمر نزل وعامة اشربة المدينة ما عدا العنبي؛ لان العنبي لم يكن بالمدينة. قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: نزل تحريم الخمر وهو الفضيخ، في حديث انس انه نزل تحريمها وانه البسر والتمر وهو خمرنا يومءذ. وفي حديث انس ايضا،   قال: حرمت الخمر يوم حرمت وما نجد خمور الاعناب الا القليل. وفي حديثه ايضا حرمت الخمر وهي العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير والذرة وما خمرت من ذلك فهو خمر. وروي النعمان بن بشير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان من الحنطة خمرا، وان من الشعير خمرا، ومن التمر خمرا، ومن العسل خمرا))، فقد ورد في هذه الاحاديث ان الشراب من هذه الاشياء سوي العنب يسمي خمرا. وان التحريم نزل وخمر المدينة من غير العنب، فهذا كله يقضي بعموم اسم الخمر، لهذه الاشياء وما اشبهها. وقوله عليه الصلاة والسلام: ((كل مسكر حرام))، وقوله: ((ما اسكر كثيره فقليله حرام)) يرفع كل اشكال. عندنا ان الخمر محرمة لعلة خلافا لمن يقول: انها محرمة لعينها، وهم اصحاب ابي حنيفة. والذين راوا التحريم لعينها هم الذين خصوا التحريم ببعض   المسكر دون بعض، وقد قدمنا مذاهبهم. فاما مالك ومن تابعه ممن راي التحريم في كل مسكر، فالخمر عنده محرمة لعلة. ولاصحاب مالك في اثبات العلة طريقان، احدهما: الطرد والعكس وهو انهم راوا التحريم يوجد بوجود الاسكار في خمر العنب، ويفقد بفقدها، فحكموا ان العلة في تحريم خمر العنب ذلك الشء الذي يوجد التحريم بوجوده ويفقد بفقده وهو الاسكار، وهذا يسمونه الطرد والعكس، فلما صح عندهم ان العلة في تحريم خمر العنب ذلك طردوا، فحيث وجدوا العلة الزموا الحرمة. فياتي علي هذا ان كل مسكر حرام سميناه خمرا او لم نسمه خمرا. والطريقة الثانية في اثبات العلة استنباطها من الكتاب، فانه تعالي قال باثر الاية باجتناب الخمر: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة}، وهذا يسميه الاصوليون التنبيه علي العلة، فنبه تعالي علي ان علة تحريم الخمر كونها تصد عن ذكر الله وعن الصلاة وتوقع العداوة والبغضاء. وهذا المعني بعينه موجود في كل مسكر علي حد سواء لا تفاضل بين الاشربة فيه، فوجب ان يكون حكم جميعها واحدا، فما تقتضيه هذه الاية من التنبيه علي العلة دل علي فساد قول من يري تحريم الخمر لعينها؛ لانه لو كان كذلك لما اتي الله تعالي بهذه الصفات   التي تنتجها الخمر، وهذا كله علي القول بان لفظ الخمر مقصور علي شء دون شء. واما ان جعلناه عاما في كل مسكر وهو الصحيح، لانه قد جاء ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم نصا فلا يحتاج معه الي استنباط علة، بل نقول: لفظ الخمر عام في كل مسكر، فيحمل عليه لفظ الاية؛ الا ان يقوم الدليل علي تخصيصه، ولم يقم فبقي علي ما كان عليه.
  وقوله تعالي: {والميسر والانصاب والازلام}:
 وقد تقدم تفسير هذه الاشياء في مواضع.
  وقوله: {رجس}:
 اختلف في تاويله، فقيل: النتن، وقيل: السحت، وقيل: النجس، وبهذا يستدل من يذهب الي ان الخمر نجس، وهو قول الجمهور. وذهب بعضهم الي انها غير نجس، ويرد عليه ما قدمناه، وقد اقام ابن لبابة القولين من المذهب. وقد اختلف في طبيخ المسكر، فذهب ابو حنيفة الي انه اذا طبخت سلافة العنب حتي يذهب ثلثاها فشربها مباح. واما نقيع الزبيب والتمر فيحل مطبوخها وان مسته النار قليلا من غير اعتبار لحد كام اعتبر في سلافة العنب. وقال بعضهم: اذا ذهب الثلثان فقد حلت، ولم يفرقوا. ومن اصحاب مالك من ذهب الي هذا، ومن اهل   العلم من اعتبر ذهاب النصف، ومنهم من اعتبر ذهاب الثلثان، ومنهم من قال: ما يقع عليه اسم طبخ. وقال محمد وابو يوسف: اذا عرض علي النار ادني عرضة حل، فمن يعتبر الطبخ فلا يعتبر الاسكار. وذهب مالك واصحابه الي انه لا يعتبر الطبخ وانما يعتبر الاسكار، والمطبوخ وغير المطبوخ سواء، وهذا هو الصحيح؛ لانه لا يخلو المطبوخ من ان يكون مسكرا او غير مسكر، فان كان مسكرا فهو خمر. وقد قال تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان} الاية، وان كان غير مسكر فليس بخمر، فلا معني لتحريمه ولا معني لاعتبار الطبخ. واختلف في الخمر للمضطر احرام ام حلال؟ ففيه في المذهب قولان، وحجة التحريم عموم النهي في هذه الاية. واختلفوا في الخمر ايضا يتداوي بها، فلم يجزها مالك واصحابه، واجازه ابو حنيفة والثوري والشافعي. وحجة مالك عموم الاية ايضا، وعلي شارب الخمر عند العلماء الحد، الا انهم اختلفوا في مقداره، لما جاء من السنة في ذلك. وذهب قوم الي ان الحد ليس بواجب، قالوا: لان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اراد ان يحد شارب الخمر هرب، فدخل دار العباس، فساله العباس تركه، فتركه، فلو كان واجبا ما تركه. قالوا: ومن حجتهم ان الله تعالي حرمها ولم يذكر فيها حدا، فلو كان فيها حد واجب لذكره كما فعل في ساءر الحدود، وهذا كله   ضعيف. اما حديث العباس رضي الله تعالي عنه، فلعل ذلك قبل وجوب الحد في الخمر او فبل ان ينزل تحريم الخمر. واما خلو الاية منه، فلا يدل علي ذلك. وكم من نازلة وكل الي النبي صلي الله عليه وسلم الحكم فيها، وقد كان الله تعالي قديرا علي ان ينزل فيها حكما. وسياتي الكلام علي اللبن اذا اسكر والسكران ايضا في موضعه.

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا} الي قوله : {يا ايها الذين امنوا ليبلونكم الله}

 :
 سببها انه لما نزل تحريم الخمر، قال قوم من الصحابة: يا رسول الله! كيف بمن مات منا وهو يشربها وياكل الميسر، ونحو هذا من القول، فنزلت الاية. وهذا نظير سءالهم عمن مات علي القبلة الاولي فنزلت: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} [البقرة: ]، فاعلم الله تعالي عباده في هذه الاية ان الذم والجناح انما يلحق من جهة المعاصي، واولءك الذين ماتوا قبل التحريم لم يعصوا بارتكاب محرم؛ لان هذه الاشياء لم تكن حرمت قبل. والتكرار في قوله تعالي:



 {واتقوا} يقتضي في كل تكرارة زيادة علي التي قبلها، وفي ذلك مبالغة في هذه الصفات. ثم اختلف المفسرون في تاويل التكرار، فقال قوم: الرتبة هي اتقاء الشرك والكباءر، والايمان علي كماله، وعمل الصالحات. الرتبة الثانية هي الثبوت والدوام علي الحالة المذكورة. والرتبة الثالثة هي انتهاء التقوي بهم الي امتثال ما ليس بفرض من النوافل في الصلاة والصدقة وغير ذلك، وهو الاحسان. وقال قوم: الرتبة الاولي لما في الزمان، والثانية للحال، والثالثة للاستقبال. وقال قوم: الاتقاء الاول هو في الشرك والتزام الشرع، والثاني في الكباءر، والثالث في الصغاءر. وهذه الاية لكل مءمن وان كان عاصيا احيانا اذا كان الغالب علي امره الاحسان، فليس علي هذا الصنف جناح فيما طعم مما لم يحرم عليه، هذا هو التاويل الصحيح في هذه الاية الذي يذهب اليه اهل السنة. وقد تاول قدامة ابن مظعون الجمحي من الصحابة الاية علي انها عامة فيمن طعم من المءمنين الخمر، وان كان بعد تحريمها. وراي ان الجناح مرفوع عنه، لوقوع ذلك منه حكاية طويلة تقتضيه، وذلك انه كان ختن عمر بن الخطاب رضي الله عنه حال اولاده، فولاه عمر علي البحرين، فقدم الجارود علي عمر بن الخطاب من البحرين وشهد   عليه بشرب الخمر هو وابو هريرة فقال: لم اره يشرب ولكنني رايته سركان يقء. فقال له عمر: لقد تقطعت الشهادة. ثم كتب عمر الي قدامة، فالح الجارود علي عمر في اقامة الحد عليه حتي قال له عمر: ما اراك الا خصما، وما شهد معك الا رجل واحد. فقال ابو هريرة: ان كنت تشك في شهادتنا فارسل الي هند ابنة الوليد واسالها، وهي امراة قدامة رضي الله عنها، فبعض اليها فاقامت الشهادة علي زوجها، فقال له عمر: اني حادك. قال: لو شربتها كما يقولن لم يكن لك ان تحدني. فقال عمر: لم؟ قال: لان الله تعالي يقول: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا} الاية. قال له عمر رضي الله تعالي عنه: اخطات في التاويل، انك ان اتقيت الله تعالي اجتنبت ما حرم عليك، ثم حده عمر. قالوا: ولم يحد احد من اهل بدر في الخمر غيره.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لبلونك الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم}

 الاية:
 قوله تعالي: {ليبلونكم} معناه: ليخبرنكم، والمعني في   الاية: ليختبرنكم هل تصيدون في الحرام وانتم حرم؛ لانه تعالي حرم الصيد في هاتين الحالتين، وانما اراد تعالي ان يري في ذلك طاعة العرب او معصيتهم، وقد كان الصيد احد معاشهم وشاءعا في جميعهم، فابتلاهم الله تعالي فيه بالاحرام والحرم كما ابتلي بني اسراءيل في ان لا يعدوا في السبت.
  قوله تعالي: {ايديكم ورماحكم}:
 قال مجاهد: ما تناله الايدي هو البيض والفراخ وما لا يستطيع ان يفر، وما تناله الرماح كبير الصيد الذي لا يقدر علي اخذه بالايدي، وانما خص الله تعالي الايدي بالذكر لانها عظيمة التصرف في الصيد، وفيها تدخل الحبالات والفخاخ والشباك والجوارح، كذا خص الرماح بالذكر لانها معظم ما يجرح به الصيد. وفيها يدخل السيف والسهم ونحو ذلك.
  وقوله تعالي: {من الصيد}:
 يحتمل ان تكون ((من)) فيه للتبعيض يريد صيد البر؛ لان الله تعالي   احل للمحرمين صيد البحر، فقال: {احل لكم صيد البحر وطعامه} [الماءدة: ] الاية. ويحتمل ان تكون ايضا للتبعيض، الا ان التبعيض لا يكون في الصيد، ولكن يكون في الحال للصيد، وهي حال الحرمة، فصيد هذه الحال بعض الصيد. كما ان صيد البر بعض الصيد كذا ذكر بعضهم هذين الاحتمالين. ويعني عندي ان تكون ((من)) للتبعيض في الحالتين جميعا، اي من صيد البر في حال الحرمة. قال بعضهم: ويجوز ان تكون لبيان الجنس. قال الزجاج: وهكذا كما تقول: لامتحننك بشء من الورق؛ وكما قال تعالي: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان} [الحج: ]. وقد اختلف في صيد الكتابي اليهودي والنصراني علي ثلاثة اقوال، احدها: المنع. والثاني: الكراهة. والثالث: الجواز. والمنع قول مالك، واحتج بقوله تعالي: {تناله ايديكم ورماحكم} يريد ان المخاطبين بالاية المسلمون خاصة، فل يجوز صيد غيرهم لذلك. وذكر ابن المواز عن مالك انه كرهه. وقال اشهب وابن وهب: هو كي حلال. وقال ابن حبيب: كانا يريانه بمنزلة ذباءحهم، وانه دخل   في قوله عز وجل: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} [الماءدة: ]، وهو احسن لانها ذكاة كلها، ولا فرق بين تذكيتهم الانسي والوحشي، وهو طعام لهم داخل في عموم الاية. واما قوله تعالي: {تناله ايديكم ورماحكم}، فليس المراد بها جنس الصاءد، وانما المراد ابتلاء المحرم ليعلم صيده اذا وجده ووقوفه عنه، ومخافته بالغيب فيما يخفي له ولا يظهر عليه فيه، كما ابتلي اليهود في الصيد يوم السبت. واختلف ايضا في صيد المجوسي. ففي المذهب انه لا يجوز، واجازه بعضهم. ومن حجة المنع الاية علي ما قدمناه.
 واختلف في الصيد يثيره انسان وياخذه اخر، فقيل: انه المثير. وقيل: هو بينهما. وقيل: هو لاخذ لا المثير. واحتج من قال ذلك بهذه الاية، لان المثير لم تنل يده ولا رمحه شيءا.
  وقوله تعالي: {ورماحكم}:
 انما يعني به ما قتله الرماح بحدها فخرقت او بضعت، وقد اختلف في المعراض يقتل به الصيد، فقيل: ان اصاب يحده اكل، ولا يءكل ان اصاب بعرضه، وهو قول جمهور اهل العلم كما قدمناه من دليل الاية.



 وحكي عن قوم منهم الاوزاعي: انه يءكل خرق او لم يخرق، وكذلك لا يءكل عند الجمهور صيد البندقية لما قدمناه من دليل الاية، خلافا لابن ابي ليلي وابن المسيب وغيرهما ممن اجاز اكل ذلك. وكذلك لا يءكل ما قتلته البكة والحبالة لما قدمناه خلافا للحسن في قوله: يءكل وهو قول شاذ.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم}

 الاية:
 خاطب الله تعالي بها جميع المءمنين، وهذا النهي من الابتلاء الذي اعلم الله تعالي به في قوله: {ليبلونكم الله}، والصيد مصدر صاد، ولكنه موقع علي الصيد، وعلي ذلك جاء في هذه الاية.
  وقوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم}:
 لفظ عام يقتضي ان لا يقتل شء من جنس ما يصاد، وليس المراد هنا بالصيد ما قد صيد خاصة، بل المراد به جنس ما يصاد. والوحش يسمي صيدا وان لم يصد بعد، كما يقال: بءس الرمية الارنب، ولم ترم بعد، ويقال الضحية. ولم يضح بها بعد، والذبح الكبش ولم يذبح بعد. فالمعني لا تقتلوا الصيد صيد او لم يصد. ولا يجوز غير هذا؛ لانه ان جعل الصيد ما قد صيد كان في ذلك دليل علي اباحة مثل ما لم يصد بعد.



 وذلك لا يجوز باتفاق. وكذلك يظهر من قوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم}، وتخصيصه النهي عن القتل ان الصيد دون قتل غير المنهي عنه. وهذا الاحتمال يدفعه قوله تعالي: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} [الماءدة: ]، فعم. وتحتمل الاية وجها يخرج به عن ذلك الاحتمال، وهو ان المعني: لا تصيدوا فيكون منكم للصيد قتل كما قال: ((علي لا حب لا يهتدي بمنارة))، اي: ليس ثم منار يهتدي به، وهذا احسن, وكيفما كان فيه النهي عن قتل الصيد. وظاهر ما في هذه الاية من العموم ايضا يقتضي ان لا يقتل في الحرم، ولا في الاحرام من نوع ما يصاد من اي شء كان مما يءذي او لا يءذي، ومما يءكل او لا يءكل، الا انه قد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يقتضي تخصيص ذلك العموم، وهو قوله عليه الصلاة والسلام: ((خمس فواسق تقتل في الحرم: الغراب والحداة والعقرب والفارة والكلب العقور)). وهذه   الخمس متفق علي ثلاث منها انها مخصصة من عموم الاية. واختلف في اثنتين: الفارة والغراب. اما الفارة، فالجمهور علي جواز قتلها للمحرم، وانها مخصصة من عموم الاية. وذهب النخعي الي منع قتلها فابقاها تحت العموم في الاية، وهو قول مخالف للسنة التي ذكرناها. واما الغراب، فالجمهور ايضا علي جواز قتله للمحرم لما قدمناه. وذهب قوم من اهل الخير الي انه لا يقتل في الاحرام من الغربان الا الغراب الابقع، وهذا قول مخالف للسنة ايضا. وذهب عطاء الي انه لا يقتل الغراب جملة، وقال مجاهد مثل ذلك، قال: ولكن يرمي، وهذا القول ايضا مخالف للسنة. واختلف في الكلب العقور المخصص من عموم الاية، وما هو؟ فقيل: هو الكلب المالوف، وهو قول ابي حنيفة. وقيل: كل ما يفترس من السباع، واتفق ايضا علي تخصيص الحية من عموم الاية، فاخبر قتلها لما جاء عنه عليه الصلاة والسلام من امره بقتلها في غير ما حديث. واذا قلنا بقول الجمهور فهل يقتصر علي تخصيص الخمس المذكورة، والحية دون غيرها من عموم الاية ام يقاس عليه غيرها؟ فذهب ابو حنيفة الي الاقتصار علي الخمس المذكورة في الحديث والحية، وذكر بعضهم   والذءب. وان ما عداها باق علي حكم الاية. وذهب الشافعي الي انه لا يقتصر علي ذلك، وانه صلي الله عليه وسلم لم يذكرها الا لقياس عليها ما شاركها في العلة. قال: والعلة ان لحومها لا تءكل، وكذلك كل ما لا يءكل لحمه من الصيد مثلها. وذهب مالك رحمه الله تعالي الي مثل ذلك، الا انه راي ان العلة كونها مشرة، وانه انما ذكر الكلب العقور للتنبيه له علي ما يضر بالابدان علي جهة المواجهة والمغالبة. وذكر العقرب لينبه بها علي ما يضر بالابدان علي جهة الاختلاس. وذكر الحداة والغراب لينبه بهما علي ما يضر بالاموال مجاهرة، وذكر الفارة لينبه بها علي ما يضر بالاموال احتفاء. واختلف الذاهبون لقتل السباع العادية عامة هل تقتل ابتداء ام حتي تبدا بالضرر علي قولين. والمذهب علي ان تقتل وان لم تبدا بالضرر، وظاهر الحديث يعم الوجهين فيحمل عليهما حتي يدل الدليل علي تخصيص شء من ذلك . وهل يجوز   قتل الغراب والحداة ابتداء ام اذا خيف منها؟ ففيه قولان لمالك. ووجه القول بقتلهما ابتداء ظاهر الحديث المخصص للاية كام قدمناه، وما عداهما من سباع الطير، فالمذهب علي انه لا يقتل ابتداء، وان قتلها فعليه الفدية لقوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم}، فان ابتدات هي بالضرر فقتلها الانسان فهل عليه جزاء ام لا؟ فيه قولان، والمشهور ان لا جزاء عليه. وحجة من راي الجزاء عموم قوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا} الاية. واما صغار ما يجوز قتله فهل تقتل ام لا؟ فيها ورايتان، احداهما قول ابن القاسم انه لا جزاء فيه، والثانية قول اشهب ان عليه الجزاء، ووجه هذا عموم قوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم}، تنبيه علي ان ذبيحة المحرم ميتة لا يجوز اكلها لحلال او لحرام؛ لانه تعالي سمي الذبيح قتلا اذ الذبح لا يجوز للمحرم باتفاق، فنهي تعالي عن القتل تنبيها علي ان ما يفعله المحرم من الذبح انما هو قتل لا ذبح، والمقتول ميتة باتفاق، فوجب ان يكون المذبح كذلك، سيق هذا علي طريق الشبهة؛ لان عرف الشرع ان المذبوح يءكل والمقتول لا يءكل، ولو حملنا النص علي ظاهره لخصصناه بالقتل. ويحتمل ان يقال ايضا: ان القتل من حيث اللغة يقع علي الذبح.



 فالذبح ممنوع من جهة اللفظ عليه لا من جهة التنبيه الذي ذكرنا مع ان عرف الشرع في تحليل المذبوح غير معروف، فانا قد نجد من المذبوح ما هو محرم، فانه تعالي يقول: {وما ذبح علي النصب} [الماءدة: ]، فكان ذلك المذبوح محرما. ويقتضي هذا الاستدلال علي ان ذبيحة المحرم ميتة قول مالك وابي حنيفة والشافعي في احد قوليه. والقول الثاني له: انه ليس بميتة، بل يحل اكله لغيره، وهو القول المتصدر عنده استدلالا بجواز ذبحه لساءر الانعام.
  قوله تعالي: {وانتم حرم}:
 جمع حرام اي: محرمون، فيحتمل ان يريد وانتم محرمون بحجة او عمرة. ويحتمل ان يريد وانتم محرمون اي: داخلون في الحرم. يقال: احرم الرجل اذا دخل في الحرم؛ كما يقال: انجد واغرق واتهم، ويحتمل ان يراد بذلك اللفظ الوجهان جميعا. وقد استدل اصحاب مالك بهذه الاية علي ان صيد الحلال في الحرم يوجب عليه الجزاء، ولم يرد ذلك داود وراي ان الجزاء مختص بالاحرام لا بالحرم، كما يختص منه الطيب واللباس بالاحرام لا بالحرم وهذا غير صحيح؛ لان الصيد محرم في الحرم، ولو كان كاللباس والطيب حل كما حلا. ودليل الخطاب في   الاية ان المخطء لا شء عليه. وقد اختلف في القول به، فذهب اهل الظاهر الي القول به، وقالوا: لا جزاء علي من يقتل صيدا الي من ان يقتله متعمدا كما قال تعالي، والا لم يكن لتخصيص العمد معني. وذهب اءمة الفتوي الي ترك دليل الخطاب ها هنا، فقالوا: علي من قتل الصيد عمدا او خطا الجزاء. قال الطحاوي: وذهبوا في تاويل الاية الي انه مردود الي قوله تعالي: {ومن عاد فينتقم الله منه} [الماءدة: ]، والمعني في هذا ان هذا الوعيد في الاية انما يختص بالعمد دون الخطا؛ لان المخطء لا يجوز ان يلحقه الوعيد، فخص العمد بالذكر وان كان الخطا والنسيان مثله ليصح رجوع الوعيد اليه. وقال القاضي ابو اسحاق: يثبت حكم المخطء بقوله تعالي: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} [الماءدة: ] فعم. وقد قال الزهري: نزل القران في العمد وهو في الخطا سنة. وقال بعضهم: بالحاق الخطا بالعمد قياسا. ولا خلاف في المتعمد الناسي لاحرامه ان عليه الجزاء. واختلف في المتعمد لقتل الصيد الذاكر لاحرامه. فذهب الجمهور ومالك ومن تابعه الي ان الكفارة تلزمه كما تلزم المتعمد الناسي لاحرامه، وحملوا قوله تعالي متعمدا علي ذلك، فالمعني فيه متعمدا للقتل ناسيا لاحرامه او ذاكرا، ومن ادعي تخصيصا   في ذلك فعليه الدليل. وذهب قوم الي ان المعني متعمدا للقتل ناسيا للاحرام، قالوا: فهذا الذي يكفر، واما من قتله متعمدا ذاكرا لاحرامه فهو اعظم من ان يكفر، وهذا قول ابن جريج وابن زيد ومجاهد. وقال مجاهد وابن جريج قد حل ولا رخصة فيه . وذهب بعضهم الي انه قد ابطل حجته، والقول الاول اصح واليق بالفاظ الاية.
  وقوله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} []:
 من قرا {فجزاء مثل} باضافة الجزاء الي مثل، ففيه قولان: احدهما ان التقدير فعليه جزاء ما قتل اي قضاءه وغرمه. ودخلت لفظة مثل كما دخلت في قولهم: ((انا اكرم مثلك)) وهم يريدون انا اكرمك. وجزاء علي هذا القول مصدر مضاف الي المفعول وهو ما قتل؛ الا انه فضل بين المضاف والمضاف اليه مثل الزاءدة. وقال بعضهم في هذا الوجه: ان الجزاء اسم لا مصدر بمعني، مثل كانه قال: مثل مثل ما قتل. ومثل هذا قوله تعالي: {او من كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها} [الانعام: ]، التقدير: كمن هو في الظلمات. وعلي هذا القول لا يكون للمثلية حكم في   الاية، وهو قول ضعيف. والثاني: ان المصدر وهو الجزاء مضاف الي المفعول وهو مثل، ومثل علي هذا غير زاءدة. والمعني فعليه ان يجزي مثل ما، واضافة المصدر الي المفعول في القران والشعر في القران والشعر كثير، قال الشاعر:
 امن رسم دار مريع ومصيف
 وقوله تعالي: {لا يسام الانسان من دعاء الخير} [فصلت: ].
 ومن قرا ((فجزاء مثل)) بالرفع والتنوين، والرفع لمثل، فالتقدير جزاء ماثل لما قتل. ومن قرا ((جزاء مثل)) برفع الاول ونصب الثاني، فان مثل ينتصب بجزاء مثل قوله تعالي: {او اطعام في يوم ذي مسغبة * يتيما ذا مقربة} [البلد: ، ]. وقول الشاعر:
 فلولا رجاء النصر ورهبة ... عقابك قد صاروا لنا كالموارد
 وهذا بقصد التاويل الثاني في قراءة من قرا: ((فجزاء مثل))، ومن قرا ((فجزاءه مثل)) في غير السبع فالضمير يحتمل ان يعود علي الصيد، يحتمل ان يعود الصاءد القاتل. وللمثلية علي هذا الوجه   حكم. وقد اختلف في المماثلة ما هي؟ فقيل: المماثلة في الخلقة والمنظر مثل ان يكون في الغزالة شاة، وفي النعامة بدنة، وفي حمار الوحش بقرة، وهذا قول مالك والشافعي وغيرهما. وقد قال بعض المتاخرين من اصحاب مالك : اختلف في المثل، فقيل: مثله في الهيءة والخلقة، اي اشبه النعم به في ذلك، وقيل مثله في النحو والعظم اي اقرب النعم اليه في ذلك. وقيل: المماثلة انما هي في القيمة. يقول الصيد المقتول سواء كان للمقتول من الصيد مثل من النعم او لم يكن. قال: والقاتل بالخيار بين ان يتصدق بالقيمة وبين ان يصرف القيمة في النعم فيشتريه ويهديه، وهو قول ابي حنيفة وابي يوسف وغيرهما. قالوا: ولما لم يجز ان يراد بالقتل المثل من الجنس علم ان المراد القيمة، والدليل علي ان المراد القيمة قوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} [الماءدة: ]، وهذا اللفظ عام في جميع الصيد سواء كان له او لم يكن له، ومعلوم ان ما لا مثل له من جنسه ونظيره، فان الواجب في اتلافه القيمة، فصار المراد بالمثل القيمة في احد الامرين، فلا ينبغي ان يكون المراد به النظير لامتناع ان يعبر باللفظ الواحد عن معنيين مختلفين؛ لان القيمة متي صارت مرادة بالاية في احد نوعي الصيد   صارت كالمذكورة، فلا ينبغي حمل الاية علي غيرها. قال ابن القصار: والجواب ان قوله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم}، المراد به المقتول، ولو اقتصر عليه ولم يقيده بالنعم لكان الواجب في الظبي ظبيا، وفي النعامة نعامة، وفي بقرة الوحش بقرة وحش، فلما قال: {من النعم}. وجب ان يكون الجزاء مثل المقتول من النعم لا من غيره، ومثله من النعم ليس هو القيمة والمماثلة ظاهرة من طريق الخلقة متحققة وما طريقتها القيمة، فطريقتها الاستدلال ولما خص الله تعالي النعم من ساءر الحيوان، علم ان المراد المثل من طريق الخلقة والصورة من النعم دون القيمة، ولم يقبل منه مثل ما قتل من الدراهم. وقد يراد بالاية الحقيقة في موضع والمجاز في اخر، فيكون المثل من النعم في قتل ما قتل كالغزال والنعامة وبقر الوحش ومما لا مثل له القيمة، وانما يتناهي اذا كان في حالة واحدة، فاما في حكمين فلا. واختلف فيما لا مثل له من النعم ما علي قاتله كالحمام فما دونه من ساءر الطير والوحش كالارنب واليربوع والصقر والبازي والسماني والدجاج ونحو ذلك، فالواجب علي قول ابي حنيفة في ذلك القيمة. وحجته ما قدمناه من تاويل في الاية. وقيل: يجب في حمام مكة شاة وما سوي ذلك ففيه الاجتهاد، وهو قول مالك واحد قولي ابن   القاسم. قال عبد الملك عن مالك فان لم يجد شاة صام عشرة ايام وليس مما تجوز فيه الصدقة؛ لان اصله ليس مما فيه الهدي، وانما ذلك تغليظ ولم يكن فيه التخيير للمحكوم عليه، وسبيل هذه الشاة سبيل الهدي لا تذبح الا بمكة كجزاء الصيد. وقيل: حمام مكة وحمام الحرم هو الذي فيه شاة، واما غير ذلك من الحمام او غيره، فليس فيه الا الاجتهاد، وهو احد قولي ابن القاسم والشافعي. وقيل: حمام الحرم والحل جميعا فيه شاة وما عدا الحمام ففيه القيمة، وهو احد قولي الشافعي. وفيما عدي الحمام خلاف في المذهب. وحجة هذا القول ان الحمام له حرما ليست لغيره، فلذلك اوجبت فيه الشاة تغليظا لا ان ذلك كالصيد الذي فيه الجزاء. وما عدا الحمام ففيه القيمة علي معهود الحكم فيمن اتلف شيءا مما لا مثل له ان عليه القيمة. وذهب داود الي ان ما سوي الحمام ليس فيه شء لا قيمة ولا غيرها. ومن حجته ان الله تعالي لما اوجب المثل فيما له مثل من النعم، وسكت عما لا مثل له منها، فهم منه ان ما لا مثل له ليس فيه شء، وهذا قول بدليل الخطاب. قال بعض اصحاب مالك: ويرد هذا قوله تعالي: {وحرم عليكم صيد البر   ما دمتم حرما} فعم، ولانه ممنوع من قتله لحرمة الاحرام، فوجب ان يلزمه الجزاء لقتله دليله اذا قتل صيدا. وقال بعض المتاخرين من اصحاب مالك: مذهب ابي حنيفة اقرب الي الاصول من بعض الوجوه من مذهبنا ومذهب الشافعي من حيث انه يعتبر القيمة في الاصل علي الاطلاق، ولكن معتمد المسالة من جهتنا علي الاية قوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} الاية؛ لانه تعالي فسر الجزاء بمثل المقتول من النعم. ومقتضي هذا منع طلب المماثلة من الدراهم. وايضا قال: {هديا بالغ الكعبة} [الماءدة: ]، فاوجب هذا كون نفس المثل المحكوم به هديا، وهذا لا يتاتي في القيمة، الا ان ياخذ بها نعما. وذلك خلاف الظاهر مع ان الضمير من قوله يحكم به انما هو راجع الي النعم، لانه الذي تقدم ذكره، لا الي القيمة التي لم يجر لها ذكر في الاية، فان قيل: الاية اكتنفها امور تدل علي ان المعتبر المثل من حيث المعني وهو القيمة، وذلك ان القيمة مطردة في جميع الصيد، والمثل من حيث الصورة والخلقة غير مطرد في جميعها، فيخصون الاية بما له مثل من النعم وما لا مثل له يتحكمون فيه بالقيمة طعاما، فكان حمل الاية علي القيمة اولي. والثاني: انه قال تعالي: {يحكم به ذوا عدل منكم هديا} [الماءدة: ]،   والتحكيم لا معني له علي اصلكم، فانكم تقولون في النعامة بدنة كما قضي به الصحابة، وفي بقرة الوحش بقرة كام قال عروة، وفي الشاة من الضباء شاة كما قال ايضا، وفي الضبع بكبش، وفي الغزال بعنز، وفي الارنب بعناق، وفي اليربوع بجفرة، كما قضي عمر رضي الله تعالي وفي الحمام بشاة، وفي الحمام بشاة، وفي الحمار بقرة، كما قال ابن عباس الي غير ذلك، فاين فاءدة التحكيم، ولماذا يراد والواجب عندكم في كل صيد قد علم. والثالث: انه قال: {او كفارة طعام مساكين} [الماءدة: ]، وهذا عطف علي قوله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم}. والعطف ابدا يكون حكمه حكم المعطوف عليه.
 ومن المعلوم ان الطعام انما يخرج بعد ان تءخذ قيمة الصيد فيشتري بها طعام، فينبغي ان تكون القيمة هي المعتبرة فتءخذ ويشتري بها النعم كما تءخذ ويشتري بها الطعام. فالجواب ان المثل اذا اطلق انما يفهم منه في العرف والعادة المثلية في الجنس غير انه لما عدل الي التغيير بالنعم صرنا اليه وبقينا فيما وراء ذلك علي الاصل. واما   قولهم: ان المثلية في الخلقة والصورة غير مطردة في جميع الصيود. فالجواب عنه انا لما فهمنا ذلك من الاية اعتبرناه ما امكن، وان لم نجد له مثالا، فالحاجة تدعو الي ترك المثلية والعدول الي امر اخر. واما قولهم في طلب فاءدة التحكيم، فان فاءدته ان يقول للحكمين ما مثل هذا الصيد المقتول من النعم في صورته وخلقته، فيجتهدان في معرفة ذلك غير انهما لا يخرجان باجتهادهما عن اثار من مضي. وقولهم: ان الطعام لا يخرج الا بعد ان تءخذ قيمة الصيد دراهم فيشتري بها طعاما، فممنوع عندنا بل الصيد نفسه، وهو حي يقوم بطعام عندنا علي خلاف لنا في ذلك. واختلف في الصغار من الصيد التي يجب في كبارها المثل من النعم ما علي قاتلها؟ فذهب مالك ومن تابعه الي ان عليه فيها مثل ما عليه في الكبار منها. وقال الشافعي: ان عليه في الصغار من الصيد الصغار من المثل الواجب من النعم، فراي في النعامة الكبيرة بدنة، وفي الصغيرة فصيلا، وفي حمار الوحش بقرة، وفي جحشه عجلا. وقال   ابو حنيفة: فيها القيمة جريا علي اصله. ودليل القول الاول قوله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم}، فلو تركنا وهذا لقلنا في الصغير والكبير مثله في الصورة، فلما قال: {هديا}، اقتضي ما يتناوله اسم الهدي بحق الاطلاق، ذلك يقتضي الهدي التام.
  وقوله تعالي: {من النعم}:
 يقع علي الابل والبقر والغنم اذا اجتمعت، فاذا تفرق كل صنف لم يقل نعم الا للاناث وحدها.
  وقوله تعالي: {يحكم به ذوا عدل منكم}:
 هذه الاية تقتضي ان التحكيم شرط في اخراج الجزاء، ولا خلاف في ذلك فان اخرج احد الجزاء قبل الحكم عليه فعليه اعادته بالحكم الا حمام مكة، فان لا يحتاج الي حكمين، قاله مالك. ووجهه ان ما اتفق عليه من جزاء حمام مكة ليس بمثل لها في جهة من الجهات، وانما يكون الحكم فيما يحتاج فيه الي تحقيق المثل؛ لقوله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل} الاية.



 ويجب في مذهب مالك رحمه الله تعالي التحكيم في كل ما حكمت فيه الصحابة وفيما لم تحكم فيه، وهو قول ابي حنيفة. وقال الشافعي: يكتفي في ذلك بما حكمت فيه الصحابة رضي الله تعالي عنهم. ولا يحتاج فيه الي التحكيم، ودليل القول الاول قوله تعالي: {يحكم به ذوا عدل منكم}، فعم دليله ما مضت فيه حكومة وما لم تمض فيه حكومة، ولا يكتفي في ذلك باقل من اثنين؛ لقوله تعالي: {يحكم به ذوا عدل منكم}. وقد جاء عن عمر رضي الله تعالي عنه ما بين ذلك وهو ان قبيصة بن جابر ساله الحكومة في قتل صبي، فدعا عمر عبد الرحمن بن عوف فحكم معه في ذلك. قال قبيصة: فقلت: يا امير المءمنين امره اهون من ان تدعو من يحكم معك. قال: فضربني بالدرة حتي سابقته عدوا. ثم قال: اقتلت الصيد وانت محرم ثم تغمض الفتوي. وقد وري ان صاحب القصة غير قبيصة. وفي المذهب انه لا يكون القاتل احد الحكمين خلافا للشافعي   وبعض اصحاب ابي حنيفة في اجازة ذلك؛ لقوله تعالي: {يحكم به ذوا عدل منكم}، فخاطب من يلزمه التحكيم، فاقتضي ان يكون الحكمان غير ان المحكوم عليه؛ كما قال: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ]، فاقتضي ان يكون الشاهدان غير المشهود عليه.
  قوله تعالي: {هديا بالغ الكعبة}:
 يقتضي ظاهره ان ما يخرج من النعم جزاء عن الصيد يجب ان يكون مما يجوز ان يهدي، وهو الجذع من الضان والثني من غيره. وبهذا الذي تقتضيه الاية قال مالك وجميع اصحابه: وان اخرج ما دون ذلك لم يجزه وان كان في لحمه شبع ما يشبع من ذلك الصيد. وجوز ذلك ابو حنيفة والشافعي علي وجه المثل. ودليل القول الاول قوله تعالي: {يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة}، فنص تعالي علي ان الذي امر به من النعم يكون هديا، ولا يصح ذلك فيما يكون دون الجذع من الضان والثني من غيره. وقوله تعالي ايضا: {هديا بالغ الكعبة}، يقتضي ان يصنع به ما يصنع بالهدي من سوقه من الحل الي الحرم. وذهب ابو حنيفة والشافعي الي انه ان اشتراه في الحرم اجزاه. ودليل القول الاول ما قدمناه، ويءيد ذلك قوله تعالي: {بالغ الكعبة}، ولم يرد الكعبة بعينها، وانما اراد الحرم بذكر الكعبة؛ لانها هي المقصود من الحرم، ولا يبلغ الهدي الحرم الا من الحل، ولا يبلغه من الحرم، ولو تكلم تكلم بمثل ذلك لم يكن من كلام العرب.



  AUTO ()  قوله تعالي: {او كفارة طعام مسكين او عدل ذلك صياما}

 :
 عدد تعالي ما يجب في قتل المحرم الصيد، فذكر اولا الهدي، ثم ذكر الطعام. فكفارة قتل الصيد مقصورة علي هذه الثلاثة لنص الاية. واختلف في هذه الثلاثة هل هي علي ترتيب الاية، فلا يجوز ان ينزل الي الثاني منها الا ان يتعذر الاول، وكذلك الي الثالث الا ان يتعذر الثاني ام علي التخيير. فيجوز ان يءخذ بايها كان مقدما في الاية او مءخرا، فذهب ابن عباس رضي الله تعالي عنهما فيما حكي بضعهم عنه واي سيرين الي انها علي الترتيب دون التخيير. حكي مثله الشافعي في القديم واصحابه ينكرون ذلك عنه. وذهب ابو حنيفة والشافعي في المشهور عنه الي انها علي التخيير دون الترتيب. وذكر عن ابن عباس انه قال: كل شء من القران فيه ((او)) فهو علي التخيير، ودليل هذا القول ان ظاهر: ((او)) حيث وقعت تقتضي التخيير، الا ان يدل دليل علي غير ذلك. واما الترتيب فغير معروف، وقد ذكر النحاة لها خمسة معان لم يذكروا الترتيب فيها. ووجه التخيير في هذه الاشياء ان يخير الحكمان المحكوم عليه او لا فيما يريد من ذلك، فاذا   اختار ما يحكمان عليه به ثم حكما به فقد انختم وسقط من بعد خياره، هكذا قال القاضي ابو محمد والشيخ ابو اسحاق. والظاهر من قول مالك خالفه، وهو ان المحكوم عليه الرجوع عما حكما عليه به فيحكمها مرة اخري او يحكم غيرهما فيما يريد من تلك الاشياء الثلاثة. ووجه هذا القول ان المحكوم عليه في جزاء الصيد هو المخير فيما بين الاشياء الثلاثة، وليس للحكمين تخيير، هذا مقتضي الاية ، وانما جعل تعالي في ذلك للحكمين تقدير المثل في المثل في الصيد او الطعام او الصيام. واذا كان كذلك لم يكن لهما ان لا يتعدي ما قدرا له من المثل او الطعام او الصيام. واما التخيير في ذلك فهو بعد الحكم كما هو له قبل الحكم. والتقدير في الاية فمن قتل الصيد متعمدا فعليه جزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل، او كفارة طعام مساكين يحكم بها ذوا عدل ايضا، الا انه حذف في الطعام والصوم {يحكم به ذوا عدل}، استغناء باثباته في جزاء الصيد للعلم بفهم الخطاب، فان اختار المكفر   التكفير بالمثل من النعم فيما مثل حكم به عليه، وان اختار الاطعام حكم به عليه، وان اختار الصيام حكم به عليه؛ الا انه حكي الطبري عن ابن عباس ما يقتضي اخراج الطعام من كفارة الصيد، فلا عوضا عن الصيد الا المثل من النعم او الصيام، وذلك انه قال: اذا اصاب المحرم الصيد حكم عليه بجزاءه من النعم، فان وجد جزاءه ذبحه فتصدق به، وان لم يجد قوم الجزاء دراهم ثم قومت الدراهم حنطة ثم صام، فكان كل نصف صاع يوما، وانما اريد بذكر الطعام تبيين امر الصوم، ومن يجد طعاما فانه يجد جزاء، وهو قول السدي ايضا، فعلي هذا القول لا يكون في الكفارة في قتل الصيد اطعام، وهو قول يرده مفهوم الاية؛ لقوله تعالي: {او كفارة طعام مساكين}، وهذا الطعام لم يقدر الله تعالي فيه قدرا، فراي العلماء ان يقدر بما قبله كما قدر به ما بعده من الصيام لما مضي في ذلك من السنة، الا انهم اختلفوا في كيفية التقدير. فقيل: يقدر الصيد المقتول نفسه بالطعام او بالدراهم، ثم تقوم الدراهم بالطعام، ينظر كم كان يساوي من الطعام او الدراهم وهي حي، وهو قول مالك رحمه الله تعالي ومن تابعه. والاحسن ان يقوم عنده بالطعام؛ لانه تعالي لم يذكر بين الثلاثة واسطة. وقال بعض اصحاب مالك: تقدير الصيد   بالطعام ان يقال: كم كان يشبع الصيد من نفس، ثم يخرج قدر شبعهم طعاما. لا ان يقال: كم يساوي هذا الصيد من الطعام، وهو قول يحيي بن عمر من اصحابنا. وقال الشافعي: لا يقدر الصيد بالطعام، وانما يقدر بالمثل وهو جزاء الصيد الذي اوجبه الله تعالي علي القاتل، ودليل القول بتقويم الصيد دون المثل قوله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} الي قوله: {او كفارة طعام مساكين}، وظاهره ان يكون الاطعام جزاء عن المقتول، واذا كان كذلك وجب ان يعتبر به دون المثل. ووجه التفرقة في هذا الطعام ان يعطي مدا لكل مسكين بمد النبي صلي الله عليه وسلم اعتبارا بكفارة الفطر من رمضان وكفارة اليمين بالله تعالي. واذا كان كذلك فليس للمساكين الذين يطعمون عدد معلوم، وانما هم علي عدد الامداد خلاف ما هو من قول ابن عباس الذي ياتي.
  وقوله تعالي: {او عدل ذلك صياما}:
 تحتمل الاشارة بذلك ان تكون الي الطعام وهذا احسن ما يقال لانه الاقرب، وبهذا يقول من يقدر الصوم بالاطعام، وتحتمل ان تكون الي الصيد، وبهذا يقول من يقدر الصوم بالصيد المقتول وهو نقص الفدية. واختلف في صفة تعديل الصوم بالاطعام. فقيل: عدل الاطعام   من الصوم ان يصوم مكان كل مد يوما. وهذا قول مالك ومن تابعه. وقيل: العدل في ذلك ان يصوم مكان كل مدين يوما، وهو قول ابي حنيفة ومن تابعه. وقيل: العدل ان يصوم مكان كل صاع يوما، وعلي هذا فالصوم اذا كان علي عدد الامداد فليس له نهاية لا تتجاوز، فقد يجوز ان يكون الصوم شهرين او ثلاثة او اكثر او اقل. ومن اهل العلم من لا يري ان يتجاوز في صيام الجزاء شهرين، قالوا: لانهما اعلي الكفارات بالصيام. وقيل: الصيام ثلاثة ايام الي عشرة، وهو قول سعيد بن جبير. ويرد هذين القولين ظاهر قوله تعالي: {او عدل ذلك صياما} ولم يخص. وجاء عن ابن عباس ما ظاهره انه لا يتجاوز بالصيام ثلاثون يوما ولا يقتصر علي اقل من ثلاثة، وذلك انه قال: ان قتل المحرم ضبيا فعليه شاة تذبح بمكة، فان لم يجد فاطعام ستة مساكين، فان لم يجد فصيام ثلاثة ايام، وان قتل ايلا فعليه بقرة فان لم يجد اطعم عشرين مسكينا، فان لم يجد صام عشرين يوما، وان قتل نعامة او حمار وحش فعليه بدنة، فان لم يجد اطعم ثلاثين مسكينا، فان لم يجد صام ثلاثين يوما. وكذا يظهر من قوله هذا انه   لا يتجاوز عدد ثلاثين مسكينا في الاطعام ولا يقتصر علي اقل من ستة، وان الاطعام لا يكون علي عدد الامداد كما قدمنا. ولا خلاف ان الصيام لا يلزم ان يكون في مكة كالجزاء. واختلف في الاطعام، فقيل: لا يكون الا بمكة، واجزاه من قال ذلك مجري الجزاء. وقيل: جاءز ان يكون ذلك حيث كان من البلاد، وهذا هو ظاهر الاية لانه انما اشترط بمكة في الجزاء خاصة، ولم يشترط في الاطعام والصيام، فوجب ان يكون حيث شاء المكفر، وكذلك اختلف في المذهب في اخراج الطعام اين يكون، هل في الموضع الذي قتل فيه الصيد ام يكون حيث كان علي تفضيل في ذلك. ووجه القول بانه لا يجوز الاخراج اين كان قوله تعالي: {او كفارة طعام مساكين}، فاطلق ولم يخص مكانا من مكان. ولا يجوز عندنا ان يطعم عن بعض الجزاء ويصوم عن بعض خلافا لابي الحسن في قوله: اذا اطعم بعض المساكين ثم عجز عن ذلك صام بقدر ما يفي لكل مسكين يوما. وهذا القول يرده ظاهر الاية؛ لان الله تعالي فصل بين الكفارات، ولم يكن ذلك الا لان يءتي بكل واحدة علي حدتها، والجزاء لا يجب الا بقتل الصيد لا باخذه؛ لقوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا} الاية، فعلق الجزاء بالقتل خاصة. وعندنا انه لا يذبح المحرم الداجن من الوحش، ومن حكي عنه خلاف هذا فقد جهل. والحجة   لقول الجمهور عموم قوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم}، وكان الذي يري للمحرم ذبح الداجن يتاول الصيد في الاية علي ما يستانف صيده لا ما قد صيد، وهذا خطا لان لفظة الصيد وان كانت تقع علي ما يستانف صيده، وان لم يصد علي ما ذكرناه فاصلها انما هو في الذي قد صيد. ثم يستعمل فيهما جميعا فقصرها علي موضع اللفظ احق لو قصرت. وعندنا انه من قتل صيدا ثم اكله فعليه جزاء واحد خلافا لابي حنيفة في قوله: عليه الجزاء وضمان قيمة ما اكل، وحجته القول الاول قوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم}، فلم يوجب سواه. واحتج الراوي لابي حنيفة بقوله تعالي: {ليذوق وبال امره} [الماءدة: ]، قال: لانه عز وجل اخبر انه اذ اوجب عليه العزم ليذوق وبال امره، فلو اكل منه بعد عزمه مثله لم يكن ذاءقا وبال امره. وهذه حجة ضعيفة لان الصيد عند ابي حنيفة ميتة، فمن اكل ميتة فمن اين يكون قد وصل اليه مثل ما خرج من ملكه. واختلف في محرم دل محرما علي قتل صيد او اعطاه سيفه او عصا ليقتله هل عليه جزاء ام لا؟ فالمشهور عندنا انه لا جزاء علي الدال والمعين، وعلي القاتل الجزاء. وقيل: عليهما جميعا الجزاء، وهو   قول ابي حنيفة، ورواه ابن المواز عن اشهب. وقيل: عليهما جزاء واحد، وهذا قول عطاء. واختلف ايضا في المحرم يدل الحلال علي صيد او يعينه عليه. فقيل: لا جزاء عليه، وهو المعروف عندنا. وقيل: عليه الجزاء، وهو قول ابي حنيفة. والحجة لمن لم يوجب في شء من هاتين المسالتين قوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم}، فعلق وجوب الجزاء بالقاتل المباشر، فدل علي انتفاءه عن غيره. واختلف في القوم المحرمين يشتركون في قتل صيد. فقيل: علي جميعهم جزاء واحد، وهو قول الشافعي. ولحجة للقول الاول قوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل} الاية، وهذا خطاب لكل قاتل صيد منفردا او غير منفرد. واختلافهم هذا ياتي علي اختلافهم في الجزاء هل هو كفارة للصيد المقتول او بدل منه، فعندنا انه كفارة. وقال الشافعي: انه بدل من الصيد وليس بكفارة، والقول بانه كفارة اظهر في الاية. واختلف في المحرم يقتل صيدا لغيره هل عليه الجزاء مع القيمة ام لا؟ فعندنا ان عليه الجزاء. وذهب المزني الي انه لا جزاء عليه، وانما عليه القيمة. وحجة القول الاول قوله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل} الاية. واختلف فيمن قرب من الحرم هل يجري مجري الحرم ام لا؟ علي قولين، احدهما: انه لا يجري، وهو احد قولي مالك. وقيل: كل ما يسكن لسكون ما في الحرم ويتحرك بحركته فحكم ذلك حكم الحرم، وهو   قول مالك الثاني. والقول الاول اظهر؛ لقوله تعالي: {وانتم حرم}، ومن لم يدخل الحرم يعد من غير المحرمين فليس بحرام، فقتل الصيد حلال له. واختلف اذا كان الصيد في الحل والصاءد في الحرم. فقال ابن القاسم: لا يجوز له الاصطياد. وقال ابن الماجشون: يجوز. وحجة ابن القاسم قوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم}، ولم يعتبر حال الصيد. واختلف في الحلال يقتل الصيد في الحرم هل يدخل في جزاءه ام لا؟ فاثبته مالك ونفاه ابو حنيفة. ولمالك عموم الاية، وفيها الصيام. وعندنا ان للحلال ان يذبح في الحرم صيدا صاده في الحل، ولا جزاء عليه خلافا لابي حنيفة في قوله: عليه الجزاء. ومن حجته عموم الاية، لان الحرم يعم الاحرام، والصيد يعم المصيد وغير المصيد. والدليل علي قولنا ما احتج به بعض العلماء من ان الحرم موضع استيطان واقامة، فلو لم يجز فيه ذبح الصيد لشق ذلك علي اهله، وليس بمنزلة الاحرام؛ لان حرمة الحرم متابدة وحرمة الاحرام غير متابدة. فبهذا النظر خصصوه من عموم الاية. وقد اختلف فيمن جرح صيدا وغاب عنه. فعند مالك عليه الجزاء كاملا، وعند الشافعي: ان عليه ما نقصه الجرح. وفرق عبد الملك بين ان يكون الجرح متمكنا من الصيد ام لا. وحجة مالك قوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد}. ومن جرحه وغاب عنه، فلعله قد قتله. وان جرحه ولم يغب عنه وبرء علي نقص، فقد اختلف فيه قول ابن القاسم. فقال   مرة: لا شء عليه. وقال مرة: عليه نقصه. والذي يوجبه النظر انه لا شء عليه وان برء علي نقص الا ان يكون النقص مما يسهل به اصطياده علي من اراده، فيكون عليه جزاءه كاملا كما يكون ذلك علي من طرد صيدا من الحرم الي الحل، لانه عرضة للقتل.

  AUTO ()  قوله تعالي: {عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام}

 :
 اختلف في تاويله، فقيل: المعني عفا الله عما سلف في جاهليتكم من قتل الصيد في الحرم ومن عاد الان في الاسلام، فان كان مستحلا فينتقم الله منه في الاخرة، ويكفر في ظاهر الحكم. وان كان عاصيا فالنقمة منه هي الزام الكفارة فقط. وبعصهم يري ان النقمة ايضا واجبة مع ذلك. والذين ذهبوا الي هذا يرون ان المحرم كلما قتل صيدا لزمه الجزاء لكل مرة، وهو قول فقهاء الامصار. وقيل: المعني ان المتعمد العالم باحرامه يكفر اول مرة، وعفا الله عن ذنبه مع التكفير، فان عاد الثانية فلا يحكم عليه، ويقال له: {فينتقم الله منه} كما   قال تعالي: واما القاتل مررا الناسي لاحرامه فانه يكفر في كل مرة. والذين ذهبوا الي هذا فرقوا بين الناسي وغير الناسي، فراوا ان الناسي يكفر ابدا، وان العامد غير الناسي لا يكفر الا اول مرة، وبهذا قال ابن عباس، وهو قول شريح القاضي والنخعي ومجاهد. وقيل: المعني عفا الله عما اصابه الانسان اولا من الصيد بالتكفير، فلا يخشي معه عقابا عليه. ومن عاد فينتقم الله منه اي لا تلزمه الكفارة ولا بد من عقاب الله تعالي. والذين ذهبوا الي هذا راوا ان علي المصيب الصيد اولا كفارة، فان عاد بعد ذلك فلا كفارة عليه سواء كان ناسيا او عامدا، وهو قول لاهل الظاهر. وقيل: هذه الاية مخصوصة في شء بعينه، وذلك ان رجلا اصاب صيدا وهو محرم فتجوز له ثم عاد فارسل الله تعالي عليه نارا فاحرقته فذلك قوله تعالي: {ومن عاد فينتقم الله منه}.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم}

 :
 احل الله تعالي بهذه الاية جميع صيد البحر، وهذا التحليل   للحلال والمحرم، والصيد هنا المصيد، والبحر الماء الكثير ملحا كان او عذبا، فعلي هذا صيد الحيتان حيث كان من بحر ملح او عذب او نهر او بركة او عين، جاءز للمحرم والحلال؛ لان الاية تقتضي ذلك. وقد اختلف فيما يءكل من صيد البحر، فعندنا انه يءكل جميع صيد البحر ما اتخذ منه وهو حي وما طفا علي وجه الماء ميتا وما قذفه البحر فمات، كان مما له شبه في البر ومما ليس به شبه، الا ان مالكا كره خنزير الماء من غير تحريم. وذهب ابو حنيفة الي انه يءكل ما مات بسبب دون ما مات بغير سبب كالطافي وما قذفه البحر فمات. وذهب قوم الي انه لا يءكل منه ما طفا ويءكل منه ما قذفه البحر فمات، وذهب الشافعي الي الفرق بين ما له شبه وما ليس له شبه. وذهب قوم الي انه لا يءكل ما عدا السمك. وروي نحوه عن ابي حنيفة وهن الشافعي. والحجة للقول الاول عموم قوله تعالي: {احل لكم صيد البحر} الاية. وان خصصنا صيد البحر بما اخذ منه وهو حي،   فقوله تعالي: {وطعامه} يعم الميت منه. وسياتي الخلاف في تفسيره. ويءكل عندنا ما صداه المجوسي وغيره من البحر؛ لانه ميتة لا يحتاج الي ذكاة. ول يءكل عند من يري انه يحتاج الي ذكاة، وحجتنا عموم الاية. ولم يحص صيد مجوسي من غيره. واختلف في معني قوله تعالي: {وطعامه متاعا لكم}، فقال ابو بكر وعمر وغيرهما رضي الله تعالي عنهم: هو ما قذف به وما طفا عليه؛ لان ذلك طعام لا صيد. وسال رجل ابن عمر عن الحيتان طرحها فنهاه عنها، ثم قرا المصحف، فقال لنافع: الحقه فمره باكلها، فانها طعام البحر. وهذا تاويل ينظر لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((هو الطهور ماءه الحل ميتته))، والي هذا يذهب من يجيز اكل من مات بغير سبب. وقال ابن عباس وابن جبير وغيرهما: طعامه كل ما ملح منه وبقي، وتلك صنعة تدخل فترده طعاما، وانما الصيد القريض. وقال قوم: طعامه ملحه الذي ينعقد من ماءه وساءر ما فيه   من نبات. وقال بعض اهل التاويل في قوله تعالي: {وطعامه متاعا لكم}: ان طعامه كل ما نبت من الحبوب والثمار، لانه انما نبت من المطر، والمطر من البحر. واحتجوا للمطر بانه من البحر بقوله عليه الصلاة والسلام: ((اذا نشات بحرية ثم تشاء مت فتلك عين غديقة))، وبدليل قول ابي ذءيب الهذلي:
 شربن بماء البحر ثم ترفعت ... متي لجج خضر لهن نءيج
 وهذا تاويل بعيد. وقال ابن عبد البر: القول بان ما ينزل من المطر هو ماء السماء من غير ماء البحر هو قول اهل العلم، والذي اقول به ان تصحيح شء من هذا والقطع به من الخوض في علم الغيب؛ اذ ليس في القران ولا شء من السنة، والاثار نص جلي يوقف عنده، والذي نشاهده ونعلمه بالمعاينة نزول من السحاب، ولا ندري هل   يسوقه الله من بحور الارض او من السماء او هل يخلقه الله تعالي في السحاب عند نزوله. وكيفما كان فالقدرة فيه عظيمة. والي نحو هذين القولين يذهب من لا يجيز اكل ما مات من غير سبب، ويتاول في صيد البحر انه ما صيد وهو حي.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {لكم وللسيارة}

 :
 يريد ب ((لكم)) حاضري البحر، وبالسيارة المسافرين. وقال مجاهد: اهل القري هم المخاطبون. والسيارة اهل الامصار كانه يريد اهل قري البحر والسيارة، والسيارة اهل الامصار غير تلك القري.
  وقوله تعالي: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما}:
 هذه الاية حرمت علي المحرم صيد البر، والصيد في كلام العرب مصدر صاد يصيد صيدا. ويحتمل ان يكون هنا مراد به المصدر، ويحتمل ان يراد به الشء المصيد، فيقع علي   الاسم، كما تقول: درهم ضرب الامير، ونحو ذلك. وبسبب هذا الاحتمال اختلف المفسرون والفقهاء فيه ايضا. فمنهم من حمله علي الاصطياد، ومنهم من حمله علي المصيد، ومنهم من حمله عليهما جميعا، فجعل الاسم عاما لوقوعه عليهما، فنشا من هذا الاتفاق علي ان ما صاده المحرم، فلا يحل له اكله بوجه. ونشا منه الاختلاف فيما صاده غيره، فان كان الصاءد حلالا، فقيل: لا يحل اكل الصيد للمحرم بوجه. ونسبه بعضهم الي مالك رحمه الله تعالي.
 وذهب بعضهم الي انه حلال اكله للمحرم، الا ان يكون صيد لمحرم، فلا يجوز اكله لمحرم بوجه وان كان الذي صيد له غيره، والي نحو هذا يذهب عمر ابن الخطاب وهو مروي عن مالك. وسءل ابو هريرة عن هذه النازلة، فافتي بالاباحة، ثم اخبر عمر بن الخطاب. فقال له: لو افتيت بغير هذا لاوجعت راسك بهذه الدارة. وسال او الشعثاء ابن عمر عن هذه المسالة، فقال له: كان عمر ياكله. قال: قلت: فانت. قال: كان عمر خيرا مني. وذهب قوم الي انه جاءز للمحرم اكل جميع ما صاده الحلال في الحل، وانه جاءز   للمحرم وان صيد لمحرم، الا ان يصاد من اجله فلا يجوز له اكله. وهذا ايضا مروي عن مالك رحمه الله تعالي. قال بعضهم: والاكثر علي اباحته، وقد روي عن جابر انه قال: عقر ابو قتادة حمارا وحشيا، ونحن حرم وهو حلال فاكلنا منه ومعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم. وروي عن جابر ايضا انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لحم صيد البحر حلال لكم وانتم محرمون ما لم تصيدوه او يصد لكم))، وغير ان من حرمه تعلق بظاهر الاية قوله تعالي: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما}، وعمومه يتناول الاصطياد والمصيد نفسه لوقوع الاسم عليهما. ومن اباحه ذهب الي ان الحيوان انما يسمي باعتبار الاستصحاب الاسم السابق. وقد اضطربت الروايات في حديث الصعب بن جثامة هل كان الذي اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرده لحم حمار وحش او حمار وحش حيا؟ فروي مالك رحمه الله ان الذي اهدي اليه حمار وحش، وروي غيره انه كان لحم   حمار، فيحتمل ان يقال فيه: انه كان صيد من اجله، ولذلك رده. واما ان كان الصاءد حراما ، فذهب مالك رحمه الله تعالي الي انه لا يجو اكله لغيره ولا له. وذهب الشافعي الي انه يجوز اكله لغيره ولا يجوز له. الحجة علي قول الشافعي في قوله تعالي هذا عموم قوله تعالي: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} الاية. واحتج بعضهم في ذلك بقوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم}، وقد اختلف فيمن احرم وعند صيده في يده او في منزله هل يرسله ام لا؟ فقيل: لا يرسله. وذكر عن الشافعي، وقال مالك: ان كان بيده ارسله، وان كان في بيته لم يرسله. وحجة الارسال قوله تعالي: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما}، لانهما كان بيده او في بيته فهو صيد له، ولا خلاف ان ما لا زوال له من الماء فهو صيد البحر، وان ما لا زوال له من البر فهو صيد البر. واختلف فيما يكون من احدهما، وقد يعيش في الاخر. فقيل: كل ما يعيش من دواب الماء في البر، وله فيه حياة فهو من صيد البر الذي حرمه الله تعالي، وهو قول مالك رحمه الله تعالي، وسعيد بن جبير وعطاء في احدي الروايتين عنه، وابو مجلز   في ذلك الضفادع والسلاحف والسرطانات، وروي عن مالك ان الضفادع والسلاحف من صيد البحر. وقيل: المراعي في ذلك اكثر عيش الحيوان، فحيث ما عاش اكثر فهو منه، وهذا القول مروي عن عطاء. وسءل عن الماء فقال: حيث يكون اكثر فهو منه، وحيث يفرغ فهو منه، والصحيح في ابن الماء انه من طير البر. وقد اختلف في الجراد هل هو من صيد البر ام البحر، فالجمهور علي انه من صيد البر. وحجتهم ما جاء عن بعضهم من انه نثرة حوت. والدليل علي ما ذهب اليه الجمهور قوله تعالي: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما}. وانما يعلم صيد البر من غيره بما ياوي اليه ويعيش فيه، والجراد انما هو في البر، وفيه حياته؛ فوجب ان يكون من صيد البر.
  وقوله تعالي: {احل لكم صيد البحر} الاية، وقوله: {وحرم عليكم صيد البر}:
 مما اختلف الاصوليون فيه هل هو من قبيل المجمل الذي لا يفهم المراد به من لفظه الا بدليل غيره، او من قبيل النص بالعرف لا   بالوضع، او من قبيل العام، والذي يرتضيه المحققون انه نص بالعراف في ان المراد به الاكل، وقد مر الكلام علي شء من هذا في غير ما موضع.

  AUTO ()  قوله تعالي: {جعل الله الكعبة البيت الحرام}

 :
 الكعبة بيت مكة، وذكر الله تعالي الكعبة وهو يريدها وما والاها من الحرم، لكنه خصها بالذكر تعظيما لها وتشريفا، واذ كانت هي اصل التحريم وموجبه.
 وقوله تعالي: {قياما للناس} اي امرا يقوم للناس بالامة والمنافع. وقيل: اي موضع وجوب قيام بالمناسك والتعبدات، فضبط تعالي النفوس فيها وفي الشهر الحرام، ومع الهدي والقلاءد. وقوله تعالي: {الشهر الحرام} اسم جنس اي الاشهر الحرم وهي ذو القعدة وذو الحجة والمحرم وشهر مضر وهو رجب الاصم، وسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((شهر الله))، وكان كثير من العرب لا يراه. وقيل: انما قيل: شهر الله لانه تعالي سنه وشدده؛ لانه كان كثير من العرب لا يراه. وقوله تعالي: {والهدي}: يريد انه امان لمن يسوقه لانه يعلم انه في عبادة لم يات لحرب. و {والقلاءد} كذلك كان الرجل اذا   خرج يريد الحج تقلد من لحا الشجر شيءا، فكان ذلك امانا له، وكان الامر في نفوسهم عظيما مكنه الله تعالي حتي كانوا لا يقدم من ليس بمحرم ان يتقلد شيءا خوفا من الله تعالي. وكذلك كانوا اذا انصرفوا تقلدوا من شجر الحرم. وقوله تعالي: {للناس}: لفظ عام، وقال بعضهم: اراد العرب، ولا معني لهذا التخصيص. وقال سعيد بن جبير: جعل الله تعالي هذه الامور للناس وهم لا يرجون جنة ولا نارا، ثم شدد ذلك بالاسلام، وقد تقدم الكلام علي طرف من هذا المعني.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} الي قوله: {عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم}

 :
 اختلف في سببها، فقيل: نزلت بسبب سءال عبد الله بن حذافة السهمي، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صعد المنبر مغضبا، فقال: ((لا تسالوني اليوم عن شء الا اخبرتكم)) فقام رجل، فقال: اين انا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((في النار))، فقام عبد الله بن حذافة، وكان يطعن في نسبه، فقال: من ابي؟ فقال: ((ابوك حذافة)). وفي بعض الاحاديث: فقام رجل، فقال: من ابي؟ فقال: ((ابوك سالم مولي شيبة))، فقام عمر بن الخطاب، فجثا علي ركبتيه وقال: رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا، نعوذ بالله من الفتن. وبكي الناس من غضب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونزلت الاية   بسبب هذه الاجوبة. وقيل: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((ايها الناس كتب عليكم الحج))، وقرا: {ولله علي الناس حج البيت} الاية [ال عمران: ]، فقالوا: يا رسول الله، افي كل عام؟ فسكت، فاعادوا وقال: ((لا، ولو قلت نعم لوجبت)). وفي بعض الاحاديث ان الذي قال: افي كل عام، عكاشة بن محصن. وفي بعضها محض الاسدي، وفي بعضها رجل من بني اسد. وقيل: نزلت بسبب قوم سالوا عن البحيرة والساءبة والوصيلة ونحو هذا من احكام الجاهلية. وقيل: كانوا يسالون عن الشء وهو حلال، ولا يزالوا يسالون حتي يحرم عليهم فاذا حرم عليهم وقعوا فيه. وروي عن سعد بن ابي وقاص انه صلي الله عليه وسلم قال: ((ان اعظم المسلمين علي المسلمين جرما من سال عن شء لم يحرم فحرم من اجله)). وقيل: نزلت بسبب قوم سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم مساءل امتحان، فقال احدهم: من ابي؟ وقال اخر: اين ناقتي؟ فنهوا عن ذلك. وقيل: نزلت فيما ساله النبي صلي الله عليه وسلم، فقيل له: لجعل لنا الصفا ذهبا، فلم يفعل لهم ما ارادوا فكفروا. وجملة الروايات ترجع الي انه صلي الله عليه وسلم الحت عليه   الاعراب والجهال بانواع من السءالات، فزجر الله تعالي عن ذلك بهذه الاية.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {وان تسالوا عنها حين ينزل القران تبد لكم}

 :
 اختلف في تاويله، فقيل: المعني لا تسالوا عن اشياء في الاخبار عنها مساءة. واما لاجل تكليف شرعي يلزمكم، والا لخبر يسءكم كما قيل للذي قال: اين انا؟ ولكن اذا نزل القران بشء وابتداكم ربكم فحينءذ ان سالتم عن تفصيله وبيانه، بين لكم وابدي، فالضمير في قوله: ((عنها)) عاءد علي نوع السءالات لا علي الاشياء التي نهي عن السءال عنها، وهذا القول يرجع الي انه اباح لهم السءال عما نزل القران به، ونهاهم عن السءال عما لم ينزل به القران. وقيل: يحتمل ان يكون هذا في معني الوعيد؛ كانه قال: لا تسالوا وان سالتم لقيتم عيب ذلك وصعوبته، لانكم تكلفون وتستعجلون علم ما يسوءكم كالذي قيل له: انت في النار.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {عفا الله عنها}

 :
 معناه: ما لم يكن مذكورا بحلال ولا حرام فهو معفو عنه فلا تبحثوا عنه، فلعله ان ظهر لكم حكمه ساءكم. وقد روي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه انه قال: الحلال ما احله الله ولا حرام الا ما حرمه الله وما سكت عنه فهو معفو عنه وما حرمه رسول الله صلي الله عليه سلم فعلي وجه الكراهة   والتنزيه. وقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها مثل ذلك. وقال القاضي اسماعيل: وقد قال الله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} [الانعام: ] الاية، ومحال ان يقول الله تعالي ذلك، فيقول النبي صلي الله عليه وسلم: اجد، ولكنه صلي الله عليه وسلم يسر للمصلحة، فنهي عن اكل السباع لانها تفشي القلب وتغري علي فعل المحرمات، وكذلك نهي عن التوضء بالماء المشمس لما يحدث في البدن، والله اعلم. ولا يجوز مخالفة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا ترك قبول قبوله، ثم قال: ((قد سالها قوم من قبلكم ثم اصبحوا بها كافرين))، فاخبر ان قوما من قبلنا قد سالوا ايات مثلها فلما اعطوها وفرقت عليهم كفروا بها، وذلك كسءال قوم صالح الناقة، وسءال اصحاب عيسي الماءدة.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام}

 الاية:
 لما سال قم عن هذه الامور التي كانت في الجاهلية هل تلحق بحكم الله تعالي في تعظيم الكعبة والحرم اخبر تعالي انه لم يجعل شيءا من هءلاء سنة لعباده، ولكن الكفار فعلوا ذلك كعمرو بن لحي وغيره. ويقولون: ان هذه قربة الي الله وامر يرضيه، واكثرهم لا يعقلون بل يتبعون هذه الامور تقليدا وضلالا بغير حجة. والبحيرة فعلية بمعني مفعولة من بحر اذا شق، وكانوا اذا نجت الناقة عشة شقوا اذنها   نصفين، وتركت ترعي وترد الماء، ولا ينتفع بها بشء، ويحرم لحمها اذا ماتت علي النساء ويحل للرجال. وقال ابن عباس: كانوا يفعلون ذلك اذا تنجت الناقة خمسة ابطن. وقال بعضهم: خمسة ابطن اخرها ذكر. وقال اخرون: اذا ولدت سبعا او خمسا شقوا اذنها. وقيل: البحيرة بنت الساءبة، وكانوا يشقون اذنها ويخلون سبيلها، ولا يركب ظهرها، الي ساءر ما يفعل بامها، وقد يقال: الناقة الغزيرة اللبن: بحيرة. واصلها مما تقدم؛ لانه اذا صنع بها ذلك استغزر لبنها، وعلي هذا يجء قول ابن مقبل:
 فيها من الاجرع المرباع قرقرة ... هدر الديا في وسط الهجمة البحر
 وروي عن ابي الاحوص عن ابيه، قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال   لي: ارايت ابلك الست تنتجها مسلمة اذانها، فتاخذ الموسي فتقطع اذانها، فتقول: هذه بحر، وتقطع جلودها فتقول: هذه صرم، فتحرمها عليك وعلي اهلك؟ قال: نعم، قال: فان ما اتاك الله حل لك وساعد الله اشد وموسي الله احد. والساءبة الناقة اذا تابعت بين عشر اناث ليس بينهن ذكر سيبت. وقيل ايضا: هي الناقة سيبت للالهة. وقيل: الساءبة ايضا عندهم التي ينذر الرجل ان برء من مرضه او ان اصاب امرا يطلبه ان يسببها ولا ينتفع بلبنها ولا ظهرها ولا غير ذلك، يرون ذلك كعتق بني ادم. وقال صلي الله عليه وسلم لاكثم بن الجون الخزاعي: ((يا اكثم رايت عمرو ببن يحيي بن قملة بن جندب يجر قصبه في النار، فما رايت اشبه به منك)). قال اكثم : ايضرني شبهه يا رسول الله؟ قال: ((لا، انك مءمن وانه كافر، هو اول من غير دين اسماعيل ونصب الاوثان وسيب السواءب)). وكانت العرب تعتقد ان من انتفع بهذه النوق بشء او اخذ منها شيءا لحقته عقوبة من الله. والوصيلة: الشاة اذا اقامت عشر اناث متتابعات في   خمسة ابطن ليس بينهن ذكر جعلت وصيلة، قالوا: قد وصلت فكان ما بعد ذلك للذكور منهم دون الاناث الا ان يموت منها شء، فيشتركون في اكله. وقيل: الوصيلة من الغنم التي ولدت ثلاثة بكون او خمسة، فان كان اخرها جديا وعناقا استحيوهما، وقالوا: هذه العناق وصلت اخاها فمنعته من الذبح. واكثر الناس علي ان الوصلة لا تكون الا في الغنم. وروي عن ابن المسيب ان الوصيلة من الابل كانت الناقة اذا ابتكرت بانثي ثم نشت باخري، قالوا: وصلت اثنتين، فكانوا يجدعونها لطواغيتهم او يذبحونها. والحامي: الفحل من الابل اذا نتجت له عشر اناث متتابعات ليس بينهن ذكر من ظهره لم ولم يجز وبره وخلي في الابل لا ينتفع منه بغير ذلك. وقيل: الحامي الفحل من الابل اذا ضرب في الابل عشر سنين. وقيل: اذا ركب ولد ولده قالوا: احمي ظهره. قال الشاعر:
 حول الوصاءل في شريف حقه ... والحاميات ظهورها والسيب
 وجملة ما يظهر من هذه الاية انه تعالي جعل الانعام لعباده   نعمة يتسعون فيها ورفقا يرتفقون به وينتفعون بما فيه من النفع. وكان الجاهليون يحرمون علي انفسهم طرق الانتفاع ويزيلون المصلحة التي للعباد فيها، فنهي الله تعالي عن ذلك ونظير هذا من افعال اهل الاسلام التحبيس. وقد اختلف فيه هل يجوز ام لا؟ فمنع منه ابو حنيفة في المشهور عنه واصحابه واستدلوا علي ذلك بهذه الاية التي ذكرناها؛ لانهم راوا انها تدل علي تحريم قطع منافع الملك من غير نقل الي مالكه، ومن اجل ذلك منع الشافعي تعطيل منافع الرهن علي خلاف ما قاله ابو حنيفة، ومن اجلع ايضا منع ابو حنيفة شراء الكافر المسلم في قول؛ لان الشراء اذا لم يفد المقصود من الانتفاع بالشء المشتري كان تسييءا. وقد استدلوا ايضا علي منع الحبس بقوله تعالي: {وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركاءنا فما كان لشركاءهم فلا يصل الي الله وما كان لله فهو يصل الي شركاءهم ساء ما يحكمون} [الانعام: ]، وبقوله تعالي: {وقالوا ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا ومحرم علي ازواجنا وان يكن ميتة فهم فيه شركاء سيجزيهم وصفهم انه حكيم عليم} [الانعام: ]، وبقوله تعالي: {وقالوا هذه انعام وحرث حجر لا يطعمها الا من نشاء بزعمهم وانعام حرمت ظهورها وانعام لا يذكرون اسم الله عليها افتراء عليه سيجزيهم بما كانوا يفترون} [الانعام: ]، وقال في اخر القصة: {ام كنتم شهداء اذ وصاكم الله بهذا فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ليصل الناس بغير علم ان الله لا يهدي القوم الظالمين} [الانعام:



 ]. وذهب الجمهور الي جواز الاحباس لما جاء في ذلك عن الصحابة رضي الله تعالي عنهم، ولم يروا في هذه الاية حجة لانها انما تقتضي التوبيخ علي الذي كانت الجاهلية تحرمه علي انفسها من انعامها تشرعا وتدينا وافتراء علي الله، واتباع خطوات الشيطان، فليس ذلك مما يحبسه الرجل علي ولده مثلا، وفي وجه من وجوه البر التي يتقرب بها الي الله تعالي بسبيل. وامتنع المتاخرون من اصحاب ابي حنيفة من القول بابطال الحبس. وقالوا: هو جاءز ولكن لا يلزم الا باحد امرين: اما ان يحكم به حاكم، او يوصي به في مرضه ان يوقف بعد موته فيصح، فيكون في الثلث كالوصية الا ان يكون مسجدا او سقاية، فان وقف ذلك يصح ولا يحتاج الي حكم حاكم. وهذا بعيد ايضا، لان ما لا يجوز للرجل ان يفعله في حياته فلا يجوز ان يوصي به بعد وفاته، وما لا يحل لا يحل الحاكم، قال الله عز وجل: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم وانتم تعلمون} [البقرة: ]، وذكر ابن حزم انهم اتفقوا علي جواز ايقاف الارض لبناء المسجد والمقبرة. واتفقوا للاية التي قدمنا ان من اعتق حيوانا غير بني ادم لا يجوز ولا يسقط به ملك. واختلف في تسييب الحيوان هل فيه اجر ام لا؟ وهل يزول به الملك ام لا؟ واختلفوا فيمن قال لعبده: انت حر ساءبة، فمذهب ابن القاسم انه حر ان اراد الحرية وولاءه لجميع   المسلمين وذلك مكروه عنده. وقال اصبغ: ذلك جاءز ولا كراهة كالذي يعتق عبده عن ذلك غيره فيكون الولاء للمعتق عنه ولا يكره ذلك له وهو حر اراد الحرية او لم يردها. وقال ابن الماجشون: لا يجوز عتق الساءبة، فان فعل فالولاء له ان عرف وان جهل فولاءه لجميع المسلمين، فقول ابن الماجشون مراعاة للساءبة التي نهي الله تعالي عنها في الاية.
  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم}:
 اختلف في تاويل هذه الاية هل هي منسوخة ام لا؟ فقيل: انها تقتضي اصلاح المرء نفسه، وانه لا يجب عليه اصلاح غيره بامره بمعروف او نهيه عن منكر الا ان هذا منسوخ بايجاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. قال تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} [ال عمران: ]. وذهب قوم الي ان الاية محكمة، ورووا ان ابا امية الشعباني قال: سالت ثعلية الخشني عن هذه الاية، فقال: لقد سالت عنها خيرا سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:



 ((اءتمروا بالمعروف وانهوا عن المنكر فاذا رايت دنياه مءثرة وشحا مطاعا واعجاب كل ذي راي برايه، فعليك بخويصة نفسك وذر عوامهم فان وراءك اياما اجر العامل فيها كاجر الخمسين منكم))، وكان ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه بلغه ان بعض الناس تاول الاية انها لا يلزم معها امر بمعروف ولا نهي عن منكر، فصعد المنبر فقال: ((ايها الناس لا تغتروا، يقول الله تعالي: {عليكم انفسكم لا يضركم من ضل} [الماءدة: ]، فيقول احدكم: علي بنفسي، والله لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر وليستعملن عليكم شراركم فليسومونكم سوء العذاب)). وروي عن ابن مسعود انه قال: ليس هذا بزمان هذه الاية، قولوا الحق ما قبل منكم فاذا رد عليكم فعليكم انفسكم. وقيل لابن عمر في بعض اوقات الفتن: لو تركت القول في هذه الايام فلم تامر ولم تنه، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لنا: ((ليبلغ الشاهد منكم الغاءب))، ونحن شهداء   فيلزمنا ان نبلغكم، وسياتي زمان اذا قيل فيه الحق لم يقبل. وحاصل هذا القول في الاية بانها محكمة انها انما هي في الوقت الذي لا يقبل فيه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. وسياتي الكلام علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في موضعه، ونذكر ما اختلف فيه من ذلك ان شاء الله تعالي. وذهب قوم منهم سعيد بن جبير الي ان معني هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم}: التزموا شرعكم بما فيه من جهاد او امر بمعروف او غيره، ولا يضركم اهل الكتاب اذا اهتديتم. وذهب قوم منهم ابن زيد الي ان المعني: {يا ايها الذين امنوا} يريد ابناء اولءك الذين بحروا البحيرة وسيبوا الساءبة، {عليكم انفسكم} في الاستقامة علي الذين لا يضركم ضلال الاباء اذا اهتديتم. قال ابن زيد: وكان الرجل اذا اسلم قال له الكفار: سفهت اباءك وضللتم وفعلت وفعلت، فنزلت الاية. وذهب قوم الي انها نزلت بسبب ارتداد بعض المءمنين وافتتانهم كابن ابي سرح وغيره، فقيل للمءمنين: لا يضركم ضلالهم. وذهب قوم الي ان معناها لا يضركم من ضل اذا اهتديتم بعد الامر بالمعروف والنهي   عن المنكر. وقال سعيد بن جبير: اراد بهذه الاية اهل الكتاب الذين يقرون الجزية علي الكفر ولا يضرهم كفرنا، لانا اعطيناهم الذمة علي ان نتركهم وما يعتقدون، ولا يسوغ لنا نقض عهدهم باجبارهم علي الاسلام، فهذا الذي لا يضرنا الامساك عنه.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت} الي قوله: {ذلك ادني ان ياتوا بالشهادة علي وجهها}

 :
 وقد قال مكي: ان هذه الايات عند اهل المعاني اشكل ما في القران اعرابا وحكما، ونحن نبين ان شاء الله تعالي معناها وحكمها. فاما الاعراب، فالاشتغال به ليس مما نقصده، وفيه تعويل. فاما ما تقدم الكلام علي سبب الاية، وسببها بلا خلاف ان تميما الداري وعدي بن برا كانا نصرانيين فسافرا الي المدينة يريدان الشام لتجارتهما، قال الواقدي: وهما اخوان، وقدم المدينة ايضا ابن ابي ماوية مولي ابن ابي العاص يريد الشام ايضا تاجرا، فخرجوا في رفقة واحدة، فمرض ابن ابي ماوية في الطريق. قال الواقدي: فكتب وصيته بيده ودفنها في متاعه   واوصي الي تميم وعدي ان يءديا رجله فاتيا بعد مدة الي المدينة برجله فدفعاه ووجدوا اولياءه من بني سليم وصية مكتوبة ففقدوا اشياء قد كتبها فسالوهما عنها، فقالا: ما ندري هذا الذي قبضناه له، فرفعوهما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزلت الاية الاولي، فاستحلفهما رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد العصر فبقي الامر مدة ثم عثر بمكة من متاعه علي اناء عظيم من فضة مخوص بذهب، فقيل لمن وجده عنده: من اين لك هذا؟ قالوا: ابتعناه من تميم وعدي، فارتفع الامر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزلت الاية الاخري، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلين من اولياء الميت ان يحلفا. قال الواقدي: فحلف عبد الله بن عمر بن العاص والمطلب بن وداعة واستحقا. وروي ابن عباس عن تميم انه قال: برء من هذه الايات غيري وغير عدي، وذكر الحكاية، لكن قال: وكان معه جام من فضة فاخذته انا وعدي فبعناه بالف واقتسمنا ثمنه، فلما اسلمت بعد قدوم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة تاثمت فاتيت اهله فاخبرتهم الخبر واديت اليهم خمسماءة، فوثبوا الي عدي فاتوا به رسول الله صلي الله عليه وسلم وحلف عمرو بن العاص، ورجل اخر معه ونزعت من عدي خمسماءة. وفي بعض الاحاديث عن ابن عباس ان الرجل الموصي رجل من المسلمين   من بني سهم لا مولي. وبعد القول في سببها فلنذكر ما قيل في معناها. وقد اختلف في ذلك، فقيل: معناها ان الله تعالي اخبر المءمنين ان حكمه في الشهادة علي المريض اذا حضره الموت ان يشهد علي وصيته عدلين، فان كان في سفر وهو الضرب في الارض ولم يكن معه مءمن فليشهد شاهدين ممن حضر من الكفار، فاذا قدما واديا الشهادة علي الوصية حلفا بعد الصلاة انهما ما كذبا ولا بدلا، وان ما شهد به حق ما كتما فيه شهادة لله، وحكم بشهادتهما، فان عثر بعد ذلك علي انهما كذبا او خانا او نحو هذا مما هو اثم حلف رجلان من اولياء الموصي في السفر وغرم الشاهدان ما ظهر عليهما فعني بقوله تعالي: {منكم} من المءمنين، وبقوله: {من غيركم} من الكفار، وهذا احد الاقوال في معني الاية. والذين ذهبوا اليه اختلفوا هل هو منسوخ ام محكم؟ فذهب جمهور اهل العلم الي ان هذا منسوخ وانه لا تجوز اليوم شهادة كافر علي مسلم. والذي نسخه عندهم قوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ]، وقال تعالي: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ]، وهو قول مالك والشافعي وابي حنيفة وغيرهم. وذهب جماعة الي ان الاية علي المعني الذي ذكرناه محكمة، وان شهادة الكافر علي المسلم في الوصية جاءزة كما جاء في الاية. واليه ذهب ابن عباس وشريح وابو موسي الاشعري وغيرهم. وقد قضي بذلك ابو موسي بالكوفة علي ما ذكر الشعبي عنه، وقيل: معني الاية غير ما تقدم.
 وقوله تعالي: {منكم} يريد من عشيرتكم وقرابتكم، وقوله: {او   اخران من غيركم} يريد من غير القرابة والعشيرة، قالوا: فامر الله تعالي باشهاد عدلين من القرابة؛ اذ هم الحق بحال الوصية وادري بصورة العدل فيها، فان كان الامر في سفر ولم يحضر قرابة اشهدا اجنبيين، فاذا شهدا فاذا لم يقع ارتياب مضت الشهادة، وان ارتيب بانهما مالا بالوصية الي احد او زادا او نقصا حلفا بعد الصلاة ومضت شهادتهما، فان عثر علي تبديل منهما بعد ذلك واستحقاق اثم حلف وليان من القرابة وبطلت شهادة الاولين. وفي هذين القولين ايضا من الشذوذ حلف الشاهدين مع شهادتهما. وقد اختلف ايضا في هذا هل هو محكم او منسوخ؟ فذهب الحسن بن ابي الحسن وعكرمة والزهري الي انه محكم.
 واختلف في الصلاة المذكورة ما هي؟ فقال شريح: هي صلاة العصر. وقال الحسن: صلاة الظهر، وذهب جماعة الي انه منسوخ وان الشاهد لا يحلف، ويذكر هذه عن مالك والشافعي وكافة الفقهاء. وقال ابن عباس: المراد بالصلاة صلاة اهل دينهما وهذا علي القول بان الشاهدين غير مسلمين. واختلف في المذهب في الشاهد   يشهد ويحلف علي صدق شهادته هل شهادته ام لا؟ علي قولين. وقيل: انما الزم الشاهدان اليمين لانهما ادعيا ان الميت اوصاهما بوصية. وذكر الطبري رحمه الله تعالي ان هذا التحالف الذي في الاية انما هو بحسب التداعي وذلك ان الشاهدين الاولين انما يحلفان اذا ارتيبا، واذا ارتيبا فقد ترتبت عليهما دعوي فيلزمهما اليمين، لكن هذا الارتياب انما يكن في خيانة عليهما دعوي فيلزمهما اليمين، لكن هذا الارتياب انما يكون في خيانة منهما، فان عثر علي انهما استحقا اثما نظر فان كان الامر بينا غرما دون يمين، وان كان بشهادة واحد او بدلاءل تقتضي خيانتهما او ما اشبه ذلك مما هو كالشاهد حمل علي الظالم، وحلف الداعيان مع ما قام لهما من شاهد او دليل. وهذا الذي قاله الطبري تاويل للاية يخرجها عن ان يحلف الشاهد مع شهادته، وتكون الاية معه محكمة، فالشهادة ........



  AUTO سورة الانعام

 اختلف فيها فقيل هي كلها مكية، وقيل وهو قول ابن عباس هي مكية نزلت بمكة الا ست ايات وهي قوله تعالي: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم} [الانعام: ]، وقوله تعالي: {وما قدروا الله حق قدره} [الانعام: ]، وقوله تعالي: {من اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي} [الانعام: ]، وقوله تعالي: {ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت} [الانعام: ]، وقوله تعالي: {والذين اتيناهم الكتاب يعلمون انه منزل من ربك بالحق} [الانعام: ]، وقوله تعالي: {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه} [الانعام: ].
 وقيل هي مكية الا تسع ايات، وقيل وهو قول الكلبي الانعام   كلها مكية الا ايتين نزلتا بالمدينة في فنحاص اليهودي وهي: {قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي} [الانعام: ] مع ما يربط بالايتين. وذلك ان فنحاصا قال: ما انزل الله علي بشر من شء. وقال ابن عباس: نزلت سورة الانعام وحولها سبعون الف ملك لهم زجل بالتسبيح. وقال كعب: فاتحة التوراة فاتحة الانعام: {الحمد لله} الي {يعدلون}، وخاتمة التوراة خاتمة هود: {وما ربك بغافل عما تعملون} [هود: ]. وقيل: خاتمتها: {قل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا} الي قوله: {تكبيرا} [الاسراء: ].
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه: الانعام من نجاءب القران.
 وقال علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه: من قرا سورة الانعام فقد انتهي في رضي الله تعالي.
 وفي هذه السورة من الاحكام والناسخ والمنسوخ مواضع.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه} الي قوله تعالي: {فتكون من الظالمين}

 :



 المراد بالدعاء هنا اختلف فيه، فقيل: الصلوات الخمس. وقيل: الدعاء. وقيل: ذكر الله، واللفظ علي وجهه. وقيل: الاجتماع اليهم غدوة وعشيا. وقيل: هو قراءة القران وتعلمه. وقيل: هو العبادة. وقوله: {بالغداة والعشي} اختلف فيه. فقيل: هو عبارة عن استمرار الفعل وان الزمن معمور به كما تقول: الحمد لله. ويحتمل ان يريد بهما الوقتين المخصوصين، ولاجل هذا قال بعضهم: المراد بالغداة والعشي منها صلاة مكة التي كانت مرتين في اليوم بكرة وعشيا.
 وسبب الاية ما كان من اشراف قريش من قولهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم: لو ازلت عنك الضعفاء وطردتهم لاتبعناك. وقد يءخذ من هذه الاية الا يمنع من يريد ان يذكر الناس بالله وبامور الاخرة سواء كان في جامع او صومعة او طريق ونحو ذلك. وقد اختلف المتاخرون في المءذن يءذن بالاسحار ويبتهل بالدعاء ويردد ذلك الي ان يصبح فشكاه الجيران. هل يمنع ام لا؟
 فذهب جماعة الي انه يمنع، واحتجوا بحديث تميم الداري اذ قال لعمر: دعني ادعو الله تعالي واقص واذكر الله. فقال عمر: لا. فاعاد   عليه. فقال: لا. انت تريد ان يقال: هذا تميم الداري فاعرفوني. وقد قال مالك: القصص بدعة. ومن حجتهم ايضا حديث سعيد بن المسيب اذ قال لبرد مولاه: اطرد عني هذا القارء يعني عمر بن عبد العزيز وذهب جماعة الي انه لا يمنع. واحتجوا انه كان بالبصرة عروة بن اذينة يقوم الليل يصبح في الطريق ويخوفهم بقوله تعالي: {افامن اهل القري ان ياتيهم باسنا بياتا وهم ناءمون} [الاعراف: ] الايات، وبما جاء من ان الناس بالمدينة كانوا يتواعدون عند خروجهم لاسفارهم لقيام القران وكانوا يقرءون بالاسحار فتسمع اصواتهم من كل منزل. واحتج بعضهم ايضا بالاية التي نحن فيها: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي} الاية.

  AUTO ()  قوله تعالي: {قل لست عليكم بوكيل}

 :
 اختلف فيه هل هو منسوخ او محكم؟
 فقيل: هو منسوخ نسخته اية السيف وهي قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة: ]. وهو قول ابن عباس وقيل: هو   محكم ولا يجوز نسخه لانه خبر ومعناه صحيح، لان النبي صلي الله عليه وسلم ليس هو علي من ارسل اليهم حفيظا انما هو نذير، والعقاب مردود الي الله تعالي عز وجل، فهي محكمة. وليس قل من ضعف النسخ بانه خبر صحيحا، لانه كان خبرا فانه يقتضي حكما. وما كان كذلك فالنسخ فيه جاءز.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وما علي الذين يتقون من حسابهم من شء ولكن ذكري}

 :
 اختلف فيها هل هي منسوخة ام حكمة. فقيل: هي منسوخة باية النساء: {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره} [النساء: ]. فامروا ان لا يجلسوا معهم في هذه الحال بعد ان قال: {وما علي الذين يتقون من حسابهم من شء} فاباح لهم ذلك. وقيل: هي محكمة لانها خبر فلا يجوز نسخه والمعني ليس علي من اتقي الله تعالي اذا نهي انسانا عن منكر من حسابه من شء. وانما عليه ان ينهاه ولا يقعد معه راضيا بقوله وبفعله. وقيل: ان الاية لا تقتضي اباحة القعود معهم وانما معناها النهي عن ذلك وان النهي عن ذلك ليس علي ان القاعد معهم ليس من حسابهم شء لو قعد. وقوله تعالي: {ولكن ذكري} معناه: ولكن ذكري لكم. وتحصل هذا القول انه ليس عليك من حسابهم شء لو قعدت معهم ولكن هذه ذكري لك ان لا تقعد معهم.



  AUTO ()  قوله تعالي: {وذر الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا وغرتهم الحياة الدنيا}

 :
 اختلف فيه هل هو منسوخ ام محكم. فقيل: هو منسوخ بقوله عز وجل: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة: ] وهو قول قتادة. وقيل: هو محكم والمراد: التهديد والتوعد فهي كقوله تعالي: {ذرني ومن خلقت وحيد} [المدثر: ] وهو قول مجاهد.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين وزكريا ويحيي وعيسي والياس}

 :
 اختلف الشيوخ المتاخرون في الذرية هل يدخل فيهم ولد البنات ام لا، مثل ان يحبس عليهم شيءا او نحو ذلك. فذهب قوم الي انهم لا يدخلون في ذلك كقولهم في الولد والعقب ايضا. وذهب اخرون الي انهم يدخلون في ذلك. واحتج بعض من ذهب الي ذلك بهذه الاية لانه تعالي جعل عيسي من ذرية ابراهيم او نوح علي الاختلاف في الضمير {ومن ذريته} علي من يعود منهما وعيسي من اولاد البنات اذ لم يكن له اب وقد عده في الذرية.
 والذين ذهبوا الي القول الاول ضعفوا هذا الاحتجاج بالاية من اجل عيسي عليه السلام لما لم يكن له اب قامت له الام مقام الاب والام فكان من ذرية جده للام ابراهيم او نوح.



  AUTO ()  وقوله تعالي: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار}

 :
 وقوع رءية الباري تعالي مما يستند فيه الي الشرع فاما العقل فلا مجال له في ذلك لكنه يعطي امكان الرءية. فاما القطع بوقوعها فانما ذلك يستند فيه الي الشرع. فلذلك لا تكون المسالة الا فقهية.
 وقد اختلف في ذلك الناس. فاهل السنة يجيزون الرءية عقلا اذ كل موجود يصح ان يري، والمعتزلة يحيلونها عقلا ويرون انه يلزم عليها ان يكون الباري تعالي في جهة، الا انهم اختلفوا هل يري هو نفسه ام لا. فمنهم من اجاز ومنهم من منع.
 واما وقوع الرءية فاهل السنة متفقون علي انه تعالي يري في الاخرة ومستندهم في ذلك الي الاجماع من الاولين من ابتهالهم الي الله تعالي في طلب لذة النظر الي وجهه الكريم والي الكتاب العزيز. واقوي ما يدل عليه فيه قول سيدنا موسي عليه السلام: {رب ارني انظر اليك} [الاعراف: ]. والي السنة كقوله عليه الصلاة والسلام: ((وانكم سترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدر لا تضامون في رءيته ولا تضارون)) الاحاديث في ذلك كثيرة لا تنحصر.
 واما المعتزلة فانكروا ذلك واستدلوا علي امتناع الوقوع بقوله تعالي: {لن تراني} [الاعراف: ] وبقوله تعالي: {لا تدركه الابصار} واجاب اهل السنة عن هذا بان معني قوله تعالي: {لن تراني} اي لن تراني في الدنيا اي ان الرءية انما تكون في الاخرة. وقوله تعالي: {لا تدركه   الابصار} معناه لا تدركه ادراك احاطة به من جوانبه كام تحيط الرءية بالاجسام. ويجوز ان يريد لا تدركه الابصار في الدنيا، فهو عام اريد به الخصوص.
 وقد اختلف اهل السنة هل راي النبي صلي الله عليه وسلم ربه ليلة الاسراء ربه تعالي بعيني راسه ام لا؟ وقد انكرت عاءشة رضي الله تعالي عنها وقالت لمن سالها عن ذلك: ((قف شعري لما قلت)) وهذه الرءية في الاخرة من اعظم ما ينعم الله تعالي به علي عباده المءمنين. فلا يجوز ان يراه الكفار. ولم يزل الناس مجمعين علي ذلك حتي نشا رجل يعرف بابي الحسن بن هاشم البصري وقال ا، الكفار يرون ربهم يوم القيامة. وتبعه علي ذلك قوم وهو خطا صراح. فان الله تعالي يقول في الكفار: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} [المطففين: ] والنظر بقصد ذلك.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {واعرض عن المشركين} الي قوله تعالي: {كذلك زينا لكل امة عملهم}

 :
 اختلف في قوله: {واعرض عن المشركين}. فقال ابن عباس هو منسوخ بقوله تعالي: {اقتلوا المشركين} او محكم معناه اعرض عما   يدعونك اليه من اتباع ما هم عليه. وقيل: معناه اعرض عن مجادلتهم واتبع ما اوحي اليك.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {ولو شاء الله ما اشركوا}

 :
 هذه الاية تتضمن ان الكفر والايمان انما هما من الله تعالي وان الانسان لا قدرة له علي شء من ذلك خلافا للمعتزلة الذين يرون انه ليس لله تعالي لطف يءمن به الكافر.
  وقوله تعالي: {وما جعلناك عليهم حفيظا وما انت عليهم بوكيل}: مما اختلف فيه ايضا هل هو منسوخ ام لا.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم}

 :
 خاطب تعالي بها النبي صلي الله عليه وسلم وساءر المءمنين. وسببها ان قريشا قالوا لابي طالب الا ينتهي محمد واصحابه عن سب الهتنا. اما ان يكف عنا واما ان نسب الهه ونهجوه. فنزلت الاية وحكمها ابدا محكم. فمتي خاف المسلم ان يسب دين الكفار وان يسب الكافر الله عز وجل او النبي صلي الله عليه وسلم او الاسلام واهله لم يجز له ان يسب دينهم ولا شيءا من صلبانهم ولا ان يتعرض الي ما يدعو الي ذلك.
 وفي هذه الاية ما يدل علي القول بسد الذراءع وقد تقدم الكلام علي نحو من هذا بما اغني عن اعادته هنا. وقيل: انها منسوخة بالسيف.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {فذرهم وما يفترون} الي قوله: {حكما}

 :
 قوله: {فذرهم وما يفترون} اية من ايات الموادعة منسوخة باية   القتال. قال قتادة: كل ذر في كتاب الله منسوخ بالقتال. وقد ذكر بعضهم ان الامر بالقتال نسخ ماءة اية واربعة عشرة اية مما يقتضي الموادعة وهو وان لم تبلغ هذا العدد تحقيقا فانها تقاربه.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {افغير الله ابتغي حكما}

 :
 احتجت بهذه الاية الخوارج علي علي رضي الله تعالي عنه في تكفيره بالتحكيم. وهذا لا حجة لهم فيه لان من حكم انسانا ليحكم بما انزل الله فلم يبغ غير الله تعالي حكما. وقد حكم تعالي في الصيد وبين الزوجين.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {فكلوا مما ذكر اسم الله عليه} الي قوله: {وانه لفسق}

 :
 قوله: {فكلوا مما ذكر اسم الله عليه} {وما لكم الا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه}. ودليل خطابه النهي عن اكل ما لم يذكر اسم الله عليه. وفي القول بدليل الخطاب اختلاف. الا انه تعالي قد صرح بدليل من الخطاب بعد هذا فقال: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} فقوي ذلك الدليل. ولقاءل ان يقول ان قوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} يدل علي فساد القول بدليل الخطاب لانه لو كان دليلا قاءما بنفسه لاكتفي به علي التصريح به بعد ذلك. وقال عطاء هذه الاية امر بذكر الله تعالي علي الشراب. والشراب وكل مطعوم. يريد عطاء ان   الاية تقتضي ان ما يءكل ينبغي ان يذكر اسم الله عليه. والشرب كالاكل في ذلك والذبح مثله ايضا لانه انما يراد من اجل الاكل.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {وقد فصل لكم ما حرم عليكم}

 :
 ويقرا: {وقد فصل لكم}. معناه وقد بين لكم. ثم قال تعالي: {الا ما اضطررتم} قال بعضهم وهذا استثناء منقطع. والذي عندي فيه انه متصل. وذلك انه مستثني من الضمير الذي في حرم. والضمير الذي في حرم هو المحرم. فاستثني منها الذي يضطره اليه منها اي حرمت اشياء الا الذي اضطره اليه اي فلم يحرم. وقد يجوز ان يكون قوله: {الا ما اضطررتم اليه} ظرفا ولا تكون {ما} بمعني الذي اي حرم عليكم الا مرة اضطراراكم.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {وذروا ظاهر الاثم وباطنه ان الذين يكسبون الاثم سيجزون بما كانوا يقترفون}

 :
 هو نهي لجميع الناس من الولاة واهل التجارة وغيرهم. وخصص بعضهم هذا النهي. والاظهر تعميمه. قال السدي: ظاهره الزنا التي كانت العرب تفعله وباطنه اتخاذ الاخدان. وقال ابن جبير: الظاهر ما نص الله تعالي علي تحريمه من النساء بقوله: {حرمت عليكم امهاتكم} الاية [النساء: ]. وقوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء}   [النساء: ] والباطن الربا. وقال ابن زيد: الظاهر التعري الذي كانت العرب تفعله في طوافها والباطن الزنا. وقيل: الظاهر الاعمال والباطن المعتقد. وهذا القول جار علي العموم.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه انه لفسق}

 :
 هذه الاية نزلت علي سبب وهو ان قوما اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: اناكل ما قتلنا ولا ناكل ما قتل الله. فانزل الله تعالي هذه الاية الي قوله تعالي: {انكم لمشركون}. ذكره الترمذي في رواية ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم. والحديث مرسل فيحتمل ان تقصر الاية علي سببها فيقتضي تحريم الميتة خاصة وذكر السبب في تحريمها وهو ترك ذكر اسم الله فتكون الاية محكمة باتفاق. ويحتمل ان يحمل علي العموم في كل ما لم يذكر اسم الله عليه فيدخل تحت ذلك سواء الميتة من ذباءح اهل الكتاب اذا لم يذكروا اسم الله عليها واذا ذكروا علها غير اسم الله. وذباءح المسلمين اذا لم يذكروا اسم الله عليها نسيانا ا, عمدا ومن الناس من قصر الاية علي ذباءح اهل الكتاب. وقيل: هي منسوخة بقوله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} [الماءدة: ]. ومنهم من حملها علي ترك التسمية من المسلمين.



 وهذان قولان مخصصان بالاية بغير دليل. ووجه القول فيها ان يقال هي عامة لكل ما لم يذكر اسم الله عليه او يقال هي خاصة في الميتة. الا ان العلة في تحريم الميتة مذكور في الاية وهو انها لم يذكر اسم الله عليها فيلحق به كل ما لم يذكر اسم الله عليه كانت ذبيحة مسلم او كتابي. واما ما ذكر عليه اهل الكتاب غير اسم الله وذبحوه لكناءسهم او لنبي من انبياءهم فقد جمع انعم لم يذكروا اسم الله عليه فهو منهي عنه بالعموم وانهم ان ذكروا عليه غير اسم الله فيكون منهي عنه من باب اولي واحري ان يكون منهيا عنه مما لم يذكر عليه شء جملة. لكن الذين قالوا هذا راوا ذبيحة الكتابي اذا لم يذكر اسم الله داخلة تحت النهي اختلفوا في ذلك. فمنهم من عبر عن هذا بانه نسخ ومنهم من منع. فمن اجاز فالاية عنده مخصوصة بقوله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} [الماءدة: ] ومنهم من عبر عن هذا بانه نسخ ومنهم من قال ان الاية في ترك التسمية علي الذبيحة عمدا. قال بعضهم او نسيانا فلا يكون في الاية علي هذا تعرض لذباءح اهل الكتاب. ومما يءكد ترك ذباءحهم التي ذكروا عليها غير اسم الله تعالي قوله تعالي: {وما اهل به لغير الله} [البقرة: ] وقد مر الكلام عليه. ولاجل ما قدمنا في ما تحتمله الاية اختلف في تارك التسمية علي الذبيحة هل يحل له اكلها. فمنهم من قال الاية محكمة وهي في تارك التسمية علي الذبيحة فلا تءكل ذبيحته تركها عمدا او   نسيانا وهو قول الحسن وابن سيرين والشعبي. ومنهم من قال الاية ليس لها تعلق بتارك التسمية وترك التسمية لا يءثر. ومنهم من قال هي في تارك التسمية عمدا لا نسيانا وان ذبيحة الناسي تءكل. وحكي بعضهم الاجماع علي الناسي وهو غير صحيح. وقد احتج بعضهم علي ان الناسي غير مراد بالاية بقوله تعالي فيها: {وانه لفسق} وبقوله بعد ذلك: {انكم لمشركون} قال وقد علمنا ان تارك التسمية نسيانا لا يوصف بانه فاسق او مشرك وقد مر الكلام علي مذاهب الفقهاء في ذلك وقال بعضهم معني التسمية في هذه الاية عند اكثر المفسرين النية لان المجوس لو سموا علي ذباءحهم لم تءكل.

  AUTO ()  ()  وقوله تعالي: {وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم} الي قوله: {قد خسر الذين قتلوا اولادهم سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم الله افتراء علي الله}

 :
 هذه الايات كلها في تفسيرها طول ومضمن وجميعها ان هذه الامور كانت الجاهلية تفعلها تشرعا فنهي الله تعالي عن ذلك. والاية محكمة باتفاق فلا يجوز شء مما نهي الله تعالي عنه. وقد استدل مالك بقوله تعالي: {وقالوا ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا ومحرم علي ازواجنا وان يكن ميتة فهم فيه شركاء} [الانعام: ] علي انه لا يجوز اخراج   البنات من التحبس وهي مسالة اختلف فيها علي اربعة علي اربعة اقوال: احدها: ان الحبس يفسخ علي كل حالة ان مات المحبس بعد ان جير عليه الحبس وهو الظاهر من قول مالك وهو قول ابن القاسم ايضا وهو قول عمر بن عبد العزيز. والثاني: انه يفسخ وان جبر ما لم يمت المحبس. والثالث: انه يفسخ ما لم يجز عنه وهو ظاهر قول ابن القاسم في سماعه من كتابه التخيير. والرابع: انه لا يفسخ ويمضي علي الكراهة ويظهر من قول مالك ان بعض الناس يجيز ذلك واحتج مالك في العتيبة للمنع بان ذلك من فعل الجاهلية وهذه اشارة الي الاية. وذكر عن عاءشة رضي الله تعالي عنها الاحتجاج بالاية ايضا علي انه لا يجوز ذلك. قال المازري: وقال بعض شيوخنا ان هذه الاقوال تجري في هبة النبيين دو بعض فتدبر ذلك.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وهو الذي انشا جنات معروشات وغير معروشات} الي اخر قوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده}

 :
 اختلف في قوله: {واتوا حقه يوم حصاده} هل الاية منسوخة ام محكمة فقيل هي منسوخة وهي في حق كان علي المسلمين قبل ان تفرض الصدقة فنسخها تعالي بالامر بالزكاة المفروضة وهو قول ابن عباس وابن جبير وابن الحنفية وابراهيم النخعي.



 وقال الضحاك نسخت الزكاة كل صدقة في القران. وقيل: هي منسوخة لكن نسختها السنة وهو ما اوجبه عليه الصلاة والسلام من العشر ونصف العشر. وذكر بعضهم هذا القول عن ابن عباس وابن الحنفية والسدي. وهو قول ضعيف. وقيل محكمة والمراد بها الزكاة المفروضة وهو قول انس بن مالك وغيره وقول مالك واحد قولي الشافعي. وروي ايضا عن ابن عباس وابن الحنفية والضحاك. ويضعف هذا القول لاشياء منها ان السورة مكية والزكاة انما فرضت بالمدينة. والاية غير مستثناة منها علي قول الجمهور وان كان الزجاج قد حكي ان هذه الاية نزلت بالمدينة. ومنها ان علق ايتاء الحق بيوم الحصاد وليس ذلك بلازم في الزكاة ولا يمكن ذلك الا بعد تصفيته وتهذيبه. ومنها قوله تعالي: {ولا تسرفوا} وهذا لا يءمر به في الزكاة لانها محدودة. وقيل هي محكمة والمراد بها شء غير الزكاة وهو واجب علي الناس لامره تعالي بذلك وهو قول سعيد ومجاهد ومحمد بن كعب وابي عبيد. وقيل محكمة والمراد بها شء غير الزكاة الا ان الامر بها امر ندب. فندب الله تعالي للانسان ان يعطي من زرعه عند الحصاد وعند الذرو وعند تهذيبه في البيدر. فاذا صفي وكمل   وكيل اخرج من ذلك الزكاة. وقال الربيع بن انس: {حقه} اباحة لقط السنبل وهذا ضعيف وهذا هو الذي نسخ عند من قال بالنسخ والقول بالنسخ في هذه الاية ضعيف لانها واية الزكاة قد يجمع بينهما فلا يتعارضان واذا امكن ذلك لم يرجع الي النسخ. واذا قلنا ان الاية في الزكاة المفروضة فهي اية مجملة لا يفهم المراد منها من لفظها فيحتاج الي معرفة قدر الحق. فاما قدر الحق الماخوذ فهو العشر ونصف العشر بالاجماع. وقد بين النبي صلي الله عليه وسلم ذلك فقال: ((في ما سقت السماء والعيون او كان عثريا العشر وفي ما سقي بالنضح نصف العشر)). ولا خلاف اذكره في القول بان هذا الحديث مبين للحق الماخوذ. واما القدر الماخوذ منه ذلك العشر او نصف العشر فقد قال عليه الصلاة والسلام: ((ليس في ما دون خمسة اوسق صدقة)). واختلف في القول بتبيين هذا الحديث للاية. فراي الجمهور انه مبين فيكون الحق علي هذا القول في الاية العشر او نصف العشر من خمسة اوسق فما زاد. وذهب قوم منهم ابي حنيفة والنخعي الي ان الحديث لا يبين وان العشر ونصف العشر واجب في كل شء خمسة اوسق كان او اقل او اكثر. وراي الذاهبون الي هذا ان حديث الخمسة اوسق انه خبر احاد عارض عموم القران فكان العموم اولي. وهذا قول   ضعيف، اذ الجمع بين القران والحديث ما امكن اولي من حمله علي التعارض واطراح احدهما. واما الشء الذي يجب فيه اذا بلغ خمسة اوسق العشر او نصف العشر فقد اختلف فيه وهي حبوب وثمار. واما الحبوب فلا خلاف بين العلماء في وجوب الزكاة في القمح والشعير لقوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده}. وقد ذكر الزرع قبل ذلك واختلفوا في ما عداهما. فمالك وابو حنيفة والشافعي وغيرهم رحمهم الله تعالي قاسوا عليها ساءر الحبوب المدخرة والمقتاتة، ولم يقس غيرهم فلم ير زكاة في ما عداهما من الحبوب وهو قول سفيان الثوري والحسن وابن سيرين والشعبي واليه ذهب اوب عبيد.
 وقد روي ذلك عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا. وقال الاوزاعي: ان الزكاة في القمح والشعير والسلت خاصة. وقال الليث: كل ما يختبز ففي حبه الصدقة. واختلف قول اصحاب مالك في العلس وزريعة الفجل وزريعة الكتان وزريعة القرطم هل فيها زكاة ام لا. واما الثمار فالشافعي وابن وهب لا يريان الزكاة الا في ثمار النخيل والاعناب   التي لا خلاف بين العلماء في وجوب الزكاة فيها. ولعموم الاية ولما ورد من الاخبار فيها منها قوله عليه الصلاة والسلام: ((ليس في ما دون خمسة اوسق صدقة)) فدل ان الصدقة تجب في ما يوسق ويدخر قوتا من الاقوات. وفي بعض الروايات هذا الحديث عن ابي سعيد الخدري: ليس في ما دون خمسة اوسق من التمر صدقة. فخصص التمر والزبيب مقيس عليه وقال بعض العلماء ذكر التمر في حديث ابي سعيد الخدري محمول عند اهل العلم علي انه يوسق مما عدا التمر. ومالك يراها فيهما وفي الزيتون. وابن حبيب يراها فيهما وفي الرمان وفي جميع الثمار الثمانية كان مما يدخر او لا يدخر وهو قول ابن الماجشون لظاهر قوله تعالي: {وهو الذي انشا جنات معروشات} الاية. وقوله تعالي: {كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده} بعد ان ذكر الرمان في ما ذكر.
 وابو حنيفة يراها في كل ما انبتت الارض مما يءكل بقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((فيما سقت العيون والسماء العشر وفيما سقي بالنضح نصف العشر)) وحجة الجمهور من الاقتصار علي ايجاب الزكاة في الثمار الثلاثة عمل اهل   المدينة. وقوله عليه الصلاة والسلام: ((ليس في الخضروات صدقة)) ومن حجة من اوجب الزكاة فيما عدا ذلك انه تعالي لما ذكر في الاية الجنات وهي تحتوي علي جميع النبات وذكر مع ذلك الزرع والنخيل والزيتون والرمان ثم قال بعد ذلك: {واتوا حقه يوم حصاده} ان المراد الحبوب فان الحصاد لا يطلق حقيقة الا عليه. وانما يطلق علي ما دونه مجازا. وقد يمكن ان يراد بالحق في قوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} الانفاق من ذلك علي نفسه وقرابته وصرفه في الوجوه الواجبة. فمن اين ان ذلك في العشر ونصف العشر. واذا احتمل هذا لم يصح الاحتجاج بالاية في الزكاة. وقد اختلف فيما ياكله الرجل من ثمره او زرعه قبل الجزاء والحصاد هل يحسب عليه ام لا علي قولين. المشهور من المذهب انه يحسب وقال الليث والشافعي لا يحسب عليه ويترك له الخارص ما اكله اهله رطبا ولا يخرصه. قال الشافعي: قوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} علي العموم. اي اتوا جميع الماكول والباقي. والخلاف عندي في هذا يترتب علي الذي يتعلق به قوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} فمن علقه باتوا راي انه لا يترك لهم شء. ومن علقه بحق راي انه يترك لهم. واذا علقنا يوم حصاده باتوا ففيه ان الزكاة ينبغي اخراجها عند الحصاد   والجذاذ والامر عند العلماء بذلك امر ندب. واما ايجابه فلا اذكره قولا لاحد.
 وقد استدل بعض الشيوخ بهذه الاية علي ابطال قول ابي حنيفة في ان الارض المكتراة للزراعة لا زكاة علي المكتري فيما رفع من زرعها وانما زكاة ذلك الزرع علي صاحب الارض المكري لها. وذلك قوله في ارض الخراج. وقال الشيخ لانه تعالي قال: {حقه} فاضاف الثمن الي الخراج من الارض فاقتضي ذلك اجابة في المضاف اليه وهو الخارج من الارض لا في الارض.
 وقوله تعالي: {ولا تسرفوا} من جعل الاية في الزكاة المفروضة جعل النهي علي الاسراف اما للناس في المنع من اداء الزكاة وبه قال ابن المسيب، واما للولاة في الاشتطاط علي الناس والاذاء لهم وبه قال ابن زيد. وكلا الفعلين من الناس ومن الولاة اسراف في الفعل ومن جعل الاية علي جهة الندب او الايجاب في حقوق غير الزكاة المفروضة فعلي ان النهي للناس عن الاسراف لما في ذلك من الاجحاف بالاموال والاتلاف لها. وروي ان الاية نزلت لان ثابت بن قياس ابن شماس صرم خمسماءة نخلة ثم قال: والله لا جاءني اليوم احد الا اطعمته. فامسي وليس عنده تمر فنزلت. ومن قال ان الاية منسوخة راي ان النهي كان في وقت حكم الاية. فهذه اربعة اقوال في الاية. وقيل معناها لا تحرموا ما حرمت الجاهلية من الانعام وهو قول مجاهد. وقيل معناها: لا تنفقوا   اموالكم فيما لا يحل لكم لانه قد اخبر عنهم انهم قالوا هذا لشركاءنا.

  AUTO ()  قوله تعالي: {من الضان اثنين ومن المعز اثنين}

 :
 استدل بها ابن لبابة علي ان الضان والمعز صنفان لا يجمعان في الزكاة لانه تعالي قال بعد ذلك {ومن الابل اثنين ومن البقر اثنين} قال فلو كان المعز من الضان لكان البقر من الابل اذ لا فرق بين ذلك في التلاوة، والجمهور علي مخالفته في هذا ويقولون هي صنف واحد في الزكاة ولا يرون في الاية حجة.

  AUTO ()  قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي} الي قوله تعالي: {فان ربك غفور رحيم}

 :
 هذه الاية نزلت يوم عرفة في حجة الوداع وقيل انه لم ينزل بعدها ناسخ لها. ووجه القول فيها ان قوله تعالي: {قل لا اجد} الاية اقتضت ان المحرمات هي المذكورات فيها. واقتضت عند قوم تحليل ما عداها وهم الجمهور لان دليل خطابها اقوي ادلة الخطاب.
 وزعم بعض المنكرين لدليل الخطاب انها لا تقتضي تحليل ما عداها والذين ذهبوا الي القول الاول لما راوا انه قد جاءت في القران والحديث محرمات اخري كالمنخنقة والموقوذة والخمر والحمر والاهلية ولحم بني ادم اشكل تاويل الاية علهم فاختلفوا في ذلك. فذهب قوم الي انها منسوخة بالسنة وذلك لما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم من تحريم اشياء كاكل الحمر الاهلية وكل ذي ناب من السباع ونحو ذلك وهذا قول ضعيف لاوجه   منها: نسخ القران بالسنة غير المتواترة منها كثير، ومنها انه يمكن الجمع بين ما حرم النبي صلي الله عليه وسلم وما حرم الله تعالي في ساءر القران وبين هذه الاية. وراي حاجة الي النسخ مع امكان الجمع. ومنها انه خبر، والاخبار لا تنسخ. وذهب الجمهور الي انها محكمة واختلفوا فيما تقتضيه. فراي قوم انها تقتضي الحصر وان كل ما حرم الله تعالي محصور فيها وان ما عدا ذلك انما تحريمه تحريم كراهة وتنزيه كلحم الحمر لانها كانت تاكل العذرة فكره اكلها لذلك. وكلحم السباع لانها تقسي القلب ونحو ذلك. والي هذا ذهب سعيد بن جبير والشعبي. وراي قوم انها خرجت علي سبب لانها جواب لقوم سالوا عن اشياء فاخبروا عنها فقد لا تقتضي وما جاء من ساءر المحرمات مضموم اليها. والي نحو هذا ذهب الشافعي. ويحتمل ان يكون تعالي انما اخبر بانه لا يجد محرما في وقت ما غير ما ذكر. واما الذين ذهبوا الي انها لا تقتضي التحليل فقالوا ان الاية مقتضاها نفي التحريم علي ما عدا المستثني منها بالتحريم وذلك يقضي في اثبات التحليل في غيره وعندنا ان الاشياء قبل ورود الشرع غير محرمة وليس ذلك بتصريح بانها محللة بل لغرض نفي الحكم والبقاء علي الاصل قبل ورود الشرع. وبين الاصوليين في هذا نزاع والي هذا يذهب من يتغلغل في انكار دليل الخطاب لان دليل الخطاب في الاية تحليل ما عدا المذكور فيها.
 وقد قيل: المعني قل لا اجد فيما اوحي الي محرما مما كنتم تستبيحون وتناولون ولا تعدونه من الخباءث محرما الا هذه الامور.



 فعلي هذه التاويلات لا تقتضي الاية التحليل فيما عدا المذكور، وما ورد من ساءر المحرمات مضاف اليها. وعلي ما ذكرناه من الاختلاف في تاويل الاية ينبني اختلاف العلماء في تحريم اشياء وتحليلها. فمن ذلك السباع اختلف فيها. فعندنا فيها روايتان: احدهما الكراهة والثانية التحريم. وابو حنيفة يقول بالتحريم وذهب الشافعي الي ان الضبع والثعلب حلال دون غيرهما. وعن عاءشة رضي الله تعالي عنها كانت لا تري بلحوم السباع والدم ويكون في اعلي العروق باسا. وقرات هذه الاية {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} الاية. فالقول بالتحليل علي القول بدليل خطاب الاية. ولكن مالكا ذهب الي الكراهة اذ لم يقو عنده دليل الخطاب وراي ما يعارضه. والقول بالتحريم علي ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم عن اكل كل ذي ناب من السباع. وفي حديث الموطا: ((اكل كل ذي ناب نت السباع حرام)). وفي هذا الحديث ضعف ومن قال بهذا راي الاية اما منسوخة واما مخصوصة بزمان واما خارجة عن سبب واما لم يقم بدليل خطابها. ومن ذلك كل ذي مخلب من الطير، اختلف فيه. فعندنا ان اكله حلال وذهب الشافعي وابو حنيفة الي انه حرام. وحجة القول الاول قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} الاية. فاما ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم من النهي عن اكل كل ذي مخلب من الطير فلعله نهي تنزيه اذ قد يصيد من ذوات السموم ما يخشي منه علي اكلها. وحجة القول بالتحريم قول الصحابة رضي الله تعالي عنهم: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير، وراي من قال ذلك النهي علي التحريم، وفيه خلاف بين   الاصوليين هل هو علي التحريم او هو علي الكراهة ما لم يدل دليل. وتاولوا الاية علي احد الوجوه التي قدمناها وفي الاحتجاج ايضا بحديث النهي خلاف بين الاصوليين لانه لم ينقل لفظ النبي صلي الله عليه وسلم وانما هو من قول الراوي.
 ومن ذلك الحمر الاهلية اختلف في اكلها. وفيها في المذهب روايتان: التحريم والكراهة المغلظة. والتحريم قول ابي حنيفة والشافعي واجاز ابن عباس اكلها واحتج بقوله: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} الاية. قال عمرو بن دينار: قلت لجابر بن زيد: انتم تزعمون ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن تحريم الحمر الاهلية قال: قد كان يقول ذلك الحكم بن عمر والغفاري عندنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكن ابي ذلك البحر يعني ابن عباس وقرا: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} الاية. فوجه التحريم ما جاء في الحديث من انه عليه الصلاة والسلام نهي عن اكل لحوم الحمر الاهلية. وفي بعض الطرق حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم لحوم الحمر الاهلية وهذا النهي مءكد بظاهر القران في قوله عز وجل: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة} [النحل: ] فذكر المنافع التي فيها. ولو كان اكلها مباحا لنبه عليه وذكر وجه المنة به. والاية علي هذا القول تتاول علي احد الوجوه   التي ذكرنا. والقول بالكراهة وجه مراعاة ظاهر الاية {قل لا اجد} وما وقع بين الصحابة من الاضطراب في النهي عن لحوم الحمر الاهلية لان منهم من راي النهي عن ذلك نهي تحريم ات لا لسبب، ومنهم من راه لانها لم تكن خمست، ومنهم من راه لانها كانت حمولة الناس فخيف عليها الفناء وذلك لانه عليه الصلاة والسلام قيل له ذلك فنهي. ومنهم من راه من اجل جوال القرية. وخرج ابو داود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه علل بذلك.
 والبغال حكمها حكم الحمير علي ما ذكرناه. ومن ذلك الخيل اختلف في اكلها. ففي المذهب الكراهة وعند ابي حنيفة والشافعي الاباحة وقال الحكم: حرم القران الخيل وتلا قوله تعالي: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة} [النحل: ]. وما خرج النساءي وابو داود انه عليه الصلاة والسلام قال: ((لا يحل اكل لحوم الخيل والبغال والحمير)) وقال النساءي فيه يشبه ان كان صحيحا ان يكون منسوخا لان قوله اذن في لحوم الخيل دليل علي ذلك. وتعلق من اباح بما جاء عن عليه الصلاة والسلام انه نهي عن اكل لحوم الحمر الاهلية واذن في الخيل. وبقوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} الاية ولما راي اصحابنا اختلافا لهذه الاحاديث وما تحتمله الاي من التاويل. وكان حديث الاباحة اصح، مالوا الي الكراهة. وقد اختلف في اشياء منها الارنب. الجمهور علي الجواز وابن ابي   ليلي علي الكراهة. والضب: الجمهور علي الجواز وابو حنيفة علي الكراهة. والقنفد واليربوع والفارة اختلف ايضا فيهن ومن حجة من اجاز شيءا من ذلك قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} الاية وقد مر الكلام علي ساءر احكام هذه الاية بما اغني عن اعادته.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما الا ما حملت ظهروهما او الحوايا}

 :
 بهذا يحتج الشافعي في ان من حلف ان لا ياكل الشحم حنث باكل ما علي الظهور لاستثناء الله عز وجل ما علي الظهور من جملة الشحم.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق}

 :
 الذي يوجب قتلها وهذا لفظ مجمل قد بينه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((لا يحل دم امرء مسلم الا بثلاث: كفر بعد ايمان، وزنا بعد احصان، وقتل نفس بغير نفس)).
 وهذا الحديث يقتضي انحصار القتل في هذه الثلاثة الاشياء كما اقتضي قوله تعالي: {قل لا اجد} انحصار التحريم فيما ذكره، والقول فيه كالقول في الاية. فلا سنكر ان يكون ثم وجه اخر للقتل غير ذلك. وما اتي من ذلك فهو زيادة بيان لا نسخ. قال بعض شيوخنا: وقد ذكر علماءنا ان   اسباب القتل عشرة منها ما هو متفق عليها ومنها ما هو مختلف فيها. فما زاد من ذلك علي الثلاثة المذكورة في القران فهو بيان ومثل قتل المحارب هو مضاف الي ما ورد في الحديث كذلك ساءر ما يرد من اسباب القتل. الا انه قد مكن ان يقال في المحارب انه داخل تحت قوله عليه الصلاة والسلام: ((وقتل نفس بغير نفس)).

  AUTO ()  قوله تعالي: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده}

 :
 قوله: {التي هي احسن}: قال الضحاك والسدي: ان يتجر فيه. قال بعضهم تدل هذه الاية علي انه يجوز للوصي ان يدفع مال اليتيم مضاربة. وقال ابن زيد: ياكل منه ان افتقر ولا ياكل ان استغني وقد قال بعضهم ان الاية منسوخة بقوله تعالي: {وان تخالطوهم فاخوانكم}. وهو قول ضعيف لان المخالطة المباحة في هذه الاية هي: التي هي احسن في الاية الاخري. ومن فقه هذه الاية ان لا يقرب مال اليتيم الا بما يصلحه ويوفره ولا يستسلفه منه الوصي ولا يشتري منه شيءا. واجاز مالك رحمه الله تعالي في اليسير، ولم يجزه في الكثير. واختلف في المراد بالاشد. فقيل بلوغ الحلم مه ان لا يثبن سفه. وقيل بلوغ الحلم وايناس الرشد. والقولان في المذهب. وقال السدي: الاشد ثلاثون سنة، وقيل ثلاث وثلاثون سنة وروي ايضا عن السدي. وقيل الاشد من خمسة عشر الي ثلاثين، كذا ساق المفسرون الخلاف في الاشد في هذا الموضع.
 والذي يليق بلفظ الاية ها هنا ان يكون الاشد احد القولين الذي ذكرنا   اولا. وقال بعضهم: بلوغ الاشد هو البلوغ وان الاشد والكمال لا يعرف الا به. وابو حنيفة يقول: بلوغ الاشد بلوغ خمس وعشرين سنة وهذا تحكم منه لا وجه له ولا دليل عليه لا لغة ولا شرعا. وفي الكلام حذف. والمعني فاذا بل اشده فادفعوا اليه ماله وهذا من اقوي درجات ادلة الخطاب، والمنكر له قليل.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {واوفوا الكيل والميزان بالقسط}

 :
 امر بالاعتدال في العطاء والاخذ. والقسط: العدل. وقوله: {لا نكلف نفسا الا وسعها} يقتضي ان الاوامر المتقدمة انما هي فيما يقع تحت الوسع من الحفظ لا انه مطالب بغاية العدل في الشء المتصرف. وفي هذا دليل علي ابطال القول بتكليف ما لا يطاق. وقوله تعالي: {واذا قلتم فاعدلوا} قيل: معناه اذا توسطتم بين الناس. وقيل: يعني به الشهادة. والاية عندي متضمنة للقولين. {وبعهد الله اوفوا}. يريد ما عهد به تعالي الي عباده. ويحتمل ان يريد العهد مطلقا كان بين الله وبين عباده او بين بعض الناس وبعض واضافته الي الله تعالي من حيث قد امرنا بالوفاء به.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ان الذين فوقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء انما امرهم الي الله ثم ينبءهم بما كانوا يفعلون}

 :
 اختلف في الذين فرقوا دينهم. فقيل اليهود والنصاري اي فرقوا دين ابراهيم الحنيفية اذ هو دين الله تعالي الذي الزمه للعباد. فهو دين جميع   الناس بهذا الوجه ووصفهم بهذا الشيع اذ كل طاءفة منهم علي فرق. وبينهم اختلاف وهو قول ابن عباس والضحاك وقتادة. وقيل هم اهل البدع والاهواء والفتن ومن جري مجراهم من امة سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم اي فرقوا دين الاسلام وهو قول ابي الاحوص وام سلمة. قوله تعالي: {لست منهم في شء} اي لا تشفع لهم ولا لك بهم تعلق وهذا في الكفار علي التحقيق وفي العصاة علي جهة المبالغة.
 وقوله تعالي: {انما امرهم الي الله}. وعيد محض. واختلف في الاية هل هي منسوخة او محكمة. فقال السدي منسوخة لانه لم يءمر فيها بقتال فهي منسوخة بالقتال. وروي نحوه عن ابن عباس. وقيل بل الاية محكمة لانها خبر والاخبار لا تنسخ.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها}

 :
 اختلف فيمن جاءت هذه الاية. فقيل فيمن امن من الاعراب بعد الهجرة وضاعف لهم الله الحسنة بعشر امثالها وكان المهاجرون قد ضوعفت لهم الحسنة بسبعماءة ضعف. وقالت فرقة هذه الاية لجميع الناس ثم بعد هذا الذي شرط يزيد ما شاء وينقص ما شاء لمن شاء. وهذا اظهر ما في الاية.



 واختلف في الحسنة والسيءة ما هما. فقيل الحسنة لا اله الا الله، والسيءة الكفر. وقيل ذلك لفظ عام في جميع الحسنات والسيءات. وهذا هو الاظهر. والله تعالي الموفق للصواب.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين * لا شريك له}

 :
 استدل به الشافعي علي افتتاح الصلاة بهذا الذكر فان الله تعالي امر به نبيه صلي الله عليه وسلم وانزله في كتابه. وروي عن علي رضي الله تعالي عنه انه كان اذا افتتح الصلاة قال: ((وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين)).
 وروي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها انه كان صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه ثم يقول: ((سبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك)) وعن مالك رحمه الله تعالي في قول هذا بين التكبير والقراءة روايتان.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ولا تكسب كل نفس الا عليها ولا تزر وازرة وزر اخري}

 :



 جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان الميت يعذب ببكاء الحي عليه)) اختلف العلماء في تخريج هذا الحديث مع الاية. فقال قوم: معناه ان يوصي الميت به فيعذب حب بفعل نفسه ولا بفعل غيره. هو قول اهل الظاهر وانكروا قول عاءشة رضي الله تعالي عنها في حملها الحديث علي ظاهره وانكارها علي ابن عمر روايته حتي قالت: رحم الله ابا عبد الرحمن اما انه لم يكذب ولكنه نسي او اخطا، الحديث. واخذوا بقول عمر وابن عمر ان الميت يعذب بما ينح عليه وتاولوه علي ما ذكرناه. وقال قوم: معناه ان يمدح الميت بالبكاء عليه كما كان يمدح به في الجاهلية من الفتكات والغارات والغدرات وغير ذلك من الافعال التي هي عند الله تعالي ذنوب فيعذب هو من اجلها. وقال قوم: معناه ان الميت يتعذب ويتحزن ببكاء اهله عليه ويسوءه اتيانهم بما يكرهه الله تعالي. فهذه النعوت علي هذا القول انما هو التعذيب من الباكي عليه لا من الله تعالي. وذهب قوم الي حمل الحديث علي ظاهره من ان الميت يعذب ببكاء الحي عليه وانكروا روايته. وذهبوا الي انه لا يعذب احد بفعل غيره وان الميت لا يعذب ببكاء اهله عليه وهو قول ابن عباس واليه ذهبت عاءشة وانكرت الحديث المروي في ذلك واحتجت بقوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} وجاء عنها رضي الله تعالي عنها حديثان في انكار ذلك احدهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما قال: ((ان الله تعالي يزيد الكافر عذابا ببكاء اهله عليه)) والثاني انها قالت: انما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يهودية يبكي عليها اهلها فقال: ((انهم ليبكون   عليها وانها لتعذب في قبرها)) وفي حديث اخر انما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انه لا يعذب بخطيءته وذنبه وان اهله ليبكون عليه)) ويبقي الحديث الاول الذي ذكرته عاءشة رضي الله تعالي عنها الاعتراض الذي اعترضته هي في حديث ابن عمر بان الكافر ايضا لم يعذب بفعل غيره والجواب عنه انما يعذب باستجابه لذلك لا بذنب غيره. واذا كان هذا التاويل في الكافر فكذلك يكون في المءمن ولا ينكر الحديث.
 واختلف في الصلاة خلف الفاسق هل يجزء ام لا. وحجة من اجاز قوله تعالي: {ولا تكسب كل نفس الا عليها ولا تزر وازرة وزر اخري} واختلف ايضا في ارتباط صلاة الماموم بصلاة الامام. وانكر بعضهم القول بالارتباط وقال انه في غاية الفساد لانه قول بلا دليل بل البرهان يبطله لقوله تعالي: {ولا تكسب كل نفس الا عليها ولا تزر وازرة وزر اخري}. وقد اجمعوا ا، طهارة الامام وقيامه وقعوده وركوعه وسجوده لا ينوب عن نيته ولا نيته شء من ذلك علي الماموم فلا معني للارتباط. والله تعالي اعلم.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم

  AUTO سورة الاعراف

 اختلف فيها، فقيل هي مكية كلها قاله الضحاك وغيره وقيل هي مكية الا قوله تعالي: {واسالهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر} الي قوله تعالي: {من ظهورهم ذريتهم} فانها مدنية. وفيها مواضع من الاحكام والناسخ والمنسوخ.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ما نهاكما ربكما عن تلكما الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين}

 :
 استدل بعض الناس بهذه الاية علي ان الملاءكة افضل من الناس وهي مسالة قد تنازع الناس فيها وكل يتمسك من ذلك بظواهر من الاية. وقال ابن فورك: لا حجة في هذه الاية لانه يحتمل ان يريد بقوله: ملكين في انه لا يكون لهما شهوة طعام.



  AUTO ()  قوله تعالي: {فلما ذاقا الشجرة}

 :
 استدل بضعهم بهذه الاية علي ان من ذاق الخمر فهو عاص ورد بذلك علي من زعم انه اذا ذاقها فليس بعاص.

  AUTO () قوله تعالي: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم}

 :
 استدل بعضهم علي ان المباح داخل تحت الامر خلافا لمن لم ير ذلك. قال: لان المباحات من جملة ما انزل الله تعالي وقد امرنا باتباعه. ويحتمل ان يقال ان اعتقاد الاباحة في المباحات وتميزها عن الاوامر والنواهي واجب وذلك هو المعني في اتباع ما انزل الينا. وقال وكذلك ما انزل الينا فيشتمل علي ما يتلي وهو القران وما لا يتلي وهو السنة والكل من عند الله تعالي فلا يحتمل علي هذا نسخ القران بالسنة خلافا لمن منعه.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ما منعك الا تسجد اذ امرتك}

 :
 استدل به بعضهم علي ان الامر اذا تعري عن القراءن اصله وخلق فيه الكفر خلافا للمعتزلة ويحتمل بان يراد بقوله: {اغويتني} حكمت بغوايتي، ويحتمل ان يريد اهلكتني.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {يا بني ادم قد انزلنا} الي قوله تعالي: {للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة}

 :
 خاطب الله تعالي بهذه الاية جميع الناس. والمراد من كان من العرب   يتعري عند الطواف بالبيت. وذكر بعضهم ان الذين كانوا يفعلون ذلك ثقيف وخزاعة وبنو عامر بن صعصعة وبنو مدلج وعامر او الحارث ابنا عبد مناف. وهذه كانت عادة رجالهم ونساءهم. قال مجاهد ففيهم نزلت هذه الاربع ايات. وقيل ان الذين كانوا يطوفون بالبيت عراة قريش. وقيل كان ذلك من عادة قبيلة من اليمن. وقيل كانت العرب تطوف عراة الا الحمس ومن والاها وهذا اصح ما في الاية. لان قريشا وساءر الحمس بعد عام الفيل سنوا سننا تعظيما لحرمتهم منها ان لا يطوفوا عراة. وكان العري غيرهم اما يعيره احد من الحمس ثوبا يطوف به واما ان يتعري واما ان يطوف في ثياب ثم يلقيها، وكان هذا الامر عند العرب قربة. فكانت تقول: نطوف عراة كما خرجنا من بطون امهاتنا ولا نطوف بثياب قد تدنسنا فيها بالذنوب. وقال بعضهم كانوا اذا حجوا نزعوا ثيابهم فرموا بها ثم طافوا عراة فاذا قضوا نسكهم لم يلبسوها وتركوها ملقاة تدوسها الارجل حتي تبلي. وكانوا يقولون انها ثياب قد مارقنا فيها الاثام فلا نعود فيها ويسمون تلك الثياب التي كانوا يلقونها عن ظهورهم اللقا.
 قال الشاعر:
 كفي حزنا كري عليه كانه ... لقي بين ايدي الطاءفين حريم
 وكانت المراة تطوف عريانة حتي ان احداهن تقول:



 اليوم يبدو بعضه او كله ... فما بدا منه فلا احله
 قيل والمراة منهم كانت تتعري وتشد في حوقيها شيءا من سيور مطقة تسمي العرب ذلك الرهط. وانشد البيت المذكور كانت تطوف وعليها رهط فنهي الله عز وجل عن ذلك. ونودي سنة تسع بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان)).

  AUTO ()  قوله تعالي: {لباسا}

 :
 فيه تاويلان: احدهما: ان يريد فانزلنا خلقنا كقوله تعالي: {وانزلنا الحديد فيه باس شديد} [الحديد: ] لان خلق الله تعالي وافعاله انما هو في علو في القدر والمنزلة. والثاني: ان يريد انزلنا ما يكون عنه اللباس وهو المطر فتجاوز المطر الي اللباس فاوقع الانزال عليه وهذا يسمي في كلام العرب التدريج ومثله قول الشاعر:
 الحمد لله العلي المنان ... صار الثريد في رءوس العيدان
 وقوله تعالي: {اني اراني اعصر خمرا} [يوسف: ].



  وقوله تعالي: {وريشا}:
 اختلف فيه فقيل هو المال وقيل هو الجمال وقيل الاثاث. والاليق به ان يقال هو عبارة عن سعة الرزق والتمتع في العيش واتخاذ الملابس، واصله من ريش الطاءر.
  وقوله تعالي: {ولباس التقوي}:
 اختلف فيه ايضا فقيل العمل الصالح وقيل الايمان وقيل السمت الحسن في الوجه وقيل الحياء وقيل الخشية لله تعالي وقيل هو لبس الصوف وخشن الثياب وكل ما فيه تواضع لله تعالي وقيل هو العفاف وقيل هو استشعار تقوي الله تعالي في ما امر به ونهي عنه وقيل هو السلاح والة الجهاد وقيل هو ستر العورة وقيل هو الورع والسمت الحسن في الدنيا. فهذه عشرة اقوال. وقوله: {ذلك خير} اي لباس التقوي خير من الثياب.



  قوله تعالي: {قد انزلنا عليكم لباسا يواري سوءاتكم}:
 استدل به كثير من الفقهاء علي وجوب ستر العورة. قالوا لانه تعالي قال: {يواري سوءاتكم} وذلك اشارة الي وجوب الستر ورد غيرهم هذا الاستدلال وقال انما ذكر الله تعالي هذا تنبيها لعباده علي ما انعم به عليهم من اللباس فقط. واحتج ايضا من اجب الستر بقوله تعالي: {لا يفتننكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما}. وقال من رد هذا الاستدلال انما ذكر الله تعالي ذلك علي جهة التحذير من زوال النعم. قال: وايضا فانما جاء هذا في شرع ادم عليه السلام ولم يثبت ان شرعه لازم لنا.
 وقوله: {سوءاتكم} يحتمل ان العورة من الرجل سوءتان خاصة. وهي مسالة قد اختلف فيها فقيل العورة السوءتان فقط وهو قول داود ومن حجته ما قدمناه لانه تعالي انما ذكر مواراة السوءات خاصة فدل علي ان   ما عداهما لا تجب مواراته. وراي ان اطلاق اللفظ انما يقع علي القبل والدبر، واما المراة فقصتها اخري. وقد قال تعالي فيهن: {ولا يبدين زيتنهن الا ما ظهر منها} [النور: ]. وقيل العورة منه السوءتان والفخذان وهو قول بعض اصحاب مالك. وقيل ما بين السرة والركبة هي العورة وهو المشهور في المذهب وبه يقول الشافعي وابو حنيفة وقيل من الركبة الي الفخذ مع السرة عورة. والحجة لما في المذهب ما جاء في الحديث المبين لكتاب الله تعالي من قوله عليه الصلاة والسلام: ((ما بين السرة والركبة عورة)) وقوله عليه الصلاة والسلام لجرهد: ((غط فخذك فان الفخذ عورة)) وان كان قد جاء عن عليه الصلاة والسلام ما يعارض ذلك ولكنه ضعيف. واما عورة المراة فسنتكلم عليها في سورة النور.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم}

 :
 استدل بعضهم بهذه الاية علي ان الجن لا يرون لقوله: {من حيث لا ترونهم}. قال ومن قال انهم يرون فهو كافر. وقيل جاءز ان يروا لان الله تعالي اذا شاء ان يريهم كشف اجسامهم حتي تري. وقد جاءت في رءيتهم اخبار صحاح.



  AUTO ()  وقوله تعالي: {واقيموا وجوهكم عند كل مسجد}

 :
 اختلف في تاويله فقيل اراد التوجه الي الكعبة. قاله مجاهد وغيره وقيل اراد احضار النية الي الله تعالي في كل صلاة كما تقول وجهت وجهي لله قاله الربيع. فلا يكون الوجه هنا الجارحة بل المراد به المعتقد. وقيل المراد بهذا اللفظ اباحة الصلاة في كل موضع من الارض اي حيث كنتم فهو مسجد لكم تلزمكم عند الصلاة اقامة وجوهكم فيه. وقال قوم سببها ان قوما كانوا لا يصلون الا في مساجدهم بين قبيلتهم فاذا حضرت الصلاة في غير ذلك من المساجد لم يصلوها فيها.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {خذوا زينتكم عند كل مسجد}

 :
 اختلف في الزينة هنا: فقيل: الثياب الساترة، قال مجاهد والسدي. وقال بعضهم: الزينة ما يتجمل به ويدخل فيها ما كان من اخذ الطيب للجمعة والسواك ويدل الثياب وكل ما وجد استحسانه في الشريعة ولم يقصد به مستعمله الخيلاء. وذكر بعضهم حديثا في ان معني قوله تعالي: {خذوا زينتكم} صلوا في النعال. واذا قلنا ان المراد بالزينة ما يتجمل به ففي   ضمن الامر بالزينة الامر بالستر. وظاهر هذا ان اخذ الزينة عند كل مسجد انما هو للفعل الذي يتعلق بالمسجد وللمسجد تعظيما لهما. والفعل الذي يتعلق بالمسجد الاعتكاف والصلاة والطواف واذا صح ان الامر بذلك للوجهين جميعا لم يدل ظاهر ذلك علي وجوب ستر العورة في الصلاة مطلقا مع ان القدر الذي يستر العورة لا يسمي زينة وتجملا. وكثير من الفقهاء راوا في ذلك دلالة علي وجوب ستر العورة مطلقا ولم يشترطوا المسجد. وقالوا لان الامر بذلك عند كل مسجد لم يكن لعين المسجد وانما كان للفعل الواقع في المسجد وهو علي الاعتكاف والصلاة والطواف. واذا لم يجب الستر للمسجد وانما وجب لاجل ما عظم له المسجد وهو الصلاة. فقد وجب الستر للصلاة واذا وجب لها كان شرطا في صحتها الا ان الدليل قام علي ان الزيادة علي ستر العورة التي يقتضيها لفظ الزينة قد قام الدليل علي انها غير واجبة يبقي مقدار الستر واجبا. وقال بعضهم: عند كل مسجد يريد عند كل موضع سجود اشارة الي الصلوات. واذا قلنا ان الاية في الامر بستر العورة للصلاة فقد اختلف هل سترها فرض من فروض الصلاة ام من سننها. فبين اصحاب مالك في خلاف واحتج من يري ذلك فرضا بهذه الاية: {خذوا زينتكم عند كل مسجد} فامر بالستر عند الصلاة وهذا مبني علي الخلاف في الامر هل هو علي الوجوب ام لا. فام ان ستر العورة فرض في الجملة فلا خلاف في ذلك. واختلف هل يجب علي الانسان ستر عورته في الخلاء كام يجب في الملا.



 فلم يوجبه الجمهور وراوا ان المنع من الكشف انما هو من اجل الناس واذا لم يكونوا جاز. وذهب قوم الي انه يجب ومن حجتهم ما يقتضيه قوله تعالي: {يواري سوءاتكم} وساءر الايات نزلت بستر العورة وذلك علي العموم حتي يدل دليل علي التخصيص. وايضا فان قوله تعالي في اثناء الكلام في الشيطان انه {يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم} دليل علي ذلك. لانه ان كانت العلة في الستر خوف الرءية في الخلاء رءية الشيطان موجودة فينبغي ان لا ينكشف. واختلف في المراة تصلي بغير قلادة او قرطين. فلم يجزه قوله تعالي: {خذوا زينتكم عند كل مسجد}. وقد احتج مالك بالاية ايضا في كراهية الصلاة في مساجد القباءل بغير اردية.
  وقوله تعالي: {وكلوا واشربوا}:
 امر تعالي بترك ما التزمته العرب من تحريم الودك واللحم في ايام المواسم. وقوله تعالي: {ولا تسرفوا} قد خصصه بعض المفسرين باشياء. والصواب ان يحمل علي عمومه في المحظور والمباح فمن تلبس بشء من الحرام فهو مسرف باول تلبسه, من تلبس بمباح فمن اقتصد فحسن ومن افرط بزيادة او نقصان فهو اسراف منهي عنه. ولذلك وقف النبي صلي الله عليه وسلم بالموصي علي الثلث. وقد اختلف من هذا في مسالة وهي صدقة الرجل بجميع ماله هل تجوز ام لا؟ فاجازه مالك ولم يجزه سحنون   والحجة لمن لم يجزه قوله تعالي: {ولا تسرفوا} وهذا اسراف وقوله تعالي: {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما} [الفرقان: ]. وهذا القول قد رجحه بعضهم لتعلقهم بظاهر الاي.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق}

 :
 زينة الله تعالي هي ما سنته الشريعة. وفي قوله تعالي : {قل من حرم زينة الله} دليل علي جواز لباس كل ما يتزين به الا ما خصصه الشرع. فمن ذلك لباس الحرير، وقد اختلف فيه علي ثلاثة اقوال: الجواز والمنع والجواز للنساء والمنع للرجال وهو المشهور. واذا قلنا بمنعه للرجال فهل يباح له في الحرب او للحكة فيه قولان. ومن ذلك لباس الخز وقد اختلف فيه ايضا فاجازه قوم وكرهه اخرون. وروي عن مالك جوازه وانه كان يلبسه. ومن ذلك الثوب فيه علي الحرير وقد اختلف فيه ايضا. ومن ذلك الفرش المصورة والنمارق والستور ونحو ذلك وفيه خلاف. وبظاهر الاية يحتج من اجاز شيءا من ذلك.
 {والطيبات} اختلف فيها. فقيل المحللات وقيل المستلذات وهو قول الشافعي. وان ما ساق الشافعي الي هذا تحريم المستقذرات كالوزغ وغيره وشرط من قال بهذا في المستلذات ان تكون من الحلال. وقد تقدم الكلام علي نحو هذا.

  AUTO ()  وقوله تعالي بعد هذا: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي}

 :
 والفواحش القباءح البينة القبح. لان العرب تقول قبيح فاحش فهو لفظ عام عطف عليه بعض ما يدخل تحت لفظه. وايضا فان الاثم والبغي لفظان   عامان قد يقعان علي الفواحش فيحتمل ان يقال انما جء بذلك علي جهة التوكيد وان كان المعني واحدا كما قال تعالي: {وغرابيب سود} [فاطر: ] وقال الشاعر:
 من دونها الناي والبعد
 ويحتمل ان يقال الاثم والخمر والبغي التطاول علي الناس، وعطف الخاص علي العام كما قال تعالي: {فيها فاكهة ونحل ورمان} [الرحمن: ] ويحتمل ان يقال اراد بالفواحش الزنا وبالاثم الخمر وبالبغي التطاول علي الناس فتكون هذه الالفاظ كلها علاقة اريد بها شء خاص. وقد قال ذلك بعض المفسرين وقال بعضهم الفواحش: الكباءر والاثم: الصغاءر ثم عطف علي الامرين ما يدخل لا فيهما وهو البغي بغير الحق. والمراد به ان يتجاوز من طلب الامر الذي يحسن طلبه فاذا تجاوز فهو مذموم. وقد مر الكلام علي قول من زعم ان الاثم الخمر والقول به في هذه الاية ضعيف. فان هذه السورة مكية ولم يات التحريم للخمر الا في المدينة بعد احد. لان جماعة من الصحابة اصطحبوها يوم احد وماتوا شهداء وهي في اجوافهم، وايضا ان تسمية الخمر اثم انما هو ضعيف وبيت الشعر الذي انشد في ذلك قد قيل انه مصنوع وان صح فهو علي حذف مضاف.



  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين * ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها}

 :
 امر تعالي في هذه الاية بالدعاء ثم قرن بذلك صفات وهو قوله: {تضرعا} وقوله: {وخفية}. فالتضرع يقتضي الجهر بالدعاء لانه انما هو مع اعمال شء من الجوارح في الطلب، والخفية اي في النفس خاصة. وقال بعض العلماء: التضرع والخفية في معني السر جميعا وقد اثني تعالي علي ذلك فقال: {اذ نادي ربه نداء خفيا} [مريم: ] وقال عليه الصلاة والسلام: ((خير الذكر الخفي وخير الرزق ما يكفي)) وعلي الاختلاف في هذا التاويل اختلف السلف في الافضل. فقيل الخفي هو الذي استحسن جماعة في الدعاء وكرهوا الجهر به فقالوا الذكر بالقلب افضل. وروي عن عاءشة: ((لان اذكر الله تعالي في نفسي احب الي من ان اذكره بلساني سبعين مرة)). وقال اخرون ذكر الله تعالي باللسان افضل، روي ذلك عن ابن مسعود.
 قال الطبري: والصواب ان اخفاء النوافل افضل وقد استدل اصحاب ابي حنيفة علي ان اخفاء التامين في الصلاة اولي من الجهر بهذه   الاية لانه دعاء. والدليل عنه ما روي في تاويل قوله تعالي: {قد اجيبت دعوتكما} [يونس: ] قال كان موسي يدعو وهارون يءمن فسماهما الله تعالي داعين. وقد يجاب عن هذا بان اخفاء الدعاء في غير الصلاة افضل لانه ابعد عن الرياء. واما ما يتعلق بصلاة الجماعة فاظهاره اولي لانه اظهار شعاءر وحق يندب الي اظهاره، وهذا كله علي القول بان قوله تعالي: {ادعوا ربكم} في الدعاء المعروف. وقد قيل معني ادعوا: اعبدوا تضرعا وخفية اي باستغاثة واعتقاد وذلك في القلوب.
 وقوله تعالي: {انه لا يحب المعتدين} يريد في الدعاء، وان كان اللفظ عاما. وانواع الاعتداء بالدعاء كثيرة كالجهر الكثير المفرط. وقد قال صلي الله عليه وسلم لقوم: ((ارفقوا علي انفسكم فانكم لا تدعون اصما ولا اعمي ولا غاءبا)) ومنها الدعاء في معصية او الدعاء في محال ونحو ذلك. وهذا الامر بالدعاء امر ندب. وعبر بعضهم عنه بانه واجب. وقد اختلف في الدعاء هل فيه منفعة ام لا علي ثلاثة اقوال: قيل لا منفعة فيه جملة ولا يغني عن الانسان شيءا وانما هو عبادة تعبدنا الله تعالي واوجبها علينا بقوله تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية} ونحو ذلك من الاي كما امر بالصلاة ونحوها من العبادات. واحتجوا ايضا بقوله صلي الله عليه وسلم: ((جف القلم بما هو كاءن)). وقيل الدعاء علي الانسان واجب وهو يرد القضاء واحتجوا بقوله عليه الصلاة والسلام: ((لا يرد علي الانسان واجب القضاء الا اثر دعاء)) ومن حجتهم قوله تعالي: {ادعوني استجب لكم} [غافر: ]. وقيل هو واجب ولا يستجاب منه الا ما وافق القدر. وضعف بعضهم هذ القول   وقال انه راجع الي القول الاول. ورجحه ابو سليمان الخطابي وقال هو الصحيح. وهو مذهب اهل السنة والجماعة وبه يجمع بين الاحاديث الواردة في الدعاء علي اختلافها. والكلام في هذه المسالة كالكلام علي ساءر اعمال الطاعات من صلاة وزكاة وصيام وغير ذلك وطلب الفاءدة فيها مع القدر السابق بما هو كاءن الي يوم القيامة. وقد اختلف في رفع الايدي في غير الصلاة، ففي المذهب قولان: الكراهة والجواز. فمن اجازه راه من التضرع الذي اباحه الله تعالي والزيادة في الخشوع. ومن كرهه راه من التضرع في الدعاء الذي نهي الله تعالي عنه. وراي ابن عمر قوما رافعي ايديهم في الصلاة فقال: من يتناول هءلاء فوالله لو كانوا علي راس اطول جبل ما ازدادوا من الله قربا. والي هذا ذهب جبير بن مطعم وابن المسيب. والذين اجازوا الرفع اختلفوا في الكيفية. فقيل ظهورهما مما يلي الوجه وبطونهما مما يلي الارض. والي هذا ذهب مالك في المشهور عنه. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك حديث. وقيل بطونهما بما يلي الوجه. وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اذا سالتم الله تعالي فاسالوه ببطون اكفكم ولا تسالوه بظهورها)) وقال بعضهم ان كل ذلك واسع ومن حجتم عموم قوله تعالي: {ادعوا ربكم} ولم يخص صفة من صفة. اختلفوا في الرفع الي اين. فقيل الي الصدر وقيل الي الوجه. وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان   يرفع يديه في الدعاء حتي يري بياض ابطيه. ولم يحد بعضهم في ذلك حدا وراي الامر واسعا ومن حجته عموم الاية. فاما مسح الوجه في الدعاء فياتي علي قول من لا يري رفع اليدين ان لا يمسح. ويحتمل علي قول من راي اليدين ان يقول يمسح علي وجهه وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم الامر بالمسح علي الوجه فقال: ((اذا سالتم الله عز وجل فاسالوه ببطون اكفكم ولا تسالوه بظهورها وامسحوا بها وجوهكم)) فهذا منه عليه الصلاة والسلام اشارة الي انه من التضرع الذي امر الله تعالي به فقال: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية}.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها}

 :
 فهي عامة لا ينبغي ان تخصص بشء من الافساد دون شء. وقد قال الضحاك هي مخصصة ومعناها لا تغوروا الماء المعين ولا تقطعوا الشجر المثمر ضررا. ولعل هذا منه علي جهة المثال. وقد ورد ان قطع الدنانير والدراهم من الفساد في الارض. وقيل تجارة الحكام من الفساد في الارض وقال بعضهم المراد ولا تشركوا في الارض بعد ان اصلحها الله تعالي ببعثة الرسل وتقرير الشراءع ووضوح ملة محمد صلي الله عليه وسلم.



  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {ولوطا اذ قال لقومه اتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين} الي قوله تعالي: {وامطرنا عليهم مطرا فانظر كيف كان عاقبة المجرمين}

 :
 الفاحشة هنا اتيان الرجال في ادبارهم ولم يكن هذا قط الا في قوم لوط. ويدل علي ذلك قوله تعالي: {ما سبقكم بها من احد من العالمين} وروي انهم كانوا ياتون بعضهم بعضا, وروي انهم كانوا ياتون الغرباء وحكي ان ابليسا كان اصل عملهم بان دعاهم الي نفسه وهذه الامة التي يعزي اليها لوط عليه السلام كانت تسمي سدوم. ولا اختلاف بين الامة في تحريم هذا الفعل. واختلف في حد من فعله من الفاعل والمفعول به. فقال ابو حنيفة لا حد فيه وانما فيه التعزير ويستودع السجن حتي يموت. وقال الشافعي حده حد الزاني ويعتبر فيه الاحصان من غير الاحصان. وروي عن مالك مثله. وقيل الحد فيه التحريق بالنار، وقد حرق ابو بكر رجلا يسمي الفجاءة حين عمل عمل قوم لوط.
 وذهب مالك رحمه الله في المشهور عنه الي انهما يرجمان احصنا او لم يحصنا. والحجة لمالك انه تعالي عاقبهم بان امطر عليهم حجارة من سجيل وهو المراد بقوله في هذه السورة: {وامطرنا عليهم مطرا}. انما   كان المطر حجارة ويءيد هذا قوله في اية اخري: {وامطرنا عليهم حجارة من سجيل} [الحجر: ] فاذا كان الله تعالي عاقبهم بالرجم بالحجارة في ذلك الوقت ولم يكن بد من حد في ذلك كان العقاب الذي عاقب به تعالي في ذلك الوقت اولي من احداث عقاب اخر. ويءيد هذا ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فارجموا الفاعل والمفعول)) فاما ان لاط الرجل بنفسه فاولج في دبره فعندنا انه لا حد فيه وانه يعزر. وقيل يقتل كما لولا بغيره وهو احد اقوال الشافعي، وقيل كالزاني في الاحصان وهو ايضا احد اقوال الشافعي والحجة لمالك ان الاية نزلت في قوم يفعلون ببعضهم بعضا فينبغي ان يقتصر بالعقوبة النازلة في ذلك علي موضعها ولا يتعدي الي غيرها الا ان يدل دليل. واما وطء ادبار الزوجات فقد مر الكلام عليه في سورة البقرة وقد استدل بعضهم بهذه الاية علي تحريم ايتاء النساء في ادبارهن بقوله تعالي: {انهم اناس يتطهرون} [الاعراف: ]. قال لان ماتي الذكر انما هو موضع واحد فعاب قوم لوط لوطا واله بانهم يتنزهون عن ذلك الموضع. فان قيل ان التطهر انما هو واقع علي اجتناب المحرم دون الموضع قيل له انما لم يجزر للتحريم ذكر وانما قال يتطهرون فهو اتيان الموضع، فيكون معني يتطهرون علي قول هذا القاءل يتطهرون عن الادبار اي يتنزهون وهو قول   مجاهد. وقيل معناه يتطهرون عن حالنا وعادتنا اي يتنزهون وعلي هذا لا تكون فيه حجة.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه}

 :
 السبب فيها ان اببا جهل سمع بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقرا ويذكر الله تعالي في قراءته ومرة يذكر الرحمان ونحو ذلك فقال: محمد يزعم ان الهه واحد وهو انما يعبد الهة كثيرة. فنزلت هذه الاية والاسماء هنا بمعني المسميات لا خلاف، ووصف تعالي اسماءه بالحسني ومعناه الحسنة فيحتمل ان يريد بالحسنة ما اطلقه الشرع عليه خاصة، ويحتمل ان يريد ما يحسن ان يسمي به جاء به شرع او لم يجء. وبحسب هذا اختلف العلماء فيه. فذهب الجمهور الي انه لا يسمي الا بما سمي به نفسه او سماه به رسول الله صلي الله عليه وسلم واجمعت الامة عليه. قال الشيخ ابو الحسن الاشعري: او علي معناه واما ما لم يكن فيه شء من ذلك فلا يجوز عند هءلاء ان يسمي به. وذهب قوم الي انه ما لم يستحل ان يكون من اوصافه تعالي ولم يرد به منع في الشريعة فجاءز ان يطلق عليه كما يطلق عليه ما اذن الشرع فيه وهو قول ابي بكر الباقلاني. قال بعضهم   والحجة للقول الاول قوله تعالي: {ولله الاسماء الحسني} فاثبت كون اسماءه حسني ولا حسن الا ما ورد الشرع به. والاية محتملة كما قدمناه فلا وجه ينفي الاحتمال عنها. وبين متاخري الاصوليين الذين لا يطلقون علي الله تعالي من الاسماء الا ما اطلقه الشرع. واختلفوا في ما ورد من طريق الاحاد من اسماء الله عز وجل عن النبي صلي الله عليه وسلم هل يطلق عليه ام لا. والذي اختاره الحذاق اطلاقه وهو الصحيح، لانا اذا جعلنا خبر الواحد شرعا جب قبوله وهو الذي عليه الجمهور فيجوز اطلاقه لانه مما ورد به الشرع وقد قال تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} وهذا من الاسماء الحسني فيجوز اطلاقه. واختلف في ما جاء في القران ايضا من نسبة افعال الي الله تعالي مثل قوله تعالي: {ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين} [ال عمران: ] ونحو ذلك هل يجوز ان يشتق منها اسم فاعل لله تعالي ام لا. فذهب الجمهور الي انه لا يتعدي ذلك ولا يسمي الا بما سمي الله تعالي به نفسه وهو لم يسم نفسه بذلك وكذا يقول الباقلاني فيما يستحيل من صفته من ذلك انه لا يجوز ان يطلق عليه لقوله تعالي: {ولله الاسماء الحسني} وما يستحيل في صفته فليست من الحسني. وذهب قوم الي جواز اطلاق ذلك مقيدا بسببه. فيقال الله مستهزء بالكافرين وماكر بالماكرين. واما اطلاق ذلك دون تقييد فممنوع باتفاق وكان هءلاء لما راوا في كلام العرب ان الفعل اذا نسب الي احد فاسم الفاعل منه مضمون قياسا مطردا في كلامهم وراوا ان هذا لم ينسبه تعالي الي نفسه الا وقد اباح ان يستعمل منه اسم الفاعل في الشء الذي ذكره. وقوله تعالي: {ولله الاسماء الحسني} ليس يقتضي انحصار اسماء الله تعالي الي عدد بل   اطلاقه كذلك يقتضي انها غير محصورة. وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان لله تسعة وتسعين اسما ماءة الا واحد من احصاها دخل الجنة)). وفي حديث اخر: ((لا يحفظها احد الا دخل الجنة وهو وتر يحل الوتر)).
 واختلف في هذا الحصر، فذهب قوم الي انه لا اسم لله تعالي اكثر مما جاء في هذا الحديث اذ لو كان له غيرها لم يكن لتخصيصه هذا العدد فاءدة وحملوا قوله تعالي: {ولله الاسماء الحسني} ان المراد بها تلك الاسماء وخرجها كلها بعضهم من القران ولم يسلم له بعضهم ذلك وذهب اخرون الي ان اسماء الله تعالي لا تنحصر في عدد واختلفوا في توجيه الحديث. فقال بعضهم معني الحديث ان الاسماء التي شرع الدعاء بها هي التسعة والتسعون واما غيرها فلم يشرع بها دعاء، قالوا لان الحديث مبني علي قوله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} وهو قول ابي الحسن الاشعري وجماعة من اهل العلم. وقال ابن الطيب ليس بالحديث دليل علي ان ليس لله تعالي اكثر من تسعة وتسعين اسما علي وجه التعظيم لله تعالي لكن ظاهر الحديث يقتضي ان من احصي تلك التسعة والتسعين اسما علي وجه التعظيم لله تعالي دخل الجنة وان كانت له   اسماء اخري وتكون الاية علي هذا القول علي عمومها اعني قوله تعالي: {ولله الاسماء الحسني} وقوله تعالي: {فادعوه بها} امر معناه الاباحة.
 وقوله: {وذروا الذين يلحدون في اسماءه}:
 اختلف فيه هل هو منسوخ او محكم. فقال ابن زيد معناه اتركوهم ولا تحاجوهم ولا تعرضوا لهم، فالاية منسوخة بالقتال. وقيل الاية علي وجه الوعيد والتهديد كقوله: {ذرني ونم خلقت وحيدا} وقوله تعالي: {ذرهم ياكلوا ويتمتعوا} [الحجر: ] فهي محكمة.

  AUTO ()  قوله تعالي: {خذ العفو وامر بالرف واعرض عن الجاهلين}

 :
 اختلف هل هو منسوخ او محكم. والذين ذهبوا الي انه منسوخ اختلفوا في الناسخ. فقيل هو منسوخ بالزكاة وذلك انه صلي الله عليه وسلم امر اولا قبل نزول الزكاة ان ياخذ ما عفا اي ما اتي به وهو قول ابن عباس والضحاك.
 قال الضحاك نسحت الزكاة كل صدقة في القران. وقيل هي منسوخة بالامر بالقتال والغلظة لان النبي صلي الله عليه وسلم اقام بمكة عشر سنين لا يقاتل احدا ثم امر بالقتال والغلظة فنسخ العفو وهو قول ابن زيد. والذين ذهبوا الي انه محكم اختلفوا في التاويل. فقيل المراد بالعفو هنا الزكاة المفروضة وسميت عفوا لانها قليل من كثير وهو قول مجاهد. وقيل المراد بها شء من فضل المال عن ظهر غني يعطي سوي الزكاة وهو قول القاسم   وسالم. وقيل المراد بها خذ العفو من اخلاق الناس ليس المراد بها المال وهو قول عبد الله وعروة ابني الزبير وروي عن ابن الزبير وروي عن مجاهد. ومن هذا قول حاتم الطاءي:
 خذي العفو مني تستديمي خليقتي ... ولا تنطقي في صورتي حين اغضب
 وقوله تعالي: {وامر بالعرف} المعني واقض فيه بكل ما عرفته النفوس مما لا يرده الشرع، وقد روي انه صلي الله عليه وسلم قال لجبريل: ((ما هذا العرف الذي امر الله تعالي به، فقال: لا ادري حتي اسال العالم فرجع الي ربه فساله فقال له يا محمد: ان تعطي من حرمك وتصل من قطعك وتعفو عمن ظلمك)) وهذه الاشياء التي جاءت في الحديث غايات والمعني هذه فما دونها من افعال الخير، فالعرف متردد بين ان يراد به افعال الخير وبين ان يراد به العواءد الجارية بين الناس مما لا يردها الشرع. واللفظ مشترك بينهما. والقول بالعرف الجاري بين الناس في التنازع اصل مختلف فيه. واصحاب مالك رحمه الله تعالي يحتجون بهذه الاية كثيرا في اثباته فمن ذلك مسالة النقد اذا ادعي الزوج بعد   الدخول انه دفعه وانكرت الزوجة. فذهب مالك الي ان القول قول الزوج لان العرف بذلك كان جاريا بالمدينة. وكذلك حيث ما جري ذلك العرف. وقال الشافعي وابو حنيفة لا يراعي العرف في ذلك والقول قولهما. وقالت جماعة كل امراة دخلت علي زوجها فذلك قطع لصداقها الا ان يكون لها عليه بعد الدخول بينة او كتاب والا فبيمينه وورثتهما بمنزلتهما في الاختلاف. واحتج اصحاب مالك علي مذهبنا بالاية المتقدمة. ومنها مسالة متاع البيت اذا اختلف فيه الزوج والزوجة فان كان مما يصلح لهما جميعا فعندنا انه للرجل مع يمينه وقد قيل وهو بينهما بعد اي ما لهما وهو قول المغيرة وابن وهب. وروي عن ابن القاسم. وقيل ان كان الرجل حيا فهو له وان كان ميتا فهو للمراة وهو قول ابي حنيفة.
 وقيل هو للمراة علي كل حال وهو قول ابن عبد الحكم. وقيل تعطي جهازا مثلها ومما بقي فهو للرجل وهو قول ابي يوسف. واحتج اصحابنا لقولهم بانه لما كان لكل واحد منهما يد في الدار نظرنا لمن يشهد له العرف بقوة دعواه فيكون احق لقوله تعالي: {وامر بالعرف}، وقوله في قصة يوسف عليه السلام: {ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو   من الكاذبين * وان كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين} [يوسف: ، ]. واما ما كنا يصلح للرجل خاصة وللمراة خاصة فعندنا انه يكن لمن يصلح له، وفي اليمين قولان.
 وقيل جميع متاع البيت بينهما نصفين وهو قول زفر والشافعي ووقع لابن حبيب في المبسوطة ويقيل متاع البيت كله للرجل الا الدرع والخمار وشبيهه وهو قول ابن ابي ليلي. وقيل ما اغلقت عليه بابها فهة لها الا الطيلسان والقميص ونحوه وهو قول الحسن. وقيل ثياب الرجل له وثياب المراة لها وما تناكرا فيه فهو للذي في يده وهو قول حماد. وقيل ما سوي ثياب الرجل والمراة فهو بينهما وهو قول ابن حنبل. وقيل جميع متاع البيت للرجل مع يمينه وهو قول المخزومي في المبسوطة. وذكر بعضهم عن الحسن وما جري عليه اصحابنا في المسالة العرف ويحتجون بالاية. ومنها مسالة الحيازة فعندنا انه من حاز شيءا عشر سنين فهو له كما جاء في الحديث ولا ينتفع القاءم اذا كان حاضرا لتلك الحيازة باثبات الشء المحوز له، خلافا للشافعي في قبول بينة المدعي وابطاله الحيازة. وحجتنا ان كل دعوي يبطلها العرف فهي غير مقبولة بقوله سبحانه وتعالي: {وامر بالعرف}.
 ومنها مسالة السقف اذا تنازعا فيه صاحب العلو والسفل. فعندنا انه لصاحب السفل وقال الشافعي هو بينهما. ودليلنا العرب والاحتجاج عليه.



 ومنها اذا تنازع اثنان في حاءط بين دارين. ففي المذهب انه يحكم به لمن يشهد له العرف مثل ان يكون قد فعل فيه ما يفعل الملاك في املاكهم من الرباط والمعاقل والقمط ووجوه الاجر واللبن وما اشبه ذلك. وقال الشافعي لا يحكم بذلك بل يكون بينهما وقاله ابو ثور وزاد بعد ايمانهما. ودليلنا قوله تعالي: {وامر بالعرف}. وقد حكم النبي صلي الله عليه وسلم في مثل هذه المسالة بما ذكرنا انه مذهبنا. وكذلك اذا كان لاحدهما علي الحاءط جذوع والاخر لا جذوع له عليه حكم به عندنا لصاحب الجذوع قليلة كانت او كثيرة. وقال ابو حنيفة ان كانت عدة جذوع حكم له به، فاما الجذع والجذعان فلا يعتبر بهما. وقال الشافعي لا يعتبر بالجذوع. ودليلنا قوله تعالي: {وامر بالعرف} والعرف يقتضي ان الانسان لا يتصرف الا في ملكه كما لو بني.
 ومن ذلك ان تنازع رجلان في بيع او اجارة ونحوهما وادعي احدهما الصحة وادعي الاخر فسادا كان الفساد الذي ادعاه عرفا جاريا بين الناس. فالمشهور من القول ان القول قول مدعي الصحة. ومن اصحاب مالك من قال يكون القول قول مدعي عرف الفساد   وتفسخ المعاملات. ومساءل العرف كثيرة لا تحصي كمسالة الاختلاف في النقد في البيوع ونحوها وانما ناتي من المساءل بطرق ليستدل به علي ما بقي.
  قوله تعالي: {واعرض عن الجاهلين}:
 اختلف فيه فقيل هو محكم ومن ذلك حديث الحر بن قيس حين ادخل عمه عيينة بن حصن علي عمر فجهل عليه فاحتج بالاية الحر علي عمر فوقف عندها. وبدليل قوله تعالي: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ} [الاعراف: ] اي في احتمالك وصبرك فاستعذ بالله. وقيل هو منسوخ، قال ابن زيد: قوله تعالي: {خذ العفو} الي قوله: {الجاهلين} انما امر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك مداراة لكفار قريش ثم نسخ ذلك باية القتال.

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون * واذكر ربك في نفسك} الي قوله تعالي: {ولا تكن من الغافلين}

 :
 اختلف في سبب نزول هذه الاية. فقيل انها نزلت بسبب فتي من الانصار كان يقرا في الصلاة والنبي عليه الصلاة والسلام يقرا فامروا بترك القراءة معه في الصلاة. وقيل انها نزلت في الخطبة لم تكن الا بالمدينة. وبمثل هذا الوجه ايضا يضعف القول الاول. وقيل انها نزلت من اجل ان اصحاب   رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يتكلمون في المكتوبة بحواءجهم ويضجون عند اية الرحمة والعذاب ويجيب احدهم اذا سءل ونحو هذا. فنزلت الاية امرا بالاستماع والانصات في الصلاة. وقيل كان اناس يكثرون اللغط والشعب عند قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم ويمنعون غيرهم من سماعها تعنيتا وعنادا علي ما حكي الله تعالي عن الكفار: {وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون} [فصلت: ].
 فامر الله تعالي المسلمين بان يكونوا عند نزول الوحي بخلاف هذه الحالة وان يستمعوا ومدح الله تعالي الجن علي ذلك فقال: {اذ صرفنا اليك نفر من الجن يستمعون القران فلما حضروه قالوا انصتوا} الاية [الاحقاف: ]. وهذه الاية وان كانت وردت علي سبب مخصوص ففيها نظر هل يقتصر علي سببها او يحمل علي كل ما يقتضيه لفظها الا ما دل دليل علي تخصيصه. والي تعميمها ذهب كثير من العلماء فاحتجوا بها في مساءل متفرقة منها ترك الكلام في الصلاة وقد استدل بها بعضهم علي وجوبه، وقد تقدم الخلاف فيه هل هو فرض ام سنة عند قوله تعالي: {وقوموا لله قانتين} [البقرة: ] وبينا المذاهب فيه فلا   معني لاعادة الكلام عليه وقد اختلف في القراءة هل هي واجبة في الصلاة ام لا. فذهب قوم الي ان القراءة ليست بواجبة منهم ربيعة والحسن وعبد العزيز بن ابي سلمة واحتجوا بما روي عن علي بن ابي طالب من انه لا اعادة علي من ترك القراءة في الصلاة اذا كان الركوع والسجود حسنا. وعن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه من انه صلي بالناس المغرب فلم يقرا فيها فلما انصرف قيل له: ما قرات. قال: وكيف الركوع والسجود؟ قالوا: حسن. قال: فلا اذا. وقد انكر مالك رحمه الله عنه ذلك عن عمر. وروي انه اعاد. وذهب الجمهور الي ان القراءة في الصلاة واجبة واحتجوا بقوله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} قالوا لان معناه في الصلاة. واما الانصات في الخطبة فاختلف فيه. فعندنا انه واجب وذهب الشافعي في احد قوليه الي انه ليس بواجب.
 وذكر ابن المنذر عن جماعة من التابعين انهم كانوا يتكلمون والامام يخطب. وذهب الطبري الي انه واجب الا في خطبة العيدين. واحتج من ذهب الي القول الاول بقوله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا}، وبما جاء من انها نزلت في الخطبة. وعلي هذا تاول الاية سعيد بن جبير فقال فيها: الانصات يوم الاضحي ويوم الفطر ويوم الجمعة   وفيما يجهر به الامام في الصلاة. ومما يعضد هذا التاويل في الاية قوله عليه الصلاة والسلام: ((اذا قلت لصاحبك انصت والامام يخطب فقد لغوت)). واما القراءة مع الامام في الصلاة فاختلف فيها علي اقوال: فذهب قوم الي انه لا يقرا الماموم جملة اسر الامام او جهر وانه يعصي بالقراءة وروي عن علي رضي الله عنه انه قال: من قرا خلف الامام فقد اخطا الفطرة وعن زيد بن ثابت انه قال من قرا خلف الامام فلا صلاة له وهو قول ابي حنيفة في ترك القراءة. وذهب الشافعي في احد قوليه الي انه تلزمه القراءة اسر الامام او جهر فيقرا معه في الاسرار بام القران والسورة وفي الجهر بام القران خاصة لقوله عليه الصلاة والسلام: ((لا صلة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب)). وذهب مالك ومن تابعه الي انه لا يقرا مع الامام في الجهر بوجه. قال بعضهم ولو قرا ما اثمناه. ويقرا في السر علي جهة الاستحباب. وروي عن الشافعي مثله. وعند ابن وهب واصبغ ان القراءة معه في السر غير مستحبة وهو قول ثالث للشافعي.



 وقيل ان الماموم يقرا بفاتحة الكتاب خاصة اسر الامام او جهر وقيل يقرا معه في الجهر والسر الا انه لا يجهر مثله بالقراءة. وقد ذهب بعضهم الي ان الماموم يتحري وقت سكوت الامام فيقرا. وكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم سكتتان في صلاته: سكتة بعد التكبير وسكتة بعد قراءة الفاتحة، وهذا قول بعض من يذهب الي الجمع بين الاية والحديث والذي يحتج به من يري سقوط فرض القراءة علي الماموم وهو مذهبنا ومذهب ابي حنيفة هذه الاية: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} قالوا فوجب الاستماع والانصات الا ما استثني من ذلك. وقد نص بعض اهل العلم الحجة بظاهر هذه الاية واعتقد بعضهم انها نص في الفرض قالوا ولا سبيل الي ترك النص باخبار الاحاد الدالة علي القراءة . وضعف ذلك بعضهم ولم ير للاية تعلقا بشء من ذلك وحملها علي الانصات والاستماع لما نزل من الوحي علي النبي صلي الله عليه وسلم حسب القول الذب قدمناه في ذلك وراوا ان الماموم يقرا الا انه يندب له ان لا يجهر بالقراءة خلف الامام اذا جهر حتي لا يشغل عليه القراءة. والذين راوا الاية حجة عارضوا بينها وبين قوله عليه الصلاة والسلام: ((لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب)) وبغير ذلك من الاحاديث الواردة من قراءة الماموم. وبحسب ذلك اضطربت اقوالهم الا انه يعترض علي من يقول لا يقرا الماموم في صلاة السر بان الماموم اذا لم يسمع ما يقراه   الامام لاجل اسراره فمن اين يلزمه الاستماع والانصات وانما يجب الامتناع اذا وجب الاستماع. وقد اجاب عن ذلك بعضهم ان قال: الاصل في القراءة في الصلاة الجهر ليتدبر المستمع في ايات القران ويتعظ بها. وانما السر لعارض وهو ان المنافقين كانوا يلغطون في قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم ويكثرون الثول ليلبسوا عليه وعلي من خلفه.
 وقد اخبر الله تعالي بذلك حيق قال: {وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون} [فصلت: ]. وان كان الاصل في الجهر للتدبر والاتعاظ فلا بعد في زوال العلة وبقاء الحكم. وهذا الجواب ليس بشء فانه لو كان كذلك لما اسر في بعض الصلوات وجهر في بعضها فان قيل كان الكفار ينتشرون في صلاة النهار فلذلك اسر فيها، قيل يبطل هذا بصلاة الجمعة وصلاة العيدين. ثم ان صلاة الليل منها ما يسر للعلي التي ذكروها وقد قال قوم ان معني الانصات المامور به في الاية ان لا يجهر بالقراءة منازعا الامام واذا اخفي ذلك لم يخرج عن الانصات. وقيل بل المراد به السكوت حتي لا يقرا البتة الا عند فراغ الامام.



  AUTO ()  قوله تعالي: {فاستمعوا له وانصتوا}

 :
 محمل هذه الاية عند الاكثر علي ظاهر اللفظ ولذلك يحتج به العلماء في المساءل المتقدمة ونحوها. وقال الزجاج: يجوز ان يكون فاستمعوا وانصتوا بمعني اعملوا بما فيه ولا تجاوزوه. واذا كان علي ما قاله الزجاج فلا حجة فيه لشء من المساءل المتقدمة والاظهر حمل اللفظ علي حقيقته.

  AUTO ()  قوله تعالي: {واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول}

 :
 وقد تقدم الكلام علي نحوه في هذه السورة وذكرنا الاختلاف في الذكر هل يكون دون حركة اللسان ام لا. ويدل علي انه لا يراع الا بحركة اللسان قوله تعالي في هذه الاية: {ودون الجهر من القول}.
 وقوله: {بالغدو والاصال}: اختلف فيه. فقيل معناه: دابا في كل يوم وفي اطراف النهاء وقيل هذه الاية كانت في صلاة المسلمين قبل فرض الصلوات الخمس. وقيل بالغدو: صلاة الصبح، والاصال صلاة العصر.



  AUTO سورة الانفال

 هذه السورة مدنية كلها في قول اكثر العلماء، وقال مقاتل هي مدنية الا اية واحدة فهي مكية وهو قوله تعالي: {واذ يمكر بك الذين كفروا} [الانفال: ] وهذه الاية كلها نزلت في قصة وقعت بمكة ويمكن ان تنزل الاية بذلك في المدينة، ولا خلاف انها نزلت في امر بدر وامر غناءمه.
 وفيها مواضع من الاحكام والناسخ والمنسوخ.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يسالونك عن الانفال}

 :
 اختلف في السءال عما هو، فقيل عن حكم الانفال، وقيل انما سالوه الانفال نفسها ا، يعطيهم اياها واحتجوا بما قراه جماعة من الصحابة والتابعين {يسالونك عن الانفال}. وقالوا: ((عن)) في القراءة المشهورة بمعني ((من)). واختلفوا ايضا في المراد بالانفال فقيل الغناءم مجملة وهو قول ابن عباس وغيره وذلك ان سبب الاية ما جري يوم بدر من اختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وذلك انهم افترقوا ثلاث فرق. ففرقة اقامت مع   رسول الله صلي الله عليه وسلم في العريش الذي صنع له وحمته وانسته. وفرقة احاطت بعسكر العدو واسلابهم لما انكشفوا. وفرقة اتبعت العدو فقتلت واسرت. فلما اجتمع الناس رات كل فرقة انها اولي بالمغنم وساءت اخلاقهم في ذلك فنزلت الاية بان الغناءم لله ولرسوله فكفوا فقسموها حينءذ بالسواء.
 وذكر ابن عباس ايضا في سبب الاية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان قد قال قبل ذلك: ((من قتل قتيلا او اسر اسيرا فله كذا)) فسارع الشباب وبقي الشيوخ عند الرايات، فلما انجلت الحرب جاء الشباب يطلبون ما جعل لهم ونازعهم الشيوخ فنزلت الاية. ويحتمل عندي علي هذا القول اما ان تكون الانفال الغناءم جملة او ما ينفله الامام منها خاصة. ولكن المفسرين ساقوه علي ان المراد بالانفال الغناءم.
 وقيل الانفال في الاية ما يعطيه الامام لمن راه من سيف او فرس او نحوه، ويروي هذا القول عن ابن عباس ايضا. ويروي عن عبادة بن الصامت ان النبي صلي الله عليه وسلم نفل اقواما يوم بدر ولم ينفل اخرين فاختلفوا بعد انقضاء الحرب، فنزلت الاية. وقال ابن وهب نزلت في رجلين اصابا سيفا فاختصما فيه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال لهما: ((هو لي وليس لكما)). ويحتمل علي هذين السببين ان تكون الانفال في الاية ما ينفله الامام او جملة الغناءم. وقيل الانفال ما يجء به السرايا خاصة. وقيل الانفال في الاية الخمس.



 قال مهاجرون لن يخرج منا هذا الخمس فقال الله تعالي هو: {لله وللرسول}. وقيل الانفال في الاية ما شرد من اموال المشركين الي المسلمين كالفرس العابر والعبد الابن ونحو ذلك هو للنبي صلي الله عليه وسلم يصنع به ما شاء وكذلك الامام يصنع به ما شاء وروي عن ابن عباس ايضا. وقيل الانفال في الاية ما اصيب من اموال المشركين بعد قسمة الغنيمة هو لله ولرسوله وروي هذا عن ابن عباس ايضا. وقيل الانفال الاساري. والذين ذهبوا الي ان الانفال الغناءم اختلفوا في الاية هل هي منسوخة او محكمة. فذهب قوم الي انها منسوخة وان الغناءم انما كانت للرسول خاصة فعلي هذا فقوله تعالي: {لله} انما جاء علي جهة استفتاح الكلام. واللام في قوله: {للرسول} يحتمل ان تكون ملكا له يصنع فيها ما يشاء ويحتمل ا، لا يكون لام الملك وانما يريد انه متوليها حتي يضعها حيث يشاء. قال بعضهم واراد الله تعالي بجعله ذلك اليه صلي الله عليه وسلم ثم نسخ بقوله: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} الاية [الانفال: ] وهو قول ابن عباس وغيره.
 وذهب قوم الي انها محكمة وانما اخبر الله تعالي ان الغناءم لله من حيث هي رزقه وملكه، وللرسول من حيث هو المبين حكم الله فيها.



 ولا شك في ان جميع الاشياء لله وللرسول. ونزل حكم القسمة خلاف ذلك فلا نسخ في الاية والنفل في لسان العرب هو الزيادة علي الواجب كذا قال بعضهم. وقيل النفل العطية ومنه قول الشاعر:
 ان تقوي ربنا خير نفل ... . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 والاظهر من الانفال علي هذا انها ما يعطي الامام للرجل من الغنيمة تحريضا له علي الجهاد او جزاء علي فعل فعله ويحتمل ان تسمي الغنيمة ايضا نفلا لان الغناءم لم تكن مباحة من قبل فكانت كانها عطية زاءدة من الله تعالي. وقد روي ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لم تحل الغنيمة لقوم ود الرءوس من قبلكم كانت تنزل نار من السماء فتاكلها فلما كان يوم بدر اسرع الناس في الغناءم فانزل الله تعالي: {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم * فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا}.
 وقد اختلف هل للامام ان ينفل شيءا من الغنيمة لمن راه اهلا لذلك ام لا. فقالت فرقة لا نفل بعد النبي وكانهم يرون قوله تعالي: {قل الانفال لله وللرسول} علي القول بان الانفال ما ينفله الامام علي ظاهره اي انما ذلك لله وللرسول خاصة ليس لغيرهما. والجمهور علي ان النفل باق الي يوم القيامة وان الاءمة كالرسول صلي الله عليه وسلم في ذلك وان الله تعالي لم يرد قصرها علي ذلك التاويل علي الرسول خاصة بل ذلك   لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولكل امام. ثم اختلفوا، فقيل لا ينفل الا من الخمس لانه مصروف الي اجتهاد الامام والاربعة الاخماس انما هي للغانمين وهو مذهب مالك. وقيل انه لا ينفل الا بعد الخمس من الاربعة الاخماس لان الله تعالي قد صرف الخمس الي المذكورين في الاية بعد فلا يخرج عنهم منه شء وهو قول الاوزاعي وغيره. وقيل ينفل من جملة الغنيمة قبل الخمس وهو قول الشافعي وابن حنبل. وقيل ينفل الامام متي شاء قبل الخمس او بعده وهو قول النخعي. ومن حجة هذين القولين قوله تعالي: {قل الانفال لله وللرسول} ولم يخصص قبل خمس او بعد خمس.
 وقيل لا ينفل الامام الا من خمس الخمس وهو قول ضعيف. واختلفوا هل يكون النفل قبل الغنيمة فكرهه مالك رحمه الله تعالي، وقالت فرقة انما ينفل الامام قبل الغنيمة واما اذا جمعت الغناءم فلا نفل. وتصوير النفل قبل الغنيمة ان يقول الامام من فعل كذا فله كذا، ومن قتل قتيلا فله سلبه، ويقول لسرية ان وصلتم الي موضع كذا فلكم كذا ومن حجة من لم يكره ذلك عموم قوله تعالي: {قل الانفال لله وللرسول} علي التاويل الذي ذكرناه. وحجة مالك انه لا يسمي انفالا الا ما قد تعين ونفل. واذا لم يتعين فليس بنفل مع المخافة علي فساد النيات وقد قال تعالي: {تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة} [الانفال: ]   وقال تعالي: {منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة} [ال عمران: ] واختلفوا في الذي ينفله الامام ذهبا او فضة او لءلءا ونحو ذلك.

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا} الاية الي قوله تعالي: {وبءس المصير}

 :
 هذه الاية تقتضي الا يفر المسلمون من الكفار قل عددهم او كثر دون مراعاة ضعف. وان الفرار محظور لانه تعالي قد نهي عنه ثم توعد عليه ولا معني للمحظور الا ذلك. ثم ان الله تعالي اراد ان يخفف عن عباده فحد في قدر العدد الذي لا يجوز لهم الفرار منه حدا. فقال تعالي: {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا} [الانفال: ] فجعل لهم ان لا يفروا من عشرة امثالهم. واختلف العلماء في هذا هل هو نسخ او تخصيص عموم. فقيل هو منسوخ وقد كان واجبا ان لا يفر احد عن العدو ثم نسخ بهذا. وقال قوم لم يكن قط واجبا ان يثبت المسلمون لاكثر من عشرة امثالهم وانما خرجت الاية مخرج العموم فخصصت بهذه الاية ثم خفف الله تعالي تخفيفا اخر فقال: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الفا يغلبوا الفين باذن الله} [الانفال: ].
 واختلف ايضا في هذا هل هو نسخ ام لا. فقال ابن عباس هو نسخ. وروي عنه ايضا انه قال: فرض علي المسلمين ان يقاتل الرجل منهم العشرة من المشركين فشق ذلك عليهم فانزل الله تعالي التخفيف. قال بعضهم فهو تخفيف علي هذا لا نسخ. ونظير هذا افطار الصاءم في   السفر واذا قلنا انه نسخ فوجهه انه تعالي قد حرم بقوله: {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} الاية الفرار من العشرة اضعاف ثم قال تعالي: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا} فاحل الفرار من ذلك القدر. هذا وان لم تعطه الاية بنصها فان مقتضاها يعطي ذلك ومقتضي هذه الاية الثانية انه تعالي لم يبح الفرار من الضعف. ولا خلاف ان هذا الحكم كان ثابتا يوم بدر وانما اختلفوا في تحريم الفرار بعد يوم بدر. فقيل كان ذلك خاصا بيوم بدر كان فيه الفرار من الكباءر فاما ما عدا ذلك اليوم فالفرار منه غير محرم وليس من الكباءر. وقد فر الناس يوم احد فعفا الله تعالي عنهم وقال فيهم يوم حنين: {ثم وليتم مدبرين} [التوبة: ] ولم يقع علي ذلك تعنيف. وعلي هذا القول تكون الاشارة بقوله تعالي: ((يومءذ)) الي ((يوم بدر)) وهو قول الحسن وقتادة والضحاك وذهب الجمهور الي ان ذلك المعني من الاية محكم باق الي يوم القيامة وان الفرار من الزحف من الكباءر، وجاء عنه صلي الله عليه وسلم ما يءيد هذا فقال: ((اتقوا السبع الموبقات)) وعد فيها الفرار من الزحف. والي هذا يذهب مالك وجميع اصحابه وقد قال ابن القاسم لا تجوز شهادة من فر يوم الزحف. وتكون الاشارة بقوله ((يومءذ)) الي يوم اللقاء الذي يتضمنه قوله تعالي {اذا لقيتم} وهذا الاختلاف الذي ذكرناه في الفرار من الزحف هل هو كبيرة ام لا انما هو في الفرار من الضعف. فاما الفرار مما زاد عن الضعف فغير كبيرة باتفاق وقد   قال قوم ان قوله تعالي: {فلا تولوهم الادبار ومن يولهم يومءذ دبره} الاية عام محكم في الازمان لا يختص بيوم بدر ولا غيره.
 وفي العدد لا يختص بعدد دون عدد وذكره النحاس عن عطاء بن ابي رباح. وقال ابو بكر بن العربي رحمه الله تعالي هو الصحيح لانه ظاهر القران والحديث وقال بعض من قال باعتبار العدد في ثبوت الواحد للاثنين خاصة هذا ما لم يبلغ عدد المسلمين اثنتي عشر الفا. فاما اذا بلغوا اثنتي عشر الفا فلا يجوز لهم الفرار ان زاد عدد المشركين علي الضعف لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لن يغلب اثني عشر الفا من قلة)) فخصص هذا العدد بهذا الحديث من عموم الاية وينسب هذا القول لمحمد بن الحسن وروي عن مالك ما يدل علي ذلك في مذهبه وهو قوله للعمري العابد اذ ساله هل له سعة في ترك مجاهدة من غير الاحكام ان كان معك اثني عشر الفا فليس لك ذلك وهذا الاستدلال ضعيف اذ ليس في الحديث ما يدل علي انه لا يجوز الفرار من اكثر من الضعف لان الحديث لا يعطي بيان حكم شرعي وانما هو بيان لحكم العرف. واذا لم يكن ذلك فكيف يخصص به   عموم الاية. وقد اختلف العلماء في تاويل الضعف الذي ذكره الله تعالي فقيل: هو في العدد، فيلزم المسلمين ان يثبتوا لمثلي عددهم وان كانوا اشد منهم سلاحا واظهر قوة وهو قول لجمهور العلماء. وقيل: هو في الجلد والقوة ويلزم المسلمين ان يثبتوا لاكثر من الضعف اذا كان المسلمون اشد منهم سلاحا واكثر منهم قوة ولا يلزمهم ان يثبتوا لهم. وان كانوا اقل من الضعف اذا كان المشركون اشد منهم سلاحا واكثر منهم قوة وهو قول ابن الماجشون وروايته عن مالك.
  والقول الاول اظهر لان الله تعالي انما ذكر الضعف في العدد فمن اراد ان يتاوله علي القوة كان مخرجا للاية عن ظاهرها بغير دليل. والتحرف للقتال ان يظهر هربا وهو منه مكيدة ليكر ونحو ذلك. والتحيز الي فءة اتفقوا علي انها الجماعة من الناس الحاضرة في الحرب. واختلفوا في المدينة والامام والجماعة اذا لم يكن شء من ذلك حاضرا في الحرب هل التحيز اليه تحيزا الي فءة ام لا. ويروي عن عمر رضي الله تعالي عنه اباحة ذلك وانه تحيز الي فءة والظاهر ان ذلك ليس بتحيز الي فءة، بل هو فرار تام ولا يجوز الفرار وان فر الامام لقوله تعالي: {ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال} فعم ولم يخص. واختلف في الرجل يكون في صف المسلمين يريد ان يحمل علي الجيش والعدو وحده محتسبا بنفسه. فمنهم من اجازه واستحسنه ومنهم من كرهه ويروي عن عمرو بن العاص واليه ذهب مالك في ظاهر قوله واحتج بقوله تعالي: {الان خفف الله عنكم} وبقوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} وقد قاس ابن شبرمة الامر بالمعروف   والنهي عن المنكر عن الاية فجعل تغيير المعاصي كتغيير الكفر وقال: لا يحل للرجل ان يفر من اثنين اذا كانا علي منكر وله ان يفر من اكثر منهما. وان ادي تغيير المنكر الي ان يتقابل الصفان. فقد اختلف العلماء فيه، فمنهم من قال: لا بد من اذن الامام، وقال اخرون: لا يحتاج الي استءذان الامام لانه يخاف فوات التغيير هذا اذا كان المنكر من احاد الناس. واما ان كان الوالي فلا يجوز تغييره بالقتال والخروج. الصبر عليه جاءز لما في ذلك من اثارة الفتن.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي}

 :
 فيه رد علي من يقول غن افعال العباد مخلوقة لهم. وسبب الاية ان الناس لما انصرفوا يوم بدر وجعل كل واحد منهم يعد ما فعل فيقول قتلت كذا وفعلت كذا فجاء من ذلك تفاخر ونحو ذلك فنزلت الاية.
 وقوله تعالي: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} يريد ما كان النبي فعله يومءذ وذلك انه اخذ ثلاث قبضات من تراب فرمي بها في وجوه القوم فانهزموا عن اخر رمية.

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون} الي قوله تعالي: {لا يعملون}

 :



 اختلف في نزول هذه الاية فقيل بمكة بعد وقعة بدر حكاية عما مضي. وقيل نزل قوله تعالي: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم} بمكة الي قوله تعالي: {او اءتنا بعذاب اليم} ونزل قوله: {وما لهم} الي اخر الاية بعد بدر عند ظهور العذاب الاليم. ومعني قوله: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم} ان الله تعالي لم يكن ليعذب هذه الامة وهو فيهم كما لم يعذب قط امة ونبيها بين اظهرها. ولا خلاف في هذا بين المفسرين. واختلفوا في قوله تعالي: {وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون} هل هو محكم او منسوخ. فالذين ذهبوا الي انها منسوخة قالوا الاية في المشركين اي انهم لا يعذبون ما استغفروا ثم نسخت بقوله تعالي: {وما لهم الا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام} [الانفال: ] وهو قول عكرمة والحسن وضعف بعضهم النسخ في هذا لانه خبر. والذين ذهبوا الي انه محكم اختلفوا في تاويلها اختلافا كثيرا. فقيل المعني ما كان الله ليعذب الكفار يعني اهل مكة، والمءمنون بينهم يستغفرون. فالضمير في قوله: {ليعذبهم} عاءد علي الكفار. وقوله: {وهم} عاءد علي المءمنين واضمرهم ولم يجد لهم ذكر ففيه ضعف وهو قول الضحاك وابن عباس. وقيل المعني ما كان الله ليعذب الكفار وهم بحالة توبة واستغفار من كفرهم اذ لو وقع ذلك منهم وهو قول قتادة واختاره الطبري.
 وقيل المعني ما كان الله ليعذب الكفار وقد علم ان فيهم من يسلم وما لهم الا يعذبهم اذا اسلم من سبق له الايمان ويروي هذا عن ابن عباس ايضا. وقيل المراد بقوله: {وهم يستغفرون} ذرية المشركين يومءذ الذين سبق علم الله تعالي ان يكونوا مءمنين. فالمعني وما كان الله ليعذبهم وذريتهم يستغفرون ويءمنون. فنسب الاستغفار اليهم اذ ذريتهم منهم، ويروي عن مجاهد. وقيل المعني يستغفرون يسلمون، ويروي ايضا عن مجاهد.



 وقيل معني يستغفرون يصلون. وقيل انهم يقولون في دعاءهم: غفرانك ويقولون لبيك لا شريك لك ونحو هذا مما هو دعاء واستغفار فجعله الله تعالي امنا من عذاب الدنيا فالمعني ان الله لا يعذبهم في الدنيا وهم يستغفرون وهو المشهور من قول ابن عباس وعلي هذا تركيب قول ابي موسي وابن عباس ان الله تعالي جعل من عذاب الدنيا امنين كون الرسول صلي الله عليه وسلم مع الناس والاستغفار، فارتفعت الواحدة وبقي الاستغفار الي يوم القيامة. والضميران في ما عدا القول الاول عاءدان جميعا علي الكفار فهذه سبعة اقوال في الاية.

  AUTO ()  () قوله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وان يعودوا فقد مضت سنة الاولين} الي قوله: {ونعم النصير}

 :
 اختلف في المرتد اذا تاب هل يسقط عنه قضاء ما ترك من الصلاة في ردته ام لا. فعندنا انه يسقط وقال الشافعي لا يسقط وحجتنا عليه قوله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} فعم. واختلف ايضا في المرتدين اذا نصبوا للحرب راية فقتلوا واتلفوا اموالا ثم تابوا هل يءاخذون بشء من ذلك. وقال الشافعي في احد قوليه انهم يءاخذون، حجتنا عليه قوله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} ولم يفرق فيها بن حقوق الله تعالي وحقوق الادميين. وان ابا بكر الصديق رضي الله تعالي عنه لم يضمن احدا من اهل الردة.



 واختلف في الكافر يسلم بعد وجوب الجزية عليه هل يسقط عنه ما قد وجب عليه منها ام لا؟ فذهب الشافعي الي ان لا يسقط ويءخذ به بعد اسلامه. وذهب مالك وجميع اصحابه الي ان يسقط عنه بعد اسلامه ودليل هذا القول قوله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} وقوله عليه الصلاة والسلام: ((الاسلام يجب ما قبله)).
 وقوله تعالي: {وان يعودوا} معناه الي القتال لا الي الكفر لانهم لم يزالوا عليه فكيف يعودون اليه.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة}

 :
 فرض الله تعالي بهذه الاية علي المءمنين قتال الكفار. واختلف في الفتنة ما هي. فقيل الشرك وقيل البلاء وهذا يلزم عليه القتال في فتن المسلمين للفءة الباغية. وعلي القول الاخر يكون مقتول الفتن في فسحة. ومن قال انها الشرك فالاية عنده يراد بها الخصوص في من لا تقبل منه جزية. قال ابن سلام وهي في مشركي العرب.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه}

 :
 وقال في سورة الحشر: {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب} [الحشر: ] ثم قال تعالي بعد ذلك: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله} [الحشر: ] فتضمنت هذه الاية حكم اموال   الكفار الماخوذة منهم الا انه تعالي ذكرها في سورة الانفال باسم الغنيمة وذكرها في سورة الحشر باسم الفء وهي قد تءخذ منهم بقتال وقد تءخذ بغير قتال وكلا الاسمين قد يجوز ان يطلق في الاستعمال علي كل واحد من الوجهين. وقد اضطربت اقوال المفسرين في ذلك اضطرابا كثيرا. وتاصيلها ان منهم من قال ان الاسمين جميعا لمعني واحد وان الايات جاءت في حكم ما اخذ من الكفار بالقتال ثم اختلف هءلاء.
 فقال قوم ان ما في سورة الحشر اقتضي ان يقسم الماخوذ بالقتال علي الاصناف المذكورين في السورة دون اخراج الخمس وان ذلك منسوخ باية الانفال وان الخمس في ذلك هو المقسوم علي الاصناف المذكورة خاصة والاربعة الاخماس للغانمين ولم يفرقوا بين الارض وغيرها وضعف بعضهم هذا القول بالنسخ بان اية الانفال نزلت قبل اية الحشر ولا يصح النسخ مع النسخ مع ذلك ومنهم من قال ان ما في الحشر مخصوص في الارض المغنومة عنوة من الكفار فاقتضي ذلك انها لا تخمس وان النظر فيها للامام ولا يقسم بين الغانمين وان ما في الانفال عام في الارض وغيرها من اموالهم وان ذلك اقتضي انها تخمس ويقسم ما بقي بين الغانمين ثم اختلف الذاهبون الي هذا فقال بعضهم: ان هذا يقتضي تخيير الامام في ابقاء هذه الارض وقسمتها بين الغانمين قالوا: وقد قسم   رسول الله صلي الله عليه وسلم ارض خيبر بسبب عموم اية الانفال. وترك عمر رضي الله تعالي عنه ارض العراق ومصر فلم يقسمها وانه تاول في ذلك اية الحشر وقوله تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم} [الحشر: ] الاية والي هذا ذهب ابو عبيد ومنهم من ذهب الي ان الحشر نسخت اية الانفال في حكم الارض خاصة لان النبي صلي الله عليه وسلم بين بفعله في ارض خيبر انها علي عمومها في الارض وغيرها فنسخت اية الحشر من ذلك الارض خاصة فلا تقسم علي حال والي هذا ذهب اسماعيل القاضي ومنهم من قال ان اية الحشر مبينة ا، المراد باية الانفال ما عدا الارض من الغناءم بان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما قسم ارض خيبر لان الله عز وجل وعد بها اهل بيعة الرضوان فقال: وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها فعجل لكم هذه. فارض خيبر كانت مخصوصة بهذا الحكم دون ساءر الارض المغنومة فلا تقسم الارض. ومنهم من قال ان اية الانفال هي الناسخة لاية الحشر فيما اقتضته اية الحشر مع منع القسمة في الارض فيقسم ولا بد. فتحصل من هذا في الارض المغنومة بالقتال ثلاثة اقوال:
 احدها: انها تقسم كساءر الغناءم وهو قول الشافعي.
 والثاني: انها لا تقسم كما فعل عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه وتبقي لارزاق المسلمين ومصالحهم.
 والثالث: ان الامام مخير فيها بين القسمة والابقاء وهذان القولان عن مالك رحمه الله تعالي. والذين ذهبوا الي انها تقسم علي مقتضي اية   الانفال تاولوا فعل عمر رضي الله تعالي عنه من ابقاء سواد العراق علي انه استطاب انفس الغانمين وارضاهم عن ذلك.
 ومنهم من قال ان اية الحشر نزلت في حكم الخمس خاصة ولم يذكر فيها الخمس فهو المراد بها وان اية الانفال موافقة لها الا انه صرح فيها بذكر الخمس ولم يصرح في اية الحشر، فهو لفظ عام اريد به شء خاص.
 فليس في كتاب الله تعالي علي هذه الاقوال حكم لما اخذ من الكفار بغير قتال وانما ذلك من النبي صلي الله عليه وسلم. وذهب قوم الي ان الاسمين ايضا بمعني واحد وان اللغة تقتضي ذلك وان الايتين جاءتا في حكم ما اخذ من الكفار بقتال وبغير قتال وان المالين في الحكم سواء يءخذ منهما الخمس حتي في حزمة الجماجم وخراج الارض وهو الذي ياتي علي قول الشافعي، فان ذلك كله يخمس. والنظر في اية الانفال واية الحشر علي هذا هو النظر المتقدم اما بالنسخ واما بالبيان ويكون علي هذا حكم المالين متلقي من القران. وذهب قوم الي ان الغنيمة والفء اسمان لمعنيين وان الغنيمة ما اخذ من الكفار بقتال والفء ما اخذ منهم بغير قتال وان الحكم فيهما مختلف علي ظاهر الايتين. فالغنيمة تخمس علي نص اية الانفال والفء لا يخمس علي ظاهر اية الحشر فلا تعارض علي هذا بين الايتين ولا يفرض فيها نسخ ولا بيان ولا يكون علي هذا فيما اخذ من اموال الكفار بغير قتال خمس كان مما جلوا عنه او جزية او خراج ارض او نحو ذلك   وهو قول الجمهور وبه قال مالك وجميع اصحابه وهو اظهر الاقوال. وذهب قوم علي ما ذكر بعض المتاخرين الي عكس هذا القول فزعم ان الغنيمة ما اخذ من الكفار بغير قتال، والفء ما اخذ منهم بالقتال، قال وهو محتمل في اللسان. وذهب قوم الي ان اية الحشر وردت في شء مخصوص بعينه فلا تعارض بينها وبين اية الانفال وذلك في اموال بني النضير التي اجلوا عنها فجعلها الله تعالي للنبي صلي الله عليه وسلم يفعل فيها ما يراه.
 وروي عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم احبس جميعها لنفسه ومصالح المسلمين ولم يقسمها، فتكلم في ذلك قوم فانزل الله تعالي الاية. وقال ابن زيد لما خص رسول الله صلي الله عليه وسلم باموال بني النضير المهاجرين تكلم في ذلك بعض الانصار فنزلت الاية. وذهب قوم الي ان في اية الحشر حكمين فقوله تعالي: {وما افاء الله علي رسوله منهم ما اوجفتم} [الحشر: ] الاية نزلت في مال بني النضير الذي هو خاص بالنبي صلي الله عليه وسلم. وقوله تعالي: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري} الاية [الحشر: ] هو في حكم الجزية والخراج بهما للاصناف المذكورين في الاية وروي ذلك عن معمر. وقد اختلف في هذه الاية هل هي ناسخة لقوله تعالي: {قل الانفال لله والرسول} [الانفال: ] ام لا. وقد مر الكلام علي ذلك. والقول بانها ناسخة هو قول مجاهد وابن عباس وذلك ان قوله تعالي: {قل الانفال لله والرسول} عنهما اقتضي انه جعل به للنبي صلي الله عليه وسلم ان ينفل ما احرزه بالقتال لم يشاء ولم يكن فيه   حق لاحد لمن جعله الرسول صلي الله عليه وسلم وذلك يوم بدر. ويبين ذلك حديث سعد في قصة السيف الذي استوهبه من النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر. فقال: ((انك سالتني هذا السيف وليس هو لي ولا لك وقد جعله الله تعالي لي وجعلته لك)) وكذلك قوله تعالي: {فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا} [الانفال: ] يقتضي ان تكون الغنيمة للغانمين فينزلون فيها علي السواء دون اخراج خمس ولا غيره. الا ان قوله في هذه الاية {واعلموا انما غنمتم من شء} يبين ان ذلك بعد اخراج الخمس وصرفه في الوجوه المذكورة، ففي هذا بيان الاربعة الاخماس للغانمين. وقال بعضهم هذا مثل قوله تعالي: {ولابويه لكل واحد منهما الثلث} [النساء: ] فلما ذكر تعالي ان المحيطين بالميراث الابوان ثم ذكر ان للام الثلث دل ذلك علي ان الثلثين للاب دلالة قطعية. وهذا النوع من الدلالة يسميه الاصوليون مقتضي الخطاب. وكذلك هذه الاية لما ذكر تعال الغانمين واخطبهم ثم اخرج من الغنيمة الخمس للاصناف المذكورين دل ذلك علي البقية للغانمين. وهذا الحكم في الفتنة يجري في كل مغنوم الا ما خصه الدليل مثل الماكول من الغنيمة فانه مباح للغانمين اكله اذا احتاجوا اليه في الغزو دون ان يشترط فيه اخراج خمس.
 ومن ذلك اموال الرهبان اختلف فيها. فذهب جماعة الي انها علي حكم الغناءم الا انه استحب مالك رحمه الله تعالي ان يترك لهم قدر ما   يعيشون به. وذهب غيره الي انها شرك لهم ولا تكون مغنومة والحجة علي ام قال تلك الاية، والاية ايضا عامة في الغانمين الا ما خصه الدليل. وقد اختلف فيما غنمه النساء والصبان اذا انفردوا بالغنيمة هل تخمس ام لا، وكذلك اختلف في العبيد اذا غنموا كان معهم حر ام لا هل يخمس ما اصابوه من الغنيمة ام لا. وحجة من يري التخميس في ذلك عموم الاية. وحجة من لا يري التخميس في ذلك كله انه يراهم غير داخلين في الخطاب الا بدليل، وفي هذا خلاف بين الاصوليين.
 واختلف في الذميين هل يخمس ما غنموه ام لا؟ ففي المذهب انه يخمس خرجوا بغير اذن الامام او باذنه. وقال بعض اصحاب مالك ان خرجوا باذن الامام فلا خمس وان خرجوا بغير اذنه ففي ما غنموه الخمس. وقال ابو حنيفة لا خمس في ما غنموه جملة حتي يكونوا جماعة لهم منعة وياذن لهم الامام. وقال ابو يوسف اذا كانوا تسعة ففيه الخمس. ودليل من راي الخمس كله في ذلك عموم الاية. واختلف ايضا في الطاءفة تخرج من البلد فتغنم. ففي المذهب ان ما غنمت يخمس، وقال ابو حنيفة لا يخمس. ودليل المذهب عموم الاية، ودليل ابي حنيفة انهم غزوا بانفسهم فاشبهوا المتفرد بالقتال علي القول بانه يستحق السلب فلا يخمس وقال بعضهم الماخوذ من الكفار علي جهة التلصص اتفق العلماء علي انه لا يخمس. وظاهر القران يقتضي تخميس كل مغنوم. وكذلك اختلف في سلب القتيل هل يخمس ام لا. فقيل هو كساءر الغنيمة يخمس   ولا ينفرد به القاتل الا ان يري الامام ان يخص به بوجه اجتهاد فله ذلك، ولا يكون الا من الخمس وهو قول مالك. وقيل السلب للقاتل وهو احد قولي الشافعي وقيل ان كان السلب يسيرا فهو للقاتل وان كان كثيرا خمس وفعله عمر ابن الخطاب مع البراء بن مالك حين بارز المرزبان فقتله وكانت قيمة منطقته وسواريه ثلاثين الفا فخمس ذلك وروي في ذلك حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم اخرجه ابو داود. وقيل السلب للقاتل ولكنه يخمس وروي نحوه عن عمر بن الخطاب.
 وروي ابن خويزمنداد هذا عن مالك ان الامام مخير فيه ان شاء خمسه علي الاجتهاد كما عمل عمر في حديث البراء وان شاء لم يخمسه واختاره اسماعيل ابن اسحاق. وحجة الجمهور عن مالك ظاهر الاية واذا قلنا بمقتضي الاية في ان الاربعة اخماس للغانمين فهل المراة المقاتلة داخلة في هذا الحكم فيسهم لها ام لا. ذهب الاوزاعي الي انه يسهم لها. قال: وقد اسهم لها الرسول صلي الله عليه وسلم بخيبر واخذ المسلمون بذلك. وذهب مالك والليث والشافعي والثوري والكوفيون الي انه لا يسهم لها ولكن يرضخ لها واحتجوا بكتاب ابن عباس الي نجدة وقوله: ان النساء كن يحضرن القتال   فيداوين المرضي ويجنين من الغنيمة ولم يضرب لهن بسهم. وروي ابن وهب عن مالك انه لا يسهم لهن ولا يرضخ. وهذا اصح لانهن لسن فيمن امر بالقتال ولا لهن فيه غناء مذكور فلم يدخلن في الخطاب بقوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء}. وكذلك اختلف في العبيد والصبيان اذا قاتلوا. فقيل: يسهم لهم وقيل يرضخ وقيل لا يرضخ ولا يسهم والحجة لمن لا يري لهم شيءا انهم عنده لا يدخلون في الخطاب في الاية. وظاهر الاية ايضا انما يقتضي الاشتراك في الغنيمة قليلها وكثيرها فلا يجوز اخراج شء منها قبل القسمة الا ان يدل عليه دليل من السنة. وقد مر الكلام في السلب والنفل هل يكون من راس الغنيمة ام لا. وقد ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان له من الغنيمة شء يصطفيه لنفسه قبل القسمة فرس او بعير او عبد او امة او نحو ذلك علي قدر الغنيمة، وكانوا يسمونه الصفي.
 وذكر ان صفية كانت من الصفي. واجمع العلماء ان ذلك ليس لاحد بعد النبي صلي الله عليه وسلم الا ابا ثور فانه حكي عنه ما يخالف هذا الاجماع فقال: الاثار ثابتة في الصفي ولا اعلم شيءا نسخه قال: فياخذ الامام الصفي ويجري مجري النبي صلي الله عليه وسلم فيه. وهذا القول يرده ظاهر الاية لان الله تعالي لم يذكر بعد الغنيمة شيءا الا القسمة ومع هذا فانه لم يذكر عن احد من الخلفاء انه فعله، وعلي هذا يتركب الخلاف في الغنيمة هل يملكها الغانمون بنفس الغنم او يملكونها بالقسمة. وعلي هذا يتركب الخلاف في من زنا بامة   من المغنم قبل القسمة هل يحد ام لا. وفيه قولان في المذهب. وذكر تعالي في هذه الاية قسمة الخمس علي اصناف كثيرة مخصوصة. وذكر في سورة الحشر قسمة الفء علي تلك الاصناف بعينها فاقتضي ذلك ان حكم الفء والخمس سواء وه مذهب مالك رحمه الله تعالي. واما الشافعي فيري ان خمس الفء هو الذي يجري مجري خمس الغنيمة في القسمة من الفء علي ثلاثة اقوال: احدها: انه للمصالح كخمس الخمس، والمصالح هي سد الثغور وعمارة القناطر وارزاق القضاة ونحو ذلك. والثاني: ان حكمه حكم الخمس من الغنيمة فيكون جملة الفء مقسومة علي خمسة اسهم علي ظاهر الكتاب، وهذا القول يقرب من قول مالك رحمه الله تعالي. والثالث: ان يكون للمرتزقة المقاتلين كاربعة اخماس الغنيمة. قال ابو الحسن: ان الله تعالي كما اضاف الغنيمة الي الغانمين اضاف الفء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال تعالي: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري} الاية [الحشر: ] فاقتضي ظاهر الاية ا، يجعل بعد اخراج الخمس منه اربعة اخماسه لرسول الله صلي الله عليه وسلم كما يختص الغانمون باربعة اخماس الغنيمة بعد اخراج الخمس منها، لان الله تعالي قد اضافها للغانمين فقال: {مما غنمتم} وقال: {فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا} [الانفال: ] فاقتضي ظاهر هذا ان يكون كل الغنيمة للغانمين ، ثم خص منها البعض فبقي الباقي علي اصل الاضافة، وهذا حسن بين. قال ومن جملة الفء مال المرتد اذا قتل عن الردة. وظاهر القران في الخمس والفء انهما مقسومان علي ستة اسهم   لان الله تعالي ذكر ستة اصناف. وقد قال بهذا الظاهر جماعة من اهل العلم وجعلوا اسهم الله تعالي سبل الخير الا انهم اختلفوا هل هذه القسمة بالسواء او بالاجتهاد علي قولين. وجعل بعضهم سهم الله تعالي انه سهم للكعبة فقالوا فيءخذ سهم الكعبة بالاجتهاد ويقسم الباقي علي الخمسة الاصناف الباقين بالسوية وتاول بعضهم الاية علي غير ظاهرها فقال: قول الله تعالي المراد به ان يفتتح الكلام بذكر الله تعالي لان الدنيا وما فيها لله تعالي لا ان لله سهما في الغنيمة، قالوا فتبقي القسمة بعد هذا بين خمسة اصناف وهذا قول الشافعي وتاول اخرون ان معني قوله تعالي: {فان لله خمسه وللرسول} ان لهما الحكم في ذلك بين من سمي في الايتين قالوا فتكون القسمة بين اربعة اصناف ولا اكثر من قرابة الرسول صلي الله عليه وسلم واليتامي والمساكين وابن السبيل وهو قول الشافعي ايضا. وتاول بعضهم ان هذين المثالين لجميع المسلمين يوضعان في منافعهم ويقسمان عليهم ولا يختص به الاصناف المذكورون في الايتين لكن خصوا بالذكر تاكيدا لامرهم، وهذا مذهب مالك رحمه الله تعالي. قال ابو اسحاق الزجاج: وهذا مثل قوله تعالي: {يسالونك ماذا ينفقون قل ما انفقتم من خير فللوالدين والاقربين} الاية [النساء: ]. وعلي هذا قول عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه: ما من احد الا وله حق في هذا الملا اعطيه او منعه حتي لو كان راعيا او راعية بعدن. وذهب ابو حنيفة الي انه يقسم علي ثلاثة:



 اليتامي والمساكين وابن السبيل فاسقط ذوي القربي. ومن ذهب الي هذا لم يحرم علي قرابة رسول الله صلي الله عليه وسلم الصدقة. ومن حجة من قال بهذا منع ابي بكر وعمر وعثمان رضي الله تعالي عنهم لذوي القربي. وقد يقال في الجواب عن هذا انه لم يثبت المنع بل عورض بنو هاشم لان قريشا كلها قربي وقيل لم يكن في زمان ابي بكر مغنم.
 والذين ذهبوا الي ان الاصناف المقسوم عليهم الخمس ثلاثة اختلفوا هل المراد بهم من كان من قريش خاصة او من كان من جميع الناس علي قولين. والاظهر من جميع الناس لعموم الاية. واذا قلنا بثبوت سهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه كان ثابتا له في حياته واما بعد موته فاختلف فيه فقيل هو مردود علي اهل الخمس القرابة وغيرهم وقيل مردود علي الجيش اصحاب الاربعة اخماس وقيل هو لقرابته بعده صلي الله عليه وسلم. وقال من ذهب الي ان الانبياء يورثون انه موروث عنه. وقيل هو موقوف علي مصالح المسلمين كارزاق الجيش واعداد الكراع والسلاح وبناء الحصون والقناطر وارزاق القضاة والاءمة ونحو ذلك وهو الذي اختاره ابو بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما. وقيل هو في الكراع والسلاح وقيل هو للخليفة بعده وهو قول ابي ثور وفي هذا حديث مرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اذا اطعم الله لنبي طعمة فهي للخليفة بعده)). قال ابن عبد البر وهو حديث لا تقوم به حجة.
 واذا قلنا بثبوت سهم ذوي القربي في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد اختلف فيه بعد موته صلي الله عليه وسلم. فقيل هو ساقط وهو قول ابي حنيفة في ان الخمس يقسم   علي ثلاثة خاصة. وقيل: هو لقرابة الامام بعده صلي الله عليه وسلم. وقال قتادة كان سهم ذوي القربي طعمة لرسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان حيا، فلما توفي جعل لولي الامر بعده. وقيل هو لقرابته صلي الله عليه وسلم موقوف عليهم الي يوم القيامة وقد بعثه اليهم عمر بن عبد العزيز، وهذا القول اظهر الاقوال لعموم الاية. وذكر الطبري عن الحسن انه قال اختلف الناس في سهم رسول الله صلي الله عليه وسلم هل هو لقرابته بعد وفاته وساق الخلاف ثم قال: فاجتمع رايهم علي ان يجعلوا هذين القسمين في الخير والعدة فكان ذلك مدة ابي بكر قال بعضهم ومدة عمر رضي الله تعالي عنه.
 واختلف الذين اثبتوا لقرابة رسول الله صلي الله عليه وسلم سهما من الغنيمة فقال قاءلون هو لفقراءهم عوضا عما حرموا من الصدقة. وقال اخرون هو لفقراءهمواغنياءهم وهو ظاهر عموم الاية. واحتج الذين شرطوا الفقر بذكر اليتامي معهم في الاية وانه لا يصرف الي اليتامي الا اذا كانوا فقراء ولا فرق ثم الذين اثبتوا لهم اسهما اختلفوا في كيفية قسمته بينهم. فمنهم من قال يقسم قسمة الغنيمة علي السواء ومنهم من قال علي قسمة المواريث فانه مال مستحق بالقرابة. واختلف ايضا في اعتبار الحاجة مع اليتم فاعتبرها الشافعي في احد قوليه ولم يعتبرها غيره، وهذا التخصيص من الشافعي لليتيم بالحاجة مثل تخصيص ابي حنيفة للقرابة بالحاجة والمسالة في   محل الاجتهاد وسياق الاية محتمل لذلك كله. وعلي هذا ايضا يتركب الخلاف في ابن لسبيل هل يعتبر فيه الحاجة ام لا وقد مضي القول عليه في اية الصدقة. واختلف في تعيين القرابة الذين ذكرهم الله تعالي في الاية اختلافا كثيرا فقال قوم هم بني هاشم وهم الذين تحرم علهم الصدقة وهو قول مالك والشافعي والثوري والاوزاعي وابي حنيفة. وقال اخرون يدخل بنو عبد المطلب مع بني هاشم وهو قول الشافعي والحجة لهم حديث ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن جبير بن مطعم قال: قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم سهم ذوي القرب لبني هاشم وبني عبد المطلب من الخمس وقال: ((انما بنو هاشم وبنو عبد المطلب شء واحد)) وقيل هم بنو هاشم وبنو عبد مناف، زاد بعضهم وبنو قصي وبنو مرة وبنو كعب، زاد بعضهم وبنو لءي وبنو غالب. قال وهو مذهب اصبغ. وذكر بعضهم عن اصبغ انه قال ال محمد الذين لا تحل لهم الصدقة عشيرته الاقربون الذين ناداهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين نزل عليه قوله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين} [الشعراء: ] وهم ال عبد المطلب وال هاشم وال عبد مناف وال قصي.
 قال اصبغ وقد قيل قريش كلها وهذا مصير الي التعليل بالقرابة خاصة. ومن خصص ذهب الي التعليل بالنصرة في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم واستدلالا بحديث جبير بن مطعم. وقد ساق المفسرون في احكام هذه الاية مساءل لا يقوم علي اكثرها دليل من الفاظ الاية مثل هل يحتاج القاتل في امر السلب الي بينة علي القتل ام لا. فالجمهور علي انه لا بد من شاهدين   وقيل يجزي شاهد واحد وقيل يعطي القاتل السلب بمجرد دعواه ومثل الذي يكون من السلب فلا خلاف ان السلاح من السلب واختلف في الفرس ولا خلاف ان ما وجد في منطقة القتيل انه  من دنانير او جواهر او نحوها فليس بسلب. واختلف فيما يتزين به للحرب ويهول به كالتاج والسوارين والاقراط والمناطق المثقلة بالذهب والاحجار. وقال سحنون ليس بشء من ذلك سلبا الا المنطقة ومثل لو قال الامام من قتل قتيلا فله سلبه فقتل ذمي قتيلا الي غير ذلك. وليس غرضنا في هذا الكتاب الا ما يقوم عليه دليل من الاية ثم يستقر ملك الغانمين علي الغنيمة هل بنفس الغنيمة ام بالقسمة علي قولين. واحتج الذين يقولون بنفس الغنيمة بقوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء} الاية، قالوا: فاضاف الغنيمة اليهم اضافة ملك. وقال اهل القول الثاني ليس معني غنمتم ملكتم وانما معناه اخذتم من ايدي الكفار وذلك لا يقتضي ملكا. وللخلاف في هذا فواءد: فمنها اذا زنا الرجل بامة من المغنم او سرق من المغنم فهل يحرم ام لا. فمنهم من راي للامام ان يدفعه لمصالح المسلمين ان شاء وله ان يمن به علي اهله ان شاء وله ان يتركه للغانمين ان شاء. قالوا وقد اقر الرسول صلي الله عليه وسلم مكة لاهلها ورد سبي هوازن عليهم. ومنهم من راي الغنيمة   ملكا للغانمين بنفس الغنيمة ولم ير للامام فيها حكما سوي القسمة بين الغانمين، وقالوا انما الامام كبعض من حضر الوقعة من الناس الا ما خصه الله به من الخمس ، واعتذر اهل هذه المقالة بان ما فعله النبي صلي الله عليه وسلم في سبي هوازن انما كان بعد استطابة انفس الغانمين. واختلف في القوم يغنمون ثم ياتيهم مداد لدار الحرب هل يشركونهم ام لا. فعند اصحاب مالك انهم لا يشركونهم، وقال ابو حنيفة يشركونهم لان الغنيمة لا تقسم بدار الحرب. ودليل اصحاب مالك الاية لانه جعل باقي الغنيمة بعد الخمس للغانمين. ومن جاء بعج تقضي الحرب لم يغنم شيءا. وقد اختلف هل يفضل الفارس علي الراجل ام لا. فذهب مالك ان للفارس ثلاثة اسهم وللراجل سهم. وقال ابو حنيفة لا يفضل وانما للفارس سهمان سهم له وسهم لفرسه. قال ابو الحسن: ليس في الاية دليل علي تفضيل الفارس علي الراجل بل فيها انهم سواء ودليل مذهب مالك ما روي ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسهم للخيل: للفرس سهمان ولفارسه سهم. وقوله تعالي: {غنمتم} يشمل الرقاب والعقار وقد مضي الكلام في العقار، واما الرقاب فقد جاء فيها من الخيرة للامام ما جاء، ومال الصدقات الذي قال الله تعالي فيه: {انما الصدقات للفقراء} الاية، مخالف لمال الفء عند الشافعي ولهذا اهل عنده فلا يجوز ان تصرف صدقة في اهل الفء ولا مال الفء في اهل الصدقة. واهل الصدقة عنده من لا هجرة له ولا هو من المقاتلة عن المسلمين واهل الفء ذوو الهجرة المقاتلون عن المسلمين. وسوي ابو حنيفة بين المالين وجوز صرف كل واحد من المالين في كل واحد من الفريقين. والذي يظهر من قول مالك رحمه الله ان يجوز   صرف الفء في اهل الصدقة ولا يجوز صرف الصدقة في اهل الفء وهو ظاهر قول عمر رضي الله تعالي عنه: ما من احد الا وله حق في هذا المال حتي لو كان راعيا او راعية بعدن.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا}

 :
 في هذه الاية الامر بالثبات والصبر والذكر لله. قال قتادة افترض الله تعالي ذكره عند الضراب بالسيوف . وظاهر الاية ان يذكر الله تعالي في تلك المواطن سرا وعلانية، الا انه قد جاء في رفع الصوت هنالك الكراهية. قال قيس بن عبادة: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يكرهون الصوت عند ثلاث: عند قراءة القران وعند الجنازة وعند القتال، وهذا والله اعلم انما ذكره لانه يدل علي الفشل والخور، فاما اذا شد المسلمون علي المشركين شدة واحدة فلا باس ان يرفعوا اصواتهم لان ذلك يشد اعضاء المسلمين، وانما يكره قبل ذلك كما قد جاء عن ابن عباس انه يكره التلثم عند القتال.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {فاما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم لعلهم يتذكرون * واما تخافن من قوم خيانة} الي قوله تعالي: {وان جنحوا للسلم فاجنح لها}

 :
 اختلفوا في قوله تعالي: {فاما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم} هل هو منسوخ او محكم. فذهب قوم الي انه يقتضي قتل   الاساري وانه لا يجوز استحياءهم. قال هو منسوخ بقوله تعالي: {فاما منا بعد واما فداء} [محمد: ]. وقال قوم اخرون انه يقتضي ذلك وهو محكم وانه ناسخ لقوله تعالي: {فاما منا بعد واما فداء}. وقال اخرون هو محكم وليس بناسخ وهو عام يخصصه قوله تعالي: {فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب} الاية [محمد: ]، وسياتي الكلام علي هذا بالشبه منه. وقال الشيخ ابو الحسن المقصود بهذا التنكيل باهل الردة واحراق بعضهم بالنيران ورمي بعضهم من رءوس الجبال وطرحهم في الابار. فاما قوله تعالي: {واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء}، فقيل هي عامة في كل من يخاف منه خيانة الي اخر الابد. وقال اكثر المفسرين ان هذه الاية ف بني قريظة، وذهب بعض المتاخرين الي انها في ما عدا بني قريظة فيما يستانف وهو قول ظاهر الفساد. واختلف المفسرون في معني: تخافن، هنا. فقيل: معناه ان تكون الخيانة متوقعة غير متيقنة، فالخوف علي بابه. وقال بعضهم تخاف في هذه الاية بمعني تعلم. فامر الله تعالي في هذه الاية نبيه عليه الصلاة والسلام اذا شعر من قوم خيانة ان ينبذ اليهم عهدهم اي يلغيه ويحاربهم اذ لم يلتزموا العهد.
 وقوله تعالي: {علي سواء}: اختلف فيه فقيل اي حتي يكونوا في   استشعار المحاربة سواء وقيل اي علي معدلة، وقال الوليد بن مسلم معناه علي مهل كما قال تعالي: {براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين * فسيحوا في الارض اربعة اشهر} الاية [التوبة: ، ]. وقال الفراء المعني فانبذ اليهم علي اعتدال اي بين لهم علي قدر ما ظهر منهم لا تفرط ولا تعجل بحرب بل افعل بهم مثل ما فعلوا، فان قيل قد غزا النبي صلي الله عليه وسلم اهل مكة قبل ان ينبذ اليهم عهدهم الذي كان بينه وبينهم، فالجواب انه عليه الصلاة والسلام لم ينبذ اليهم عهودهم بل غزاهم ابتداء لانهم كانوا قد نقضوا العهد بمعاونة هذيل علي جراتهم علي حلفاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ولذلك جاء ابو سفيان الي المدينة يسال تجديد العهد بينه وبين قريش فلم يجبه النبي صلي الله عليه وسلم الي ذلك، فمن اجل ذلك لم يحتج الي النبذ اليهم اذ كانوا قد اظهروا نقض العهد بنصب الحرب لحلفاء النبي صلي الله عليه وسلم.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل}

 :
 اختلف في تفسيره فقيل القوة ذكور الخيل والرباط اناثها وهو قول   عكرمة. وقيل القوة الرمي، ومن حجتهم حديث عقبة بن عامر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان القوة الرمي ثلاثا)). وقيل القوة السلاح. وقيل القوة كل ما يتقوي به في الحرب فجمل علي عمومه، ورباط الخيل علي ما عدا القول الاول وربطها اعتدادها للحرب ذكورا كان او اناثا. والخطاب في هذه الاية عام في الاعداد لمن هو في الثغور. وهذا لا يجوز ارتباط الخيل في غير الثغور.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {واخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم}

 :
 اختلف في تفسيره فقيل الاشارة الي بني قريظة وقيل الي فارس وقيل الي المنافقين وقيل بل الي كل عدو للمسلمين غير الفرقة التي امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يشرد بهم من خلفهم. وقيل الاشارة الي الجن، ورجح الطبري هذا واسند فيه الي ما روي ان صهيل الخيل ينفر الجن وان الشياطين لا تدخل دارا فيه لحام للجهاد ونحو هذا.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وان جنحوا للسلم فاجنح لها}

 :
 اختلف هل هو منسوخ ام محكم، والذين ذهبوا الي انه منسوخ   اختلفوا في ناسخه وقال ابن زيد وغيره نسخها اية القتال من قوله تعالي: {اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة: ]، قالوا ونسخت براءة كل موادعة حتي يقول لا اله الا الله. وقال ابن عباس نسخها قوله تعالي: {فلا تهنوا ولا تدعوا الي السلم وانتم الاعلون} [محمد: ].
 والذين ذهبوا الي انها غير منسوخة قالوا: اما اية القتال فليست بناسخة وانما يعني بها من لا تجوز مصالحته مثل مشركي قريش ويعني بقوله تعالي: {وان جنحوا للسلم} من تجوز مصالحته وان كان قوله تعالي: {وان جنحوا للسلم فاجنح لها} عاما في مشركي العرب وغيرهم باية براءة مخصصة له ولا معني لدخول النسخ في هذا. واما قو ابن عباس فضعيف لان الايتين ليس بينهما تعارض. وعلي الاختلاف في هذه الاية اختلفوا في جواز مهادنة الكفار. فلم يجز ذلك طاءفة وراوا الاية منسوخة، وقالوا انما هو القتال او الاسلام او الجزية. واجازته طاءفة اخري وان كان علي ما يءديه المسلمون اليهم واحتجوا بالاية ولم يروها منسوخة، وبما روي انه عليه الصلاة والسلام قد كان صالح عيينة بن حصن وغيره يوم الاحزاب علي نصف ثمار المدينة حتي شاور الانصار قالوا: يا رسول الله اهو امر امرك الله تعالي به ام الري والمكيدة. قال: ((لا بل هو راي لما رايت العرب رمتكم عن قوس واحدة فاردت ان ادفعه عنكم الي يوم)) فقال السعدان: سعد بن عبادة والسعد بن معاذ: والله يا رسول الله انهم لم يطمعوا فيها منا الا بشراء او قري ونحن كفار فكيف وقد اعزنا الله تعالي بالاسلام ولا نعطيهم   الا بالسيف، وشق الصحيفة واجازته طاءفة علي غير مال يءديه المسلمون اليهم واما بمال فلا يجوز، وهو احد قولي الشافعي وبه يقول الاوزاعي. وهذا الخلاف عندي انما هو ما لم يخف علي المسلمين ان يصطلحوا. فاما اذا خيف ذلك فجاءز مصالحتهم علي مال وعلي غير مال. فاما علي ان يءخذ من الكفار فلا خلاف في جوزاه وسياتي الكلام عليه. وانما الخلاف اذا كان علي ان لا ياخذ منهم شيءا او علي ان يعطيهم شيءا، وهذا كله مع الذين يجوزون اخذ الجزية منهم. فاما من لا يجوز اخذ الجزية منهم باتفاق ككفار قريش فلا خلاف انه لا تجوز مصالحتهم كيف كانت والذين ذهبوا الي جواز الصلح في المسالة التي ذكرناها اختلفوا في المدة التي تجوز مصالحتهم اليها. فقيل لا يجوز ان يصالحوا اكثر من عشر سنين وما وراء هذا محظور، وهو قول الشافعي. وقيل لا يجوز اكثر من اربع سنين. وقيل لا يجوز اكثر من ثلاث سنين وهذه الثلاثة الاقوال مبنية علي الاختلاف في المدة التي هادن عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية. وقيل تجوز مهادنتهم الي مدة قصيرة او طويلة علي حسب ما يعطيه الاجتهاد والنظر في مصلحة المسلمين، ونحو هذا حكي ابن حبيب عن مالك فقال   تجوز مهادنتهم السنة والسنتين والثلاث والي غير مدة. وهذا القول اليق بظاهر الاية اذا قلنا بانها محكمة. واختلفوا هل يعقد الهدنة غير الامام ام لا يعقدها الي الامام. والجمهور علي انه لا يعقدها الا الامام. وذهب الطبري الي انه يجوز ان يعقد بغير اذن الامام. والدليل علي فساد هذا القول ان هذا من مصالح المسلمين فلا بد من نظر الامام فيه وقد قال تعالي: {وان جنحوا للسلم فاجنح لها} الاية، فلم يخاطب بذلك الا النبي صلي الله عليه وسلم ولم يقصر تعالي الخطاب عليه الا من اجل ان ذلك ليس لغيره وان يعلم ان النظر في ذلك انما هو للاءمة.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال} الي قوله تعالي: {ما كان لنبي}

 :
 اختلف في قوله تعالي: {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} هل هو منسوخ ام محكم. فذهب الجمهور الي انه منسوخ وقالوا قد كان واجبا به الا يفر المسلمون عن عشرة امثالهم ثم نسخ بقوله تعالي: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين} فاجاز للمسلمين ان يفروا عن اكثر من ضعفهم.
 وذهب قوم الي ان هذا ليس بنسخ وقالوا لم يكن قط واجبا ان لا يفر المسلمون من عسرة امثالهم وانما ذكر الله تعالي ذلك علي جهة الندب للمسلمين ان يفعلوه ثم بين تعالي بالاية بعدها الواجب في ذلك، والاية الاولي الي اخر الابد مندوب الي حكمها والقولان مرويان عن ابن عباس وقد اختلف الاصوليون هل يجوز نسخ الاثقل بالاخف ام لا. وهذه الاية حجة لمن اجازه علي القول بالنسخ فيها.



  AUTO ()  قوله تعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة}

 :
 اختلف في هذه الاية هل هي منسوخة او محكمة، والذين ذهبوا الي انها منسوخة قالوا انها نزلت والمسلمون قليل فامر الله فيها بالقتل وعاتب علي الاسر وترك القتل، فلما كثر المسلمون واشتدت شوكتهم انزل الله تعالي التخيير فقال: {فاما منا بعد واما فداء} [محمد: ] وروي عن ابن عباس. وقال بعضهم كان الله تعالي قد امر باكثار القتل بقوله: {فاضربوا فوق الاعناق واضربوا منهم كل بنان} [الانفال: ] فابي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر الا اسر بعضهم رغبة في الفداء فصار معصية منهم ومخالفة فنزلت الاية.
 والذين ذهبوا الي انها محكمة اختلفوا فقالت جماعة الاية خبر، اخبر الله تعالي فيها انه لا يكون له اسري حتي يثخن في الارض، فلما اثخن في الارض كان له اسري، والاخبار لا تنسخ. وقيل ان سبب هذه الاية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما جمع اساري بدر استشار فيهم اصحابه. فقال ابو بكر: يا رسول اله هم قرابتك ولعل الله تعالي ان يهديهم بعد للاسلام فادهم واستبقهم ويتقوي المسلمون باموالهم. وقال عمر بن الخطاب: لا يا رسول الله بل تضرب اعناقهم فانهم اءمة الكفر. وقال عبد الله بن رواحة: بل نجعلهم في واد كثير الحطب ثم نضرم عليهم نارا. وقد كان سعد بن معاذ قال وهو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في العريش وقد راي اساري قد كان الاثخان في القتل احب الي من استبقاء الرجال. فاخذ بقول ابي بكر فنزلت الاية تخير ان الاولي والاهيب علي ساءر الكفار كان القتل.



  AUTO ()  قوله تعالي: {لولا كتاب من الله}

 :
 يحتمل ان يكون هذا الوعيد علي ما فعلوه من المفاداة وترك القتل. وروي انهم لكا اسرعوا الي الغناءم انزلها الله تعالي. واختلف المفسرون في معني كتاب من الله، فقيل المعني لولا ان القران الذي صدقتم لما مسكم العذاب لاخذكم هذا الفداء. وقيل الكتاب السابق هو المغفرة لاهل بدر ما تقدم او تاخر من ذنوبهم. وقيل هو ما كان الله تعالي قضاه في الازل من احلال الغناءم والفداء لامة محمد صلي الله عليه وسلم وكانت في ساءر الامم محرمة. وقيل هو ان الله تعالي قضي ان لا يعاقب احد علي ذنب اتاه بجهالة، وهذا قول ضعيف. وقيل هو ان لا يعذب احد بذنب قبل النهي عنه. وقيل هو ما قضاه الله تعالي من محو الصغاءر لا باجتناب الكباءر، وذهب الطبري الي دخول هذه المعاني كلها تحت اللفظ ولم يخصصه بمعني دون معني.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا}

 :
 قال المفسرون احل الله بهذه الاية لامة محمد صلي الله عليه وسلم ما كان محظورا علي غيرهم من الغناءم لانها لم تحل لاحد قبل امة محمد صلي الله عليه وسلم وانما كانت تنزل نار من السماء فتاكلها بدليل قوله عليه الصلاة والسلام: ((لم تحل لاحد قبلنا)) ويعترض هذا القول في الاية بان يقال قد كان حكم تحليل الغنم قبل وقعة بدر في السرية التي قتل فيها عمرو بن الحضرمي، فالاحسن ان يقال في الاية انه انما اراد فيها الحاق ما يءخذ من الاساري بالغناءم التي تقدم تحليلها وسياتي الكلام علي حكم الاساري في سورة القتال. وفي الاية   دليل علي جواز الاكل من الغنيمة قبل القسمة لان اباحة الاكل منها مطلقة لم يخص قبل القسمة او بعدها.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك بعضهم اولياء بعض والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء} الي قوله: {ان الله بكل شء عليم}

 :
 حكم الله تعالي بهاتين في المهاجرين والانصار، فان بعضهم اولياء بعض، فاختلف في مقتضي هذه الاية. فقيل في المءازرة والمعونة واتصال الايدي. والاية علي هذا القول محكمة. وقيل هي في الميراث وذلك ان المسلمين كانوا يتوارثون بالهجرة فكان الرجل اذا اسلم ولم يهاجر لم يرث اخاه المهاجر. وروي عن ابن عباس انه قال: اخي النبي صلي الله عليه وسلم بين اصحابه فكانوا يتوارثون بذلك. وقال عكرمة اقام الناس زمانا لا يرث الاعرابي المهاجر ولا المهاجر الاعرابي. والاية علي هذه الاقوال منسوخة نسخها قوله تعالي: {والوا الارحام بعضهم اولي ببعض} علي القول بانها في الميراث ايضا. وقد اختلف فيها علي حسب الاختلاف في الاية المتقدمة. قيل هي من ولاية المءازرة والمعاونة وليست بناسخة ولا منسوخة، واليه ذهب مالك رحمه الله تعالي. وقيل هي في ولاية المءازرة وهي ناسخة كما تقدم. والذين ذهبوا الي هذا اختلفوا هل هي منسوخة او محكمة. فذهب قوم الي انها منسوخة لانها اقتضت توريث جميع القرابات فنسحت باية المواريث المبينة في سورة النساء. وذهب قوم الي انها محكمة وانها في من يرث ممن جاءه ميراث في كتاب او سنة وانها اية مجملة مبينة بغيرها. وذهب ايضا قوم الي انها محكمة عامة في جميع القرابات وعلي هذا ينبني اختلاف العلماء في توريث من لا سهم له في كتاب ولا سنة من ذوي   الارحام وليس بعصبة كاولاد البنات وبني الاخوات وبنات الاخوة والعمة والخالة وعمة الاب والعم اخي الاب للام والجد ابي الام والجدة ام ابي الام ومن ادلي بهم. فقالت طاءفة اذا لم يكن للميت وارث له فرض مسمي فماله للموالي المعتقين فان لم يكونوا فلبيت المال ولا يرث احد من ذوي الارحام المذكورين، وهو قول ابي بكر وعلي وغيرهم من اهل العلم واهل المدينة والشافعي. وذهب قوم الي انهم يرثون ولا يرث بيت المال مع الرحم شيءا وهو قول الكوفيين والثوري واحمد وغيرهم. وروي عن علي رضي الله تعالي عنه. واحتج من ذهب الي هذا بقوله عز وجل: {واولوا الارحام} الاية فحملوا الاية علي عمومها وهو قول ضعيف بل الاية مجملة والمفسر يقضي عليها فينبغي ان يعتمد عليه. واختلف فيمن اولي بالصلاة علي الميت الوالي او الولي. فذهب مالك وابو حنيفة وغيرهم الي ان الوالي اولي.
 الا ان مالكا قال في الوالي ان كانت اليه الصلاة. وقيل انما ذلك للوالي الاكبر الذي تءدي اليه الطاعة فاما غيره من الولاة فلا وان كانت اليه الصلاة وهو قول مطرف واصبغ وعبد الحكم. وحجة القول الاول ان الحسين بن علي قدم سعيد بن العاص يوم مات اخوه الحسن   وقال لولا السنة ما قدمتك، وسعيد يومءذ امير المدينة. وقيل الولي احق من الوالي جملة وهو قول الشافعي وابي يوسف واحتج اصحاب الشافعي بعموم قوله تعالي: {والوا الارحام بعضهم اولي ببعض}.



  AUTO سورة براءة

 هي مدنية الا قوله تعالي: {لقد جاءكم رسول ... } [التوبة: ، ] اخر السورة.
 ولهذه السورة اسماء، قال حذيفة تسمي سورة التوبة، وقال ابن عباس تسمي الفاضحة، وتسمي ايضا الحافرة لانها حفرت عن قلوب المنافقين. وقال حذيفة ايضا هي سورة العذاب. وقال ابن عمر كنا ندعوها المقشقشة وقال ابن زيد كانت تسمي المبعثرة. ويقال لها ايضا المثيرة، ويقال لها البحوث. واول اية نزلت منها علي ما قال ابو مالك الغفاري: {انفروا خفافا وثقالا} [براءة: ]. وقد كانت هذه السورة تعدل البقرة فنسخت، وكانت تدعي وسورة الانفال القرينتين. وفيها من الاحكام والناسخ والمنسوخ مواضع اكثر العلماء علي ان اخر سورة نزلت بالمدينة براءة ولذلك قل المنسوخ فيها. وروي عن ابن عباس انه فال: اخر   سورة نزلت براءة واخر اية نزلت اية الكلالة. وحكي ان اعرابيا سمعها فقال: اظن هذه من اخر ما انزل. فقيل له لم تقول ذلك فقال اري اشياء تنقض وعهودا تنبذ.

  AUTO ()  قوله تعالي: {براءة من الله ورسوله}

 الاية:
 هذه الاية اقتضت تقدم عهد بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين المشركين ان النبي صلي الله عليه وسلم نقضه، الا انه اختلف في سبب النقض. والجمهور علي انه ما اراده المشركون من النقض. وقال بعضهم سببه ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اراد ان يحج لقابل اجله وكان المشركون يطوفون بالبيت عراة، والتعري محض شرك وكفر، فاقتضي ذلك نقض العهد. وهذا باطل لانه لا يجوز لرسول الله صلي الله عليه وسلم نقض العهد لهذه العلة فان من التمكن ان يخلي البيت ساعة طوافه ولا يمكن المشركين من الطواف فيما له استحالة كما طاف في عمرة القضاء واخلي المشركون له البيت.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {ثم لم ينقصوكم شيءا ولم يظهروا عليكم احدا}

 :
 يدل علي ان الذين تقدم ذكرهم ووقع منهم مظاهرة او مخاتلة خداع تقتضي نقض العهد والاخلال به. ولذلك قال: {كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله} الاية [براءة: ] فان قيل فاذا نقض العهد فلم اجلوا اربعة اشهر؟ فالجواب انه جاز الامهال تلك المدة لما فيه من المصلحة من تدبر من امهل وعاقبة امره وعسي ان يكون ذلك داعية الي الاسلام واذا صح هذا فقد اتفق المفسرون لهذه الاية ان هذا التاجيل الاربعة اشهر دخل فيه من كان بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم عهد وظهر منه او تحسس من جهته نقض وكان مدة عهده ينصدم عند انقضاء الاربعة اشهر او قبلها. واختلف في من كان من هءلاء عهده يتمادي بعد الاربعة اشهر. فقيل وهو قول الجمهور انه داخل فيمن ضرب له الاربعة اشهر. وقيل من كان عهده   يتمادي بعد الاربعة اشهر فهم الذين امر الله تعالي ان يوفي لهم. والاول اصح علي ظاهر الاية. واما من كان له عهد ولم يخف منه نقض فاتفقوا علي انه لم يدخل في التاجيل وانه كان باقيا الي اجله ان كان اجله اطول من الاربعة اشهر لاستثناء الله تعالي اياهم فيما بعد. واختلفوا فيمن لم يكن له عهد من النبي صلي الله عليه وسلم هل هو داخل في هذا التاجيل ام لا. فذهب اكثرهم منهم الضحاك الي انه لم يدخل في ذلك. وذهب بعضهم منهم السدي الي انهم دخلوا فيه والاول اظهر لقوله تعالي: {الا الذين عاهدتم} [براءة: ] فانما ذكر من عوهد بدليل هذا ان من لم يعاهد ليس كذلك.
 وقال موسي بن عقبة: كان النبي صلي الله عليه وسلم قبل نزول هذه الاية يكف عن قتال من لم يقاتله لقوله تعالي: {والقوا اليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا} [النساء: ] ثم نسخ ذلك بقوله تعالي: {براءة من الله ورسوله} الي قوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم} الايات [براءة:   ].

  AUTO ()  وقوله تعالي: {فيسحوا}

 :
 معناه فقل لهم يا محمد سيحوا في الارض اي امشوا فيها امنين هذه المدة. واختلفوا في اول هذه الاربعة الاشهر التي ذكرها الله تعالي.



 فقال ابن عباس وغيره اولها شوال، وحينءذ نزلت الاية وانقضاءها عند انسلاخ الاشهر الحرم، وانقضاء المحرم بعد يوم الاذان بخمسين يوما. قالوا فكان اجل من له عهد اربعة اشهر من يوم نزول الاية اجل ساءر المشركين خمسون ليلة من يوم الاذان. وهذا قول ضعيف لان الاجل لا يلزم الا من يوم سمع الا ان يكون سمعت براءة اول شوال ثم كرر اشهارها مع الاذان يوم الحج الاكبر. وقال السدي وغيره بل اولها يوم الاذان واخرها العشر من ربيع الاخر وهي الحرم استعير لها هذا الاسم لهذه الحرمة والا من الخاص الذي رسمه الله تعالي والزمه فيها. القول الاول اظهر في لفظ الاية لقوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم} [براءة: ] فدل ان بتمام الاشهر الحرم يتم العهد. ويقول اهل القول الثاني ان المعني فيذلك اقتلوا المشركين الذين لا عهد لهم البتة، فكان علي هذا اجل من لا عهد له خمسين يوما وهو مذهب ابي حنيفة.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {واذان من الله}

 :
 اي اعلام منه. وقوله تعالي: {يوم الحج الاكبر} [براءة: ] اختلف الناس فيه فقال عمر وابنه وغيرهما هو يوم عرفة، وقيل هو يوم النحر وهو قول ابي هريرة، والقولان عن علي مرويان. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه يوم النحر وبهذا يقول مالك. وقال سفيان بن عيينة المراد بقوله الحج الاكبر ها هنا ايام الحج كلها كما تقول يوم صفين ويوم الجمل. وقال مجاهد هي ايام مني كلها. والذي تظاهر به الاحاديث ان عليا اذن بتلك الاية يوم   عرفة اثر خطبة ابي بكر ثم راي انه لم يعم الناس بالاسماع فتتبعهم بالاذان بها يوم النحر وفي ذلك اليوم بعث معه ابو بكر من يعينه في الاذان بها كابي هريرة وغيره، وتتبعوا ايضا اسواق العرب كذي المجاز وغيره.
 فبسبب هذا اختلف الناس. واختلف ايضا لم وصف بالاكبر، فقيل لانه حج ذلك العان المسلمون والمشركون وصادف ايضا عيد اليهود والنصاري، وقيل لانه حج فيه ابو بكر ونبذت فيه العهود، وقيل الحج الاكبر بالاضافة الي الحج الاصغر وهو العمرة. وقال الشعبي بالاضافة الي العمرة في رمضان فانه الحج الاصغر، وقال مجاهد الحج الاكبر القران والاصغر الافراد، وقيل الحج الاكبر يوم النحر والاصغر يوم عرفة وهو قول منذر بن سعيد. قال لان الناس كانوا يقفون يوم عرفة بعرفة اذا كانت الخمس تقف بالمزدلفة وكان الجمع يوم النحر بمني فلذلك كانوا يسمونه الحج الاكبر. وذكر بعضهم ان هذا خطا لانه لم يقف احد في حجة ابي بكر بالمزدلفة. وليس كما قال. وقد حكي قوم من المفسرين ان الحمس ومن تبعها وقفوا بالمزدلفة في حجة ابي بكر وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد افتتح مكة سنة ثمان واستعمل عليها عتاب بن اسيد ثم غزا غزوتين: حنينا والطاءف ثم رجع الي المدينة ثم خرج الي تبوك ثم رجع في رمضان سنة تسع فاراد الحج ولم يرد ان يحج المشركون يحجون ويطوفون عراة فامر   ابا بكر ان يحج بالناس وانفذه، ثم اتبعه عليا علي العضباء لينادي في الناس باربعة اشياء: الا يحج بعد العام عريان مشرك ولا يدخل الجنة الا نفس مءمنة ولا يطوف بالبيت عريان ومن كان بينه وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد فهو الي مدته. وفي بعض الروايات ومن كان بينه وبينه عهد فاجله اربعة اشهر يسيح فيها فاذا انقضت فان الله برء من المشركين ورسوله وهذه الرواية فيمن يتحسس منه نقض والاول فيمن لم يتحسس منه نقض. وذكر ان العرب قالت يومءذ نحن نبرا من عهدك وعهد ابن عمك الا من الطغي والرضا فلام بعضهم بعضا وقالوا ما تصنعون. وقد اسلمت قريش فاسلموا كلهم ولم يسح احد. وحينءذ دخل الناس في دين الله افواجا وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد امر عليا ان يقرا علي الناس من اول براءة. قيل اربعين اية وقيل ثلاثين وقيل عشرين وقيل عشر ايات وقيل تسع ايات وقيل ثمان وعشرون اية.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {الا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقضوكم شيءا ولا يظهروا عليكم احدا}

 :
 استثني بهذه الاية من لم ينقض عهدا من المشركين وهم الذين بقي من عهدهم تسعة اشهر اي انهم يتركون علي عهدهم لا يكونون كمن نقض العهد فيضرب له اربعة اشهر. وقال قتادة هم قريش الذين عوهدوا من الحديبية، وهذا فاسد لان قريشا كانت قد اسلمت يوم الفتح قبل امر الله تعالي بالاذان بهذه الاشياء.
 ثم قال تعالي: {فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم} فاختلف المفسرون علي من يعود هذا الضمير {اليهم عهدهم الي مدتهم} فقيل علي من ضرب له اربعة اشهر اي اتموا العهد الذي لهم الي اربعة اشهر وهو قول   ابن عباس. وقيل يعود علي قوله: {الا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيءا} وهذا مبني علي الاختلاف في الضمير اذا تعقب شيءين. ويحتمل ان يعود علي الابعد منهما ويحتمل ان يعود علي الاقرب منهما. فمنهم من يحمله علي الاقرب وهو الاحسن ومنهم من يحمله علي الابعد، والاحسن في هذه الاية ان يعود علي المستثنين. والذي يتحصل من الاحكام في هذه الاية انه لا يجوز نقض عهد الكفار الا بنقض ظاهر منهم ا, توقع نقض او ايهام من مدة العهد مثل ان يقول اقركم ما اقركم الله كما عاهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل خيبر ثم اجلاهم عمر رضي الله تعالي عنه ولا يجوز النقض بالاغتيال بل باظهار نقض العهد اليهم.
 ويءخذ من قوله تعالي: {ولم يظاهروا عليكم احدا} ان اهل العهد من الكفار اذا ظاهروا قوما من الاعداء فهو نقض سواء ظاهروا سرا او جهرا.
 ويءخذ من قوله تعالي: {فسيحوا في الارض اربعة اشهر} ان هذه المدة غاية الاجال في استيفاء الحقوق. وقوله تعالي: {براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين} يقتضي ان لا يبقي مشرك له عهد الا وقد برء الله منه بالعموم الظاهر. ولا يدخل في هذا العموم اليهود لانه تعالي انما برء من عهد من كان علي موادعة في الحرب وكفي عن القتال وهو عهد المشركين من العرب. واما عهد اليهود فليس كذلك لانه انما كان عهد قهر وغلبة وصغار فتخصص بهذا المعني. ويجوز ان يكون لفظ المشركين محتص بغير اهل الكتاب ويقتضي ذلك منع اخذ الجزية منهم.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}

 :
 هذه الاية هي ناسخة لكل اية مهادنة او ما جري مجراها من القران.



 وقد ذكر بعضهم ان ايات المهادنة والموادعة المنسوخة بهذه الاية ماءة اية واربعة عشر اية وقد اختلف في هذه الاشهر علي اربعة اقوال: احدها: انها الاشهر المعلومة: رجب الفرد والثلاث السرد: ذو القعدة وذو الحجة والمحرم. والثاني: شوال من سنة تسع المحرم من سنة عشر. والثالث: انها اربعة اشهر من يوم النحر من سنة تسع. والرابع: انها تمام تسعة اشهر كانت بقيت من عهدهم. فاما الاول ففاسد لان ترك القتال فيها منسوخ بالاجماع. والثاني باطل لان الاجل انما يكون من يوم الاعلام والانزال. والرابع: باطل ايضا لان الله تعالي يقول: اربعة اشهر، وهذا يقول تسعة اشهر. والثالث هو الصحيح لانه قال: {فسيحوا في الارض اربعة اشهر} فاقتضي ذلك ان تكون المدة عقب الاعلام. وقال بعض من زعم ان الاشهر المذكورة في الاية هي المعلومة التي هي ثلاثة سرد وواحد فرد انما علق الله تعالي قتال المشركين بانقضاءها لان اخرها الذي هو المحرم كان بانقضاءه تنقضي الاربعة اشهر، وهذا قول حسن. وفي الاية اخبار كثيرة من العلماء.
 وقد قال الاصم في هذه الاية: اريد بها من لا عهد له من المشركين فوجب ان يمسك عن قتالهم حتي ينسلخ الحرم وهو مدة خمسين يوما علي ما ذكر ابن عباس واقتضت هذه الاية ايضا ان قتل   المشركين بعد الاشهر المذكورة. واختلف في هذه الاية لاجل ذلك هل هي محكمة او منسوخة. فقال قوم هي منسوخة بقوله تعالي: {فاما منا بعد واما فداء} [محمد: ] قالوا ولا يحل قتال اسير صبرا فاما ان يمن عليه واما ان يفادي وهو قول الضحاك وعطاء والسدي والحسن وغيرهم. وقيل بل هي محكمة. واختلف الذين ذهبوا الي هذا هل هي ناسخة لقوله تعالي: {فاما منا بعد واما فداء} [محمد: ]. فذهب قوم الي انها ناسخة له وانه لا يجوز في الاسير الا ان يقتل ولا يجوز ان يمن عليه بالعتق ولا ان يفادي به، وهو قول مجاهد وقتادة وغيرهما. وذهب قوم بانها ليست بناسخة لتلك وان الايتين محكمتان وهو قول ابن زيد. ثم اختلف علي هذا القول في ترتيب الايتين، فقيل اية براءة في عبادة الاوثان فليس فيهم الا القتل واية سورة القتال في اهل الكتاب فقط ففيهم المن والفداء.
 قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم} معناه وخذوهم اسري للقتل او للمن او للفداء ثم بين ذلك قوله تعالي: {فاما منا بعد واما فداء} [محمد: ] وقد نسب جماعة هذا التاويل الي ابن زيد. فهذه اربعة اقوال في حكم الاسير. احدها القتل خاصة وقيل المن والفداء خاصة وهو قول، وقيل هو مخير في ذلك، وقيل اما ما في عبدة   الاوثان فالقتل خاصة واما اهل الكتاب فالمن والفداء. وفي المسالة قول خامس انه لا يجوز الا المن والفداء بالمسلمين فاما بالمال فلا يجوز لان ذلك تقوية لهم وهو اضعف الاقوال لعموم الاية لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد فعل الوجهين جميعا ومذهب مالك ان الامام مخير بين خمس خصال: اما ان يقتل واما ان يمن فيستعبد او يعتق او تعقد له الذمة وتضرب عليه الجزية واما ان يفادي. وهذان القولان ايضا علي ان الايتين محكمتان. وذهب بعض المفسرين في ترتيب الايتين الي غير هذا وزعم انه لم يات عن ابن زيد اكثر من الايتين محكمتين بل ذكره مكي والمهدوي عن ابن زيد، فقال هذا الزاعم قوله: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم} انما هو في المشرك المحارب الذي يتمكن منه وليس للاسير فيها ذكر ولا حكم وانما هو قول ضعيف لعموم اية السيف اذ لم يخص محاربا من غير محارب، واية السيف هي قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} والاظهر في الايتين الاحكام واليه يذهب مالك وقد قرره   رسول الله صلي الله عليه وسلم بفعله يوم بدر اذ قتل النضر بن الحارث وعقبة بن ابي معيط صبرا وهما اسيران وفادي بقوم. واختلف في الحبشة والترك هل يقاتلون اذا ابوا من الاسلام ام علي قولين في المذهب والمشهور عن ابن القاسم ومالك انهم يقاتلون. وقد جاء عن غيرهما ما ظاهره ان لا يقاتلوا لما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((اتركوا الحبشة ما تركوكم)) ومن قوله: ((اتركوا الرابضين ما تركوكم الحبشة والترك)) والقول الاول اظهر لعموم قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموههم} ولم يخص وما ذكر من الحديث محتمل فلا يعدل عن ظاهر القران بمحتمل. وفي قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} دليل علي جواز قتلهم باي وجه كان الا ان الاخبار وردت بالنهي عن المثلة ويجوز ان يكون ابا بكر الصديق رضي الله تعالي عنه حين قتل الردة بالاحراق والحجارة والرمي من رءوس الجبال والتنكيس في الابار تعلق بعموم الاية، وكذلك علي رضي الله تعالي عنه حين احرق قوما من اهل الردة تعلق ايضا بهذا العموم.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة}

 :
 لم يقنع منهم تعالي بالاعتقاد حتي يظهروا الطاعة بالجوارح وذلك انه اشترط في تحليتهم ان يقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة اي ان يفعلوا هذه الاشياء مع ايمانهم. وقيل معناه ان يعترفوا يهما لا ان يفعلوهما. واذا قلنا انه انما اراد بعد ذلك من صلاة وزكاة وحنوهما فانما هي طاعات اوجبها الله تعال فمن تركها ولم يات بها مع اليمان فقد عصي، وفيها عقوبات علي حسب   ما ورد في الشرع في ذلك. واما ان يقال انه كافر بتركها فبعيد في قياس الشرع وان كانت قد وردت اخبار تدل علي تكفير من ترك الصلاة، والسابق من ظاهر الاية مثل ما وردت به الاخبار ولكنه يترك الظاهر لما هو اظهر. ولاجل هذا اختلف فيمن اسلم هل يقنع منه بكلمة الشهادة مع الاعتراف بالطاعة ام لا يقنع منه بكلمة الشهادة مع الاعتراف حتي يصلي.
 فمنهم من قال انه ان نطق بكلمة الشهادة مع الاعتراف بما اظهر فذلك اعلام صحيح وان رجع بعد ذلك فهو مرتد يقتل كما يقتل المرتد. ومنهم من قال ان صلي ولو ركعة فقد صح اسلامه وان رجع بعد ذلك فهو مرتد واما ان لم يصل فلا يكون مرتدا ان رجع عن اسلامه ولكنه يعاقب وهو قول ابن القاسم من اصحاب مالك والاول قول اصبغ وقاله ابن حبيب ايضا. ومتي قلنا بصحة اسلامه بالنطق بكلمتي الشهادة مع الاعتراف ثم ترك الصلاة فحكمه حكم المءمن الاصلي بترك الصلاة واذا لم نقل بصحة اسلامه بذلك حتي يصلي فهو ما لم يصل لا يحكم عليه في ترك الصلاة بحكم المءمن الاصلي يترك الصلاة بغير عذر مع اقراره بفرضها لان من لا يقر بفرضيتها فلا خلاف في كفره فقيل هو كافر ينتظر به اخر وقت الصلاة، فان صلي والا قتل وكان ماله لجميع المسلمين وهو قول علي وابن عباس وغيرهما وغليه ذهب ابن حبيب. والثاني انه ليس بكافر ولكنه يقتل علي فعل ذنب من الذنوب لا علي كفر ويرثه ورثته المسلمون. وهو قول مالك والشافعي وجماعة سواهما. وقيل انه لا يقتل بل يضرب ضربا   مبرحا ويسجن حتي يتوب ويرجع ولا يقتل وهو قول ابن شهاب وغيره واليه ذهب ابو حنيفة واصحابه والقول الاول اظهر الي لفظ الاية، والقول الثاني في القياس والقول الثالث حجته قوله عليه الصلاة والسلام: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله)). واختلفوا ايضا فيمن لا يءدي الزكاة مع اقراره بفرضها لانه اذا لم يقر بفرضها فهو كافر بلا خلاف. فقيل هو كافر وهو قول ابن حبيب، وقيل هو ليس بكافر وهو قول الجمهور، قالوا لكنه يضرب وتءخذ منه كرها الا ان يمتنع في جماعة فانهم يقاتلون حتي تءخذ منهم. والقول الاول اظهر علي لفظ الاية، والثاني اولي بالاتباع اذ هو الذي ذهب اليه جماعة الصحابة في قتال اهل الردة.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه} الي قوله: {فاستقيموا لهم}

 :
 امر رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذه الاية بعد ان امر بقتال المشركين ان يكون متي طلب منه عهدا ليسمع القران ويري حال المسلمين فاما ان يسلم وان ينكص علي عقبيه ان يعطيه ما سال من العهد وهي الاجازة. ثم امر بتبليغه الي مامنه اذا لم يرض الاسلام واراد الرجوع الي مامنه. وقد اختلف العلماء هل هذا الحكم الذي اقتضته الاية محكم او منسوخ لا يجوز ان يفعل مع المشرك. فذهب جماعة الي انه محكم وان حكم غير الرسول صلي الله عليه وسلم من الاءمة بل من   المجاهدين حكم في ذلك ولا يحل للمجاهدين ان يقتلوا الكافر مع طلبه ذلك وانها سنة قاءمة الي يوم القيامة، وهو قول الحسن ومجاهد. وقال قوم هو محكم ولكنها كانت في هذه الاربعة اشهر التي ضربت لهم اجلا ولم يعد الي غير ذلك الوقت . واذا قلنا بالقول الاول فلا يحل ان يخلوا المجاهدين من عالم يقوم بالمناظرة واقامة الادلة لانه لا يءمن ان يكون في الكفار من يطلب ذلك، والامر في هذه الاية علي الوجوب بخلاف الاجارة بغير الغرض المذكور في الاية. وذهب جماعة الي ان هذا منسوخ بقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [براءة: ] والي هذا ذهب الضحاك والسدي.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {حتي يسمع كلام الله}

 :
 يعني القران.
 وقوله تعالي: {ذلك بانهم قوم لا يعلمون} تنبيه بانه انما امر باجارتهم علي الوجه المذكور لانهم لا يدرون ما يدعوهم اليه المسلمون فينبغي ان يعلموا بذلك وحينءذ يقاتلون ان لم يقبلوا لانه يعلم بذلك انهم معاقدون، وفي هذه اشارة الي الدعوة وقد مر الكلام عليها.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله}

 الاية:
 هو استفهام علي وجه التعجب والاستبعاد اي كيف يكون عهد عند الله وعند رسول لقوم نقضوا العهد، لكن الذين لم ينقضوا فلهم عهدهم وهم الذين عوهدوا عند المسجد الحرام. واختلف في المعني بهذا، فقيل قريش وقيل بنو خزيمة بن الديل وقيل قباءل بني بكر لما دخلوا وقت الحديبية في الهدنة التي كانت بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين قريش فلم يكن   نقض الا قريش وبنو الديل من بني بكر فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم باتمام العهد لمن لم يكن نقض. وقيل المعني بذلك بخزاعة. وقول من زعم انهم خزاعة او قريش مردود لان قريشا وخزاعة قد كانوا اسلموا عام الفتح فلم يات يوم الاذان الا وهم مسلمون، والاذان بعد الفتح بسنة، قاله الطبري.

  AUTO ()  قوله تعالي: {اشتروا بايات الله ثمنا قليلا}

 :
 الاية نزلت في الطاءفة من الكفار التي وصفها الله تعالي بما ذكر لما اعرضت عن ايات الله وقد امكنها التمسك بها واختارت الكفر الذي كان في ايديها، وهذه الاية وان كانت نزلت لما ذكرنها ففيها اشارة الي تعظيم القران وانه لا يجوز ان يبذل فيه ثمن قليل. واختلف في تعليم القران علي اجر هل يجوز ام لا. فذهب ابو حنيفة واصحابه الي انه لا يجوز ومن حجتهم قوله تعالي: {اشتروا بايات الله ثمنا قليلا} وكل ما جعل عوضا من ايات الله فهو قليل. وما جاء عن ابي هريرة قال: قلت يا رسول الله ما تقول في المعلمين؟ قال: ((درهمهم حرام ونومهم سحت وكلامهم رياء)). وما جاء من ان عبادة ابن الصامت علم رجلا من اهل الصفة سورة من القران فاهدي اليه قوسا فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان سرك ان يطوقك الله تعالي طوقا من نار فاقبله)). واجاز مالك والشافعي وغيرهم اخذ الاجرة علي تعليم القران ومن حجتهم ان يقصروا الاية فيما نزلت فيه وما جاء من حديث المتزوج بالقران. واختلف ايضا في   التزوج بتعليم القران او سورة منه فاجازه الشافعي ولم يجزه ابو حنيفة ولا مالك في المشهور عنه.
 ومن حجة من لم يجزه ظاهر الاية ولكنه يشبه النكاح بالمجهول. ومن حجة من اجازه حديث المتزوج المشهور. واختلف ايضا في اخذ الاجر في الصلاة فلم يجزه ابو حنيفة واصحابه واجازه الشافعي واختلف فيه قول مالك، ومن حجة من لم يجزه ايضا لانه من نوع بيع ايات الله بثمن.

  AUTO ()  وقوله تعلي: {وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون}

 :
 اختلف في الذمي يطعن في الشريعة بان يكذب النبي صلي الله عليه وسلم او يسبه او نحو ذلك. فقيل يقتل جملة من غير تفصيل وهو قول الشافعي، وقيل اذا كفر واعلن بما هو معهود من معتقده وكفره ادب علي الاعلان وترك، واذا كفر بما ليس بمعهود في كفر كالسب ونحوه قتل. وقيل لا يقتل جملة من غير تفصيل وحكي ذلك عن ابي حنيفة قال لان ما هم عليه من الشرك اعظم. وقد استدل بعض العلماء بهذه الاية علي وجوب قتله، وبقتل كعب بن الاشرف وكان معاهدا. والذين ذهبوا الي انه يقتل اختلفوا اذا سب النبي صلي الله عليه وسلم ثم اسلم هل يقبلها ام لا علي قولين منصوصين في المذهب، والاظهر في هذا كله ان تقبل توبته لقوله تعالي في هذه الاية: {فقاتلوا اءمة   الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون} وقوله تعالي: {فقاتلوا اءمة الكفر} ان المتقدم علي نكث العهد والطعن في الدين صار راسا في الكفر فهو من اءمة الكفر علي هذا التاويل؟ وظاهر الاية يقتضي توقف قتاله عن النكث والطعن وكل واحد منهما يبيح ذلك علي انفراده. فالمعني ان نكثوا ايمانهم حل قتالهم وان لم ينكثوا وطعنوا في الدين مع الوفاء بالعهد حل قتالهم، وهذا التاويل ينبني عليه القول بالقتل.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا}

 :
 اختلف في وصف الله تعالي لهم بالنجس لم هو. فقال قتادة وغيره لانهم جنب اذ غسلهم من الجنابة ليس بغسل. وقال ابن عباس وغيره بل معني الشرك الذي نجسهم كنجاسة الخمر. ومن اهل العلم من صار الي الحكم بنجاستهم حقيقة حتي ينجسوا الماء بملاقاتهم له. وقال اخرون لم يرد الله تعالي نجاستهم لكن جعلهم كالنجاسة في المنع من قرب المسجد كالمنع في ذلك من النجاسات، فالمراد بذلك   التشبيه واختلف في ايجاب الغسل علي المشرك اذا اسلم، فالجمهور من اهل المذهب علي ايجاب الغسل عليه وهذا القول مبني علي قول من يري ان المشرك انما وصفه الله تعالي بالنجاسة لجنابته. وذهب ابن عبد الحكم الي انه لا يجب عليه الغسل وهذا مبني علي ان وصفه بالنجاسة انما هو لمعني الشرك لا لمعني الجنابة وروي ايضا عن مالك وابن القاسم مثله.
 واختلف فيمن صافح مشركا هل يتوضا ام لا؟ فذهب الحسن الي انه يتوضا يريد والله تعالي اعلم الوضوء اللغوي والجمهور علي ان ذلك لا يلزم الا ان يتعلق به نجاسة. وكان الحسن لما وصفهم الله تعالي بالنجاسة حملهم علي النجاسة وان لم تظهر منهم. واختلف في المشركين من هم، فقيل الوثنيون خاصة، وقيل هم الوثنيون وغيرهم من اهل الكتاب ومن الكفار. قال بعضهم وانما سمي اهل الكتاب مشركين وان لم يشركوا لان من كفر بما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم فقد نسب ما لا يكون الا من الله تعالي الي غير الله تعالي فاشرك معه غيره. وفاءدة الخلاف في هذا يتبين في صفة مناكحتهم وذباءحهم وغير ذلك. واختلف هل هذه الاية ناسخة لما كان صلي الله عليه وسلم صالح به المشركين ان لا يمنع من البيت احد ام لا علي قولين.



 وقد اختلف في دخول اهل الكتاب وغير اهل الكتاب من الكفار المساجد. فذهب مالك رحمه الله تعالي الي انه يمنعون من دخول المسجد الحرام وغيره من المساجد، فحمل المشركين علي العموم في الكتابيين وغيرهم او علي غير اهل الكتاب، وقالس عليهم اهل الكتاب وقاس علي المسجد الحرام سواه. وتاول الاية التي قبل هذه: {ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله شاهدين علي انفسهم بالكفر}، وقوله تعالي: {انما يعمر مساجد الله}، وبمثل هذا كتب عمر بن عبد العزيز الي عماله واحتج في كتابه بهذه الاية. ويءكد هذا القول قوله تعالي: {في بيوت اذن الله ان ترفع} [النور: ]، وقوله تعالي: {ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب} [الحج: ] وذهب الشافعي الي ان الكفار كلهم يمنعون من دخول المسجد الحرام خاصة ولا يمنعون من سواه، فحمل المشركين علي العموم او علي الخصوص وقاس ولم يقس علي المسجد الحرام سواه ولا تاول الاية التي قبل هذه الاية فاجاز دخول اهل الكتاب وغيرهم فيما عدا المسجد الحرام.
 ومن حجته ايضا ربط ثمامة بن اثال في المسجد. وذهب ابو حنيفة الي انه لا يدخل المشركون الذين ليسوا باهل كتاب في المسجد الحرام خاصة فقصر المشركين في هذه الاية علي من ليس له كتاب كعبدة الاوثان ولم يقس علي المسجد الحرام سواه فاباح دخول اهل الكتاب في المسجد الحرام وغيره ودخول عبدة الاوثان في ساءر المساجد. وذهب جابر بن عبد الله وقتادة الي انه لا يقرب المسجد الحرام مشرك الا ان يكون صاحب جزية او عبد لمسلم فقصر المشركين علي ما عدا هذين النوعين   ولا يعلم لهما دليل علي هذا. وذهب قوم الي انه لا يمنع من دخول المسجد الحرام ولا غيره مشرك كتابيا كان او غير كتابي ونسبه بعضهم الي ابي حنيفة وقال الحجة عليه قوله تعالي: {فلا يقربوا المسجد الحرام} [براءة: ]، قال/ وان قال ابو حنيفة معناه لا يقربوه للطواف خاصة والحجة انه يحمل علي ظاهره، وظاهره العموم حتي يدل دليل علي التخصيص.
 واختلف في المشركين هل يدخلون الحرم ام لا. فالجمهور علي انهم لا يمنعون لان الله تعالي انما قصر النهي عن المسجد الحرام خاصة فغاية هذا ان يقاس عليه ساءر المساجد. وذهب عطاء الي انهم يمنعون من دخوله وقال وصف الله تعالي المسجد بالحرام في منع القرب يقتضي منعه من جميع الحرم. وقوله تعالي: {فلا تقربوا المسجد الحرام} مقتضاه الامر للمسلمين لمنعهم من قرب المسجد الحرام. وقوله تعالي: {بعد عامهم هذا} يريد عام حج ابي بكر وكان عام تسعة من الهجرة. وقوله: {وان خفتم عيلة} معناه ان المسلمين لما منعوا المشركين من الموسم وهم كانوا يجلبون الاطعمة والتجارة خافوا علي انفسهم من العيلة وهي الفقر فوعدهم الله تعالي بان يغنيهم من فضله. قال الضحاك يفتح عليهم باب اخذ الجزية من اهل الذمة بقوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله واليوم الاخر} وقال عكرمة اغناهم بادرار المطر عليهم.
 ()  قوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله واليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله} الي قوله سبحانه: {وهم صاغرون}:
 هذه الاية تقتضي ان يقاتل اهل الكتاب حتي يسلموا او يءدوا الجزية.



 وعند نزولها نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم وسار الي تبوك. وقد اختلف فيها هل هي ناسخة ام لا. فقال قوم هي ناسخة لما في القرار من الترك لقتال المشركين، وقال بعضهم هي ناسخة لقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} لان هذه الاية اقتضت ان يقتلوا ولا تءخذ نمهم جزية، وهذه الاخري اقتضت ان يقاتلوا الا ان يءدوا الجزية. وذهب جماعة الي انها ليس بناسخة وانها مبينة. واختلف في كيفية تبيينها، فقيل ان قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} اراد به من ليس من اهل الكتاب، واراد في هذه الاية اهل الكتاب وقيل قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} عام للصنفين وللاحوال الا انه خصص من ذلك العموم باية الجزية من ادي الجزية خاصة وهو احسن ما يقال في ذلك. وقوله تعالي: {الذين لا يءمنون بالله} هم اهل الكتاب كما فسره تعالي بعد ذلك، واهل الكتاب معترفون بالايمان بالله تعالي فيحتمل هذا الايمان ثلاثة تاويلات: احدها: انهم لا يءمنون بكتاب الله وهو كما فسر تعالي بعد ذلك. والثاني: انهم لا يءمنون برسوله صلي الله عليه وسلم لان تصديق الرسل ايمان بالرسل. والثالث: ان منهم من يقول في الله تعالي ثالث ثلاثة وعزير ابن الله فلذلك نفي عنهم الايمان.
 وقوله تعالي: {ولا باليوم الاخر} فيه ايضا تاويلان: احدهما: لا يخافون وعيد اليوم الاخر وان كانوا مقرين بالثواب والعقاب. والثاني: انهم يكذبون ما وصفه الله تعالي من انواع العذاب.



 وقوله تعالي: {ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله} فيه تاويلان: احدهما: ما امر الله تعالي بنسخه من شراءعهم. والثاني: ما احله لهم وحرمه عليهم.
 وقوله تعالي: {ولا يدينون دين الحق} فيه ايضا تاويلان: احدهما: ما في التوراة والانجيل من اتباع الرسول وهذا قول الكلبي. والثاني: الدخول في دين الاسلام وهو قول الجمهور.
 وقوله تعالي: {من الذين اوتوا الكتاب} فيه تاويلان ايضا: احدهما: من ابناء الذين اوتوا الكتاب. والثاني: انهم من الذين بينهم الكتاب لانهم في اتباعه كاتيانه.
 وقوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية} فيه تاويلان ايضا: احدهما: حتي يدفعوا الجزية، ,الثاني: حتي يضمنوها. وفي الجزية تاويلان ايضا احدهما انها من الاسماء المجملة، والثاني انها من الاسماء العامة. والجزية تءخذ من الكفار سميت بذلك لانها جزاء علي الكفر. وقيل هي مشتقة من الاجتزاء الذي بمعني الكفاية، اي انها تكفي من يوضع ذلك فيه من المسلمين او تجزء عن الكافرين عصمتهم.
 وقوله تعالي: {عن يد} فيه ست تاويلات: احدها: عن غني وقدرة. والثاني: ان يعتقدوا ان لهم في اخذها منهم يدا عليهم. والثالث: ان يريد سوق الذمي لها بيده لا مع الرسول ليكون ذلك اذلالا له. والرابع: ان يريد عن قوة منكم عليهم وقهر. والخامس: ان يريد ان ينفذوها ولا يءخروها كما تقول بعثه يدا بيد. والسادس: ان يريد عن استسلام منهم وانقياد.
 وقوله تعالي: {وهم صاغرون} فيه ثلاث تاويلات: احدها: اذلالا مستكينون، ,الثاني: ان تجري عليهم احكام الاسلام، والثالث: وجاء هذا عن عكرمة ان يكون قابضها جالسا والدافع من اهل الذمة قاءما. وهذه   الاية تعطي بدليل الخطاب ترك اخذ الجزية من غير اهل الكتاب، وقد اختلف في ذلك، فقيل تءخذ من جميعهم وحكي عن مالك قريب منه. وقيل تءخذ من جميعهم غير مشركي قريش وهو المروي عن مالك. وقيل تءخذ من جميعهم ما عدا مشركي العرب، وهو قول ابي حنيفة واليه ذهب ابن حبيب وابن وهب. وقيل تءخذ الجزية مما عدا اهل الكتاب وهو قول الشافعي والي ذهب ابن الماجشون. فيمن ذهب الي قول الشافعي هذا احتج بدليل خطاب الاية وبه احتج الشافعي. والحجة عليه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول لامراء السرايا: ((اذا لقيتم العدو فدعوهم الي الاسلام فان اجابوا والا فالجزية فان اعطوا والا فقاتلوهم)). ولم يخص مشركا دون مشرك فرفع هذا الحديث دليل خطاب الاية وخبر الاحاد اذا عارض دليل خطاب الاية فمن اهل العلم من يقدم الحديث ومنهم من يقدم دليل الخطاب. وقد توهم ان هذه الاية في جميع الكفار وانهم اصناف، منهم الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر وهءلاء غير اهل الكتاب ايضا وقوله تعالي: {ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله} من صفة غير اهل الكتاب ايضا، وقوله تعالي: {ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب} هو وصف اهل الكتاب. وذكروا ان ظاهر هذا يقتضي اخذ الجزية من اصناف الكفار الا ما قام دليل الاجماع عليه في حق مشركي العرب. قال بعضهم وهذا القول باطل وانما هي صفات كلها لصنف واحد وهم اهل الكتاب ولو كان علي ما توهموا لكان والذين لا يدينون دين الحق فان قيل حذف الذين وبقي   المعني علي ما كان عليه قيل لهم هذا لا يجوز لما فيه من حذف الموصول وبقاء الصلة. واختلف في المجوس هل تءخذ منهم جزية ام لا، فمن ذهب الي انهم اهل كتاب وهو يروي عن علي رضي الله تعالي عنه وهو احد قولي الشافعي فيري اخذ الجزية منهم بنص القران، ويروي انه بعث فيهم نبي يقال له زرادشت. ومن لم يرهم اهل كتاب فجمهورهم يقول اخذ منهم الجزية لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((سنوا بهم سنة اهل الكتاب)) فيوجب اخذ الجزية منهم بالسنة ويراها قاضية علي دليل خطاب الاية. ومنهم من لا يري اخذ الجزية منهم ويقدم دليل الخطاب علي ما جاء من السنة او يتاول السنة، وقد ذكره اللخمي عن ابن الماجشون وقال لا تءخذ الجزية من مجوس العرب وتقبل من غير مجوس العرب، واليه ذهب ابن وهب قال وقد قبلها النبي صلي الله عليه وسلم من مجوس هجر ولم يقبلها من غيرهم.
 وقد حكي بعضهم الاجماع في ان المجوس تقبل منهم الجزية، وليس بصحيح لما قدمناه. واختلف في الكتابيين من العرب هل تءخذ منهم جزية جملة ايضا، وعند الشعبي انهم ان كانوا قد دانوا بذلك الدين بعد نزول القران فلا تقبل منهم جزية وان كانوا قد دانوا به قبل نزول   القران فتقبل منهم الجزية، وحجتنا قوله تعالي: {من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية} فعم. فاما اهل الكتاب وهم اليهود والنصاري باتفاق فلا خلاف في جواز اخذ الجزية منهم لنص هذه الاية. واما هل يلزمنا اخذها نمهم والكف عنهم اذا بذلوها لنا ام لا فرايت لبعض اشياخ الاندلس وحكاه عن اشياخه ان ذلك ليس بلازم لنا وان الامام مخير في ذلك، قال والذي يدل علي ذلك ما رواه ابو هريرة وهو قوله عليه الصلاة والسلام: ((يوشك ان ينزل فيكم عيسي ابن مريم حكما مقسطا فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ويفيض المال حتي لا يقبله احد)) وموضع الدليل من الحديث قوله عليه الصلاة والسلام: ((ويضع الجزية))، اذ اجمعوا ان معناه انه لا يقبل اي الا الاسلام او السيف. وعيسي عليه السلام ليس ينزل بشرعه القديم ولا بشرع جديد وانما ينزل بتنفيذ شرع نبينا صلي الله عليه وسلم، فلو كان قبول الجزية في شرعنا حقا علينا لما ابي عليه السلام من قبول الجزية اذا بذلت له علي شروطها ولكنها حق لنا فلذلك لم يقبلها عليه السلام واستمر القتال علي القتال حتي يدخل الناس في الاسلام. والذي عندي ان هذا باطل. وقد حكي جماعة من اشياخنا الاجماع علي وجوب قبول الجزية نمهم علي شروطها المعلومة، واما استدلاله بالحديث فضعيف لانه وان كان عيسي عليه السلام انما ينزل بشريعة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم فمن شريعته ان لا يقبل عيسي الجزية من اليهود ولذلك قال نبينا محمد صلي الله عليه وسلم ذلك فيجب علينا نحن ان نقبل الجزية بشريعته عليه الصلاة والسلام ويجب علي عيسي   عليه السلام ان لا يقبلها بشريعة محمد صلي الله عليه وسلم ايضا مع ان هذا الحديث حديث احاد ودليل القران اقوي منه.
 وقوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} هذا هو الدليل علي قبول الجزية لان دليل خطابه فاذا اعطوا الجزية فكفوا عنهم ونحو ذلك.
 ودليل مثال هذا الخطاب قد قال به اكثر المنكرين لدليل الخطاب، واصر علي انكار القول به اصحاب ابي حنيفة وبعض المنكرين للمفهوم، وقالوا هذا نطق بما قبل الغاية وسكوت عما بعد الغاية فيبقي علي ما كان قبل النطق، وتردد فيه القاضي وقال قد كنا نظرنا في كتب ابطال حكم الغاية فيبقي علي ما كان قبل النطق والقول بها اصح عندنا. فمن قال بدليل خطاب هذه الاية فحسبه ذلك حجة في وجوب قبول الجزية والكف عند ذلك وبعد ذلك يستظهر بالحديث ومن لم يقل به فاستناده في وجوب قبول الجزية الاحاديث التي تكاد ان تخرج عن الحصر في امر صلي الله عليه وسلم سراياه بقبول الجزية اذا بذلت ام كيف ان الاجماع صحيح في ذلك. واختلف هل يترك اهل الكفر مع اهل الاسلام في موضع واحد وان ادوا الجزية ولاهل الاسلام قوة علي اجلاءهم والاستغناء عنهم كان لهم عقد صلح ام لا. فذهب جماعة الي انهم يتركون في جميع البلاد جزيرة العرب كانت او غيرها وهو مذهب ابي حنيفة. وذهب بعضهم الي انهم يجلون من جميع البلاد التي للمسلمين. وذهب قوم الي انهم   يجلون من جزيرة العرب خاصة وهو قول الشافعي قال لا يمنعون من الاجتياز بها مسافرين ولا يقيمون اكثر من ثلاثة ايام. واما مكة وحرمها فلا يدخلونها لا مقيمين ولا مجتازين، وان دفن بها ذمي ينبش قبره. وفي وجوب نبشه قولان. وقيل بل يجلون من كل البلاد التي اختطها المسلمون ولم تكن لاهل الكتاب فزل عليهم المسلمون وهو قول يحيي بن ادم.
 فاما القول الاول فحجته دليل خطاب الاية لانه يقتضي الكف عنه باداء الجزية، وفي الكف عنه ان لا يجلوا. وتاولوا ما جاء من الاحاديث ما يخالف ذلك. وحجة القول الثاني واليه ذهب الطبري ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم فيقوله عند موته: ((اخرجوا المشركين من جزيرة العرب)) ولم يقر دينين بارض العرب. وقال ليهود خيبر ((اقركم ما اقركم الله))، وكان شطر القضاء فيهم. قال عمر بينا نحن في المسجد وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((انطلقوا بنا الي يهود)) فخرج حتي جءنا بيت المدارس فقال: ((اسلموا تسلموا واعلموا ان الارض لله ولرسوله واني اريد ان اجليكم من هذه الارض فمن وجد منكم بماله شيءا فليبعه والا فاعلموا ان الارض لله ولرسوله)). قال الطبري: وانما خص النبي صلي الله عليه وسلم جزيرة العرب بالذكر لان الاسلام لم يكن يومءذ ظهر في غيرها ظهور قهر، فكل بلد ظهر فيه الاسلام وجب ان يصنع فيه ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في جزيرة العرب. قال الطبري:



 ينبغي ان يءجلوا في الخروج ثلاثة ايام بلياليها كالذي فعل الاءمة الابرار عمر وغيره. وقد حكي ان منادي علي كان ينادي كل يوم: لا يثبتن بالكوفة يهودي ولا نصراني ولا مجوسي الحقوا بالحيرة. وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا تصلح قبلتان في ارض)). فهذا حديث عام في كل ارض. قال فالواجب علي امام المسلمين اذا اقر بعض اهل الكتاب في بعض المسلمين لعمارة او غيرها من الحاجة اليهم ان لا يدعه في حضرهم معهم اكثر من ثلاثة ايام وان يسكنهم خارجا من مصرهم كالذي فعل عمر وعلي ان يمنعهم اتخاذ الدور والمساكن في امصارهم، فان اشتري منهم مشتر في مصر من المسلمين دارا او ابتني مسكنا فالواجب علي الامام بيعها عليه. وحجة القول الاول الاعتصام بدليل خطاب الاية الا في الذي جاء فيه نص الحديث وهي جزيرة العرب واما القول الرابع فضعفه الطبري وقال قد جاء عن ابن عباس لا يسالنكم اهل الكتاب في امصاركم، فلم يخص بذلك مصر اسكانه اهل الاسلام دون غيرهم بل عم بذلك جميع امصارهم. وقد اتفق علي ان جزيرة العرب ما اخذ من بجر عبادي ان مارا الي الساحل الي سواحل اليمن، الي جدة، الي القلزم، مارا الي الصحاري، الي حدود العراق، ويدخل في هذه الحدود كلها وهي مكة والمدينة واليمامة ونجد ومحالفها ووجد والطاءف وخيبر من محالف المدينة. وهل يدخل اليمن في ذلك؟ ففيه خلاف. واختلف في وادي القري وتيما وفدك هل هي من جزيرة العرب ام لا؟

  AUTO ()  وقوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون}

 :
 ظاهر هذا انه يريد الجزية التي يعطونها صلحا منهم لنا، فاما الجزية   التي يعطونها عنوة فليست بداخلة في الاية وان كان يحتمل ان يريد بالجزية الصلحيةوالعنوية اي قاتلوهم حتي يدفعوها اليكم اما صلحا واما عنوة. فاذا كان هذا فالجزيتان جميعا مقبولتان في نص القران، وعلي الوجه الاول وهو الاظهر تكون الجزية الصلحية بنص القران والاخري بالسنة الثابتة في ذلك. فاما الصلحية فال حد لاكثرها باتفاق، واختلف هل لاقلها حد ام لا؟ فالجمهور علي انه لا حد لها وانما هو باجتهاد الامام، وذهب قوم الي ان لاقلها حدا اذا بذلوه لزم الامام قبوله. واختلفوا في قدر ذلك، فقال الشافعي دينار، وقال بعض المتاخرين الذي ياتي علي المذهب ان اقله ما فرضه عمر علي اهل العنوة يريد اربعة دنانير واربعين درهما وارزاق المسلمين وضيافة ثلاثة ايام. والاظهر علي لفظ الاية انه ليس بذلك حد وانما فيه اجتهاد الامام ومن حضره لقوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية} فاطلق اللفظ ولم يخص بشء وانما وكله الي الاجتهاد. واما الجزية العنوية فاختلف في قدرها علي اقوال. فذهب ابو حنيفة الي ان اكثرها واقلها مقدار صنف اهل الجزية ثلاثة اصناف: اغنياء يءخذ منهم ثمانية واربعون درهما، واوساط يءخذ منهم اربعة وعشرون درهما، ومن دون ذلك يءخذ منهم اثنتي درهما، ومنع من اجتهاد الامام فيها وحجته ان ذلك مروي عن عمر انه فعله في اهل السواد.
 وذهب الشافعي الي انها مقدرة الاقل بدينار ولا يجوز الاقتصار علي اقل منه وغير مقدرة الاكثر وانما يرجع فيه الي اجتهاد الولاة، ودليل ذلك   ما روي عن معاذ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له حين بعثه الي اليمن: ((خذ من كل حالم دينار او عدله من المعافر)) وذهب القاضي ابو الحسن الي ان حد اكثرها ما فرض عمر رضي الله تعالي عنه ولا حد لاقلها. والمشهور عن مالك ان حد اكثرها ما فرض عمر لا يزيد عليه ولا ينقص منه، وفرض عمر في هذين القولين هو ما ذكرنا عن عمر اولا. الا ان مالكا راي ان توضع عنهم الضيافة اذا لم يرفي بهم العهد علي وجهه. وذكر بعضهم ايضا عن مالك وهو قول غير الاكثر انه لا يتقدر اكثرها ولا اقلها وانها موكولة الي الاجتهاد في الطرفين. وقال الثوري: اختلفت الروايات في هذا عن عمر، فللوالي ان ياخذ ايها شاء اذا كانوا ذمة. والاظهر في هذه الاقوال كلها ايضا ان هذا علي الاجتهاد فما راي الامام ان يلزمهم علي وجه الاجتهاد والصلاح لزمهم، وهو الظاهر علي لفظ الاية ان جعلنا الجزية فيها عامة للجزيتين. وقد اختلف في الجزية هل هي عوض عن حقن الدماء او عوذ عن المسكن والفرار. فلاصحاب مالك قولان، والاظهر من لفظ الاية انها عوض عن حقن الدماء لانه تعالي امر بكف القتل عند اعطاء الجزية، والقتال فيه اراقة الدم. وبالجزية يدفع ذلك فكانهم بالجزية حقنوا دماءهم فهي اذن عوض عن حقن الدم. وقد اختلف في الشيخ الفاني هل تءخذ منه الجزية ام لا؟ فذهب ابو حنيفة الي انه ليس عليه جزية لانه محقون الدم بنهيه عليه الصلاة والسلام عن قتل الشيوخ، والجزية انما تءخذ ممن يحقن دمه. وفي المذهب ان الجزية تءخذ منه. فعلي القول بان الجزية عوض علي المسكن خاصة فلا اعتراض فيه. واما علي القول بانها عوض عن حقن الدم فلا يثبت في حق الشيوخ الا بالسنة لامره عليه الصلاة والسلام بقبول الجزية ولم يخص. فام النساء والصبيان والمجانين فلا جزية عليهم، والاصل في ذلك قوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} فانما اراد ان يعطي الجزية هنا من هو من اهل القتال فاما من ليس من اهل القتال فلا.



 واما العبيد فلا جزية عليهم ايضا لان الخطاب تضمن من يبقي علي حاله في الجزية فلا يباح بقتال ولا غيره، ولا يجتمع الرق والجزية، ولانه مال من الاموال. واما الرهبان فقال مالك ان كانوا من الكناءس فتضرب عليهم الجزية لانه لم ينه عن قتلهم وان كان من اهل الديارات فلا، لانه نهي عن قتالهم وهذا من مبتدا حملها. فاما ان ترهب بعد ان طرات عليه فلا تزول عنه وكان هذا من مالك رحمه الله تعالي اشارة الي ان الجزية عوض عن حقن الدم. وذهب ابو حنيفة الي ان لا جزية علي الرهبان جملة. قال بعض المفسرين بعدما ساق الاجزية علي الصبيان والنساء والمجانين ورهبان الديارات: ومن يراعي ان علة الجزية الاذلال امضاها في الجميع. يريد ان من راي ذلك علي اوجب الجزية علي جميع ما ذكره قبل ذلك من النساء وغيرهم. واختلف في العبد الكافر يعتقه الذمي او مسلم هل عليه جزية ام لا علي ثلاثة اقوال في المذهب: احدها: ان عليه الجزية، والثاني: لا جزية عليه، والثالث: ان اعتقه كافر فعليه الجزية وان اعتقه مسلم فلا، وهذا اذا اعتق في بلاد الاسلام دون بلاد الحرب. والحجة لمن اوجب الجزية عموم قوله تعالي: {من الذين اوتوا الكتاب} وهذا منهم وهو حر. وياتي القول الثاني علي القول بانها عوض عن حقن الدماء والفرق استحسان. واختلف في الفقير هل عليه جزية ام لا؟ قال ابن القاسم لا ينقص احد من اربعة دنانير كان غنيا او فقيرا. وقال اصبغ: يحط بقدر ما يري م حاله. وقال ابن الماجشون لا يءخذ من الفقير شء. وحجة القول الاول ما فعل عمر ولم يفرق بين غني ولا فقير. وحجة ساءر الاقوال مراعاة ظاهر الاية في ان الجزية علي الاجتهاد. والجزية عندنا انما تقبل   ممن كانت تحت قهر المسلمين امامهم في بلد واحد او بالقرب ولا يقبل ممن بعد بحيث يخاف ان يمتنعوا، وان خشي ذلك منهم علي القرب لم تقبل الا ان يهدم سورهم او يصنع بهم ما يري انهم لا يمتنعون بعده، وهذا كله كقوله تعالي: {وهم صاغرون}. واذا صولح الكفار علي جزية فهل يجب ان تكون مقدرة ام لا؟
 فيه لاصحاب الشافعي قولان: قيل تجب، وقيل لا يجب ذكر مقدار الجزية ولكن تنزل علي الاشد، قالوا وهل يصح عقدها مءقتا؟ فيه قولان ولو قال الامام اقركم ما شءت اذا فقولان والقول بالجواز اولي، ولو قال للذميين ما شءتم انتم لصح. ولو حاصر الامام قلعة ليس فيها الا نساء فبذلن الجزية فهل يجب قبولها وترك استرقاقهم؟ ففيه خلاف بين الشافعية ايضا والاصح انه لا يجب وهو الذي يقتضيه ظاهر الاية لان المامور بقتالهم انما هم الرجال المقاتلون واما وجوب ذكر مقدار الجزية فليس في الاية ما يدل علي نفي ولا اثبات. وظاهر جوازها علي الاطلاق من غير تحديد . واذا صولحوا علي الجزية فمتي تجب عليهم؟ اختلف في ذلك، فقيل انها تجب عليهم باول ما تعقد لهم الذمة ثم بعد ذلك عند اول كل قول وهو مذهب ابي حنيفة وقيل انها لا تجب الا باخر الحول وهو مذهب الشافعي. وليس عن مالك واصحابه نص في ذلك والظاهر من مذهبه انها تجب باخر الحول. وهذا الخلاف يتركب علي الخلاف في الجزية هل هي عوض عن حقن الدماء او عن القرار. فمن راها عوض عن القرار والمسكن لم يوجب شيءا الا باخر الحول، ومن   راها عوض عن حقن الدم اوجبها باول الحول. واستدل بعضهم علي وجوبها باول الحول بقوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} وقال: ان لفظ الاعطاء اذا اطلق الظاهر فيه قبض العطية دون تاخيرها، ولو كان احتماله للوجهين احتمالا واحدا لكان قوله عز وجل: {عن يد} دليلا علي ان المراد به القبض، لان من قال اعطيت فلانا عن يد يفهم منه تعجيل العطية ودفعها الي المعطي قال: وهذا الذي ياتي علي مذهب مالك. ورد غيره عليه استدلاله بالاية وقال: لا يصح ذلك لانه تعالي عم الجزية ولم يخص شيءا دون شء فوجب بحق الظاهر ان تكون كلها معجلة فيكون معني الاعطاء القبض والدفع او تكون كلها مءجلة فيكون الاعطاء بمعني الايجاب دون القبض والدفع كما في قوله تعالي: {انا اعطيناك الكوثر} [الكوثر: ] فلما بطل ان تكون كلها مءجلة ل يتنجز شء منها اذ لا يصح في عقل عاقل ان يقول ان ظاهر لفظ الاعطاء قبض بعض المعطي وتاخير بعضه. واذا لم يصح ذلك بقوله تعالي: {عن يد} لا دليل فيه وانما معناه عن غلبة وفهر او انعام او ان يدفعوه بايديهم ولا يرسلوها اذلالا لهم. قال فالاية حجة علي ضدها قال وهذا الخلاف في الجزية الصلحية داخل في الجزية العنوية والذي رد عليه استدلاله بالاية قد زعم ان الخلاف انما هو في الصلحية خاصة، وليس كذلك ومتي منع الذمي الجزية رجع الامر بالقتال علي اوله وهو مقتضي الاية، ولءن اسلم بعد التزام الجزية ووجد بها عليه اما باوله او باخره. فذهب مالك وابو حنيفة الي انها تسقط عنه بدليل قوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} ولا خلاف انهم اذا اسلموا فلا يءدون الجزية عن يد وهم صاغرون. وذهب الشافعي الي انها لا تسقط ويءخذ بها بعد اسلامه لكنه لا يري انها تءخذ منه علي الوجه الذي ذكره الله تعالي وانما يقول انها دين عليه وجب بسبب سابق كساءر   الديون. واما سقوطها عنه فبما يستقبل بعد اسلامهم فلا خلاف فيه. قال ابو الحسن: واذا كانت الجزية علي مذهب الشافعي دينا وجب علي الذمي بسبب دفع القتل عنه او بسبب السكني، فهي طاعة مامور بها الذمي، والذمي قد اطاع الله تعالي بدفعها ولكن ثواب طاعتهم محبط كثواب الطاعات كلها. وابو حنيفة لا يري الجزية واجبة علي الذمي ولا طاعة بل يقول انها تقام عليه عقوبة له وزجرا عن الكفر وذلك لا يكون طاعة في حقه وانما طاعة في حقنا.

  AUTO ()  قوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم}

 :
 اختلف في هذه الاية هل يعني بها الكفار او المسلمون او كلاهما. فذهب قوم الي انها في اهل الكتاب لانها مذكورة بعد قوله تعالي: {ان كثيرا من الاحبار والرهبان} الاية. وذهب قوم الي انها في كل كافر. وذهب قوم الي انها في المسلمين او في المسلمين والكفار. واختلفوا بعد ذلك في حق المسلم هل هي منسوخة او محكمة؟ فذهب عمر بن عبد العزيز الي انها منسوخة بقوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة} [براءة: ] فاتي فرض الزكاة علي هذا طله فصار حك الاية علي هذا القول: اي لا تكنزوا مالا، اي لا تجمعوه وانفقوه في سبيل الله فنسخ بالاية المذكورة. وذهب الاكثر الي انه محكم، واختلفوا في تاويله فقال كثير منهم هو المال الذي تءدي زكاته وان كان علي وجه الارض واما المدفون اذا اخرجت زكاته فليس بكنز كما قال صلي الله عليه وسلم: ((كل ما اديت زكاته فليس بكنز)) فالمراد بالنفقة   علي القول الزكاة، وهو قول ابن عباس وابن عمر. وقال علي بن ابي طالب عشرة الاف درهم فما دونها نفقة وما زاد عليها فهو كنز وان اديت زكاته. وقال ابو ذر وغيره ما فضل من مال الرجل علي حال نفقته فهو كنز. وهذان القولان يقتضيان الذم في حبس المال لا في منع زكاته فقط، والاية علي قول من قالها محكمة وعلي قول عمر بن عبد العزيز منسوخة. واتفق اءمة الفتوي علي قول ابن عمر وابن عباس احتج الطبري بذلك. فقال: الدليل علي ان كل ما اديت زكاته فليس بكنز ايجاب الله تعالي علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم في خمس اواق ربع عشرها فاذا كان هذا فرض الله تعالي فمعلوم ان الكثير من المال وان بلغ الوفاء اذا اديت زكاته فليس بكنز ولا يحرم علي صاحبه اكتنازه لانه لم يتوعد الله عليه بالعقاب وانما توعد الله تعالي بالعقاب علي كل ما لم يءد زكاته، وليس في القران بيان ذلك القدر من الذهب والفضة الذي اذا جمع بعضه الي بعض استحق جميعه الوعيد اذا لم يءد حق الله تعالي منه. فاما يءخذ بوقف رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي هذه الاية علي القول بانها في الزكاة المفروضة فرض زكاة الذهب قال بعضهم ولم يات من النبي صلي الله عليه وسلم في زكاة الذهب ما جاء عنه في زكاة الفضة ولكن جاء فرض زكاة الذهب في هذه الاية اذ لم يات في الخبر ولكن جاء عنه عليه الصلاة والسلام الفاظ تعم الذهب والورق مثل قوله: ((من اتاه الله مالا فلم يءد زكاته مثل له يوم القيامة شجاعا اقرع له زبيبتان يطوقه يوم القيامة بلهزمتيهيعني شدقيه ثم يقول له انا كنزك)) ثم تلا النبي صلي الله عليه وسلم: {ولا يحسبن الذين يبخلون} الاية [ال عمران: ].
 وانما جاء عنه نصا زكاة الرقة مثل قوله: ((في الرقة ربع العشر وليس   فيما دون خمسة اواق من الورق صدقة)) وانما لم يات عنه صلي الله عليه وسلم قدر زكاة الذهب مخصوصا. فاختلف العلماء بحسب ذلك في الذي اوجب الله تعالي اخراج الزكاة فيه من الذهب بالاية فاعتبرت طاءفة في ذلك عشرين مثقالا وذلك انه كان صرف الدينار في زمن النبي صلي الله عليه وسلم عشرة دراهم، والخمس الاواقي التي اوجب النبي صلي الله عليه وسلم فيها ربع العشر وزنها ماءتا، والماءتا درهم صرف عشرين مثقالا، فكما وجب في الخمس الاواقي ربع عشرها كذلك وجب في العشرين مثقالا التي هي عدلها ربع عشرها، ثم لم يراعوا بعد ذلك زاد الصرف او نقص، واعتبرت طاءفة ذلك ايضا الا انهم قالوا ننظر قيمة الذهب في كل وقت. فان كانت قيمة ماءة درهم جبت فيه الزكاة كان الذهب اكثر من عشرين او اقل، وان لم تكن قيمته اقل من ماءتي درهم فلا زكاة فيه كان الذهب اكثر من عشرين او اقل وهو قول عطاء وطاووس والزهري. وذهب الحسن الي انه ليس فيما دون اربعين دينارا صدقة، وهو قول شاذ. فهذه ثلاثة اقوال في تفسير النفقة التي ذكرها الله تعالي في هذه الاية علي القول بان المراد بها الزكاة وهو الصحيح، اصحها القول بان النصاب عشرون. وقد جاء في ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث منصوص. وذكر الباجي في قول عمر رضي الله تعالي عنه في الرقة اذا بلغت خمس اواق ربع العشر ان الرقة اسم للورق والذهب. قال بعض اصحابنا وذكر قول بعضهم ايضا الرقة اسم للورق، وهو اظهر. فهذا القول   في نصاب الذهب. واما نصاب الفضة التي اوجب الله تعالي فيها الزكاة ايضا فماءتا درهما بلا خلاف لما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك من النصوص. وقد تتوزع فيمن نزلت فيه الاية.
 قال زيد بن وهب مررت بالربذة فاذا ابو ذر. فقلت ما انزلك منزلك هذا؟ قال: كنت بالشام فاختلفت انا ومعاوية في هذه الاية: {والذين يكنزون الذهب والفضة} قال معاوية: نزلت في اهل الكتاب وقلت: نزلت فينا وفيهم فكان بيني وبينه في ذلك تنازع فكتب الي عثمان يشكوني، فكتب الي عثمان ان اقدم المدينة. فقدمتها فكبر علي الناس حتي كانهم لم يروني قبل ذلك، فذكرت ذلك لعثمان فقال: ان شءت تنحيت وكنت قريبا. فلذلك انزلني هذا المنزل ولو امروا علي حبشيا لسمعت واطعت.

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة} الي قوله: {سوء اعمالهم}

 :
 قوله تعالي: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا} قد كان يحتمل ان يريد بهن السنة الشمسية او القمرية لكن قوله تعالي: {منها اربعة حرم} خلصت لان يقال انما اراد شهور السنة القمرية وهي العربية لان العرب هي التي كانت تعتقد حرمة هذه الاشهر الاربعة الحرم: ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب، وتقدم طرف من هذا الكلام علي هذه   الثلاثة. واختلف لم اخبر الله تعالي ان عدة الشهور عند الله اثني عشر شهرا؟ فقيل تخفيفا لامرها وليس عدد الحرم منها. وقيل انما اخبر الله تعالي بذلك لان العرب ق كانت تجء سنتهم من ثلاثة عشر شهرا وذلك ان كان يحل لهم المحرم ويحرم لهم صفر وذلك من فعل النساء يستقبلون سنتهم من صفر ويسمونه المحرم ثم يسمونه ساءر الشهور كذلك بغير اسماءها فكانت السنة تاتيهم علي الحقيقة من ثلاثة عشر شهرا اولها المحرم المحلل، وهذا قول مجاهد وغير فلذلك قال تعالي: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا} الاية وقوله تعالي: {فلا تظلموا فيهن انفسكم} اختلف في الضمير في فيهن هل يعود علي الاقرب اليه وهي الاربعة اشهر ام علي الابعد منه وهي الاثني عشر شهرا؟ فاذا عادت علي الابعد فالمعني لا تظلموا انفسكم في الدهر كله فيكون هذا محكما بلا خلاف. واذا قلنا انه يعود علي الاربعة اشهر الحرم فهل هو محكم ام لا؟ فيه قولان: احدهما انه محكم . والذين قالوا هذا اختلفوا في المعني.
 فقيل المعني انه نهي عن الظلم في هذه الاشهر تشريفا لها بالتخصيص بالذكر وان كان منهي عنه في كل زمان وهو قول قتادة. وقيل معني فيهن: بسببهن ومن اجلهن في ان يحلوا احرمها ويعدلوها بالاحرمة له وهو قول الحسن. والثاني انه منسوخ، قال من زعم ذلك: المعني لا تظلموا فيهن انفسكم بالقتال ثم نسخ بفرض القتال. ومما يعضد هذا القول ما حكي الطبري من ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحرم القتال في هذه الاشهر لما امر الله تعالي في ذلك حتي نزلت براءة. وقوله تعالي: {وقاتلوا المشركين} معناه جميعا. واختلف في هذا هل هو منسوخ ايضا ام لا؟ فقيل هو منسوخ لان الفرض بهذه الاية قد كان توجه علي الاعيان ثم نسخ ذلك بعد وجعل فرض   كفاية. وقيل بل هو محكم ولا يقتضي فرض الجهاد علي الاعيان ولم يعلم ذلك في شرع النبي صلي الله عليه وسلم قط وانا معني الاية الحض علي قتالهم والتحزب عليهم وجمع الكلمة، ثم قيدها بقوله تعالي: {كما يقاتلونكم كافة}. فبحسب قتالهم لنا واجماعهم علينا يكون فرض اجتماعنا بهم وقتالهم.
 وقوله تعالي: {انما النسء زيادة في الكفر يضل به ... }.
 كانت العرب كلها تحج البيت وتعظم الشهور الحرم الاربعة التي حرمها ابراهيم عليه السلام وكانوا يحجون في ذي الحجة حتي حدث النسء بسبب انهم كانوا لا يقاتلون في شهر حرام. ولما احتاجوا للقتال فيه احلوا الشهر الحرام وحرموا الحلال ليواطءوا عدة الشهور الحرم فكان اول من فعل ذلك قد احل المحرم وحرم صفر. وحج النبي صلي الله عليه وسلم وقد عاد المحرم الي ما كان عليه من التحريم فانزل الله تعالي: {ان عدة الشهور عند الله ... } الاية. واخبر ان النسء كفر وان الاشهر الحرم اربعة: ثلاثة منها متوالية، وان صفر لا يقام مقام المحرم، ورفع ما كانوا يفعلونه بهذه الاية. واختلف فيمن فعله من العرب اولا. فقيل القلمس: وهو حذيفة بن عبيد بن فقيم بن عدي بن عامر بن ثعلبة بن الحارث بن كنانة، ثم ابنه عباد ثم امية بن قلع ثم ابن عوف بن امية ثم ابو ثمامة جنادة بن عوف وكان اخرهم وعليه قام الاسلام، وهذا قول ابن اسحاق. ومن هذا قول شاعرهم:



 ومنا منسي الشهور القلمس
 وقيل غيره، واشعارهم في هذا كثيرة. قال الابهري: وكانوا يسمونه يعني المحرم وصفر الصفرين. وكان القلمس يحل في الشهر الحرام دماء طي وخنعم لانهما كانا لا يريان الحج من بين ساءر العرب. ثم اختلف كيف كانوا يصنعون في ساءر شهور السنة من السنة هل كانوا يبقونها علي اسماءها ام كانوا يغيرونها ايضا؟ فقيل انهم كانوا يغيرونها يسمون صفر المحرم لاجل تحريمه ثم يسمون ربيعا الاول صفرا وربيعا الاخير ربيعا الاول وهكذا اخر الشهور، وهذا هو القول الذي قدمناه من انهم كانوا يجعلون المحرم ويحرمون صفر بدلا منه ويتركون الشهور علي اسماءها المعهودة، فاذا كان من قابل حرم المحرم علي اصله واحل صفرا مشت الشهور مستقيمة. وراي من قال ذلك ان هذه كانت حالة القوم. وقال قوم في معني الاية ان رءساء بني كنانة وغيرها كانوا يءخرون الحج في كل سنة عن وقته شهرا فيوقعونه في المحرم بعد ذي الحجة ثم في السنة الاخري في صفر، فبين الله تعالي ا، هذا الصنع كفر. وقد اختلف في قوله عليه الصلاة والسلام: ((ان الزمان قد استدار كهيءة يوم خلق الله السماوات والارض)) فقيل لان العرب كانوا قد تمسكوا بملة ابراهيم عليه السلام في تحريم الاشهر الحرم وكانوا ينسءون الشهر الحرام الي الذي يليه اذا احتاجوا الي القتال فيه، وينتقلون هكذا من شهر الي شهر حت اختلط الامر عليهم فصادفت حجة النبي صلي الله عليه وسلم تحريمهم قد طابق الشرع وكانوا في تلك السنة قد حرموا ذا الحجة بالاتفاق علي الحساب الذي قلناه، فاخبر صلي الله عليه وسلم ان الاستدارة صادقت ما حرم الله به يوم خلق السماوات والارض. وقيل كانت العرب   تحج عامين في كل شهر فصادفت حجة ابي بكر ذا القعدة من السنة التاسعة وصادفت حجة النبي صلي الله عليه وسلم ذا الحج فلهذا اشار بالاستدارة. وذهب الخوارزمي الي ان الله سبحانه اول ما خلق الشمس اجراها في اول برج الحمل وكان الزمن الذي اشار اليه النبي صلي الله عليه وسلم صادف حلول الشمس في الحمل. وهذا قول فاسد. وقد عدل علي ما ذكر بعض المتاخرين فلم يوجد كذلك. واختلف في قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا عدوي ولا هامة ولا صفر)) ما اراد بقوله ولا صفر؟ ففي بعض الاقوال انه اراد ما كان من النسء ويءخذ من قوله تعالي: {ان عدة الشهور عند الله ... } الاية، ان الواجب تعليق الاحكام من العبادات وغيرها بالشهور العربية دون الشهور التي تعتبرها الروم والفرس وغيرها. وفد خصص الله تعالي منها الاربعة الحرم وليس يظهر لهذا التحصيص معني سوي تحريم المقاتلة, وقد نسخ ذلك او تحريم القتل حتي ان الدية تغلظ فيها علي قول بعض العلماء.

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض} الي قوله: {اليما}

 :
 هذه الاية نزلت عتابا لمن تخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك وكانت في عام تسعة من الهجرة غزا فيها الروم في عشرين الفا بين راكب وراجل وتخلف عنه قباءل من الناس ورجال من المءمنين كثير ومنافقون.



 والعتاب في الاية انما هو لمن عدي المنافقين وخص الثلاثة: كعب بن مالك هلال ابن امية ومرارة بن الربيع بالتشديد في العتاب وفي التذنيب لما كانوا عليه من النصيحة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وكونهم من اهل بدر وممن كان يقتدي به وكان تخلفهم لغير علة.
 وقوله: {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما} اختلف فيه هل هو منسوخ ام لا؟ فقال ابن عباس وهي منسوخة بقوله تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا كافة} [براءة: ] وكذلك قال الحسن وعكرمة فيها وفي قوله: {ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا} الاية [براءة: ] انهما منسوختان بقوله تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا كافة}. وقال جماعة هي محكمة وهو من باب العموم والخصوص ولا نسخ.

  AUTO ()  قوله تعالي: {انفروا خفافا وثقالا} الاية

 :
 هذا امر من الله تعالي بالنفير في الغزو. وقد اختلف في هذه الاية هل هي منسوخة ام لا؟ فقال بعضهم: هذا امر عام لجميع الناس تعين به الفرض علي الاعيان ثم نسخ بقوله عز وجل وعلا: {وما كان المءمنون لينفروا كافة} روي ذلك عن حسن وعكرمة. وقال اكثر العلماء بل هو خاص ورد بلفظ عام والامر في نفسه موقوف علي فرض الكفاية ولم يقصد بالاية فرضه علي الاعيان. وقال بعضهم هو عام لجميع الناس ولا نسخ فيه والمراد به وجوب النفور الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دعا الي الجهاد وامر به، وهو الاصح. وقال بعضهم هو امر عام لا   نسخ فيه، والمراد نفير الكل عند الحاجة وظهور الكفر. وظاهر الاية يدل ان ذلك علي جهة الاستدعاء وفي هذا نظر. اذ يقال كيف يوجب الاستدعاء شيءا لم يجب قبل الاستدعاء؟ وقد يجاب عن هذا بان الامام اذا عين قوما وخرجهم الي الجهاد كان النفير عليهم لا لمكان الجهاد لكن طاعة للامام. واذا كان في اهل الثغور كفاية فقد قال قوم من اهل العلم انه يجب علي الامام ان يغزو في الجهات الاربع في كل سنة يظهر بهم النكاية في العدو واذا حصلت الكفاية بقوم سقط الفرض عن الباقين.
 وقوله تعالي: {خفافا وثقالا}: الخفة والثقل مستعاران لمن يسهل عليه الجهاد ومن يصعب عليه وهو له ممكن. واما من لا يمكنه فهو عن الاية خارج كالاعمي ونحوه. وقد روي ان ابن ام مكتوم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له اعلي ان انفر؟ فقال له نعم، حتي نزلت: {ليس علي الاعمي حرج} [النور: ، والفتح: ] وهذا يدل من فعله عليه الصلاة والسلام علي حمل العموم علي ظاهره حتي يدل دليل علي التخصيص. وهي مسالة نزاع بين العلماء وذد اختلف الناس في تفسير الخفة والثقل بعد ان خصصوها باشياء، وحقيقة القول فيهاما قدمنا من حمله علي العموم. فقيل الخفيف الغني والثقيل الفقير وقيل الخفيف الشاب والثقيل الشيخ وقيل الخفيف النشيط والثقيل الكسلان وقيل المشغول الثقيل ومن لا شغل   له هو الخفيف وقيل الذي له ضيعة ثقيل ومن لا ضيعة له خفيف وقيل الشجاع هو الخفيف والجبان هو الثقيل وقد كان بعكس ذلك. وقيل الراجل هو الثقيل والفارس هو الخفيف وقد قيل بعكس ذلك. وهذه الاقوال انما يصلح ان يءتي بها علي جهة المثال. وقد قال ابو طلحة: ((ما اسمع الله عذر احدا وخرج الي الشام فجاهد حتي مات)) وقال ابو ايوب: ((ما اجدني ابدا الا خفيفا او ثقيلا)) وروي ان بعض الناس راي في غزوات الشام رجلا قد سقط حاجباه علي عينيه من الكبر، فقال له يا عم: ان الله تعالي قد عذرك. فقال يا ابن اخي انما قد امرنا بالنفير خفافا وثقالا، وعن المقداد بن الاسود انه راي بحمص علي تابوت صراف وقد فصل علي التابوت من سمنه وهو يتجهز للغزو. فقال له لقد عذرك الله فقال اتت علينا سورة البعوث: {انفروا خفافا وثقالا}.



  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {عفا الله عنك لم اذنت لهم} الي قوله: {يترددون}

 :
 نزلت هذه الاية بسبب قوم من المنافقين استاذنوا دون عذر، منهم عبد الله بن ابي ورفاعة بن التابوت والجد بن قيس ومن تبعهم. فمنهم من قال: اءذن لي ولا تفتني. ومنهم من قال: اءذن لي في الاقامة. فاذن لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم استبقاء واخذا بالمساهلة وتوكلا علي الله تعالي. وقال مجاهد ان بعضهم قال: نستاذنه فان اذن في القعود قعدنا وان لم ياذن قعدنا. وهذا الاذن مما صنعه رسول الله صلي الله عليه وسلم برايه واجتهاده. واختلف هل في الاية عتاب له علي ذلك ام لا؟ وقال بعضهم عتاب له في الاذن ولذلك قال تعالي: {عفا الله عنك} فيما يلحقه من هذا وقد ذكر العفو، قبل العتاب واكراما له.
 وقال عمرو بن ميمون الاودي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صدع برايه في قصتين دون ان يءمر بشء فيهما: احدهما هذه وقصة اساري بدر فعاتبه الله تعالي فيهما وقال بعضهم ليس في الاية عتاب بل قوله تعالي: {عفا الله عنك} استفتاح كلام كما تقول اصلحك الله واعزك الله. ولم يكن منه عليه الصلاة والسلام ذنب يعفي عنه فيه لان امر الاستنفار وقبول الاعتذار مصروف لاجتهاده وهذا اظهر. لان هذا انما هو من امور الدنيا. ولا خلاف ان له ان يجتهد برايه في امور الدنيا كقصة ابار النخل ونحو ذلك. وقد اختلف في هذه الايات هل هي منسوخة او محكمة؟ فذهب جماعة الي انها منسوخة بقوله تعالي في سورة النور: {فاذن لمن شءت منهم} الاية   [النور: ] لان في اية النور اباحة الاذن في الانصراف عن الحرب. وفي الاية التي نحن فيها حظره الا بعذر بين فنسخ ذلك. وقال نحو هذا ابن عباس وعكرمة والحسن. وهذا القول يقتضي ان اية النور نزلت بعد اية التوبة لان النسخ لا يكون الا كذلك. وقد زعم قوم من المفسرين ان هذا غلط وان اية النور نزلت سنة اربع من الهجرة في غزوة الخندق في استءذان بعض المءمنين رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم في بعض شانهم في بيوتهم في بعض الاوقات فاباح الله تعالي له ان ياذن، فتباينت الايتان في الوقت والمعني. فعلي هذا اية النور نزلت قبل اية التوبة ولا يصح النسخ بذلك.
 وذهب جماعة الي ان الايات محكمة وانها تعيين للمنافقين حين استاذنوا النبي صلي الله عليه وسلم في القعود علي الجهاد بغير عذر وعذر الله تعالي المءمنين فقال: {فاذا استاذنوك لبعض شانهم فاذن لمن شءت منهم واستغفر لهم الله ان الله غفور رحيم} [النور: ] وهذا القول اصح من الاول ويعضده الاعتراض الذي ذكرناه علي الاول.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وعلي الله فليتوكل المءمنون}

 :
 تحتمل هذه الاية ان يكون معني التوكل فيها مقرونا مع السعي والابتغاء لا انه تعالي يريد توكلا دون سعي. ويحتمل ان يريد توكلا خالصا دون سعي من الانسان مع ذلك. وقد اختلف العلماء في التوكل في الرزق دون السعي فيه فلم يره اكثر العلماء لانه وان كانت الاية عندهم محتملة بالقول الاخر فيما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك قد اذهب ذلك الاحتمال وخلص الاحتمال الاخر لانه صلي الله عليه وسلم سعي وطول عمره في اظهار امر الله تعالي. وظاهر يوم احد بين درعين فهذا منه صلي الله عليه وسلم توكل مع سعي وهذا ان لم يكن في الرزق فقد جاء في الرزق قوله تعالي: {وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا} [مريم: ] وقال عليه الصلاة   والسلام في الطير: ((تغدو خماصا وتروح بطانا)). وقال له رجل ارسل ناقتي واتوكل قال: ((بل اعقلها وتوكل)) فراوا لمن يمكنه التحرك في الحلال ان يتحرف ولو ان يحتطب ونحو ذلك. وذهب بعض الناس الي ان الرجل الجلد اذا بلغ من التوكل الي ان يدخل دارا او بيتا تجهل فيه حاله ويبقي في ذكر الله تعالي متوكلا علي الله يقول: ان كان لي رزق فسياتي الله به، وان كان رزقي قد تم مت، ان ذلك حسن بالغ اعلي الدرجات. ولهذا اختلف في المسالة فاجازها قوم لمن لا يجدها بغيته، وحظرها اخرون الا لمن اضطر اليها كالميتة وحظرها اخرون جملة ومن حجتهم قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا تسال الناس شيءا)). وان هذا هو التوكل للحظر، وقد امر الله تعالي بالتوكل فليكن علي وجهه، ومن سال فلم يتوكل. واختلف الذين راوا له السعي والتطلب ان اضطر الي اكل المحرمات كالميتة وسءال الناس وما امكنه من ذلك ايهم افضل صبره عن ذلك وان مات، او اخذه منها لابقاء رمقه، علي قولين. وهذا بعد اتفاقهم علي ان كل ذلك مباح له. وتاول الاية من يري الصبر افضل علي ان معني التوكل فيها هو التوكل مع السعي فيما عدا المحظورات. فاما مع اكل المحظورات فليس ثم توكل. وقول من زعم ان اخذه من ذلك افضل مبني علي القول بانه واجب علي الانسان احياء نفسه.

  AUTO ()  قوله تعالي: {قل انفقوا طوعا او كرها لن يتقبل منكم انكم كنتم قوما فاسقين}

 :
 سبب هذه الاية ان الجد بن قيس قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اءذن لي ولا تفتني فاذن له. قال اني اعينك بمالي. فنزلت الاية وقد اختلف في   الكافر يفعل في حال كفره شيءا من افعال البر كصلة الرحم ونحو ذلك هل يثاب عليه في الاخرة ام لا؟ علي قولين. واحتج من لم ير له ثوابا بهذه الاية. ومن حجة من يري له ثوابا ان حكيم بن حزام قال: يا رسول الله ارايت امورا كنت تحنث بها في الجاهلية من صلة وعتاقة هل لي فيها اجر؟ فقال صلي الله عليه وسلم: ((اسلمت علي ما سلف لك من خير)) ومن حجتهم ايضا حديث ابي طالب انه في ضحضاح من نار. والكلام في هذا طويل وفيما ذكرناه غنية.

  AUTO ()  قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء ... } الي قوله تعالي: {فريضة من الله}

 :
 هذه الاية نزلت في تعيين من يجوز له اخذ الزكاة، فالصدقات في الاية هي الزكاة المفروضة. والذين سمي الله فيها هم الذين توضع فيهم الزكاة وعددهم في ظاهر الاية ثمانية. ونحن نتكلم علي ما يخص كل واحد منهم ثم نتكلم علي ما يعم الجميع. فاما الفقير والمسكين فقد اختلف فيهما اختلافا كثيرا. فقيل هما اسمان لشء واحد والذي يملك شيءا يسيرا لا يكفيه الا ان وصف بصفتين لتاكيد امره فعلي هذا القول عدد من تقسم عليهم الزكاة في الاية سبعة، والي هذا القول مال ابن الجلاب. وقيل بل   هما لمعنيين، ثم اختلف الذين ذهبوا الي هذا في الفرق بينهما علي عشرة اقوال.
 فقيل الفقير احسن حالا من المسكين لانه الذي له البلغة من العيش والمسكين هو الذي لا شء له واحتجوا بقول الراعي:
 اما الفقير الذي كانت حلوبته ... . . . . . . . . . . . . .
 فجعل للفقير حلوبة وقال تعالي: {او مسكينا ذا متربة} [البلد: ] اي من لصق بالتراب من سوء حاله. وايضا فان المسكين مفعيل من السكون مبالغة في وصفه بذلك اي لا حركة له كالميت. وقيل لاعرابي: فقير انت. قال: لا والله بل مسكين. اي اسوا حالا من الفقير، والي هذا القول ذهب ابن السكيت ويونس وابن قتيبة، وحكي ابن القصار انه قول اصحاب مالك واليه ذهب ابو حنيفة. وقيل المسكين احسن حالا   من الفقير لانه الذي له البلغة من العيش، والفقير الذي لا شء له واحتجوا بقوله تعالي: {اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر} [الكهف: ] فجعل لهم سفينة. وبقوله تعالي: {للفقراء الذين احصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الارض} [البقرة: ] فان الفقير المكسور الفقار. ومن كثر فقاره فلا حياة له. ويقول الشاعر:
 هل لك من اجر عظيم تءجره ... تغيث مسكينا كثيرا عسكره
 عشر شياه سمعه وبصره
 فجعل له عشر شياه. والي هذا القول ذهب الاصمعي والانباري وهو قول الشافعي. ورجح جماعة القول الاول وردوا ما احتج به الاخرون فقالوا: اما قوله تعالي: {فكانت لمساكين} [الكهف: ] فلا حجة فيه من ثلاثة اوجه: احدها: انه سماهم مساكين ترجما وان لم يكونوا مساكين في الحقيقة فسماهم بذلك مجازا علي جهة التحريم. ويبين هذا ما وري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((مسكين مسكين من لا زوجة له)). قالوا يا رسول الله: وان كان ذا مال. قال: ((نعم وان كان ذا مال)) وقيل لقيلة يا مسكينة عليك السكينة، وقال عليه الصلاة والسلام: ((اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين ونعوذ بالله من الفقر)). والثاني: ان يكون اضاف السفينة اليهم علي غير جهة الملك كما ان العرب قد تفعل مثل هذا كثيرا ولكن اذا كان من ذلك الشء بسبب. ولما كان هءلاء   عاملين فيها نسب السفينة اليهم كما يقال هذه الدابة لفلان الساءس، وكما قال تعالي: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} [الرحمن: ] كما قال الفرزدق:
 وانتم لهذا الدين كالقبلة التي ... ان يصل الناس يهدي ظلالها
 في قول من جعل الضمير عاءدا الي القبلة لا الي الناس، ولا ظلال علي الحقيقة للقبلة وانما الظلال لمن يصلي اليها . والثالث: ما جاء من انه قد قرء لمساكين بالتشديد للسين. وتفسيره علي وجهين: احدهما: ان يعني بهم دباغي المسوك واليه ذهب جماعة من المفسرين. والثاني: ان يكون من الامساك. الا ان المشهور من هذا امسك ومسك لغة قليلة. واما قوله تعالي: {للفقراء الذين احصروا في سبيل الله} [البقرة: ] فبين انه لا حجة فيه اذ ليس يخرج من الاية انه لا شء له وان له شيءا. وسنتكلم علي هذه الاية في موضعها ان شاء الله تعالي. واما قولهم ان الفقير المكسور الفقار فلا حجة فيه لانه قد يجوز ان لا يكون من ذلك. ويكون من قولهم فقرت البعير اذا حززته بحديدة ثم وضعت علي موضع الحز الحديد وعليه وتر لتذله وتروضه. فيكون الفقير انما سمي فقيرا لان الدهر قد اذله وفعل به ما يفعل بالبعير الضعيف. واما العشر شياه لو وهبت له لكانت سمعه وبصره فحذف ما لا يتم المعني الا به بدلالة الكلام عله. واعترض اهل القول الثاني احتجاج اهل القول الاول بيت الراعي: اما الفقير   الذي كانت حلوبته، فانه انما سماه فقيرا بعد ان صار لا حلوبة له. وانما ذكر انه كانت له حلوبة لا انه له الان وهذا ضعيف يرده معني الشعر لانه يصف مصدقين جاروا في الصدقة واخذوا حلوبة هذا الفقير. وهل هو حظ اهل اللغة ومن تابعهم من اهل الكلام علي الفقير والمسكين وبما قالوه يفسرون الاية وهي ثلاثة اقوال، وللمفسرين فيها اقوال اخري. وذهب الضحاك الي ان الفقراء هم المهاجرون، والمساكين من لم يهاجروا. وقال النخعي نحوه. قال سفيان: لا نعطي فقراء الاعراب شيءا. وعلي هذا القول قد انقطع صنف واحد من الثمانية وهم الفقراء فلم يبق الا المساكين اذ لا هجرة بعد الفتح. وذهب عكرمة الي ان الفقراء من المسلمين، والمساكين من اهل الذمة. قال: ولا تقولوا للفقراء المسلمين مساكين. وروي ايضا عن ابن عباس والضحاك. وذهب بعضهم الي ان الفقير من لا مال له ولا حرفة، ساءلا كان او متعففا، ويحكي هذا عن الشافعي ايضا. وذهب قتادة الي ان الفقير الذمن المحتاج والمسكين الصحيح المحتاج. وذهب ابن عباس وغيره الي ان الفقراء هم الذين يتصاونون والمساكين الذين يسالون ولا يتصاونون، وروي هذا عن علي بن زياد عن مالك وروي ايضا عن عكرمة. وقال مالك ايضا في المجموعة: الفقير الذي يحرم الرزق والمسكين الذي لا يجد غني ولا يفطن له. ومن حجة هذا القول قوله عليه الصلاة والسلام: ((ليس المسكين الذي يطوف علي الناس فترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان ولكن المسكين الذي لا يجد غني يغنيه ولا يفطن له فيتصدق عليه ولا يقوم فيسال الناس)).



 وذهب عبيد الله بن الحسن الي ان المسكين الذي يخضع ويستكن وان لم يسال. والفقير الذي يتحمل ويقبل الشء سرا. فهذه سبعة اقوال لاهل التفسير. فالصدقة لا يجوز دفعها لغني ليس من الاصناف الستة الذين عهدهم الله تعالي بعد الفقراء والمساكين باتفاق لدليل الاية. فان اجتهد الرجل في صدقته فدفعها الي غني وهو يراه غير غني فلا تجزءه في المشهور من المذهب وتجزءه عند ابن القاسم في احد قوليه وابي حنيفة. ودليل القول الاول قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين} فلم يجعل فيها نصيبا للاغنياء فمن اعطاها لغني فكانه لم يعطها فلا تجزءه وهذا بخلاف ما لو فعله الامام. واختلف في القوي علي الاكتساب هل يجوز له اخذ الصدقة ام لا؟ فذهب مالك والجماعة سواه الي انه يجوز له. وذهب يحيي بن عمر الي انه لا يجوز ولا تجزء معطيها وجعل القوة كالغني وهو قول الشافعي وابي ثور وابي عبيد واسحاق. واحتجوا بقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي)) وفي اخر: ((ولا لقوي مكتسب)). وحجة القول الاول عموم قوله تعالي: {للفقراء والمساكين} اما الحديث: ((ولذي مرة سوي)) فانه مخصوص. واختلف في الغني الذي يحرم معه اخذ الصدقة فقيل هو الكفاية وان كان دون نصاب لقوله عليه الصلاة والسلام: ((من سال منكم وله اوقية او عدلها فقد سال الحافا)) وهو المشهور عن مالك واليه ذهب الشافعي. وقيل ان هذا   الحديث وهو حديث الاوقية منسوخ بقوله عليه الصلاة والسلام: ((من سال وله خمس اواق فقد سال الحافا)). وقيل هو النصاب، ومن كان له دون النصاب فقد حلت له الصدقة. والي مثل هذا ذهب ابو حنيفة للحديث: ((امرت ان اخذها من اغنياءكم واردها علي فقراءكم)) ورواه المغيرة عن مالك وقاله المغيرة وهو قول عبد الملك وقيل الكفاية فمن كان له اكثر من نصاب ولا كفاية خلت له، وان كان له اكثر من نصاب ولا كفاية فيه فاحري ان لا تكون له كفاية فيما دون النصاب. فكان هذ القول اعتبر فيه الكفاية مع النصاب. وقيل هو وجود قوت اليوم، الغداء والعشاء. واحتج من قال هذا بقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((من سال وعنده ما يغنيه فانما يستكثر من النار)) قالوا: يا رسول الله وما يغنيه؟ قال: ((قدر ما يغذيه ويعشيه)) وقال من رد هذا الحديث منسوخ. وقال بعضهم المعني فيه غداء وعشاء علي داءم الاوقات. فاذا كان عنده ما يكفيه لمدة طويلة فقد حرمت عليه المسالة. وقيل هو اربعون درهما لقوله عليه الصلاة والسلام: ((من سال وله اوقية ... )) وهو قول ابي عبيد، وقيل هو خمسون، وقد ضعفت جماعة هذا الحديث. فهذه ستة اقوال اسداها القول باعتبار الكفاية لان من ليس له ما يكفيه فهو فقير او مسكين. وقد احل الله تعالي لهما الصدقة بقوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء   والمساكين} قال بعضهم: وكل من حد في الغناء حدا او لم يحد فانما هو بعد ما لا غني له عنه من دار يحلها او خادم وهو محتاج اليها ولا فضلة في ثمنها، ومن كان كهذا فالفقهاء مجمعون علي انه ياخذ من الصدقة ما يحتاج اليه. واختلف هل يجوز صرف الصدقة الي الذمي ام لا؟ فعندنا انه لا يجوز وذهب ابو حنيفة الي انه يجوز واستدل بعموم قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء ... } ولم يخص. ودليلنا قوله عليه الصلاة والسلام: ((خذ الصدقة من اغنياءهم وردها في فقراءهم)) وهذه الاضافة لا بد لها من اختصاص. وقد ثبت انه لم يرد القبيلة ولا البلد فعلم ان المراد المسلم وعندنا انه لا يجوز دفع الرجل صدقته لمن تلزمه نفقته خلافا لابي حنيفة في ذلك تعلقا بعموم الاية. وحجتنا انهم اذا كانت تلزمهم نفقتهم فليسوا بفقراء بعد. فمن وضع الصدقة فيهم فقد وضعها في غير موضعها، كذا ذر بعضهم الخلاف في هذه المسالة. ورايت بعضهم حكي الاتفاق علي انه لا يجوز دفع الصدقة اليهم، واما دفعها لمن لا تلزمه نفقته من اقاربه، فعن مالك فيه روايتان: الجواز والكراهة. وذكر انه رءي مالك يعطي زكاته اقاربه. وحجة الجواز عموم الاية، وليسوا باغنياء لان نفقتهم لا تلزم. واذا قلنا انه يعطي قرابته فمن احق هم او جيرانه الفقراء؟ اما ان كان قريبه حاضرا معه فهو اولي وان كان غاءبا غيبة تقصر في مثلها الصلاة. فقيل هو اولي من الجار وقيل الجار اولي وظاهر الاية التسوية لانه انما جعل السبب في الاخذ الفقر، فاذا تساووا في ذلك استووا في جواز الاخذ. واختلف في الزوجة هل يجوز ان تدفع صدقتها الي زوجها؟ فمنع مالك من ذلك، وذكر ابن القصار ان ذلك عند شيوخه   علي وجه الكراهة، فان فعلت اجزاها. واجازها اشهب اذ لم يرجع اليها شيءا من ذلك في نفقتها. وعن ابي حنيفة والشافعي الروايتان. وحجة الجواز قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين} فعم. واما الزوج فلا يجوز له ان يدفع صدقته الي زوجه لان نفقتها تلزمه الا علي ما ذكرنا من قول ابي حنيفة في هذا الاصل، وان كان بعضهم قد حكي الاجماع علي ان ذلك لا يجوز. واختلف هل تحل الصدقة لال النبي صلي الله عليه وسلم ام لا؟ واله وقد تقدم الكلام في تحديدهم. فقيل لا تحل لهم الصدقة المفروضة ولا التطوع. واحتج الذين ذهبوا الي هذا بان عليه الصلاة والسلام راي الحسن قد اخذ تمرة من الصدقة فجعلها في فيه فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((كخكخ)) ليطرحها. ثم قال: ((اما علمت انا لا ناكل الصدقة)) وقال تعالي: {قل لا اسالكم عليه من اجر الي المودة في القربي} [الشوري: ] قالوا ولو جاز ان ياخذ منها شيءا هو او اله لوجدوا سبيلا الي ان يقولوا انما يدعونا اليه لياخذ اموالنا ويعطيها اهل بيته، ولكان ذلك كالاجرة. والي هذا القول ذهب ابو يوسف في احد قوليه وابو حنيفة في احد قوليه، واليه ذهب مالك في كتاب ابن حبيب وابن حبيب. وقيل الصدقات كلها حلال لال محمد صلي الله عليه وسلم وهو احد قولي ابي حنيفة وذكره الباجي عن الابهري. وذكر الطحاوي ان حجة ابي   حنيفة في ذلك ان الصدقات انما كانت محرمة عليهم من اجل ما نفل لهم من الخمس من سهم ذي القربي فلما انقطع عنهم ذلك ورجع الي غيرهم بموت رسول الله صلي الله عليه وسلم حل لهم بذلك ما كان حرم عليهم. وقيل تحل لهم صدقة التطوع وتحرم عليهم المفروضة، وهذا مروي عن مالك، والي هذا ذهب ابن القاسم. وحجة هذا القول عموم الاية في المفروضة. وخصصوا الاحاديث في تحريم التطوع. وحكي الباجي عن القاضي ابي الحسن ان بعض اصحابهم يقول: تجوز لهم الصدقة الواجبة دون التطوع لان المنة تقع في صدقة التطوع. وقيل تحل لصدقة لهم بعضهم من بعض ولا تحل لهم من غيرهم، وذكره الطبري عن ابي يوسف وهذا قول ضعيف يرده عموم الاية من غيرهم، وذكره الطبري عن ابي يوسف وهذا قول ضعيف يرده عموم الاية والاثار. فهي خمسة اقوال اصحها في الاعتبار الفرق بين صدقة الفرض والتطوع لجريه علي ظاهر الاية ومع الاثر. واختلف في موالي النبي صلي الله عليه وسلم هل تحل لهم الصدقة ايضا ام لا؟ فاجازها ابن القاسم لهم وقد حكي ذلك عن مالك والشافعي ومنع من ذلك مطرف وابن الماجشون وابن نافع، واليه ذهب الكوفيون والثوري واحتجوا بما جاء عنه عليه الصلاة والسلام من قوله: ((انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة ومولي القوم منهم)). وبقوله عليه الصلاة والسلام: ((ان الصدقة لا تحل لنا ولا لموالينا)) وحجة الاول عموم الاية. ويتاولون الاحاديث فيحمل عليه الصلاة والسلام منهم اي في النصرة والصلة ونحو ذلك. ويحمل الحديث الاخر علي انه اراد بالموالي بني العم. واختلف اذا كان للرجل علي معسر دين هل له ان يتركه ويقطعه من صدقته ام لا؟ فقيل له ذلك، وقيل لا يجء ذلك جملة، وقيل ان كان ممن لو رفعه   الي الحاكم امكن ان يءديه جاز، والا لم يجز لانه قد نوي. والاظهر ان لا يجزء وهو قول مالك ايضا لان مفهوم قوله تعالي: {انما الصدقات} انت يعطي لاحد هءلاء الاصناف فتصلح بذلك حاله، واذا كان معسرا فترك له ما عليه من حاله بعد شء. وقوله تعالي: {والعاملين عليها} هم جباتها وسعاتها يدفع اليهم الامام من الصدقة اجرة معلومة بقدر عملهم والي هذا ذهب مالك والشافعي. وقال ابو حنيفة لا يجوز لقوله عليه الصلاة والسلام: ((فاردها علي فقراءهم)) ودليلنا قوله تعالي: {والعاملين عليها}. ومن الناس من لا يري للعامل الا الثمن مما عمل تعلقا بظاهر قسمة القران ولا يزاد علي ذلك شء وان كانت اجرته تزيد علي ذلك خلافا لما قدمناه من مذهب مالك والشافعي. ومنهم من يري ان يدفع اليه الثمن فان اجرته اكملت له من خمس الغنيمة، وهذان القولان مبنيان علي الخلاف في كيفية القسمة فهذه اربعة اقوال في اجرة العامل اصحها ما ذهب اليه مالك رحمه الله تعالي وعليه ينبغي ان تحمل الاية. واختلف هل يجوز ان يكون العامل من ذوي القربي ام لا؟ فعندنا انه يجوز ذلك، وقال الشافعي لا يجوز، ودليلنا عموم الاية. واختلف في العبد والنصراني هل يستعملان عليها. فقال محمد لا يجوز ذلك لانه لا حق لهما في الزكاة فان استعملا وفات انتزع ما اخذا واعطيا من الفء. واجاز ذلك احمد بن نصر وعلي نحوه يدل مذهب ابن عبد الحكم، وحجة هذا القول عموم قوله تعال: {والعاملين عليها} ولم يفرق. واما الغني فيجوز استعماله، والاصل في جواز ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: ((لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة: لغاز في سبيل الله او لعامل عليها او لغارم او لرجل اشتراها بماله او لرجل كان له جار مسكين فتصدق   علي المسكين واهدي المسكين للغني)) فذكر فيهم العامل. وقال تعالي: {والعاملين عليها} ولم يخص غنيا من غيره. وقد استدل بعضهم في نصرة احد قولي الشافعي. ومذهب ابي حنيفة في وجوب دفع الزكاة الي العمال لان ذكر العاملين في الاية يدل علي وجوب دفع الزكاة اليهم وانه لا يتضمن ان العمال اذا كانوا اعطوا نصيبهم، فاما اذا لم يكونوا فليس في الظاهر انه لا بد منهم كما انه ليس في الظاهر انه لا بد من رقاب وغارم ومءلفة. وجعل الله للعاملين اجرة من الصدقة يدل علي جواز اخذ الاجرة لكل من اشتغل بشء من اعمال المسلمين. واختلف في ارزاق القضاة، فكرهها جماعة واجازها جماعة، واحتج ابو عبيد في جوازه بهذه الاية. فقال: قد فرض الله تعالي للعامل علي الصدقة وجعل لهم منها حقا لقيامهم فيها وسعيهم وكذلك القضاة يجوز ان يجعل لهم اجرة علي عملهم وكذلك من شغل بشء من اعمال المسلمين فله ان ياخذ الرزق علي عمله بدليل الاية. وقد كان زيد بن ثابت ياخذ علي القضاء الاجر وروي ذلك عن ابن شريح وغيرهما.
 وقوله تعالي: {والمءلفة قلوبهم} الذين يعطون استيلافا. وقد اختلف في سهمهم هل هو ثابت يجب ان يعطوه، هكذا قال الحسن البصري. وقيل انقطعت المءلفة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وروي ذلك عن الشعبي. وكذلك قال اصحاب الراي فلا يعطون شيءا ابدا واليه ذهب مالك.



 وقيل انقطع فان احتاج المسلمون الي ذلك اعطوا سهمهم والي هذا ذهب ابن حنبل وهو قول ابن شهاب وعمر بن عبد العزيز، واليه ذهب الشافعي وهو قول عبد الوهاب ومن زعم ان سهمهم باق لا يغير احتج بالاية. ومن قال انه انقطع اختلفوا متي انقطع؟ فقيل انقطع بموت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ظاهر قول الشافعي. وقيل لم يزالوا علي ذلك بعد موت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي صدر من خلافة ابي بكر. وقيل لم يزالوا علي ذلك الي صدر من خلافة عمر ثم قال هو او ابو بكر لابي سفيان: قد اغني الله عنك وعن غرباءك، انما انت رجل من المسلمين، وقطع ذلك عنهم. ثم اختلفوا في الحجة علي الانقطاع. فزعم قوم انه منسوخ ولم يذكر ناسخا وهو قول ضعيف والي نحو هذا ينحو قول من يري ان ذلك يعود يوما ما ان احتيج اليه. واختلفوا في المءلفة قلوبهم من هم؟ فقيل هو الكافر يءلف بالعطاء ليدخل في الاسلام، وقيل هو المسلم الحديث العهد بالاسلام يءلف بالعطاء ليثبت علي الاسلام. وقيل هو الرجل من عظماء المشركين يسلم فيعطي ليستالف غيره بذلك من قومه ممن لم يدخل في الاسلام. والاظهر من الاية ان المراد من اسلم ولم يجتمع قلبه علي الاسلام وحده، بل فيه شعب من الكفر فيراد ان يجتمع قلبه علي الاسلام وحده وتزال شعب الكفر منه فاما من لم يسلم بعد فاذا يءلف من قلبه ولم يفترق بعد منه شء. وممن من كان من المءلفة قلوبهم: ابو سفيان بن حرب وابو سفيان ابن الحارث والحارث ابن   هشام وصفوان بن امية وهو الذي قال: حضرت حنينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وام احد من الخلق ابغض الي منه فما زال يعطيني حت ما كان احد من الخلق احب الي منه، وسهيل بن عمرو وحكيم بن حزام ومالك بن عوف والاقرع وعيينة والعباس بن مرداس والعلاء بن جارية الثقفي.
 وقوله تعالي: {وفي الرقاب} يريد في عتق الرقاب. وقد اختلف في تفسير ذلك، فقيل يريد ابتداء عتق الرقاب وذلك ان يشتري من مال الصدقة رقابا كاملة وتعتق، والي هذا ذهب مالك. وقيل هم الكاتبون ولا يجوز ان يعتق من الزكاة رقبة كاملة وهو قول ابي حنيفة والشافعي والليث. وقيل الاية تجمع الرقاب الكاملة والمكاتبين فيوضع النصف في الرقاب الكاملة والنصف   في المكاتبين، وهو قول الزهري، ودليله قوله تعالي: {وفي الرقاب} واطلاقه هذا اللفظ يقتضي رقبة كاملة. واما قول ابي حنيفة والشافعي فتحكم علي الاية الا ان يستند الي دليل اخر غير الاية. واما قول الزهري فله تعلق بعموم الاية. واختلف الذين راوا الاية في الرقاب الكاملة هل يعان بها المكاتب ام لا؟ فقيل لا يعان جملة وهو المشهور من قول مالك، وقيل يعان جملة. وقيل يعان في اخر كتابته ولا يعان في اثناءها. وهذا القول من رواية ابن القاسم وابن نافع عن مالك. وحجة هذا القول ان الذي يعين في اخر الكتابة كانه اعتق جملته لانه بذلك عتق فدخل تحت قوله تعالي: {وفي الرقاب}. وحجة القول بانه لا يعان جملة ان اطلاق لفظ الرقاب يقتضي رقبة كاملة. وحجة من قال يعان حمل لفظ الاية علي العموم اي ان يوضع سهم منها في الرقاب. ومن اعان مكاتبا فقد وضع سهما في الرقاب. واختلف علي القول باباحة ذلك في المكاتب جملة ان عجر المكاتب هل يرد ذلك من عند السيد ام لا؟ علي قولين. والاظهر منهما الرد لانه يخرج عن الذي حد الله تعالي من وضعه في رقبة. واختلف هل يعتق منه مدبر ام لا؟ علي قولين. ذكر ابن شعبان ان لا يعتق. وقد قيل انه لا باس ان يعتق منه، والاول اجود لان المدبر ليس برقبة تجوز في الرقاب الواجبة لانه قد خرج عن اسم الرقبة الذي قال الله عز وجل: {فتحرير رقبة} [النساء: ، والمجادلة: ]. ومما يعضد هذا اطلاق لفظ الرقاب في قوله تعالي: {وفي الرقاب} وهذا يقتضي رقبة كاملة.
 واختلف في عتق بعض عبد علي ثلاثة اقوال تقوم من المذهب:



 احدها: انه لا يجوز جملة. والثاني: انه يجوز جملة. والثالث: انه لا يجوز اذا لم يتم بما فعل عتق العبد ويجوز اذا تم بما فعل عتق العبد، والي هذا ذهب مطرف. وحجة المنع جملة اطلاق بعض الرقاب في الاية. واختلف في عتق العبد المعيب علي قولين في المذهب. احدهما لا يجزء وهو قول اصبغ والمشهور في المذهب. والثاني انه يجزء وهو قول احمد بن نصر. وحجة القول الاول ايضا اطلاق بعض الرقاب لانه يقتضي ايضا رقبة سالمة. وحجة من اجاز عموم اللفظ. واختلف ايضا في عتق من يجب علي الرجل عتقه اذا ملكه هل يجزء ام لا؟ وحجة من اجاز عموم الاية، ومالك لا يجيز ذلك لان المنفعة انما هي لرب الزكاة فكانه لم يخرجها عنه. واختلف هل يعطي منها الرجل ليعتق عبده عن نفسه علي قولين في المذهب مرويين عن مالك. وحجة القول باجازة ذلك عموم الاية. واختلف هل يفدي منها اسير ام لا علي قولين في المذهب ايضا. فذهب اصبغ الي انه لا يفدي، وقال ابن حبيب وابن عبد الحكم يفدي. وحجة القول بانه لا يفدي مفهوم اطلاق الاية وانه انما اراد بذلك من لو اشتراه الانسان لما عتق عليه. والاسير لا يمكنه تملكه فليس برقبة. واختلف في ولاء المعتق من الزكاة، فقيل لجماعة المسلمين وهو قول الجمهور وقال ابو عبيد للمعتق، وقال الحسن وابن حنبل واسحاق يجعل ما تركه في الرقاب. وقال عبيد الله بن الحسن يجعل ماله في بيت ماله في بيت الصدقات وحجة القول الاول انه اذا كان الولاء له فكانه ل يخرج عنه لان منفعته له، وانما مفهوم الاية ان تخرج منفعته الي غيره.
 وقوله تعالي: {والغارمين}: اختلف في صفتهم. فقيل هم الذين فدحهم الدين وان كان لهم ما يءدون منه ديونهم، والي نحو هذا ذهب ابن حبيب. وقيل هم الذين لا يجدون وفاء لقضاء ديونهم او تكون معهم اموال   بازاء ديونهم فيعطون ما يقضون به ديونهم، والي هذا ذهب عبد الوهاب. والقول الاول اصح لان الغارم اشتقاقه من الغرم وهو ان يعطي الرجل ما عليه، والغارم الذي يلزمه ان يغرم.
 وانما سمي غارما وان لم يغرم بعد علي ما يصير اليه. وكل من فدحه الدين فهو غارم. وقد قال تعالي: {والغارمين} فعم ولم يخص. وكذلك قال عليه الصلاة والسلام: ((لا تحل صدقة لغني الا لخمسة)) وذكر فيهم الغارم وهو المحتمل بحمالة ولم يخص وهذا اذا تدين الانسان في واجب او مندوب اليه او مباح. واما ان تداين في مكروه او محظور ويجمع ذلك التداين في معصية فاختلف فيه هل يكون من الغارمين ام لا؟ فالجمهور علي انه ليس من الغارمين ولا يقضي عنه ذلك الدين. وقال ابن عبد الحكم اذا حسنت حاله اعطي لانه غارم، وحجة هذا الاخذ بعموم الاية. والجمهور خصصوا الاية بما عدا تداين المعصية. واختلف فيمن عليه الزكاة فرط فيها ولم يخرجها ناسيا او عامدا حتي تلف ماله ثم اتي يطلب مع فرط فيها ولم يخرجها ناسيا او عامدا حتي تلف ماله ثم اتي يطلب مع الغرامين ما يءدي منه زكاته علي قولين: احدهما: ان ذلك له، والثاني: انه لا يعطي فلا يقضي من الزكاة زكاة. ودليل القول الاول ان ذلك دين عليه يءخذ منه ويحكم به عليه، ومن كان كذلك فهو غارم وقد قال تعالي: {والغارمين} فعم ولم يخص زكاة ولا غيرها. واختلف هل يقضي منها دين ميت ام لا؟ فقال ابن المواز لا يقضي منها. وقال ابن حبيب يقضي وهو من الغارمين وحجته عموم الاية، قال وقد كان امتنع النبي صلي الله عليه وسلم من   الصلاة علي من عليه دين قبل نزول الاية فلما نزلت الاية صار ذلك علي السلطان. قوله تعالي: {وفي سبيل الله} سبل الله تعالي كثيرة، الا انه اتفق العلماء علي ان المراد بها ها هنا الغزاة المحتاجون وان كانوا اغنياء في بلادهم. واختلفوا اذا كانوا اغنياء بالموضع الذي هم به. فقيل لا يعطون، والي هذا ذهب ابو حنيفة واصحابه. وقيل يعطون، والي هذا ذهب مالك والشافعي واسحاق. وحجة هذا القول الكتاب والسنة: فالكتاب قوله تعالي: {وفي سبيل الله} فاذا غزا الغني فاعطي كان ذلك في سبيل الله. واما السنة فقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة)) وقد ذكر فيهم الغازي وسماه غنيا. واختلف في الحاج هل يدخل تحت قوله تعالي: {وفي سبيل الله} فيعطي من الزكاة ام لا يدخل فلا يعطي . فذهب ابن عباس وابن عمر ومحمد بن الحسن الي انه في سبيل الله وان الاية تنطوي عليه وانه يعطي من الزكاة لذلك. واحتجوا بان رجلا وقف ناقة له في سبيل الله فارادت امراته ان تحج وتركبها فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((اركبيها فان الحج في سبيل الله)). وذهب الجمهور الي انه لا يدخل تحت اللفظ ولا يعطي من الزكاة. قال ابن القصار: والحجة لهذا القول ان كل موضع ذكر فيه سبيل الله فالمراد به الغزو والجهاد: قال تعالي: {يقاتلون في سبيل الله} [براءة: ] وقال تعالي: {الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله} [براءة: ] وكذلك اية الصدقة. واما غير الغزو والحج من سبل الله فلا يدخل تحت قوله تعالي: {وفي سبيل الله} ولا يحمل علي العموم في ذلك وانما هو الغزو او الغزو والحج هذا هو قول الجمهور من العلماء في ذلك بعضهم علي البخاري ان مذهبه حمل اللفظ علي العموم في الغزو والحج وغير ذلك لادخاله في كتابه قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((فان الحج في سبيل الله)) وقوله: ((ان خالدا قد احتبس ادراعه واعبده في سبيل الله)). وقال ابن   عبد الحكم يجوز ان يصرف من الزكاة كل شء يكون من امر الجهاد او يكون منه بسبب مثل مصالحة عدو اذا خيف او بناء حصن او حفر خندق او عمل مجانيق او حملان او سلاح او مراكب للعدو وكراء النواتءة ويعطي منها للجواسيس الذين ياتون باخبار العدو مسلمين كانوا او نصاري، وراي ان ذلك كله داخل في عموم قوله تعالي: {وفي سبيل الله}.
 وقوله تعالي: {وابن السبيل} هو الرجل المسافر المنقطع به يعطي من الزكاة بقدر كفايته اذا كان محتاجا ابدا باتفاق او غنيا ببلده ومحتاجا بموضعه باتفاق. واختلف ان كان غنيا بموضعه. قال البرقي: قول مالك انه يعطي وان كان غنيا، يريد ببلده. وقال اصبغ يريد بموضعه وبه قال الشافعي فوجه قول اصبغ قوله تعالي: {وابن السبيل} فعم. وان قلنا انه لا يعطي ان كان غنيا بموضعه وهو الذي عليه الجمهور. فان كان محتاجا بموضعه ووجد من يسلفه، قال مالك في كتاب سحنون لا يعطي. وقال ابن القاسم في كتاب محمد يعطي. وقال ابن عبد الحكم ليس عليه ان يستسلف لانه يخاف تلفه ويبقي الذين في ذمته الا ان يجد من يسلفه علي انه ان سلم ماله والا فهو في حل. وقول ابن القاسم اظهر بعموم قوله تعالي: {وابن السبيل} يتناول المجتاز ومن يريد السفر، وبه قال الشافعي. وقال العراقي لا تقع الا علي المجتاز. وحجة القول الاول عموم الاية لان ابن السبيل يقع عليه وان لم يسلك بعد السبيل لان يصير اليه كما يسمي الغارم غارما وان لم يغرم بعد. وسمي المسافر ابن السبيل لملازمته اياه كما   يقال للطاءر: ابن ماء لملازمته اياه ونحو ذلك. ولنرجع الي ما يعم الجميع من الاحكام فنقول: {انما} في هذه الاية حاصلة فتقضي ان الزكاة لا تعدو هءلاء الثمانية اصناف. الا انه اختلف في كيفية القسمة عليهم هل هو علي الاجتهاد او السواء؟ فذهب مالك وابو حنيفة وغيرهما الي ان ذلك علي اجتهاد الامام. وقال الشافعي هي مقسومة علي ثمانية اصناف لا يصرف منها سهم علي غير اهله، وهو قول بظاهر الاية. ومعني الاية عند من قال بالقول الاول الاعلام بمن تحل له الصدقة ولم يقصد فيها التسوية في القسمة. واختلف هل يجوز ان توضع في صنف دون صنف ام لا؟ فعند مالك وابي حنيفة ومن تابعهما انه يجوز ان توضع له ولو في صنف واحد علي قدر الاجتهاد. وعند الشافعي انه لا يجوز الا ان تقسم علي الثمانية الاصناف ولا يجوز ان يخص منها صنف دون صنف واحتج الشافعي بقوله عليه الصلاة والسلام لرجل ساله: ((ان الله تعالي لم يرض في الصدقات بقسم نبي ولا غيره حت قسمها بنفسه فجعلها ثمانية اقسام لثمانية اصناف، فان كنت واحدا منها اعطيتك)) وعند ابي ثور انه اذا قسمها الامام لا يخل بصنف منها وان اعطي الرجل صدقته صنفا ددو نصنف اجزاه ذلك. وعند النخعي انه ان كان المال كثيرا قسم علي الاصناف كلها وان كان قليلا اعطي صنفا واحدا. وعند بعض المتاخرين انه قسم المتصدق قسم في ستة اصناف لانه ليس ثم عامل ولان المءلفة قلوبهم قد انقطعوا، وان قسم الامام قسم في سبعة اصناف. فهذه خمسة اقوال اصحها قول مالك، اذ المفهوم من الاية انما هو الاعلام بموضع الصدقة. فان قيل فاذا انقسمت الصدقة علي ثمانية اصناف وسهم المءلفة قد انقطع فما يصنع به فهل يرد علي ساءر الاصناف يقسم عليهم؟ اختلف ان اجتمع في شخص واحد معان من الاصناف الثمانية التي ذكرها الله تعالي هل يستحق لكل صنف منها قسما ام لا؟ فعندنا انه لا يستحق ويدفع اليه علي ضرب من الاجتهاد ونهي الشافعي   في احد قوليه الي انه يعطي للمعاني المجتمعة كلها. وحجة القول الاول ظاهر الاية اذ المفهوم منها انه انما يعطي لواحد من تلك الصفات التي ذكر، فمن اجتمعت فيه صفتان او اكثر لم يراع ذلك واعطي كما يعطي ذو الصفة الواحدة علي الاجتهاد. واختلف هل استحقاق الصدقات كلها بالفقر والحاجة فقط ام بذلك مع غيره. فمنهم من قال بالوجه الاول وزعم ان الله تعالي انما ذكر الاصناف باختلاف معني الحاجة فيهم فاكد ذلك وبينه، والوجه الذي لاجله وضع الصدقة فيه واحد علي ما قال صلي الله عليه وسلم: ((وردها في فقراءهم))، فبين الاستحقاق بهذا الوجه الواحد. فاما العاملون فياخذون من جهة الفقر لا من جهة المال فهم كالوكلاء للفقراء. وكذلك جوابهم في المءلفة قلوبهم لانهم كانوا ياخذون لاعزاز الدين فمع الفقراء ياخذون. ومنهم من قال بالقول الثاني وزعم ان الغارم قد ياخذ مع الغني وكذلك ابن السبيل والغازي. قال ابو الحسن: والاقرب الي الظاهر هذا القول. واختلف في نقل الصدقة من بلد الي بلد، فقيل لا تنقل من الموضع الذي اخذت فيه بوجه وهو المشهور من قول الشافعي، وقيل يجوز نقلها علي كل وجه وان كان في الموضع الذي تجبي فيه من يستحقها لم تنقل عنهم وان لم يكن ثم من يستحقها جاز نقلها الي من يستحقها، وهو قول مالك، وروي عن الشافعي مثله، وحجة هذا القول قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء} فعم الا انه اذا وجد فقراء في موضع الصدقة لم ينقل عنهم لانهم احق بها وان نقل الصدقة من موضعها وفيه من يستحقها فهل يسقط الفرض ام لا؟ المشهور في المذهب انه يسقط، وذلك عند الشافعي علي قولين الصحيح منهما انه لا يسقط. وحكي بعض اصحاب مالك انه قول مالك. قال ابن القصار ولم اجده منصوصا عنه. والاظهر انه يسقط   لعموم قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء} فعم.
 واختلف في قدر ما يعطي الفقير من الصدقة، فروي علي بن زياد وابن نافع عن مالك ان ذلك علي قدر الاجتهاد، وقد يقل المساكين وتكثر الصدقة. وروي عنه المغيرة انه يعطي اقل من النصاب ولا يبلغه. والقول الاول اجري علي ظاهر الاية. وهل يصدق الرجل في انه واحد من الاصناف التي ذكر الله تعالي ام لا؟ فنقول اما من يدعي الفقر ففيه قولان: احدهما: انه يصدق ولا يكلف ببينة، والثاني: انه لا يصدق الا ببينة ان يقول مفهوم الاية ان الصدقات انما هي لمن يعلم من هذه الاصناف. وحجة القول الاول ان هذا من حقوق الله، وحقوق الله تعالي اخف من حقوق الادميين خاصة فلذلك يصدق في حقوق الله تعالي ولا يصدق في حقوق الادميين خاصة. وايضا فان الناس في حقوق الادميين محمولون علي الغني حتي يثبت العدم. وذلك ظاهر قوله تعالي: {وان كان ذو عسرة} الاية [البقرة: ] وان ادعي انه ابن سبيل ففيه قولان: احدهما: انه لا يصدق ال ببينة، والثاني: انه يصدق ان كانت عليه هيءة الفقر. وقال مالك في المجموعة: واين يجد من يعرفه. وحجة القول الاول مفهوم الاية وان ادعي انه شء من الاصناف الباقية لم يصدق الا ببينة، ولم ار في هءلاء خلافا. وهذه الاصناف التي ذكرها الله تعالي ان الزكاة بينهم تبدا عليهم كلهم، العاملون منهم ثم الفقراء والمساكين علي العتق لان سد خلة المءمن افضل العتق، وغن كان هناك مءلفة بدء بهم علي من عدي العاملين لان الادخال في الاسلام افضل من سد خلة الفقير. وقد يبدا بالغرم اذا خشي علي الناس. وقد يبدا بابن السبيل علي   الفقير اذا كان يركه في بقاءه او تاخره عن بلده ضرر، والفقير في وطنه اقل ضررا. وتحصيل هذا عندي ان العامل يبدا علي الاصناف كلها وان كان مبدا في الفاظ الاية كلها لان الواو لا تعطي رتبة. وساءر الاصناف يقدم بعضهم علي بعض بحسب الاجتهاد وما يري انه الاصلح.
 وقوله تعالي: {فريضة من الله} محدودة.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم}

 :
 هذه الاية تقتضي ان يجاهد الكفار والمنافقين الا انه يحتمل ان يريد ان يجاهد المنافقين كما يجاهد الكفار بالسيف ويحتمل ان يريد ان يجاهد الكفار بالسيف والمنفقين بدون ذلك باللسان ونحوه. وبحسب هذا الاحتمال اختلف المفسرون فقيل المعني جاهد الكفار والمنافقين بالسيف فامر النبي صلي الله عليه وسلم بقتال المنافقين كما يقاتل الكفار واذن له في قتلهم، وعلي ذلك مات النبي صلي الله عليه وسلم، والي هذا ذهب الزجاج. وقال ابن مسعود يفعل ذلك ان قدر الا باللسان، واليه ذهب ابن عباس. وقيل المعني جاهد الكفار بالسيف والمنافقين باقامة الحدود عليهم والي هذا ذهب الحسن بن ابي الحسن، قال: واكثر ما كانت الخدود تصيب يومءذ المنافقين. فلم ير من ذهب الي هذين القولين قتال المنافقين ولا قتلهم. ومال الي هذا بعض   المفسرين وقال: قتلهم لا يكون الا اذا جلحوا، واذا جلحوا فهم كفار ثم قال ما ينقض مذهبه. قال: ووجه ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم المنافقين بالمدينة انهم لم يكونوا مجلحين بل كان كل مغموس عليه اذا وقف ادعي الاسلام فكان في تركهم ابقاء وحياطة للاسلام ومخافة ان ينفر العرب اذا سمعت ان محمدا صلي الله عليه وسلم يقتل من يظهر الاسلام. فقال اولا انه يترك المنافقين ما لم يجلحوا وان رسول الله صلي الله عليه وسلم تركهم بالمدينة لذل، فالعلة في تركهم اذن ترك التجليح. ثم قال ان تركهم حياطة للاسلام، فعلي هذا اذا لم يحتج الي حياطة الاسلام لقوته لزم ان يقاتلوا ويقتلوا وان لم يجلحوا، وهذا مناقض لمذهبه، والقول الاول احسن علي مقتضي الاية لانه تعالي قرن جهاد المنافقين بجهاد الكفار، وظاهره التسوية في ذلك. فما يجاهد به الكفار يجاهد به المنافقون وذلك السيف الا ان يتقي في قتالهم شء علي الاسلام فيبقي عليهم ومن فرق بين جهاد وجهاد فقد خرج علي الظاهر. وقد مضي ذكر احكام المنافقين في سورة البقرة فقف عليه. وفي قوله تعالي: {ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب} [براءة: ] دليل علي ان الجاد واللاعب في النطق بكلمة الكفر سواء ودليل علي ان الاستهزاء بايات الله تعالي كفر. قال ابو الحسن: وفي قوله تعالي: {يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر} [براءة: ] دليل علي ان توبة الزنديق مقبولة اذا لم يظهر الكفر لان النبي صلي الله عليه وسلم استبقاهم وقنع بانكارهم لما قالوه. والذي قالوه هو قول الجلاس بن سويد بن الصامت: ان كان ما جاء به محمد فنحن من الحمير، وقول عبد الله بن ابي: {لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل} [المنافقون: ].



  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {ومنهم من عاهد الله} الي قوله: {فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون}

 :
 هذه الاية نزلت في ثعلبة بن حاطب الانصاري قيل وفي معتب بن قشير وذلك ان ثعلبة اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله ان يدعو له ان يجعل له مالا. قال: فلو كان لي مال لقضيت حقوقه وفعلت به الخير. ولم يزل به حت دعا له. فاتخذ غنما. فنمت له حتي ضاقت بها المدينة، فتنحي عن المدينة، وكثرت غنه فكان لا يصلي الجمعة، ثم كثر حتي تنحي بعيدا، فترك الصلاة ونجم نفاقه ونزل خلال ذلك فرض الزكاة. فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم لمتصدقين فلما بلغوا ثعلبة قال: هذه اخت الجزية ثم قال دعوني حتي اري راي. فلما اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك قال: ((ويحه)) ثلاثا. ونزلت الاية. وبلغ ذلك ثعلبة فخرج حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرعب ان يءدي زكاته فاعرض عنه وقال: ان الله تعالي امرني ان لا اخذ زكاتك. فبقي كذلك حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ورد ثعلبة علي ابي بكر ثم علي عمر ثم علي عثمان يرغب الي كل واحد منهم ان ياخذ منه الزكاة. فكلهم يرد ذلك اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم، وبقي كذلك ثعلبة حتي هلك في مدة عثمان. فقوله تعالي: {فاعقبهم نفاقا} نص في المعاقبة علي الذنب بما هو اشد منه، والتقدير فاعقبهم الله نفاقا. وقيل التقدير فاعقبهم البخل نفاقا.
 وقوله تعالي: {الي يوم يلقونه}: يقتضي موتهم علي النفاق. ولذلك لم يقبل رجوع ثعلبة لشهادة القران عليه بالنفاق الي يوم الملاقاة. وقوله تعالي: {نفاقا}: يحتمل ان يريد نفاق معصية ويحتمل لان يريد نفاق كفر.



 فاذا قيل ان المراد به نفاق كفر، فانما اقر ثعلبة علي ذلك كما اقر ساءر المنافقين. واذا قلنا انه نفاق معصية فانما اقر ثعلبة علي ذلك ولم تقبل منه الزكاة عقابا له وهذا خاص بثعلبة. ومن فعل ذلك الوقت مثل فعله ان لا يجوز ان يعاقب اليوم احد في مثل ذلك بان لا تءخذ منه الزكاة فتءخذ منه كرها وان كان قد جاء عن عمر بن عبد العزيز ان عاملا كتب اليه ان فلانا يمنع الزكاة. فكب اليه عمر ان دعه واجعل عقوبته ان لا يءدي الزكاة مع المسلمين لما يلحقه من المقت في ذلك. وظاهر هذا من عمر ان العقاب عام فيمن فعل فعل ثعلبة، والصحيح ما قدمته. وانما كان ذلك ايضا في ثعلبة لقوله تعالي: {الي يوم يلقونه} فاخبر ان النفاق لا يزول عنه الي يوم يلقونه ونفاقه انما كان يمنع الزكاة فلم تقبل منه الزكاة فتبقي عليه تلك القسمة الي ان يلقي الله عز وجل. وغير ثعلبة لم يقل فيه ذلك فلا يكون حكمه حكم ذلك الحكم. وذكر بعضهم عن ابن عباس في نزول الاية غير ما تقدم. قال وذلك ان حاطب بن ابي بلتعة لما ابطا عليه ماله بالشام حلف في مجلس من مجالس الانصار اذا سلم ذلك لاتصدقن منه ولاصلن منه. فلما سلم بخل بذلك.
 وقوله تعالي: {بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون} يقوم من هذا ان اخلاف الوعد والكذب نفاق. وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يعضد ذلك. قال: ((ثلاثة من كن فيه كان منافقا خالصا: اذا   حدث كذب واذا وعد اخلف واذا اءتمن خان)) وجاء في بعض الاحاديث زيادة وروي ان عمرو بن العاص لما احتضر قال: زوجوا فلانا فاني قد وعدته، لا القي الله بثلث النفاق والي هذا ذهب جماعة كثيرة من اهل العلم ان هذه الخصال نفاق ومن اتصف بها فهو منافق الي يوم القيامة وذهب قوم الي انها ليست بنفاق. فقال عطاء بن ابي رباح: قد فعل هذه الخلال اخوة يوسف ولم يكونوا منافقين بل كانوا انبياء. وهذه الاحاديث التي هي في عصر النبي صلي الله عليه وسلم للذين شهد الله تعالي عليهم، وهذا الخصال في ساءر الامة معاص باتفاق وذكر الطبري ان الحسن رجع الي هذا. والقول الاول اظهر لان الله تعالي قد قال: {نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه} اي اعقبوا بالنفاق منعهم هذه الاشياء، فمن كانت فيه هذه الاشياء فهو منافق. وهذه الاية علي ما ذكر ابن لبابة قد احتج بها بعضهم لمذهب مالك في ان الصدقة لا يلزم الحالف بها في يمين، فلا يحكم بها كانت لمعين او غير معين اختلافا لمن راي الحكم بذلك جملة، يريد لان الذي عهد الله تعالي علي الصدقة لم يحكم النبي صلي الله عليه وسلم في ماله بشء حين حنث. فهذا وجه الحجة وهو احتجاج ضعيف لما قدمناه من معني الاية. وقال ابو الحسن : استدل به قوم علي ان من حلف ان فعل كذا فعليه كذا فانه يلزمه. وظاهره لا يدل عليه لانه ليس بنذر.



  AUTO ()  قوله تعالي: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم}

 :
 قوله: {استغفر لهم} يحتمل ان يكون بمعني الشرط ان تستغفر لهم او لا تستغفر لهم فلن يغفر الله لهم، كقول الشاعر:
 اسيءي بنا ام احسني لا ملومة ... لدينا ولا مقلية ان تقلت
 فلا تكون (او) علي هذا للتخيير ويكون معني الكلام المنع من الاستغفار والي هذا ذهب الطبري ويحتمل ان يكون ذلك علي التخيير لرسول الله صلي الله عليه وسلم. ويعضد هذا قوله صلي الله عليه وسلم لعمر وقد سمعه عمر يستغفر لهم فقال له: يا عمر ان الله خيرني فاخترت ولو علمت اني اذا زدت علي السبعين يغفر لهم لزدت. فاذا كان علي جهة الشرط فلا يكون منسوخا وغذا كان علي التخيير ففيه اباحة الاستغفار للمنافقين. وهذا منسوخ لانه لا يجوز ان يستغفر لهم واختلفوا في الناسخ ما هو؟ فقيل قوله تعالي: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا} [براءة: ].
 وقوله تعالي: {ان تستغفر لهم سبعين مرة} يحتمل ان يكون جعل السبعين غاية الكثرة فضرب به المثل. والمعني ان استغفرت لهم ابدا فل يغفر الله لهم. فيكون في اول الاية اباحة الاستغفار ان لم يكن جاء علي الشرط يوكن في اخرها قد اعلمه ان لا يغفر لهم وان استغفر. ويحتمل ان يكون جعل السبعين حدا للمرات التي استغفرها لهم لم تغفر ويبقي ما زاد علي السبعين محتملا ان يغفر به ومحتملا ان لا يغفر به الا ان دلالته انما هي دلالة خطاب. وقد اختلف العلماء في القول به، ولمالك ما يدل علي القولين. وقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((لو اعلم اني لو زدت علي السبعين غفر   لهم لزدت)) دليلا علي انه لم يقل بدليل الخطاب لانه لو قال بدليل الخطاب لكان عنده ان الزيادة علي السبعين يغفرها. فاذا لم يقل بدليل خطاب الاية كان اي الزيادة في الاستغفار علي السبعين يغفر له. وهذا ايضا دليل اذا قيل به منسوخ. وروي جرير عن الضحاك عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم لما نزل عليه: {ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} قال: ((لازيدن علي السبعين)). وهذا خلاف ما تقدم عنه وهو النبي صلي الله عليه وسلم قول بدليل الخطاب فنسخه الله تعالي بقوله: {سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر الله لهم لن يغفر الله لهم} [المنافقون: ]. وكثير من العلماء لا يري في هذه الاية نسخا فيحملون اولها علي الشرط ولا يقولون في اخرها بدليل الخطاب.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {لا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره}

 :
 هذه الاية نزلت في شان عبد الله بن ابي بن سلول حيث توفي. فروي انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما تقدم للصلاة عليه جاء جبريل عليه السلام فجذب بثوبه فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يصل عليه ففي هذا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يصل عليه. وقيل بل صلي عليه وان الاية انما نزلت بعد ذلك. وروي ان ابنه عبد الله بن عبد الله بن ابي بن سلول جاء رسول الله صلي الله عليه وسلن بعد موت ابيه فرغب في ان يصلي عليه وفي ان يكسوه قميصه الذي يلي بدنه، وقيل ان ابن ابي قبل موته قد كان رغب لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان يستغفر له   ويصلي عليه فاجابه. فلما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي عليه قام اليه عمر وقال يا رسول الله: اتصلي عليه وقد نهي الله تعالي عن الاستغفار لهم وجعل يعدد افعال عبد الله. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((اخر عني يا عمر فاني خيرت ولو اعلم اني لو زدت علي السبعين غفر له لزدت)) وفي حديث اخر: ((ان قميصي لا يغني عنه من الله شيءا واني لارجو ان يسلم بفعلي هذا الف رجل من قومي)) كذا في بعض الروايات، يريد منافقي العرب، وفي بعض الروايات من قوله. فسكت عمر وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عبد الله ثم نزلت هذه الاية بعد ذلك وصلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم اما لموضع اظهار الايمان واما لانه لم يتحقق كفره ولو تحقق كفره لما صلي عليه. وجاء انه تاب بهذه الفعلة من رسول الله صلي الله عليه وسلم والرغبة في اسلام عبد الله الف رجل من الخزرج. وجاءت احاديث شتي تدل علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يصل علي عبد الله منها حديث جابر قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن ابي بعدما دفن فامر به فاخرج فوضعه بين ركبتيه ونفث عليه من ريقه والبسه قميصه.
 واختلف في هذه الاية هل هي ناسخة ام لا؟ فقيل هب ناسخة لقوله تعالي: {وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم} [براءة: ] وهذا قول فاسد لان قوله: {وصل عليهم في غير المنافقين، وهم الذين تابوا. وقوله: {ولا تصل} في المنافقين. وقيل هي ناسخة لقوله تعالي: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم} وقد تقدم الكلام علي هذا. وقيل هي ناسخو لفعل النبي صلي الله عليه وسلم، يريدون من الصلاة علي عبد الله بن ابي. وقيل ليس بناسخ وانما فيه اعلام بحكم ما، وعلي هذا ياتي قول من لم ير ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي عبد الله ابن ابي. وقد اختلف في الصلاة علي الجناءز هل هي سنة او   فرض كفاية علي قولين. والاظهر انه كفاية. قال بعضهم والدليل علي ذلك قوله تعالي: {ولا تصل علي احد منهم} يعني المنافقين. ودليل هذا وصل علي غير المنافقين من المءمنين.

  AUTO ()  وقوله تعالي بعد هذا: {ما علي المحسنين من سبيل}

 :
 يحتج به في اسقاط الضمان علي قاتل البهيمة الطاءلة.

  AUTO ()  قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم}

 :
 اختلف في هذه الاية هل هي في الصدقة المفروضة ام في صدقة التطوع؟ فذهب جماعة الي انها في صدقة التطوع ورووا ان ابا لبابة والجماعة التاءبة معه وهي المقصودة بقوله تعالي: {خلطوا عملا صالحا واخر سيءا} [براءة: ] جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم لما تيب عليها فقالت يا رسول الله: انا نريد ان نتصدق باموالنا زيادة في توبتنا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اني لا اعرض لاموالكم الا بامر الله تعالي)). فتركهم حتي نزلت الاية. فروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ ثلث اموالهم مراعة لقوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة}. الي هذا ذهب ابن عباس وغيره. وذهب جماعة الي انها في الصدقة المفروضة. واذا قلنا بهذا فقوله: {من اموالهم} لفظ عام في الاموال الماخوذ منها الصدقة وفيمن تءخذ منه الصدقة.
 وقوله تعالي: {صدقة} لفظ مجمل في القدر الماخوذ ما هو. فينبغي ان يبحث عن عموم الاية ما خص منه وما لم يخص. وعن مجملها بما فسر. اما الاموال فلا خلاف انه يدخل تحت عمومها الحرث والماشية   والعين. واختلف في سوي هذه من العروض علي ثلاثة اقوال: ابو حنيفة يوجب فيها الصدقة علي الاطلاق وداود يسقطها علي الاطلاق، ومالك يوجبها علي المدير علي شروط معلومة من مذهبه. وحجة ابي حنيفة قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة}. وحجة داود قوله عليه الصلاة والسلام: ((ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة)) ففهم منه ان ذلك خارج عن تلك الاموال لا لعلة وحمل عليه ساءر العروض واما مالك رحمه الله تعالي فحمل الاية علي عمومها من عروض التجارة والحرث فلذلك فرق بين المدير وغيره. واما من تءخذ منه الصدقة فالاية فيهم محمولة علي عمومها، الا انه اختلف في الصبيان والمجانين. فمالك يوجب الزكاة في اموالهم علي الاطلاق. وابو حنيفة يسقطها عليهم الا في الحرث. وابن شبرمة يسقطها الا في الماشية، وقوم يسقطونها جملة. فحجة مالك عموم الاية وقوله عليه الصلاة والسلام: ((امرت ان اخذها من اغنياءهم)) وغير ذلك من العموم. وبمثل هذا يحتج ابن شبرمة، الا ان ابا حنيفة تناقض بايجابه الزكاة في حرثها، وابن شبرمة بايجابه الزكاة في ماشيتها. وحجة مالك ومن تابعه اظهر. واختلف ايضا في العبيد. فعندنا انه لا تجب زكاة في اموالهم، والشافعي في احد قوليه واصحاب الراي وسفيان يرون الزكاة في اموالهم   وان السيد يخرجها. وابو ثور يري مثل ذلك ان كان المملوك مسلما، وابو حنيفة والشافعي في احد قوليه يريان في ماشيتهم خاصة الصدقة يخرجها السيد.
 وحجة مالك ومن تابعه قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة} دل علي انه لم يرد العبد اذ لا يصح ان يقال في مال العبد انه ماله علي الاطلاق اذ لا يجوز له ما يجوز لرب المال في ماله من الهبة والصدقة وما اشبه ذلك باجماع، وانما هو ماله علي صفة. فاطلاقه ذلك اللفظ دل علي ان العبيد لم يدخلوا في عموم الماخوذ منهم. ومن راي الزكاة في اموالهم راي عموم الاية منسحبا عليهم، وما سوي هذين القولين ضعيف. واما الصدقة التي جاءت مجملة في القران فقد بين النبي صلي الله عليه وسلم ما المراد بذلك الاجمال. اما في العين فجعل النصاب الماخوذ منه ربع العشر في الورق ماءتي درهم وفي الذهب عشرين دينارا علي ما ذكرنا فيما تقدم من انه قد روي ذلك عنه. وفي الحرث خمسة اوسق وفي الماشية خمس ذود من الابل وفيها شاة واربعين شاة من الغنم يءخذ منها واحدة. وفي ثلاثين من البقر يءخذ منها تبيع. وفي اربعين مسنة، علي خلاف في هذا كله وهو محتاج الي تفسير واستقصاء طويل ليس هذا الكتاب بموضع له.
 وقوله تعالي: {تطهرهم وتزكيهم بها} يحتمل ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم هو المخاطب بذلك فيكون الضمير له. ويحتمل ان يكون الضمير في {تطهرهم} عاءدا علي الصدقة ويكون {وتزكيهم} مسندا الي النبي صلي الله عليه وسلم.



 وهذا يدل علي انه لا يجوز ان تءخذ زكاة من كافر لان التطهير والتزكية لا تصح في الكفار.
 قوله تعالي: {وصل عليهم ... } معناه ادع لهم فان في دعاءك لهم سكونا لانفسهم. وقيل اراد الصلاة المعلومة صلاة الجناءز وقد تقدم قول من زعم ان هذه الاية منسوخة بقوله تعالي: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا} [براءة: ] وبينا فساده. والذين قالوا ان معني الاية الدعاء، قالوا كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتاه قوم بصدقتهم قال: ((اللهم صل علي ال فلان)) بسبب هذه الاية. قال ابن ابي اوفي فاتاه ابي بصدقته فقال: ((اللهم صل علي ال ابي اوفي)).
 واختلف الناس بحسب هذا هل يجب علي الامام اذا اوتي بالصدقة ان يدعو ام لا؟ فذهب اهل الظاهر الي وجوب ذلك اخذا بظاهر القران والحديث المذكور. ولم يوجبه الجمهور، وقال ابن القصار: قول الجماعة اولي.
 وقوله تعالي: {وصل عليهم} معناه اذا ماتوا. وهكذا يقتضي اطلاق الصلاة في الشريعة ولو ثبت انه اراد الدعاء لكان خصوصا للنبي صلي الله عليه وسلم بقوله تعالي: {ان صلاتك سكن لهم} ولا نعلم هذا في غير النبي صلي الله عليه وسلم. ويجوز ان يحمل الامر علي الندب. وبهذه الاية احتج مانع الزكاة علي ابي   بكر بقوله تعالي: {ان صلاتك سكن لهم} فقالوا: لم تكن الزكاة الا مع صلاة النبي صلي الله عليه وسلم التي كانت سكنا، وصلاة غيره ليست كذلك فلا تجب الزكاة علينا. واختلف في الصلاة علي غير النبي صلي الله عليه وسلم هل يجوز ان يقال صلي الله علي فلان؟ فلم يجزه قوم وذكر ابن عباس، واجازه الجمهور وحجة اجازتهم الاية والحديث المتقدم. واختلف هل يجب دفع الزكاة في الاموال الظاهرة كالحرث والماشية الي الامام ام لا؟ ففي مذهب مالك انه يجب، وان فرقها المالك دون الامام ضمن. وذهب الشافعي في قوله الجديد الي ان رب المال مخير بين ان يفرقها بنفسه او يدفعها الي الامام فيفرقها. ودليل قول مالك واصحابه قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة}.

  AUTO ()  قوله تعالي: {لا تقم فيه ابدا لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين}

 :
 اختلف في الضمير في {فيه رجال} علي من يعود، وفي الرجال. فقيل الضمير عاءد علي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، والرجال جماعة من الانصار. وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهم: ((يا معشر الانصار اني رايت الله تعالي اثني عليكم بالطهور فماذا تفعلون؟ )) قالوا يا رسول الله انا راينا جيراننا من اليهود يتطهرون بالماء ففعلنا نحن كذلك فلما جاء الاسلام لم ندعه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فلا تدعوه ابدا)) يريدون بالتطهير الاستنجاء. وقيل الضمير عاءد علي مسجد قباء، والمراد بنو عمرو بن عوف. وروي ان   رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهم تلك المقالة لهم، وكني الله تعالي في هذه الاية علي الاستنجاء بالتطهر. ففي الاية دليل صحيح علي اجازة الاستنجاء بالماء، وهي مسالة قد اختلف اهل العلم فيها. فلم ير قوم منهم الاستنجاء بالماء وراوه بالاحجار منهم حذيفة وسعد بن مالك والزبير وقال: لعن الله غاسل استه. وقال ابن المسيب: هل يفعل ذلك الا النساء. وكان الحسن البصري لا يغسل بالماء. وقال عطاء غسل الدبر محدث. ولم يجز ابن حبيب الاستنجاء الا بالماء فاما بالاحجار مع وجود الماء فلا وهو قول شذ فيه. اجاز الجمهور الاستنجاء بهما جميعا، اجازه بالماء للاية المتقدمة والحديث، واجازوه بالاحجار للحديث وهذا القول احسنهما، والقول الاول مردود بالاية، والثاني مردود بالحديث، الا انهم اختلفوا في الافضل علي ثلاثة اقوال:
 احدها: انه الماء. والثاني: انه الاحجار. والثالث: الجمع بينهما. فالاحجار لازالة غير النجاسة والماء لازالة اثرها. والحجة للقول بتفضيل الماء وهو الذي عليه اكثر المذاهب ان الله تعالي قد ذكر استنجاءهم بالماء ثم قال: {والله يحب المطهرين} اي يجب ذلك ما اوجب الله تعالي فهو الافضل. وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن، والجن يستفتونه علي الاستنجاء، فقال ثلاثة احجار، قالوا وكيف بالماء. قال هو اطهر



  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين} الي قوله: {فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه}

 :
 اختلف في الاستغفار ما المراد به في قوله تعالي: {ان يستغفروا للمشركين} فقيل الصلاة، وهو قول عطاء. وقيل هو الدعاء بالمغفرة وهو قول الجمهور. والذين ذهبوا الي هذا اتفقوا ان من ليس من ايمانه من الكفر كمن مات منهم، ومن نصر الله تعالي عليه من احياءهم بانه لا يءمن كابي لهب داخل تحت هذه الاية فلا يجوز الاستغفار له. واختلف في الحي من الكفار لا يقطع بانه لا يءمن هل هو داخل تحت عموم الاية فلا يجوز الاستغفار له او ليس بداخل تحت العموم فيجوز الاستغفار له علي قولين. واختلف في سبب الاية. فقيل نزلت في قصة ابي طالب حين احتضر دخل عليه النبي صلي الله عليه وسلم فوعظه وقال: ((يا عم قل لا اله الا الله كلمة احاج لك بها يوم القيامة))، وبالحضرة ابو جهل وعبد الله بن ابي امية. فقالا له: يا ابا طالب: اترغب عن ملة عبد المطلب. فقال ابو طالب والله يا محمد، والله لولا اني اخاف ان يعير بها ولدي من بعدي لاقررت بها عينك. ثم قال: انا علي ملة عبد المطلب. ومات علي ذلك اذ لم يسمع النبي صلي الله عليه وسلم ما قال العباس فنزلت: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي مكن يشاء} [القصص: ] فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لاستغفرن لك ما لم انه عنك)). فكان يستغفر له   حتي نزلت هذه الاية فترك الاستغفار له. وروي ان المءمنين لما راوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يستغفر لابي طالب جعلوا يستغفرون لموتاهن فلذلك دخلوا في التانيث والنهي. وقيل نزلت الاية بسبب قول رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنافقين: ((لازيدن علي السبعين))، وعلي هذين القولين في السبب يترتب القولان في الذي نسخته هذه الاية، وذلك انه قيل انها ناسخة لفعل النبي صلي الله عليه وسلن في الاستغفار لابي طالب. وقيل بل هي ناسخة لقوله عليه الصلاة والسلام: ((لازيدن علي السبعين)) ومن يري الاستغفار لاحياء المشركين الذين لم يءس منهم يقول بالاول، ومن لا يري ذلك يقول بالقول الثاني. وقيل نزلت بسبب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما فتح مكة اتي قبر امه امنة فوقف عليها حتي استحرت عليه الشمس وجعل يرغب في ان يءذن له في الاستغفار، فنزلت الاية ولم يءذن له، فما رءي باكيا اكثر من يومءذ. وقيل نزلت الاية بسبب جماعة من المءمنين قالوا استغفر لموتانا كما استغفر ابراهيم لابيه، فنزلت الاية. وعلي هذين القولين في السبب يترتب القول في الاية انها ليست ناسخة.
 وقوله تعالي: {من بعد ما تبين له انهم اصحاب الجحيم}.
 دليل قوي لمن يجيز الاستغفار لاحياء المشركين الذين لم يءس من ايمانهم، ومن هذا قول ابي هريرة رحم الله رجلا استغفر لابي هريرة وامه، قيل له ولابيه، قال لان ابي مات كافرا.



 قوله تعالي: {وما كان استغفار ابراهيم لابيه}:
 المعني ليس في استغفار ابراهيم لابيه حجة ايها المءمنون لان استغفاره له انما كان عن موعدة. واختلف هل كان هذا بعد او لم يكن. وانما يكون يوم القيامة، وقال سعيد بن جبير ذلك كله يوم القيامة وذلك ان ابراهيم يلقاه فيعرفه يتذكر قوله: {ساستغفر لك ربي انه كان بي حفيا} [مريم: ] فيقول له الزم حقوي ولن ادعك اليوم لشء فيلزمه حتي ياتي الصراط فيلتفت اليه فاذا هو قد مسخ ضبعانا امردا فيتبرا منه حينءذ وهذا قول ضعيف. وذهب الجمهور الي خلاف هذا وانه قد كان هذا كله فيما مضي. واختلفوا في هذه الموعدة ما هي، فقيل هي موعدة من ابراهيم عليه السلام لابيه بان يستغفر له وذلك لقوله تعالي: {ساستغفر لك ربي انه كان بي حفيا} [مريم: ] وقيل هي موعدة من ابراهيم عليه السلام لابيه بان سيءمن فكان ابراهيم قد قوي طمعه في ايمانه فحمله ذلك علي الاستغفار له حتي نهي عنه بما تبين له منه. واختلف في تبيينه بانه عدو لله بما كان، فقيل ذلك بموت ازر علي الكفر، وقيل ذلك بانه نهي عنه وهو حي.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين}

 :
 هذه الاية متضمنة الامر بالصدق، الا انه قد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس فينمي خيرا ا, يقول خيرا)) وفي حديث اخر انه لم يرخص في الكذب الا في ثلاث: كان يقول: ((لا اعدهن كذبا: الرجل يصلح بين الناس فيقول قولا يريد به الصلاح، والرجل يكذب الي   زوجته، والمراة تحدث زوجها والرجل يتقول في الحرب)) واختلف الناس في هذا فاجازت طاءفة منهم الكذب وحجتم في هذا القول الحديث ويتاول الاية في الموضع الذي يجب فيه الصدق. ولم تجز طاءفة الكذب تصريحا ولا تعريضا في جد ولا لعب وهو قول ابراهيم النخعي وابن مسعود. واحتج ابن مسعود لذلك بهذه الاية: {وكونوا مع الصادقين} واجازته طاءفة تعريضا ولم تجزه تصريحا وهو قول الجمهور وحجة الطبري. فاما ما وفي به الرجل دمه من الكذب فلا خلاف في جوازه، قال ابو الحسن: وفي هذه الاية دلالة علي التامل في الاول وان لا يتبع منها الا ما دلت الدلالة عليه وبان صدقه. فاما ان ياخذ تقليدا دون ان يعلم صدقه فلا. وليس فيه دلالة علي رد اخبار الاحاد والظنون لانها لا تقبل عندنا الا اذا دل الدليل القاطع علي وجوب اتباعها والعمل بها، والدليل الذي يوجب العمل بها معلوم صدقه حقيقة، فيكون الاتباع للصادق تحقيقا.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه}

 :
 اختلف فيما تقتضيه هذه الاية من عموم النفير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم هل هو محكم او منسوخ؟ فذهب جماعة الي انه كان ذلك خاصا برسول الله صلي الله عليه وسلم واما اليوم فلا يلزم ذلك، وهو قول قتادة. وقيل بل كان النفير واجبا علي الامة كلهم لضعف الاسلام ثم نسخ ذلك لقوة الاسلام بقوله تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا كافة} [براءة: ] قوله   تعالي: {ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا}.
 لفظ عام في كل ما يصنع مما يءذيهم. واختلف في الزنا بنساء اهل الحرب فل يجزه الجمهور لعموم الظواهر الواردة في ذلك من القران والسنة واجازه ابو حنيفة ومحمد، وبعض الناس يحتج لذلك بهذه الاية: {ولا ينالون من عدو نيلا} الي كتب لهم به عمل صالح، وهو احتجاج ضعيف. وقال ابو الحسن: استدل قوم بهذه الاية علي ان وطا ديارهم اذا جعل بمثابة النيل منهم والاخذ لاموالهم والقتل لهم والاسر فان الفارس يستحق سهم الفرس بدخول ارض الحرب لانحيازه الغنيمة وذلك ان وطا ديارهم يدخل الذل عليهم كما تدخله تلك الاشياء ولذلك قال علي رضي الله تعالي عنه: ما وطء قوم في عقر ديارهم الا ذلوا.

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين} الي قوله: {وليجدوا فيكم غلظة}

 :
 اختلف في سبب الاية، فقيل سببها ان المءمنين الذين كانوا بالوادي سكانا ومبعوثين لتعليم الشرع لما سمعوا قوله تعالي: {ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب} [براءة: ] اهمهم ذلك فنفروا الي المدينة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزلت.
 وقيل سببها انه لما نزلت الاية في المتخلفين قالوا: هلك اهل البوادي. فنزلت هذه الاية مقيمة لعذرهم. والاية علي هذين القولين مخصصة لعموم الاية التي قبلها، وقيل هذه الاية مختصة بالبعوث والسرايا نزلت فيهم والاية المتقدمة ثابتة الحكم مع خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذه ثابتة الحكم مع تخلفه اي اذا تخلف ان لا ينفر الناس كافة فيبقي   هو منفردا. وانما ينبغي ان تنفر وتبقي هذه الطاءفة في الدين وينذروا النافرين اذا رجع النافرون اليهم، والي نحو هذا ذهب ابن عباس. وقال الحسن لتتفقه الطاءفة النافرة ثم تنذر اذا رجعت الي قومها المتخلفة، قال وهذا التاويل اشبه بظاهر الاية وقيل ليست الاية في معني الغزو وانما سببها ان قباءل من العرب لما دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مضر بالسنين اصابتهم مجاعة شديدة فنفروا الي المدينة لمعني المعاش فكادوا ان يفسدوها. وكان اكثرهم غير صحيح الايمان وانما اضر بهم الجوع فنزلت الاية في ذلك. والاية علي هذين القولين في غير معني الاية المتقدمة، فالاية غير ناسخة علي ما ذكرنا من الاقوال في سببها، والي هذا ذهب الاكثر. وذهب قوم الي انها ناسخة لكل ما ورد من الزام الكافة النفير. وقد استدل قوم بهذه الاية علي وجوب العمل بخبر الواحد. قالوا والطاءفة نفر يسير كالثلاثة. قال بعضهم ويقع علي الواحد. قالوا ولا يحصل العلم بخبر هءلاء وقد اخبر الله تعالي انهم ينذرون قومهم، وفي ضمن ذلك قبول ايجاب انزالهم. وخالفهم غيرهم في ذلك من القدرية ومن تابعهم من اهل الظاهر وراوا تحريم العمل به واحتجوا بقوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم} [الاسراء: ] وبغير ذلك مما لا تثبت به حجة. وانكره ايضا قوم ولم يروا في الشرع دليلا علي تحريمه ولا علي وجوبه. وضعف من انكر العمل بخبر الواحد الاستدلال بالاية التي ذكرنا بان قالوا هذا ان كان قاطعا فهو في وجوب الانذار لا في وجوب العمل علي النذر عند اتحاد المنذر الي غير ذلك من   التاويلات الضعيفة. والقول بوجوب العمل به وهو الذي عليه جماهير العلماء واهل السنة، والحجة علي اثباته من الكتاب والسنة والاجماع واضحة، وفي جلبها طول فلذلك نعرض عنها اذ قد بسط ذلك كله غيرنا. واستدل بعضهم بهذه الاية علي اشتراط العدد في الراوي. فقال لا يقبل الحديث من اقل من ثلاثة لان الطاءفة اقلها ثلاثة، ومنهم من اشترط اثنين ومنهم من اشترط اربعة. وفي هذه الاية ايضا دليل علي انه يجب علي العام قبول الواحد من اهل العلم وتقليده. وانظر كم عدد الطاءفة التي تنفر. وقد قال تعالي: {وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين} [النور: ] واختلف في قدرها. وقال عليه الصلاة والسلام: ((لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ... )) وهل يراد بها عدد التواتر ام لا؟ وقد اختلف في ذلك.
 وقوله تعالي: {ولينذروا قومهم } يفيد مكا بلغوا عن الرسول وما يفتون به من اجتهادهم خلافا لمن لم ير للعام التقليد والزمه النظر. وفي هذه الاية ايضا دلالة علي وجوب طلب العلم وانه من فروض الكفاية في بعض وفرض عين في بعض.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار}

 :
 اختلف فيها، فقيل نزلت قبل الامر بقتال الكفار كافة فهي من التدريج الذي كان في اول الاسلام. ويضعف هذا القول بان الاية من اخر ما نزل. وقيل كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يجاوز قوما من الكفار غازيا لقوم ابعد منهم، فامر الله تعالي بغزو الادني فالادني الي المدينة. وقيل الاية مبينة صور القتال كافة وهي مترتبة مع الامر بقتال الكفار كافة. واختلف في الاشارة: بالذين يلونكم، الي من هي؟ فقيل نزلت الاية مشيرة الي قتال الروم بالشام   لانهم كانوا يومءذ العدو الذي يلي اذا كانت العرب قد عمها الاسلام، والعراق بعيدة. ثم لما اتسع الاسلام توجه الفرض في قتال الفرس والديلم وغيرهما من الامم. وقيل المراد بهذه الاية وقت نزولها العرب فلما فرغ منه نزلت في الروم وغيرهم. قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر. وبعد هذه الايات ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم استدل به ابن عباس علي انه لا يجوز ان يقال انصرفنا من الصلاة وانما يقال قضينا الصلاة.



 سورة يونس عليه السلام
 اخلتف فيها فقيل: مكية كلها. وقال مقاتل هي مكية الي ايتين وهي قوله تعالي: {فان كنت في شك مما انزلنا اليك} [يونس: ] نزلت بالمدينة. وقال الكلبي هي مكية الا قوله تعالي: {ومنهم من يءمن به ومنهم من لا يءمن به} [يونس: ] نزلت في اليهود بالمدينة وقال قوم نزل من اولها نحو اربعين بمكة ونزل ساءر السورة بالمدينة، وفيها مواضع من النسخ.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وان كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم}

 :
 اختلف فيها هل هي منسوخة او محكمة؟ فقال جماعة منهم ابن زيد هي منسوخة بايات القتال وقال جماعة هي محكمة، واختلفوا في تاويلها. فقال بعضهم المعني عندي: فلي ثواب عملي ولكم ثواب   عملكم. وقال بعضهم هو اعلام من الله تعالي لانهم لا يءمنون ابدا. والمعني: لي عملي المكتوب في اللوح المحفوظ ولكم عملكم المكتوب فيه.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {وما انا عليكم بوكيل} وقوله: {واصبر حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين}

 :
 اختلف هل هما منسوختان او محكمتان؟ فذهب جماعة منهم ابن زيد الي انهما منسوختان بالقتال. وذهب غيره الي انهما محكمتان وان النبي صلي الله عليه وسلم ليس بوكيل علي مراقبة اسرارهم ونحو ذلك، واذا لم يزل مامورا بالصبر علي ما يلحقه من الاذي والشداءد.

  AUTO ()  قوله تعالي: {قال الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقران غير هذا او بدله}

 :
 يستدل به من منع نسخ الكتاب بالسنة لانه تعالي قال: {قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي} [يونس: ] وهذا بعيد لان الاية انما وردت في طلب المشركين مثل القران نظما، ولم يكن الرسول صلي الله عليه وسلم قادرا علي ذلك، ولم يسالوه تبدل الحكم دون اللفظ. وايضا فان الذي يقوله الرسول صلي الله عليه وسلم اذا كان وحيا لم يكن من تلقاء نفسه بل كان من تلقاء الله عز وجل.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {قل ارايتم ما انزل الله اليكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل الله اذن لكم}

 :
 يستدل بها نفاة القياس. وهذا بعيد، فان القياس دليل الله تعالي فيكون التحليل والتحريم من الله تعالي حد من وجود دلالة نصها الله تعالي   علي الحكم. فان خالفوا في كون القياس دليلا لله تعالي فهو خروج عن الغرض.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {واجعلوا بيوتكم قبلة}

 :
 قال ابن عباس: كانوا خاءفين من الظهور فامروا ان يجعلوا بيوتهم قبلة فيصلوا في بيوتهم. وفيه دليل علي ان الصلاة في المساجد افضل الا لعذر.



  AUTO سورة هود عليه السلام

 اختلف فيها، فقيل هي مكية كلها، وقيل هي مكية الا قوله تعالي: {فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به} [هود: ] وقوله تعالي: {اولءك يءمنون به} [هود: ] نزلت في ابن سلام واصحابه، وقوله: {ان الحسنات يذهبن السيءات } [هود: ] نزلت في شان الثمار، فهذه الثلاث مدنية، قاله مقاتل. وفيها مواضع من الاحكام والناسخ والمنسوخ.

  AUTO ()  قوله تعالي: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها}

 :
 اختلف فيها هل هي محكمة او منسوخة؟ فذهب الاكثر الي انها محكمة وانها عامة يراد بها الخصوص، فيكون التقدير نوفي اليهم اعمالهم فيها ان شءنا ونحو ذلك وذهب جماعة الي انها منسوخة بقوله تعالي: {من كان يريد العاجلة عجلنا فيها ما نشاء لمن نريد} [الاسراء: ] والقول بالنسخ ضعيف جدا. فان ارادة الله تعالي لا يخلو عنها شء.



 واختلف فيمن هي الاية، فقيل هي في الكفرة خاصة وليست علي عمومها، وهذا قول قتادة والضحاك. وقيل هي في الكفرة واهل الرياء من المءمنين، وهو قول مجاهد، واليه ذهب معاوية حين حدثه سيافه شفي بن نافع الاصبحي عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في الرجل المتصدق والمجاهد والمقتول والقاءم بالقران ليله ونهاره رياء انهم اول من تسعر بهم النار يوم القيامة. فلما حدثه شفي بهذا بكي معاوية وقال: صدق الله ورسوله، وتلا: {من كان يريد الحياة الدنيا} ومعني هذه الاية راجع الي قوله عليه الصلاة والسلام: ((انما الاعمال بالنيات)). ويدل ايضا علي ان من توضا تبردا او تنظفا لا يجزء ان يصلي به. وفي هذا كله اختلاف.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي}

 :
 فسمي ابنه من اهله وهذا يدل علي ان من اوصي لاهله دخل تحته ابنه ومن يضمه منزله وهو من عياله وقال تعالي: {ونجيناه واهله   من الكرب العظيم} [الصافات: ] فسمي جميع من ضمه منزله اهله. وقوله عليه السلام: ((ان ابني من اهلي الذين وعدتني ان تنجيهم، فاخبر الله انه ليس من اهله الذين وعد ان ينجيهم)). وقد قيل لم يكن ابنه حقيقة وظاهر القران يدل علي خلافه. وفيه دليل ان حكم الاتفاق في الدين اقوي من النسب.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فقال تمتعوا في داركم ثلاثة ايام ذلك وعد غير مكذوب}

 :
 قاس بعض الناس علي هذا التلوم للمحكوم عليه. فراي ان يضرب له الاجل ثلاثة ايام في التلوم. وكذلك قاس بعضهم عليه الرجل في غرم الثمن في الشفعة ولم ير بعضهم هذا القياس صحيحا لان هذه الثلاثة الايام التي ضربها الله تعالي في الاية توقيف علي الخزي وتنكيل لهم، وما يضرب في التلوم والشفعة انما هو علي طريق التوسع والرفق فافترق الحكمان فلا يصح القياس.

  AUTO ()  قوله تعالي: {قالوا يا شعيب اصلواتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا او ان نفعل في اموالنا ما نشاء}

 :
 اختلف في قوله تعالي: او ان نفعل في اموالنا ما نشاء} فقيل بخس الكيل والميزان الذي تقدم ذكره في السورة وقيل هو تبديل السكك التي يقصد بها اكل اموال الناس. وقيل هو منعهم الزكاة، وقيل هو قطعهم الدنانير والدراهم، وهذه مسالة اختلف فيها فلم يجز قطعها جملة قوم وهو احد قولي مالك، ولم يجز قوم قطع الصحاح منها خاصة. فاما   المقطوع فاجازوا قطعها وهو احد قولي مالك ولم يجز قوم قطعها الا عند الحاجة اليها كقطع الثياب. حكي بعضهم هذا علي انه للمذهب. واجاز قوم قطعها جملة، واحتج بعضهم من لم يجز القطع بالاية المذكورة وما جاء عنه عليه الصلاة والسلام من النهي عن كسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم والسكة الدراهم المضروبة، واصلها الحديدة التي تطبع عليها الدراهم فسميت الدراهم بها لانها ضربت بها. واختلف في الذين لم يجيزوا القطع في وجه ذلك، فقيل لما في الدراهم والدينار من ذكر الله فكره قرضها لذلك، واليه ذهب احمد بن حنبل. قال ابو داود: قلت لاحمد معي درهم صحيح وقد حضر ساءل ااكسره؟ قال: لا. وقيل بل المعني فيه كراهية التدنيق وذمه. وكان الحسن يقول لعن الله الدانق. واول من احدث الدانق فلان، ما كانت العرب تفعله ولا ابناء الفرس. وقيل انما لم يجز لانه يضع من قيمته وقد نهي عن اضاعة المال. والذين اجازوا القطع تاولوا الاية علي غير ذلك او تاولوها عليه ولم يروها لهم لازمة لانها انما جازت في شرع غيرنا، وتاولوا حديث النبي صلي الله عليه وسلم فقال بعضهم: انما نهي عن كسره علي ان يعاد تبرا، فاما ان يرصده لنفقته فلا، والي هذا ذهب محمد بن عبد الله الانصاري قاضي البصرة وقال بعضهم ان   المغابنة كانت تجري بها في صدر الاسلام عددا لا ورقا. وكان بعضهم يكسرها وياخذ اطرافها قرضا بالمقراض وكان ذلك سبب النهي، فرجع هذا القول الي انه انما نهي عن ذلك خوف التدليس، فاذا امن اجاز. ولا خلاف انه اذا دلس به لم يجز قطعه. وقد روي مثل هذا في قصة الاية. وقال بعضهم قد يكون ذلك ايضا بان يكسره فيتخذ منه اواني وزخر ونحوها فلذلك نهي عنه.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار} الي قوله: {فان الله لا يضيع اجر المحسنين}

 :
 قد يمكن ان يستدل بهذه الاية في المنع من الاستعانة بالمشركين في الحرب وفي معونة بعضهم علي بعض. وقد تقدم الكلام في هذا. ويمكن ايضا ان يستدل به في منع استعمال الكفار في مصالح المسلمين مثل ان يكونوا كتابا او قساما او نحو ذلك. وقد منعه مالك رحمه الله تعالي. ومثل ان يكون شريكا او وكيلا علي بيع او شراء ونحو ذلك. وقد كرهه مالك ايضا. ويستدل به ايضا علي النهي عن مجالسة الظلمة ومءانستهم والانصات اليهم وهذا مثل قوله تعالي: {فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين} [الانعام: ].

  AUTO ()  قوله تعالي: {واقم الصلاة}

 . لم يختلف احد بانه يراد بالصلاة هنا الصلاة المفروضة. واختلف في صلاة طرفي النهار والزلف من الليل ما هي؟ فقيل الطرف الاول الصبح والثاني الظهر والعصر والزلف المغرب والعشاء، قاله مجاهد وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في المغرب   والعشاء هما زلفتا الليل. وقيل الطرف الاول الصبح والثاني العصر والزلف المغرب والعشاء وليست الظهر المذكورة في الاية علي هذا القول، والي نحو هذا ذهب الحسن وغيره. وقيل الطرف الاول الصبح والثاني المغرب والزلف العشاء وليس الظهر والعصر في الاية، واليه ذهب ابن عباس وروي عن الحسن ايضا. وقيل الطرف الاول الظهر والثاني العصر والزلف المغرب والعشاء والصبح. ورجح الطبري ان الطرفين الصبح والمغرب، وهو الظاهر من الاية ورجح بعضهم القول الاول وقال حمل الاية علي الصلوات الخمس اولي.
 وقوله: {ان الحسنات يذهبن السيءات}:
 اختلف في الحسنات ما هي؟ فذهب الجمهور الي ان الحسنات يراد بها الصلوات الخمس، والي هذا ذهب عثمان في الاية عند وضوءه علي المقاعد وهو الذي تاول ذلك وقيل الحسنات: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر. والاظهر ان يحمل لفظ الحسنات علي عمومه. واما السيءات فلا خلاف انه لفظ عام يراد به الخصوص لان الحسنات لن تذهب كل السيءات وانما يذهب منها صغاءرها كما روي ان   رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الجمعة الي الجمعة والصلوات الخمس ورمضان الي رمضان كفارة لما بينهما ان اجتنبت الكباءر)). فهذا يبين ان الكباءر لا تذهبها الحسنات. الا انه اختلف هل تذهب الحسنات الصغاءر ام لا وان ارتكب معها كباءر ام انها تذهبها وان كانت معها كباءر. فاما الحديث فظاهره القول الاخر، الا انه ينبغي ان يتاول علي مثل ظاهر الاية، والتاويل فيه ساءغ اي كفارة لما بينهما من كل ما عدا الكباءر فانها ان كان بينها كباءر لم تكن بعد كفارة لا بينها علي الاطلاق وانما هي كفارة علي الخصوص، فهذا يكون معني التغيير، وهذا القول احسن، وهذا كله بشرط المتاب من الصغاءر وان لا يصر عليها. واختلف في سبب هذه الاية: {ان الحسنات} فقيل نزلت في رجل من الانصار يقال له ابو اليسر بن عمرو ويقال اسمه عباد خلا بامراة فقبلها وتلذذ بها دون الجماع ثم جاء الي عمر فشكا اليه فقال: قد ستر الله عليك فاستر علي نفسك. فقلق الرجل فجاء ابا بكر فقال له مثل مقالة عمر فقلق الرجل. فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي معه ثم اخبره وقال له اقض في ما شءت. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لعلها زوجة غاز في سبيل الله)). قال: نعم. فوبخه وقال ما ادري فنزلت هذه الاية، فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فتلاها عليه، فقال معاذ بن جبل: اله يا   رسول الله خاصة؟ فقال بل للناس عامة. وقيل بل نزلت قبل ذلك واستعملها رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك الرجل، وروي ان عمر قال ما حكي عن معاذ.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {واصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين}

 :
 يحتمل ان يقال هي اية موادعة منسوخة بالقتال. وكذلك قوله تعالي في اخر السورة: {وقل للذين لا يءمنون اعملوا عل مكانتهم انا عاملون * وانتظروا انا منتظرون} [هود: ، ].



  AUTO سورة يوسف عليه السلام

 هي مكية واختلف في سبب نزولها. فقيل ان اليهود سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قصة يوسف فنزلت. وقيل ان اليهود امروا كفار مكة ان يسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن السبب الذي احل بني اسراءيل بمصر. وقيل سبب نزولها تسلية رسول الله صلي الله عليه وسلم عما يفعله به قومه. ولم يتكرر من هذه السورة شء في القران كما تكرر قصص الانبياء وفيها مواضع من الاحكام والنسخ.

  AUTO ()  قوله تعالي: {والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين}

 :
 قال جماعة من المفسرين: القمر تاويله الاب والشمس تاويلها الام فاستقرا بعض الناس من تقديمها وجوب بر الام وزيادته علي بر الاب.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وجاءوا علي قميصه بدم كذب}

 :
 روي ان اخوة يوسف لما اتوا بقميص يوسف الي ابيهم يعقوب تامله فلم ير خرقا ولا اثر ناب، فاستدل بذلك علي كذبهم وقال لهم: متي   كان الذءب حليما ياكل يوسف ولا يخرق قميصه. واحتج الفقهاء بهذا في اعمال الامارات في مساءل كالقسامة بها في قول مالك، الي غير ذلك.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وجاءت سيارة فارسلوا واردهم}

 :
 قاس بعض المفسرين علي هذه الاية احكام اللقيط. وقد اختلف فيه. فقال قوم هو عبد لمن التقطه وقال الجمهور هو حر وولاءه للمسلمين. وقال قوم هو حر وولاءه للملتقط. والصواب ما قاله الجمهور لان الاصل في الناس الحرية لانهم من ادم وحواء. وروي عن عمر رضي الله تعالي عنه انه قال: المنبوذ حر. وروي عن علي رضي الله تعالي عنه انه قال: اللقيط حر، وتلا قوله تعالي: {وشروه بثمن بخس دراهم} [يوسف: ]. وموضع الحجة من الاية انه لو كان عبدا لمن التقطه ما احتاجوا الي شراءه وهذا بين. وان صح ان اللقيط لا ينتقل عن اصل الحرية بالتقاطه فكذلك اللقطة لا تكون ملكا لمن التقطها، ولا يحل له اكلها بعد التعريف خلافا لداود في قوله انه اذا اكلها ملتقطها   بعد الحول لم يضمنها، وخلافا في قوله يجوز له اكلها ويضمنها لصاحبها. ويءخذ من هذه الاية ايضا ان اللقيط يءخذ ولا يترك. واختلف في اللقطة هل تءخذ او تترك.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وشهد شاهد من اهلها ان كان قميصه}

 :
 يحتج بها من يري الحكم من العلماء بالامارات والعلامات فيما لا تحضره البينات كاللقطة واختلف في الوديعة والسرقة وشبههما هل تقبل فيها الصفة ام لا اذا جهل صاحبها؟ ومن هذا النوع ارخاء الستر وشهادة الصبيان في الجراح وذلك دليل لا شهادة. ومن ذلك معاقد الحيطان والنظر اليها عند الاختلاف، ووضع الخشب في الحاءط ونحو ذلك.
 ومن ذلك ان يكون عقد الدين بيد المدين محوا فيكون القول قوله انه ادي الدين. ومن ذلك دعوي المراة الاستكراه وهي متعلقة بالمدعي عليه ومراعاة التعلق به. ومن ذلك مسالة الناءرة تقع بين القوم فيدعي بعضهم علي بعض القتل انه يصدق بسبب تقدم الناءرة. ومن ذلك دفع شهادة الشهود العدول بنحو ذلك كالشاهدين علي الهلال في الصحو قد اختلف في جواز شهادتهما، وقال سحنون فيهما شاهدا سوء. ومن اختلاف الرجل وزوجته في متاع البيت، وقول مالك انه يحكم   للرجل بما هو من لباسه وما كان للرجل والمراة فهو للرجل. قال اسماعيل القاضي: والعمل بمثل هذا مخالف لقوله عليه الصلاة والسلام: ((البينة علي المدعي واليمين علي من انكر)) لانه لم يرد بذلك الحديث الا الموضع الذي تمكن فيه البينة. قال: فان قال القاءل ان تلك الشريعة لا تلزمنا . قلنا كل ما انزله الله تعالي علينا فانما انزله لفاءدة فيه ومنفعة لنا وقال تعالي: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} [الانعام: ] فايات يوسف مقتدي بها، معمول بها، وانكر ابو الحسن العمل بالعلامات قوال: انه اتفق علي انه لا يعمل، في غير الزوجين اذا تنازعا في شء بمثل ما عمل فيها، قال: والاشبه في حديث يوسف ان ذلك كان اية من الله تعالي فليس في ذلك دلالة الا من جهة خرق الله تعالي العادة في انطاق الصبي في المهد. قال: وكان شريح واياس يعملان علي العلامات في الحكومات واصل ذلك هذه الاية. ولعل ذلك فيما طريقه التهمة لا علي سبيل بت الحكم، لكن اذا ظهر مثل هذا من العلامة علي الدعوي اقر المدعي عليه فحكم عليه بالاقرار. وقد اختلف في الشاهد، فقيل كان ابن عم المراة التي هم بها يوسف. وقيل رجل من خاصة الملك.
 وقيل كان طفلا في المهد ويضعف هذا ان البخاري ومسلم انه يتكلم في المهد الا ثلاثة عيسي ابن مريم وصاحب جريج وابن السوداء   التي دعت له ان يكون كالفاجر الخبيث واسقط صاحب يوسف. واسند الطبري الي ابن عباس انهم اربعة وزاد صاحب يوسف. وعنه ايضا انهم خمسة وزاد فيهم ابن ماشطة فرعون. وذكر ابن فتحون في استدراكه عن ابن عبد البر، مبارك اليمامة وذكر انه اوتي به الرسول صلي الله عليه وسلم حين ولد وقد لف في خرقة فقال من انا؟ فقال انت رسول الله. فقال صدقت بارك الله فيك، فسمي مبارك اليمامة، فهم ستة. وقيل الشاهد القميص وهو اضعف الاقوال.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فلبث في السجن بضع سنين}

 :
 اختلف في البضع ما هو فالاكثر الي انه من الثلاثة الي العشرة. وقيل البضع لا يبلغ العقد ولا نصف العقد وانما هو من الواحد الي الاربعة. وقيل البضع من الواحد الي العشرة وقيل البضع من الثلاثة الي التسع ويعضد هذا ما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر الصديق في قصة خطرة مع قريش في غلبة الروم لفارس: ((اما علمت ان البضع من التسع الي الثلاث)). وقيل من الثلاثة الي السبعة. قال الفراء   ولا يذكر البضع الا مع العشرات ولا يذكر مع الماءة ولا مع الالف بالقول الاول اخذ مالك رحمه الله تعالي فراي ان من اقر ببضع انما يقضي عليه بثلاثة الا ان يقر باكثر.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {قالوا اضغاث احلام}

 :
 قال هءلاء هذا القول. وقد كانت الرءيا صحيحة لان يوسف عليه السلام عبرها بسني الخصب والجدب فكا كذلك. وهذا يبطل قول من يقول ان الرءيا علي اول ما تعبر به فتاول قوله عليه الصلاة والسلام: ((الرءيا لاول عابر)) وقوله ايضا: ((الرءيا علي رجل طاءر)) فاذا عبرت وقعت لان الاقوام قالوا اضغاث احلام ولم تقع كذلك.

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {وقال الملك اءتوني به استخلصه لنفسي فلما كلمه قال انك اليوم لدينا مكين امين * قال اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم}

 :
 سمي الله تعالي فرعون مصر في هذه الاية ملكا لانها حكاية اسم كان يطلق عليه ولم يكن حيا لكان ذلك حكم ما. ولهذا كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هرقل عظيم الروم))، ولم يقل ملك الروم ولا كافر لان ذلك حك له بالملك والكفر. واما كونه عظيمهم فتلك صفة لا تفارقه، ولو كتب له صلي الله عليه وسلم بالملك لتمسك بذلك كتمسك زياد في قوله: شهد والله لي ابو الحسن. ثم قال تعالي: {اجعلني علي خزاءن الارض ... } فسال يوسف فرعون ان يوليه   عملا فولاه. وقد اختلف في طلب الولايات كالقضاء ونحوه مباهاة بذلك وطلب منزلة هل يجوز ام لا؟ فكرهته طاءفة لان طلب المباهاة في الدنيا مكروه، قال الله تعالي: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين} [القصص: ] وذهبت طاءفة اخري الي ان طلبه لذلك غير مكروه لان طلب المنزلة بما ابيح غير مكروه قالوا وقد رغب نبي الله يوسف الي فرعون في الولاية والخلافة فقال: {اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم} وهاتان الصفتان تعمان وجوب التثقيف والحياطة لا يدخل معها خلل علي عامل. الا ان المفسرين قد خصصوهما باشياء ينبغي ان تساق علي جهة المثال. قال بعضهم حفيظ لما استودعت عليهم بما وليت، وهو قول عبد الرحمن الاشجعي. ويخرج اللفظ بهذا القول عن التزكية ليوسف وعلي القول الاول فيه التزكية ظاهرة. واختلف في جواز الولاية من قبل الظالم. فذهب قوم الي جواز ذلك الا عمل بالحق فيما يولي، واحتجوا بان يوسف تولي من قبل فرعون ليكون بعدله دافعا   لجوره. وذهب طاءفة اخري الي المنع من ذلك لما فيها من اعانة الظالمين وتزكيتهم بالتقليد لاوامرهم واجابوا علي ولاية يوسف برايين:
 احدهما: ان فرعون يوسف كان صالحا وانما الطاغي فرعون موسي.
 والثاني: انه نظر له في املاكه دون اعماله. وروي عن مالك رحمه الله تعالي انه قال: مصر خزانة الارض، واحتج بهذه الاية.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم}

 :
 في هذه الاية علي ما ذهب اليه جماعة من العلماء جعل وكفالة. والاية تدل علي جوازهما. فاما الجعل فقد اختلف في جوازه. وهو ان يجعل الرجل للرجل جعلا علي عمل يعمله له ان اكمل العمل. فاجازه مالك واصحابه ولم يجزه ابو حنيفة والشافعي في احد قوليه والاصل في جوازه قوله تعالي: {ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم} وهذا جعل محض واذا قلنا بجوازه فهل ذلك فيما للجاعل فيه منفعة خاصة او فيما كان له فيه منفعة او لم يكن فيه؟ قولان في المذهب. والاصل في اشتراط المنفعة الاية لانها انما جاءت فيما كان فيه منفعة   وهو رد الصراع. واذا اشترطنا المنفعة فهل من شرطها ان لا يحصل منها شء الا بتمام المجعول فيه ام لا؟ فالمشهور ان ذلك من شرطها والا لم يجز. فقد يتخرج في المذهب قول اخر باسقاط ذلك الشرط. والاصل في القول الاول الاية لان الجعل فيها انما جاء فيما لا منفعة فيه الا بتمامه. واختلف في ضرب الاجل في الجعل هل يجوز ام لا؟ فالمشهور انه لا يجوز. وقدم الجواز من قول ابن القاسم علي ما تاول ابن ابي زيد والاصل في اطراح الاجل الاية لانه تعالي قال: {ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم} فسمي الجعل ولم يقدر المدة.
 واما الكفالة فمنها كفالة بمال. وكفال بنفس. فاما الكفالة بالمال فلا اختلاف في جوازها وانما اختلف في بعض شروطها. والاصل في جواز ذلك قوله تعالي: {وانا به زعيم} اي كفيل. يعني بما ذكره من حمل بعير. واما الكفالة بالنفس ففيها ثلاثة اقوال:
 احدها: اجازتها في المال والحدود والقصاص. وهو قول عثمان البتي.
 والثاني: ان الكفالة بالنفس لا تجوز في شء من ذلك والي نحو هذا ذهب الشافعي.
 والثالث: انها تجوز في المال ولا تجوز في الحدود وهو قول مالك واصحابه. والاصل في الكفالة بالنفس قوله تعالي في هذه السورة: {لن ارسله معكم حتي تءتون موثقا من الله لتاتنني به الا ان يحاط بكم} [يوسف:



 ] فهذه كفالة بالنفس. وفيها عندي حجة لمن يجيز الكفالة بالنفس في غير المال لان هذه الاية لم يتعرض فيها لذكر المال، الا ان الادلة التي نزع بها من لم يجز الكفالة بالنفس في غير المال اصح واطهر، وليس هذا الكتاب بموضع بسطها.
 وقال ابو الحسن: ظن ظانون ان قوله: {وانا به زعيم} كفالة، وليس ذلك كفالة انسان وانما كفل بذلك عن نفسه وضمنه نعم هو جعالة.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فخذ احدنا مكانه انا نراك من المحسنين}

 :
 يحتمل هذا معان: احدها: ان يكون علي جهة المجاز كما تقوب لمن تكره فعله اقتلني ولا تفعل كذا، وانت لا تريد ان يقتلك ولكن مبالغو في استعطافه. وكذلك هذا لم يرد ان يسترق واحدا منهم مكانه وانما قالوا ذلك مبالغة. فقال يوسف معاذ الله. فتعوذ من فعل ما لا يجوز. ويحتمل ان يكون حقيقة اي خذ احدنا مكانه رقا، فتعوذ يوسف من ذلك. الا انه يبعد ان يريدوا استرقاق حر وهم انبياء. ويحتمل ان يريدوا بذلك الحمالة بالنفس، اي خذ احدنا مكانه حتي يتصرف اليك صاحبك . ومقصدهم ان يصل بنيامين وهو الذي وجد الصواع في رحله الي يعقوب. ويعرف يعقوب جلية الامر ثم يرد اليه. فمنع يوسف عليه السلام من ذلك اما انه لم ير الحمالة بالنفس في الحدود ولم يلزم الحميل عقوبة المحمول   عنه فيكون هذا حجة لمالك واصحابه. واما لانه لم يرها علي ان تلزم الحميل عقوبة المحمول، وهذا لا يلزم اجماعا.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {وما شهدنا الا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين * واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها وانا لصادقون}

 :
 قوله تعالي: {وما شهدنا الا بما علمنا} يحتج به في انه لا تجوز الشهادة بما لا يعلم وقد اختلف قول مالك فيمن دفع الي شهود كتابا مختوما وقال: اشهدوا علي بما فيه، هل يصح تحملهم للشهادة ام لا؟ وكذلك الحاكم اذا كتب كتابا الي حاكم وختم واشهد الشهود بانه كتابه ولم يقرا عليهم. فعن مالك في ذلك روايتان. فاستدل القاضي ابو اسحاق لجواز الشهادة بان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي عبد الله بن جحش كتابا وامره ان يسير ليلتين ثم يقرا ما فيه فيتبعه. قال ووجه المنع قوله تعالي: {وما شهدنا الا بما علمنا} واذا لم يقرءوا الكتاب لم يشهدوا بما يعلمون فلم تجز شهادتهم. وكذلك اختلفوا اذا عرف الشاهد في العقد الا خطه هل تجوز شهادته ام لا؟ وكذلك اختلفوا اذا عرف الشهادة ولم يذكر مما في العقد شيءا هل تجوز شهادته ام لا؟ والخلاف فيه في المذهب. ويمكن ان يحتج علي المنع من الشهادة في ذلك كله بالاية المذكورة.



  AUTO ()  وقوله تعالي: {واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها وانا لصادقون}

 :
 ارادوا: واسال اهل القرية واهل العير، فحذف. وقد اختلف الاصوليون هل هذا مجاز ام لا؟ والجمهور منهم علي انه من المجاز، وانكر بعضهم ان يكون مجازا واجاز ان ينطق الله تعالي القرية ولعير لاتساع القدرة. وذكر المفسرون ان القرية مصر. واما العير فهي الدواب التي يمتار عليها الطعام. ومعني الاية الاستشهاد باهل القرية واهل العير ظاهرها عرفت عدالتهم او لم تعرف، وهو مذهب ابي حنيفة. فاما مذهب مالك فلا يستشهد الا عدل لقوله تعالي: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ]، وقوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ] الا انه اختلف عندنا في اهل الرفقة يشهد بعضهم علي بعض فيما يجري مجري هذا، هل يشترط فيهم معرفة العدالة ام لا؟ وظاهر المذهب وهو القياس انه لا يجوز ان يقبل الا عدل لما قدمناه. وذهب ابن حبيب ورواه عن مطرف وابن الماجشون الي جواز قبول شهادتهم في ذلك اذا توسم فيه اي توسم فيهم الحاكم الحرية والاسلام وزاد الشيخ ابو اسحاق، والمروءة والعدل. واحتج ابو اسحاق لهذا القول بقوله تعالي: {واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها وانا لصادقون} وهذا القول انما هو فيما يختص بمعاملات السفر كما قدمنا. فاما بيع العقار والاموال التي لم تجر العادة ببيعهما في السفر فلا تقبل فيه شهادة اهل الرفقة اذا لم تعرف عدالتهم بوجه. واما اهل موضع اذا لم يكن فيهم عدل وبعدوا عن العدول فهل تجوز   شهادة بعضهم لبعض في الاموال ام لا؟ فالذي عليه الجمهور في المذهب  ولا يعرف لمتقدم منهم فيه خلاف ان شهادتهم لا تجوز لما قدمناه، وهو ظاهر قول ابن حبيب في الواضحة ونقله الباجي. ورايت قوما من المتاخرين يحكون عن شيوخهم انهم كانوا يفتون بجواز الشهادة ممن ذكرناه ويعملونها للضرورة كشهادة اهل الرقة مع المتوسم. ورايت بعضهم يحتج في ذلك بقوله تعالي: {واسال القرية}.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {وتولي عنهم وقال يا اسفي وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم * قالوا تالله تفتء تذكر يوسف حتي تكون حرضا او تكون من الهالكين * قال انما اشكو بثي وحزني الي الله}

 :
 هذه الاية تعطي اباحة البكاء عمن يموت للانسان. وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نص في مواطن علي جواز ذلك منها في دفن ابنه ابراهيم، قال: ((تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول الا ما يرضي الرب)). ومنها في موت ابن لابنته. قال الراوي فدفع اليه الصبي ونفسه تقعقع كانها شنة ففاضت عيناه. فقال سعد بن عبادة: يا رسول الله ما هذا؟ قال: ((رحمة جعلها الله في قلوب عباده وانما يرحم الله تعالي من عباده الرحماء)). ومنها حديث انس قال: شهدنا بنتا لرسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي القبر وعيناه تدمعان وقال عليه الصلاة والسلام لعمر اذ نهي النساء عن البكاء: ((ادعهن يا عمر فان النفس مصابة والعين دامعة والعهد قريب)). وكره البكاء من اخذ   بظاهر الحديث: ((ان الميت ليعذب ببكاء الحي عليه)) واليه ذهب عمر وابن عمر. وقد مر الكلام عليه. وهذا الذي ذكرناه هو البكاء دون النوح. فاما مع النوح فلا يجوز باتفاق. وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عنه في غير ما حديث. واختلف العلماء فيمن يستحق اسم الصبر بعد قولهم بجواز البكاء من غير نوح. فقال قوم هو الذي يكون في حال المصيبة مثله قبلها ولا يظهر منه حزن في جارحة ولا لسان. وجاء مثل هذا عن ابن مسعود والصلت بن اشيم وشريح وابن شبرمة وربيعة. وقال قوم هو الصبر المحمود وهو التسليم للقضاء والرضا به وترك بثه للناس. فاما جزع القلب وحرق القلب ودمع العين فلا يخرج العبد من معاني الصابرين اذا لم يتجاوز به الي ما لا يجوز له فعله بان النفوس مجبولة علي الجزع من المصاءب، وحكي هذا عن جماعة من السلف منهم الحسن. وقال طلحة بن مطرف: لا تشك مرضك ولا مصيبتك. قال: وانبءت ان يعقوب ابن اسحاق صلي الله عليهما دخل عليه جار له فقال له: يا يعقوب ما لي اراك قد انهشمت وفنيت ولم تبلغ من العمر ما بلغ ابوك؟ قال: هشمني وافناني ما ابتلاني الله تعالي به من فقد يوسف. فاوحي الله تعالي اليه: يا يعقوب   اتشكوني الي خلقي؟ قال: يا رب خطيءة فاغفرها. قال: غفرتها لك. فكان ذلك اسيل: {قال انما اشكو بثي وحزني الي الله} ولما مات سعيد بن ابي الحسن بكي عليه الحسن حولا. فقيل له : يا ابا سعيد تامرنا بالصبر وتبكي. قال الحمد لله الذي جعل هذه الرحمة في قلوب المءمنين يرحم بها بعضهم بعضا، تدمع العين ويحزن القلب وليس ذلك من الجزع انما الجزع ما كان من اللسان واليد. الحمد لله الذي لم يجعل بكاء يعقوب علي يوسف وبالا عليه، وقد بكي عليه حتي ابيضت عيناه من الحزن. وحكي انه يفارق الحزن قلب يعقوب ثمانين سنة، فما جاء في الاية من امر يعقوب حجة لمن يري من يفعل ذلك صابرا.

  AUTO ()  قوله تعالي: {قالوا يا ايها العزيز مسنا واهلنا الضر وجءنا ببضاعة مزجاة فاوف لنا الكيل وتصدق علينا ان الله يجزي المتصدقين}

 :
 قوله: {مسنا واهلنا الضر} يتخرج منه شكوي المسغبة والحاجة لمن يرجي ان يكون سببا لكشفها لان الله تعالي لم يعاقبهم علي شكواهم تلك. وقوله: {فاوف لنا الكيل} دليل علي ان الكيل انما هو علي الباءع. وقد اختلف في ذلك قول مالك، ففي قوله القديم ان علي المبتاع الكيل. وعنه بعد ذلك ان الكيل علي الباءع، وهو الصحيح. لان عليه ان يوفي ما باع ويبرزه عن ملكه بالوزن. واحتج مالك لهذا القول بهذه الاية: {فاوف لنا الكيل}. وكذلك الوزان والعداد والمزرع.



 وقوله تعالي: {وتصدق علينا} اختلف فيه: فقيل كانت الصدقة غير محرمة علي اولءك الانبياء وانما حرمت علي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، قاله ابن عيينة. وقيل بل كانت محرمة علي جميع الانبياء، واحتجوا بقوله عليه الصلاة والسلام: ((انا معشر الانبياء لا تحل لنا الصدقة))، قالوا في الاية ان قولهم: {وتصدق علينا} تجوزا واستعطافا منهم في المبالغة كما تقول لمن تساومه في ثمن سلعة: هبني من ثمنها جزء ونحو ذلك. فلم تقصد ان يهبك وانما حسست له الانفعال حتي يرجع الي غرضك. وقيل المعني في ذلك وتصدق علينا بصرف اخينا الي ابيه. وقيل فيه غير هذا من التاويلات.
 وقوله تعالي: {ان الله يجزي المتصدقين}:
 قال بعض المفسرين: قيل هي من المعاريض التي هي مندوحة عن الكذب وذلك انهم كانوا يعتقدونه كافرا علي غير دينهم ولو قالوا له ان الله تعالي يجزيك بصدقتك في الاخرة كذبوا، فقالوا له لفظا يوهمه انهم ارادوه له وهم يصح لهم اخراجه بالتاويل. وهذا الذي ذكرناه   حجة لمن يري المعاريض. وقد تقدم الكلام علي هذا الفصل مستوفيا. وفي هذه الاية عندي اباحة سءال الكافر ومبايعته واحسان القول اليه اذا خيف منه.

  AUTO ()  قوله تعالي: {توفني مسلما والحقني بالصالحين}

 :
 اختلف هل في هذه الاية تمني الموت ام لا؟ فذهب قوم الي انه ليس فيها تمني موت وان معناها توفني مسلما والحقني بالصالحين متي توفيتني. فالاية علي هذا محكمة بلا خلاف. وقيل فيها تمني معني الموت. وقال ابن عباس: لم يتمن الموت نبي قط غير يوسف. والذين ذهبوا الي هذا اختلفوا هل الاية منسوخة ام محكمة؟ فذهب جماعة الي ان حكمها باق وان يوسف تمني الموت تشوقا الي ربه، قالوا وهذا جاءز ان يتمني الانسان الموت اما تشوقا او خوفا علي دينه، فاما لضر نزل به فلا. وذهب قوم الي انه منسوخ بقوله عليه الصلاة والسلام: ((لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به)) وهذا ضعيف لان خبر الاحاد لا ينسخ به القران. وايضا فان في الحديث لضر نزل به، وليس في الاية ضر نزل بيوسف عليه السلام. فان ارادوا ان الاية محمولة علي ذلك وان الحديث نسخها فهذا تحكم ظاهر الفساد. وان ارادوا ان تمني الموت لا يجوز عمله علي اي حال كان، وان اباحته منسوخة بالحديث فليس كذلك لانه قد قيد في الحديث ولم يقيد في الاية. فتحمل الاية علي ما يصح ويحمل الحديث في الذي جاء فيه، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في بعض دعاءه: ((واذا اردت بالناس   فتنة فاقبضني اليك غير مفتون)) وقال عليه الصلاة والسلام: ((ياتي علي الناس زمان يمر فيه الرجل بقبر الرجل فيقول يا ليتني مكانه ليس به الدين ولكن ما يري من البلاء والفتن)). فقوله ليس به الدين يدل علي اباحة ذلك، وان لو كان علي الدين. وقد دعا عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه بالموت فقال: اللهم قد رق عظمي وانتشرت رعيتي فتوفني غير مقصر ولا عاجز. وقد دعا به علي بن ابي طالب وعمر بن عبد العزيز. فهذا كله دليل علي اباحة الدعاء بالموت اذا لم يكن لضر نزل. والضر الذي ينزل يراد به ضر الدنيا كالفقر والمرض ونحو ذلك. وكل ما ذكرناه في هذه السورة فانما يصح علي قول من يري شريعة من قبلنا لازمة لنا ما لم يرد ناسخ.



  AUTO سورة الرعد

 اختلف في هذه السورة، فقيل هي مكية، قاله سعيد بن جبير وغيره. وقيل هي مدنية. وقيل هي مكية الا قوله تعالي: {ولا يزال الذين كفروا} [الرعد: ] ذكر ذلك عن قتادة وقيل هي مكية الا ايتين: قوله تعالي: {ولا يزال الذين كفروا} وقوله: {ومن عنده علم الكتاب} [الرعد: ]. وقيل هي مدنية غير قوله تعالي: {ولو ان قرانا} حكي ذلك عن قتادة. وليس فيها ناسخ ولا منسوخ وفيها من الاحكام.

  AUTO ()  قوله تعالي: {الله يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد وكل شء عنده بمقدار}

 :
 قوله تعالي: {وما تغيض} معناه وما تنقص، وذلك انه من معني   قوله: {وغيض الماء} [هود: ] وهو بمعني النضوب وهو هنا بمعني زوال شء عن الرحم. ثم اختلف المفسرون في هذه الزيادة والنقصان. فقيل غيض الرحم واراقتها الدم علي الحمل. واذا كان ذلك ضعف الولد في البطن وشحب، فاذا بلغت الحامل تسعة اشهر لم تضع ويبقي الولد في بطنها زيادة عن الزمان يكمل فيها من جسمه وصحته ما نقص باراقة الدم. وهذا هو معني قوله: {وما تغيض الارحام وما تزداد} قاله مجاهد. وقيل غيضه نضوب الدم منه وامساكه بعد عادة ارساله بالحيض، فيكون قوله تعالي: {وما تزداد} بعد ذلك جاريا مجري تغيض علي غير مقابله. بل تغيض الرحم هو بمعني الزيادة فيه. وقيل غيض الرحم اسقاطها الولد والزيادة ان تضعه كاملا في مدة كاملة، وهو قول الضحاك. وقيل غيض الرحم ما يسقط قبل التسعة وما تزداد ما تضع بعد التسعة ففي هذه الاية تفسير علي دليل مجاهد ان الحامل تحيض، وهي مسالة اختلف فيها. فذهب مالك والشافعي الي انها قد تحيض علي الحمل، فما تراه المراة من الدم وهي حامل من الدم ليس بحيض. قالوا ولو كان حيضا لما صح استبراء الامة بحيضة وهو اجماع. وحجة القول الاول الاية. وقد روي عن مالك ما يدل ان الحامل لا تحيض. وفي هذه الاية ايضا دليل علي ان الحمل قد يوضع لاقل من تسعة اشهر ولاكثر، الا انهم اجمعوا   علي ان اقل مدة الحمل ستة اشهر وانتزعوا ذلك من قوله تعالي: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} [الاحقاف: ] مع قوله: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} [البقرة: ].
 واختلفوا في اكثره، فقال ابن عبد الحكم اكثره تسعة وقال ابو حنيفة واصحابه والثوري وغيرهم: اكثره حولان. وقال قوم اكثره ثلاثة اعوام، واليه ذهب الليث بن سعد.
 وقال الشافعي وهو ظاهر قول مالك في غير موضع اكثره اربعة اعوام. وقال ابن القاسم اكثره خمسة اعوام، وروي عن مالك. وقال مالك في رواية اشهب عنه: اكثره سبعة اعوام وان ابن عجلان ولدت امراته لسبعة اعوام. وحجة هذا القول الاية علي ما قدمناه. وروي ان الضحاك بن مزاحم بقي حولين في بطن امه، قال: ولدت وقد نبتت ثناياي. وروي ان عبد الملك بن مروان ولد لستة اشهر. وذكر ان مالكا وضعته امه لسنتين وقيل لثلاث سنين.



  AUTO سورة ابراهيم عليه السلام

 هي مكية الا ايتين نزلتا بالمدينة وهما قوله تعالي: {الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار * جهنم يصلونها وبءس القرار} [ابراهيم: ، ]. وليس فيها ناسخ ولا منسوخ وفيها من الاحكام مواضع.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وقال الشيطان لما قضي الامر ان الله وعدكم وعد الحق وودعتك فاخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا انفسكم}

 :
 اقام بعض الناس من هذا الموضع ابطال القول بالتقليد جملة وهو مذهب حذاق الاصوليين خلافا للحشوية والتعليمية الذين ذهبوا الي ان طريق معرفة الحق التقليد، وان ذلك هو الواجب وان النظر والبحث حرام.



 وهو انتزاع حسن لانهماتبعوا الشيطان بمجرد دعواهم ولم يطلبوا منه برهانا. فحكي الله تعالي قول الشيطان تقبيحا لذلك الفعل منهم واجابتهم بغير اسبابه، فدل هذا انه لا يقلد احد بمجرد دعواه.

  AUTO ()  قوله تعالي: {تءتي اكلها كل حين}

 :
 اختلف المفسرون في الحين كم هو في هذه الاية. فقال ابن عباس وعكرمة وغيرهما سنة. وقال الحسن وروي عن ابن عباس وعكرمة ايضا ستة اشهر. وقال ابن المسيب شهران، وقال الضحاك وغيره عن ابن عباس: كل حين اي غدوة وعشية ومتي اريد جناها. فمن راعي ان ثمر النخلة وجناها انما ياتي علي كل سنة قال بالقول الاول. ومن راعي وقت جذاذ النخل الي حملها في الوقت المقبل قال بالقول الثاني. ومن راعي مدة الجني في النخل قال بالقول الثالث. واما القول الرابع فضعيف لان الشجرة ليست ابدا تاتي اكلها غدوة وعشيا، ومتي اريد جناها. وبحسب الاختلاف في مقدار الحين هنا اختلف فيمن خلف ان لا يكلم فلانا حينا. فذهب مالك وجماعة غيره الي انه لا يكلمه سنة، واحتجوا بالاية. وذهب قوم الي انه لا يكلمه ستة اشهر وتاولوا الاية علي مذهبهم وهو قول ابي حنيفة، وذكر انه قاله اتباعا لعكرمة. وقال قوم لا يكلمه شهرين. وتاولوها ايضا علي مذهبهم. وياتي علي المذهب الرابع في تفسير الاية قول رابع وهو ان لا يكلمه يوما واحدا. وحكي عن سعيد بن المسيب انه بلغه قول عكرمة في الحين انه ستة اشهر، فقال انتقرها عكرمة. فقيل انه يحتمل المدح والذم. فعلي المدح يكون استخرجها واستنبط علمها من   كتاب الله عز وجل، اصلها من النقر، وهو البحث عن الشء. والانتقار ايضا بمعني الاختصاص. قال طرفة: الا تري الاديب فينا ينتقر. فكانها علي هذا التاويل اختص بها عكرمة وتفرد بعلمها، وما اشبه ذلك من الكلام. وعلي الذم يكون المعني افتي بها من قبل نفسه واختص بقول فيها لم يتابع عليه او نحو هذا من الكلام. واصل الحين في لغة العرب المدة من الزمن غير معلومة. الا انه قد ينضاف اليها من الكلام ما يدل علي تحديها كهذه الاية ونحوها. وقد قيل ان الحين ايضا اربعون سنة. واما الشافعي فراي الحين لفظا مجملا لم يوضع لمعني معين. وقال تعالي: {ليسجننه حتي حين} [يوسف: ] وعني به ثلاثة عشر سنة. وقال تعالي: {ولتعلمن نباه بعد حين} [ص: ] يعني يوم القيامة.

  AUTO ()  قوله تعالي: {قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة} الي قوله: {وعلانية}

 :
 قد مر الكلام علي معاني هذه الاية في غير ما موضع. والله الموفق لا رب غيره.



  AUTO سورة الحجر

 مكية وفيها مواضع من النسخ والاحكام.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ذرهم ياكلوا ويتمتعوا ويلههم الامل فسوف يعلمون}

 :
 هذه الاية فيها وعيد وتهديد ومهادنة ما، فهي منسوخة باية السيف. وفي هذه الاية جاء حديث الرافضين الذي في صدر الامالي ومقتضاه انه ارتد ونسي القران الا هذه الاية.

  AUTO ()  قوله تعالي: {لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون}

 :
 في هذه الاية شرف للنبي صلي الله عليه وسلم لان الله تعالي اقسم بحياته ولم يفعل ذلك مع احد سواه، قاله ابن عباس. واختلف في لعمري ولعمرك هل هي يمين يلزم من حلف بها ان يكفر ام ليست بيمين ولا يلزم الحالف بها كفارة. والجمهور هي يمين يلزم الحانث بها الكفارة ومن حجته هذه الاية لان الله   تعالي قد اقسم بها. قال ابن حبيب ينبغي ان يصرف لعمرك في الكلام اقتداء بهذه الاية. وهذا من ابن حبيب جنوح الي قول الحسن. وكذلك اختلف في لعمر الله هل يجوز ان يقسم بها وهل فيها كفارة علي من حلف فيها ام لا علي قولين في المذهب، والاشهر الجواز وان فيها الكفارة لان العمر البقاء والحياة، وبذلك فسرت هذه الاية. والبقاء والحياة صفتان من صفات الله تعالي فيجوز القسم بها. وقد كره قوم الحلف بغير الله. قال ابو الحسن: وقد ورد فيه خبر وان لم يقو اسناده، وكرهوا ايضا ان يقول: وحق الكعبة، وحق الرسل.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فاصفح الصفح الجميل}

 :
 وهذه الاية تقتضي مهادنة ونسختها اية السيف. قاله قتادة.

  AUTO ()  قوله تعالي: {واعرض عن المشركين}

 :
 هذه الاية تقتضي مهادنة. والناسخ لها اية السيف. قاله ابن عباس.



  AUTO سورة النحل

 هي مكية سوي ثلاث ايات من اخرها نزلت بين مكة والمدينة في منصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من احد وذلك لما قتل حمزة بن عبد المطلب رضي الله تعالي عنه ومثل به المشركون. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لءن اظفرني الله بهم لامثلن بسبعين منهم)) فانزل الله تعالي: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم ... } الي اخر السورة [النحل:   ]. وما نزل بين مكة والمدينة فهو مدني. وهذه السورة كانت تسمي سورة النعم لما عدد الله تعالي فيها من نعمه علي عباده وفيها مواضع من الاحكام والنسخ.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تاكلون} الي قوله: {ويخلق ما لا تعلمون}

 :
 الانعام: الابل والبقر والغنم. والدفء: السخانة بالاكسية التي تعمل   منها ونحوها. وقيل الدفء النسل وقال الحسن الدفء ما استدفء به من اصوافها واوبارها واشعارها. واستدل به قوم علي جواز الانتفاع بها في خالتي حياة الحيوان وموته. وقال بعضهم ليس هذا الاستدلال بصحيح لان الله تعالي قرن ذلك مع الاكل من الانعام. فقال: {ومنها تاكلون} فدل ذلك علي اباحة هذه الثلاثة اشياء بشرط الذكاة. والاثقال الامتعة. وقيل المراد بها هنا الاجسام كقوله تعالي: {واخرجت الارض اثقالها} [الزلزلة: ] اي اجساد بني ادم.
 وقوله: {الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس ... } الاية. الي بلد توجبهم اليه بحسب اختلاف اغراض الناس. وقيل المراد مكة، قاله ابن عباس وغيره. وفي الاية علي هذا حض علي الحج. وقد اختلف في ركوب البقر. وفي الاية دليل علي جوازه لقوله تعالي: {وتحمل اثقالكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس} [النحل: ] فعم الانعام كلها. واما الحمل عليها دون الركوب فلا اعرف في جوازه خلافا.
 وقوله: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة} [النحل: ] لا خلاف في جواز ركوب هذه ما لم تكن جلالة. واختلف في الجلالة منها هل يجوز ركوبها ام لا؟ وعموم الاية دليل علي جوازه. وكذلك اختلف في ركوب الجلالة من الابل، وعموم الاية ايضا دليل علي جوازه. وتخصيصه   تعالي الخيل والبغال والحمير بالركوب دليل علي انه لا يجوز اكلها، وهذا كله الذي يسميه الاصوليون دليل الخطاب، وبينهم في القول به خلاف وعلي ذلك اختلفوا في اكلها علي ثلاثة اقوال: المنع والكراهة والقولان في المذهب والجواز، وبالتحريم قال اصحاب ابي حنيفة، واحتج بعضهم بالاية وزعم ان فيها دلالة علي ذلك. وبالجواز قال اصحاب الشافعي وانكروا دلالة الاية، وقالوا انما لم يذكر الله تعالي الاكل منها كما ذكره في الانعام لانها لا تعد لذلك عرفا وانما تءكل اذا اصابتها زمانة. واختلف في ركوب الابل، والجمهور علي اباحته وحجتهم عموم الاية.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وهو الذي سخر البحر لتاكلوا منه لحما طريا} الي قوله: {ولعلكم تشكرون}

 :
 وقد مر الكلام علي جميع احكام هذه الاية الا قوله تعالي: {وتستخرجون منه خلية تلبسونها}. يريد بالحلية الجوهر والمرجان والصدف والصوف البحري ونحو ذلك مما يخرج من البحر، فاباح لباسها. وقد اتفق اهل العلم علي اباحة التحلي بالجوهر للنساء بدليل هذه الاية لانه تعالي قال: {تلبسونها} فاباح لباسها، والجوهر من جملة ذلك، ودليل اخر غير الاية. واختلفوا في اباحة ذلك للرجال بالاية يستدل علي اباحته. وقد احتج بهذه الاية ابو يوسف ومحمد والشافعي فيمن حلف لا يلبس حليا فلبس لءلءا فانه يحنث بتسمية الله تعالي اياها حليا. وابو حنيفة لا يري   ذلك لان الحلي اذا اطلق لا يفهم منه في المتعارف اللءلء. وذلك مكابرة منه.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وعلامات وبالنجم هم يهتدون}

 :
 في هذه الاية دليل علي جواز الاهتداء بالنجوم في الطرق والاوقات حتي عول الناس علي ذلك في التحسير احتياطا للصوم، وان كان الله تعالي لم يكلفنا الا بالشء البين الذي يشترك في معرفته العامة والخاصة وهو تبين الفجر لكن الناس احتاطوا لخوفهم ان يءكل في النهار وعولوا في الاحتياط لذلك علي المنازل. وقد اختلف العلماء هل هذا الامساك قبل الفجر واجب ام لا؟ وقوله: {وبالنجم هم يهتدون} يقع علي الكواكب والشمس والقمر، وقد صرح الشرع بوجوب الاهتداء بالهلال في امر الشهور. وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في الهلال: ((فان غم عليكم فاقدروا له)) فاختلف العلماء في تخريج قوله: فاقدروا له. فقيل معناه ان يكمل عدد الشمس ثلاثين. واحتج من ذهب اليه بالحديث الذي جاء مفسرا في ذلك وقيل معناه ان ينظر اذا غم القمر ليلة الشك الي سقوطه من الليلة الثانية، فان سقط بمنزلة واحدة، وهي ستة اسباع ساعة علم انه من الليلة الماضية فيقضي صوم ذلك اليوم. والي هذا ذهب   الطحاوي. قال ولكن هذا منسوخ لقوله صلي الله عليه وسلم: ((فان غم عليكم فاكملوا المدة ثلاثين)). وقيل معناه ان ننظر الي ما قبل الشهر الذي غم الهلال عند اخره من الشهور. فان كان توالي شهران او ثلاثة كاملة عمل علي ان هذا الشهر ناقص فاصبح الناس صياما. وان كانت توالت ناقصة عمل علي ان هذا الشهر كامل واصبح الناس مفطرين اذ لا يتمادي اربعة اشهر ناقصة ولا كاملة الا في النادر. وان لم يتوال قبل الشهر الذي غم الهلال في اخره شهران فاكثر ناقصة ولا كاملة احتمل ان يكون الشهر ناقصا، وان يكون كاملا واحدا فوجب ان يكون عدده ثلاثين يوما كما جاء في الحديث الاخر. وهذا في الصوم. فاما الفطر فاذا غم هلال شوال فلا يفطر بالتقليد الذي يغلب علي الظن فيه ان رمضان ناقص. وقيل معناه انه اذا مر لشعبان تسعة وعشرون يوما نظر، فان رءي الهلال فذلك، وان لم ير ولم يحل دون منظره سحاب ولا قترة اصبح ناظره مفطرا. وان حال دون منظره سحاب وقترة اصبح صاءما ثم لا يفطر الا مع الناس، وهو قول ابن عمر. وقيل وهو قول مطرف بن الشخير واحد قولي الشافعي معناه اذا التبس الهلال حسب له بحساب المنجمين، واحتج من ذهب الي هذا بهذه الاية: {وبالنجم هم يهتدون}. ورد الجمهور هذا القول وتاولوا الاية علي ان المراد بها الاهتداء في الطرق في البر والبحر، وقالوا ايضا لو كان التكليف يتوقف علي حساب التنجيم لضاق الامر فيه اذ لا يعرف ذلك الا قليل من الناس، والشرع مبني علي ما يعلمه الجماهير. وايضا فان الاقاليم علي مذاهبهم مختلفة، ويصح ان   يري في اقليم دون اقليم فيءدي ذلك الي اختلاف الصوم عند اهلها ولا يلزم قوما ما يثبت عند قوم.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا ... } الي قوله تعالي: {ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون}

 :
 اختلف في السكر ما هو فقيل هو ما يسكر. واختلف الذين ذهبوا الي هذا هل الاية محكمة او منسوخة؟ فذهب جماعة الي انها منسوخة، انما اقتضت تحليل الخمر فنسخت باية الماءدة في تحريم الخمر. وذهب جماعة الي انها محكمة وان الاية ال تعطي تحليل السكر وانما تعطي انهم يتخذون منها ذلك علي انه حلال لهم. وقيل السكر ما يطعم، ورجح الطبري هذا القول. وقيل السكر ما سد الجوع. وقيل السكر الماءع من هاتين الشجرتين كالخل والرف والنبيذ، وهو قول مجاهد والشعبي ايضا. والاية علي هذه الاقوال الثلاثة محكمة بلا خلاف. واختلف في الرزق الحسن ما هو فقال: من زعم ان السكر الخمر هو جميع ما يشرب ويءكل حلالا من هاتين الشجرتين، وهو قول ابن عباس وابن جبير وابراهيم والشعبي ايضا. وقال من ذهب الي ان السكر المانع كما ذكرنا هو العنب والتمر. ولا اختلاف في ان الخمر اذا تخللت من ذاتها انها تءكل. واختلف هل يجوز تخميرها ام لا علي ثلاثة اقوال:



 المنع، والجواز، والفرق بين ان يقتني الخمر فيخلل او يتخمر عصير لم يقصد به الخمر فيخلل. فلا يجوز الاول ويجوز الثاني. والدليل لمن اجاز التخليل قوله تعالي: {تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا} علي قول من فسر السكر والرزق الحسن لانه الخل ونحوه. واذا قلنا بالمنع من تخليلها فتخللت ففي جواز اكلها ثلاثة اقوال: المنع، والجواز، والفرق بين ما وضعت للخمر وبين ما لم توضع له، والفرق في هذا قول سحنون، والقولان الاخران لمالك . والدليل للجواز ما قدمناه من ان الاية ايضا علي التفسير المذكور، لانه اذا جعلنا السكر الخل ونحوه من المانع والرزق الحسن جميع ما يءكل ويشرب من الشجرتين المذكورتين فاطلاق لفظ الاتخاذ علي ذلك يدل علي جواز التخليل والاكل بعد التخليل من غير تفصيل.

  AUTO ()  وقوله تعالي للنحل: {ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا}

 :
 يدل علي جواز اتخاذ النحل وان اضر بالشجر لان الله تعالي قد اباح لها السرح في كل الثمرات وذلل لها السبل. وقد اختلف في النحل يضر بشجر القوم اذا نورت وبكر فهل يمنع صاحبها من اتخاذها عليهم ام لا؟ ففي قول عيسي بن دينار يمنع، وهو قول مطرف في الواضحة. وقال اصبغ لا يمنع، وعلي اهل القرية حفظ زروعهم وشجرهم ان قدروا وهو قول ابن القاسم. وحجة القول ما قدمناه من دليل الاية، وان كان ابن حبيب قد اختار قول مطرف. والحمام والدجاج بهذه المنزلة، والخلاف فيها واحد.



  AUTO ()  قوله تعالي: {صرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء}

 :
 ذكر اسماعيل بن اسحاق ان المراد به عبد بعينه، ويجوز ان يكون عبد الله. والظاهر انه اي عبد كان. وذكر اسماعيل انه روي عن ابن عباس ان الاية واردة في رجل من قريش وعبد اسلما، وان سيده كان ينفق عليه من ماله. والابكم ايضا الذي ضرب الله به المثل بعينه لم يكن له مال وكان كلا علي مولاه. والمولي في هذا الموضع المولي من اخ او ابن عم. وقال بعضهم الابكم صنم. وقد اختلف في العبد هل يملك شيءا ام لا علي قولين في المذهب. واستدل بعضهم علي انه لا يملك شيءا بهذه الاية لقوله تعالي: {لا يقدر علي شء} وهو قول الشافعي وابي حنيفة واستدل اخرون علي انه يملك بقوله عليه الصلاة والسلام في الحديث الصحيح: ((من باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترطه المبتاع)) قالوا فقوله: وله مال، لام تمليك. واول الاولون هذا وقالوا انما اضافه اليه لما كان المتصرف فيه لانه متملك له. وهذا كما تقول   فرس الساءس، وباب الدار ونحو ذلك. وضعف اهل القول الثاني الاستدلال بالاية علي ان العبد لا يملك، وقالوا انما ضرب الله تعالي بذلك مثلا فلا يلزم ان يكون كل العبيد كذلك وانما فرض عبدا تكون حاله تلك وضرب به المثل. وايضا فلو كان كذلك للزم ان يكون البكم لا يملكون شيءا لان المعني في المسالتين واحد. وقالوا ان ظاهر الحديث ان العبد يملك وما ذكرتموه من الاحتمال فيها غير منكر الا انه غير ظاهر. فيحمل علي الظاهر حتي يقوم دليل علي غيره. وعلي هذا يترتب الخلاف في طلاق العبد هل هو بيده او بيد سيده؟ وعلي بيع الامة هل هو طلاق لها ام لا؟ قد استدل بعضهم بالاية علي ان الطلاق بيد السيد وان البيع طلاق، وانكر اخرون ذلك وضعفوا الاستدلال.

  AUTO ()  قوله تعالي: {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا}

 :
 استدل بعضهم بهذه الاية علي ان الانسان محمول علي الجهل فيما يدعي الجهل فيه من الامور، خلافا لمن قال هو محمول علي العلم. من ذلك مسالة الصبي الصغير يزوجه ابوه ويشترط عليه شروط الزوجة. فبلغ الصبي قبل ان يدخل ثم دخل فلما طلبته الزوجة بالشروط ادعي انه لم يعلم بالشروط. فقال بعضهم لا ينفعه ذلك ولا يصدق في انه لم يعلم.
 وروي ابو زيد عن ابن القاسم انه يصدق انه لم يعلم، واستدل بالاية.
 قال قد سبق جهل الانسان علمه، وعلمه محدث بعد جهله فهو محمول علي الجهل حتي يثبت عليه العلم.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وجعل لكم من جلود الانعام} الي قوله: {ومتاعا الي حين}

 :
 استدل بعضهم بهذه الاية علي جواز الانتفاع بجلود الانعام مذكاة   كانت او غير مذكاة وكذلك في استعمال اوبارها واشعارها واصوافها. والمسالة قد تقدم الكلام عليها في سورة البقرة فقف عليها. والاصواف للغنم، والاوبار للابل، والاشعار للمعز والبقر، ولم تكن بلادهم بلاد قطن وكتان، فكذلك اقتصر علي هذه. وقد يحتمل انه لم يذكر القطن والحرير والمتان تعريضا لانه سرف اذ انما يلبس الصالحون الصوف. وايضا فقد اشار الي القطن والكتان بقوله تعالي: {سرابيل تقيكم الحر} [النحل: ]:

  AUTO ()  قوله تعالي: {فان تولوا فانما عليك البلاغ المبين}

 :
 هذه الاية فيها موادعة نسخت باية السيف.

  AUTO ()  ()  وقوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي ... } الي قوله تعالي: {وقد جعلتم الله عليكم كفيلا}

 :
 هذه الاية تحتوي علي احكام كثيرة من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والبغي والامر بصلة الرحم وحفظ الايمان. وقد تقدم الكلام علي كثير مما تضمنته.

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {ولا تتخذوا ايمانكم دخلا بينكم ... } الي قوله تعالي: {انما عند الله هو خير لكم}

 :
 وهذه الاية ايضا قد تقدم الكلام علي كثير من احكامها. ومنها قوله تعالي: {ولا تشتروا} الاية، نهي عن الرشا واخذ الاموال علي ترك ما يجب علي الاحد فعله وهل يجب عليه تركه.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم}

 :
 معني هذه الاية: فاذا اردت قراءة القران، لانه لم يرد تعالي التعوذ   بعد القراءة وانما يبدا بها ثم بالقراءة. وقد اختلف في التعوذ هل هو واجب قبل القراءة ام لا؟ فالجمهور انه ليس بواجب وانما هو مندوب اليه، وحملوا الامر في الاية علي الندب. وذهب عطاء الي انه واجب قبل القراءة وحمل الامر في الاية علي الوجوب. واختلف الذين راوه علي الندب هل يتعوذ في الصلاة قبل الفاتحة ام لا؟ فعندنا انه لا يتعوذ الا في النفل لمن شاء، وذهب ابو حنيفة والشافعي الي انه يتعوذ، وحجتها عموم الاية. وروي ابو سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ في صلاته قبل القراءة واختلف القاءلون بالاستعاذة هل ذلك في كل ركعة ام لا؟ فقيل: يستعاذ في اول ركعة خاصة. وقيل: يستعاذ في ركعة وهو قول ابن سيرين، وحجة هذا القول عموم الاية. واختلف في لفظ الاستعاذة، فقيل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، واليه ذهب الاكثرون. وروي جبير بن مطعم عن ابيه انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين افتتح الصلاة قال: ((اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم من همزه ونفثه ونفخه)) وقال اسماعيل القاضي التعوذ: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم. وما قام هذا المقام.
 قوله تعالي: {من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم}:
 ذكر قوم من المفسرين ان الاية نزلت في اناس من اهل مكة امنوا فكتب اليهم بعض اصحابهم بالمدينة لستم منا حتي تهاجروا الينا، وكان فيهم عمار بن ياسر وغيره. فخرجوا يريدون المدينة فادركتهم قريش في الطريق ففتنوهم علي الكفر مكرهين فنزلت الاية: {الا من اكره   وقلبه مطمءن}. واتفق العلماء ان من اكره علي الكفر وقلبه مطمءن بالايمان لم يلزمه شء من احكام الكفر عند الله تعالي. واختلفوا في الزامه احكام الكفر، فالجمهور علي انه لا يلزمه شء من احكام الكفر وان احكامه احكام المءمن. وذهب محمد بن الحسن الي ان احكامه احكام الكافر فتبين منه امراته ولا يصلي عليه ان مات ولا يرث اباه ان مات مسلما، ومفهوم الاية حجة القول الاول، وهذا في الاكراه في القول. ولا خلاف في ان الاثم فيه مرفوع كما قدمنا، واختلف في الاكراه والعتق والبيع هل هو كالاكراه علي النطق بكلمة الكفر ام لا؟ فسوي الشافعي بينهما واستدل اصحابه بالاية علي نفي طلاق المكره وعتاقه وكل قول حمل عليه وروي انه باطل نظرا لما فيه من حفظ حقه كما امتنع الحكم بنفوذ ردته حفظا لدينه، فاذا بلغ الخلاف في ذلك معلوم في المذهب، واختلف في الاكراه علي الفعل مثل شرب الخمر واكل الخنزير او السجود لغير الله تعالي او الزنا بالمراة المختارة لذلك المكرهة له علي الزنا بها ولا زوج لها، وما اشبه من ذلك مما لا يتعلق به حق لمخلوق. وقيل: الاكراه لا يكون في ذلك اكراها ينتفع المكره به والي هذا ذهب ابن حبيب، ومن حجة من لا يراه اكراها ان الاية انما نزلت في الاكراه علي القول خاصة فتقصر علي ما نزلت فيه. ومن حجة اهل القول الثاني ان الاكراه علي القول خاصة فتقصر علي ما نزلت فيه. ومن حجة اهل القول الثاني ان الاكراه علي الفعل كما ذكرنا كالاكراه علي القول ينبغي ان يحكم له بحكمه. واما ما يتعلق به حق لمخلوق كالقتل والغصب ونحو ذلك فلا خلاف ان الاكراه فيه غير نافع، كذا قال   بعضهم، والخلاف فيه معروف في المذهب وغيره وكذلك اختلفوا في يمين المكره هل يلزمه ام لا؟ واتفقوا انخوف القتل اكراه. واختلفوا في غير ذلك مما لا يخاف منه علي النفس وهو مءلم، من سجن وقيد ووعيد ونحو ذلك. فالجمهور ان ذلك كله اكراه ولحجة لهذا القول ان الله تعالي قال: {الا من اكره} فذكر الاكراه مطلقا، فيحمل علي كل ما يكون اكراها حتي يقوم دليل علي انه ليس باكراه واحكام المكره كثيرة لا يليق ذكرها بهذا المختصر قوله تعالي: {انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه ان الله غفور رحيم}.
 الميتة: ما مات من حيوان البر مما له نفس ساءلة، حتف انفه. واما ما لم يكن له نفس ساءلة كالجراد والذباب والبراغيث ودود التين وحيوان الفول وما مات من الحوت حتف انفه او طفا علي الماء ففي اكله قولان: احدهما الجواز والثاني المنع، وما مات من الحوت حتف انفه من الدواب التي تعيش في الماء وفي البر كالسلاحف والضفادع وحنو ذلك ففيه قولان. ومن منع راي كل ذلك ميتة واحتج بالاية. وقد مر الكلام علي جميع احكام هذه الاية فلا معني باعادته، والله تعالي اعلم. قوله تعالي: {وجادلهم بالتي هي احسن} اختلف في الاية هل هي محكمة او منسوخة؟ فذهب جماعة الي انها منسوخة باية القتال لانها اقتضت مهادنة ما وقالت جماعة هي محكمة، والمجادلة بالتي هي احسن انتهاء الي امر الله عز وجل به. وقال بعضهم من امكنه ان يجادل الكفار ويري ذلك دون قتال فعل معه ذلك، والاية علي هذا محكمة قوله تعالي: {وان عاقبتم فعاقبوا   بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين}. ذهب اهل التفسير الي ان هذه الاية نزلت في شان التمثيل بحمزة يوم احد. وذهب النحاس الي انها مكية. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قتل حمزة قال: ((لءن اظفرني الله تعالي بهم لامثلن بثلاثين منهم)) وفي كتاب النحاس وغيره بسبعين منهم. فقال الناس: ان اظفرنا لنفلعنولنفعلن. فنزلت هذه الاية, وعزم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصبر في هذه الاية بعدها: {واصبر وما صبرك الا بالله} هل هو منسوخ او محكم. فذهب قوم الي انها منسوخة باية القتال، والجمهور علي انها محكمة. ويروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: ((اما انا فاصبر كما امرت، فما تصنعون؟ )) قالوا: نصبر يا رسول الله كما ندبنا.



  AUTO سورة سبحان

 مكية، وقال قوم من المفسرين هي مكية الا ثلاث ايات: قوله تعالي: {وان كانوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك} وقوله تعالي: {وان كادوا ليستفزونك} نزلتا حين جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد ثقيف، وحين قالت اليهود ليست هذه بارض الانبياء. وقوله تعالي: {وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق} وقوله تعالي: {ان ربك احاط بالناس}. وقال مقاتل مثل ذلك. واية رابعة، قوله تعالي: {ان الذين اوتوا العلم من قبله}. وقد قال ابن مسعود في هذه السورة وفي الكهف انهن من العناق الاول وهن من تلادي يريد من كسبه القديم وفيها مواضع من الاحكام, قوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} يدل هذا علي صحة القول بان لا تكليف قبل السمع ولا وجوب قبل ارسال الرسل ولا يحسن ولا يقبح بالعقل شء، خلافا لمن يقول من المعتزلة ان العقل طريق الي معرفة وجوب العبادات وتحرم المحرمات واباحة المباحات. ثم الاكثرون منهم قالوا: يجوز ان يقتصر بعض المكلفين علي دليل العقل دون السمع اذا علم الله تعالي انه ينهض   عقله بما كلفه به. واذا كان كذلك لم يكن في ارسال الرسل اليه فاءدة وانما يرسل الله الرسل الي من يعلم الله تعالي انه لا ينهض بعقله فيبعث الله الرسل اليه بامور سمعية يعلم الله تعالي انها داعية الي المستحسنات العقلية وناهية عن المستقبحات العقلية. ومنهم من يقول يجب علي الله تعالي ارسال الرسل لان ذلك اقرب الي مظاهرة الحجة واقوي في معني اللطف وربما قالوا: العبد لا يعري من مصالح دينه لا يعلمها الا بالسمع. والمعتزلة يجيبون عن الاية المذكورة ذبا عن اصل مذهبهم في ايجاب العقل وتحريمه وتحسينه وتقبيحه فبعضهم يقول: المراد بالاية: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} عذاب استءصال في الدنيا فيكون هذا كقوله: {وما كان ربك مهلك القري حتي يبعث في امها رسولا}. وبعضهم يقول المراد بها: وما كنا معذبين حتي نبعث في امها رسولا. وهذا كله ظاهر البطلان وخروج عن ظاهر الاية. وقد استدل بعضهم بالاية ايضا علي فساد قول من زعم ان اطفال المشركين يعذبون في الاخرة مع اباءهم، وهو استدلال ضعيف لان المعني في الاية: وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا فيمن يجوز بعثة الرسل اليه. واما عذاب اطفال المشركين فانما هو قضاء سابق عليه من غير جناية. وقد استدل ايضا علي ان من لم تبلغه دعوة الاسلام فاسلم فلا تكليف عليه في ما مضي. قال ابو الحسن: وهو مضمون علي قاءله ما لم تبلغه الدعوة، ولابي حنيفة في ذلك خلاف. ويءخذ من هذه الاية وجوب الاعذار الي المحكوم عليه فيما يثبت عليه، وهو ما اجمع عليه الفقهاء.

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لها اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما * واخفض لها جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا}

 :



 تضمن هذه الاية الحض علي بر الوالدين. وقد جاء في ذلك من الاحاديث ما لا يحصي ولا ينبغي ان يخصص شء من الايات بنوع من البر دون نوع الا ان يءتي به علي جهة المثال, وقد قال مجاهد في قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} معناه اذا رايت منهما في حال الشيخوخة الغاءط والبول فلا تعزرهما وتقل لهما اف. ولو لم يكن من الاية الا قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} لاكتفي بذلك في الحض علي بر الوالدين لانه تعالي لءن كان قد نهي في ذلك عن القليل فبالضرورة يكون ما فوقه من الضرب والشتم احري بالنهي عنه، وهذا من الحاق المسكوت عنه بالمنطوق به علي القطع، وقد يسمي هذا بفحوي اللفظ، وقد يسمي بمفهوم الموافقة. وقد اختلف الاصوليون في تسمية هذا قياسا، والاظهر ان لا يسمي بذلك. وقد اختلف فيمن كان بينه وبين ابيه خصومة فاراد ان يحلفه. فقيل يحلفه ولا يكون بذلك عاقا، وهو قول مالك وقول ابن الماجشون وظاهر قول ابن القاسم واصبغ. وقيل يحلفه ويحده في حق يقع له عليه، ويكون عاقا بذلك ولا يعذر فيه بجهل، وهي رواية اصبغ عن ابن القاسم.
 وقيل لا يمكن من ان يحلفه ولا من ان يحده لانه من العقوق، وهو مشهور مذهب مالك، وهو اظهر الاقوال لقوله تعالي: {ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما}، ولما جاء من انه عليه الصلاة والسلام قال: ((ما بر والديه من شدد النظر اليهما او الي احدهما)). وقد روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يمن للولد علي والده وللمملوك علي سيده))،   ويشهد لصحته قوله عليه الصلاة والسلام: ((انت ومالك لابيك)). وكذلك اختلف في القصاص من الوالد للولد والنظر في المثلين واحد؟
 وقوله تعالي: {واخفض لهما جناح الذل} مما يحتج به الاصوليون علي من انكر وجود المجاز في القران.
 وقوله تعالي: {وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا} فيه جواز الدعاء للابوين علي الاطلاق الا انه قد اختلف المفسرون فيها. فذهب قوم منهم قتادة الي انها منسوخة لانها اقتضت الاستغفار للاباء المشركين، وذلك منسوخ بقوله تعالي: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين} [التوبة: ].
 وذهب جماعة الي انها محكمة، واختلفوا في التاويل. فذهب قوم الي انه يجوز ان يستغفر للاباء المشركين اذا كانوا احياء، فخصصوا الاية بالاحياء من الاباء. وقيل الاية عامة استثني منها الكفار بقوله تعالي: {ما كان للنبي والذين امنوا} وبقيت في المءمنين. ولا يجوز الاستغفار للكفار احياء ولا امواتا. وقد اختلف في بر الاب والام هل هما سواء فيهما ام بر الام افضل. فالاكثر علي ان بر الام افضل. الا انه زعم الليث بن سعد ان لها ثلثي البر. وفي حديث ابي هريرة ما يدل علي ان لها ثلاثة ارباع البر، وهو ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله: من احق الناس بحق الصحبة؟ قال: ((امك)). قال: ثم من؟ قال: ((امك)). قال: ثم من. قال: ((امك)). قال له ان ابي من بلاد السودان وكتب الي ان اقدم عليه وامي تمنعني من ذلك. قال طع اباك ولا تعص امك. فدل قول مالك علي انهما في البر متساويان ولو كان لاحدهما عنده   فضل لامر بالمصير الي امره. وفي الاية حجة لهذا القول لانه تعالي امر بالدعاء لهما ولم يفضل احدهما بزيادة في الدعاء فدل ذلك علي استواء المنزلة. وزعم المحاسبي ان تفضيل الام علي الاب في البر اجماع.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {وات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا ... } الي قوله تعالي: {فتقعد ملوما محسورا}

 :
 اختلف في {ذا القربي} فقيل هم القرابة. امر الله تعالي بصلتهم، خوطب بذلك النبي صلي الله عليه وسلم، والمراد جميع الامة. وقيل هم قرابة النبي صلي الله عليه وسلم خاصة امر رسول الله صلي الله عليه وسلم باعطاءهم حقوقهم من بيت المال. والاول اصح ويعضده عطف المسكين وابن السبيل علي ذي القربي. ثم في ساءر الاية الامر بحفظ المال وترك اضاعته والقصد في انفاقه. وقد اختلف فيمن تصدق بجميع ماله وهو صحيح غير مدين. فقيل ذلك جاءز، والحجة له حديث ابي بكر حين تصدق بماله كله، وهو قول مالك والكوفيين والشافعي والجمهور. وقيل لا يجوز ذلك وهو مردود، وروي ذلك عن عمر انه رد علي غيلان بن سلمة نساءه وكان طلقهن. وكان قد اقسم ماله بين بنيه، فرد ذلك كله. وقيل يجوز من ذلك الثلث ويرد الثلثان. وحجة هذا القول ان النبي صلي الله عليه وسلم رد صدقة كعب بن مالك كله الا الثلث وهو قول مكحول والاوزاعي. وقيل كل عطية   تزيد علي النصف ترد الي النصف روي ذلك ايضا عن مكحول. ومن حجة من لم ير الصدقة بالمال كله قوله تعالي: {ولا تبذر تبذيرا} وقوله سبحانه: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط}.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا}

 :
 قوله تعالي: {مظلوما} اي بغير حق. والولي القاءم بالدم وهو من ولد الميت او ولده الميت او جمعه واباه اب. واختلفت الرواية عن مالك في النساء هل لهن مدخل في الدم مع المعصية ام لا؟ واذا قلنا لهن مدخل في ذلك ففي اي شء لهن مدخل من ذلك ايضا؟ روايتان: احداهما في القود دون العفو، والاخري في العفو دون القود. وقيل فيهم جميعا. وقوله تعالي: {فقد جهلنا لوليه سلطانا} حجة لمن يري للمراة مدخلا في امر الدم لانها ولي. والاية غير مقيدة فتحمل علي كل من يقع عليه اسم ولي. وذكر اسماعيل القاضي ان قوله: {لوليه} يدل علي خروج المراة عن مطلق لفظ الولي. قال فليس للمراة قصاص ول اعفو. قال لان لفظ الولي مذكر وهو واحد. وانكر هذا الاستدلال ابو الحسن وزعم ان المراد بالولي الوارث ولانه لفظ جنس يستوي فيه المذكر والمءنث. والسلطان لفظ مجمل يحتمل الحجة والدية والقود ويحتمل الجمع. وقد اختلف فيه، فقيل المراد به التخيير بين القود والدية وهو قول الشافعي، وقيل القود. وعن مالك رحمه الله تعالي في ذلك روايتان.



 وقوله تعالي: {فلا يسرف في القتل} وقال الحسن ومجاهد وسعيد بن جبير والضحاك لا يقتل غير قاتله ولا يمثل به.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن} الي قوله: {مسءولا}

 :
 قوله تعالي: {الا بالتي هي احسن} يريد بان ياخذ الوصي منها شيءا او اخذ بالمعروف. وقال مجاهد التي هي احسن التجارة. وخص اليتيم به لانه اليه احوج وقد مر الكلام علي هذا المعني في سورة النساء كاملا.
 وقوله: {حتي يبلغ اشده} هي غاية لامساك مال اليتيم عنه. ومعني الاشد: قوة العقل وكمال التجربة وحسن النظر، وذلك لا يكون الا مع البلوغ. وذكر ابو الحسن عن الرازي ان ايناس الرشد عند البلوغ لاشد لا يعتبر، ولو اعتبر في ذلك في الاية كما قال تعالي: {حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا} [النساء: ] وانكر ابو الحسن ذلك وزعم انه لا بد من اعتبار الرشد مع الاشد، والاشد في الاية البلوغ وقد مضي الكلام علي هذا ايضا. واختلف في قوله تعالي: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده} هل هو منسوخ او محكم؟ فذهب قوم الي انه منسوخ. وروي عن قتادة انه قال: كانوا من هذا علي جهد حتي نزل: {وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح} [البقرة: ]، وهو صحيح. وذهب الاكثر الي انه محكم لا نسخ فيه لان قوله تعالي: {الا بالتي هي احسن} يعطي المخالطة التي في الاية الاخري. وهذا هو الصحيح.



 وقوله تعالي: {واوفوا بالعهد}، {واوفوا الكيل} [الاسراء: ] وقد مضي معني هذا كله في ما تقدم.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم}

 :
 هذه الاية بالجملة تنهي عن قول الزور والقذف وما اشبه ذلك من الاول من الاقوال، ويحتج به نفاة القياس.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وقل لعبادي يقولوا التي هي احسن}

 :
 اختلف في معني قوله تعالي: {التي هي احسن} فقيل: قول لا اله الا الله، فعلي هذا يريد بعبادي جميع الخلق. وقيل المجاورة الحسنة، قال الحسن: يرحمك الله ويغفر لك، وعلي هذا يكون عبادي خاصا بالمءمنين وتكون الاية كقوله عليه الصلاة السلام: ((وكونوا عباد الله اخوانا)) ثم اختلف الذين ذهبوا الي هذه في الاية هل هي منسوخة او محكمة؟ فذهب قوم الي انها محكمة وقالوا في معناها : ان الله تعالي امر المءمنين فيما بينهم بحسن الادب وخفض الجناح والانة القول ونحو ذلك. وذهب قوم الي انها منسوخة وقالوا في معناها انما امر الله فيها المءمنين بالانة القول للمشركين بمكة ايام المهادنة. وسبب الاية ان عمر بن الخطاب شتمه بعض الكفرة فسبه عمر وهم بقتله فكاد ان يثير فتنة فنزلت الاية ثم نسخت باية القتال. والقول في قوله تعالي: {وما ارسلناك عليهم وكيلا} [الاسراء: ] كالقول في هذه.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ربكم الذي يزجي لكم الفلك في البحر لتبتغوا من فضله}

 :
 قوله: {لتبتغوا من فضله} كلام يعم التبخر وطلب الاجر من حج او   غزو ونحوه. وقال بعضهم: لا خلاف في جواز ركوبه لحج او غزو او معاش. واختلف في كراهيته للثروة وتزيد المال. وقد جاء في حديث ام حرام بنت ملحان ما يدل علي جواز ركوبه في الغزو وقد روي عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: ((البحر لا اركبه ابدا)) وقد مر الكلام علي هذه المسالة باوفي من هذا.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس ... } الي قوله تعالي: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا}

 :
 واختلف في قوله: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر} بعد الاتفاق علي انه في الصلوات المفروضة. فقيل يشتمل علي الصلوات الخمس، ودلوك الشمس زوالها، والاشارة الي الظهر والعصر، وغسق الليل ظلمته والاشارة به الي المغرب والعشاء. وقران الفجر يريد به صلاة الصبح. وقيل لا يشتمل علي كل الصلوات الخمس ولكن دلوك الشمس غروبها والاشارة به الي المغرب، وغسق الليل الاشارة به الي العتمة، وقران الفجر صلاة الصبح ولم تقع اشارة  علي هذا القول الي الظهر والعصر. واستدل بعضهم بقوله تعالي: {وقران الفجر} علي ان   الصلاة لا تكون الا بقران. وقوله تعالي: {ان قران الفجر كان مشهودا} اختلف فيه، فقيل معناه تشهد ملاءكة الليل وملاءكة النهار حسبما جاء به الحديث المشهور. وقال محمد بن سهل بن عسكر يشهده الله وملاءكته. وقوله تعالي: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك}، والتهجد عند العرب السهر، ضد الهجود . واختلف المفسرون فيه، فقيل هو السهر بعد نومه وقيل هو ما كان بعد العشاء الاخيرة. واختلف في معني قوله تعالي: {نافلة لك}. فقيل وهو قول ابن عباس وغيره زيادة لك في الفرض. قالوا وكان قيام الليل علي النبي صلي الله عليه فرضا. فعلي هذا لقول يكون الامر في الاية علي الوجوب. وقيل وهو قول مجاهد وغيره لفظ نافلة علي بابه من معني الزيادة، وكان ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم لانه مغفور له، فلم يكن فعله ذلك يكفر عنه شيءا من الذنوب لان الله تعالي كان قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فكان له نافلة اي فضلا وزيادة. واما غيره فهو كفارة له، وليس له نافلة لان النبي صلي الله عليه وسلم قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر عام الحديبية فانما كانت نوافله واستغفاره فضاءل في العمل وقربا اشرف من نوافل امته، لان نوافل امته اما ان تجبر بها فراءضهم، واما ان تحط بها خطاياهم. وقد يتصور من لا ذنب له يتنفل فيكون تنفله فضلا كنصراني اسلم وصبي احتلم. وضعف الطبري هذا وعضد قول ابن عباس. وتحتمل الاية قولا ثالثا، وهو ان يكون علي طريق الندب في التنفل، وخوطب بها   النبي صلي الله عليه وسلم، والمراد هو وامته كالخطاب في قوله تعالي: {اقم الصلاة}.

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {ادعوا الله او ادعوا الرحمن ... } الي قوله تعالي: {وقل الحمد لله}

 :
 اختلف في سبب نزولها، فقيل سببها ان المشركين سمعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو: ((يا الله، يا رحمن)) فقالوا كان محمد يامرنا بدعاء اله واحج وهو يدعو الهين، قاله ابن عباس وغيره. وقيل تهجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال في دعاءه: ((يا رحمن، يا رحيم)) فسمعه رجل من المشركين، وكان باليمامة رجل يسمي الرحمان، فقال ذلك السامع: ما بال محمد يدعو رحمان اليمامة؟ فنزلت الاية، قاله مكحول وغيره وقد مر الكلام علي ما في هذه الاية من الاحكام والنسخ.
 وقوله تعالي: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا} اختلف في الصلاة ما هي في هذه الاية. فقال ابن عباس وعاءشة وغيرهما: هي الدعاء. واختلف الذين قالوا هذا هل الاية محكمة او منسوخة؟ فذهب قوم الي انها منسوخة بقوله تعالي: {واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة} [الاعراف: ] وهو قول ابن عباس وذهب قوم الي انها محكمة. وقال ابن عباس ايضا وغيره هي قراءة القران في الصلاة، فالتقدير علي هذا: ولا تجهر بقراءة صلواتك. قالوا والسبب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جهر بالقراءة فسمعه المشركون فسبوا القران ومن انزله، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالوسط ليسمع اصحابه المصلين معه ويذهب عنه اذاء المشركين. وقالت عاءشة ايضا: الصلاة يراد بها في هذه الاية التشهد، والي نحو هذا ذهب ابن سيرين،   فقالكان الاعراب يجهرون بتشهدهم فنزلت الاية في ذلك. اذا قلنا ان المراد بالصلاة قراءة الصلاة فما معني ترك الجهر بها، واتيان المخافتة اختلف فيه. فقيل ان لا يرفع الصوت جدا ولا يخفض جدا. وروي ان ابا بكر رضي الله تعالي عنه كان يسر قراءته وكان عمر يجهرها فقيل لهما في ذلك فقال ابو بكر: انما انا اناجي ربي وهو علم حاجتي. وقال عمر انا اطرد الشيطان واوقظ الوسنان، فلما نزلت هذه الاية قيل لابي بكر ارفع انت قليلا وقيل لعمر اخفض انت قليلا. وقيل المعني ولا تحسن صلاتك في الجهر ولا تسءها في السر بل اتبع طريقا وسطا يكون داءما في كل حالة، قاله ابن عباس والحسن وغيره. وقيل المعني النهي عما يفعله اهل الانجيل والتوراة من رفع الصوت احيانا، فيرفع الناس معه ويخفض احيانا. يسكت من خلفه، قاله ابن زيد. وقيل المعني: ولا تجهر بصلاة النهار ولا تخافت بصلاة الليل، وهكذا روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((صلاة النهار عجما اي اتبع من امتثال الامر كما رسم لك)) قاله ابن عباس. وكان الابين ان يقول بين ذينك، ولكنه اكتفي بذكر احدهما عن الاخر كما قال تعالي: {واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة} [البقرة: ] ولم يقل وانهما. واراد: وابتغ بين الجهر والمخافتة سبيلا.



  AUTO سورة الكهف

 هي مكية كلها في قول الاكثر. وذهب قوم الي انه من اول السورة الي قوله: {جرزا} نزل بالمدينة. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يدل انها من افضل السور قال: ((الا اخبركم بسورة عظمها بين السماء والارض ولمن جاء بها من الاجر مثل ذلك؟ )) قالوا: اي سورة هي يا رسول الله؟ قال: (

  AUTO (سورة الكهف

 ، من قرا بها يوم الجمعة غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري وزيادة ثلاثة ايام)). وفي رواية: ((من قراها اعطي نورا بين السماء والارض ووقي بها فتنة القبر)) وفيها مواضع من الاحكام.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وربطنا علي قلوبهم اذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والارض}

 :
 قوله: {اذ قاموا} يحتمل ان يريد بين يدي الكفار ويحتمل ان يريد بالقيام عزمهم علي الهروب الي الله تعالي. وبهذه   الالفاظ تعلقت الصوفية في القيام والقول. وهذا تعلق ضعيف لا تثبت به حجة.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فابعثوا احدكم بورقكم هذه الي المدينة فلينظر ايها ازكي طعاما ... }

 :
 الاية اصل في جواز الوكالة وصحتها. ولا خلاف في جوازها في البيع والشراء وحفظ المتاع وقبض الحقوق ودفعها والنظر في الاموال.
 واختلف في جوازها في الخصومات، فاجازها الجمهور من الغاءب والحاضر والمراة والرجل، وقال ابو حنيفة لا تصح الا من غاءب او مريض او امراة غير بارزة. وذكر بعضهم عنه في الغاءب انه الذي تكون غيبته مسيرة ثلاثة ايام فصاعدا. واستدل بعض الفقهاء علي ابطال هذا القول وتصحيح القول الاول بالاية. والاستدلال بهذه الاية في ذلك ضعيف. وقال ابو الحسن: تدل هذه الاية عل جواز خلط دراهم الجماعة والشراء بها والاكل من الطعام الذي بينهم بالشركة وان كان فيهم من ياكل اكثر واقل. وهو الذي سماه الناس المناهدة، ويفعلونه في الاسفار، ومن ذلك قوله تعالي: {وان تخالطوهم فاخوانكم ... } [البقرة: ].

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا * الا ان يشاء الله واذكر ربك اذا نسيت }

 :
 نزلت هذه الاية معاتبة للنبي صلي الله عليه وسلم علي قوله اذ ساله اليهود عن ذي القرنين وخبر موسي وعن الروح غدا اخبركم، ولم يستثن في ذلك. واحتبس عنه الوحي خمسة عشر يوما حتي شق ذلك عليه وارجف به الكفار، فنزلت الاية، وامر ان لا يقول غدا اخبركم بشء الا ان يعلقه بمشيءة الله عز وجل. واللام في قوله: {لشء} بمنزلة: في، او كانه   قال لاجل شء. وقوله: {الا ان يشاء الله} في الكلام محذوف تقديره الا ان يقول الله ان شاء وحنو ذلك. وقال بعضهم الا ان يشاء الله استثناء من قوله: {ولا تقولن} وهذا قول فاسد بين الفساد فان قيل: اي معني للاستثناء وال يتصور ان يفعل احد فعلا ان يشاء الله، فذكر ذلك وترك ذكره سواء؟ فالجواب ان فاءدة الاستثناء رفع ما يوهم اللفظ من الفعل لا محالة واذا لم يذكر الاستثناء فاللفظ يوخم انه يفعل لا محالة ولذلك وجب اليمين بهذه الكفارة وسقطت اذا سرح بالاستثناء، ومن اجل هذا ايضا وجب ان يكون الاستثناء متصلا، وان انفصل لن يءثر. واما المعتزلة القاءلون بان الانسان يفعل الشء وان لم يشا الله فلا معني للاستثناء علي قولهم، الا انهم اجابوا عن هذا بان معني الاستثناء: الا ان يشاء الله ان يقطعني عنه باخترام او موت، فيخرج بهذا كون المخبر او الحالف قاطعا علي الفعل.
 وان وضع الحالف موضع الاستثناء بالمشيءة بما هو في معناها مثل ان يقول الا ان يريد الله والا ان يقضي الله والا ان يقدر الله، فقد اختلف هل يصح به الاستثناء ام لا؟ فاما ابن القاسم فقال لا يصح لان الاستثناء بالمشيءة قد كان القياس ا، لا يقع لانه لا يفعل احد منها الا بالمشيءة علي مذهب اهل السنة. وكذلك الاستثناء بما كان في معناها من تلك الالفاظ المذكورة. لكن الاجماع والسنة اخرجا الاستثناء بالمشيءة من ذلك فقصر الاستثناء عليها وبقي ساءر الالفاظ الاخري علي ما يوجبه القياس.
 وذهب عسي بن دينار الي ان الاستثناء بتلك الاشياء نافع كالاستثناء بالمشيءة اذ لا فرق بينهما. وهذا كله اذا حلف الحالف بالله علي فعل ما وصرف   الاستثناء الي الفعل، وان صرفه الي اسم الله تعالي لم ينفعه.
 قوله تعالي: {واذكر بك اذا نسيت} اختلف فيه، فقال ابن عباس والحسن معنها استثن ولو بعد مدة اذا نسيت الاستثناء. وقيل معناه اذا غضبت. وقيل معناه اذا تركت ذكر ربك. واذا قلنا ان المراد بالاية الاستثناء فهل ذلك في اليمين ام في غير اليمين؟ اختلف في ذلك، الا ان ظاهر قوله تعالي: {زلا تقولن لشء ... } الاية. ان المراد في غير اليمين والي ان ذلك في الوقت الذي ينتفع فيه بالاستثناء علي عشرة اقوال. فذهب مالك وغيره الي انه لا ينتفع الا ان يكون متصلا باليمين. وقال عطاء: له ان يستثني في قدر حلب الناقة الغزيرة. وقال الحسن وطاووس: له ان يستثني ما لم يقم من مجلسه. وقال قتادة: له ذلك ما لم يقم او يتكلم. وقال ابن حنبل: له ذلك ما دام في الامر. وقال اسحاق مثله الا ان يكون ثم سكوت ثم يعود الي الامر. وقال ابن جبير له ذلك بعد اربعة اشهر. وقال مجاهد: له ذلك بعد سنتين. قال ابن عباس: يصح له الاستثناء. فقيل اراد سنة. وقيل اراد ابدا، وقال ابو العالية له   ذلك ابدا، وروي مثله نصا عن ابن عباس. واحتج من ذهب الي هذا بقوله تعالي: {واذكر ربك اذا نسيت} وبما جاء عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: ((والله لاغزون قريشا)) ثم سكت، ثم قال: ((ان شاء الله)). والصحيح من هذه الاقوال ما ذهب اليه مالك رحمه الله تعالي، وقد ابطل الناس ساءر الاقوال وابطلوا حججها بما يضيق هذا الكتاب عن بسطه، فمن اراد طلبه في مظانه قال الطبري: واعلم احدا ممن يقول ينفع الاستثناء بعد مدة، يقول بسقوط الكفارة قال: ويرد ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: ((من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه ولياتي الذي هو خير)) فلو كان الاستثناء علي ذلك ان يدخل به الحالف في رتبة المستثنين بعد مدة حلفه خاصة.
 وذهب جماعة الي ان مذهب ابن عباس سقوط الكفارة والزموا كل من يقول بجواز الاستثناء بعد مدة القول باسقاط الكفارة، والقول باسقاط الكفارة اصح علي قول من يقول في جواز الاستثناء بعد مدة لظاهر الاية اذا حملت علي ذلك. والاستثناء في المشهور انما هو عامل في اليمين بالله تعالي. واختلف في اليمين بغير الله من طلاق ان عتاق او مشي الي مكة ونحو ذلك هل ينفع فيه الاستثناء ام لا؟ ففي المذهب انه لا ينفع، وذهب الشافعي وابو حنيفة وغيرهما الي انه ينفع. واذا حمل قوله تعالي: {اني فاعل ذلك غدا * الا ان يشاء الله} علي اليمين فهو حجة لمن حمله علي اليمين مطلقا بما كانت، وراي الاستثناء نافعا في ذلك. الا ان الاظهر ما قدمناه. وقال بعض الشيوخ المتاخرين اختلف في اليمين في الطلاق انه يصح فيه الاستثناء بالمشيءة ام لا علي قولين، والاصح منهما في النظر انه يصح فيه اذا صرف الاستثناء الي الفعل لا الي نفس الطلاق لانه علق   الطلاق بصفة لا يصح ان توجد وهي ان تفعل شيءا والله تعالي لا يشاءه.
 قوله تعالي: {ما اشهدتهم خلق السماوات والارض ولا خلق انفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا}:
 هذه الاية تتضمن الرد علي المنجمين والمتكهنين والطبعيين وغيرهم ممن يخوض في هذه الاشياء.



  AUTO سورة مريم عليها السلام

 هذه السورة مكية باتفاق الا السجدة فاختلف فيها. فقيل مكية، وقيل مدنية، وفيها مواضع من الاحكام.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي  حكاية عن زكريا عليه السلام: {فهب لي من لدنك وليا * يرثني ويرث من ال يعقوب}

 :
 اختلف الناس في هذه الوراثة المطلوبة ما هي؟ فاكثر المفسرين علي انها وراثة المال، وقال قوم بل وراثة الدين، اي من يقوم بالدين من بعده. وقد اختلف في وراثة الانبياء، فذهب الجمهور الي انهم لا يورثون، وذهب قوم الي انهم يورثون واحتجوا بهذه الاية علي التفسير الاول، وبقوله تعالي: {وورث سليمان داود} [النمل: ]. وافترق الجمهور في رد ما ذهب اليه هءلاء في الاية علي فرق، منهم من ذهب الي التفسير الثاني، ومنهم من قال الاية علي ظاهرها وقال هذه شريعة قد كانت ونسختها شريعة محمد صلي الله عليه وسلم لانه قد جاء عنه عليه الصلاة والسلام: ((انا معشر الانبياء لا   نورث ما تركناه صدقة)) والقول بان الانبياء لا يورثون هو الصحيح ويءيده ذكر العاقر في الاية.

  AUTO ()  قوله تعالي يعني مريم: {فارسلنا اليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا}

 :
 في هذه الاية الوحي الي النساء. وقد اختلف هل يجوز ان تكون المراة نبية ان لا؟ بعد اتفاقهم علي ان لا تكون رسولا. واحتج من اجاز ذلك بهذه الاية وراي ان مريم كانت نبية، ورد الاخرون هذا القول وقالوا لم تكن مريم نبية وانما كلمها مثال بشر ورءيتها للملك كام رءي جبريل في صفة دحي وفي سءاله عن الايمان والاسلام.

  AUTO ()  قوله تعالي  حكاية عن قول ابراهيم عليه السلام لابيه الكافر: {قال سلام عليك ساستغفر لك ربي انه كان بي حفيا}

 :
 اختلف في معني تسليمه عليه. فقال قوم تحية مفارق، واجازوا تحية الكافر وان يبدا بها.
 وقال الجمهور: السلام في الاية بمعني المسالمة لا بمعني التحية ولم يروا ابتداء الكافر بالسلام، وهذا القول اصح ويءيده قوله عليه الصلاة والسلام في اهل الكتاب: ((لا تبداوهم بالسلام واضطروهم الي ضيق الطرق)).



  AUTO ()  قوله تعالي: {وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا}

 :
 اختلف في قوله تعالي: {وان منكم الا واردها} هل هو قسم ام لا؟ فقيل هو مقسم عليه مردود علي قوله تعالي: {فوربك لنحشرنهم} [مريم: ]، وقيل هو مقسم عليه والقسم محذوف، والتقدير: والله ان منكم الا واردها، فحذف القسم كثير في كلام العرب، ومثله قوله تعالي: {لمن ليبطءن} [النساء: ]. وقال قوم لا قسم في قوله: {وان منكم الا واردها}. واذا لم يكن علي هذا القول قسم فما معني قوله عليه الصلاة والسلام: ((الا تحلة القسم الا بشء الذي لا يناله معه مكروه))، واصله من قول العرب: ضربه تحليلا وضربه تعزيرا اذا لم يبالغ في ضربه. واصله من تحليل اليمين، وهو ان يحذف ثم يستثني استثناء متصلا ثم جعل ذلك مثلا لكل شء يقل وقته. وقال بعضهم: الصحيح ان هذا قسم منه تعالي علي ورود الناس النار وبينه عليه الصلاة والسلام: ((من مات له ثلاثة من الولد لم تمسه النار الا تحلة القسم)) وقد جاء هذا مفسرا في حديث اخر: ((من حرس ليلة من وراء المسلمين متطوعا لم ياجره السلطان لم ير النار تمسه الا تحلة القسم)). قال تعالي: {وان منكم الا واردها} وقد قرء: {وان منهم الا واردها} ... علي ارادة الكفار. واختلف العلماء علي   قراءة: {وان منكم الا واردها}. فمنهم من حمل ذلك علي الكفار. وقال الجمهور: بل المخاطب جميع العالم ولا بد لهم من الورود. واختلف الذين ذهبوا الي هذا في كيفية ورود المءمنين. فمنهم من قال: ورود دخول لكنها لا تعدو عليهم ثم يخرجهم الله تعالي منها بعد معرفتهم بحقيقة ما نجوا منه. وكان من دعاء بعضهم: اللهم ادخلني النار سالما واخرجني منها غانما. وجاءت في هذه احاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم تعضده. وقال قوم بل ورود اشراف واطلاع لا دخول. واختلف الذين ذهبوا الي انه ورود دخول. فراي جمهورهم الاية محكمة وانه لا ينجو منها قوم واحتجوا بما جاء عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: ((لا يدخلن النار احد من اهل بدر الحديبية)) قالت حفصة: واين قول الله عز وجل: {وان منكم الا واردها}؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ثم ينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم)) رجح الزجاج هذا القول لقوه تعالي: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} [الانبياء: ]. وذهب بعضهم الي ان الاية منسوخة بقوله تعالي: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} وهذا اضعف الاقوال لانه ليس بموضع نسخ. وتحقيق القول في هذه المسالة   علي مذهب اهل السنة الذين لا يرون انفاذ الوعيد واجبا، اذ المراد بالاية عصاة المءمنين اذا شاء الله ان ينفذ وعيده فيهم . واما علي قول المعتزلة الذين يرون انفاذ الوعيد فيكون العصاة مخلدين في النار، تعالي الله عز وجل عن ذلك. واما علي قول الخوارج المكفرين بالذنوب فحالهم في ذلك حال الكفار، تعالي الله سبحانه عن ذلك. وكلهم يتاول الاية علي مذهبه، والصحيح ما ذكرنا. واما علي قول المرجءة فيرون الاية في الكفار لان من قال: لا اله الا الله، لا يدخل عندهم النار.

  AUTO ()  قوله تعالي: {اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا}

 :
 اختلف المفسرون هل هذا في الصلاة ام لا؟ فقال الحسن انه في الصلاة وقيل في غير الصلاة. واختلف هءلاء في المراد بايات الرحمن. فقال الاصم: المراد بايات الرحمن كتبه المتضمنة لتوحيده وحججه، وانهم كانوا يسجدون عند تلاوتها ويبكون عند ذكرها. وروي عن ابن عباس ان المراد بها القران خاصة وانهم يسجدون ويبكون عند تلاوته. ففي قوله هذا دلالة علي ان القران هو الذي كان يتلي علي جميع الانبياء، ولو كان كذلك لما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مختصا بانزاله عليه. واحتج الرازي بهذه الاية علي وجوب سجود القران علي المستمع والقارء. قال ابو الحسن: وهذا بعيد لان هذا الوصف شامل لكل اية من ايات الله تعالي وهي طريقة الانبياء من تعظيم الله تعالي وتعظيم اياته فلا دلالة فيه علي وجوب ذلك عند سماع ايات مخصوصة. واذا قلنا ان الاية معناها في الصلة ففيها دلالة علي وجوب السجود في الصلاة وجواز البكاء فيها وانه لا يفسد الصلاة، فتدبره.



  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا *" ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا}

 :
 فيه دليل علي ان العبودية والبنوة لا تجتمع لانه تعالي رد بهذه الاية اضافة الطفرة اليه الولد سبحانه، فدل علي ان الولد لا يكون مملوكا لابيه، فاذا لمكه اعتق عليه. فاذا كان ذلك في الابن فالاب اولي. وهذه مسالة قد اختلف فيها، اعني عتق الاقارب جملة. فانكره جماعة من اهل الظاهر وتعلقوا بقوله عليه الصلاة والسلام: (لا يجزي ولد عن والده الا ان يجده مملوكا فيعتقه)) واثبته الجمهور واختلفوا فيه. ففي المذهب ثلاثة اقوال المشهور منها عن مالك: ان العتق يحتص بعمودي النسب والاخوة. والثاني: انه يختص بعمودي النسب خاصة، ذكره ابن خويزمنداد. والثالث: يتعلق بذوي الارحام المحرمة، ذكره ابن القصار. وبما حكاه ابن خويزمنداد قال الشافعي، وبما ذكره ابن القصار قال ابو حنيفة. فاما حجة من انكر العتق بالحديث فضعيفة لانه وان كان اضاف العتق الي الاب فليس المعني ان ذلك باختياره بل اضاف العتق اليه لانه كان عن امر يكتسبه ويفعله وهو الشراء. وقد جاء في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من ملك ذا رجم محرم عليه فهو حرام)). واما ما حكاه ابن القصار فحجته هذا الحديث. ومن حجة القول المشهور: اما في عتق البنوة فالاية التي ذكرناها وام عتق الابوة فقوله تعالي: {وبالوالدين احسانا} [الاسراء: ] وقوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} [الاسراء: ]. واما عتق الاخوة فلقوله تعالي: {اني لا املك الا نفسي واخي} [الماءدة: ] وبهذا تعلق اصحاب مالك في المسالة.



 قالوا فلما استحال ملكه نفسه استحال ملكه اخاه لانه ليس المراد بالملك في الاية ملك العبودية وانما يراد ملك الطاعة والانقياد، فلهذه الاي وقع الاقتصار في المذهب علي عتق عمودي النسب والاخوة لا اكثر. وكان الحديث في عتق ذوي الارحام لم يثبت عند من ذهب الي ذلك. قال اسماعيل القاضي في كتابه: الا ان نقول اذا اشتري الوالد الولد فان ملكه له يثبت لانه لو لم يثبت لم يصح الشراء ولا بد من تصحيح الشراء ليزول ملك الباءع ولا يزول ملكه الا بصحة ملك المشتري، لكن لا يملكه الوالد الا بقدر ما يصح به الانتقال وذلك لضرورة تصحيح الشراء ثم بعد ذلك يمتنع بثبوت مالك الوالد عليه لانه لا يصح ملكه اياه. وقد قال بعض علماءنا: ان شراء الولد لا يثبت للوالد ملكا وانما هو عقد عتق، ولا يقال ان الملك يثبت في زمان ويحصل العتق بعده في زمان اخر، لكن العتق يحصل مقارنا للشراء ويكون الشراء عقد عتق.



  AUTO سورة طه صلي الله عليه وسلم

 هي مكية وفيها من الاحكام مواضع.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي}

 :
 اختلف في المعني الذي امر له بخلع النعلين. فقيل لانهما كانتا من جلد حمار غير ذكي. وقد روي ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقالت فرقة بل كانت من جلد بقرة ذكي فامر بخلعها لينال بركة الوادي المقدس بان تمس التربة قدماه. وقيل بل امره ان يتواضع لعظم الحال التي كان فيها، والعرف عند الملوك ان تخلع النعال تواضعا فامر موسي بذلك علي هذا الوجه ولا يبالي كانت النعال من ذكي او غيره. ويختلف في جواز دخول المساجد بالنعال. وظاهر الاية يدل علي وجوب نزعها في المساجد. وهذا القول الثاني في تفسيرها. والحجة في جواز ذلك ما ثبت من ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي في تعليه ويدخل بها مسجده والمسجد الحرام. واذا قلنا انهما   كانتا مكن جلد حمار ميت فمعناه انه كان غير مدبوغ علي القول بان دباغ الاديم طهوره علي ما جاء عنه عليه الصلاة والسلام. ويحتمل ان يقال كان مدبوغا علي القول بان الدباغ لا يطهر او علي القول بان ذلك كان في شريعة موسي عليه السلام علي انه لا يطهره الدباغ ونسخ في شريعتنا.
 وفي اشتراط هذا القاءل في جلد الحمار انه من حمار ميت نظر لان الحمار لا يجوز اكله في مشهور مذهب العلماء لما جاء من النهي عن ذلك. واذا لم يجز اكلهفهل تعمل فيه الذكاة ام لا؟ فيه نظر. وقد اختلفوا في ذلك، واذا لم تعمل فيه الذكاة فهو ميتة ذكي او لم يذك. فلا معني لذلك الشرط.

  AUTO ()  قوله تعالي: {واقم الصلاة لذكري}

 :
 اختلف في اللام التي في: {لذكري} فقيل هي لام سبب، واللفظ علي هذا يحتمل تاويلين: احدهما: ان يريد لتذكرني فيها فيكون المصدر علي هذا مضافا الي المفعول، ويحتمل ان يريد لاذكرك في عليين بها فيكون المصدر علي هذا مضافا الي الفاعل. وقيل اللام بمنزلة عند.
 كانه قال اقم الصلاة عند تذكرها، ورجح هذا بعض المتاخرين وراي احتجاج النبي صلي الله عليه وسلم في حديث الوادي عاضدا لذلك وهو قول ينبء عن ظاهره اللفظ. وقرا قوم للذكري وقم لذكري وقوم للذكر. وقد اختلف   هل تقضي الفراءض في الاوقات المنهي عن الصلاة فيها ام لا؟ فعدن مالك رحمه الله تعالي انه يصليها متي ذكرها خلافا لابي حنيفة. وحجة مالك قوله تعالي: {واقم الصلاة لذكري} وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من نام عن صلاة ان نسيها فليصلها اذا ذكرها فان الله تعالي يقول: {واقم الصلاة لذكري}. قال ابو الحسن: ومن السلف من قال لا تقضي الفاءتة الا في مثل وقتها فاذا فاتت الصبح لاحد صلاها من الغد. فهذا قول بعيد من مقتضي الاية واختلف ايضا فمن صلي صلاة ثم ذكر بعد صلاة من يوم اخر فصلاها هل يعيد الصلاة الحاضرة التي صلي اذا بقي من وقتها شء ام لا؟ فقال الشافعي وغيره ليس ذلك عليه. وقال مالك وغيره ذلك عليه واستدل اهل المقالة الاولي بقوله صلي الله عليه وسلم: ((من نسي صلاة فليصل متي ذكر)) ولم يقل ليعد ما كان في وقته. والحجة لقول مالك قوله تعالي: {واقم الصلاة لذكري} ودل هذا ان وقت الذكر وقت الصلاة المنسية. واذا اجتمعت صلاتان في وقت واحد فالواجب تقديم الاولي. واستدل مالك باخر الحديث، واستدل الشافعي باوله. واختلف فيمن فاتته صلاة الصبح هل يصلي قبلها ركعتي الفجر ام لا؟ فروي ابن وهب عن مالك انه لا يركع حتي يصلي الفريضة. وقال اشهب وعلي بن زياد يركع، وبه قال ابو حنيفة والشافعي. وحجة القول الاول قوله تعالي: {واقم الصلاة لذكري}، وقوله عليه الصلاة والسلام: ((من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها)) فهذا ينفي فعل صلاة قبلها. واختلف ايضا هل للصلاة الفاءتة اذان او اقامة علي ثلاثة اقوال. فقال مالك والشافعي وغيرهما يقام لها ولا يءذن. وقال ابن   حنبل وابو حنيفة يءذن ويقام. وقال سفيان لا يءذن لها ولا يقام. ومن حجة من لا يري الاقامة قوله تعالي: {واقم الصلاة لذكري} لان ظاهره الاقامة المعلومة وقد اختلف فيما جاء في حديث الوادي من امر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه ان يقتادوا رواحلهم منه وقد فاته وقت الصلاة مع وجوب المبادرة الي الصلاة الفاءتة باثر الاستيقاظ هل هو منسوخ بهذه الاية ام لا؟ قال ابن دينار وابن وهب هو منسوخ. قال عيسي: نسخه قوله تعالي: {واقم الصلاة لذكري} وقوله عليه الصلاة والسلام: ((من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها)). وقال قوم ليس بمنسوخ. واختلفوا في وجه الحديث، فقال بعضهم انما امرهم بذلك بما جاء من حديث زيد بن اسلم ان هذا واد به شيطان. وذهب ابو حنيفة الي تاخير رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة وامر بالاقتياد انما كان لانه انتبه في حين طلوع الشمس الي ان ترتفع الشمس عن الافق. وهذا الذي ذكره غير صحيح. وفي هذا الحديث ما يرده لان في حديث عمران بن حصين: فما استيقظنا حتي ايقظنا حر الشمس. لا يكون الا بعد تمكن ارتفاعها.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن اناء الليل فسبح واطراف النهار لعلك ترضي}

 :
 اختلف في تاويل الاية فقال اكثر المفسرين هي اشارة الي الصلوات الخمس. فقيل طلوع الشمس صلاة الصبح، وقيل غروبها صلاة العصر ومن اناء الليل صلاة والعتمة واطراف النهار والمغرب والظهر. وقال بعضهم اناء   الليل المغرب والعشاء واطراف النهار وحدها وقبل الطلوع الصبح وقبل الغروب العصر. وقال بعضهم في الاية اشارة الي نوافل، منها اناء الليل ومنها قبل طلوع الشمس ركعتا الفجر والصبح، والمغرب اطراف النهار والعصر قبل الغروب. وقيل انما قال واطراف النهار لان له اربعة اطراف: وقوف الشمس للزوال، والزوال، وطلوع الشمس وغروبها، فصلاة الظهر في اخر طرف النهار الاول، وزاله طرفه الثاني.

  AUTO () () قوله تعالي: {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ... } الي قوله تعالي: {واصطبر عليها}

 :
 في هذه الاية النهي عن التشوف الي ما في ايدي الناس. وقد كان ابن الزبير يتمثل بالاية في ذلك.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {وامر اهلك بالصلاة}

 امر بان يامر الانسان اهله بالصلاة، وقد كان عمر يفعل هذا ويتمثل بالاية.



  AUTO سورة الانبياء عليهم السلام

 هي مكية وفيها مواضع من الاحكام.

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث ... } الي قوله تعالي: {وعلما}

 :
 تفسير ما جاء في هذه الاية ان داود عليه السلام كان من بني اسراءيل وكان يحكم بيت الناس، فوقعت بين يديه هذه النازلة، وكان ابنه سليمان اذ ذاك قد كبر، وكان يجلس علي الباب الذي يخرج منه الخصوم، وكانوا يدخلون من باب ويخرجون من اخر. فتخاصم الي داود عليه السلام رجلان: احدهما له زرع وقيل له كرم ويقال لهما جميعا حرث والاخر له غنم. وذكر صاحب الحرث ان غنم صاحبه دخلت حرثه فافسدته عليه فراي داود ان صاحب الغنم غنمه الي صاحب الحرث. واختلف الناس هنا. فقال بعضهم علي ان يبقي حرثه بيده. وقال اخرون بل دفع صاحب الغنم غنمه الي صاحب الحرث ودفع صاحب الحرث حرثه الي صاحب الغنم. فلما خرج الخصمان علي سليمان تشكي صاحب الغنم.



 فجاء سليمان الي داود فقال: يا نبي الله انك حكمت بكذا وكذا، واني اري ما هو ارفق بالجميع. فقال وما هو؟ قال: ان يدفع الي صاحب الزرع الغنم ليصيب من البانها واصوافها حتي يعود الزرع كما كان. وقيل انه قال ان ياخذ صاحب الغنم الحرث يقوم عليه ويصلحه حتي يعود كما كان، وياخذ صاحب الحرث لغنم في تلك لمدة ينتفع بمرافقها من لبن وصف ونسل وغير ذلك، واذا عاد الحرث الي هيءته صرف كل واحد مال صاحبه. فقال داود: وفقت يا بني. وقضي بينهما بذلك واختلف هل حكم كل واحد منهما باجتهاد او بتوقيف ووحي. فذهب الجمهور الي ان حكمهما انما كان عن اجتهاد. قال بعضهم: اجتهد داود فلم يصب الاشبه واصابه سليمان. وقال اخرون بل اخطا خطا مغفورا له. وذهب قوم الي انه عن توقيف ووحي، منهم ابن فورك، وحمل قوله تعالي: {ففهمناها سليمان} اي فهمناه القضاء الفاصل الذي اراد الله تعالي ان يستقر في النازلة. وعلي هذا يكون حكم سليمان ناسخا لحكم داود علي حقيقة النسخ. وهذا تاويل بعيد، بل الاولي ان يحمل علي ظاهره من انه فهمها الله تعالي سليمان فحكم فيها برايه. وعلي هذا الاختلاف ياتي اختلاف الاصوليين في جواز تعبد الانبياء عليهم الصلاة والسلام بالاجتهاد. فمنهم من اجازه ومنهممن منعه واما الوقوع فاختلفوا فيه علي ثلاثة اقوال: قال به قوم وعلي ذلك يحملون الاية، ونفاه اخرون وتاولوا الاية علي مذهبهم، وتوقف قوم اذ لم يثبت فيه قاطع. واختلف الاصوليون هل كل مجتهد في المساءل الضمنية مصيب ام لا اختلافا كثيرا. فذهب قوم الي ان كل مجتهد مصيب   وانه ليس في الواقعة حكم معين يطلب بالظن بل الحكم يتعين بالظن. واليه ذهب القاضي. وذهب قوم الي ان كل مجتهد مصيب الا انهم راوا في النازلة المحكوم فيها حكما معينا يتوجه اليه الطلب اذ لا بد للطلب من مطلوب، لكن لم يكلف المجتهد اصابته فبذلك كان مصيبا وان اخطا ذلك الحكم المعين، بمعني انه ادي ما كلف واصاب ما عليه. وذهب قوم الي ان المصيب واحد وان الواقعة حكما معينا. واختلف الذين ذهبوا الي هذا القول بعد ذلك في الدليل علي ذلك الحكم اختلافا كثيرا ليس هذا بموضع ذكره، ومن ابين ما يحتجون به هذه الاية لانه تعالي قال: {ففهمناها سليمان}، قالوا يدل علي اختصاص سليمان بادراك الحق وان الحق واحد. فاجابت المصوبة عن هذا باجوبة لا يتبين الانفصال بها منها، وان قال بل الاية علي نقيض مذهبكم ادل لانه تعالي قال: {وكلا اتينا حكما وعلما}، والباطل والخطا لا يكون حكما. ومن قضي بخلاف حكم الله تعالي لا يوصف بانه حكم الله سبحانه وانه الحكم والعلم الذي انزل الله عز وجل لا سيما في معرض المدح والثناء. فان قيل فما معني قوله تعالي: {ففهمناها سليمان} فالجواب عن ذلك من وجهين: احدهما: ان يقال لا يلزمنا ذكر ذلك بعد ان ابطلنا نسبة الخطا الي داود. والثاني ان يقال معناه انه فهم الحكم الذي هو ارجح في النازلة. ومنها انه يحتمل انهما كانا ماذونا لهما في الحكم باجتهادهما فحكما وهما محقان. ثم نزل الوحي علي وفق اجتهاد سليمان، فصار حكم ذلك حقا متعينا بنزول الوحي علي سليمان بخلافها لكن لنزوله علي سليمان اضيف اليه. ويتعين تنزيل ذلك علي الوحي اذ قد نقل المفسرون ان سليمان حكم بان تسلم الماشية الي صاحب الزرع حتي ينتفع بدرها ونسلها وصوفها حولا كاملا. وهذا انما يكون حقا   وعدلا اذا علم ان الحاصل منه في جميع السنة ما تلف علي صاحب الزرع، وذلك لا يدركه علام الغيوب ولا يدرك بالاجتهاد. ويتعلق بهذه الاية رجوع الحاكم بعض قضاءه الي اجتهاد اخر ارجح منه، فان داود عليه السلام قد فعل ذلك في هذه النازلة. وقد اختلف في ذلك، فقال ابن مطرف وابن الماجشون ذلك له ما دام في ولايته، وهو ظاهر قول مالك. وقال سحنون وابن عبد الحكم ليس له ذلك اذا وافق قولا. وقال اشهب ان كان ذلك في مال فله نقض الاول ان كان في نكاح او طلاق او عتق فليس له نقضه. وحجة القول الاول الاية، وما كان من داود من الرجوع.

  AUTO ()  قوله تعالي: {اذ نفشت فيه غنم القوم}

 :
 النفش بالليل، والهمل بالنهار وقيل في الليل والنهار. وقد راي بعضهم ان هذه الاية اقتضت تضمين ارباب المواشي ما افسدت بالليل دون النهار وكذلك ساءر الدواب. قال لان النفش لا يكون الا بالليل. وهذه مسالة قد اختلف فيها عندنا علي اقوال: احدها: ان كل دابة مرسلة فاحبها ضامن ليلا كان او نهارا يضمن قيمة ما افسدت كاءنا ما كان، والي نحو هذا ذهب عطاء. والثاني: ان صاحبها ضامن ليلا كان او نهارا ولا يضمن باكثر من قيمة الدابة وهو قول الليث بن سعد. والثالث: انه ضامن لما اصابت بالليل ما عدا الدماء ولا يضمن ما اصابت بالنهار وهو قول مالك والشافعي. والرابع: انه غير ضامن ما اصابت ليلا كان او   نهارا وهو قول ابي حنيفة في احد قوليه. والخامس: انه يضمن بالليل دون النهار في الحيطان المخطرة، واما غير المخطرة فيضمن ارباب الغنم ما افسد من ليل او نهار، وهذا القول في كتاب ابن سحنون. والسادس: الفرق بين الاموال والدماء. وضعف ابو الوليد الباجي الحجة بالاية علي تضمين ارباب المواشي بالليل، قال: لانه لو كان في الاية التصريح بالحكم انه ضمن اهل الماشية التي نفشت لم يكن نفي الحكم بذلك في الراعية بالنهار الا من دليل الخطاب وليس عندي ذلك دليل صحيح، فكيف والاية لم تتضمن تفسير الحكم ولا ثبوته وانما فشر ذلك اقوال تفسير ولا حجة فيها. وحجة مالك في التضمين بالليل دون النهار الاية. وقد جاء في الحديث ما يعضدها وذلك ان ناقة البراء بن عازب دخلت حاءط قوم فافسدت فيه، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان علي اهل الحاءط حفظها بالنهار وانما ما افسدت المواشي بالليل مضمون علي اهلها. وعن الزهري ان شاة وقعت في كري حاءط فاختصموا الي شريح، فقال الشعبي: انظروا ليلا وقعت فيه او نهارا، فان كان بالليل ضمن صاحبها وان كان بالنهار لم يضمن ثم قرا: {اذ نفشت فيه غنم القوم}، فالاية علي هذا في التضمين لما افسدت الماشية بالليل محكمة جاريا علي احكام شرعنا. واحتج من لم ير التضمين ليلا كان او نهارا بقوله عليه الصلاة والسلام: ((جرح العجماء جبار)) وحملوه علي العموم وراوه ناسخا للاية. وهذا القول ضعيف من اوجه: احدها: انه لا يصح النسخ الا علي القول بان شريعة من قبلنا لازمة لنا. والثاني: انه لا يصح النسخ الا علي القول بجواز نسخ القران بالسنة المتواترة، ومن يسلم ان هذا الحديث متواتر. والثالث: انه يمكن الجمع بين الاية والحديث فلم يضطر الي النسخ وذلك ان الحديث عام يحتمل الخصوص، فيحتمل ان يريد بذلك فيما ليس علي صاحب العجماء حفظها منه. فاما ما علي صاحبها حفظها منه ثم اصابته فليس بجبار. واما صفة   التضمين الذي جاء في قصص الاية فمنها ما يحتمل ان يخرج علي شرعنا وذلك ما قضي به داود من ان الغنم لصاحب الزرع، فيحتمل ان تكون قيمة الزرع علي الرجاء والخوف مثل قيمة الغنم او اكثر ولا مال لصاحب الغنم غيرها، فلذلك قضي بها لصاحب الزرع. واما تضمين سليمان فليس بخارج عن مالوف شرعنا. وحكا ابو الحسن ان الحسن صار الي مثل ما حكم به سليمان من ان تدفع الغنم الي صاحب الزرع ليصيب من البانها واصوافها حتي يعود الزرع كما كان. قال وانما صار الي ذلك اذ لم ير في شرعنا ناسخا مقطوعا به عنده.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ويدعوننا رغبا ورهبا}

 :
 اختلف في معناه: فقيل رجاء وخوفا، وهو قول الجمهور. وقال بعضهم الرغب ان ترفع بطون الاكف نحو السماء والرهب ان ترفع ظهورها. وفي الاية علي هذا القول دليل علي جواز رفع الايدي في الدعاء. وقد اختلف في ذلك، وقد مر الكلام علي هذا المعني فلا معني لاعادته. والله الموفق لا رب سواه.



  AUTO سورة الحج

 اختلف فيها هل هي مكية او مدنية، فقيل هي مكية سوي ثلاث ايات، قوله: {هذان خصمان} [الحج: ] الي تمام ثلاث ايات، قاله ابن عباس وغيره. وقيل هي مكية سوي اربع ايات قوله تعالي: {هذان خصان} الي تمام اربع ايات، قوله: {عذاب الحريق} [الحج: ] وروي عن ابن عباس ايضا. وقيل هي مكية الا عشر ايات وقيل نزلت بالمدينة وقيل مدنية الا اربع ايات: {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته} [الحج: ] الي قوله تعالي: {عذاب يوم عقيم} [الحج: ] فهن مكيات، قاله قتادة وغيره. وقيل هي كلها مدينة قاله الضحاك. وقيل السورة مختلطة فيها مدني ومكي وهو قول الجمهور. وروي عن انس بن مالك انه قال: انزل اول السورة في السفر فنادي رسول الله صلي الله عليه وسلم بها فاجتمع اليه الناس فقال: ((اترون اي يوم هذا؟ )) فبهتوا. فقال: ((يوم يقول الله تعالي: يا ادم ابعث بعث النار فيخرج من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعون)). قال فاغتم الناس. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ابشروا فمنكم رجل ومن ياجوج وماجوج الف رجل ... )) الي ساءر الحديث.



 وفيها من الاحكام والنسخ.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها}

 :
 اختلف في الزلزلة المذكورة هل تكون في الدنيا علي من تقوم عليه القيامة ام هي يوم القيامة علي جميع العالم. فقال الجمهور هي في الدنيا، والضمير في {ترونها} عاءد علي الزلزلة وقال هءلاء ان الرضاع والحمل لا يكون الا في الدنيا، وعضدوا به مذهبهم. وقال قوم هي في يوم القيامة، والضمير في: {ترونها} عاءد علي الساعة اي يوم ترون ابتداءها في الدنيا، وان لم يعيدوا الضمير علي الزلزلة لءلا يلزمهم ان يكون الحمل والرضاع في يوم القيامة. وقال بعضهم بل هي في يوم القيامة والضمير في: {ترونها} عاءد علي الزلزلة، وزعموا ان المراد بكل ذات حمل من مات من الاناث وولدها في جوفها ويجعلون المرضعة والله تعالي اعلم من كانت مرضعة في الدنيا، واحتج بهذا التاويل من يقول ان المراة اذا ماتت بجنين في بطنها لم يبقر عليه، وهو قول ابن القاسم، خلاف قول اشهب.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ... } الي قوله تعالي: {ومنكم من يرد الي ارذل العمر}

 :
 قال ابن مسعود: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق يقول: ((يجمع خلق احدكم في بطن امه اربعين يوما ثم يكون عليقة مثل اربعين يوما ثم يكون مضغة اربعين ثم يبعث الله ملكا فيقول اكتب عمله ورزقه واجله واكتب شقيا او سعيدا ... )) الحديث. وقوله: {من تراب}، يريد ادم من تراب، فانتم من تراب لانكم من نسله، ومن كان اصله تربا فهو ترب. وقوله تعالي: {ثم من نطفة} يريد المني الذي يكون منه الخلق   وخصه بعضهم ببني ادم وقوله تعالي: {ثم من علقة} يريد الدم الذي تعود النطفة اليه، والعلق الدم العبيط. وقيل العلق الشديد الحمرة فسمي الدم بذلك. وقوله تعالي: {من مضغة} يريد مضغة علي قدر ما يمضغ.
 قال زهير:
 تلجلج مضغة فيها انيص ... اطلت فهي تحت الكشح داء
 وقوله تعالي: {مخلقة وغير مخلقة}: قال مجاهد مصورة وغير مصورة، وقال قتادة تامة الخلق وغير تامة الخلق، وقال الشعبي: النطفة والعلقة والمضغة اذا بلغت في الخلق الرابع كانت مخلقة، واذا نزفها الرحم قبل ذلك كانت غير مخلقة. واختلف في الذي نعت به مخلقة وغير مخلقة. فقيل ذلك من نعت مضغة، وقيل من نعت نطفة، وعلي قول الشافعي من نعت النطفة والعلقة والمضغة. وقد اختلف في الذي تكون به الجارية ام ولد اختلافا كثيرا. فذهب ابن القاسم ورواه عن مالك الي انها تكون ام ولد بالعلقة وقد ذكرنا ان العلقة الدم والمضغة ما فوقها. وقال اشهب لا تكون ام ولد بالعلقة يريد والله تعالي اعلم انها تكون ام ولد بالمضغة فاعلي، وهو قول الاوزاعي وغيره.
 وذهب الشافعي الي انها لا تكون ام ولد حتي يتم شء من خلقه، عين او ظفر او ما اشبه ذلك، وهو قول ابي حنيفة. والاظهر مذهب مالك   رحمه الله تعالي لان الله تعالي قد جعل درجات خلقه من نطفة الي علقة الي مضغة، والنطفة لما كانت المني لم يجب ان تكون الجارية بها ام ولد لانها بعد لم يحدث فيها الرحم شيءا لم يكن من قبل، فاذا صار علقة فقد احدث الرحم فيها شيءا لم يكن وتغير اسم النطفة واستعدت للتخليق، فمن حينءذ ينبغي ان تكن الجارية ان ولد. وذكر اسماعيل القاضي عن مالك ان الامة تكون ام ولد بالمضغة التي يعلم انها مضغة، واحتج بهذه الاية: {مخلقة وغير مخلقة} قال: وبذلك تحرج المراة من العدة وبه تعتق ام الولد اذا اسقطته بعد موت سيدها. قال: واما النطفة والعلقة فهي دم فليس ذلك براءة، واما اذا تبين من الخلق شء وان قل فهذا يكفن ويغسل اذا تبين الراس الي عجب الذنب، وان لم يتم الخلق، وهذا قول مالك والحجة فيه القران. وقوله عز وجل: {مخلقة وغير مخلقة} اخبرنا ان غير المخلقة لها حكم المخلقة بان يحكم للامة بحكم ام الولد ولذلك ما جعل في اخلاص المراة غير عبد او وليدة اذا تبين بعض الخلق. وذكر ابو الحسن ان الاية تقتضي ان لا تكون المضغة انسانا كام اقتضت ذلك في العلقة والنطفة والتراب لان الله تعالي نبهنا بهذه الاية علي كمال قدرته بان حلق الانسان من غير انسان وهي النطفة والمضغة التي لا تخطيط فيها ولا تركيب. فاذا لم يكن انسانا جاز ان يقال فيه انها ليست بحمل كالنطفة.
 ويحتمل ان يقال انه اصل الانسان الذي انعقد واشتمل عليه الرحم وصار حملا وليس كالنطفة. وزعم اسماعيل ان قوما زعموا ان السقط لا تنقضي به العدة ولا تصير به الامة ام ولد، وزعم ان هذا غلط لانه تعالي اعلمنا ان المضغة التي هي غير مخلقة قد دخل فيما ذكر من خلق الانسان. كما ذكر المخلقة ودل علي ان كل ما يكون من ذلك الي خروج الولد من بطن امه فهو حمل، وقد قال تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق: ] قال وهذا لا حجة فان الله تعالي لم يذكر انه   حمل وانما نبه علي قدرته بان خلقها مما ذكر فلم تدخل النطفة ولا العلقة والا المضغة المخلقة في اسم الانسان، فليس بشء من ذلك ولدا.
 وقوله تعالي: {واولات الاحمال ادجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق: ] فالمراد به ما سمي ولدا. واستدل اسماعيل بن اسحاق ايضا علي انه يرث بهذا، وه وقول غلط لانه انما يعتبر ميراثه عند الولادة حتي لو طلقها منذ اربع سنين واتت بولد وعلم انه في تلك الحالة نطفة ورث ايضا. ولو انفصل عنها وقد تكامل خلقه لم يرث وانقضت به العدة. فهما حكمان متباينان واحكام الجنين كثيرة وليس هذا موضع ذكرها، وان كان بعضهم قد ذكر في هذا الموضع من احكامه كثيرا كاختلاف الناس في الصلاة عليه ما لم يستهل، الي غير ذلك فاعرضت عنها لما ذكرته، وساءر الايات قد مر الكلام علي احكامها في مواضعها .

  AUTO ()  قوله تعالي: {ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواه العاكف فيه}

 :
 نزلت هذه الاية عام الحديبية حين صدر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المسجد الحرام. وقد اختلف في المراد بقوله: {والمسجد الحرام} فقيل نفس المسجد خاصة، وهو الذي ذهب اليه اسماعيل القاضي واحتج له بنص الاية وقال جماعة: المسجد الحرام اراد به مكة كلها، لكن قصد بالذكر المهم المقصود من ذلك وقد اتفق العلماء علي ان الناس سواء في نفس المسجد الحرام لنص الاية، واختلفوا في ساءر مكة. فذهب عمر بن الخطاب وابن عباس وغيرهما الي الامر في ذلك كالامر في المسجد الحرام   وان القادم فيها له النزول حيث وجد وعلي رب المنزل ان يءويه شاء او ابي، وعلي هذا كان الامر في الصدر الاول، قاله ابن باسط وكانت دورهم بغير ابواب حتي كثرت السرقة فاتخذ رجل منهم بابا فانكر عليه عمر وقال: اتغلق بابا في وجه حاج بيت الله؟ فقال: انما اردت حفظ متاعهم من السرقة، فتركه فاتخذ الناس ابوابا. وقال علقمة بن ثعلبة: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وما تدعي رباع مكة الا السواءب من احتاج سكن ومن استغني لم يسكن، وحجة هذا القول ظاهر الاية. وقال الجمهور منهم مالك وغيره ليس ذلك كالمسجد الحرام، ولاهلها الامتناع بها والاستبداد، وعلي هذا العمل اليوم. ورجح هذا القول اسماعيل القاضي وقال: لم تزل الدور لاهل مكة غير ان المواساة تجب اذا كانت الضرورة. ولعل عمر رضي الله تعالي عنه فعل ذلك علي هذا الطريق. وهذا الخلاف متركب علي الخلاف في فتح مكة هل كان عنوة ام غير عنوة؟ فذهب مالك وابو حنيفة والثوري الي انه كان عنوة. وذهب الشافعي وغيره الي انه كان امانا والامان كالصلح. والذين ذهبوا الي انه عنوة اختلفوا فقال بعضهم: من علي اهلها بها فلم تقسم ولا يسبي اهلها لما عظم الله تعالي من حرمتها. وقال بعضهم انما اقرت للمسلمين وهذا الخلاف في مذهب مالك، وعلي هذا ياتي الخلاف في بيع دور مكة وكراءها. فمن راي فتحها عنوة وانها اقرت للمسلمين لم يجز شيءا من ذلك ومنعه. وعلي هذا ياتي قول عمر رضي الله تعالي عنه ومن تابعه، وهو احد اقوال مالك رحمه الله تعالي. ومن راي انها مءمنة او فتحت عنوة الا انها من بها علي اهلها اجاز ذلك كله، وهو ظاهر مذهب ابن القاسم واحد اقوال مالك. وعن مالك في المسالة قولان   اخران: احدهما الكراهية لذلك مطلقا. والثاني: الكراهية له في ايام الموسم خاصة، فتحصل عن مالك في ذلك اربع روايات: المنع والاجازة والكراهية والكراهية في ايام الموسم خاصة. وقال اسماعيل القاضي: وتلول قوم في بيوت مكة ما ذكرناه، يعني ما من كون العاكف والبادي فيها سواء. قال: والقران يوجب انه المسجد الذي يكون فيه قضاء النسك. وقد حكي ان عمرا اشتري دار صفوان بن امية باربعة الاف وجعلها سجنا، فهذا منه اجازة للبيع. وظاهر قوله عليه الصلاة والسلام: ((وهل ترك لنا عقيل منزلا)) يقتضي ان لا اشتراك انها متملكة علي التاويلين في ذلك. اذ قيل معناه انه ورث جميع منازل ابي طالب وغيره. وقيل معناه باع منازل بني هاشم حين هاجروا. والعاكف المقيم بمكة، والبادي اهل البادية ومن سلكها من اهل العراق وساءر الامصار.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ومن يرد فيه بالحاد}

 :
 قال بعضهم التقدير: من يرد فيه الحادا بظلم، والباء زاءدة. ويحتمل ان يقدر: برد فيه بمعني فعل يصل بحرف جر كانه قال: ومن يات فيه بالحاد بظلم، ولا تكون الباء فيه زاءدة. واصل الالحاد الميل. وقد اختلف في المراد به، فقيل جميع ما يقال فيه ظلم لان كل ظلم ميل، حتي ان عبد الله بن عمر كان يتوقي معاتبة احد بمكة حتي   يخرج الي الحل. وقيل الالحاد جميع المعاصي ولعظم حرمة المكان توعد الله تعالي علانية السيءة فيه ومن نوي سيءة ولم يعملها لم يحاسب بذلك الا بمكة. الي هذا ذهب جماعة من الصحابة منهم ابن مسعود وغيره وقال ابن مسعود: الالحاد في الاية الشرك. وقال ايضا هو استحلال الحرام وحرمته. وقال مجاهد هو العمل السيء فيه. وقال عبد الله بن عمر: وقول لا والله بلي والله بمكة من الالحاد. وروي عن عمر انه قال: هم المحتكرون للطعام بمكة. والالحاد بالظلم يعم جميع المعاصي فينبغي ان يحمل علي عمومه ولا يخصص به شء دون شء الا علي جهة المثال.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود * واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ... } الي قوله: {فكلوا}

 :
 القاءمين هنا المصلون. وذكر تعالي من اركان الصلاة الركوع والسجود خاصة اذ هما اعظم اركانها. وربما استدل بعضهم بهذه الاية علي جواز صلاة الفريضة في الكعبة. وقد مر الكلام علي المسالة.
 وقوله تعالي: {واذن في الناس بالحج} ظاهره انه خطاب لابراهيم عليه السلام لانه مسوق علي قوله: {واذ بوانا لابراهيم مكان البيت} الاية وروي عن ابن عباس في ذلك ان ابراهيم عند هذا الامر نادي يا ايها الناس ان ربكم قد اتخذ بيتا وامر ان تحجوه. فلم يبق انس ولا جن الا قال: لبيك اللهم لبيك. وروي عن علي مثل ذلك. وعلي هذا يقولون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حج قبل الهجرة حجتين، فسقط الفرض عنه بذلك، وهذا بعيد فانه قد ورد في شرعه: {ولله علي الناس حج البيت} [ال عمران: ]   فلا بد من وجوبه عليه بحكم الخطاب في شرعه. وان قيل انما خاطب من لم يحج كان تحكما وتخصيصا بلا دليل ويلزم عليه ان لا يجب في هذا الخطاب علي من حج علي دين ابراهيم. وهذا غاية في البعد. وفي تقديمه تعالي ذكر الرجال جمع راجل علي الراكبين دليل علي ان المشي في ذلك افضل من الركوب، وقد قاله ابن عباس واسحاق. والذي يذهب اليه مالك والشافعي ان الركوب افضل. وقد استدل بعضهم بهذه الاية علي ان فرض الحج علي طريق البحر ساقط اذ لم يذكره الله تعالي في الاية. وقد قال مالك في الموازية: لا اسمع للبحر ذكرا. وهذا الاستدلال ليس بلازم في الاية لانه لا بد لمن اتي مكة من احدي هاتين الحالتين: الترجل والركوب، لانها ليست علي ضفة البحر، فالاية جارية علي ظاهرها، وقد مر الكلام ايضا علي هذه المسالة. واختلف في المنافع في الاية، فقال اكثرهم هي التجارة، وقال بعضهم: وفي هذا دليل علي اباحة التجارة في الحج. وقال قوم اراد بالمنافع الاجر وساءر الاخرة. وقال قوم بعموم الوجهتين وقال اسماعيل القاضي المنافع اعمال الحج مثل شهود عرفة والمزدلفة ومني وطواف الافاضة ونحو ذلك لان الله تعالي انما قال: {واذن في الناس بالحج} ولا يصح ان تكون اجابة هذه الدعوة الا للحج، فلو كانت منافع التاجرة لكانوا فد اجابوا لغير ما دعوا اليه،   فانما دعوا لمنافع خاصة لله عز وجل ثم رخص لهم بعد ذلك في التجارة حين توقي الناس ان يتشاغلوا بها في الحج فانزل الله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} [البقرة: ] فارخص لهم في ذلك. وقد كانت الجاهلية لا يستحلون التجارة في الحج. واختلف في ذكر اسم الله ما هو. فقيل هو بمعني حمده شكره علي نعمته في الرزق ويءيد قوله عليه الصلاة والسلام: ((انها ايام اكل وشرب وذكر لله تعالي)) وقيل المراد ذكر اسم الله علي النحر والذبح. واستدل بعضهم من ذكره تعالي في هذه الاية الايام دون الليالي علي ان الذبح في الليل لا يجوز وهو مشهور مذهب مالك، واجاز ذلك الشافعي وغيره، وقد مر الكلام علي هذه المسالة وعلي الايام المعلومات والمعدودات بما اغني عن ذكره هنا.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير ... } الي قوله تعالي: {واجتنبوا قول الزور}

 :
 قوله تعالي: {فكلوا منها}: امر اباحة بالاكل من الهدايا. وقد اختلف العلماء فيما يءكل من الهدي الواجب مما لا يءكل. فذهب مالك الي انه يءكل منها كلها اذا بلغت محلها الا من ثلاثة انواع: جزاء الصيد ونسك الاذي ونذر المساكين. وذهب احمد وغيره الي انه يءكل منها اذا بلغت محلها الا من جزاء الصيد والنذر ، وروي عن الحسن مثله. وذهب الحسن ايضا في رواية عنه الي انه يءكل من جزاء الصيد ونذر المساكين.



 وروي عن الشافعي انه لا يءكل من الواجب شء. وقال ابو حنيفة: يءكل من هدي القران والتمتع ولا يءكل سوي ذلك واحتج ابن القصار لمالك بقوله تعالي: {فكلوا منها} ولم يخص واجبا من واجب ولا تطوع، فهو عام في جواز الاكل الا ما قام الدليل عليه من الثلاثة الاشياء المذكورة لانها وجبت للمساكين فلا يجوز له الرجوع ولا الاكل منها كالكفارات. واختلفوا في هدي التطوع، فعند اصحاب مالك انه ان لم يبلغ محله لم يءكل وان بلغ اكل. وذهب جابر بن زيد الي انه لا يءكل وان بلغ محله، وان اكل غرم. وذهب قوم الي جواز اكله وان عطب قبل محله، وقاله ابن عمر وعاءشة. ومن حجة من يجيز الاكل عموما عموم الاية، وما عطب من هدي واجب قبل بلوغ محله جاز اكله لان عليه بدله فلا فاءدة في منعه اكله. وقد اختلف الناس في الاكل من الاضاحي ومما يجوز اكله من الهدايا. فاستحب قوم الاكل منها، وهو قول مالك والليث وغيرهما، وخير قوم من غير استحباب، منهم عطاء ومجاهد. وذهب قوم الي ان من لم ياكل فقد عصي وياتي علي هذا ان الاكل منها واجب. وكان من تاول هذا يحمل امره تعالي بالاكل علي الايجاب ومن استحب ذلك حمله علي الندب ومن خير فيه راه علي الاباحة. ويءيده انه قد روي ان المشركين كانوا ياكلون ضحاياهم فرخص
 للمسلمين في ذلك. فان قلنا انه يستحب له الاكل من اضحيته فماذا ياكل منها؟ فوسع الجمهور ان ياكل ما شاء ومما شاء من اضحيته من غير تفصيل. وذهب قوم الي استحباب الاكل من الكبد. قال الزهري: من السنة ان ياكل اولا من الكبد وروي عن علي انه ذبح اضحيته فشوي كبدها وتصدق بساءرها ثم اخذ رغيفا بيده والكبد بيده الاخري فاكل. وقال قوم يستحب ان ياكل   من اضحيته الثلث هو واهل بيته. والقول الاول اظهر لعموم الاية.

  AUTO ()  قوله تعالي: {واطعموا الباءس الفقير}

 :
 امر بان يطعم منها المساكين. وقد اختلف في التصدق منها، فراي قوم ان من لم يفعل ذلك فقد عصي، وياتي علي هذا ان التصديق منها واجب. وذهب قوم الي ان التصديق منها مستحب، وكان من ذهب الي القول الاول حمل قوله تعالي: {واطعموا الباءس الفقير} امرا علي الايجاب، ومن ذهب الي القول الثاني حمله علي الندب. وما الذي يستحب الصدقة منها؟ ذهب الاكثر الي استحباب من غير تحديد. وذهب ابن مسعود وابن عمر وغيرهما الي انه يستحب ان يتصدق بالثلث وياكل بالثلث ويطعم جيرانه الثلث. واستحب قوم الصدقة بالاكثر. والقول الاول اظهر لعدم التحديد في شء من الاية. قال ابو الحسن: قوله: {فكلوا منها واطعموا} يدل علي انه لا يجوز اكل الجميع ولا التصدق بالجميع. وقد اختلف العلماء في الاكل من الهدايا والاضاحي بعد ثلاث. فحرمه قوم واحتجوا بما روي عنه عليه الصلاة والسلام انه نهي عن اكل لحوم الاضاحي بعد ثلاث. قال بعضهم واليه ذهب ابن عمر وعلي. وذهب الجمهور الي   اجازة اكلها وادخارها. واحتج بعضهم بان احاديث النهي في ذلك منسوخة باحاديث الاباحة. وقال بعضهم ليس في الاحاديث في ذلك ناسخ ولا منسوخ وان ذلك مفسر في الحديث لانه قال: ((انما نهيتكم من اجل الدافة)) وكان نظرا منه عليه الصلاة والسلام لمعني، فاذا زال المعني سقط الحكم، ومتي راي ذلك الامام نظرا عهد بمثل ما عهد به النبي صلي الله عليه وسلم توسعة علي المحتاجين. وقال بعضهم قوله تعالي: {فكلوا منها} ناسخ لفعلهم من ترك الادخار واختلف في العقيقة، فذهب الحسن البصري واهل الظاهر الي انها واجبة وتاولوا قوله عليه الصلاة والسلام: ((علي الغلام عقيقة)) وذهب قوم الي انها سنة ندب اليها وهو مذهب مالك والشافعي وغيرهما وعليه يتاولون احاديث العقاءق كلها. وذهب قوم الي انها مباحة، وذهب قوم الي انها بدعة لا تجوز وينسب الي ابي حنيفة، واصحابه ينكرونه. ومن الناسمن راي هذه الاية وهي اية الاضحي ناسخة للعقيقة وهو قول محمد بن الحسن. وقال بعضهم ذبح الضحايا ناسخ   لكل ذبح وقال بعضهم كانت ذباءح الاسلام اربعة: اضحية وهدي وعقيقة ورجبية وهي ذبيحة كانت تذبح في رجب وفي صحيح مسل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((علي اهل كل بيت في كل عام اضحية وعتيرة)) وقال جماعة من اهل العلم هي منسوخة بقوله صلي الله عليه وسلم: ((لا فرع ولا عتيرة. اتدرون ما العتيرة؟ هي الرجبية)) واجمعت طاءفة علي نفيها.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ثم ليقضوا تفثهم}

 :
 التفث ما ياتيه المحرم بعد حله مما كان محظورا عليه كالحلق والتقصير وازالة الشعث ونحوه من اقامة الخمس من الفطرة التي جاءت في الحديث، وفي مقتضي ذلك قضاء جميع المناسك اذ لا يكون قضاء التفث الا بعد ذلك. وقد اختلف في غير الحاج هل عليه ان يترك الغاء التفث عن نفسه ايام الحج ام لا؟ فذهب الجمهور الي انه لا يحرم عليه تقليم الاظافر ولا قص الشارب ونحو ذلك. وقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها كان النبي صلي الله عليه وسلم يهدي في المدينة فافتلوا قلاءد هديه ثم لا يجتنب شيءا مما يجتنب المحرم ومذهب ربيعة واحمد واسحاق وابن المسيب المنع من ذلك اخذا بقوله عليه الصلاة والسلام: ((من كان له ذبح يذبحه فاذا اهل هلال ذي الحجة فلا ياخذ من شعره ولا اظفاره شيءا حتي يضحي)) والحديث في مسلم. وفيه ايضا: ((فان كنا في الحمام فاطلي بعضهم)). فقال بعضهم ان   ابن المسيب يكره هذا وينهي عنه في الاضحي. فلقيت ابن المسيب فذكرت ذلك له. فقال يا ابن اخي: هذا حديث نسي وترك حدثتني ام سلمة قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم، وذكرت الحديث، ومذهب الشافعي ان ترك التقليم والقص مندوب اليه وحمل الحديث علي ذلك وحكي ايضا عن مالك ورخص فيه اصحاب الراي.
 وقوله تعالي: {وليوفوا نذورهم}: قال مجاهد: يعني الحج والعمرة، وما ندر الانسان من شء يكون فيهما. وقال ابن عباس: هو نحر ما نذروا من البدن وقال القشيري : هو رمي الجمار، واصله من رمي جمرة العقبة خاصة اذ بها يتحلل من الاحرام. وقد يجوز ان يدخل في معناها غيرها. وقال: قوله تعالي: {وليوفوا نذورهم} يدل علي وجوب اخراج النذر وان كان دما او هديا او غيره. ويدل علي ان النذر لا يجوز ان يءكل منه. وقوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق} اختلف في هذا الطواف ما هو. فقيل هو طواف الافاضة الذي هو من واجبات الحج. قال الطبري: ولا خلاف بين المتاولين في ذلك وقيل هو طواف الوداع ذكره الطبري. وقوله تعالي: {ومن يعظم حرمات الله}: الحرمات المقصودة هنا هي الافعال المشار اليها في الاية قبل: {ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق} ويدخل في ذلك تعظيم المواضع المحترمة، قاله ابن زيد وغيره.



  AUTO ()  قوله تعالي: {واحلت لكم الانعام الا ما يتلي عليكم}

 :
 وقد مر الكلام عليه فيما تقدم.
 وقوله تعالي: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان} اختلف فيمن هذه. فقيل هي لبيان الجنس، فيكون علي هذا القول رجس الاوثان فقط هو المنهي عنه في هذه الاية وتبقي ساءر الارجاس منهسا عنها في غير هذا الموضع. وقيل هي لابتداء الغاية انه تعالي قد نهاهم عن جميع الرجس ثم بين لهم مبداه الذي منه يلحقهم اذ عبادة الاوثان جامعة لكل رجس وفساد. ويظهر ان الاشارة الي ما كانوا يذبحونه لاوثانهم.
 قوله تعالي: {واجتنبوا قول الزور} الزور لفظ عام في كل باطن من كذب وكفر وغيرهما. وروي عن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((عدلت شهادة الزور بالشرك)) ثم تلا هذه الاية وهذا يرد علي طاءفة من اهل الظاهر يقال لهم الخطابية يجيزون شهادة الزور.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {ذلك ومن يعظم شعاءر الله ... } الي قوله تعالي: {فالهكم اله واحد}

 :
 الشعاءر جمع شعيرة، وهو كل شء اشعر الله به تعالي واعلم. وقد اختلف ما المراد بها في الاية. فقيل الهدي والانعام المشعرة. ومعني تعظيمها التسمين والاهتبال بها والمغالاة في ثمنها، واليه ذهب ابن عباس وغيره وقد انكر القاضي ابو اسحاق هذا القول وانما هي جميع الشعاءر. قال: ومما يبين ذلك قوله تعالي: {والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله} [الحج: ] فاخبر الله تعالي ان البدن من الشعاءر. ومن قال بالقول الاول يريد ان يجعل البدن جميع الشعاءر، قال ومما يبين ذلك قوله تعالي: {لكم فيها منافع الي اجل مسمي} وذلك يقتضي ان يكون اجلا مءقتا كالوقوف بعرفة والمبيت بالمزدلفة ورمي الجمار. وقيل الشعاءر مواضع الحج ومعالمه   كالبيت والصفا والمروة ومني وعرفة والمزدلفة وغير ذلك، واليه ذهب ابن عمر وغيره. وقد روي عن زيد بن اسلم انه قال: الشعاءر ست: الصفا والمروة والجمار والمشعر الحرام وعرفة والركن. والحرمات خمس: الكعبة الحرام والبيت الحرام والشهر والحرام والمسجد الحرام والمحرم حتي يحل. واختلف الذين ذهبوا الي القول الاول في المنافع المذكورة في الاية ما هي، فقال مجاهد وغيره: اراد ان للناس في انعامهم منافع من الصوف واللبن وغير ذلك ما لم يبعثها ربها هديا، واذا بعثها لم يحل له شء من ذلك. وبعثها هو الاجل المسمي. وقال عطاء وغيره: لكم في الهدي المبعوث منافع من الركوب والاحتلاب لمن اضطر، والاجل نحرها. ولاجل هذا الخلاف في التفسير يختلف الفقهاء في مساءل. فمن ذلك ركوب الهدي، اجازه مالك من غير فدح ولم يجزه ابو حنيفة الا عند الضرورة. قال: فان نقصها للركوب تصدق بمقدار ما نقصها. فاجازه اهل الظاهر جملة من غير تفصيل وبه يقول احمد واسحاق. واوجب بعضهم ركوبها لقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث المشهور لساءق البدنة: ((اركبها)). ومن ذلك لبن الهدي، كرهه مالك ولا يعذر في فعيلها، واجازه بعضهم عند الضرورة واجازه بعضهم من غير تفصيل. وقال ابو حنيفة ان نقصها الشرب فعليه قيمة ذلك، وقد نسبه بعضهم للشافعي. والاية علي هذا التاويل الواحد حجة ايضا لمن اجاز شيءا من ذلك. واختلف الذين ذهبوا الي القول الثاني في المنافع ايضا ما هي، فقالت فرقة: المنافع التجارة وطلب الرزق. وقالت فرقة المنافع كسب الاجر والمغفرة، والاجل علي هذا القول الرجوع الي مكة لطواف الافاضة .



 وقوله تعالي: {ثم محلها} معناه ثم اخر هذا كله الي طواف الافاضة بالبيت العتيق. فالبيت علي هذا التاويل مراد بنفسه فاقتضي هذا ان الحاج بعد هذا الطواف قد حل له كل شء من ممنوعات الحج. وقد اختلف فيما ابيح للحاج بعد رمي جمرة العقبة قبل طواف الافاضة. فقال الشعبي وابو حنيفة يحل له كل شء الا النساء. وقال اسحاق في احد قوليه يحل له كل شء الا النساء والصيد. وقال مالك يحل له كل شء الا النساء والصيد والطيب، وهذا اليق بظاهر الاية لانها تقتضي ان الذي يتم به الحج الطواف وتلك الاشياء لا تجوز قبل تمام الحج فينبغي ان لا تحل الا بعد الطواف. واحتج مالك رحمه الله تعالي في الموطا بهذه الاية علي صحة قول عمر رضي الله تعالي عنه في طواف الوداع: لا يصدرن احد من الحاج حتي يطوف بالبيت فان اخر النسك الطواف بالبيت. قال القاضي ابو اسحاق وقوله تعالي: {ثم محلها الي البيت العتيق} فاذا طاف الحاج بعد هذه المشاعر فقد حل بالبيت. قال الباجي: وهذا الذي قاله يحتاج الي تامل لانه يحتمل ان يريد به حل من الاحلال، ويحتمل ان يريد حل من الحلول وهو الوصول. وظاهر اللفظ انما يقتضي ان الشعاءر تنتهي الي البيت العتيق، اما ان يكون الطواف به احد الشعاءر واما ان يكون نهايتها وتمامها فثبت بهذا ان طواف الوداع مستحب خلافا لابي حنيفة انه واجب.

  AUTO ()  قوله تعالي: {والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله لكم فيها خير ... } الي قوله تعالي: {كذلك سخرها لكم}

 :
 اختلف في البدن ما هي، فقيل هي ما اشعر من ابل وبقر، قاله عطاء وغيره، سميت بذلك لانها تبدن اي تسمن. وقيل بل هذا اسم خاص بالابل ولا تكون البدن الا منها وهو قول مالك، وهو اظهر لان عرف هذا اللفظ   ان يكون للابل. واختلف هل تقع علي الاناث منها خاصة او علي الذكور والاناث، فذهب مالك الي انه يقع علي الذكور والاناث واحتج بعموم الاية. وذهب غيره الي انها لا تكون الي في الاناث، وتعجب مالك منه.
 وقوله تعالي: {صواف} جمع صافة اي قياما مصطفة. وقرء صوافي جمع صافية اي خالصة لوجه الله تعالي. وقرء صوافن جمع صافنة وهي التي قد رفعت احدي يديها بالعقل لءلا تضطرب. والصوافن من الخيل الرافع احد يديه فراهية، وقيل احد رجليه. واختلف في البدن كيف تنجر. فقيل تنحر قياما وهو قول مالك، قال الا ان تصعب. وروي عن ابن عمر انه اتي علي رجل قد اناخ بدنته قال: ابعثها قياما مقيدة سنة محمد صلي الله عليه وسلم، ويشهد لهذا القول دليل الاية لقوله تعالي: {فاذا وجبت جنوبها} اي سقطت الي الارض، واليه ذهب الشافعي واحمد واسحاق وغيرهم. وقيل تنحر قاءمة وباركة وهو قول ابي حنيفة والثوري. وقيل تنحر باركة وهو الذي استحب عطاء. واختلف هل تعقل ايضا عند النحر ام لا؟ فذهب ابن عمر وغيره الي انها تعقل يدها الواحدة وتقوم علي الثلاث. وذهب عطاء الي انها تنحر معقولة وهي باركة. وذهب مالك الي انها ال تعقل الا ان تمتنع، وهو قول الشافعي وابي حنيفة وغيرهما. ومن حجة من يري العقل قراءة من قرا صوافن بالنون ومن حجة من لا يراه القراءة المشهورة صواف اي قياما. والذين راوا العقل اختلفوا اي يد تعقل فقال قتادة: معقولة اليد اليمني، وقال مجاهد اليسري وحجة هذا القول ما جاء عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه كانوا ينحرون البدن معقولة اليد اليسري قاءمة علي ما بقي من قوامها.
 وقوله تعالي: {فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر} قد مر الكلام علي   معناه. واختلف في القانع والمعتر، فقال ابن عباس القانع الذي يقنع لما اعطيه وهو في بيته، والمعتر هو الذي يعترض لك ان تطعمه شيءا ولا يسالك. وقال ايضا القانع الذي يقنع بما اعطيه والمعتر الذي يعتر بك فيسالك. وقيل القانع الساءل والمعتر المعترض من غير سءال. وقيل بعكس هذا القول. وقيل القانع الجار وان كان غنيا والمعتر الي يعترض ولا يسالك. وقيل القانع الفقير والمعتر الزاءر. قال مالك وهو احسن ما سمعت. وفيها اقوال غير هذه واكثرها تتداخل فلذلك اعرضت عن جلبها. وقد اقام بعضهم من هذه الاية ومن الاية التي قبلها: {فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير} ان الهدي اثلاث. وقال جعفر بن محمد عن ابيه اطعم القانع والمعتر ثلثا واهلي ثلثا والباءس والفقير ثلثا. واقام بعضهم منها ان الهدي ارباع. قال ابن المسيب: ليس لصاحب الهدي منه الا الربع. وهو والله تعالي اعلم ممن يقول ذلك علي جهة الاستحسان.

  AUTO ()  قوله تعالي: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا}

 :
 هذه الاية ناسخة للمنع من القتال. وروي عن ابن عباس انه قال: هي اول اية نزلت في القتال وروي عنه انها نزلت عند هجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم   الي المدينة. وقال ابو بكر الصديق: لما سمعتها علمت انه سيكون قتال. واختلف في الاية هل هي ناسخة لقوله تعالي: {وذروا الذين يلحدون في اسماءه} [الاعراف: ] ام لا؟ قال ابن يزد هي ناسخة لها. وانكر ذلك غيره. وقال انها تهديد ووعيد بمنزلة قوله عز وجل: {ذرهم ياكلوا ويتمتعوا} [الحجر: ] وقوله: {ثم ذرهم في خوضهم يلعبون} [الانعام: ] وليس فيه نسخ، وهذا قول حسن.

  AUTO ()  قوله تعالي: {افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها}

 :
 استدل جماعة من العلماء بهذه الاية علي ان العقل في القلب وردوا بذلك قول من زعم انه في الدماغ، وهو قول مالك وليس في الاية حجة واضحة لانه لا ينكر ان يكون العقل لا يدرك شيءا الا بسلامة القلب. فمن شروط ادراكه صحته. فعلي ذلك يكون اضافة العقل اليه مع ان هذه المسالة مما يصعب الاحتجاج علي تصحيحها بالسمع لانها معقولة.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي ... } الي قوله تعالي: {فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته}

 :
 استدل بعض الناس بقوله تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي} علي ان كل نبي رسول وكل رسول نبي لانه تعالي اطلق الرسالة عليهم جميعا. فقال: {وما ارسلنا } والذي عليه الجمهور ان كل رسول نبي وليس كل نبي رسول وراوا ان الرسالة فيهما تختلف وانها جاءت في الاية مبهمة. ورسالة الرسول الوحي ورسالة النبي ايقاع الشء في نفسه دون وحي. وقوله تعالي: {الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته} اختلف في   معني تمني فقيل اراد والامنية ارادة، والمعني ان الشيطان القي الفاظه بسبب ما تمناه رسول الله صلي الله عليه وسلم من معاينة قومه وكونهم متبعين له. قالوا فلما تمني رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك ما لم يقضه الله تعالي وجد الشيطان السبيل فالقي ما القي من اللفظ. وسياتي تفسيره. وقيل تمني: تلا، والامنية التلاوة. وقال تمني كتاب الله تعالي اول ليلة واخره لاقي حمام المقدر. وقيل تمني والامنية الحديث. ومعني القي في حديثه اي في تطوره وخاطره ما توهمه انه صواب ثم نبهه الله تعالي علي ذلك. والذي القاه الشيطان في امنيته صلي الله عليه وسلم انه حين قرا: {والنجم} [النجم: ] في مسجد مكة قد حضر المسلمون والمشركون حتي بلغ الي قوله: {افرايت اللات والعزي * ومناة الثالثة الاخري} [النجم: ، ] فالقي الشيطان: تلك الغرانقة الاولي وان شفاعتهم لترتجي. فقال الكفار هذا محمد قد ذكر الهتها بما يزيد وفرحوا بذلك فلما انتهي الي السجدة سجد الناس اجمعون الا امية بن خلف فانه اخذ قبضة من تراب فرفعها الي جبهته وقال: يكفيني هذا. وقيل هو الوليد بن المغيرة وقيل هو ابو احيحة سعيد بن العاص. ثم اتصل الخبر بمهاجرة الحبشة ان اهل مكة اتبعوا محمدا ففرجوا بذلك. فاقبل بعضهم فوجد القية الشيطان قد نسخت واهل مكة قد وقعوا في فتنة. واختلف في صورة الالقاء، فالذي عليه الاكثر ان النبي صلي الله عليه وسلم تكلم بتلك الالفاظ وان الشيطان اوهمه حتي خرجت علي لسانه. وروي ان جبريل عليه السلام نزل بعد ذلك فدارسه {والنجم} فلما قالها رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له جبريل: لم اتك بهذا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((افتريت علي الله وقلت ما لم   يقل)) فتفجع واغتم، فنزلت الاية. وذهب قوم الي ان هذا لا يجوز عليه صلي الله عليه وسلم قالوا: وانما الامر ان الشيطان نطق بلفظ اسمعه الكفار عند قوله: {افرايتم اللات والعزي * ومناة الثالثة الاخري} وقرب صوته من صوت النبي صلي الله عليه وسلم حتي التبس الامر علي المشركين وقالوا قراها محمد، ونحو هذا قد روي عن ابي المعالي. وقال ابن حزم: الحديث الذي فيه: ((وانهن لهن الغرانيق العلا وان شفاعتهم لترتجي)) كذب بحت لم يصح نقله فلا معني للاشتغال به. وقوله تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته} الاية، فان المراد به الاماني الواقعة في النفس. وقد تمني النبي صلي الله عليه وسلم اسلام عمه ابي طالب ولم يرد الله عز وجل ان يسلم. وتمني غلبة العد يوم احد ولم يرد الله تعالي ذلك. فهذه هي الاماني التي ذكرها الله تعالي.
 قلت وقد احتج بالاية والحديث من يجيز وقوع المعاصي من الانبياء عليهم الصلاة والسلام، ولا حجة فيه لضعفه وما تحمل الاية من التاويل، والنسخ في هذا الموضع الازالة.

  AUTO ()  قوله تعالي: {والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا او ماتوا ليرزقنهم الله رزقا حسنا}

 :
 سببها انه لما مات بالمدينة عثمان بن مظعون وابو سلمة بن   عبد الاسد اختلف الناس في المقتول والميت في سبيل الله. فقال بعضهم المقتول افضل. فنزلت الاية مسوية بينهم في الفضل. وقد اختلف العلماء في ذلك، فذهب قوم الي انهما سواء في الفضل واحتجوا بالاية. قال بعضهم وظاهر الشريعة ان المقتول افضل وليست الاية قاضية بتساويهم في الفضل. وقال بعضهم هما شهيدان ولكن للمقتول مزية ما اصابه في ذات الله تعالي. ومما يعضد القول الاول ان فضالة كان اميرا برودس علي ربع من الارباع فخرج بجنازتي رجلين احدهما قتيل والاخر متوفي فراي ميل الناس مع جنازة القتيل فقال اراكم ايها الناس تميلون مع القتيل وتفضلونه، فوالذي نفسي بيده ما ابالي من اي حفرتيهما بعثت اقراوا قوله تعالي: {والذين هاجروا في سبيل الله}.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وان جادلوك فقل الله اعلم بما تعملون}

 :
 هذه الاية مهادنة خالصة نسختها اية السيف.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا}

 :
 امر الله تعالي المءمنين في هذه الاية بعبادته وخص الركوع والسجود بالذكر تشريفا للصلاة. واستدل به بعضهم علي ان من نسي ركعة او سجدة وجب عليه ان يجبرها. واختلف الناس هل في هذه الاية سجدة ام لا؟ ومذهب مالك ان لا يسجد فيها.

  AUTO () قوله تعالي: {وافعلوا الخير}

 :
 ندب الي فعل المعروف جملة من غير تخصيص شء. وصيغة قوله تعالي: {وافعلوا الخير} صيغة يظن بها العموم وهي الي الاجمال   اقرب، فالذي يظن به العموم يتمسك في ايجاب الوتر بها مصيرا الي ان ظاهر الامر من الوجوب. والخير اسم عام والاظهر انه لا حجة فيه وانه اقرب الي الاحتمال لكثرة ما اخرج بالادلة المخصصة عنه. واشباه هذا في القران والحديث كثير.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وجاهدوا في الله حق جهاده}

 :
 اختلف في الجهاد هنا ما هو، فقيل هو قتال الكفار، وقيل بل اعم من هذا بل جهاد النفس وجهاد الظلم وجهاد الكفار وغير ذلك. وامر الله تعالي عباده ان يفعلوا ذلك في ذات الله تعالي حق فعله. واختلف في قوله تعالي: {حق جهاده} هل هو منسوخ ام لا؟ فقال بعض العلماء في ذلك وفي قوله تعالي: {حق تقاته} هو منسوخ بقوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ] وذهب قوم الي انه ليس بمنسوخ وذلك ان المراد بهذه الاوامر فعل ما استطيع عليه. فقوله في الاية الاخري {ما استطعتم} انما هو تبيين لما اهمل في غيرها وقد تقدم الكلام علي قوله تعالي: {حق تقاته} [ال عمران: ] في موضعه.



  AUTO سورة المءمنين

 وهي مكية. وفيها من الاحكام والنسخ مواضع.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {الذين هم في صلاتهم خاشعون ... } الي قوله تعالي: {فمن ابتغي رواء ذلك فاولءك هم العادون}

 :
 وسبب قوله تعالي: {والذين هم في صلاتهم خاشعون} ان المسلمين كانوا يلتفتون في صلاتهم يمنة ويسرة، فنزلت الاية وامروا ان يكون بصر المصلي قبل قبلته او بين يديه، وفي الحرام الي الكعبة. وقيل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يلتفت في صلاته الي السماء فنزلت الاية واختلف المفسرون ايضا في الخشوع ما هو؟ فقيل هو الاقبال عليها والسكون فيها وهو قول مالك وجماعة سواه. وقيل الخشوع في القلب وان لا تلتفت في صلاتك وهو قول علي بن ابي طالب. وروي بعضهم عن ما يعضد هذا وهو انه راي رجلا يعبث بلحيته في الصلاة فقال: لو خشع هذا لخشعت جوارحه. وقيل خاشعون يعني خاءفون ساكنين، وهو قول   ابن عباس، والذي ينبغي ان يقال في هذا ان الخشوع هو التذلل في الجسم والقلب، والي هذا ترجع ساءر الاقوال اذا حققت هذا الخشوع الذي ذكرناه. قال جماعة من العلماء ليس بفرض في الصلاة بحيث اذا تركه احد بطلت صلاته الا تري ان عمر قال اني لاجهز جيشي وانا في صلاتي. وروي عنه انه قال اني لاحسب جزية البحرين وانا في الصلاة. ولا شك ان الخشوع الباطني مع هذا متروك، ولو كان من الفراءض ما تركه عمر رضي الله تعالي عنه. وقد اطلق بعضهم عليه اسم الفرض.
 وقد اختلف السلف في الالتفات في الصلاة فمن كان لا يري ذلك ابو بكر وعمر وابن مسعود وابو الدرداء وابو هريرة وابن الزبير، ورخصت فيه طاءفة منهم انس بن مالك وبان عمر وغيرهما. وحجة القول الاول قوله تعالي: {خاشعون}، والالتفات فيه ترك الخشوع. واختلف العلماء في اي موضع يضع المصلي بصره. فقال الكوفيون والشافعي وغيره يضعه موضع السجود. قال الشافعي: وهو اقرب الي الخشوع. وقال بعضهم هو الخشوع. وقال مالك ومن تابعه يضعه امامه وليس عليه ان ينظر موضع سجوده، وكره الحد في ذلك. وقال بعضهم يضعه موضع سجوده ان كان قاءما الا بمكة في المسجد الحرام فانه يستحب له ان ينظر الي البيت. والحجة لمالك ان الخشوع انما هو كما قال: الاقبال علي الصلاة، والسكون وضع بصره اينما وضعه ما لم يزل عن حد السكون.



  AUTO ()  وقوله تعالي: {والذين هم عن اللغو معرضون}

 اللغو ما سقط من الكلام وهذا يجمع تجنب جميع ما لا خير فيه.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {والذين هم للزكاة فاعلون}

 يحتمل ان يراد هنا الزكاة المفروضة، والي ذلك ذهب الطبري وغيره. ويحتمل ان يراد بها الزكي من الاعمال.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {والذين هم لفرجهم حافظون}

 يريد من عف فرجه.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم}

 قصر في هذه الاية حلال الوطء علي التزويج وملك اليمين. واختلف هل فيه دليل علي تحريم المتعة ام لا؟ فذهب جماعة الي ان لا دليل فيها علي ذلك وقال الزهري سالت القاسم بن محمد عن المتعة فقال هي محرمة في كتاب الله تعالي وتلا هذه الاية، فراي المتعة خارجة عن التزويج وملك اليمين الذي لا يحل الوطء الا بهما. وقد مر الكلام علي هذه المسالة في موضعها. وهذه الاية تقتضي تحريم الزنا ومواقعة البهاءم ولا خلاف علي تحريم ذلك. واختلف في اتيان الرجل يده والاستمناء جملة احرام هو او مكروه؟ فحرمه اكثرهم وراه داخلا تحت قوله تعالي: {فمن ابتغي رواء ذلك فاولءك هم العادون} واحتجوا بما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من اتي يده جاءت يوم القيامة حبلي)) ورخص فيه قوم من الصحابة والتابعين علي كراهيته وقالوا انما هو ازالة شء من الجسم يخاف ضرره فلا شء علي   من فعل ذلك ولا يلحقه فيه اثم ولم يروه داخلا تحت قوله: {فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون}:

  AUTO ()  قوله تعالي: {فذرهم في غمرتهم حتي حين}

 :
 في هذه الاية مهادنة وهي منسوخة باية القتال.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ولا نكلف نفسا الا وسعها}

 :
 قد تقدم الكلام علي هذه الاية في سورة البقرة فلا معني في اعادتها.

  AUTO ()  قوله تعالي: {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون}

 :
 قال مكي فيها دلالة علي جواز محاجة الكفار والمبطلين واقامة الحجة عليهم واظهار الباطل من قولهم ومذهبهم ووجوب الحجج علي من خالف دين الله تعالي.
 قوله تعالي: {ادفع بالتي هي احسن} في هذه الاية مهادنة للكفار ةهي منسوخة باية السيف.
 نسال الله تعالي العافية والسلامة.



  AUTO سورة النور

 وهي مدنية وفيها من الاحكام والنسخ مواضع.

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ... } الي قوله تعالي: {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة}

 :
 وقد تقدم الكلام في سورة النساء علي ما نسخته هذه الاية وهي اخر اية نزلت في حد الزاني. وهي الاية ظاهرها العموم في كل زان او زانية مسلمين كانا او كافرين. وقد قال بذلك اهل الظاهر وابو حنيفة، فراوا ان الكافر حده الجلد بكرا كان او ثيبا، وهو قول المغيرة من اصحاب مالك. وقال الشافعي حد الكافر في الزنا كحد المسلم، ان كان بكرا جلد ماءة جلدة وان كان ثيبا رجم، واحتج بعموم الاية وبالحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم في رجم اليهوديين واعتذر من لم يقل بقول الشافعي عن الحديث. فقال ابو   حنيفة انما عليهم بحكم التوراة، وقال مالك رحمه الله تعالي انما حكم عليهم بالرجم لانهم لم يكونوا اهل ذمة فكان دمهم مباحا. الا ان هذا التاويل يضعفه قتل المراة. كما ضعف بعضهم تاويل ابي حنيفة بان يكون النبي صلي الله عليه وسلم اقتدي بالتوراة وغير هءلاء, وهم مالك واصحابه، راوا ان المراد بها المسلمون دون المشركين وان الكافر لا يحد بكرا كان او ثيبا ويرد الي اهل دينه. قال بعضهم بدليل انها نزلت ناسخة للاية الواردة في المسلمين وهي قوله تعالي: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم} الاية [النساء: ]. فقال رسو الله صلي الله عليه وسلم: ((خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا)) الحديث.
 وظاهرها ايضا العموم في الاحرار والعبيد وقد قال به اهل الظاهر الا فيايناث العبيد فانهم يرون انهن خارجات من هذا العموم بقوله تعالي: {فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} [النساء: ] فيرون ان العبد يجلد ماءة بحكم العموم والامة خمسين بحكم الاية المخصصة. وانكر هذا العموم الجمهور اذ فرق بين العبد والامة في مثل هذا فاجروا علي العبد حكم الامة الثابت لها بالاية التي احتجوا بها، وظاهرها ايضا العموم في الابكار والثيبين. وقد قال بذلك ايضا اهل الظاهر وراوا ان الثيب يجلد بالاية ثم يرجم بالحديث فجمعوا عليه الحدين. وروي عن علي بن ابي طالب انه جلد الهمدانية ثم   رجمها، وقال جلدتها بكتاب الله تعالي ورجمتها بالسنة. واحتجوا ايضا بحديث عبادة بن الصامت عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا الثيب بالثيب جلد ماءة والرجم)) ولم يقل غيرهم بذلك العموم فلم يروا الشيءين مرادين بالاية وراوا ان حديث عبادة منسوخ بما ثبت من حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالرجم دون الجلد في حديث انس وفي قصة ماعز وقصة العامرية. وهذا الدليل يخصص الظاهر الذي يحتجون به من القران. وبعضهم يسمي هذا التخصيص الذي ذكرته نسخا وبعضهم يقول ان الشيءين يرادان بالاية ايضا، لكن يقول الناسخ لتلك الاية الثيبين القران الذي ارتفع لفظه وبقي حكمه وهو الذي قرا عمر علي المنبر بمحضر الصحابة: الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة. والاصح ما ذكرته اولا. وحديث علي يحتمل ان يكون كتمه الاحصان فلم يعلم به حتي جلدها. والخوارج باجماعهم يرون الاية عامة في الابكار والثيبين ولا يرون الرجم ويقولون ليس في كتاب الله تعالي رجم وهو خلاف ما يعتد به. وظاهر الاية ايضا الجلد دون التغريب وقد قال به ابو حنيفة وذكره بعضهم عن مالك واستدل بالاية قال: ولم يذكر التغريب فكان اثباته زيادة في النص نسخ ولا يصح نسخ القران باخبار الاحاد. ولم ير مالك في المشهور عنه وجميع اصحابه ذلك بل راوا الجلد ثابتا بالاية والتغريب ثابتا بالسنة. وقال عليه الصلاة والسلام: ((البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام)) فجمعوا بينهما ولم يروا الزيادة في النص نسخا هذا اذا لم تغير الزيادة في الحكم الاول. ولا تغريب   عند مالك وجميع اصحابه علي الحرة خلافا للشافعي، ومن حجتهم ظاهر الاية، ولم يات ما يزيل ذلك الظاهر. فان قيل وهو حجة مالك قد جاء هذا الحديث: ((البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام)) فكام ازلتم ظاهر الاية في الرجل البكر به فهلا فعلتم ذلك في المراة البكر؟ قيل قد جاء ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا تسافر مسيرة يوم وليلة الا مع ذي محرم منها)) فلو كان التغريب للنساء لادي ذلك الي ما نهي عنه صلي الله عليه وسلم من في هذا الحديث وفي نفيها تعريض لهتك سترها فكان تركها اولي. والامة والعبد ايضا عند مالك واصحابه لا يغربان. وللشافعي في ذلك قولان، والحجة لمالك قوله تعالي: {الزانية والزاني} ولم يذكر تغريبا، وقال: {فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} [النساء: ] فلم يذكر تغريبا فلا يثبت الا حيث يقوم الدليل مع ظاهر قول النبي صلي الله عليه وسلم في حديث انس في الامة ان زنت فاجلدوها ثم ان زنت فاجلدوها ثم ان زنت فاجلدوها فكرر الجلد ولم يذكر التغريب. وحد العبد علي النصف من حد البكر الحر سواء زان بحرة او بامة، خلافا للاوزاعي في قوله ان زان بحرة رجم وان زنا بامة جلد، وهذا فاسد لقوله عز وجل: {الزانية والزاني} ولم يفرق. واختلف في المجون اذا زنا بعاقلة هل تحد العاقلة ام لا؟ فقال {الزانية والزاني}. واختلف ايضا في الصغير يفجر بكبيرة هل تحد الكبيرة ام لا علي قولين. وحجة القول بحدها عموم الاية، ومن حجة من لا يري الحد ان هذا ليس بزنا فليس بداخل في الاية. واختلف في الكبير يفجر بصغيرة   هل يحد ام لا؟ فعن مالك في ذلك روايتان. وحجة القول بالحد عموم الاية. واختلف في الوط في الدبر هل هو زني ام لا؟ فعند مالك رحمه الله تعالي انه زني يقام فيه الحد وغير لا يراه زني والكلام في هذا هل اسم الزني واقع عليه ام هو قياس؟ فاذا كان اسم الزني واقعا عليه فالعموم في الاية شامل له. وان كان قياسا فهو صحيح ان شاء الله تعالي . واختلف فيمن زني ببهيمة هل عليه حد ام لا؟ فالمشهور انه لا حد في ذلك، وفي كتاب ابن شعبان ان الحد فيه واجب، وهذا بعيد لان فاعل ذلك ليس بزان لانه معلوم ان الزني انما هو بالادمية، فقد خرج هذا من لفظ الاية بعرف اللفظ فلا حد فيه. واختلف في من زني بحربية ببلاد الحرب، فالمشهور في المذهب ان عليه الحد وقال اشهب لا حد عليه. وحجة القول الاول عموم الاية. واختلف ايضا فيمن زني بنصرانية وان لم تكن ببلاد الحرب، ففي المذهب ان عليه الحد خلافا لابي حنيفة والشافعي، وحجة القول الاول عموم الاية. واختلف ايضا اذا دخل المسلم دار الحرب فزني بمسلمة وكذلك اذا زني في عسكر اهل البغي. ففي المذهب ان عليه الحد خلافا لابي حنيفة في قوله: لا حد عليه الا ان يكون علي الجيش اميرا او في مصر من الامصار. ودليل القول الاول الاية. واختلف فيمن زني بامة له فيها شرك، ففي المذهب انه لا حد عليه عالما كان بالتحريم او غير عالم. وفي خارج المذهب ان عليه الحد ان كان عالما بذلك لانه زني وقد حرم الله تعالي الزنا واوجب فيه الحد. وحجة القول الاول في درء الحد الشبهة التي في وطءه باختلاط ملكه بملك شريكه وقد قال   عليه الصلاة والسلام: ((ادراوا الحدود بالشبهات)) فهذا مخصص لعموم الاية. واختلف فيمن زني بامة ولده، ففي المذهب انه لا حد عليه، وذهب داود الي ان عليه الحد لعموم الاية، وحجة القول الاول الشبهة له في مال ولده وقد قال
 عليه الصلاة والسلام: ((انت ومالك لابيك)) واختلف فيمن زني بامة امراته، فقال مالك ان عليه الحد، وقال قوم لا حد عليه، وحجة القول الاول عموم الاية وانه لا شبهة للزوج وانه لا شبهة للزوج في مال الزوجة. واختلف فيمن زني بميت، فقال مالك عليه الحد، وقال ابن عبد الحكم لا حد عليه، وحجة مالك عموم الاية. وكذلك اختلفوا في المراة اذا استدخلت ذكر ناءم، فقال مالك رحمه الله تعالي عليها الحد وقال ابو حنيفة لا حد عليها، وحجة مالك ان هذا زني فهو داخل تحت العموم. واختلف فيمن اكره علي الزنا هل عليه حد ام لا علي قولين، وحجة القول الاول عموم الاية. واختلف فيمن زنا ولم يعلم ان الزنا حرام، فالمشهور من المذهب ان الحد واجب ولا تسقطه الجهالة وذهب اصبغ الي ان الحد يسقط بذلك، وروي عن عمر بن الخطاب، والحجة للقول الاول عموم الاية. واختلف فيمن زنا بذات محرم منه، فقال مالك والشافعي عليه الحد، وروي عن البراء بن عازب وجابر انه يقتل وحجة القول الاول عموم الاية وحجة القول الاخر حديث البراء بن عازب الذي ذكره الترمذي وغيره حين قال في رجل زنا بامه: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اضرب عنقه واستبقي ماله وكذلك اختلف فيمن وطء امه او اخته او بنته بنكاح او بملك يمين وهو عالم بالتحريم فعند مالك انه يحد، وقال ابو حنيفة لا يحد لان النكاح وعقد الملك شبهة، وحجة مالك انه اذا كان عالما بالتحريم فهو زنا والعقد غير مقصود فدخل تحت عموم الاية. واما ابو حنيفة فالتفت بالتحريم فهو زنا   والعقد غير مقصود فدخل تحت عموم الاية. واما ابو حنيفة فالتفت في هذه المسالة الي صورة العقد ولم يلتفت الي المقصود وابعد في هذا النوع من النظر حتي قال فيمن استاجر امراة ليزني بها انه لا حد عليه وزاد علي ذلك فقال: من اعطي امراة ذهبا او فضة ثم زنا بها انه لا حد عليه وان لم يعط ذلك علي وجه الاجارة. وهذا تعمق في النظر ادي الي الزنا المحض فلا يلتفت اليه. واختلف فيمن زنا ثم تاب هل تسقط التوبة عنه الحد ام لا؟ وكذلك في حد السرقة وشرب الخمر. فالمشهور ان الحد لا تسقطه التوبة في شء من ذلك لقوله تعالي: {الزانية والزاني} الاية وقوله تعالي: {والسارق والسارقة} [الماءدة: ] الاية ولم يفرق. وذهب الشافعي وابو حنيفة والثوري وغيرهم بجلد الرجل قاءما والمراة قاعدة واحتجوا بحديث النبي صلي الله عليه وسلم: ((فرايت الرجل يمنا علي المراة)) قال مالك ومن تبعه يضرب الرجل والمراة قاعدين وهما سواء في ذلك ومن حجته قوله تعالي: {فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} فسوي بينهما في الجلد ولم يفرق بين الرجل والمراة. واختلفوا في مواضع الضرب من جسده بعد ان اتفقوا علي تجنب المقاتل والوجه والعورة، فعند مالك ان الضرب لا يكون الا علي الظهر خاصة، وعند الشافعي ان الاعضاء كلها تضرب ما عدا ما اتفق عليه، وعند ابي حنيفة ان الاعضاء كلها تضرب ما عدا الظهر قوله تعالي: {فاجلدوا كل واحد منهما} فاطلق ولم يخص، وحجة مالك قوله عليه الصلاة والسلام: ((البينة او حد في ظهرك)) وقول عمر: لاوجعن متنيك. واختلف هل يجرد المحدود ام لا بعد الاتفاق علي ان المراة لا تجرد وتستر بما لا يقيها الضرب. فعند مالك وغيره انه يجرد، وروي عن النخعي والشعبي وغيرهما انه لا يجرد   ويترك عليه قميص، وروي عن ابن مسعود انه قال: لا يحل في هذه الامة التجريد. وقال الاوزاعي الامام مخير ان شاء جرد وان شاء لم يجرد، ودليل القول الاول قوله تعالي: {فاجلدوا كل واحد منهما} والجلد يقتضي مباشرة ابدانهما.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله}

 :
 اختلف فيه المفسرون، فقال ابن المسيب وغيره يعني الضرب الشديد، وقال مجاهد وغيره لا تعطل الحدود من اجل الرافة، وقال سليمان بن يسار نهي عن الرافة في الوجهين. وقد اختلف في حد الزنا هل يكون كحد الفرية والخمر ام لا؟ فقيل هو مثليهما سواء ضرب غير مبرح وهو قول الشافعي ومالك، وعلي هذا ياتي قول مجاهد في الرافة. وقيل ضرب الزنا اشد منهما وعليه ياتي القولان الاخران في الرافة وهما حجة هذا القول. واختلف في حد الفرية والخمر ايضا هل هما سواء ام حد الفرية اشد، فالمشهور انهما سواء وهو مذهب الشافعي ومالك، وقيل حد الفرية اشد. وذكر ابو الحسن عن ابي حنيفة واصحابه الثلاثة ان التعزير اشد الضرب وضرب الزنا اشد من ضرب القذف. وقال الثوري ضرب الزنا اشد من ضرب القذف وضرب القذف اشد من ضرب الخمر. والظاهر يقتضي التسوية ومما يحتج به من قال ان ضرب الزنا اشد من ضرب الخمر والقذف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جلد في الخمر بالجريد والنعال، وحد الزنا لا يكون الا بالسوط وان القاذف يمكن ان يكون صادقا والزاني بخلافه فكيف يسوي بينهما بالضرب، وهذا الكلام لا يخفي فساده. واختلف هل يرفع   الضارب يده حتي يري بياض ابطيه ام لا؟ فروي عن عمر وعلي انه لا يفعل ذلك، وروي عن عبد الملك بن مروان انه امر بذلك، ومن حجته: {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله}. والصواب هو القول الاول لان القصد بذلك انما هو النكال وبدون ذلك يبلغ المقصود فلا معني للغلو. واختلف هل يجوز ان يجمع ماءة سوط فيضرب بهما ضربة واحدة ام لا؟ فلم يجزه مالك جملة واجازه ابو حنيفة للصحيح والمريض، وفرق الشافعي بين الصحيح والمريض والضعيف والجلد القوي. فقال يجوز ضرب المريض بذلك وباطراف النعال وبعثكول النخل وبعذق فيه ماءة شمراخ. ودليل القول الاول قوله تعالي: {فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله} فمفهوم هذا انه اراد الضرب ولا يفهم منه انه اراد الشء الذي يضرب به.
 قوله تعالي: {وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين}:
 المراد بالاية توبيخ الزناة والغلظة عليهم ليرتدعوا، فلا خلاف ان ما كثرت الطاءفة في حضورهم كان اغلظ عليهم. وقد اختلف في اقل ما يجزء، فقيل عشرة وهو قول الحسن. وقيل ما زاد علي الاربعة وهو قول ربيعة. وقيل اربعة جماعة علي المذهب وهو قول ابن ابي زيد وراوا ان هذا كشهادة الزنا. وقيل ثلاثة وهو قول عطاء والزهري وغيرهما. وقيل لا بد من اثنين وحكي ذلك بعضهم عن [] قال وهذا قول مالك المشهور. وقيل يجزء الواحد. وتسمي طاءفة الي الالف وهو قول مجاهد وقاله ابن عباس، واحتجا بقوله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم   طاءفة ليتفقهوا في الدين} [التوبة: ] وقوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا} [الحجرات: ]، ونزلت في تقاتل رجلين، وهذا اضعف الاقوال لان المقصود بحضورهم كما قلنا التوبيخ، واذا كان ذلك فالواحد لا يكفي مع ان الطاءفة اذ اطلقت في كلام العرب انما تقع علي جماعة.
 وقوله تعالي: {فاجلدوا} هذا امر عام للامام وغيره، لكن العلماء اتفقوا علي ان الامام هو الذي يلي ذلك في امر الرعية. واختلفوا في السيد مع عبده هل يقيم عليه الحدود ام لا؟ فقال الشافعي يقيم الحدود كلها دون الامام. وقال مالك يقيم عليه حد الزنا والشرب والقذف. وذكر المروزي عن احمد انه لا يقيم عليه الا حد الزنا والشرب والقذف. وذكر المروزي عن احمد انه لا يقيم عليه الا حد الزنا. وقال ابو حنيفة ذلك الي الامام لا للسيد. واذا لم يكن امام فالظاهر من المذهب ان الرعية لا تقيم الحدود. وذكر ابو الحسن انه ان افضي اقامة الحدود من صلحاء الناس الي هرج وفتنة لم يجز وان لم يفض جاز وهذا من قوله يقتضي ان الخطاب علي العموم. واذا قلنا ان السيد يقيم علي عبده وامته حد الزنا انه اذا لم تكن الامة متزوجة لعبد غيره او لحر خلافا للشافعي في اختياره ذلك. واختلف هل للسيد ان يعفو عن الحد لعبده او امته، فاجازه الحسن وقال غيره لا منعة له في ذلك كالسلطان سواء، وعموم الاية حجة لهذا.

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك ... } الي قوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات}

 :
 اختلف في هذه الاية علي قولين، احدهما: انها منسوخة الا ان الذين   ذهبوا الي هذا اختلفوا فقال سعيد بن المسيب ان هذا حكم كان في الزناة عاما ان لا يتزوج زان الا زانية ثم نسخ ذلك بقوله تعالي في هذه السورة: {وانكحوا الايامي منكم} [النور: ] فدخلت الزانية في ايامي المسلمين وقال مجاهد فيما ذكره ابو عبيد ان هذا الحكم انما كان في نفر مخصوصين كانوا يزنون ببغايا الجاهلية، فلما اسلموا لم يمكنهم الزنا فارادوا تزوج اولءك النسوة اذ كانوا من عاداتهن الانفاق علي من يتزوجهن، فنزلت الاية بسببهن فحرمت علي اولءك النفر نكاح غيرهم من المءمنين ثم نسخت بقوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم}. قال ابو الحسم: دليل النسخ انه جوز للزاني ان ينكح المشركة وللمشرك ان ينكح الزانية وذلك غير جاءز فانه منسوخ بقوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} [البقرة: ] واذا صح النسخ جاز تزوج الزاني العفيفة والعفيف الزانية. وتزوج الزاني الزانية لعموم قوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم} [النور: ] وقد انكر القول بالنسخ شيخنا ابو بكر بن العربي رحمه الله تعالي لوجهين: احدهما انا لا ندري اي الايتين المتقدمة من المتاخرة. والثاني ان قوله: {الزاني لا ينكح الا زانية} خاص وقوله: {وانكحوا الايامي منكم} عام، والعام لا ينسخ الخاص، والثاني انها محكمة. الا ان من ذهب الي هذا اختلفوا في التاويل، فقال ابن عباس وغيره ان النكاح في الاية بمعن الجماع لا بمعني التزوج، والقصد بالاية علي هذا تشنيع الزنا وانه محرم، واتصال الاية علي هذا التاويل بما قبلها حسن فيكون المعني ان الزاني لا يزني الا بزانية مثله مسلمة او مشركة، وكذلك الزانية من المسلمات لا تزني الا مع زان من المسلمين او مع مشرك وهذا احسن ما في الاية. الا ان الزجاج قد انكره وقال لا يعرف النكاح في كتاب الله الا معني التزوج. وهذا ليس   كما قال، وفي القران {حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: ] وبينه النبي صلي الله عليه وسلم انه بمعني الوطء. وقد مر الكلام عليه في سورة البقرة. وقال عبد الله بن عمر وروي عن ابن عباس ايضا وغيره ان الاية نزلت في قوم مخصوصين كانوا في الجاهلية يزنون ببغايا مشهورات فلما جاء الاسلام اسلموا ولم يمكن تلزنا وكانوا ففقراء ارادوا زواج اولءك النسوة لفقرهم اذ كان من عادة اولءك النساء الانفاق علي من يتزوجهن، فنزلت الاية بسببهن. والاشارة بالزاني الي احد اولءك وحمله عليه اسم الزاني الذي كان في الجاهلية. والنكاح في الاية علي هذا القول التزوج وفي الاية علي هذا التاويل معني التوجع عليهم والتوبيخ لهم كانه قال اي مصاب هذا الزاني لا يريد ان يتزوج الا زانية او مشركة، اي تنزع نفوسهم الي هذه الرذاءل.
 وقوله تعالي: {وحرم ذلك علي المءمنين} اي نكاح اولءك البغايا. فيزعم اهل هذا التاويل ان نكاح اولءك البغايا حرمه الله تعالي علي امة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم. وحكي الطبري عن ابن عباس في سياق هذا القول انه كانت لهم بيوت في الجاهلية تسمي المواخير فكانوا يءجرون فيها وكانت بيوتا معلومة للزنا فحرم الله تعالي ذلك علي المءمنين.
 ومقتضي هذا القول ان الزاني لا يتزوج زانية ولا مشركة، والزانية لا تتزوج زانيا ولا مشركا، الا انه قال انها وردت في قوم مخصوصين، والعام اذا خرج علي سبب خاص قد اختلف فيه يحمل علي عمومه او يقصر علي سببه. واذا حمل علي عمومه فلا يجوز علي هذا ان يتزوج الزاني الزانية ويجوز ان يتزوج العفيفة، كذلك العكس. وكذلك روي عن ابن مسعود انه قال في الرجل يزني بالمراة ثم يتزوجها: انهما زانيان ما عاشا. وروي مثله عن عاءشة وعلي والبراء، وروي عن ابن مسعود انه اذا تاب حل له ان يتزوج من اولءك البغايا. والبغايا المذكورات: عناق، واسم الذي   هم بتزوجها دلدل وكان يخرج مع المسلمين من مكة سرا ففطنت له ودعته الي نفسها فابي الزنا واراد التزوج فاستاذن فيه النبي صلي الله عليه وسلم فنزلت الاية. ولما دعته وابي قالت له: اي تبور والله لافضحنك. وام مهزول جارية الساءب بن ابي الساءب المخزومي ويقال فيها ام مهزم. وحنة القبطية جارية العاص بن واءل. وجارية صفوان بن امية ام عليط. وجارية عمرو بن هشام بن ربيعة فرسة. وجارية هلال بن انس فرنتا من ذوات الرايات التي تعرف منازلهن بها. وعلي هذا كانت بالمدينة اماء عبد الله بن ابي وغيرهن. وقال الحسن: معني الاية علي ظاهرها وهي محكمة في الزاني المجلود والزانية المجلودة اي لا يزوج المجلود مجلودة. وروي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: {لا ينكح الزاني المجلود الا مثله}.
 وقوله تعالي: {وحرم ذلك علي المءمنين} يريد الزنا. وهذا القول يضعفه ذكر المشرك في الاية لانه لا يحرم علي قوله للزاني ان يتزوج مشركة وللزانية ان تتزوج من مشرك، وهذا في غاية البعد. وقد ضعف بعضهم هذا   القول والحجة به قالوا: واما الحديث فلا يصح وقال بعضهم ان منسوخ. وللاختلاف في تفسير الاية اختلف في ابتداء تزوج الزاني العفيفة والعفيف الزانية علي ثلاثة اقوال: المنع وهو مروي عن الزهري، وهو الذي ياتي علي مذهب الحسن في تفسير الاية، وروي عن علي انه فرق بين رجل وامراة زنيا قبل ان يدخل بها وربما قال من يقول بهذا ان الاية منسوخة في المشركة خاصة دون الزانية، وهءلاء يرون عن ابن عباس وابي هريرة وابي لن كعب وابن عمر مثل قولهم. ومن حجة هءلاء حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتفريق بين المتلاعنين.
 والكراهة وهو المشهور في المذهب فان وقع جاز، وسبب الكراهة اشكال ظاهر الاية.
 والجواز وهذا ايضا في المذهب وروي عن الزهري وعليه ياتي قول من راي النسخ في الاية وراي النكاح فيها بمعني الوطء. ومن حجة اهل هذا القول ايضا عموم قوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} الاية [النساء: ].
 واختلف في الزاني يتزوج الزانية كان زني كل واحد منهما بصاحبه او بغيره، علي حسب الاختلاف في المسالة الاولي المنع وهو قول ابن مسعود والبراء بن عازب وعاءشة. وهذا يرده تاويل الحسن في الاية ويعضده تاويل عبد الله بن عمر.
 والكراهة والجواز وهما المشهوران. وعلي القول بانه لا يمنع فلا بد من الاستبراء ان اراد الزواج خلافا لابي حنيفة والشافعي، وقولهما انه ليس   بواجب. وحجتنا قوله عليه الصلاة والسلام: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يسق ماءه زرع غيره)).
 واختلف في الرجل تزني امراته تحته هل ينفسخ نكاحه ام لا؟ فالمشهور انه لا ينفسخ، وقيل ينفسخ وحكي عن الحسن وابي عبيد. وقال بعضهم وهو قول اهل البصرة. وكذلك اختلف اذا زني الرجل هل يحرم علي المراة ام لا؟ فعند اهل البصرة انه يحرم وقال غيرهم لا يحرم وعلي هذا ياتي تفسير الحسن للاية، وقد تقدم ما يوهن تفسيره ويقوي سواه. ومن الدليل للقول المشهور قوله صلي الله عليه وسلم للرجل الذي قال له ان امراتي لا ترد يد لامس، قال: ((طلقها)) قال: اني احبها. قال: ((امسكها)). وقد تاول بعضهم: ان امراتي لا ترد يد لامس، ان معناه لا ترد طالب ماله من محتاج او سارق ونحو ذلك، وانشدوا علي هذا:
 الستم لءاما ترودن جاركم ... ولولاهم لم تمنعوا كف لامس
 وفي قوله تعالي: {وحرم ذلك علي المءمنين} دليل علي انه لا تحريم علي الكافرين وانه لا اعتراض لنا في زناهم وفسوقهم وفجورهم اذا قدرنا علي انهم لا يحرمون ما حرم الله ورسوله. واذا لم يحرم الله عز وجل علهم الزنا فلا خطاب عليهم في تحليل ولا تحريم حتي يدخلوا في الاسلام فان احتج محتج بقوله تعالي: {وطعامكم حل لهم} [الماءدة: ] فقيل انما معناه حل لكم ان تطعموهم منه.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء ... } الي قوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم}

 :
 نزلت في القذف والرمي اصله من الرمي بالحجارة والسهام ثم استعير   للقذف لما بينهما من الشبهة. وقال قال امرء القيس: وجرح اللسان كجرح اليد. فكانه تعالي قال والذين يقذفون المحصنات. القذف ايضا الرمي. وقال تعالي: {ويقذفون من كل جانب * دحورا} [الصافات: ، ] وتقول العرب: فلان بين حاذف وقاذف. الا انه قد خص في اطلاق اهل الشرع بالرمي في الزنا ولا خلاف في صريح ذلك انه داخل في حكم الاية. واختلف في التعريض بالزنا هل يجري مجري الصريح في ذلك ام لا؟ فمالك يجب الحد والشافعي وكافة العلماء علي خلافه. ووجه قول مالك حمل المفهوم علي الصريح كحمله عليه في الفاظ الشرع، وقال الشافعي لما كان التعريض في الخطبة ليس كالصريح حملنا التعريض بالقذف عليه وهو اولي لقوله عليه الصلاة والسلام: ((ادراوا الحدود بالشبهات)) والمحصنات هنا اهل العفة باتفاق. واختلف في الحرية والاسلام هل هما داخلان تحت لفظ المحصنات مع العفة ام لا علي ما ياتي تفسيره. واتفقوا ان التزويج لا مدخل له في هذه الاية. واختلف في سبب نزول هذه الاية. فقال سعيد بن جبير سببها ما قيل في عاءشة ام المءمنين رضي الله تعالي عنها. وقيل بل نزلت بسبب ما قيل في القذف عاما لا في تلك النازلة واختلف ايضا في الاية هل هي في النساء خاصة والرجال داخلون فيها بالمعني ام هي في   الرجال والنساء سواء؟ فقيل هي في النساء لقوله: {والمحصنات} وهذا لا يكون الا في النساء. وخصهم الله تعالي بالذكر اذ كان رميهم بالفاحشة انكر في النفس واشنع، وقذف الرجل داخل في حكم الاية بالمعني والاجماع، وهذا نحو نصه تعالي علي لحم الخنزير ودخل شحمه ودماءه وغضاريفه ونحو ذلك من اعضاءه في ذلك المعني وبالاجماع، ومثل قوله تعالي في الاماء: {فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} [النساء: ] والعبيد مثلهن باتفاق. ومثله قوله عليه الصلاة والسلام: ((من اعتق شركا له في العبد)) والامة مثله باتفاق. وقد اختلف هل يسمي مثل ذلك قياسا ام لا؟ وقيل بل الاية في الرجال والنساء وان المعني فيها: والذين يرمون الانفس المحصنات، فهي تعم بلفظها النساء والرجال. وقوله تعالي: {والذين يرمون} عام في كل بالغ عاقل مسلم او نصراني. الا انه اختلف في العبد هل هو مخصص من هذا اللفظ ام لا. فذهب ابن مسعود وعمر بن عبد العزيز ومن قال بقولهما الي انه غير مخصص من لفظ الاية وان حده في القذف ثمانون جلدة كما نص في الاية، وبه قال الاوزاعي. وذهب الجمهور الي انه مخصص منها بقوله تعالي: {فعليهن نصف ما علي المحصنات} [النساء: ] وان حده نصف حد الحر اربعون.
 وقوله تعالي: {والمحصنات} اراد باللفظ اهل العفة وقد اتفقوا علي ان من قذف من ثبت عليه الزنا بالزنا الذي قد ثبت انه لا حد عليه لان العفة من ذلك لم تقع بوجه. واختلفوا اذا قذفه بزنا اخر غير الذي ثبت عليه. فالمشهور انه لا حد علي القذف، وقيل يحد لان سقوط العفة في ذلك لم تعلم، والي نحو هذا ذهب ابو ثور. والقول الاول اصح لان العفة بظاهر هذا الزنا الثابت قد سقطت ولا حد علي من قذف غير عفيف بقوله   تعالي: {المحصنات}. فعلي المشهور يكون لفظ المحصنات في الاية فيمن لم تعرف له غير العفة ابدا. وعلي القول الثاني يكون اللفظ في ذلك وفيمن لم تعرف صحة ما روي به وان لم يعلم متصل العفة. وظاهر الاية العفاف في المسلمين والكافرين وانه من قذف اهل الكفر فعليه الحد. وقد قيل بذلك علي ما ذكرت بعض المتاخرين. وقد قال بذلك الظاهر قوم منهم ابن المسيب، ورايت له في الذي يقذف النصرانية ولا ولد مسلم انه يحد. ورايت لغيره في النصرانية تحت المسلم انه اذا قذفها جلد الحد. والذي عليه الجمهور ان المراد بالاية المقذوفون من المسلمين وان الكفار مخصوصون من عمومها بالقياس علي الفاسق الملء وهذا اذا جعلنا الاحصان العفة خاصة. واما ان جعلنا لعفة والاسلام فليس للاية عموم يحتج به في ذلك. وظاهر الاية علي ايضا علي العموم في الاحرار والعبيد وانه من قذف منهم احدا كان عليه الحد. وقد قال بذلك بعض اهل الظاهر داود ومن تابعه. والذي عليه الاكثر ان المراد بالاية الاحرار جون العبيد وانه لا حد علي من قذف مملوكا وانهم مخصوصون من ذلك العموم، قال بعضهم لقوله ((ارخ حد المماليك واهل الذمة الي يوم القيامة)). ومعناه الحدود التي لهم وهذا كما قلنا علي القول بان الاحصان في الاية العفة خاصة او العفة والاسلام خاصة. واما ان فسر اللفظ بذلك وبالحرية جميعا فلا عموم   له يحتج به. وظاهر الاية ايضا العموم في البالغين وغيرهم وانه من قذف منهك احدا فعليه الحد، وقد قيل ذلك علي ما حكاه بعض المتاخرين. ورايت لاسحاق ان الغلام اذا كان يطا مثله حد قاذفه والذي عليه الجمهور ان المراد بالاية البالغون وان الذين لم يبلغوا مخصوصون من عموم الاية بقوله عليه الصلاة والسلام: ((رفع القلم عن ثلاثة)) فذكر الصبي حتي يحتلم. الا انه اختلف في المذهب في بلوغ النساء ما هو، فالمشهور انه امكان الوطء، وقال ابن عبد الحكم وابن الجهم الحيض، وهذا القول اجري مع الظاهر. وظاهر الاية العموم في الاحمق وغيره وانه من قذف الاحمق عليه الحد وقد قال بذلك بعض المتاخرين. والذي عليه الجمهور ان المراد بالاية العقلاء وان ماع داهم فلا حد علي قاذفهم اذا قذفهم بما يكون في حال زوال عقولهم وانهم مخصوصون من عموم الاية بقوله عليه الصلاة والسلام: ((رفع القلم عن ثلاث)) فذكر الصبي حتي يحتلم والمجنون حتي يفيق، وظاهر الاية ايضا العموم في الممكن من الوطء وغير الممكن مثل المجبوب ومن جري مجراه، وان من قذف مجبوبا فعليه الحد وقد قال بذلك ابن حنبل واسحاق البتي. والذي عليه الاكثر ان المراد بالاية المتمكنون من الوطء وانهم مخصوصون من عموم الاية بالقياس علي الصبي وانه من قذف مجبوبا لا حد عليه. واختلف فيمن اقر علي نفسه بالزنا ثم رجع بعد ذلك هل يحد للقذف ام لا؟ فالمشهور انه لا حد عليه لان الله   تعالي قال: {والذين يرمون المحصنات} وهذا لم يرم احدا. واختلف في المرمي به الذي يجب فيه حد القذف ما هو، فعند مالك والشافعي انه الزنا واللواط، وعند ابي حنيفة الزنا خاصة وهذا بناء منه علي اصله فيان اللواط لا يجب به الحد وانما يجب به التعزير, وحدة القول الاول قوله تعالي: {والذين يرمون}، والزنا يراد به القذف. ومن يرمي باللواط فقد قذف، ولفظ الاية تعمه. واختلف فيمن قذف احدا ببهيمة، فقال ابن شهاب عليه الحد، والمشهور انه لا حد فيه لان الاية علي ما فهم منها انما جاءت في الادميين لا في البهاءم. واختلف فيمن قذف ابنه او ابن ابنه هل عليه حد ام لا علي قولين في المذهب . قال ابن المنذر: وظاهر الاية يدل علي الحد وليس مع من ازال الحد في هذا حجة. واختلف فيمن قال لاخر يا فاعلا بامه او فعلت بامك، فالمشهور ان عليه الحد، وقال اصحاب الراي لا حد عليه في الوجهين. وحجة الاول ظاهر الاية وان هذا قاذف بلا خلاف. واختلف في القوم في دار الحرب يقذف بعضهم بعضا، فالمشهور ان علي القاذف منهم الحد وقال اصحاب الراي لا يحد. وقال ابن المنذر يحد علي ظاهر الاية. واختلف فيمن قذف رجلا بالزنا فحد له ثم عاد له فقذفه هل يحد له ايضا علي قولين في المذهب. ووجه القول بالحد عموم الاية. واختلف فيمن قذف جماعة هل يحد لكل واحد منهم حدا ام حدا واحدا لجميعهم. فذهب مالك وابو حنيفة رحمهما الله ومن تابعهما الي انه يحد حدا واحدا قذفهم في كلمة واحدة او مفترقين في مجالس شتي. وقال الشافعي لكل واحد حد، وقال عطاء وغيره ان كان القاذف بكلمة واحدة   فحد واحد، وان كان قذف هذا ثم هذا كان لكل واحد منهم حد. وذكره بعضهم عن مالك رحمه الله تعالي. وقال عروة بن الزبير وغيره ان جاءوا جميعا حدوا حدا واحدا وان جاءوا مفترقين حد لكل واحد منهم، وهو قول المغيرة فيمن قذف اناسا في اوقات شتي، واستدل بعضهم من الاية علي تصحيح القول الاول بان قال قاذف المحصنة قاذف لها وللذي زان بها ولم يوجب الله تعالي عليه الا حدا واحدا مع قوله ايضا: {والذين يرمون المحصنات} وهي جماعة. واختلف في القذف هل يتعلق به حق الله تعالي ام لا علي ثلاثة اقوال: احدها: انه يتعلق به فلا يجوز فيه العفو بلغ الامام او لم يبلغه وهو مذهب ابي حنيفة، وعليه تدل رواية اشهب عن مالك. وياتي علي هذا ان حد القذف يقيمه الامام اذا انتهي اليه، رفعه اليه صاحبه او اجنبي. والثاني: انه لا يتعلق به حق الله ولصاحبه ان يعفو بلغ الامام او لم يبلغه وهو احد قولي مالك وقول الشافعي. والثالث: انه حق لصاحبه ما لم يبلغ الامام فاذا بلغ الامام صار حقا لله تعالي، وهو احد قولي مالك. وحجة القول بان لله تعالي فيه حقا انهم قد اتفقوا علي ان الزنا من حقوق الله لا يجوز فيه العفو فقسنا عليه القذف لان الله تعالي قال: {والذين يرمون المحصنات} وقال: {الزانية والزاني} فوجب اجراء الامرين علي الظاهر لانه لم يشترط العفو. وفي هذا حدة اخري ان المخاطبة بالجلد انما هي للولاة فذلك يدل علي ان لله تعالي فيه حقا ولا يجوز فيه العفو.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ثم لم ياتوا باربعة شهداء}

 :
 شدد الله تعالي بها علي القاذف سترا علي عباده وزجرا عن اذاهم. وحكم هذه الشهادة التي ذكرها الله تعالي هي ان تكون علي معاملة بالغة   كالورود في المكحلة. واختلف هل يراع فيها ان تكون في موطن واحد ام لا؟ فراعاه الاكثر ولم يراعه ابن الماجشون وابو حنيفة ومن حجتهما ظاهر الاية اذ لم يفرق بين موطن واحد ومواطن، وحجة القول الاول قياس المواطن علي الازمنة اذ لم يختلفوا فيها واختلف هل من شرطها ان ياتي الشهداء مجتمعين ام لا؟ فراي ذلك مالك وقال عبد الملك تقبل شهادتهم مجتمعين او مفترقين، ومن حجة هذا القول ظاهر الاية اذ لم يذكر الله تعالي في الشهداء اجتماعا او افتراقا. واختلف ان شهد للقاذف اقل من اربعة هل يحد الشهود ام لا؟ فعند مالك والشافعي وغيرهما انهم يحدون هم وهو. وقال ابو حنيفة وابن حنبل وغيرهما الشهود ليسوا بقذفة فلا يجلدون ومن حجة هءلاء ان يقولوا مفهوم الاية انه ان شهد اقل من اربعة لم تجز شهادتهم علي المقذوف ولم يبرا القاذف ويجلد، فمقتضي هذا ان الشهود لا يجلدون. وحجة القول الاول انهم قد صاروا قذفة اذ لم تكمل بهم الشهادة. واختلف ايضا اذا شهد اربعة بالزنا احدهما زوجها. ففي المذهب ان الزج يلاعن ويحد الشهود وهو احد قولي الشافعي، وقال ايضا انهم لا يجلدون، وقال ابو حنيفة تقبل شهادتهم وتحد المراة، وهذا اذا جاء مع الشهود مجء الشهادة من غير ان يتقدم منه اليها قذف. والدليل علي المخالف للمذهب قوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات} الاية. وظاهره يقتضي ان ياتي باربعة شهداء سواه. وكذلك الخلاف اذا شهد اربعة فساق فردت شهادتهم. فقال ابو حنيفة وغيره لا يحدون، والجمهور علي انهم يحدون، قال ابو الحسن: وظن اصحاب ابي حنيفة ايضا انه اذا اتي باربعة شهداء علي الصفة المذكورة انه لا يحد، بخلاف ما اذا اتي باربعة شهداء محدودين او كفارا وعبيدا فلا يسقط الحد عنه. قال وهذا التفصيل تحكم مع ان اطلاق الشهداء يقتضي الذي يحصل بهم الصدق ويقبل   قولهم. واختلف ايضا اذا شهد ثلاثة وشك الرابع هل يحد من شهد ام لا؟ كالخلاف فيما تقدم ومما يعضد القول في حد الشهود مع القاذف في جميع ما ذكرناه ما فعل عمر بن الخطاب في امر المغيرة بن شعبة وذلك انه شهد عليه بالزنا ابو بكرة نفيع بن الحارث واخوه نافع وسماه بعضهم عبد الله وزياد اخاوهما لام وهو مستلحق معاوية وشبل بن معبد البجلي. فلما جاءوا لاداء الشهادة توقف زياد ولم يءدها كالملة فجلد عمر الثلاثة المذكورين.
 وقوله تعالي: {فاجلدوهم ثمانين جلدة} المعني فاجلدوا كل واحد منهم. وقد تقدم في الجلد وهيءته بما اغني عن اعادته. وقوله: {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا} امر تعالي ان لا تقبل للقاذفين شهادة، وهذا اللفظ يقتضي مدة حياتهم.
 وقوله تعالي: {واولءك هم الفاسقون} حكم تعالي بانهم فاسقون اي خارجون عن طاعة الله تعالي. فهذه ثلاثة احكام في القاذف: الجلد ورد الشهادة والتفسيق. ثم استثني تعالي فقال: {الا الذين تابوا} فاستثني من تاب واصلح من بعد القذف ووعدهم بالرحمة والغفران. فالاستثناء غير عامل في   جلده القذف باجماع. وعامل في فسقه باجماع. واختلف في عمله في رد الشهادة فقال ابو حنيفة وغيره لا يعمل الاستثناء في رد الشهادة وانما يزول فسق عند الله تعالي ولا تقبل شهادته ولو تاب علي حال من الاموال فرد الاستثناء الي اقرب مذكور في الاية ، وهو مذهب جماعة من الاصوليين. وقال جمهور الناس الاستثناء عامل في رد الشهادة فان تاب القاذف قبلت شهادته، فرد الاستثناء الي الجملتين، وهو مذهب جماعة من الاصوليين ايضا. وقد سمي بعضهم هذا الاستثناء نسخا وليس نسخا باتفاق.
 واختلفوا في صفة توبة القاذف التي ذكر الله تعالي، فقيل لا تكون الا بان يكذب نفسه بالقذف الذي حد فيه، وهكذا فعل شبل بن معبد ونافع وتابا عن القول في المغيرة واكذبا انفسهما فقبل عمر شهادتهما، وابي ابو بكرة نفيع من اكذاب نفسه فرد عمر شهادته حتي مات، وهو قول الشعبي وغيره. وقيل توبته صلاح حاله وندمه علي ما فرط منه وان لم يكذب نفسه، وهو قول مالك. وهذا القول اصح لان اصل التوبة الانابة والرجوع من حال المعصية الي حال الطاعة ومن ندم علي ما فرط، وصلحت حاله، فهو رجوع منه. وقد قال تعالي: {الا من تاب} ولم يخصص رجوعا من رجوع. واختلف علي القول باجازة شهادته في اي شء تجوز؟ فالمشهور عن مالك انها تجوز في كل شء باطلاق، وكذلك كل من حد في شء من الاشياء. وقال سحنون من حد في شء من الاشياء فلا تجوز شهادته فيه. وقال مطرف وابن الماجشون من حد في قذف او زنا فلا تجوز شهادته في شء من وجوه الزنا ولا في قذف ولا في لعان وان كان عدلا، وروي هذا عن مالك. والقول الاول اصح لقوله تعالي: {الا الذين تابوا من بعد ذلك} الاية فعم ولم يخص قبول شهادتهم في شء دون شء. واختلف   متي تسقط شهادة القاذف؟ فقيل بنفس القذف، وهو قول ابن الماجشون واصبغ، وبه يقول الشافعي. وقيل لا تسقط حتي يقام عليه الحد وهو قول مالك واكثر اصحابه وبه يقول ابو حنيفة وهذا هو الصحيح لان الله تعالي انما نهي عن قبول شهادتهم اذا لم ياتوا باربعة شهداء، وللقاذف الاتيان بالشهداء ما لم يحد، فهذا نفي ان شهادته لا تسقط الا باقامة الحد عليه، وما لم يقع عليه الحد فلم يتبين فسقه لاحتمال ان ياتي بالشهداء او يعفو عنه المقذوف او يقوله بما رماه به من الزنا. واحتج بذلك اسماعيل القاضي بترتيب ترك قبول الشهادة بعد الجلد. وفيه نظر.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم ... } الي قوله تعالي: {ان الذين جاءوا بالافك ... }

 :
 اختلف في سبب هذه الاية. فقيل قصة عويمرالعجلاني الذي قال: يا رسول الله ارايت رجلا وجد رجلا مع امراته ايقتله فتقتلونه ام كيف يفعل؟ فقال: ((قد انزل الله فيك وفي صاحبتك فاذهب فات بها)) فلاعن رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما ثم قال: ((انظروها فان جاءت به اسحم اديفح العينين عظيم الاليتين فلا اراه الا قد صدق عليها. وان جاءت به احيمر كانه وحدة فلا اراه الا كاذبا)). فالت فجاءت به علي النعت المكروه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لولا ما مضي من كتاب الله لكان لي ولها شان)). والقصة طويلة وهو مشهورة، وفي الفاظ الحديث اضطراب. وقيل سببها قصة هلال وذلك انه لما نزلت الاية المتقدمة: {والذين يرمون المحصنات} عم ظاهرها الازواج وغيرهن. وقال سعد بن عبادة: يا رسول الله لو وجدت لكاع قد تفخذها رجل لم يكن ان اهيجه حتي اتي باربعة شهداء. فوالله لاتي بهم حتي يفرغ من حاجته. وفي بعض الاحاديث: والله لاضربنه   بالسيف غير مصبح. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الا تسمعون ما يقول سيدكم؟ )) قالوا لا اكلمه يا رسول الله فانه رجل غيور ما تزوج فينا قط الا عذراء ولا طلق امراة فاجترا احد منا ان يتزوجها. وفي بعض الاحاديث، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اتعجبون من غيرة سعد، لانا اغير من سعد، والله اغير مني)) فما لبثوا الا يسيرا حتي جاء هلال بن امية الرافقي فرمي زوجته بشريك بن سحماء البلوي فعزم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ضربه حد القذف، واجتمعت الانصار فقالوا ابتلينا بما قال سعد يجلد هلال وتبطل شهادته في المسلمين، فبينما هم كذلك اذ نزلت الاية فلاعن رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما في المسجد. وقيل لكل واحد منها عند الخامسة: اتق الله فان عذاب الله تعالي اشد عذاب وانها الموجبة التي توجب عليك العذاب. فتلكات المراة عند الخامسة لما وعظت ثم قالت: لا افضح قومي ساءر اليوم ولجت. وفرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما، وولدت غلاما كانه جمل اورق ثم كان بعد ذلك الغلام اميرا بمصر. والحديث اطول من هذا ولكن اختصرته كما فعلت بالاول وهذا القول في الاية اشهر.
 وقد قيل في هذه الاية انها ناسخة لقوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء} الاية وهذا ليس بنسخ وانما تخصيص عموم.
 قوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم} هذه الاية عامة لكل زوجين الا من خصص منهما بدليل كالكافرين الا ان يرضيا باحكامنا. وظاهرهما انهما سواء في الاحرار والعبيد، وقد قال بذلك الظاهر مالك والشافعي وغيرهما   ولم يقل به ابو حنيفة وراي انه لا لعان بين هذين. قال لان المراد بالاية من تجوز شهادته من الازواج لان الله تعالي استثناهم من الشهداء بقوله تعالي: {ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم} فسماهم شهداء بذلك اذ المستثني من جنس المستثني منه، وقال: {فشهادة احدهم} فدل علي ان اللعان شهادة والعبد لا تجوز شهادته وليس ذلك بصحيح لان الاستثناء منقطع والمعني فيه: ولم يكن لهم شهداء غير قولهم الذي ليس بشهادة، كما قالوا الصبر حيلة من لا حيلة له والجوع زاد من لا زاد له. فاللعان يمين وليس بشهادة وانما اخذ من باب الشهادة بالعين والقلب فسمي شهادة لهذه العلة، فالخلاف يرجع الي ان اللعان هل هو يمين او شهادة؟ وظاهرها ايضا العموم في المحدودين في القذف وغير المحدودين، وقد قال به مالك والشافعي وغيرهما في ذلك ولم يقل به ابو حنيفة، فراي انه لا يلاعن المحدود في القذف وعلته في ذلك ما قدمته ايضا. ومما يرد عليه به من قوله انه يري اللعان للفاسق المعلوم بالفسق وشهادته لا تجوز، وكذلك الاعمي شهادته عنده لا تجوز. وظاهر الاية العموم في الصغيرة التي لا تحمل والكبيرة الياءسة وانه من قذف زوجته وان كانت يءمن عليها الحمل لاعن والا حد. وقيل يلاعن. وحكي عن ابن الماجشون لا حد علي من قذف من لم تبلغ. قال اللخمي فعلي هذا لا لعان علي زوج الصغيرة التي لا تحمل.
 واختلف ايضا اذا كان الزوج خصيا او مجبوبا، فقيل يلاعن لعموم الاية، وقيل لا يلاعن. يعني قاءل هذا لان صدقهما ظاهر. واتفق في المذهب علي ان الاية دالة علي وجوب اللعان بادعاء رءية لا مسيس بعدها من غير ظاهرة الحمل، وبانكار الوطء جملة او منذ مدة لا تلحق في مثلها الانساب. واختلف في نفي الحمل اذا ادعي الزوج قبله الاستبراء. فالمشهور ان اللعان يجب بذلك. وحكي عن مالك انه قال مرة ان الولد لا ينفي   بالاستبراء لان الحيض ياتي علي الحمل. وقاله اشهب في كتاب محمد وقاله المغيرة ايضا. والقول اصح علي ظاهر الاية لان هذا قد رمي زوجته. وعن مالك في الاستبراء قولان: احدهما: انه حيضة، والثاني: انه ثلاث حيضات.
 واختلف ايضا في وجوب اللعان في نفي الحمل مجردا دون ادعاء الاستبراء علي قولين مرويين عن مالك. فمن الحجة للقول باللعان عموم الاية والقول بنفي اللعان في ذلك اظهر لما يعضده من النظر. واختلف ايضا في وجوب اللعان بادعاء رءية الزنا علي حامل بينة الحمل علي ثلاثة اقوال مروية عن مالك: احدها ايجاب الحد ولا لعان. والثاني: ايجاب اللعان وسقوط النسب به. والثالث: ايجاب اللعان وثبوت النسب، وهذا القول اظهر لعموم الاية. واختلف ايضا فيمن قذف الزوجة فلانا مجردا دون ان يقرن بذلك ادعاء رءية او نفي حمل هل فيه لعان ام لا علي قولن مرويين عن مالك. ووجه القول باللعان عموم الاية. واختلف فيمن ادعي رءية ثم مس بعدها. ففي المذهب انه يحد ولا يلاعن. وقال الباجي يلاعن علي مذهب الشافعي. ومن حجة هذا القول عموم الاية والقول الاول اظهر من جهة النظر. وفي المذهب انه لا يلاعن بذلك الا ان يقذفها . والقول الاول اظهر لان من نفي حملا فقد قذف. واختلف هل يلاعن وهي حامل ام حتي تضع علي قولين مرويين عن مالك. وحجة القول باللعان عموم الاية. واختلف فيمن نفي حملا وادعي مع رءية واقام البينة علي من زني بها هل يسقط اللعان ام لا؟ ففي المذهب انه لا يسقط اللعان من اجل الحمل.



 وذهب قوم الي انه يسقط لعموم الاية. واختلف اذا قال لزوجته: زنيت، قبل الزوجية. ففي المذهب انه لا يحد ولا يلاعن. وقال ابو حنيفة يلاعن. ودليل القول الاول قوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم} ولم تكن هذه زوجة. واختلف في لعان الاخرس والخرساء ان فهم عنهما باشارة او كتابة. ففي المذهب انه يصح. وقال ابو حنيفة والشافعي لا يصح. ودليل القول الاول عموم الاية. وقد اختلف في الاعمي يقذف. فقال ابن القاسم يلاعن لعموم الاية، وقاله مالك ايضا. وروي عن مالك ايضا انه لا يصح ان يلاعن لعموم الا ان يقول لمست فرجها في فرجه. واختلف اذا رمي زوجته برجل مخصوص سماه هل يحد حد القذف لذلك الرجل مع لعان زوجته ام لا؟ فالجمهور علي انه يحد. وقال الشافعي لا يحد لان الله تعالي قد صدقه في نفس الواقعة مع ايمانه فصار ذلك شبهة في درء الحد عنه مع انه لم يات في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم حد الذي قذف شريك بن السمحاء بامراته. وفي صفة اللعان اضطراب كثير. اختلف هل تقول: اشهد بالله الذي لا اله الا هو، ولا بد اوله ان يقتصر علي: اشهد بالله. فالمشهور انه يقول اشهد بالله. وفي كتاب ابن المواز انه يزيد: الذي لا اله الا هو. والاول اظهر علي لفظ الاية لانه تعالي قال: {اربع شهادات بالله} ولم يزد. وكذلك اختلف في الحالف في الاموال. واختلف ايضا هل له ان يحلف بصفة من صفات الله تعالي كقوله: اشهد بعلم الله. ففي كتاب محمد انه يجزيه. وعلي اصل اشهب انه لا يجزيه لانه قال اذا حلف في الاموال قال: والله، ولم يزد. او قال: والذي لا اله الا هو، لم يجزه. والحالف بالذي لا اله الا هو حالف بالذات، فاذا لم يجزه اليمين عنده به لم يجزه اليمين بالصفة. والذي ياتي علي اصل اشهب اليق بظاهر الاية لانه تعالي انما ذكر ان الشهادة في ذلك انما هي بالله. واختلف ايضا اذا قال: اشهد بالرحمن او باسم من اسماء الله تعالي ما عدا اسم الجلالة. ففي شرح الرسالة ان النظر يقتضي انه لا يجوز الا ما نص عليه، وهذا خلاف لقول مالك لانه اجاز اللعان بالصفة فاحري ان تجوز بالاسماء وهو المراد بالقران ان يحلف به، وليس بمقصور علي هذا الاسم لله. وقد قال عليه الصلاة والسلام: ((من كان حالفا فليحلف بالله   او ليصمت)) ولا اختلاف في ان الحالف بالرحمن حالف بما يجوز له وداخل فيما اباح النبي صلي الله عليه وسلم الحلف به. واختلف اذا قال: اقسم بالله وام يقل اشهد. ففي شرح الرسالة ذلك ان النظر يقتضي ان لا يجوز الا ما نص عليه في ذلك. والظاهر قول مالك انه لا يجوز وانه المراد بالقران لان الحكم انما هو للمعاني لا للالفاظ.

  AUTO ()  قوله تعالي: {انه لمن الصادقين}

 :
 اختلف اذا لم يقله الحالف، فاجاز ابن القاسم ان لا يثبته الحالف في لعانه واثبته في كتاب محمد، وهو احسن لورود القران به. وفي البخاري قال: امرهما النبي صلي الله عليه وسلم ان يلاعنا بما في القران. واختلف اذا جعل مكان: اني لمن الصادقين، ما كذبت عليها او مكان اللعنة الغضب او مكان الغضب اللعنة. فعلي ما في كتاب محمد يجزيه، وعلي ما حكي عبد الوهاب لا يجزيه لمخالفته القران. والاول اظهر لمراعاة المعاني. واختلف اذا كان اللعان علي رءية هل يلزمه ان يقول بعد قوله اني لمن الصادقين لرايتها تزني زنا كالمردود في المكحلة، ام له ان يقتصر علي قوله لرايتها تزني. فالمشهور جواز الاختصار علي لرايتها تزني. وقال في كتاب محمد يقول كما يقول الشهود ان الله تعالي قد سماها شهادة فيجب ان يقول كما يقول الشهود. وهذا الذي ذكرناه بقوله الملاعن عن اربع مرات كما جاء في الاية فان اتي بدون اربع شهادات لم تقع الفرقة وان حكم بها الحاكم خلافا لابي حنيفة   في قوله ان اتي بثلاث وقعت الفرقة ان حكم بها الحاكم. ودليل القول الاول قوله تعالي: {فشهادة احدهم اربع شهادات بالله} الاية ثم يقول في الخامسة لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين وقد مر ذكر الخلاف في رضع الغضب موضع اللعنة او اللعنة موضع الغضب فلا معني لاعادته. وتقول المراة اربع مرات ايضا مثل ما قال الرجل الا في موضعين: احدهما: انها تقول في موضع: اني لمن الصادقين، انه لمن الكاذبين، وفي الخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين. وتقول في نفي الزنا: ما راني ازني وليس عليها ان تزيد كالمردود في المكحلة. واختلف في نفي الحمل كيف يكون بعد الشهادة، فالمشهور انه يقول لزنت وتقول هي ما زنيت، وفي كتاب محمد: ما هذا الحمل مني. وعلي هذا تقول هي انه لمنه. وقال ابن شعبان: قال بعض اصحابنا وتقول اني استبرءت. واختلف في الموضع الذي يلتعن فيه فقالوا في المسجد وعند الامام. وقال عبد الملك في المسجد او عند الامام يريد ايهما كان وهذا اظهر علي لفظ الاية لعدم التخصيص فيها. واختلف ايضا في الوقت فقال ابن القاسم بمحضر الناس دبر كل صلاة. وفي كتاب محمد اي ساعة شاء الامام من النهار وعلي اثر المكتوبة احب الي. وروي ابن وهب عن مالك انه قال: كان عندنا بعد العصر واي ساعة شاء الامام لاعن، وبعد العصر احب الي. وقال ابن شعبان بعد الصبح او بعد العصر والاظهر في هذا كله علي لفظ الاية نفي التحديد لان الاية ليس فيها تخصيص وقت الا ان كونه دبر الصلوات احسن لقوله سبحانه: {تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله} واما تخصيص دبر كل صلاة العصر منها فلقوله تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا } فاخرج البخاري ومسلم انها نزلت فيمن حلف بعد العصر لقد اعطي فيها ما لم يعط. واختلف اذا بدات المراة باللعان قبل الرجل هل   يجزيها ام لا؟ فقال ابن القاسم في كتاب محمد يجزيها، وهو قول ابي حنيفة. وقال اشهب تعيد الايمان بعد لعان الرجل ولا يجزيها ذلك. وحجته قوله تعالي: {ويدرءوا عنها العذاب ... } الاية وهذا يقتضي ان يكون لعانها بعد ان يحق عليها بلعان الزوج العذاب حتي تدراه. واختلف في اللعان هل يلزم ان يكون باذن الامام ام يجوز ان يكون بغير اذنه؟ فالذي عليه المشهور ان الله تعالي قد سمي التلاعن شهادة، والشهادة لا تكون الا عند الامام. واختلف اذا نكل احد الزوجين عن اللعان، ففي المذهب ان علي الناكل حد القذف ان كان الزوج، وحد الزنا ان كانت المراة الناكلة. وذهب اهل العراق الي انهما اذا نكل احدهما لم يحد وحبس حتي يلاعن، ويرد هذا قوله تعالي: {ويدرءا عنها العذاب} يريد حد الزنا. وتاول بعضهم ان العذاب هو السجن لقوله تعالي: {الا ان يسجن او عذاب اليم} ولم يعرف ما احتج به لان العذاب الذي ذكره الله تعالي في هذه الاية هو غير السجن، وما قاله اهل العراق في هذه المسالة يخالف قولهم في النكول عن اليمين عن اليمين في القذف. وقولهم انه يقضي به ما ادعي ثم لا يحكمون علي المراة بنكولها، وقد انزل فيها من القران مكان انزل. واختلف في وقوع الفرقة باللعان، فقيل هو فسخ يقع بتمام اللعان وان لم يفرق بينهما الامام، وهذا هو المشهور في المذهب. ولابن نافع انه يستحب للملاعن ان يطلق ثلاثا عند الفراغ من اللعان من غير ان يامره الامام بذلك كما فعل عويمر، فان لم يفعل اغني عن ذلك ما مضي من سنة المسلمين انهما لا يتناكحان ابدا. وذهب ابن لبابة الي انه لم يطلق طلق عليه الامام ثلاثا ولم يمنعه من مراجعتها بعد زواج، وقال انه ظاهر الحديث فلا يعدل عنه. وقيل فراق اللعان ثلاث تطليقات وتحل له بعد زوج وذكر   بعضهم هذا القول ولست منه علي يقين. وقيل ان لفرقة لا تقع بينهما الا بحكم الامام فاذا كان ذلك فلا تحل له ابدا حتي يكذب نفسه، فان كذب نفسه جلد الحد وكان تقع بتمام لعان الزوج ولا تدخل له ابدا وزعم انه قال ذلك من قبل ان الفراق انما يكون من الرجال. وقيل ان كذب نفسه جلد الحد وردت اليه امراته. وقيل اللعان تطليقة باءنة وهو قول عبد الله بن حسن. وقيل اللعان لا يقع به فراق وانما يسقط به النسب والحد وهما علي الزوجية كما كانا، وهو قول عثمان البتي وطاءفة من اهل البصرة اخذوا ذلك عنه، وذكره اللخمي عن محمد بن ابي صفرة ومن حجتهم ظاهر الاية اذ ليس فيها ذكر فراق. وهذا القول اضعف الاقوال لما جاء في ذلك من الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم وليس في ذلك ما يعارض القران. والجمع بين القران والحديث ما امكن اولي من الاخذ باحدهما والاطراح للاخر. وقال اسماعيل القاضي انما وقت الفرقة بتمام اللعان من اجل ان الغضب واللعنة قد حقت علي احدهما، واللعن للكفار، فهما وان لم يكونا بذلك كافرين ولا احدهما وهو كاذب وهي كاذبة فقد حقت اللعنة، فلا يجوز ان تكون مسلمة تحت ملعون ولا ملعونة تحت مسلم اذا وقع التشبيه بين الكافر وبين الملاعن باللعن قال الله عز وجل: {الا لعن الله علي الظالمين} [هود: ] الظالمون هنا الكافرون، قال ذلك ترجمان القران ابن عباس. واختلف هل ينتفي الولد بغير لعان ام علي قولين مرويين عن مالك، فمنع مالك نفيه بغير لعان في احد قوليه لعموم الاية.



  AUTO ()  قوله تعالي: {لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون}

 :
 يعني بقوله: {بانفسهم} اي باخوانهم. وفي هذه الاية دليل علي ان لا يحكم بالظن وان من عرف بالصلاح لا يعدل لخبر محتمل. وفيه ايضا دليل علي ان القاذف مكذب شرعا الا ان ياتي باربعة شهداء. واما امر عاءشة رضي الله تعالي عنها فيقطع علي التكذيب بقذفها في الغيب وان لم يقطع في حق غيرها بذلك. وقال ابو الحسن: وقد قال علماءنا من صدق قذفة عاءشة فهو كافر لانه راد لخبر الله تعالي الدال علي كذبهم. وعلي هذا قال اصحابنا قيمن وجد مع امراة رجلا فاعترافا بالنكاح انه لا يجوز تكذيبهما ويجب تصديقهما. وقال مالك يحدان ما لم يقيما بينة علي النكاح يخالف به ظاهر هذه الاية، وعليه بني ابو حنيفة جواز دينار درهم بدينارين ودرهمين تحسينا للظن بالمءمنين. وقال الشافعي قريبا منه فيمن اوصي بطبل وله طبلان طبل لهو وطبل حرب انه يحمل علي طبل الحرب تحسينا للظن بالمءمنين وحمل امورهم علي ما يجوز.

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {ولا ياتل اولوا الفضل منكم ... والسعة} الي قوله تعالي: {ان الذين يرمون المحصنات}

 :
 نزلت هذ الاية علي مشهور الروايات في قصة ابي بكر الصديق ومسطح بن اثاثة ابن بنت خالته وكان ابو بكر ينفق عليه فلما وقع امر الافك وقال فيه مسطح ما قال حلف ابو بكر ان لا ينفق عليه. واعتذر اليه مسطح وقال: كنت اغشي مجلس حسان فاسمع ولا اقول. فقال: لقد   ضحكت وشاركت فيما قبل، ومن علي يمينه. فنزلت الاية وقيل بل نزلت من اجل جماعة من المءمنين قطعوا منافعهم عن كل من قال في الافك وقالوا: والله ما نصل من تكلم في شان عاءشة. فنزلت الاية، والاول اصح. الا ان لفظ الاية عام بان لا يحلف احد علي منع فضل لمن كانت صفته هذه. وراي الفقهاء ان من حلف ان لا يفعل سنة من السنن او مندوبا اليه انها حرمة في شهادته، ومن قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((ايكم المتالي علي الله ان لا يفعل خيرا)). وفي الاية دليل علي ان الاولي بالانسان اذا حلف علي امر فراي غيره خيرا منه ان يحنث ولا يستمر علي اليمين كما قال عليه السلام: ((من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه وليفعل الذي هو خير)) وفي هذا دليل بطلان قول ابي حنيفة في ان الايمان تحرم وان الكفارة وجبت لكون المحلوف عليه محرما بحك يمينه، وهذا ابين في هذا المعني. وقد قال قوم انه اذا حلف فلا كفارة كفارته ان يفعل ما هو خير، وهذا بعيد وقد قال عليه الصلاة والسلام: ((فليفعل الذي هو خير وليكفر عن يمينه)).

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {ان الذين يرمون المحصنات الغافلات ... } الي قوله تعالي: {يوم تشهد}.

 اختلفت في هذه الاية. فقيل نزلت في شان عاءشة خاصة هذا الحكم انما كان لها خاصة دون ساءر النساء المءمنات المحصنات وقال جماعة بل ذلك لازواج النبي صلي الله عليه وسلم دون ساءر المءمنين. واختلف الذين ذهبوا الي   هذا هل لمن قذف النبي صلي الله عليه وسلم توبة ام لا. فذهب ابن عباس انه لا تقبل له توبة وتاول عليه ظاهر الاية. وراي الاية الاخري: {والذين يرمون المحصنات ... } الي قوله {الا الذي تابوا} في ساءر القاذفين. وراي غيره ان التوبة مقبولة والدليل علي ذلك معاتبة الله تعالي من قطع المنفعة عمن كان ينفق عليه من اجل الافك. وقال قوم انها في عاءشة الا ان المراد بها كل من كان بالصفة التي وصف الله تعالي فيها، فهي عامة في كل محصنة لم تقارب ثم نزلت بعد الاية التي في صدر السورة التي فيها التوبة. وهذا القول اظهر في الاية من ساءر الاقوال. فتحمل علي عمومها في وجوب العذاب العظيم واللعنة في الدنيا والاخرة في كل من قذف محصنة الا ان يتوب، فان الله تعالي يقبل توبته علي ما ورد في اية اخري. وكما لم تقصر الاية في وجوب الجلد علي اصحاب الافك كذلك لا تقصر الثانية فيما تضمنت من الوعيد علي قذف عاءشة او ساءر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم. والمعروفون من اهل الافك مسطح بن اثاثة وحمنة بنت جحش وجلدا الحد، وعبد الله بن اب علي من ذكر بعضهم. واختلف في حسان فقيل كان منهم وجلد الحد وقيل لم يكن منهم ولا جلد الحد. واختلف في الذي عني منهم بقوله تعالي: {والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم} [النور: ] فقيل عبد الله بن ابي وهو المشهور، وقيل حسان. والاخبار في هءلاء كثيرة وليس هذا الكتاب بموضع لذلك.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا ... } الي قوله تعالي: {قل للمءمنين}

 :



 سبب هذه الاية ان امراة من الانصار قالت يا رسول الله اني اكون في منزلي علي الحال التي لا احب ان يراني احد عليها لا والدي ولا ولدي وانه لا يزال يدخل علي رجل من اهلي وانا علي تلك الحال. فنزلت تلك الاية وهي محمولة علي العموم في جميع الناس في كل زمان ولهذا قال ابن عباس وغيره انه لا ينبغي للانسان ان يدخل البيت الذي ياتيه الا بعد الاستءناس. وجاء في ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا قال له: ااستاذن علي امي؟ قال: ((نعم)). قال: انما هي امي ولا خادم لها غيري. قال: ((اتحب ان تراها عريانة؟ )) قال: لا. قال: ((فاستاذن عليها)) قال زينب امراة ابي مسعود كان ابو مسعود اذا جاء منزله تنحنح مخافة ان يهجم علي ما يكره. وقال ابن عباس تستاذن علي امك وعلي اختك وعلي كل من لا يجوز ان تري منها عورة. وظاهر الاية وجوب الاستءذان والسلام، الا ان المشهور من السلام انه لا يبلغ مبلغ الوجوب. وقد اختلف في معني قوله تعالي: {حتي تستانسوا} فذهب بعضهم الي ان معناه ان يعلم الداخل ان المدخول عليه لا يكره دخوله، فالاستءناس علي هذا شء يرجع الي ما في القلب لا الي النطق باللسان وهو الثقة بالمقصود، ورجح هذا اسماعيل القاضي وتاول عليه حديث عمر بن الخطاب في حديث المشربة. قال اسماعيل ولا بد مع ذلك من الاستءذان. وذهب ابن القاسم في جامع العتيبة الي انه التسليم وهو بعيد لانه تعالي قال: {حتي تسانسوا وتسلموا} فلو كان كذلك لكان معني الكلام حتي تسلموا وتسلموا. وذهب جماعة منهم   مالك الي ان الاستءناس في الاية غير التسليم وانه الاستءذان، الا انهم اختلفوا في مطابقة اللفظ للمعني. فذهب الاكثر الي انهما متطابقان، الا انهم اختلفوا في كيفية التطابق فذهب جماعة منهم الزجاج وغيره الي ان معني تستانسوا في اللغة، تستاذنوا. قال وكذلك جاء في التفسير. والاستءناس الاستعلام بمعني تستانسوا: تستعلموا. يريد اهلها ان يدخلوا ام لا قالوا وانس الشء في اللغة علمه اما بالقلب واما بالحس. والاستعلام لا يكون الا بالصواب لمن في البيت اوبالتنحنح ونحو ذلك ولا معني للاستءذان الا ذلك. فاستاذنوا علي هذا القول راجع الي الاستءذان ومعني لفظه الاستعلام. وذهب جماعة منهم ايضا الي ان معناه تستاذنوا ومعني لفظه الاستعلام. وذهب جماعة منهم ايضا الي ان معناه تستاذنوا، الا انهم قالوا انه ماخوذ من الانس، واليه ذهب الطبري وقال: وهو ان يستاذن اهل البيت في الدخول عليهم مختبرا بذلك من فيه وهل فيه احد وليءذنهم انه داخل عليهم فيانسوا الي اذنهم له بذلك من فيه وهل فيه احد وليءذنهم انه داخل عليهم فيانسوا الي اذنهم له في ذلك ويانسوا الي استءذانهم اياه. وحكي عن العرب سماعا اذهب فاستانس حتي تري احدا في الدار. وهذا يمكن ان يحمل علي القول الاول فلا يكون فيه حجة لما ذكره الطبري وكذلك قول عمر: استانس يا رسول الله، وعمر واقف بباب الغرفة الحديث المشهور يمكن ان يتاول علي القولين جميعا. وذهب قوم الي ان اللفظ غير مطابق للمعني وقالوا انما تستانسوا وهم من الكاتب علي ما جاء عن ابن عباس انه قال انما هي حتي تستاذنوا وتسلموا علي اهلها وحكي ابو حاتم هذه القراءة حتي تسلموا وتستاذنوا وهو في قراءة عبد الله حتي تستاذنوا وتسلموا. وهذا القول خطا لان تستانسوا قد ثبت   بين اللوحين ونقلته الكافة نقل التواتر فهو القران وغيره ليس بقران اذ لم يات الا من نقل الاحاد، وما كان كذلك لم يقنع ان يعارض به الثابت بالتواتر مع انا نجد للثابت بالتواتر معني صحيحا. والذي ينبغي ان يقال في قراءة من قرا تستاذنوا انها علي جهة التفسير. واختلف هل في هذه الاية تقديم وتاخير ام لا؟ فذهب الفراء والكساءي الي ان فيها تقديما وتاخيرا ان معناها حتي تسلموا وتستاذنوا وهي بمعني تستانسوا وانما قالا ذلك لما ذكرناه من قراءة ابي ومن تابعه علي رواية ابي حاتم. وذهب غيرهما انه لا تقديم ولا تاخير في الاية وانها علي ما قرءت عليه من القراءة المشهورة، فالاستءذان مشروع بالقران والسنة. وقد عليه الصلاة والسلام: ((انما جعل الاستءذان من اجل البصر)) وقد اختلف في كيفية الاستءذان وهي الاستءناس المذكور في الاية. فقيل السلام خاصة علي ما روي عن ابن القاسم قال: يسلم ثلاث مرات فان اذن له والا انصرف. وقد بينا ضعف هذا القول. وقال الاكثر ان الاستءذان غير السلام وانه يجمع بينهما كما جاء في الاية. واختلف فيما يبدا به السلام او الاستءذان، فعلي قول الفراء والكساءي ياتي ان يبدا بالسلام. وكيفية ذلك ان يقول: السلام عليكم، اادخل؟ ثلاث مرات. ومن حجة هذا القول ان عمر فيما روي عنه ابن عباس: قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو في مشربة له قلت: السلام عليك يا رسول ايدخل عمر. وما جاء عنه عليه الصلاة والسلام: ((لا تاذنوا لمن لم يبدا بالسلام)) وجاء في الحديث ايضا ان رجلا جاء الي بيت النبي صلي الله عليه وسلم   فقال: االج او اتلج فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لامة له يقال لها روضة: ((قولي لهذا يقول السلام عليكم اادخل)) فسمعه الرجل فقالها: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ادخل)) وعلي مذهب من لا يري في الاية تقديما ولا تاخيرا ويراعي ما ابتدء به في اللفظ يري ان يبدا بالاستءذان قبل السلام، واختار هذا القول بعض المتاخرين. وعلي مذهب من لا يراعي اللفظ ويري التخيير في ذلك بان الواو لا ترتيب فيها. وقد اختلفت الروايات في صفة استءذان ابي موسي علي عمر بن الخطاب. فروي انه قال السلام عليكم ادخل، ثلاث مرات. وروي انه قال يستاذن ابو موسي، يستاذن الاشعري، يستاذن عبد الله بن قيس وقد قال ابو ايوب الانصاري: قلت يا رسول الله هذا السلام فما الاستءذان؟ قال: ((يتكلم الرجل بتسبيح وتكبير وتنحنح يءذن اهل البيت)) واذا قلنا ان الاستءذان مشروع فهل له حد ام لا؟ فقيل ام في الاية فليس فيه دليل علي شء من ذلك بل هي مبيحة للاستءذان جملة دون حد فيه وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الاستءذان ثلاث فان اذنوا لك فادخل والا فارجع)) وفي حديث اخر ان ابا سعيد قال: كنت جالسا في مجلس من مجالس الانصار اذ جاء ابو موسي كانه مذعور فقال: استاذنت علي عمر ثلاث فلم يءذن لي فرجعت فقال ما منعك قلت: استاذنت ثلاثا فلم يءذن لي فرجعت وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا استاذن احدكم ثلاثا فمل يءذن له فليرجع والله لتقيمن علي ذلك بينة او لاوجعنك)). افيكم احد سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم قال ابي بن كعب: والله لا يقوم معك الا اصغر القوم. فكنت اصغر القوم فقمت معه فاخبرت عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك الحديث مفسرا للاية وان غاية الاستءذان ثلاث. واختلف في المذهب هل تجوز الزيادة علي الثلاث   ان لم يسمع ان لا؟ فقيل: له ان يزيد، وحجة هذا القول ظاهر الاية اذ لم يات فيه حد وانما اطلق لفظ الاستءذان اطلاقا. وقيل لا يزيد، علي هذا يدل مذهب ابي موسي، وحجة هذا القول ان الحديث مفسر للاية، وقيل انه ...

  AUTO ()  وقوله تعالي: {فان لم تجدوا فيها احدا}

 :
 يعني بيوت الغير ان لم تكن معمورة. وحكي الطبري عن مجاهد انه قال: معني هذه الاية: ان لم يكن لكم فيها متاع. ثم ضعفه الطبري. والاذن علي هذا ينبغي ان يكون من اهل البيوت، فان كان الاذن صبيا وكان رسولا جاز. وكذا قال ابو الحسن.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم والله يعلم ما تبدون وما تكتمون}

 :
 سببها انه لما نزلت اية الاستءذان تعمد قوم فكانوا لا ياتون موضعا خربا ولا مسكونا الا سلموا واستاذنوا فنزلت الاية. واختلف في المتاع ما هو، فقيل معناه تجارات لكم اي لجماعتكم يبتاع بعضهم من بعض كما قال تعالي: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} فاجاز قاءل هذا   ان يدخل هذه البيوت بغير اذن. وقال عكرمة كان ابن عمر يستاذن في مثل هذه متاع البيت من الثياب والبسط وهو الذي ياتي علي ما حكي الطبري عن مجاهد وهذ ضعيف جدا. وقيل هو المنافع عامة اي لكك فيها حاجة فعلي هذا يجوز للرجل ان يدخل البيوت غير المسكونة بلا اذن اذا كان لها اليها حاجة. وعلي القول الاول لا يجوز ان يدخلها الا ان يكون لها فيها متاع كالبسط والثياب ونحو ذلك، او تكون بيوتا موضوعة للتجارة علي القول الاخر ولما اباح في هذه الاية دخول الرجل بيتا غير بيته بغير اذن وهو غير مسكون ونهي في الاية التي قبلها ان يدخل احد بيتا غير بيته بغير اذن لم يفرق بين مسكون وغيره، فاختلف في ذلك، فقيل الاية الاولي منسوخة بالاخيرة، وهو قول ابن عباس وقد تكلمنا غير مرة علي مثل هذا هل يصح فيه النسخ ام لا، فلا معني لاعادته. وقيل ليس في الايتين ناسخ ولا منسوخ بل هما جميعا محكمتان وان الاية الاولي يراد بها البيوت التي ليس لها ساكن ولا ارباب وان الاية الاخري يراد بها البيوت التي لا ساكن لها. وهذا القول اصح. وقد صرف قوم من اهل العلم في هذه البيوت امثلة، فقال محمد بن الحنفية وقتادة ومجاهد هي الحمامات والفنادق التي في طرق المسلمين. قال مجاهد لا يسكنها احد بل هي موقوفة لياوي اليها كل ابن سبيل. وقال عطاء هي الخرب التي يدخلها الانسان للبول والغاءط. وقال ابن زيد والشعبي هي حوانيت القيسرية والسوق. وقال الشعبي لانهم جاءوا ببيوعهم فجعلوها فيها وقالوا للناس هلم. وهذا القول فاسد باجماع لان جوانيت القيسرية مشغولة باموال الناس فلا يجوز ان يدخلها لا من اذن له ربها باجماع. وقال محمد بن الحنفية ايضا اراد تعالي دور   مكة علي القول بانها غير متملكة وان الناس شركاء فيها وقد مر الكلام علي ذلك.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ... } الي قوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم}

 :
 {من} في هذه الاية تحتمل ان تكون لابتداء الغاية لان البصر مفتاح القلب ولاجل ذلك خص الامر بغضه. ويحتمل ان تكون للتبعيض وهو الذي ذهب اليه اكثر المفسرين، وذلك ان الانسان لا يملك اول نظرة وانما يءمر بالغض فيما بعد ذلك، فلم يغض اذن بصره جملة انما غض منه. وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يءيد هذا وهو قوله لعلي بن ابي طالب: ((لا تتبع النظرة النظرة فان لك الاولي وليست لك الاخرة)) الحديث. وقال جرير بن عبد الله البجلي: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نظرة الفجاة فقال: ((اصرف بصرك)) ويحتمل ان تكون {من} لبيان الجنس كانه قال: غضب، احتمل ان يريد من يدك او لسانك او من كذا او من كذا واتي بمن لتبين الجنس المنهي عنه. وكيفما كان فقد حصل بهذه الاية الامر بغض البصر وحفظ الفرج ولم يبين تعالي الاشياء التي يغض عنها البصر والاشياء التي يغض منها الفرج، معلوم بالعادة ان المراد بها المحرم دون المحلل. والامر في ذلك علي الوجوب. فمن الاشياء التي يجب غض   البصر عنها باتفاق العورات وما تخشي الفتنة منه وان لم تكن عورة كالنظر الي وجه المراة، وقد صرف النبي صلي الله عليه وسلم وجه الفضل عن الخثعمية. وما جرت به العادة بان يكتمه الناس بعضهم عن بعض كالنظر في كتاب الرجل بغير اذن، وقد ورد فيه نهي، والنظر الي ما عدا هذه الاشياء مباح. وقد يباح ايضا النظر الي الاشياء الممنوعة لوجوه وامور يقتضيها كالنظر الي المراة الشابة والغلام عند الشهادة ونحو ذلك، وكالنظر الي العورة في بعض الاحوال وعند بعض العلماء. وقد اختلف اذا اراد نكاح المراة هل يجوز ان يقتبلها النظر من كوة؟ فكره ذلك مالك ولم يبحه ومن حجته عموم هذه الاية، حكي عبد الوهاب عن مالك الجواز. واجاز ذلك ابن وهب وغيره للاثار المروية في ذلك حديث جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا خطب احدكم المراة فقدر علي ان يري منها ما يعجبه فليفعل)) قال جابر: فلقد خطبت امراة من بني سلمة فكنت اتخبا لها في اصول النخل حتي رايت منها بعض ما يعجبني، فخطبتها فزوجتها وقال عليه الصلاة والسلام: ((انظر اليها فانه احري ان يءدم بينكما)). واذا قلنا بجواز ذلك. فقال مالك لا ينظر الا الي الوجه الكفين. واجاز بعضهم القدمين وذكر بعضهم ان مالكا يشترط اذن المراة في ذلك. وقال الشافعي لا يحتاج الي اذنها. ومن الناس من منع النظر جملة. واختلف ايضا في النظر الي ما عدا الفرج من الامة عند الشراء علي قولين: احدهما: انه يجوز، والثاني: انه لا ينظر منها عند الشراء الا الي كفيها وجهها،   وعموم الاية حجة لهذا القول، وعلي هذا اختلف فيماتستره الامة في الصلاة من جسدها، فقيل هي كالرجل عورتها من السرة الي الركبة خاصة وقيل هي كالحرة في ذلك.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ويحفظوا فروجهم}

 :
 فيه تاويلان احدهما: ان يريد ترك الزنا. والثاني: ان يريد ستر العورة. والاحسن في هذا ان يقال ان اللفظ عام لهما فيحمل علي عمومه. واختلف في نظر الرجل الي فرج زوجته وامته ونظر المراة الي فرج زوجها وسيدها. ففي المذهب الجواز، وللشافعي قولان: احدهما انه لا يجوز ومن حجته عموم الاية. وحجة القول الاول ان الاية انما وردت في النظر الي ما حرم علي الرجل واما ما احل له وان كان عورة فلا. وبهذه الاية حرم العلماء دخول الحمام بغير مءزر او بمءزر مع من يدخله بغير مءزر. واما دخوله للرجال  اذا لم يدخله احد منهم الا بمءزر ففيه قولان: الجواز، وروي عن مالك في الوضوء في العتبية انه سءل عن الغسل بالماء السخن من الحمام فقال: والله ما دخوله عندي بصواب فكيف يغسل بذلك الماء؟ فوجه الجواز ان العورة فيه مستورة فليس ثم ما يءمر الانسان بغض البصر عنه. ووجه الكراهة مخافة التطلع علي العورة. واما دخول النساء مستترات الحمام فاختلف فيه. ففي المختصر منعهن اياه جملة. وقيل يمنعن الا لعلة من مرض او غسل من حيض او نفاس او شدة برد وما اشبه ذلك. انما منعهن ذلك لما لم يكن ثم حمامات منفردة، فاما اليوم مع افرادهن فلا يمنعن. وياتي علي هذا القول الاختلاف في دخولهن بالجواز والكراهة بانهن في ذلك بمنزلة الرجال فيتحصل فيهن اربعة اقوال. ووجه الجواز انهن مستترات. فارتفع موضع النهي بقوله تعالي: {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن}. وقوله تعالي: {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن} امر للنساء بغض البصر كما امر الرجال به. والكلام في هذه الاية كالكلام   في الاية التي قبلها. الا انه اختلف هل بدن المراة عورة مستورة عن المراة كما هو عن الرجل ام لا؟ فذهب عبد الوهاب الي انه كذلك، وعلي هذا يتركب القول بمنعهن دخول الحمام. وذهب غيره الي انه ليس كذلك وانه يجوز للمراة ان تنظر من المراة الي ما لا يجوز للرجل ان ينظر من الرجل بدليل قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا ينظر الرجل الي عورة الرجل ولا المراة الي عورة المراة، ولا يفضي الرجل الي الرجل في ثوب ولا تفضي المراة الي المراة في ثوب)). واذا كان كذلك فليست المراة مامورة بغض البصر عن بدن المراة لانها عورة له. فعلي هذا ينبغي ان تحمل الايتان. وقد اختلف في العيب اذا كان بالحرة في غير الفرج هل يبقر عنه الثوب فينظر اليه الرجال او ينظر اليه النساء، علي قولين. حجة المنع ظاهر قوله تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم} واختلف ايضا في بدن الرجل هل هو عورة علي المراة ام لا علي قولين. فعلي القول بانه عورة فالاية مشتملة علي امرهن بغض البصر عنه. واما بدن الرجل علي الرجل فليس بعورة ولذلك لم يقل احد بمنعهم من الحمام اذا دخلوه بالمءزر. واما رءية المراة الرجال من غير نظر الي عورة فمباح كما قلنا في نظر الرجال الي النساء الا ان يخاف الفتة عليهن. والدليل علي ذلك حديث عاءشة في نظرها الي الحبشة وهم يلعبون بالحراب بالمسجد، وقول النبي صلي الله عليه وسلم لفاطمة بنت قيس: ((اعتري عند ابن ام مكتوم فانه رجل اعمي تضعين عنده ثيابك)) الا انه قد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يعارض ذلك ويدل علي انه لا   يجوز نظر المراة الي الرجل. وهو حديث ام سلمة قالت: كنت انا وعاءشة عند النبي صلي الله عليه وسلم فدخل ابن ام مكتوم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((احتجبا منه)) فقلنا انه اعمي. فقال: ((افعمياوان انتما)) وقد تاوله قوم علي انه مخصوص في ازواج النبي صلي الله عليه وسلم خاصة.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ويحفظن فروجهن}

 :
 الكلام فيه كالكلام في الاية المتقدمة. الا انه اختلف هل يجوز للنساء النظر الي فرج الحرة اذا ادعي الزوج ان بفرجها عيب؟ فاجازه سحنون ومنعه مالك وغيره. وحجة من اجازه للضرورة بسبب اتهام المراة في الانكار. واما ان كان العيب ببدن المراة فلا خلاف انه يجوز نظر النساء اليها للعلة المذكورة. واما عورات الصبيان فالنظر اليها مستخف، وقد اجاز مالك ان يغسل النساء الصبي الاجنبي ابن سبع سنين ونحو ذلك. وقال ابن الجلاب ابن خمس سنين ونحو ذلك. واختلف اصحابنا في غسل الرجل الصبية الاجنبية بنت اربعة اعوام، وخمس، فاجازه اشهب ما لم تكن تشتهي، وهو قول عيسي بن دينار. وقال ابن القاسم لا يغسلها بحال. وقد ذكر البخاري ان ام خالد اتت النبي صلي الله عليه وسلم مع ابيها وعليها قميص اصفر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((سنه)) قالت فذهبت العب بخاتم النبوة، فزجرني ابي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((دعها)) الحديث. ففيه مباشرة الصبية الصغيرة له صلي الله عليه وسلم وذلك كمباشرته هو اياها ولم ينهها، ولو كان حراما لنهاها كما نهي الحسن علي التمرة الساقطة. وفي بعض الحديث انه صلي الله عليه وسلم اتي بالحسن بن علي ففرج بين فخذيه وقبل زبيبه، وقد حمل امامة علي عاتقه في الصلاة. وذكر صاحب   البسيط عن بعض اصحاب الشافعي ان النظر الي فرج المراة حرام وان كان ابن يومه، وراي تقبيل النبي صلي الله عليه وسلم كان وراء ثوب.
 وقوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها}:
 هذه الاية تقتضي نهي النساء عن اظهار الزينة عامة. ثم استثني تعالي من ذلك ظاهر الزينة وهو ما لا بد من النظر اليه، وذلك المعني بقوله: {الا ما ظهر منها}. والنهي ايضا عام في الستر للزينة الباطنة عن جميع الناس الا من خصص تعالي بالذكر في الاية التي بعد هذه. وقد اختلف السلف في الذي ابيح للمراة اظهاره بقوله: {الا ما ظهر منها}، فقال ابن مسعود هو الثياب. فعلي هذا يلزم المراة ستر جميع جسدها ولا يجوز ان تظهر منه شيءا لا وجهها ولا كفيها ولا غير ذلك، وتكون عورة كلها. وقال الحسن وسعيد بن جبير: الثياب والوجه. وقال سعيد بن جبير ايضا والاوزاعي وغيرهما: الثياب والوجه والكفان. وقال ابن عباس وغيرهما: الكحل والسواك والخضاب الي نصف الذراع والقرطة والفتح ونحو هذا فمباح ان تبديه المراة لكل من دخل عليها من الناس، وعلي هذا لا يجوز ان تظهر ظهور قدميها وكذلك قال مالك في الصلاة. وقال ابو حنيفة ليس عليها ان تغيب ظهور قدميها في الصلاة، فعلي قوله ليس ذلك بعورة. وعلي هذا ياتي الخلاف فيما يجوز النظر اليه منها عند الشهادة عليها او عند سبب يوجب النظر اليها. فعلي قول لا يجوز النظر الي شء منها ولا يشهد عليها الا من يعرف صوتها او من يعرفه بها من يثقه. وعلي قول يجوز الي الوجه والكفين وهو قول مالك واصحابه. وعلي قول الي الوجه والكفين والقدمين. وعلي قول الوجه واليدين والقدمين ونصف الذراع. وقد جاء   حديث في معني نصف الذراع عن النبي صلي الله عليه وسلم وقد جعل ابن عباس علي تقدم الخضاب من الزينة الظاهرة. قال شيخنا ابو بكر بن العربي: هو عند مالك من الزينة الباطنة.
 وقوله تعالي: {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن}:
 سبب هذه الاية ان النساء كن في ذلك الزمان اذا غطين رءوسهن بالخمر سدلنها من وراءهن كما تصنع النبط فيبقي النحر والعنق والاذنان لا ستر عليها، فامر الله تعالي بلي الخمر علي الجيوب ليستر جميع ما ذكر وقالل عاءشة: رحم الله المهاجرات الاول لما نزلت هذه الاية عمدن الي اكتف المروط فشققنها اخمرة وضربن بها علي الجيوب. ودخلت عاءشة علي حفصة بيت اخيها عبد الرحمن وقد اختمرت بشء يشف عن عنقها وما هنالك، فشقته عليها وقالت: انما يضرب بالكثيف الذي يستر.
 وقوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن ... }:
 المراد بالزينة هنا الزينة الباطنة خاصة، خلاف ما هي في الاية قبلها، ولما ذكر تعالي ما اباح من الزينة الظاهرة ان يراه غير ذي محرم ذكر في هذه الاية الاخري ما اباح رءيته من الزينة الباطنة لذي محرم وغيرهم ثم ما اباحه تعالي في هذه الاية ليسوا فيه علي استواء بل منهم من له من ذلك ما لا يباح لغيره ممن ذكر في الاية. وقد فسر ابن عباس الزينة المذكورة في هذه الاية بما يشترك فيه جميع المذكورين فقال: ليبدين لهءلاء المذكورين   القرطة والقلاءد والشروك والسوار ونحوه ثم قال واما خلخالها ومعضداها ونحوهما فلا تبديه الا لزوجها. وقد تقدم لابن عباس ان القرطة من الزينة الظاهرة فقد جعلها هنا من الباطنة فانظر ذلك. ثم بدا بالبعولة وهم الازواج قال الشاعر:
 ففدينا البعولة والبنين
 لان حرمتهم في الكشف عليها اعلي الحرم لان النظر الي كل شء منها مباح له ولا يشاركه احد في ذلك. ثم ثني بالاباء وهم من له عليهن ولادة، وهم دون البعولة فيجوز له النظر الي كل ما ليس بعورة من بناتهم. ثم ذكر اباء البعولة ثم ابناءهن ثم ابناء البعولة ثم اخوانهن وهم الاخوة. واكثر ما يكون هذا الجمع للاخ من الصداقة، ثم بني الاخوة ثم بني الاخوات فينبغي ان يكونوا في الكشف دون الاباء علي طريق الاستحسان، وان تختلف ايضا درجاتهم علي حسب القربي. وقد رخص العلماء في تقبيل الرجل كبار الولد وساءر الاهل. فقال مالك رحمه الله تعالي في الذي يقدم من سفره فتلقاه ابنته فتقبله واخته واهل بيته، لا باس بذلك. وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يقبل ولده خاصة فاطمة. وكان ابو بكر يقبل عاءشة. وفعل ذلك اكثر اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. قال اسماعيل القاضي: وهذا اذا كان الولد مامونا. ويجوز مثل ذلك للولد ان يقبل امه اذا كان مامونا ولا يجوز ذلك للاخ ومن دونه فمن ذكر في الاية من ذوي الارحام ثم قال: {او نساءهن} فقال بعضهم اراد جميع نساء المءمنين. وقال بعضهم اراد جميع المءمنات. فعلي القول الاول تكون الكتابية اذا كانت تحت مءمن ممن ابيح لها النظرة الي المءمنات. وعلي القول الثاني لا تكون. واما المشركات اللاءي لسن من نساء المءمنين فلا يجوز لهن لظاهر الاية علي القولين. وقد روي عن عمر ما يعضد ذلك انه كتب الي عماله ان لا يترك امراة من نساء اهل الذمة تدخل الحمام مع المسلمات. واحتج بهذه الاية. وفي كتابه لابي   عبيدة بن الجراح انه بلغني ان نساء اهل الذمة يدخلن الحمام مع نساء المسلمين، فامنع من ذلك وحل دونه فانه لا يجوز ان تري الذمية عرية المسلمة. قال فعند ذلك قام ابو عبيدة فابتهل وقال: ايما امراة تدخل الحمام من غير عذر لا تريد الا ان تبيض وجهها سود الله تعالي وجهها يوم تبيض الوجوه ثم قال: {او ما ملكت ايمانهم} فيدخل في هذا الاماء المءمنات وغير المءمنات واختلف في العبيد الذكور البالغين هل هم داخلون تحت العموم فيباح لهم النظر الي مولاتهم ام لا؟ فقيل المراد ما ملكت ايمانهن من الولادة الاطفال لا الرجال الا ان يكون الرجل محرما. قالوا وان الظاهر يقتضي خلاف ذلك. لكن قياس الشرع يابي هذا الظاهر. ورجح هذا القول ابو الحسن. وهو ضعيف لمخالفته الظاهر ولان الطفل قد ذكر بعد ذلك. وقال ابن المسيب لا يغرنكم ظاهر هذه الاية انما عني بها الاماء ولم يعن بها العبيد، وهو قول الشافعي وعطاء ومجاهد والي نحو هذا ذهب ابن عبد الحكم فقال: لا يجوز للمكاتب ان يري شعر سيدته وان كان وغدا، ولا يخلو معها في بيت. وذهب ابن عباس في احد اقواله الي ان الاية علي العموم في الاماء والعبيد وهو الظاهر من مذهب عاءشة وام سلمة فعلي هذا يجوز للعبد ان يري شعر سيدته وغدا كان او غير وغد، وكذلك المكاتب. والي نحو هذا ذهب مالك، الا انه اشترط ان يكون وغدا لا منظر له. فهذه ثلاثة اقوال في عبد نفسها. قال اسماعيل القاضي: والقول بان العبيد داخلون في عموم الاية اعلي. واختلف في عبد   زوجها او عبد الاجنبي هل يدخل عليها ويري شعرها ام لا علي قولين: والمشهور منهما المنع. والحجة لجواز ذلك لعبد الزوج قوله تعالي: {ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم} [النور: ]. ف {الذين} تقع علي الذكور، والمخاطبة بالاية للازواج. ومن حجة جواز ذلك لعبد الزوج قراءة من قرا: {او ما ملكت ايمانكم}. وكذلك الخلاف في العبد الخصي، فمنعه مالك منها مرة الا ان يكون ملكا لها ولا منظر له. واباحه في القول الاخر اذا كان لها او لزوجها، وان لم يكن وغدا، ثم اباحه وان كان لاجنبي، في قول ثالث.
 ثم قال تعالي: {التابعين غير اولي الاربة}:
 واختلف المفسرون في تاويل ذلك. فقال بعضهم هو المغفل. وقال الشعبي هو الذي لا ارب له في النساء. وقال عكرمة المخنث الذي لا يقوم له. وقال بعضهم الشيخ الهرم والخنثي والعنين. وقال عطاء هو الذي يتبعك وهمته بطنه. وقال الحسن هو الاحمق. وقال طاووس هو الاحمق الذي ليس له في النساء حاجة. وهذه الاقوال ينبغي ان تساق علي جهة التمثيل لا علي ان الاية مقصورة علي وجه من تلك الوجوه. والذي ينبغي ان يقال به في الاية ان فيها شرطين في غير ذوي المحارم وهما الاتباع ومعناه ان يتبع لشء بعطاء علي ذلك كالوكيل والمتصرف. والثاني عدم الاربة في الوطء فلا يجوز ان يدخل عليها لغير ضرورة من غير ذوي المحارم الا من كان فيه هذان الشرطان. ومن لم يكونا فيه فلا يجوز له الدخول عليها. وذهب بعض المفسرين الي مراعاة الشرط الواحد وهو ان يكون من غير اولي الاربة. وذكر بعضهم شرط الاتباع علي ما يعطاه وحده. والاصح ما ذكرته من اعتبار الشرطين. وقد اختلف في دخول الحر الخصي علي قولين   مرويين عن مالك. والاصح ان لا يجوز دخوله كما ذكرنا الا ان يجتمع فيه الشرطان. وفي الصحيحين ان مخنثا كان يدخل علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يقال له هيت فقال لعبد الله بن ابي امية: ان فتح الله عليكم الطاءف غدا فاسال رسول الله صلي الله عليه وسلم بادية ابنة غيلان فانها تقبل باربع وتدبر بثمان. فقال النبي صلي الله عليه وسلم حين سمع ذلك منه: ((لا يدخل هذا علكن)) فلم ينكر صلي الله عليه وسلم دخوله قبل ذلك وانكره حين سمع كلامه ونهي عن دخوله. وفد اختلف الاصوليون في النهي علي ما يحمل ابتداء هل هو علي التحريم حتي يتبين ان المراد به الكراهة او علي الكراهة حتي يتبين ان المراد التحريم؟ والي انه علي الكراهة في الحديث ذهب اللخمي.
 ثم قال تعالي: {او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء}:
 يريد بالطفل الذين لم يراهقوا، وبالذين لم يظهروا علي عورات النساء علي ما قال بعضهم الذين لم يطاوا النساء. وعلي ما قال بعضهم الذين لم يدروا ما عورات النساء. وهذا احسن وان كان القولان يرجعان الي معني واحد، فاباح الله تعالي للمذكورين في هذه الاية علي اختلاف درجاتهم في الاطلاع علي النساء من غير ضرورة واختلف هل يجوز ان يري الرجل شعر ختنته ام لا علي قولين. وسءل عن ذلك سعيد بن جبير فتلا قوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن} ثم قال: لا اراها فيهن. واختلف في العم والخال هل تضع المراة خمارها عندهما ام لا؟ وكرهه الشعبي وعكرمة واحتج بانهما لم يذكرا في الاية قالا: لانهما ينعتانها لابناءهما. ومن راي العم والخال من الاباء اجاز ذلك. وذكر اسماعيل القاضي عن الحسن والحسين انهما كانا لا يريان امهات المءمنين. وقال احسب انهما في ذلك الا ان ابناء البعولة لم يذكروا   في الاية التي في ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وهي قوله تعالي: {لا جناح عليهن في اباءهن} [الاحزاب: ] وكان ابن عباس يقول: ان رءيتهما لهن تحل ويحتج باية النور.
 وقوله تعالي: {ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن}:
 قال الطبري: زعم حضرمي ان امراة اتخذت برتين من فضة واتخذت جذعا فجعلت ذلك في سياقها فمرت علي القوم فضربت برجلها الارض فوقع الخلخال علي الجذع فنزلت هذه الاية. واسماع صوت هذه الزينة اشد تحريكا للشهوة من ابتداءها. ذكره الزجاج.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم ... } الي قوله تعالي: {والذين يبتغون الكتاب}

 :
 الايامي الذين لا ازوجا لهم رجالا كانوا او نساء. قال الشاعر: لله در علي ايم منهم وناكح. والمخاطبون بهذه الاية في انكاح الايامي هم الاولياء. وقيل كل احد كان وليا او ماذونا له. والاول اظهر لان المقصود من الخطاب ترك الفضل والمنع وذلك يقتضي الاختصاص بالاولياء والحاكم، فان هءلاء الذين يجب عليهم التزويج دون الاجانب. وعلي القولين ففي الاية دليل علي عدم استقلال المراة بالانكاح. واستدل بعضهم علي ذلك ايضا بما يعقب قوله: {وانكحوا الايامي منكم} في قوله: {والصالحين من عبادكم واماءكم} قالوا فكما لم يصح للعبد والامة ولاية كذلك الايامي المعطوف عليهما ذلك القول. وقد اختلف في المراة هل   يجوز لها ان تتزوج بغير ولي ام لا فمنع جملة في المذهب واجيز جملة في الثيبات والابكار البوالغ وهو قول ابي حنيفة. واجيز في الثيبات ومنع في البكر وهو قول اهل الظاهر. واعتبر ابو يوسف اذن الولي خاصة فهذه اربعة اقوال اجراها علي الاصول القول الاول. وفي هذه الاية دليل عليه كما قدمنا. واذا قلنا بذلك فقد فسر النبي صلي الله عليه وسلم منتهي هذه الاية اذ الاية تحتمل ان يزوج الولي الايم شاءت او ابت، ويحتمل ان يكون بامرها، فقال عليه الصلاة والسلام: ((الايم احق بنفسها من وليها والبكر تستاذن في نفسها)) فجعل الايم احق بنفسها اي ان الولي لا يزوجها الا باذنها. ثم قال: ((والبكر تستاذن في نفسها)) اي لا يعقد الولي ايضا الا باذنها، وهي داخلة تحت قوله عليه الصلاة والسلام: ((الايم احق بنفسها)) وقد كان ذلك يغني عن هذا، الا انه لما اختلفت سورة الاذن منها اعاد ذكرها فقال: ((والبكر تستاذن في نفسها واذنها صماتها))، فجعل اذنها الصمات بخلاف غيرها من الايامي. وهذا في غير البكر ذات الاب فان الاب يعقد عليها ولا يحتاج الي اذن بدليل قوله عليه الصلاة والسلام في بعض رواية هذا الحديث: ((واليتيمة تستامر في نفسها))، وهذا هو تحصيل مذهب مالك رحمه الله تعالي في الاية والحديث. وقد تعلق بعضهم وهو قول داود الاصبهاني بظاهر الحديث فلم يجز للاب ولا لغيره انكاح البكر صغيرة كانت او كبيرة الا باذنها. وراي بعضهم ان له ذلك في الصغيرة من   الابكار دون البالغة. ووجه تعلق هذين القولين ما جاء في الحديث من قوله عليه الصلاة والسلام: ((والبكر تستاذن في نفسها)) فتاوله كل فريق علي رايه. وروي عن الحسن ان الاب يزوج البكر والثيب بغير اذنهما وان كرهتا. فهذه اربعة اقوال في ذات الاب اعدلها قول مالك رحمه الله تعالي. وظاهر الاية يقتضي ان ذلك نكاح للاولياء ولم يشترط الاذن، الا ان الدليل القاطع دل علي ان المالكات امورهن من نساء ومن لا اب لها من غير المالكات امورهن لا يزوجن الا باذنهن وبقي الغير تحت العموم حتي يخصص بدليل قاطع.

  AUTO ()  قوله تعالي: {والصالحين من عبادكم واماءكم}

 :
 يريد الذين يصلحون للنكاح منهم ذكورهم واناثهم. والمخاطبون بانكاحهن السادة، ولا خلاف في هذا. وقد اختلف هل للسيد ان يجبر عبده واماءه علي النكاح ام لا؟ ففي المذهب ان له ان يجبر اذا لم يرد ضررا. وحكي عن ابي حنيفة مثله، وهو احد قولي الشافعي. وفي احد قولي الشافعي انه لا يجبرهما، قاله ابو ثور واستحسنه المروزي، وقال اصحاب الراي يكره امته ولا يكره عبده، فهذه ثلاثة اقوال اصحها القول الاول دليله قوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم} ولم يشترط رضاهم. وقد تعترض هذه الحجة بانه يلزم مثل ذلك في الايامي الاحرار لان الامر في الاية ورد فيها ورودا واحدا. وقد قال النخعي كانوا يكرهون المملوكين علي النكاح ويغلقون عليهم الابواب واختلف هل يجبر السيد   علي انكاح العبد اذا طلب منه ذلك ام لا؟ فذهب مالك وابو حنيفة الي انه لا يجبر، وقال الشافعي يجبر ومن حجته قوله تعالي: {وانكحوا} فامر بانكاحهم. والحجة للقول الاول مبسوطة في غير ما كتاب من كتب المذهب، والذي يقال في الاية ان الامر فيها امر عام فهو يختلف بظاهر الاية ومنهم ومن لا يلزم له ذلك بحسب ما تخصص به العموم في القياس او الاثر.
 وقوله تعالي: {ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله}:
 وعد تعالي باغناء الفقراء المتزوجين طلب رضا الله تعالي. وقد قال ابن مسعود: التمسوا الغني في النكاح. وقال عمر رضي الله تعالي عنه: عجبي لمن لا يطلب الغني بالنكاح، وذكر الاية. واحتج بعضهم بهذه الاية علي انه لا يفرق بين الزوجين اذا كان الزوج فقيرا لا يقدر علي النفقة لان الله تعالي قال: {يغنهم الله من فضله} ولم يفرق بينهم، وهو قول بعض العلماء. وهذا الانتزاع ضعيف وليست الاية بحكم فيمن عجز عن النفقة وانما هي وعد بالاغناء كما قد وعد به مع التفرق في قوله تعالي: {وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته} [النساء: ] ثم قال تعالي: {وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتي يعنيهم الله من فضله} فامر كل من يتعذر عليه النكاح باي وجه كان ان يستعفف عما حرمه الله تعالي. ثم لما كان اغلب الموانع من النكاح عدم المال وعده الاغناء من فضله. وقال قوم من المفسرين ان المراد بالنكاح هنا ما ينكح به من المهر والنفقة وحملهم علي ذلك قوله تعالي: {حتي يغنيهم الله من فضله} والقول الاول اظهر لعموم ما قالوه وغيره. وقد استدل بعضهم بهذه الاية علي بطلان نكاح المتعة، قال: ولا يفهم منه التحريم بملك اليمين لان من لا يقدر علي   النكاح لعدم المال لا يقدر علي شراء الجارية غالبا.

  AUTO ()  قوله تعالي: {والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم ... } الي قوله تعالي: {ولا تكرهوا}

 :
 امر تعالي في هذه الاية السادة ان يكاتبوا مملوكيهم اذا طلبوا ذلك اليه وعلم السادة فيهم خيرا. وسبب هذه الاية ان غلاما سال مولاه الكتابة فابي عليه فنزلت الاية. قال بعضهم والغلام حويطب بن عبد العزي وهو الذي كان سال حويطباء وقال بعضهم الغلام صبيح القبطي غلام حاطب بن ابي بلتعة. وقد اختلف في هذا الامر بالكتابة هل هو علي الوجوب او علي الندب؟ ففي المذهب انه علي الندب. وفي غير المذهب لعطاء وداود وغيرهما انه علي الوجوب واختاره الطبري وهو ظاهر قول عمر بن الخطاب لانس بن مالك في سيرين حين سال الكتابة فتلكا انس، فقال له لتكاتبه او لاوجعنك بالدرة فعلي هذا بلزم الرجل اذا طلب عبده منه الكتابة ان يكاتبه ويجبر علي ذلك كله خلافا للقول الاول. واحتج اهل القول الاول في ذلك لامرين: احدهما: قياس الكتابة علي البيع، قالوا فكا لو ساله البيع لم يلزمه، كذلك ان ساله الكتابة لانه بيع، وحملوا بهذا الدليل بالاية الامر علي الندب. واطلاق المحتج بهذا ان الكتابة بيع، وفيه نظر. لان كسب العبد لسيده فكيف يبيع ماله بماله؟ وقد قال كثير من العلماء بانهما من باب العتق. والقولان في المذهب. وقال بعضهم الكتابة   غدر ومخالفة للقياس الاصول. فالاصل فيها الحظر، والامر اذا صدر بعد الحظر فهو محمول علي الاباحة. وفي هذا القول ضعف لانا لا نعلم قط ان الكتابة محظورة ثم ابيحت. واختلف هل للسيد ان يجبر عبده علي الكتابة ان لم يتبع ذلك منه علي قولين منصوصين في المذهب. ومن حجة القول بسقوط الجبر ان الله تعالي انما امر بالكتابة اذا ابتغاها العبد، فدليل هذا انه اذا لم يبتغها لم بتغ ان يكره عليها. واختلف في الخير المذكور في الاية ما هو؟ فقيل المال ولم ير من قال هذا ان يكاتب العبد الا اذا علم ان له مالا يءدي منه او من اتجر فيه.
 وروي عن ابن عمر وسلمان انهما ابيا من كتابة عبدين رغبا في الكتابة ووعدا باسترقاق الناس. فقال كل واحد منهما لعبده: اتريد ان تطعمني اوساخ الناس. وقيل هو الصلاح في الدين، واليه ذهب عبيدة السلماني. وقيل هو القوة علي الاداء وهو قول مالك، وهو اظهر الاقوال وقد اختلفت الرواية عن مالك في كتابة الصغير فاجازه في قول وكرهه في اخر الا ان يفوت بالاداء. وعلي اختلاف قوله في اسلام المراهق يختلف في كتابته. ومذهب الشافعي ان الكتابة لا تصح الا من البالغ العاقل. والاظهر من القولين المنع علي قول مالك، ومذهبه في ان الخير القوة علي الاداء وذلك في الاغلب معدوم في الصغار. واختلف ايضا قوله في كتابة الامة التي لا صنعة لها، وبجوازه قال الشافعي، وهو ظاهر الاية ان كانت لها قوة علي الاداء بخدمة او غيرها وبه قال ابن المنذر واحتج   بحديث بريرة وانما منع من ذلك من منع لما روي من حديث عثمان رضي الله تعالي عنه انه قال: لا تكلف الامة الكسب فانها تكسب بفرجها. واختلف في حال المكاتب اذا كوتب، فقيل هو عبد ما بقي عليه درهم، وهو قول جمهور الناس. وقيل هو عبد حتي نصف الكتابة، فاذا اداها فهو حر. وروي عن عمر وعلي بن ابي طالب. وقيل هو عبد حتي يءدي ثلث كتابته وروي عن ابن مسعود ايضا. وقيل اذا ادي عتق منه بقدر قيمته فهو حر، وروي عن ابن مسعود ايضا. وقيل اذا ادي عتق منه بقدر ما ادي، وقيل هو حر بعقد الكتابة ويلزمه الاداء والقول الاول اظهر الاقوال علي مفهوم الاية لانه تعالي امر بالكتابة وهو ان يءخذ منه مال علي ان يعتق، فهذا امر مفهوم انه لا يتم الا بالوفاء بشروطه.
 وقوله تعالي: {واتوهم من مال الله الذي اتاكم} هذا امر بان يعان المكاتب علي مكاتبته. واختلف في هذا الامر لمن هو؟ فقيل للناس اجمعين وهو مذهب النخعي والحسن وبريرة وقيل لولاة الامور، وهو قول زيد بن اسلم. والامر علي هذين القولين امر ندب. وقيل بل الخطاب لسادة المكاتبين، واختلف الذين ذهبوا الي هذا هل هو امر ايجاب او امر ندب. ففي المذهب انه امر ندب فلا يحكم علي السيد به. وعند الشافعي انه   واجب يحكم به علي السيد وعلي ورثته. والقول الاول اظهر لتكون الاية متشاكلة فيكون اولها ندبا واخرها ندبا، فكما لا تجب علي السيد الكتابة لا يجب عليه الوضع. وقد رد اسماعيل القاضي علي الشافعي فقال: كيف تكون الكتابة ندبا والايتاء واجبا؟ وكيف يكون الاصل ندبا والفرع واجبا؟ قال ابو الحسن هذا غير واجب الا تري ان النكاح غير واجب واذا نكح الرجل وجب عليه اشياء بنسبة ذلك.
 وقوله تعالي: {واتوهم}:
 معناه اعطوهم. فقال بعضهم انه يعطيهم السادة من اموالهم من غير الكتابة ما يستعين به المكاتبون من غير ان يوضع عنهم من الكتابة شء. وقيل معناه الحط من الكتابة. وقيل معناه ان يعطوا من الزكاة لقوله تعالي: {واتوهم من مال الله} والاظهر من اطلاق هذا اللفظ انه الزكاة وان كانت الاموال كلها يجوز ان يطلق عليها هذا اللفظ. ومال الكتابة لما وجب لحق الله تعالي ولغرض الحرية حسن ان يقال فيه مال الله فاللفظ محتمل لهذه الوجوه. واكثر العلماء حملوه علي الحط من الكتابة، ثم اختلفوا في قدر ما يوضع منها. فروي عن علي انه استحب ربع الكتابة. قال الزهراوي وروي ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقال ابن راهويه مثل ذلك قال: ويجبر عليه وتلا الاية. قال واجمع اهل التاويل علي انه ربع. وروي عن ابن مسعود والحسن انهما استحسنا الثلث. وروي عن قتادة العشر. وروي عن بعضهم انه كان يختار ان يوضع علي المكاتب اخر نجومه. وقيل يوضع عنه من كتابته شء ولم يحد.



 وهو قول ابن جبير والثوري والشافعي. قال الشافعي: والشء اقل ما يقع عليه اسم شء ويجبر عليه. والي نحو هذا ذهب مالك في ترك الحد فيه الا انهلا يري الجبر عليه كما قدمنا. والحجة لعدم الحد في ذلك قوله تعالي: {واتوهم من مال الله} ولم يحد. فدل ان ذلك موكول الي الاجتهاد. واختلف هل يكون الوضع في اول الكتابة او اخرها؟ فراي عمر ان يكون ذلك من اول النجوم مبادرة الي الخير خوف الا يدرك اخرها. وراي مالك وغيره ان يكون الوضع في اخر نجم وهو قول عبد الله بن عمر ولم يحد في هذا قوم اول الكتابة من اخرها تعلقا بظاهر الاية واعلم ان الكتابة لفظ شرعي ولم تكن قبل ورود الشرع علي ما هي في الشرع. لان الشرع جعلها علي وجه المخصوص وقيدها بشروط مخصوصة، فهي كلفظ الصلاة والصيام في الشرع. ومن اهل العلم من قال تقتضي بلفطها التاجيل فلا تكون الا مءجلة. ومنهم من قال لا يعقد ذلك من ظاهر لفظها لان الشء قد يكتب ولا تاجيل فيه وقد يكتب مع التاجيل فالظاهر لا يدل علي الاجل. فعلي هذا القول تجوز الكتابة حالة. واختلفوا في صورة الكتابة، فقال بعضهم هي ان يكاتبه علي درهم معلومة فيعتق بالاداء في وقته. وقال بعضهم بل لا بد ان تقول في عقد الكتابة: فاذا اديت الي فانت حر. فتجمع بين العقد وبين تعليق الحرية بالصفة لان عنده ان العقد بين السيد وبينه لا يصح وتعليقه له بهذه الصفة لا يصح فلا بد من ضم ذلك اليه. ولم يختلفوا في ان الكتابة رخصة لانا لو خلينا والعقد لكان عقدها باطلا، لان من المكاتب ازالة سلكه بملكه. قوله تعالي: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء} وروي عن ابن عباس وغيره ان سبب هذه الاية ان عبد الله بن ابي بن سلول كانت له جاريتان احداهما تسمي معاذة والاخري مسيكة فكان يكرههما علي الزنا ويضربهما عليه ابتغاء العقد عليه والولد. وقيل: كان اسم احدي الجاريتين   زينب والاخري معاذة، ومعاذة هي اخت خولة التي جادلت النبي صلي الله عليه وسلم في زوجها. وقيل: انها كانت امة واحدة اختلف في اسمها قيل: مسيكة وقيل: معاذة، فكان عبد الله يامرها بالزنا والكسب فشكت ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم فنزلت الاية فيه وفيمن فعل فعله من المنافقين. وقوله تعالي: {ان اردن تحصنا}. اختلف الي ما رجع هذا الشرط. فقيل: لانه لا يتصور اكراههن الا اذا لم يردن الزنا، وهو التحصن، وام اذا اردنه فلا يتصور الاكراه.
 وقيل: هو متعلق بقوله تعالي قبل هذا: {وانكحوا الايامي منكم} وقيل: الشرط ملغي، والاول اظهر واحسن. وهذه الاية تدل باطلاقها علي تحريم الاكراه علي الزنا وعلي تحريم اخذ العقد وهو المراد بنهيه عليه الصلاة والسلام عن مهر البغي. وفيها دليل ايضا علي ان الاكراه يصح في الزنا وعلي ان المكرهة لا اثم عليها من حيث قال: {فان الله من بعد اكراههن لغفور رحيم}.
 قوله تعالي: {يسبح له فيها بالغدو والاصال}.
 قال الضحاك: الصبح والعصر. وقال ابن عباس: اراد ركعتي الضحي والعصر وان ركعتي الضحي لفي كتاب الله تعالي وما يغوص عليها الاغواص، ثم قرا الاية، وقد اختلف في هذه الصلاة: فلم يرها قوم وقالوا: انها بدعة فرووا عن ابن مسعود انه كان لا يصليها وعن عبد الرحمن بن عوف مثل ذلك. ورووا عن ابن عمر انه قال فيها: بدعة قال مرة نعمة البدعة. وسءل انس عنها فقال: الصلوات خمس. وراها قوم واستحبوها وعليه يدل قول عاءشة: ما ترك صلي الله عليه وسلم سبحة الضحي قط واني لاستحبها وروي عنها انها قالت: لو نشر ابواي من قبرهما ما تركتهما.
 وعليه تدل الاية علي تفسير ابن عباس. وجاء عن ابي هريرة انه قال: اوصاني رسول الله صلي الله عليه وسلم بثلاثة ايام من كل شهر وصلاة الضحي وقوم علي وتر. وذهب قوم من السلف الي انها تصلي في بعض الايام دون بعض ورووا عن ابن سعيد انه قال:



 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي حتي نقول لا يدعها، ويدعها حتي نقول لا يصليها، وروي عن ابن عباس وابن عمر نحو ذلك.
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم} الي قوله تعالي: {ليس علي الاعمي حرج}.
 اختلف في المراد بالذين ملكت ايمانكم. فقيل: المراد بهم النساء من الاماء خاصة وهو قول عبد الرحمن السلمي قال: وسءل الرجال ان يستاذنوا في كل وقت. وذكر بعضهم عن ابن عمر نحوه. وقيل: المراد بها الرجال خاصة وهو المشهور من قول ابن عمر. وقيل: المراد به الرجال والنساء جميعا، ورجح ذلك الطبري، وقال ابو الحسن: لا يدخل في هذا العموم العبيد البالغون لانه يستوي في وجوب الاستءذان عليهم هذه الاوقات الثلاث وغيرها من حيث يحمر عليهم النظر الي عورة سيدهم والي بدن سيدتهم، لا يدخل في العموم ايضا الاطفال لان المعني من ذلك قد حصل من قوله تعالي: {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم}.
 وقوله تعالي: {والذين لم يبلغوا الحلم}. يريد الاطفال الذين لم يبلغوا الا انهم عقلوا معاني الكشفة وقوله: {ثلاث مرات} الاية.
 امر تعالي ان لا يدخل من تقدم ذكره ممن يملك، والاطفال علي اهليهم في هذه الاوقات الثلاث حتي يستاذنوا لان هذه الاوقات مضنة انكشاف العورة، وهي عند الصباح لان الناس في ذلك الوقت عراة في مضاجعهم، وقد ينكشف الناءم وقت القاءلة وهي الظهيرة لان النهار يظهر فيها اذا علا واشتد حره، وبعد العشاء لانه وقت التعري للنوم والتبدل للفراش. واما في غير هذه الاوقات فالعرف بين الناس فيها التحرز والتحفظ فلا حرج في دخول هذه الصفقة بغير اذن اذ هم طوافون يمضون ويجيءون الا يجد الناس بدا من ذلك. قال اسماعيل القاضي ويجزء منهم التسليم وفي الرد اذن، ومن يجوز له الدخول بالاستءذان من غير المذكورين.



 في هذه الاية ان يكون حكمه في هذه الاوقات كما تقدم. واختلف في هذه الاية هل هي محكمة او منسوخة؟ فذهب الاكثر الي انه محكمة، ثم اختلفوا فقال بعضهم هي علي طريق الندب وهو قول ابي قلابة. وقال اكثرهم هي علي طريق الايجاب، وروي عن الشعبي انه قال ليست بمنسوخة، فقيل له ان الناس لا يعملون بها، قال الله المستعان، وروي هذا القول عن ابن عباس. وذهب ابن المسيب وابن جبير الي انها منسوخة ولم يذكروا ناسخها. وهذا ضعيف، والاصح انها محكمة. وروي عن ابن عباس انه قال: كان العمل بها واجبا اذا كام القوم لا اغلاق لهم ولا ستور، فلما صارت لهم الاغلاق والستور ترك العمل بها. فان اعاد الامر الي ما كان عليه عاد الحكم هذا معني قوله. فالاية علي قوله محكمة الا انها اذا كنتا لعلة، فحيث وجدت العلة وجد الحكم، واذا زالت العلة زال الحكم. والذي ينبغي ان يقال في هذا انها محكمة بغير علة كانت ثم ابواب وستور او لم تكن، ينبغي ان يستاذن. وفي تخصيص هذه الاوقات الثلاثة بانها مظنة الانكشاف دليل علي انها مظنة النوم لان الانكشاف اكثر ما يكون مع النوم. ودليل علي ان النوم في غير هذه الاوقات مثل النوم بعد صلاة الصبح ومثل النوم بعد العصر ومثل النوم بعد المغرب، وليس كالنوم في الاوقات المذكورة في الاية.
 وقوله تعالي: {من قبل صلاة الفجر}:
 يعني من قبل صلاة الصبح. ففي هذا دليل علي ان صلاة الصبح ليس بوقت انكشاف لا ينبغي النوم فيه. وقد روي ما يعضد هذا عن عبيد الله بن عمير ان عبد الله بن الزبير قال له: يا عبيد اما علمت ان الارض   حجت الي ربها عز وجل من نوم العلماء بالضحي مخافة الغفلة عليهم. وروي عن عثمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الصبحة تمنع بعض الرزق)) وروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه كان يقول: النوم ثلاثة: فنوم خرق ونوم خلق ونوم حلق. فاما نوم خرقة فنومة الضحي يقضي الناس حواءجهم وهو ناءم. وام نومة خلق فنومة القاءلة. واما نومة حمق فنومة حين تحضر الصلاة. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في هذه النومة: ((محيرة منخرة محفرة)). فهذه الاحاديث كلها مع دليل الاية حجة في انه لا يجوز النوم في ذلك الوقت. وفي العتبية عن مالك انه سءل عن النوم بعد الصبح فقال: ما اعلم حراما. فظاهر قوله اجازة النوم في ذلك الوقت، ولم يصح عنده والله اعلم شء من الاحاديث، فلذلك اجازه.
 وفي قوله تعالي: {وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة}:
 يريد القاءلة، دليل علي ان النوم في هذا الوقت جاءز وانه في غير ذلك الوقت من النهار ليس كذلك. وقد اختلف في ذلك فكرهه بعضهم لما روي من ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسل عليا في حاجة بعد ان صلي الظهر بالصهباء فرجع وقد صلي النبي صلي الله عليه وسلم العصر فوضع النبي صلي الله عليه وسلم راسه في حجر علي فلم يحركه حتي غابت الشمس فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اللهم ان عبدك عليا احتبس نفسه علي نبيه فرد عليه شرقها)) قالت اسماء فطلعت الشمس حتي وقفت علي الجبال وعلي الارض ثم قام علي رضي الله تعالي عنه فتوضا وصلي العصر ثم غابت.
 وفي قوله تعالي: {ومن بعد صلاة العشاء}:



 دليل علي النوم في هذا الوقت وهو المعروف المباح. وقد جاء من الاثار ما يعضد ذلك. وروي عن عليه الصلاة السلام انه كان يكره النوم قبل العشاء والحديث بعدها.
 وكان عمر بن الخطاب يضرب الناس علي الحديث بعد العشاء ويقول: اسمروا اول الليل ونوموا اخره. وقال سلمان الفارسي اياكم وسمر اول الليل فانه مهدنة للاخرة فمن فعل ذلك فليصل ركعتين قبل ان ياوي الي فراشه. وكان ابراهيم وابن سيرين يكرهان الكلام بعد العشاء وهذا في السمر لغير العلم وافعال البر. واما السهر لهذا فجاءز. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سهر بعدها غير مرة. قال عمر كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمر عند ابي بكر الليلة كلها في امر من امور المسلمين وانا معه. وجاء في بعض الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كره السمر الا لمصل او مسافر او مذاكر وفي الاية علي ما قدمنا دليل علي ان النوم قبل العشاء ليس كالنوم بعدها، وقد اختلف فيه. فكان ابن عمر يكاد يسب الذي ينام قبل العشاء. وكرهه انس وعمر وابو هريرة وابن عباس وغيرهم، وهو قول مالك في العتبية والكوفيين، رخصت فيه طاءفة. وروي عن علي رضي الله تعالي عنه انه كان ربما نام قبل العشاء وكان ابن عمر ينام ويوكل من يوقظه. وعن ابي موسي وعبيدة مثله. وعن ابن سيرين وعروة انهم كانوا ينامون نومة الصلاة، وكان اصحاب عبد الله يفعلون ذلك، وقال به بعض الكوفيين واحتج له الطحاوي.
 وقوله تعالي: {ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن}:
 فيه دليل علي ان الموالي في الاستءذان في الدخول علي العبيد في هذه الاوقات مثل ما علي العبيد.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم}

 الاية:



 يقول ان الاطفال الذين امروا بالاستءذان في الاوقات الثلاثة المذكورة وابيح لهم الدخول بلا اذن في غير ذلك من الاوقات اذا بلغوا الحلم لم يدخلوا الا باستءذان في كل وقت، وعلي حكم الرجال. وهذا عام في جميع البالغين من ابن واخ واب وغيره لا يجوز لهم ان يدخلوا الا باذن. قال الزهري يستاذن الرجل علي امه وفي ذلك نزلت. وروي نحوه عن عمر وابن عباس وغيرهما.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {والقواعد من النساء ... }

 الاية:
 اختلف في تعيينهم. فقيل اللواتي قعدن عن التصرف. وقيل هن اللواتي اذا رايتهن تستقذرهن، وهو قول ربيعة. وقيل هن اللواتي قعدن عن الولد. قال بعضهم لما كان الغالب من النساء ان ذوات هذا السن لا مذهب للرجال فيهن ابيح لهن ما ابيح لغيرهن وازيل عنهن كلفة التحفظ المتعب اذ علة التحفظ مرتفعة عنهن.
 وقوله: {فليس عليهن جناح ... } الاية:
 قال ابن مسعود وابن جبير: الذي ابيح وضعه لهذه الصنيعة الجلباب الذي فوق الخمار والرداء. قال بعض العلماء: انما ذلك في منزلها الذي يراها فيه ذوو محارمها. ثم ذكر تعالي ان استعفافهن عن وضع الجلابيب والتزامهن ما يلزم الشباب من الستر خير لهن وافضل.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ليس علي الاعمي حرج ... } الي قوله تعالي: {انما المءمنون ... }

 :
 اختلف في المعني الذي رفع الله تعالي فيه الحرج عن الاصناف الثلاثة: العمي والحرج والمرض. فقال ابن زيد هو الحرج في الغزو، اي لا حرج عليهم في تاخيرهم. وقيل هو في معني المطاعم. واختلف من ذهب الي ذلك في الحرج فيمن كان؟ فقيل كانت العرب ومن بالمدينة قبل المبعث تجتنب الاكل مع اهل الاعذار. فبعضهم كان يفعل ذلك تقذرا لجولان اليد   من الاعمي ولانبساط الجلسة من الاعرج ولراءحة المريض، ونحو ذلك. وهي اخلاق جاهلية وكبر، فنزلت الاية مءدبة. وقيل ان اهل هذه الاعذار كانوا المتحرجين من الاكل مع الناس، ثم اختلف لم، فقيل من اجل عذرهم، فنزلت الاية وقيل ان الناس كانوا اذا نهضوا الي الغزو خلفوا اهل العذر في منازلهم واموالهم فكان اهل العذر يجتنبون اكل مال الغاءب فنزلت الاية مبيحة لهم اكل الحاجة من طعام الغاءب اذا كان الغاءب قد بني علي ذلك. وقيل كان الرجل اذا ساق اهل العذر الي بيته فلم يجد فيه شيءا ذهب الي بيوت قرابته فتحرج اهل الاعذار من ذلك، وقيل ان التحرج المذكور انما كان من الناس وذلك لما نزلت: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} قالوا: لا مال اعز من الطعام وتحرجوا من الاكل مع اهل الاعذار مخافة عليهم فيقعون في اكل المال بالباطل اذ هم مقصرون عن درجة الاصحاء لعدم الرءية من الاعمي والعجر عن المزاحمة من الاعرج ولضعف المريض. فنزلت الاية في اباحة الاكل معهم ففي القول الاول التحرج مرفوع عن اهل الاعذار. وفي الاخر انما هو مرفوع عن غيرهم من الناس. وفي القول الثاني اخرون. وقد جاء في الحديث ما ظاهره التعارض من ذلك والاية علي احد التاويلات المتقدمة حجة في الجواز. والذي ينبغي ان يقال في الاية ان الحرج مرفوع بها علي الاصناف الثلاثة في كل ما يضطرهم اليه العذر. فكل تكليف يتعلق بالبصر فقد سقط عن الاعمي. وكل تكليف يتعلق بالاعرج قبل عرجه ولا يمكنه معه فعله سقط عنه تكليفه.



 وقوله تعالي: {ولا علي انفسكم} الاية:
 عدد الله تعالي فيها البيوت التي اباح الاكل فيها بغير اذن. فبدا تعالي ببيت الرجل نفسه اذ لا اخص به منه ولما لم يذكر تعالي من جملة البيوت بيوت الابناء. قال جماعة من المفسرين انه داخل في قوله تعالي: {من بيوتكم} لان بيت ابن الرجل بيته. وهذه الاية تدل علي ان للرجل ان ياكل من بيت ابنه من غير اذنه كما ياكل من بيت نفسه لان له ان ياخذ ماله ويستحله. ثم ذكر بيوت الاباء، فاباح للاباء الاكل منها بغير اذن. ثم ذكر علي نحو ذلك بيوت الامهات ثم ذكر بيوت الاخوان وهم الاخوة ثم ذكر بيوت الاخوات ثم بيوت الاعمام ثم بيوت العمات ثم بيوت الاخوال ثم ذكر بيوت الخالات ثم قال: {او ما ملكتم مفاتحه} قيل يعني ما دفعت اليكم مفاتحه لتكون تحت نظركم علي ما ياتي ذكره بعد هذا. وقيل المراد ما ملك الرجل من متاع نفسه. وهذا ضعيف لان ما تقدم من قوله: {بيوتكم} يغني عنه. وقيل معناه ما جزتم وصار في قبضتكم وعند جماعة من المفسرين انه يدخل في الاية الوكلاء والعبيد والاجراء بالمعروف. ثم قال تعالي: {او صديقكم} فقرن الله تعالي الصداقة بالقرابة. قال معمر: قلت لقتادة: الا تشرب من هذا الحب؟ قال انت لي صديق فما هذا الاستءذان. وقال ابن عباس الصداقة اوكد من القرابة الا تري استغاثة الجهنميين: {فمان لنا من شافعين * ولا صديق حميم} [الشعراء: ، ] واختلف المفسرون في هذه الاية في قوله: {او بيوت اباءكم ... } الي قوله تعالي: {ليس عليكم جناح} هل هي منسوخة او محكمة؟ فذهب قوم الي انها منسوخة وانه لا يجوز ان يءكل من بيت احد الا باذنه. واختلفوا في الناسخ، فقال بعضهم نسخها قوله تعالي: {ولا تاكلوا امولكم بينكم بالباطل} [البقرة: ] وقوله تعالي: {لا تدخلوا بيوت   النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه} [الاحزاب : ] وقول النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا يحل من مال امرء مسلم الا عن طيب نفس منه)). وقيل بل نسخها قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها} [النور: ]. واذا منعوا الدخول بغير استءذان، كان الاكل اولي ان يمنع الا باذن. وقال بعضهم نسخها قوله عليه الصلاة والسلام: ((ان دماءكم واموالكم عليكم حرام)) وقوله عليه الصلاة والسلام في حديث عمر: ((لا يحلبن احدكم ماشية احد الا باذنه)). قال ابن زيد وكانوا في اول امرهم ليس علي ابوابهم غلق فكانت الستور مرخاة فربما جاء الرجل جاءع فدخل البيت وليس فيه احد فسوغه تعالي ان ياكل. ثم الان صارت الاغلاق علي البيوت فلا تحل لاحد ان يفتحها فذهب هذا وانقطع وقال صلي الله عليه وسلم: ((لا يحلبن احد من ماشية احد الا باذنه)). وقيل الاية محكمة. ثم اختلفوا في تاويلها. فقال ابن عباس هي محكمة ناسخة لما احدث المءمنون عند نزول قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} وذلك انهم قالوا قد نهي عن اكل الاموال بالباطل، والطعام من افضل الاموال فلا يحل لاحد ان ياكل عند احد، فكف الناس عن اكل بعضهم عند بعض. فانزل الله تعالي: {ليس علي الاعمي حرج ... } الاية الي اخرها.
 ثم اختلف الذين ذهبوا الي هذا هل الاية علي عمومها في الاذن وغير الاذن لانها اباحت الاكل من هذه البيوت ولم يخص اذنا من غير اذن الا انها خرجت علي سبب الاذن، وبين الاصليين في ذلك اختلاف. فقال ابو   عبيد انما هو بعد الاذن لان الناس انما توقفوا عن الاكل بعد الاذن فاباحه الله تعالي. وقال غيره الاكل جاءز بالاية من غير اذن وليس في الاية ذكر الاذن. وقال اكثر اهل التاويل هي محكمة وذلك انهم كانوا اذا خرجوا مع النبي صلي الله عليه وسلم وضعوا مفاتيحهم عند اهل العلة ممن يتخلف وعند قرباءهم، فكانوا ياذنون لهم ان ياكلوا منها ويقولون نخشي ان لا تكون انفسهم طيبة بذلك فانزل الله تعالي هذه الايات فاحله لهم. واعتبار الاذن ايضا علي هذا القول ياتي علي الخلاف المتقدم. وما اباح الاكل من بيوت هءلاء الاصناف بغير اذن فانما يبيحه اذا كان يسيرا وعلم ان نفس صاحبه راضية.
 وقوله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا}:
 اباح بهذه الاية الاكل علي انفراد ومع الغير وهذا رد لمذهب قوم من العرب كانت لا تاكل افرادا البتة. قاله الطبري وكانوا يسمون الذي ياكل وحده الموضع. وكان احدهم اذا وضع طعامه لياكل او حلب لقحته ليشرب نادي من حوله، فان اجابه احد والا نصب عودا او خشبة عوض الاكل معه. وحكي ان رجلا من العرب نزل واديا وحلب لقحته ونادي من يشرب منعه، ورجل يسمعه فلم يجبه واختفي له. فاخذ عودا او خشبة فنصبها ثم اخذ الاناء ليشرب فخرج ذلك الرجل اليه فقال: يا موضع، اشرب وحدك، فخشي الاخر ان يعلم بذلك فيعير بالشرب وحده فعدا عليه بالسيف فقتله فلما جاء الاسلام نزلت الاية. ومن ذلك قول بعضهم:
 اذا ما صنعت الزاد فالتمسي له ... اكيلا فاني لست اكله وحدي   وكان بعض العرب اذا كان له ضيف لا ياكل الا ان ياكل معه فنزلت الاية مبينة سنة الاكل. ويءخذ من الاية ايضا انه يجوز ان تجتمع الجماعة علي طعام لهم فياكلونه وان تفاضلوا في الاكل. وقد كان يجوز ان يظن ان ذلك محرم كم حيث لا يستوون في الاكل ولا يستوون في قدر ما طرح بين ايديهم من الطعام. فاباح الله تعالي ذلك. وقد قال ابن عمر في قوم ياكلون تمرا نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن القران الا ان يستاذن الرجل اخاه وهذا كله معا المسامحة، واما مع المشاحة فلا يجوز. وقد اختلف في النهبة في الطعام يوضع للاكل في الاعراس وما ينتثر علي رءوس الصبيان ونحو ذلك وفي الاية حجة للقول بالجواز لعموم الاية.
 قوله تعالي: {فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم}:
 اختلف في البيوت المذكورة في الاية ما هي. فقيل المساجد، وهو قول النخعي، والمعني فسلموا علي من فيها من صنفكم فان لم يكن في المساجد احد فالسلام ان يقول المرء: السلام علي رسول الله. وقيل يقول: السلام عليكم، يريد الملاءكة ثم يقول السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. زاد بعضهم عن الحسن اللهم ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا. وقيل البيوت هي البيوت المسكونة، وهو قول جابر وابن عباس وغيرهما، والمعني فسلموا علي صنفكم اي ليسلم بعضكم علي بعض. وذكر اسماعيل بن اسحاق ان المراد به ان يسلم الرجل   علي نفسه ان لم يكن هناك غيره فيكون المراد علي هذا بالبيوت غير المسكونة ويسلم المرء فيها علي نفسه بان يقول: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. وهذا القول اظهر علي لفظ الاية. وقول من قال ان معني قوله تعالي: {فسلموا علي انفسكم} اي يسلكم بعضكم علي بعض فيه تجوز. واما البيوت فاكثر ما يطلق عرفا علي بيوت السكني سكنت او لم تسكن. وقد اختلف فيمن حلف ان لا يدخل بيتا فدخل المسجد هل يحنث ام لا؟

  AUTO ()  قوله تعالي: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله}

 :
 اختلف في سبب الاية فقيل انما نزلت في وقت حفر رسول الله صلي الله عليه وسلم خندق المدينة وذلك ان بعض المءمنين كان يستاذن لضرورة وكان المنافقون يذهبون دون استءذان. فاخرج الله تعالي الذين لا يستاذنون عن صنيفة المءمنين وامر النبي صلي الله عليه وسلم ان ياذن للمءمن الذي لا تدعوه ضرورة الي حبسه وهو الذي يشاء وقيل نزلت في عمر بن الخطاب وكان استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في العمرة فاذن له وقال له: ((يا ابا حفص لا تنسنا من صالح دعاءك)) والامر جامع يريد به ما للامام حاجة الي جمع الناس فيه لمصلحة. وروي عن مجاهد ان المراد به الجمعة والغزو. وقال الحسن الجمعة الاعياد وكل ما فيه خطبة. ولا شك ان المراد بقوله واذا كانوا معه: اي مع الرسول. قال الحسن: ولا فرق بين الرسول ومن سواه من الاءمة فيما يلزم من استءذانهم لما في ذلك ن ادب الدين وادب النفس واختلف في الامام الذي يستاذن من هو؟ فقيل هو امام الامرة. وهو قول مكحول والزهري   ولا خلاف في الغزو انه يستاذن امامه اذا كان له عذر يدعوه الي الانصراف. واختلف في صلاة الجمعة اذا كان له عذر كالرعاف ونحوه هل يلزمه الاستءذان ام لا؟ فذهب جماعة الي انه يلزمه الاستءذان للوالي امام امرة كان او امام صلاة. واحتجوا بالاية. وانكر اسماعيل القاضي ان تكون الاية في ذلك المعني. وقيل لا يلزمه الا ان كان امام امرة. وقيل لا يلزمه الاستءذان وهو مذهب مالك. وقد مشي بعض الناس دهرا علي استءذان امام الصلاة. وروي ان هرم بن حيان كان يخطب فقام رجل فوضع يده علي انفه واشار الي هرم بالاستءذان فاذن له فلما قضيت الصلاة كشف من امره انه ذهب لغير ضرورة فقال هرم: اللهم اخر رجال السوء لزمان السوء.
 واختلف في قوله تعالي: {فاذن لمن شءت منهم} هل هو محكم او منسوخ؟ فالمشهور انه محكم. وقال قتادة هو منسوخ بقوله تعالي: {عفا الله عنك لما اذنت لهم ... } الاية [التوبة: ].

  AUTO ()  وقوله تعالي: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا}

 :
 اختلف في تاويله، فقيل معناه لا تدعوا رسول الله كدعاء بعضكم بعضا بالاسماء غير مهتبلين بذلك ولكن ادعوه باشرف اسماءكم علي مقتضي التوقير وذلك ان يقول يا رسول الله، برفق وبر. وهو قول مجاهد وغيره. وقيل المعني لا تحسبوا دعاء الرسول عليكم كدعاء بعضكم علي بعض اي دعاءه عليكم مجاب فاحذروه وهو قول ابن عباس والفاظ الاية تدفع هذا   المعني مع انه جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يعضد المعني الاول. روي انه كان مرة يمشي اذ صاح رجل باخر يا ابا القاسم. فرد رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه اليه. فقال لم اعنك يا رسول الله. فعند ذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي)) وقد استدل بعض المتاخرين من هذه الاية علي انه يجوز ان يقال في الدعاء: ارحم محمد وال محمد، كما يقال ذلك لغيره، فانكر لفظ الرحمة. وهذا ضعيف بل ينبغي ان يجوز ذلك. وقد جاء في الحديث ما يعضده، وذلك ان اعرابيا قال اللهم ارحمني وارحم محمدا ولا ترحم معنا احدا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لقد حجرت واسعا)) فلم ينكر صلي الله عليه وسلم الا التحجير، فدل اقراره علي ذلك انه جاءز. واما الاستدلال بالاية فضعيف والفاظها تنبء عنه.
 قوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} امر منه تعالي باتباع نبيه والتحذير من مخالفته.



  AUTO سورة الفرقان

 اختلف فيها هل هي مكية او مدنية، فقيل هي مكية، وهو قول الجمهور، قيل هي مدنية وفيها ايات مكية قوله تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر} [الفرقان: ] وهو قول الضحاك. وفيها مواضع من الاحكام والنسخ.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وقال الرسول يا رب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا}

 :
 يحتمل {مهجورا} ان يكون من الهجر، يريد مبعدا مقصي، وهو قول ابن زيد. ويحتمل ان يريد مقولا فيه هجر اشارة الي قولهم شعر وكهانة وسحر، وهو قول مجاهد والنخعي. وفي قول ابن زيد تنبيه علي تعاهد المصحف وان لا يطرح في البيوت ولا يقرا فيه. وقد روي عن النبي صلي الله عليه ويسلم ما يعضده: قال: ((من علق مصحفا ولم يتعاهده جاء يوم القيامة متعلقا به يقول هذا اتخذني مهجورا اقض يا رب بيني وبينه)).



  AUTO ()  قوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا}

 :
 الطهور بناء مبالغة في الظاهر وهو مقتضي عند اكثر الفقهاء الطهارة والتطهير خلافا لمن لا يري انه لا يقتضي الا الطهارة الخاصة. وقد تقدم الكلام علي هذه المعني.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا} الي قوله تعالي: {واذا خاطبهم}

 :
 مدح الله تعالي عباده بالمشي هونا. فمن الناس من رد الهون الي اخلاق الماشي ومنهم من رده الي المشي. ومن رده الي الاخلاق اختلفوا في العبارات عن تفسيره والمعني واحد. فقال مجاهد بالحلم والوقار. وقال ابن عباس بالطاعة والعفاف والتواضع. وقال الحسن: حلماء ان جهل عليهم لم يجهلوا. ومن رده الي المشي قال: مشيا هونا اي رويدا. وروي عن الزهري انه قال سرعة المشي يذهب بها بهاء الوجه. وهذا ضعيف اذ رب ماش هذه المشية وهو خداع مكار. قال بعضهم:
 كلهم يمشي رويدا ... كلهم يطلب صيدا
 وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يتكفا في مشيه كانه يمشي في صبب. وقال زيد بن اسلم: كنت اسال عن هذه الاية فما وجدت في ذلك شفاء فرايت في النوم من جاءني فقال: هم الذين لا يريدون ان يفسدوا في الارض فهذا التفسير راجع الي الخلق.



 قوله تعالي: {واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما}:
 الجاهلون عام في الكفار وغيرهم من جاهلي المءمنين. واختلفوا في معني سلاما. فقيل معناه تسلما اي براءة وقيل معناه ان يقال لهم قولا سدادا اي كلاما برفق ولين. وقيل انه يحتمل ان يراد به التحية، قاله بعض شيوخنا المتاخرين. وهذا القول في حق الجاهليين من المءمنين محكم غير منسوخ لان حمل جفاء المسلم حسن ما لم يعد بمضرة. ولا باس ان يسلم عليه بالتحية ويقابل بالقول الحسن. قال بعض شيوخنا وكذلك هي في حق الذمي الاية محكمة لان الله تعالي قد اذن في ملاينته وبره ولا في احتمال جفاءه فان ذلك لا يجوز لمسلم بحال. واما الحربيون فالاية منسوخة في حقهم باتفاق وهذا من باب تخصيص العموم، والمفسرون يسمونه نسخا وقد اختلف المفسرون في ذلك. والذي اعتمد عليه المفسرون انها منسوخة في الكفار باية السيف لانها اقتضت الموادعة والمسالمة. وقد ذكر سيبويه النسخ في هذه الاية في كتابه، وما تكلم علي نسخ سواه، ورجحه بان المءمنين لم يءمروا بالسلام علي الكفار. وقال المبرد كنا ينبغي ان يقول: لم يءمر المسلمون يومءذ بحربهم ثم امروا بحربهم.
 وجاء في بعض التواريخ ان ابراهيم بن المهدي وكان من الماءلين   علي علي بن ابي طالب قال يوما بمحضر المامون وعنده جماعة: كنت رايت عليا بن ابي طالب في النوم فقلت له: انما تدعي هذا الامر بامراة ونحن احق به منك. فما رايت في الجواب بلاغة كما يذكر عنه. قال المامون وبماذا جاوبك؟ قال: كان يقول لي سلاما سلاما. قال الراوي وكان ابراهيم بن المهدي لا يحفظ الاية او ذهبت عنه في ذلك الوقت فنبه المامون علي الاية من حضره وقال: هو والله يا عم علي بن ابي طالب وقد جاوبك بابلغ جواب. فخزي ابراهيم واستحيي.

  AUTO ()  قوله تعالي: {والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما}

 :
 في هذه الاية تحريض علي قيام الليل للصلاة. وقال بعض الناس من صلي العشاء الاخيرة وشفع واوتر فهو داخل في هذه الاية.

  AUTO ()  قوله تعالي: {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما}

 :
 اختلف في تاويل الاية فقال بعض المفسرين: الذي لا يسرف هو المنفق في الطاعة وان اسرف المسرف هو المنفق في المعصية وان قل انفاقه، والمقتر هو الذي يمنع حقا عليه، وهو قول ابن عباس وغيره. وقيل الاسراف ان تنفق مال غيرك، الاقتار التقصير فيما يجب عليك والقوام النفقة بالعدل والاستقامة. والاحسن ان يقال ان هذا كله في نفقة الطاعات وفي المباحات، فاراد تعالي ان لا يفرط الانسان حتي يضيع حق   اخر او عيالا ونحو هذا وان لا يضيق ولا يقتر حتي يجيع العيال ونحو ذلك، وان يجري في ذلك الي القوام اي المعتدل وذلك في كل احد بحسب حاله. وانما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر يتصدق بجميع ماله لان ذلك له قوام بحسب جلده وصبره. والي نحو هذا ذهب النخعي وغيره وقد تقدم الكلام علي كثير من احكامه.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق} الي قوله: {الا من تاب}

 :
 قد تقدم الكلام علي احكام هذه الاية.

  AUTO ()  قوله تعالي: {والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما}

 :
 الزور كل الباطل، فاعظمه الشرك وبه فسر الضحاك وابن زيد. ومنه الغناء وبه فسر مجاهد. ومنه الكذب وبه فسر ابن جريج. ويشهدون علي القولين الاولين من المشاهدة، وعلي القول الثالث من الشهادة لا من المشاهدة. فالمراد الشهادة بالزور، وهو قول علي بن ابي طالب وغيره.
 وقوله: {واذا مروا باللغو مروا كراما}:
 اللغو كل ما يسقط من قول او فعل، ويدخل فيه الغناء وجميع اللهو وغير ذلك مما قارنه. ويدخل فيه سفه المشركين واذاهم للمءمنين وذكر   النساء وغيره من المنكر. كراما معناه معرضين مستحيين يتجافون عن ذلك ويصبرون علي الاذن فيه. روي ان عبد الله بن مسعود سمع غناء فاسرع في مشيه وذهب فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((لقد اصبح ابن ام عبد كريما)) وقرا الاية. واما اذا مر المسلم بمنكر فكرهه ان يغيره، وحدود التغيير تختلف باختلاف الاحوال.



  AUTO سورة الشعراء

 هي مكية كلها في ما قاله الجمهور. وقال مقاتل منها مدنية الاية التي يذكر فيها الشعراء وقوله تعالي: {او لم يكن لهم اية ان يعلمه علماء بني اسراءيل}.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {والشعراء يتبعهم الغاوون * الم تر انهم فيكل واد يهيمون * وانهم يقولون ما لا يفعلون * الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا}

 :
 اختلف في الاشتغال بالشعر. فراه الجمهور كالكلام، حسنه كحسنه وقيبحهكقبيحه، وهذا نص قول الشافعي ويعضد هذا قوله عليه الصلاة والسلام من الاستشهاد به في مواضع جملة ما لا ينكر. ولم يجز قوم الاشتغال بشء منه قليلا كان او كثيرا واحتجوا بالاية المتقدمة وباحاديث منها انه عليه الصلاة والسلام كان اذا افتتح الصلاة يستعيذ من الشيطان الرجيم وهمزه ونفثه ونفخه وفسروه بان نفثه الشعر ونفخه الكبر وهمزه المنونة. ومنها قوله عليه الصلاة والسلام: ((لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه خيرا له من ان يمتلء شعرا)) ومنها انه صلي الله عليه وسلم قال لما نزل ابليس   الي الارض قال: ((يا رب اجعل لي قرانا)). قال الشعر. ومنها انه روي عن عبد الله بن عمر انه قال: من قال ثلاثة ابيات من الشعر من تلقاء نفسه لم يدخل الفردوس. ومنها ان ابن مسعود قال: الشعر من امر الشيطان. ومنها انهم قالوا ان الحسن كان لا ينشد شعرا. قال الطبري: وهذه اخبار واهية لا يجوز الاحتجاج بها والصحيح في ذلك ما قد عارضها من الاخبار وذكر عن عمر وعلي وجلة الصحابة انهم ينشدون الاشعار. وقال اهل التاويل يتبعهم غواة الناس ومردة الشياطين ويروون شعرهم لان الغاوي لا يتبع الا غاويا مثله.

  AUTO ()، ()  وقوله: {الم تر انهم في كل واد يهيمون * وانهم يقولون ما لا يفعلون}

 :
 اي يمدحون ويذمون بما ليس في الممدوح والمذموم فهم كالهاءم علي وجهه والهاءم المخالف للقصد. عن ابي عبيدة: وانهم يقولون ما لا يفعلون اي يكذبون. والمراد بقوله تعالي: {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات}: ابن رواحة وحسان وكعب بن مالك، هكذا روي عن ابن عباس.
 {وذكروا الله كثيرا} قال ابن عباس في خلال كلامهم. وقال ابن زيد في شعرهم. وقيل لم يشغلهم الشعر عن ذكر الله. {وانتصروا من بعد ما ظلموا} يعني ردوا علي الكفار الذين كانوا يهجون النبي صلي الله عليه وسلم. قال الطبري: ولا خلاف ان حكم الاستثناء مخالف للمستثني منه فوضح ان المذموم من الشعراء غير الذين امنوا وعملوا الصالحات وان الذين امنوا وعملوا الصالحات ممدوحون غير مذمومين.



  AUTO سورة النمل

 مكية وليس فيها احكام ولا نسخ.



  AUTO سورة القصص

 وهي مكية الا قوله تعالي: {ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد} [القصص: ].
 نزلت هذه الاية بالجحفة وقت هجرة النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة، قاله ابن سلام وغيره. وقال مقاتل فيها من المدني: {الذين اتيناهم الكتاب ... } الي قوله تعالي: {لا نبتغي الجاهلين} [القصص:   ]. واطلق مكي القول علي هذه السورة لانها مكية ولم يخصص منها شيءا وفيها مواضع من الاحكام والنسخ.

  AUTO ()  قوله تعالي: {قال رب بما انعمت علي فلن اكون ظهيرا للمجرمين}

 :
 احتج جماعة من اهل العلم بهذه الاية في المنع من خدمة اهل الجور ومعونتهم في شء من امورهم، وراوا انها تتناول ذلك. نص عليه عطاء بن ابي رباح وغيره.



  AUTO ()  قوله تعالي: {قال اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج فان اتممت عشرا فمن عندك}

 :
 هذه الاية لا كلام فيها علي قول من يري شريعة من قبلنا لازمة لنا. واما علي قول من لا يري شريعة من قبلنا لازمة لنا وهو مذهب اكثر الاصوليين فيحتاج الي نظر. وقد قال مكي: فيها خصاءص في النكاح منها انه لم يعين الزوجة ولا حد اول المدة وجعل المهر اجارة ودخل ولم ينقد شيءا. الذي يقال في هذا انه يحتمل ان امر النكاح عرض علي موسي مجملا، فلما اجاب موسي الي المصاهرة وقع التعيين، او لعل هذا كان جاءزا في شريعة موسي النكاح بغير تعيين ويكون مفوضا الي الولي او الي الزوج ولا يمنع من ذلك مانع. الا ان هذا الوجه الاخر مرفوع بشريعتنا والاول مبقي علي حكمه. واما المدة، فليس في الفاظ الاية ما يدل علي ترك مراعاتها بل الامر مسكوت عنه. فاما ان يكون معلوما عندهم ولم يذكر في الاية، واما ان يكون مسكوتا عنه عندهم ايضا كما وقع في الاية. واذا كان كذلك فهو من يوم العقد كساءر عقود الاجارات والاكرية وذلك في شريعتنا محكم معمول به. او لعله كان في تلك الشريعة اسقاط تعيين وقت الاجارة جاءزا ثم رفع في شريعتنا واما النكاح بالاجرة فبين في الاية وقد جاء في شريعتنا وزانه وهو انكاح النبي صلي الله عليه وسلم التي وهبت نفسها له الرجل الذي ساله انكاحها منه ولم يكن عنده الا ايات يحفظها فامره ان يعلمها ما عنده من القران ويتزوجها بذلك. فهذا تزويج باجارة. الا انه اختلف هل ذلك باق في شريعتنا اليوم مثل ما كان عليه ام لا؟ فذهب بعضهم الي انه غير باق وان ذلك كان خاصا بالنبي صلي الله عليه وسلم. وذهب بعضهم ايضا الي مثل ذلك   الا انه قال ان منسوخ. وذهب جماعة الي انه محكم وان ما كان في شريعة من قبلنا من ذلك جاز في شريعتنا . ولهذا اختلف في النكاح بالاجرة علي اربعة اقوال. فقيل انه مكروه وان وقع مضي. واليه ذهب اصبغ ورواه عن ابن القاسم وهو ظاهر قول مالك. وقيل انه ممنوع. وقيل ا، كان معه نقد جاز وان لم يكن نقد لم يجز. وقيل هو جاءز من غير تفصيل. واما النقد فلا ينبغي ان يعترض به لان الاجارة اذا كانت هي الصداق، ولم يدخل حتي صنع ما استءجر فيه، فقد وقع النقد. ولو دخل قبل ذلك فالدخول بغير نقد ليس بحرام عندنا اذا كان في اصل العقد صداق وانما هو مختلف فيه بالكراهة والجواز. وقد تقدم الكلام علي نحو هذا. ولفظ الاية في قوله تعالي: {انكحك احدي ابنتي هاتين} يدل علي جواز ان يكتب في الصداق انكحه اياها. وقد اختلف في الاختيار من ذلك. فبعضهم يختار انكحه اياها ويحتج بلفظ الاية. وبعضهم يختار انكحها اياه، لانه انما يملك النكاح عليها لا عليه. وقد استدل مالك بهذه الاية علي انكاح البكر بغير استءمار. قال لانه لم يذكر فيها استءمارا. واحتجاج مالك رحمه الله تعالي بالاية يدل علي ان شريعة من قبلنا لازمة لنا علي مذهبه اذا لم يكن توجه الخطاب الينا دون من قبلنا قول الله عز وجل: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم} [النور: ] لانه امر بانكاح الايامي من الاحرار والعبيد ولم يذكر في ذلك استءمارا ولا خص ابا من غيره. فوجب بظاهر هذه الاية ان لا يستامر الاب ولا غيره من الاولياء الايامي من   الاحرار وهن اللواتي لا ازواج لهن، كما لا يستامر السيد عبده ولا امته في النكاح اذ جاءت الاية في ذلك كله مجيءا واحدا، فخصصت السنة من ذلك من عدا الاب من الاولياء. وتخصص ايضا كذلك الاب في ابنته الثيب وبقي الاب في ابنته البكر علي عموم الاية يزوجها دون استءمار كما يزوج السيد عبده وامته. وقد تقدم الكلام علي هذا بما فيه شفاء ان شاء الله تعالي. واختلف الناس في المنكح لموسي عليه السلام من هو. فقيل شعيب النبي وقيل ابن اخ شعيب واختلفوا في اسمه، فقيل ثروان وقيل يثرون وقيل هو رجل صالح ليس من شعيب بنسب. وقيل ان المراتين انما ارسلهما عمهما وهو كان صاحب الغنم وهو المزوج، لكن عبر بالاب عن العم في جميع الامر اذ هو بمثابته. واختلف في الزوجة من المراتين من كانت. فقيل الكبري وقيل الصغري. وقال النقاش كانتا توامتين وولدت الاولي قبل الاخرة بنصف نهار. واختلف في اسم المتزوجة. فقيل صفورة وقيل صوريا وقيل غير ذلك. واختلف في الداعية لموسي الي ابيها من كانت منهما. فقيل الكبري، وقيل الصغري.

  AUTO ()  قوله تعالي: {واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين}

 :
 اختلف في هذه الاية هل هي محكمة او منسوخة؟ فذهب قوم الي انها محكمة وقالوا انما هي قول حسن ومخاطبة جميلة، وذكر الاكثر انها منسوخة. واختلفوا في تاويلها فمنهم من راها كلها في مهادنة الكفار وان   السلام فيها بمعني التسليم قالوا فهي منسوخة باية السيف. ومنهم من راي ايضا الاية في المهادنة وراي ان السلام في الاية بمعني التسليم وانها مبيحة للسلام علي الكفار. قالوا نسخها نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ابتداء الكفار بالسلام ولا يكفي علي هذا القول في نسخ جميع معني الاية علي ما فيها من المهادنة. ومن هذا القول ايضا ان خبر الاحاد نسخ القران، وهذا مما يجوز علي قول الجمهور. فالصحيح من القولين في الاية انها كلها منسوخة باية السيف.



  AUTO سورة العنكبوت

 مكية. قال بعض المفسرين الا العشر الايات التي في صدرها فانها مدنية نزلت في شان من كان من المسلمين بمكة. وفيها مواضع من الاحكام والنسخ.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ووصينا الانسان بوالديه حسنا وان جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم ... }

 الاية:
 سياتي الكلام علي هذه الاية في سورة لقمان.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فانجيناه واصحاب السفينة}

 :
 استدل بعضهم بهذه الاية علي ان ساكن الدار يدعي صاحبها وان لم تكن له ملكا.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن}

 :
 اختلف هل هي محكمة او منسوخة. والذين ذهبوا الي انها محكمة اختلفوا فذهب ابن زيد الي انها محكمة يراد بها من امن من اهل الكتاب لانه قال: ((لا تجادلوا المءمنين منهم اذا سلموا)) لعلهم يحدثون بالشء فيكون كما قالوا فذلك انهم كانوا يفسرون التوراة بالعربية. روي عن   رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا تصدقوهم فيما يقولون ولا تكذبوهم)).
 وقوله: {الا الذين ظلموا منهم}:
 اي الا من اقام علي الكفر فانه يجادل ولا يقبل منه قول. وذهب مجاهد الي انها محكمة يراد بها ذوو العهد الا يجادلوا، وانما يجادل من لم يعط الجزية ويقاتل. وذهب قتادة الي انها منسوخة بقوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} [التوبة: ].

  AUTO ()  قوله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: {وما كنت تتلوا من قبله من قران ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون}

 :
 اختلف هل كتب النبي صلي الله عليه وسلم ام لا؟ فذهب الشعبي الي انه كتب. قال ما مات النبي صلي الله عليه وسلم حتي كتب ومن حجته انه عليه الصلاة السلام راي صحيفة لعيينة بن حصن فاخبر بمعناها. ومن ذلك حديثه صلي الله عليه وسلم في كتب اسمه في صحيفة المهادنة يوم الحديبية. خرج البخاري انه قال لعلي: ((ارني اسمي)) فمحاه وكتب بيده والي هذا ذهب الباجي في المسالة المشهورة. والاصح من القول انه صلي الله عليه وسلم لم يكتب وحجة ذلك الاية واكثر النقلة عليه.



  AUTO سورة الروم

 مكية وفيها من الاحكام.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {فات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل} الي قوله تعالي: {فاولءك هم المضعفون}

 :

  AUTO ()  قوله: {فات ذا القربي حقه}

 : قال مجاهد وقتادة هو قريب الرجل وصلة الرحم فرض من الله جل ذكره. وقال قتادة اذا لم تعط ذا قاربتك وتمش اليه برجليك فقد قطعته.
 وقيل القربي هنا قرابة رسول الله صلي الله عليه وسلم المذكورون في قوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} [الانفال: ]. والمراد بايتاء المساكين وابن السبيل في الاية مواساتهم بالمال وغيره.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وما اوتيتم من ربا ليربوا في اموال الناس ... }

 :
 قال ابن عباس وغيره نزلت في هبة الثواب اي فليس له اجر ولا عليه اثم. وقيل في الاية غير ذلك مما اذا نظر رجع الي هذا القول. ويحتمل ان تكون الاية في النهي عن الربا في التجارات. وقد قال السدي:



 نزلت هذه الاية في ربا ثقيف لانهم كانوا يعملون بالربا وتعمله فيهم قريش.
 وقوله: {وما اوتيتم من زكاة} اي من غير عوض. ويحتمل ان يريد الزكاة المفروضة.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فانك لا تسمع الموتي}

 :
 انظر الكلام علي مثل هذا في سورة النحل.



  AUTO سورة لقمان

 هذه السورة مكية. قال قتادة غير ايتين، اولهما: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام ... } الي اخر الايتين. وقال ابن عباس الا ثلاث ايات اولهن: {ولو انما في الارض} الي اخر ثلاث ايات. وفيها مواضع من الاحكام.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث}

 :
 اختلف في سببها. فقيل نزلت بسبب قريشي اشتري جارية مغنية لتغني بهجاء النبي صلي الله عليه وسلم. ولم يسم بعضهم القرشي، وسماه بعضهم فقال هو ابن خطل. وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((شراء المغنيات وبيعهن حرام)). وقرا هذه الاية وقال في هذا المعني نزلت، وبهذا فسر ابن عباس وغيره الاية. وقيل نزلت في النضر بن الحارث لانه اشتري كتب رستم واسفندياز وكان يخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فيحدثهم بتلك الاباطيل ويقول: انا احسن الناس حديثا من   محمد. وقيل الشراء في الاية مستعار وانما نزلت الاية في احاديث قريش وتلهيهم بالاسلام وخوضهم في الاباطيل. واحسن ما تفسر به الاية ان كانت خرجت علي سبب ان لهو الحديث كل ما يلهي من غناء وخناء ونحوه. فكل ما الهي محرم بهذه الاية ونحوها. ولا خلاف ان الغناء بالالة محرم وانما اختلف فيه بغير الة. وظاهر الاية تحريمه الا ان يتاول. فقال مكحول من كانت له جارية مغنية فمات لم اصل عليه لقول الله عز وجل : {ومن الناس من يشتري لهو الحديث} الي قوله: {عذاب}. ورجح ابو الحسن القول بان لهو الحديث ما قاله الحسن انه الكفر والشرك، وما قاله غيره من قصة النضر بن الحارث ونحو ذلك وابعد ان يكون الغناء. قال لان الغناء لا يطلق عليه انه حديث ولا انه اضلال عن الدين. وقد تقدم الكلام علي كثير من معاني هذه الاية.

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {ووصينا الانسان بوالديه ... } الي قوله: {ثم الي مرجعكم}

 :
 في هذه الاية وجوب بر الوالدين. وقد تقدم الكلام عليه.

  AUTO ()  وقوله: {وفصاله في عامين}

 اشارة الي تقدير مدة الرضاع فعبر عنه بغايته. والناس متفقون علي تحديد العامين في مدة الرضاع في باب النفقات والاحكام المتعلقة. واما في تحريم اللبن فقد مر الكلام عليه مستوعبا.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم ... }

 الاية:



 نزلت في شان سعد بن ابي وقاص وذلك انه حين اسلم حلفت امه حمنة بنت ابي سفيان بن امية ان لا تاكل ولا تشرب حتي يرجع الي دين قومه، فلج سعد في الاسلام، وكانت اذا افرط عليها الجوع والعطش فتحوا فاها وصبوا فيه ما يمسك رمقها فلما طال عليها ورات سعدا لا يرجع اكلت، فنزلت الاية. قاله سعد بن ابي وقاص. ولما تقدم في الاية ما يقتضي طاعة الوالدين مطلقا، واحتمل ان يطاعا ولو في معصية، بين الله تعالي ان الاية علي غير ذلك وانهما لا يطاعان في الكفر ونحوه من المعاصي. فقال تعالي: {وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم ... } الاية فعلي هذا تلزم طاعتهما في المباحات، واما المندوبات كالجهاد اذا كان علي الكفاية واجابة الام في الصلاة اذا خيف عليها هلكة مع امكان الاعادة او المشي الي الصلاة في جماعة ونحو ذلك فالاكثر علي انها تلزم طاعتهما في ذلك كله. وخالف الحسن فقال: ان منعته امه من شهود العشاء الاخيرة شفقة فلا يطعها والاول اجري علي ظاهر الاية. وكذلك اختلف في تاخيره الحج ان لم ياذن له في احد الابوين.
 وقوله تعالي: {وصاحبهما في الدنيا معروفا}:
 يعني الابوين الكافرين، اي صلهما وادعهما برفق. ومن ذلك حديث اسماء بنت ابي بكر حين قدمت علي وهي راغبة افاصلها؟ قال: ((نعم)). وقد قال العلماء ان الابن تلزمه نفقة ابويه وان كانا كافرين. قاله مالك وغيره.



  AUTO سورة السجدة

 هي مكية الا ثلاث ايات منها نزلت بالمدينة وهي قوله تعالي: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون} [السجدة: ] الي تمام ثلاث ايات. وقال جابر بن عبد الله ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام حتي يقرا: الم السجدة، وتبارك الذي بيده الملك. وفيها موضعان من الاحكام والنسخ.

  AUTO ()  قوله تعالي: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع ... }

 الاية.
 اختلف في تاويل الاية، فقال انس بن مالك اراد بهذه الاية الصلاة بين المغرب والعشاء وقال عطاء وغيره اراد صلاة العشاء الاخيرة. وقال الضحاك هو ان يصلي العشاء والصبح في جماعة. وقال ابن عباس عني بذلك ملازمة ذكر الله تعالي، كلما استيقظوا ذكروا الله اما في صلاة واما في قيام واما في قعود علي جنوبهم. وقال الجمهور اراد بها التجافي في صلاة النوافل بالليل، وبه قال مالك رحمه الله تعالي. وهذا التاويل اظهر وقد جاءت احاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم يذكر فيها قيام الليل ثم يستشهد بهذه الاية.



 ورجح الزجاج هذا القول بانهم جوزوا باخفاء فدل علي ان العمل اخفاق ايضا وهو قيام الليل. وقد قال عبد الله بن رواحة:
 يبيت تجافي جنبه عن فراشه ... اذا استثقلت بالمشركين المضاجع
 قوله تعالي: {ومما رزقناهم ينفقون} قيل يعني الزكاة المفروضة. وقيل النوافل والصدقات غير المفروضة. وهذا القول اظهر لانه امدح.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ولقد اتينا}

 :
 في هذه الاية مهادنة الكفار. وهذا مما نسخته اية الجهاد.



  AUTO سورة الاحزاب

 مدنية. وفيها مواضع من الاحكام والنسخ.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه وما جعل ازواجكم اللاتي تظاهرون منهن ... امهاتكم} الي قوله تعالي: {والله يقول الحق}

 :
 اختلف في سبب الاية، فقيل ان بعض المنافقين قال: ان محمدا له قلبان لانه كان في الشء فنزع في غيره ثم عاد الي شانه الاول. فقالوا ذلك عنه فنهاهم الله تعالي عنه وقيل بل بسبب انه كان في قريش في بني فهد رجل منهم يدعي ان له قلبين وانه اذكي من محمد صلي الله عليه وسلم وكان يدعي ذا القلبين. فلما وقعت هزيمة بدر طاف لبه وحدث ابا سفيان كالمختبل، فنزلت الاية بسببه نفيا لدعواه. واختلف في اسم ذلك الرجل فقيل ابو معمر، وقيل عبد الله بن خطل. وانما جاء هذا اللفظ في الاية مقدما توطءة لما بعده وذلك ان بعده: ان الازواج المتظاهر منهن لا يكن امهات وان الادعياء لا يكونون ابناء. فاراد تعالي انه كما لا يكون لرجل قلبان في   جوفه؛ كذلك لا يكون الازواج امهات ولا الادعياء ابناء. وذلك ان العرب كانوا اذا حرم احدهم زوجته جعلها عليه كامه ويعتقدون في الادعياء انهم ابناء، فابطل الله تعالي ذلك، وانزل احكام الظهار اذا وقع، وسياتي الكلام عليه في سورة المجادلة ان شاء الله تعالي. ونفي ان يكون الادعياء ابناء، وذلك بسبب زيد بن حارثة وكان يدعي زيد بن محمد؛ وذلك انه كان عبدا لخديجة فوهبته لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وذلك قبل البعثة، واعتقه رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاختار البقاء مع النبي صلي الله عليه وسلم علي حريته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((يا معشر قريش اشهدوا انه ابني يرثني وارثه)) فرضي بذلك ابوه وعمه وانصرفا.
 وقوله: {ذلكم قولكم بافواهكم} تاكيد للقول.

  AUTO ()  ثم قال تعالي: {ادعوهم لاباءهم .. } الي قوله تعالي: {ليس عليكم جناح}

 :
 فامر بدعاء الادعياء الي اباءهم للصلب وان لا يدعوهم الي من تبناهم كما كان يفعل اولا فمن جهل ذلك فيه كان مولي واخا في الدين. فقال الناس: زيد بن حارثة وسالم مولي ابي حذيفة وغير ذلك. ذكر الطبري ان ابا بكر قرا هذه الاية ثم قال: انا ممن لا يعرف ابوه فانا اخوكم في الدين ومولاكم. قال الراوي عنه: ولو علم ان اباه حمار لانتمي اليه. واهل الحديث يقولون في ابي بكرة: نفيع بن الحارث وهذه الاية ناسخو لما قد كان قبلها جاءزا في السنة من تنمية الرجل المتبني الي متبنيه بالبنوة كما ينسب الي ابي الصلب وذلك انه قد كان النبي صلي الله عليه وسلم اقر ذلك حتي نزلت   الاية. فهذا من نسخ السنة بالقران. وبين الاصوليين فيه تنازع.

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ... } الي قوله تعالي: {النبي اولي بالمءمنين}

 :
 اختلف في الخطا والعمد في الاية ما هو؟ فقالت فرقة: خطاهم كان فيما سلف من قولهم ذلك. وهذا ضعيف؛ لانه لا يتصف بشء، لانه خطا الا بعد النهي. وقال الجمهور: الخطا ما كان من غير قصد. ثم اختلف الذين ذهبوا الي هذا هل الاية علي العموم ام لا؟ فذهب جماعة الي انها خاصة، وان رفع الحرج انما هو جري علي العادة من نسبة زيد الي محمد، وغير ذلك مما يشبهه، وان الجناح في التعمد، الي نحو ذلك، وهو قول قتادة وغيره. وذهب قوم الي انها عامة في كل شء يتعمده فاعله وهو مما لو تعمده لزمه حكم. علي هذا ياتي اختلاف الفقهاء فيمن حلف ان لا يفارق غريمه حتي يقضي، فقضاه ثم وجد فيما قضاه زاءدا او ناقصا. وفيمن حلف ان لا يسلم علي رجل فسلم عليه وهو لا يعلم. فذهب عطاء وغيره الي انه لا يحنث من فعل ذلك غير متعمد وحجته عموم الاية وقوله عليه الصلاة والسلام: ((رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه)) وقوله: ((ما اخشي عليكم الخطا وانما اخشي عليكم العمد)) واكثر الفقهاء يرون الحنث في ذلك ونحوه ويحملون عموم الاية في الاحاديث علي الخصوص. وكذلك اختلفوا فيمن افطر في   رمضان ناسيا هل عليه قضاء؟ وكذلك اختلفوا فيمن صلي ناسيا بجنابته هل عليه اعادة؟ وعموم الاية ما يمكن ان يحتج به في جميع ذلك.

  AUTO ()  قوله تعالي: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم}

 :
 اختلف في تاويلها، فقيل المعني ان النبي صلي الله عليه وسلم اذا امر بشء او نهي عنه ثم خالفت الي امور نفسه كان امر النبي صلي الله عليه وسلم اولي ان يتبعه من امر نفسه. وقيل معناه ان النبي صلي الله عليه وسلم اولي بالحكم من الانسان مما يحكم به الانسان في نفسه لوجوب طاعته عليه الصلاة والسلام هذا في حق الولاية من قبل المءمنين. واما من قلب النبي صلي الله عليه وسلم فالذي ينبغي ان يقال فيه انه الرفق والتلطف والمن والعطف. فمن ذلك ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم في صدر الاسلام كان لا يصلي علي ميت عليه دين. فلما نزلت هذه الاية قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انا اولي بالمءمنين من انفسهم، من ترك مالا فلورثته ومن ترك دينا او ضياعا فعلي، انا وليه فاقراوا ان شءتم: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم})) فالاية علي هذا ناسخة للسنة.
 قوله تعالي: {وازواجه امهاتهم}:
 جعل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم تشريفا لهن مثل الامهات للمءمنين اي انهن يجب برهن كما يجب بر الامهات ويحرم نكاحهن كما يحرم نكاح الامهات وحجبهن رضي الله عنهن بخلاف الامهات. وقد اختلف هل كان يحرم عليه صلي الله عليه وسلم حراءر الكتابيات ام لا؟ واستدل من قال بالتحريم بقوله تعالي: {وازواجه امهاتهم} ولو تزوج عليه السلام كافرة لكانت اما للمءمنين.



 قوله تعالي: {واولوا الارحام بعضهم ... } الي قوله تعالي: {مسطورا}:
 بين تعالي في هذا ان اولي الارحام احق بالتوارث مما كانت الشريعة قررته من التوارث بالاخوة والهجرة، فانه كان في صدر الاسلام بالمدينة توارث بهذين الوجهين، واختلفت الروايات في صفته. فالاية علي هذا ناسخة، رد الله تعالي بها المواريث علي الانساب. وقد تقدم الكلام علي هذا في سورة الانفال. وقوله: {في كتاب الله} يحتمل ان يريد القران ويحتمل ان يريد اللوح المحفوظ.
 وقوله تعالي: {الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا}:
 قال قتادة وغيره: يريد الاتيان في الحياة والصلة والوصية عند الموت وهذا كله جاءز ان يفعل مع ولي المءاخاة والهجرة والقريب الذي ليس بوارث وان كان كافرا. واختلفوا هل يجوز ان يجعل الكافر وصيا ام لا؟ فجوز بعض ومنع بعض ورد النظر الي السلطان بعض منهم مالك رضي الله تعالي عنه. فان قيل بالمنع فالاية في المءمنين خاصة، والي هذا ذهب مجاهد وابن زيد والرماني وغيره. او يقال في المءمنين والكافرين فيما دون اثبات الوصية منهم. ومن اجاز حمل الاية علي العموم ولم يخصص منها شيءا من شء.
 وقوله: {كان ذلك في الكتاب مسطورا}:
 يحتمل الوجهين المتقدمين من كتاب الله تعالي او اللوح المحفوظ.
 وقد قال بكل من الوجهين جماعة.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {لقد كان في رسول الله اسوة حسنة}

 :
 يحتج به بعض الناس في وجوب التاسي بافعال النبي صلي الله عليه وسلم.



  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها ... } الي قوله تعالي: {فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما}

 :
 اختلف في سببها. قيل غيرة عارتها عاءشة. وقال ابن زيد وقع بين ازواج النبي صلي الله عليه وسلم تغاير ونحو مما شقي هو به فنزلت الاية بسبب ذلك. وقال ابن الزبير: سببها ان النبي صلي الله عليه وسلم ساله ازواجه النفقة وتشططن ف تكليفه منها فوق وسعه. وقال قوم سببها انهن طلبن منه ثيابا وملابس. وقالت واحدة لو كنا عند غير النبي صلي الله عليه وسلم لكان بنا حلي ومتاع. واختلف هل في هذه الاية تخيير لنساءه صلي الله عليه وسلم في الطلاق ام لا؟ فهذب بعض الي انه لا تخيير فيها، قالوا وانما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بتلاوتها عليهن وتخييرهن بين الدنيا والاخرة وامر الطلاق مرجوء فلو اخترن انفسهن نظر هو كيف يسرحهن وليس فيه تخييرهن في الطلاق لان التخيير يضمن ثلاث تطليقات وهو قد قال: {واسرحكن سراحا جميلا} وليس مع بت الطلاق سراح جميل. فعلي هذا القول لفظ السراح لا يقتضي البتات. وقالت فرقة بل هي اية تخيير في الطلاق واخترنه فلم يعد ذلك طلاقا وهو قول عاءشة رضي الله تعالي عنها لما سءلت عن الرجل يخير امراته، قالت قد خيرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم افكان طلاقا. وفي رواية اخري ما خيرناه فلم يعد طلاقا ووجه القول الاول ان يقال ان هذا التخيير من النبي صلي الله عليه وسلم وان لم يكن فيه ذكر الطلاق فانه كناية عن الطلاق علي شراءطه. وقال بعضهم الاية وان لم يكن فيها تخيير في الطلاق ففيها اخبار من النبي صلي الله عليه وسلم لازواجه لانه يطلقهن. وهو اخبار لا خلف   فيه لان الله تعالي امره به فاشبه التخيير في وحوب الطلاق للمخيرة باختيارها نفسها. واما من غير النبي صلي الله عليه وسلم فليس ذلك بتخيير ولا فيه شبهة منه وانما هو عدة بالطلاق ان اختارته. وهذا اصح ما ينبغي ان يقال في الاية. وقد اختلف في التخيير والتمليك اختلافا كثيرا اذا لم يرد فيه نص من قران او اثر. فذهب بعضهم الي انه لا تخيير لهما وان المراة لا يكون لها شء من ذلك وان خيرت او ملكت. وذهب بعضهم الي ان نفس التخيير والتمليك طلاق قبلته او ردته، روي ذلك عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه. وفرق ربيعة بين التخيير والتمليك فلم ير للتخيير شيءا وراي التمليك واحدة باءنة وهو مذهب ابي حنيفة. وذهب جماعة الي ان التخيير والتمليك موقوف علي جواب الزوجة.
 فاما القول الاول فيرده من جهة النظر انه لو لم يكن له تاثير لما امر النبي صلي الله عليه وسلم وهو لا تاثير له. والاية وان لم تكن تخييرا محضا فهو يشبه التخيير كما قدمنا. واما الثاني فيرده قول عاءشة رضي الله تعالي عنها: فاخترنا الله ورسوله فلم يعد ذلك علينا شيءا. والفرق بين التخيير والتمليك غير بين فلا معني له. واصحها القول الرابع وهو الذي يعضده النظر ومفهوم الاية. الا ان الذين ذهبوا اليه اختلفوا فيما يكون قضاء الزوجة. فمنهم من جعل قضاء الزوجة في ذلك بتاتا. ومنهم من جعله واحدة باءنة، ومنهم من جعله واحدة رجعية، ومنهم من جعله علي ما قضت به ان واحدة وان ثلاثا، ومنهم من جعله علي ما نوي الزوج مع يمينه. وذهب مالك رحمه الله تعالي الي انه لا قضاء للمراة في التخيير الا بالثلاث وان لها القضاء في التمليك بما شاءت الا ان للزوج ان يناكر فيه وليس له ان يناكر في التخيير بعد الدخول. واحتج بعضهم للتخيير بانه الثلاث فقال انما كان ذلك لان معني التخيير التسريح. قال الله تعالي في اية التخيير {فتعالين   امتعكن واسرحكن سراحا جميلا} فمعني التسريح البتات لان الله تعالي قال: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان} [البقرة: ] وهو الطلقة الثالثة. والاحتجاج بالصحيح من هذه الاقوال يطول به الكتاب وليس في الاية ما يقوي الاستدلال به عليه فلا معني للاشتغال به اذ عرضنا انما هو سوق دليل من الاية المتكلم عليها.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها}

 :
 اي ان كان عظيم همكن انما هو التعمق في الدنيا والنيل من نعيمها. وظاهر هذه الاية عندي يدل علي ان الذي ساله ازواجه صلي الله عليه وسلم انما هو التوسع لهن في امور الدنيا كالملابس ونحوها دون الغيرة التي ذهب اليها من ذهب.
 وقوله: {امتعكن} معناه اعطيكن المتاع الذي ندب الله اليه بقوله تعالي: {ومتعوهن} الاية [البقرة: ]. واكثر الناس علي انه من المندوب اليه. وقالت فرقة هي واجبة. والسراح الجميل في الاية يحتمل ان يكون ما دون بت الطلاق ويحتمل ان يكون في بقاء جميل المعتقد وحسن العشرة وان كان الطلاق بتاتا، وقد تقدم فيه القولان جميعا.
 وازواجه صلي الله عليه وسلم اللواتي نزلت فيهن الاية هن التسع النسوة امهات المءمنين اللاتي توفي عنهن صلي الله عليه وسلم، خمس من قريش: عاءشة بنت ابي بكر وحفصة بيت عمر وام حبيبة بنت ابي سفيان وسودة بنت زمعة وام سلمة بنت امية. واربع من غير قريش: ميمونة بنت الحارث الهلالية وصفية بنت حيي الخيبرية وزينب بنت جحش الاسدية وجويرية بنت الحارث المصطلقية. واختلف هل كان عند النبي صلي الله عليه وسلم عند التخيير غير هءلاء ام لا؟ فقيل لم يكن ذلك، وهو الصحيح. وقيل كانت عنده معهن بنت   الضحاك العامرية واختارت نفسها فذهبت كما وقع في لفظ الاثار المدونة. وصفة تخييره صلي الله عليه وسلم انه لما خرج من ايلاءه بالتسعة والعشرين يوما ونزلت هذه الاية بدا بعاءشة وكانت احبهن اليه فقال: ((اني ذاكر لك امرا عليك الا تعجلي حتي تستاذني ابويك)) ثم خيرها وتلا عليها الاية فاختارته. وتتابع ساءر ازواجه صلي الله عليه وسلم علي راي عاءشة رضي الله تعالي عنهن. وفي الحديث طول الا ان هذا معناه.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها}

 :
 اخذ بعضهم من هذه الاية ومن قول شعيب: {اني اريد ان انكحك ... } الاية [القصص: ] الي انه ينبغي ان يكتب في المهور انكحه اياها، فيقدم ضمير الذكر كما في الايتين. وهذا غير واجب لان الزوج مخاطب في الايتين فلذلك قدك ضميره، وفي المهر الزوجان غاءبان فيقدم الكاتب ايهما شاء ولم يبق ترجيح الا بدرجة الرجال وانهم القوامون علي النساء. وقد تقدم الكلام علي هذا.

  AUTO ()  قوله تعالي في الكافرين: {ودع اذاهم}

 :
 يحتمل وجهين: احدهما: ان يامر النبي صلي الله عليه وسلم بان لا يءذيهم. والثاني: ان يكون بامره بان يعرض عن اقوالهم وما يءذونه به. فعلي التاويل الاول تكون الاية منسوخة باية السيف.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن}

 :
 استدل بعضهم بقوله تعالي: {طلقوهن} وبما تقتضيه ثم من المهلة علي ان الطلاق لا يكون الا بعد النكاح وان من طلق امراة قبل نكاحها وان عينها فانه لا يلزمه. وقال بهذا ما ينيف علي ثلاثين بين صاحب وتابع وامام سمي البخاري منهم اثنين وعشرين. والمشهور في المذهب   وعليه طاءفة كثيرة من اهل العلم ان طلاق المعينة قبل النكاح يلزم ولا هي حجة في الاية لمن منع من ذلك لانه تعالي انما اخبر بحكم الطلاق اذا وقع بعد النكاح ولم يذكر حكمه اذا وقع قبل ذلك ولا يقتضي نفيا ولا اثباتا. وقد تقدم الكلام علي هذه المسالة وعلي مسالة المتعة بما اغني عن اعادتها هنا. وهذه الاية مخصصة لقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} الاية [البقرة: ]. ولقوله: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم} [الطلاق: ] الايتين. ان هاتين عامتان في المدخول بها في هذه الاية من عموم الايتين المذكورتين. وقد اختلف هل هذه الاية منسوخة باية البقرة او مدنية او ناسخة لها لان هذه الاية اقتضت المتعة للمطلقة قبل الدخول فرض لها صداق ام لا. والاية التي في سورة البقرة قوله تعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم} [البقرة: ] اقتضت ان المطلقة قبل الدخول وقد فرض لها ليس لها الا نصف الصداق. فمن الناس من يري ان ما في سورة البقرة ناسخ لهذه. وهذا ضعيف لان هذه الاية عامة في المطلقتين وما في سورة البقرة خاص في احداهما. ويبعد ان يقال ان الخاص ناسخ للعام، وفيه بين اهل الاصول تنازع. وياتي علي قول من يري المتعة للمطلقة قبل الدخول فرض لها او لم يفرض لها ان هذه الاية ناسخة لما في سورة البقرة. وهذا ايضا يبعد لان النسخ لا يرجع اليه الا اذا لم يقدر علي الجمع بين الايتين، والجمع بين هاتين الايتين ممكن لمن تامله من اوجه. والذي ينبغي ان يقال في الايتين ان احداهما مبينة للاخري ثم يختلف من وجه التبين علي حسب الاختلاف في المتعة. وقد اختلف اذا حصلت الخلوة بين الزوجين وادعت الوطء وانكر الزوج هل تجب العدة ام لا؟ فالمذهب انه يجب ولا تسقط باختلافهما لانه حق لله تعالي. وقال الشافعي في احد قوليه لا يجب الا بالمسيس، واحتج اصحابه له بالاية.



  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك ... } الي قوله تعالي: {لا يحل لك النساء من بعد ... }

 الاية:
 اختلف في تاويلها. فذهب الضحاك وابن زيد الي ان الله تعالي احل له ان يتزوج كل امراة يعطيها مهرها فاباح له كل النساء بهذا الوجه واباح له ملك اليمين ثم اباح بنات العم والعمة والخال والخالة ممن هاجرن معه. وهذه المذكورات قد انطوي ذكرهن في قوله تعالي: {ازواجك اللاتي اتيت اجورهن} الا انه تعالي خصصهن بعد ان عمهن بالذكر مع غيرهن تشريفا وتنزيها لهن ثم اباح تعالي الواهبات انفسهن خاصة له. واختلف علي هذا القول هل الاية محكمة او منسوخة؟ فذهب قوم الي انها محكمة ناسخة لقوله تعالي: {لا يحل لك النساء ن بعد} [الاحزاب: ] وذهب قوم الي انها منسوخة بقوله تعالي: {لا يحل لك النساء من بعد} علي القول بان مقتضي هذه الاية القصر علي من عنده من النساء. وذهب جماعة الي ان الاشارة بالازواج الي من كان في ملكه صلي الله عليه وسلم وانه تعالي مع ذلك اباح له ملك اليمين واباح له مع المذكورات بنات عمه وعماته وخالاته وخاله ممن هاجر معه، فلم يدخل هءلاء علي هذا القول في ذكر الازواج. واباح الواهبات خاصة له بالامر علي القول الاول اوسع علي النبي صلي الله عليه وسلم. وعلي القول الثاني اضيق. ويءيده ما قاله ابن عباس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتزوج اي النساء شاء وكان ذلك، فشق علي نساءه. فلما نزلت هذه الاية وحرم عليه بها النساء الا من سمي سر نساءه ذلك. وروي عن ام هانء بنت ابي طالب انها   قالت: خطبني رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتذرت اليه، فعذرني، ثم نزلت هذه الاية فحرمني عليه باني لم اهاجر معه وانما كنت من الطلقاء.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ان وهبت نفسها للنبي}

 :
 هذه هي الموهوبة التي خص بها النبي صلي الله عليه وسلم. وقد اختلف هل وقع ذلك له صلي الله عليه وسلم ام لا؟ فذهب ابن عباس ومجاهد الي انه لم يكن عنده صلي الله عليه وسلم امراة الا بعقد نكاح وبملك يمين، واما بالهبة فلم يكن عنده منهن احد.
 ويحتج من يذهب الي هذا بقراءة الجمهور: {ان وهبت} بكسر الهمزة اي ان وقع فهو حلال. وذهب جماعة الي انه قد كان عنده ويحتجون بقراءة: {ان وهبت} بفتح الهمزة وفتحها اشارة الي ما وقع من الواهبات قبل نزل الاية. واختلف الذين ذهبوا الي وقوع الهبة في نفس الموهوبة من هي؟ فقال ابن عباسكما حكي الطبري عنه هي ميمونة بنت الحارث. وقال علي بن الحسين هي ام شريك وقال الشعبي وغيره هي زينب بنت خزيمة ام المساكين وقال عروة ا، خولة ام حكيم بنت الاوقص السلمية هي ممن وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه وسلم.



 وقوله تعالي: {خالصة لك من دون المءمنين}:
 لا خلاف ان الموهوبة كانت خالصة للنبي صلي الله عليه وسلم وانه لا يجوز لغيره. الا انهم اختلفوا هل يجوز ان ينعقد النكاح علي شروطه بلفظ الهبة ام لا؟ فاجازه ابن القاسم دخل او لم يدخل. وذكر ابن المواز عنه وعن عبد الملك انه يفسخ قبل البناء ويثبت بعده بصداق المثل، وبه قال ابو حنيفة. وقال اشهب وابن وهب وابن عبد الحكم انه يفسخ وان دخلت، وبه قال الشافعي. وذكر ابن المواز انه لم يختلف مالك واصحابه بانه يفسخ قبل البناء وليس ذلك بصحيح فمن منعه فلوقوع اللفظ فاسدا اذ ذلك اللفظ لم يبحه الله تعالي الا في جهة النبي صلي الله عليه وسلم فمن اجازه راعي المعني.
 وقوله تعالي: {قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم}:
 قيل المراد بذلك نكاح اربع نسوة لا يتجاوز اكثر والولي والصداق، ويختلف في الشهود هل يدخلون في الفرض ام لا؟ فمن اجاز عند النكاح بغير شهود اذا اعلن به وهو مذهب مالك وغيره لم يرهم داخلين في الفرض. ومن لم يجزه وهو مذهب الشافعي وغيره راهم داخلين في الفرض. وذهب بعض اهل النظر الي ان الرجم الذي كان يقرا في سورة الاحزاب داخل في هذه الاية.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {ترجي من تشاء منهن وتءي اليك من تشاء}

 :
 معناه ان الله تعالي فسح لنبيه صلي الله عليه وسلم فيما يفعله في جهة النساء. والضمير في {منهن} عاءد علي ما تقدم ذكره من الاصناف اللاءي احللن للنبي صلي الله عليه وسلم حسب الخلاف المذكور في ذلك. واختلف في معني الارجاء والايواء   المذكورين في الاية ها هنا. فقال مجاهد وقتادة والضحاك ان المعني في القسم ان تقرب من شءت لا حرج عليك في ذلك. فاذا علمت هذا وهذا حكم الله وقضاءه زالت الانفة والبغضاء والتغاير عنهن وضرن وقرت اعينهن فكان صلي الله عليه وسلم يقسم لهن ما شاء. وهذا علي القول بان سبب هذه الايات التغاير. وقال ابو زيد وابن عباس: المعني في الطلاق ان يطلق من شاء ممن حصل في عصمته ويمسك من شاء. قال ابو رزين: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد هم ببعض نساءه فقلن له: اقسم لنا ما شءت. وكان ممن ارجا سودة وجورية وصفية وام حبيبة وميمونة. واوي اليه عاءشة وام سلمة وحفصة وزينب. وقال ابن عباس ايضا: المعني من مات من نساءك او خليت سبيلها فلا اثم علي عدة نساءك اللاءي عندك شيءا. وقال الحسن المعني في تزوج من شاء من النساء وترك من شاء. قال: وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خطب امراة لم يكن لاحد ان يخطبها حتي يتركها او يتزوجها. وقال قوم: المعني في ضم من شاء من الواهبات وتاخر من شاء. والاية كيفما تاولت ففيها توسعة علي النبي صلي الله عليه وسلم. قال الشعبي: كان نساء قد وهبن انفسهن الي النبي صلي الله عليه وسلم فدخل ببعضهم وارجا بعضهن ولم يقربهن حتي توفي ولم ينكحهن منهن ام شريك. فقالت عاءشة: لما قراها النبي صلي الله عليه سلم قلت: ما اري ربك الا يسارع في هواك. وذهب علي بن ابي طالب وغيره الي ان هذه الاية ناسخة لقوله تعالي: {لا يحل لك النساء من بعد} الاية. قال   هبة الله: ليس في كتاب الله تعالي ناسخ لقوله: {لا يحل لك النساء} الاية الا هذه الاية. وليس في كتاب الله تعالي ناسخ لما تقدم المنسوخ سوي هذا وهذا القول باطل من عدة اوجه.
 وقوله تعالي: {ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك}:
 يحتمل ان يريد من اردت ممن كنت عزلته واخرته فلا جناح عليك في رده الي نفسك. ويحتمل ان يريد: ومن ابتغيت ومن عزلت فلذلك سواء لا جناح عليك في جميعه. وهذا المعني يحتمل ان يكون من معني القسم ويحتمل ان يكون من معني الواهبات. وبكل قد قال قوم. ولم تختلف النقلة في انه صلي الله عليه وسلم عدل في القسمة بين ازواجه حتي مات ولم يمتثل معهن ما ابيح له اخذا منه بافضل الاخلاق من غير ان سودة وهبت يومها لعاءشة تفهما لمسرة رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO ()  قوله تعالي: {لا يحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل ... } الي قوله تعالي: {رقيبا}

 :
 اختلف في هذه الاية هل هي محكمة او منسوخة؟ الذين ذهبوا الي انها محكمة اختلفوا في تاويلها. فقال ابي بن كعب وغيره: معناها لا يحل لك النساء من بعد الاصناف التي سميت. وهذا علي قول من جعل الاية في الاصناف المذكورة غير المطلقة في جميع النساء. وقال مجاهد وابو   امامة بن سهل وابو رزين وابن جبير: لا يحل له اليهوديات ولا النصرانيات من بعد المسلمات المذكورات. وكذلك قدروا: {ولا ان تبدل بهن} اي ولا ان تبدل اليهوديات والنصرانيات بالمسلمات. قال امامة لءلا تكون كافرة اما للمءمنين. وفي هذا القول بعد لانه لم يجز للمسلمات ذكر فيضمرن. وقال الحسن وابن سيرين وغيرهما فكان الاية ليست بمتصلة بما قبلها. قال ابن عباس وقتادة: لما هجرهن النبي صلي الله عليه وسلم شهرا والي منهن ثم خرج وخيرهن اخترن الله ورسوله جازاهن بان حظر عليه النساء وقنعه بهن وحظر عليه تبديلهن ونسخ بذلك ما اباحه الله تعالي له قبل من التوسعة في جميع النساء. فعلي هذا القول تكون هذه الاية ناسخة للاية المتقدمة علي القول بانها مبيحة للنبي صلي الله عليه وسلم جميع النساء. فقد كان له صلي الله عليه وسلم ان يتزوج من شاء . وقد تزوج سليمان عليه السلام فيما يذكر عنه سبعماءة امراة حرة وكانت له ثلاثماءة امة مملوكة. وكان لداود عليه السلام ماءة حرة. وقد روي ان اليهود قال: ما لمحمد شغل الا التزوج. فحسدوه علي ذلك فانزل الله تعالي: {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله ... } الي قوله: {واتيناهم ملكا عظيما} [النساء: ] فروي ان معني {ملكا عظيما} ما كان لسليمان وداود من النساء. وقيل لما قال: {ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له} الاية [الاحزاب: ] كان له ان يتزوج من شاء بغير عدد كما كان للانبياء قبله ثم نسخ ذلك بهذه الاية، قاله محمد بن كعب.



 وقال ابي بن كعب والضحاك: المعني لا تحل لك العمات والخالات ونحوهن وامر مع ذلك ان لا يتبدل بازواجه التسع ومنع ان يطلق منهن او يتزوج غيرهن. وقيل من تزوج حصلت في عصمته اي لا يبدلها بان ياخذ زوجة انسان ويعطيه هو زوجته. قال ابن زيد هذا الشء كانت العرب تفعله. وقد انكر الطبري وغيره هذا المعني في الاية. والعرب لم يعرف لها انها كانت تفعل ذلك. وما وري من حديث عيينة بن حصن من انه دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده عاءشة فقال من هذه الحميراء؟ فقال هذه عاءشة فقال عيينة يا رسول الله ان شءت نزلت لك عن سيدة نساء العرب جمالا ونسبا فليس بتبديل ولا اري ذلك وانما احتقر عاءشة لانها كنت صبية. فالاية علي القول بان مقتضاها القصر علي من عنده من النساء، قيل انها محكمة لم ينسخها شء، الا انه يختلف هل هي ناسخة لما كان قبلها من اباحة جميع النساء ام لا؟ وقيل انها منسوخة. والذين ذهبوا الي انها منسوخة اختلفوا في الذي نسخها. فقيل نسختها السنة، وروي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احل له جميع النساء. وهذا القول ضعيف لان الحديث لو كان صحيحا لما صح النسخ به لانه خبر احاد وخبر الاحاد لا ينسخ به القران. وقيل هي منسوخة بالقران، واختلفوا في الناسخ فقيل قوله تعالي: {ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء} وهو قول علي بن ابي طالب وابن عباس والضحاك. وجاءز ان ينسخ الشء ما بعده لان القران بمنزلة سورة واحدة. علي انه قد روي عن ابن عباس انه نزل جملة واحدة الي السماء الدنيا في شهر رمضان وقد اجمع علي ان قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم} [البقرة: ] منسوخ بقوله بما قبله وهو: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن} [البقرة: ] فهذا مثله. وقد مر الكلام علي هذا.



 وقيل نسخها قوله تعالي: {انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن} علي القول بانها مبيحة جميع النساء ومما يدل علي النسخ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج بعد نزول النهي بقول تعالي: {لا يحل لك النساء من بعد} ميمونة ومليكة بنت كعب وصفية بنت حيي وجويرية بنت الحارث.
 وقوله تعالي: {ولو اعجبك حسنهن}:
 قال ابن عباس نزل ذلك بسبب اسماء بنت عميس اعجبت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين مات عنها جعفر بن ابي طالب. وفي هذا اللفظ {ولو اعجبك حسنهن} دليل علي جواز النظر من الرجل الي المراة التي يريد زواجها، وهي مسالة مختلف فيها. فقيل يجوز من غير اغتفال لها, وقيل يجوز اغتفلها النظر ان لم يغتفلها. والي مثل هذا ذهب الشافعي فقال يجوز بامرها وبغير امرها. القولان قاءمان من المذهب. ومعني ذلك عندنا ان ينظر الي وجهها وكفيها خاصة. قال ابو حنيفة: والي القدمين. قال داود الي جميع البدن سوي السوءتين. وقيل لا يجوز شء من ذلك اغتفلها او لم يغتفلها. هذه ثلاثة اقوال في جواز النظر. وعلي القول بالجواز ثلاثة   اقوال فيما يجوز ان ينظر اليهن. والحجة للجواز دليل الاية المتقدم وما جاء من انه صلي الله عليه وسلم اري عاءشة في منامه قبل ان يتزوجها في خرقة حرير وتصعيده النظر صلي الله عليه وسلم وتصويبه في المراة التي وهبت نفسها وما ذكر من ان المغيرة بن شعبة اراد زواج امراة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((انظر اليها فانه احري ان يءدم بينكما)). وقال عليه الصلاة والسلام لاخر: ((وانظر اليها فان في اعين الانصار شيءا)). قال الحميدي يعني صفراء وقال سهل بن ابي حثمة رايت محمد بن مسلمة يطارد ثبيتة بن الضحاك علي اجار من اجاجير المدينة. فقلت له اتفعل هذا؟ فقال نعم، قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا القي الله تعالي في قلب احدكم خطبة امراة فلا باس ان ينظر اليها)) ومن حجة من منع قوله عليه الصلاة والسلام: ((يا علي لا تتبع النظرة النظرة فان   لك الاولي وليست لك الاخري)). وجمع اهل القول الاول بين الاحاديث، وقد تقدمت هذه المسالة قبل هذا.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي ... } الي قوله: {ان تبدو شيءا}

 :
 هذه الاية تضمنت من اولها الي قوله: {واذا سالتموهن متاعا} الادب في امر الطعام والجلوس. وتضمنت في قوله تعالي: {واذا سالتموهن} الي قوله تعالي: {وما كان لكم ان تءذوا رسول الله} الحجابة. قال بعضهم وهذه الاية ناسخة لما كانوا عليه من رءية النساء والجلوس معهن. وتضمنت في قوله: {وما كان لكم} الي اخرها حكم ازواج النبي صلي الله عليه وسلم بعده. فاما اية الادب في الطعام فاختلف في سببها. فجمهور المفسرين علي ان سببها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما تزوج زينب بنت جحش اولم عليها فلما طعموا قعد نفر في ناحية من البيت فثقل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مكانهم، فخرج ليخرجوا، ومر علي حجر نساءه ثم عاد فوجدهم في مكانهم وزينب في البيت معهم، فلما دخل وراءهم انصرف، فخرجوا عند ذلك. قال انس فاعلم او فاعلمته فخرج فلما وصل الحجرة ارخي الستر بينه وبينه ودخل. ونزلت الاية في سبب ذلك. وفال قتادة وغيره فيما ذكر بعض المفسرين ان هذا السبب جري في بيت ام سلمة. والاول اشهر: وقال ابن عباس نزلت في ناس من المءمنين كانوا يتحيلون طعام النبي صلي الله عليه وسلم فيدخلون عليه قبل الطعام الي ان يدرك ثم ياكلون ولا يخرجون. قال اسماعيل بن ابي حكيم هذا ادب ادب الله تعالي به الثقلاء. وقال ابن ابي عاءشة:



 فحسبك من الثقلاء ان الشرع لم يحتملهم. واما اية الحجاب فاختلف في سببها ايضا. فقال انس بن مالك وغيره. سببها امر القعود في بيت زينب، الحديث المذكور قبل. وقال فرقة في بيت ام سلمة. وقال مجاهد سببها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل معه قوم وعاءشة معهم فمست يدها يد رجل منهم فنزلت الاية. وقالت عاءشة وجماعة سببها كلام عمر وانه كلم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ان يحجب نساءه. فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يفعل وكان عمر يتابع. فخرجت سودة ليلا لحاجتها وكانت امراة تفرع النساء طولا، فناداها عمر: قد عرفناك يا سودة حرصا علي الحجاب. وقالت له زينب بنت جحش: عجبا لك يا ابن الخطاب تغرا علينا والوحي نزل في بيوتنا. فما زال عمر يتابع حتي نزلت اية الحجاب. وقد قال عمر رضي الله تعالي عنه وافقت ربي في ثلاث، منها الحجاب ومقام ابراهيم وعسي ربه ان طلقكن الحديث. وكانت عادة القوم اذا كان لهم طعام وليمة او نحوها ان يبكر من شاء الي دار الدعوة ينطرون طبخ الطعام ونضجه في حديث انس. وكذلك اذا فرغوا منه جلسوا كذلك فنهي الله تعالي المءمنين عن فعل ذلك في بيت النبي صلي الله عليه وسلم. ويدخل تحت هذه النهي ساءر المءمنين. والتزم الناس ادب الله تعالي في ذلك. قال بعضهم لما انزل الله تعالي في امهات المءمنين: {واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب} خصصن بذلك دون ساءر الناس. ولا يجوز ان يرون منتقبات. وكن اذا طفن بالبيت يستترن من الناس فلا يشاركن في الطواف. وامر عمر ان لا يخرج في جنازة زينب بنت جحش الا ذو محرم مراعاة للحجاب. وكانت قد توفيت في خلافته وما دلته اسماء بنت عميس علي سترها في النعش بالقبة واعلمته انها رات ذلك في بلاد الحبشة. فصنعه عمر ونادي في الناس ان اخرجوا فصلوا علي امكم. وروي ان ذلك صنع في جنازة السيدة فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم. والمتاع عام في الجميع   ما يمكن ان يطلب علي عرف السكني والمجاورة، من الماعون وساءر المرافق للدين والدنيا. واما اية حكم ازواج النبي صلي الله عليه وسلم بعده فاختلف في سببها ايضا. فروي انها نزلت بسبب ان بعض الصحابة قال لو مات رسول الله صلي الله عليه وسلم لتزوجت عاءشة. فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فتاذي منه. هكذا كني ابن عباس ببعض الصحابة. وروي عن معمر انه قال: هو طلحة بن عبيد الله. وروي ان رجلا من المنافقين قال حين تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ام سلمة بعد ابي سلمة، وحفصة بعد خنيس بن حذافة السهمي: ما بال محمد يتزوج نساءنا. والله لو ما لاجلنا السهام علي نساءه. فنزلت الاية في هذا وحرم الله تعالي نكاح ازواجه من بعده وجعل لهن حكم الامهات. ولما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وارتدت العرب ثم رجعت تزوج عكرمة بن ابي جهل قتيلة بنت الاشعث بن قيس. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد تزوجها ولم يبن بها فصعب ذلك علي ابي بكر الصديق، فقال له عمر: مهلا يا خليفة رسول الله انها ليست من نساءه انه لم يحزها ولا ارخي عليها حجابا وقد ابانتها منه ردتها مع قومها. فسكن ابو بكر.

  AUTO () قوله تعالي: {لا جناح عليهن في اباءهن ... } الي قوله تعالي: {واتقين الله}

 :
 لما اوجب الله تعالي الحجاب احتمل ان يكون من ذوي المحارم وغيرهم فبين الله تعالي بهذه ان الحجاب انما هو دون من ذكر فيها من   القرابات للضرورة المحوجة الي ذلك. فمن ذلك الاباء والابناء والاخوة وابناءهم وابناء الاخوات.
 وقوله: {ولا نساءهن} دخل فيه الاخوات والامهات وساءر القرابات من النساء وما يتصل بهن من التصرفات لهن. ويءيد هذا القول وهو قول جماعة من اهل العلم هذه الاضافة المخصصة في قوله تعالي: {نساءهن} وقال ابن زيد وغيره انما اراد جميع النساء المءمنات وتخصيص الاضافة انما هو في الايمان.
 وقوله تعالي: {او ما ملكت ايمانهن}:
 اختلف في المباح هنا من ملك اليمين ما هو؟ فقيل الاماء دون العبيد. وقيل الاماء والعبيد، وهذا القول اولي بلفظ الاية. ثم اختلف من ذهب الي ذلك. فقالت فرقة من ملكته من العبيد من ملكه سواهن. وهو اظهر من لفظ الاية. وقالت فرقة بل من جميع العبيد كانت في ملكهن او في ملك غيرهن. والمكاتب اذا كان عنده ما يءدي فقد امر صلي الله عليه وسلم بضرب الحجاب دون، وفعلت ذلك ام سلمة مع مكاتبها نبهان. ولم يذكر تعالي الاعمام والاخوال في الاباحة. فاختلف فيهم هل هم ممن يحتجب منهم ام لا؟ فقالت فرقة لم يذكر الله تعالي العم والخال لانهما يجريان مجري الوالدين. وقد قال عليه الصلاة والسلام: ((الخال احد الابوين)) وقال قوم منهم الشعبي وعكرمة لم يذكر الله تعالي لامكان ان يصفوا لابناءهم، وكرهوا ان تضع المراة خمارها عند عمها او خالها وقد تقد اكثر هذا في سورة النور. واختلف المفسرون في المعني الذي رفع فيه الجناح بهذه الاية.



 فقال قتادة هو الحجاب، اي ابيح لهذه الاصناف الدخول علي النساء دون حجاب ورءيتهن. وقال مجاهد: ذلك في وضع الجلباب وابداء الزينة. ولما رخص في هذه الاصناف وانخرمن الاباحة، عطف تعالي فامرهن بالتقوي.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}

 :
 اختلف في الضمير في قوله: {يصلون} لمن هو؟ فقالت فرقة لله تعالي ولملاءكته. وهو قول من الله تعالي شرف الله تعالي به ملاءكته فلا يدفعه الاعتراض الذي جاء في قول الخطيب عند رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اطاع الله ورسوله رشد ومن يعصهما فقد ضل. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بءس الخطيب انت)) قالوا لانه ليس لاحد من البشر ان يجمع ذكر الله تعالي مع غيره في ضمير واحد، ولله ان يفعل ما يشاء. وقالت فرقة هو للملاءكة خاصة، تقديره ان الله تعالي يصلي علي محمد وملاءكته يصلون. ودل الظاهر من القول علي ما ترك، وليس في الاية اجتماع في ضمير. فعلي هذين القولين لا يجوز لاحد الجمع بين الله تعالي وبين غيره في ضمير ويستدل من ذهب الي هذا القول بانكار النبي صلي الله عليه وسلم علي رجل قال: ما شاء الله وشءت. وقالت فرقة بل الضمير لله تعالي وملاءكته وذلك جاءز للبشر فعله ولم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم: بءس الخطيب انت، لهذا المعني، وانما قاله لان الخطيب وقف علي: ومن يعصهما، وسكت. ومما يءيد هذا ان في كلام النبي صلي الله عليه وسلم في مصنف ابي داود: ومن يعصهما، فجمع ذكر الله تعالي وذكر رسوله في ضمير واحد. وفي كتاب مسلم: بءس الخطيب انت، وقفه وحمله علي الاولي في فصل الضمير وان كان اقل. ومن يعص الله ورسوله. وهذا يحتمل ان يكون لما خطاه في وقفه اصلح له بعد ذلك   جميع كلامه لان فصل ضمير اسم الله تعالي من ضمير غيره اولي لا محلاة. فقال له بءس الخطيب انت لموضع وقفه وحمله علي الاولي في فصل الضمير وان كانا جميعا جاءزين. وصلاة الله تعالي رحمة منه وصلاة الملاءكة دعاء وصلاة المءمنين دعاء وتعظيم. والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فرض، وامر الله تعالي بها امر يحمل علي الوجوب. واختلف فيه في الصلاة هل هي فرض او سنة؟ فذهب الشافعي الي انه فرض تفسد الصلاة بتركه، ومن حجة هذا القول عموم الاية لانه لم يخصص به صلاة من غيرها. وذهب مالك وغيره الي انه سنة. واختلف هل يجوز ان يصلي علي غير النبي صلي الله عليه وسلم ام لا؟ فمل يجزه قوم وراه مختصا بالنبي صلي الله عليه وسلم لان الامر بالصلاة عليه لا يدل علي انه لا يجوز علي غيره، واحتجوا ايضا بما جاء عنه صلي الله عليه وسلم من قوله: ((اللهم صل علي ال ابي اوفي)) ويرون ان لما نزلت هذه الاية قال له قوم: يا رسول الله، هذا السلام عليك فقد عرفناه فكيف نصلي عليك؟ قال: ((قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم وارحم محمدا وال محمد كما رحمت وباركت علي ابراهيم وال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد)) وفي بعض الاحاديث زيادة ونقص ولكن هذا معناه.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يا ايها النبي قل لازواجك ... } الي قوله تعالي: {وكان الله غفورا رحيما}

 :
 لما كانت عادة العرب التبذل في الاحتجاب وكن يكشفن وجوههن كما تفعل الاماء وكان ذلك داعيا الي نظر الرجل اليهن امر الله رسوله ان يامرهن بادناء الجلابيب ليقع بسرتهن الفرق بين الحراءر والاماء فيعرف   الحراءر بسترهن. وروي انه كان في المدينة قوم يجلسون علي الطريق لرءية النساء ومعارضتهن فنزلت الاية. وقال الحسن وابو مالك: كان النساء يخرجن في حاجتهن بالليل فيظن المنافقون انهن اماء فيءذونهن فنزلت الاية. والجلباب ثوب اكبر من الخمار، وقيل هو الرداء. واختلف في صورة ادناءه، فقال ابن عباس وعبيدة السلماني: ذلك ان تلويه المراة حتي لا يظهر منها الا عين واحدة تبصر بها. وقال ابن عباس ايضا وقتادة ذلك ان تلويه حتي لا يظهر الا عيناها. وقال الحسن ذلك ان تغطي نصف وجهها.
 وقوله: {ذلك ادني ان يعرفن}:
 اي يفرق بين الحراءر والاماء فاذا عرفن لم يقابلهن باذي من المعارضة مراقبة لمرتبة الحرية. وليس المعني ان تعرف المراة حتي يعلم من هي. وقال بعضهم كان بالمدينة اماء يعرفن بالسوء من المذاهب وكان السفهاء ربما تعرضوا لهن وربما ظنوا الحرة امة فعبثوا بها فانزل الله تعالي: {يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ... } الاية وذلك قبل نزول الحجاب. وكان عمر اذا راي امة قد تقنعت قنعها بالدرة محافظة علي زي الحراءر.



  AUTO سورة سبا

 وهي مكية. واختلف في قوله تعالي: {ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق ... } [سبا: ].
 فقالت فرقة هي مكية والمراد المءمنون بالنبي صلي الله عليه وسلم. وقالت فرقة هي مدنية والمراد من اسلم من اهل الكتاب كعبد الله بن سلام واشباهه. وفيها مواضع.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل}

 :
 اختلف في التماثيل ماذا كانت. فقيل من زجاج ونحاس واشياء ليست بحيوان.
 وقال الضحاك كانت تماثيل من حيوان وكان هذا من الجاءز في ذلك الشرع. يريد نسخته شريعتنا. وحكي مكي في الهداية ان فرقة تجوز التصوير وتحتج بهذه الاية.



  AUTO ()  قوله تعالي: {قل لا تسالون عما اجرمنا ولا نسال عما تعملون}

 : فيها مهادنة وهي منسوخة باية السيف.

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {وقد كفروا به من قبل ... } ثم قال في اخر الاية: {انهم كانوا في شك مريب}

 :
 احتج بهذه الاية بعض المفسرين علي ان الشاك كافر ورد بها علي من زعم انه ليس بكافر وان الله تعالي لا يعذب علي الشك.



  AUTO سورة فاطر

 مكية وليس فيها احكام ولا نسخ سوي موضع واحد.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وتستخرجون حلية تلبسونها}

 :
 فيه دليل علي انه من حلف ان لا يلبس حليا حنث بلبس اللءلء خلافا لابي حنيفة.



  AUTO سورة يس صلي الله عليه وسلم

 مكية. الا ان قوما قالوا ان قوله تعالي: {ونكتب ما قدموا واثارهم} [يس: ]، نزلت في بني سلمة من الانصار حين ارادوا ان يتركوا ديارهم وينتقلون الي جوار مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم والاية علي هذا مدنية. والصحيح ان الاية انما نزلت بمكة ولكنها احتج بها عليهم في المدينة. ووافقها قول النبي صلي الله عليه وسلم في المعني. فمن هنا زعم من زعم انها في بني سلمة. ولهذه السورة فضاءل منها ما جاء في الحديث من انه: ((من قراها فكانما قرا القران عشر مرات بغير يس، ومن قراها عند موته سقي من انهار الجنة، ومن قراها في اول نهاره فمات في اخره مات شهيدا، وكذلك من قراها في ليلة)) وقال ابن ابي كثير بلغنا انه من قراها ليلا لم يزل في فرج حتي يصبح. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لكل شء قلب وان قلب القران يس)) وروت عاءشة عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: ((ان في القران سورة تشفع لقارءها ويغفر لمستمعها وهي يس)) وفيها مواضع.



  AUTO ()  قوله تعالي: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له}

 :
 استدل بعضهم بهذه الاية علي ذم الشعر لان الله تعالي رفع منزلة نبيه صلي الله عليه وسلم. وقد كان صلي الله عليه وسلم لا يقول الشعر ولا يزنه وكان اذا حاول انشاد بيت قديم كسره. وانما يحرز المعاني فقط. من ذلك انه انشد يوما بيت لطرفة:
 ستبيح لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك من لم تزوده بالاخبار
 وانشد وقد قيل له من اشعر الناس فقال الذي يقول:
 الم ترياني كلما جءت طارقا ... وجدت بها وان لم تطيب طيبا
 وانشد يوما:
 اتجعلوا نهبي ونهب العب ... يد بن الاقرع وعيينة
 وروي انه انشد بيت ابن رواحة:
 يبيت يجافي جنبه عن فراشه ... اذا استثقلت بالمشركين المضاجع
 وقال الحسن: انشد النبي صلي الله عليه وسلم: كفا بالاسلام والشيب للمرء ناهيا.
 فقال ابو بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما: نشهد انك رسول الله انما قال الشاعر: كفا الشيب. واصابته الوزن احيانا لا يوجب انه يعلم الشعر. وكذلك قد اتي احيانا في نثر كلامه ما يدل علي الوزن كقوله يوم حنين: ((انا النبي لا كذب، انا ابن عبد المطلب)). وكذلك ياتي في ايات من القران   وفي كل كلام، وليس ذلك بشعر. ويءكد حدة من كره الشعر قول عاءشة: كان الشعر ابغض الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسم وكان يتمثل بشعر بني قيس طرفة فيكسره، فقال له ابو بكر ليس هكذا قال الشاعر فقال: ((ما انا بشاعر ولا ينبغي لي)) وقد ذهب قوم الي ان الشعر لا عيب فيه. قالوا انا منعه الله تعالي من التحلي بهذه الحلية ليجء القران من قلبه اعذب، فانه لو كان له ادراك بالشعر لقيل في القران هذا من تلك القوة. قال بعضهم وليس الامر كذلك. وقد كان عليه الصلاة والسلام من الفصاحة والبيان في المرتبة العليا ولكن كلام يبين باعجازه ووصفه عن كل كلام. وانما منع الله تعالي عنه وزن الشعر ترفيعا له عما فيه التخييل وتزويق القول واما القران فهو ذكر للحقاءق والبراهين فما هو بقول شاعر. وقد مضي من الكلام علي هذا طرف في سورة الشعراء.

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {اولم يروا انا خلقنا لهم مما عملت ايدينا انعاما فهم لها مالكون * وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها ياكلون}

 :
 استدل بعض الناس بهذه الاية علي رد قول من زعم انه لا يحل اكل الخيل والحمير. قال وقد اخبر الله تعالي انها للاكل والركوب. وهذا استدلال ضعيف لان الله تعالي انما ذكر في الاية الانعام، والخيل والحمير لا يقع عليها ذلك الاسم فكيف يدخل معها في الحكم الا علي ما حكي الطبري من ان الانعام تقع اسما علي الخيل والبغال والحمير وجميع البهاءم التي تقع بها فيصح الاحتجاج بالاية علي ذلك.

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {قال من يحيي العظام وهي رميم * قل يحييها الذي انشاها اول مرة} الاية

 :
 فيه دليل علي استعمال القياس والاعتبار والتعلق بالاولي لان الاعادة   اهون من ابتداء الخلق. فمن صح منه الابتداء فالاعادة عليه اولي بالصحة. واستدل قوم من اصحاب الشافعي بالاية علي ان في العظام حياة. وضعف غيره هذا الاستدلال بان الحياة قد تكون بمعني النمو، وذلك موجود في العظام حقيقة. واما حياة الحس فلا تتحقق في العظام.



  AUTO سورة الصافات

 مكية وفيها مواضع.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {فبشرناه بغلام حليم * فلما بلغ معه السعي ... } الي قوله تعالي: {وفديناه بذبح عظيم}

 :
 قصة ابراهيم مع ابنه الذبيح عليهما السلام حجة لاهل السنة في جواز نسخ الامر قبل التمكن من الامتثال. قال فقد امر بفعل واحد ولم يعص في البدار الي امتثاله ثم نسخ عنه قبل ايقاعه. وانكر المعتزلة جواز هذا النسخ واستعصت عليهم قصة سيدنا ابراهيم عليه السلام حتي تعسفوا في تاويلها وتفرقوا فرقا وطلبوا الخلاص من خمسة اوجه:
 احدها: ان كان ذلك مناما لا امرا. وهذا باطل لان منام الانبياء جزء من النبوة وكانوا يعرفون امر الله تعالي به. فلقد كانت نبوة بعض الانبياء بمجرد المنام. ويدل علي كونه امرا قول ولده: {افعل ما تءمر} ولو لم يءمر لكان كاذبا ولانه لا يجوز قصد الذبح بمنام لا اصل له.
 والثاني: انه امر لكن قصد به تكليفه العزم علي الفعل لامتحان سره في صبره علي العزم بالذبح، ولو لم يكن مامورا به. وهذا باطل لان علام   الغيوب لا يحتاج الي الاختبار. وقولهم العزم هو الواجب محال لان العزم علي ما ليس بواجب لا يجب.
 والثالث: انه لم ينسخ الامر لكن قلب الله عنقه نحاسا او حديدا فلم ينقطع، فانقطع التكليف بالتعذر. وهذا لا يصح علي اصولهم لان الامر بالشرط لا يثبت عندهم بل اذا علم الله تعالي انه انقلب عنقه حديدا فكيف يكون امرا بما يعلم امتناعه.
 والرابع: ان المامور به انما هو الاضجاع والتل للجبين وامرار السكين دون حقيقة الذبح. وهذا محال اذ لا يسمي ذلك ذبحا ولا هو بلاء ولا يحتاج الي فداء بعد الامتثال.
 والخامس: جحود النسخ وانه ذبح امتثالا فالتام واندمل. والذاهبون الي هذا التاويل اتفقوا علي ان اسماعيل او اسحاق علي الخلاف في ذلك ليس بمذبوح. واختلفوا في كون ابراهيم ذابحا. فقال قوم هو ذابح للقطع والولد غير مذبوح لحصول الالتءام. وقال قوم لم يكن ذابحا، لان ذابح لا مذبوح له محال. وهذا القول ايضا محال لان الفداء كيف يحتاج اليه بعد الالتءام ولو صح ذلك لاشتهر، ولم ينقل ذلك قط وانما هو من اختراع القدرية. فان قيل اليس قد قال: {قد صدقت الرءيا} فالتصديق غير التحقيق والعمل. ولاهل السنة مما يحتجون به في مذهبهم غير هذه الاية. من ذلك ما جاء من فرض الصلاة انها خمسين ثم نقلت الي خمس قبل ان يعمل بها. ومنها قوله تعالي: {اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} [المجادلة: ] ثم قال: {فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم} [المجادلة: ] فنسخ قبل الفعل. ومنها قوله تعالي: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا} [الانفال: ] فنسخ قبل الفعل. وموضع هذه المسالة انما هو كتب الاصول لا كتب الفروع. وقد ضعف بعض شيوخنا كلام المعتزلة واهل السنة في هذه المسالة وزعم انه لا يدخلها نسخ قبل   الامتثال، ولا تحتاج المعتزلة الي الاعتذار. قال لان الذبح انما كان برءيا وللرءيا اسماء وكني، وانما تحمل علي الاسماء حتي يدل الدليل علي الكني كما تحمل الاحكام علي ظاهر الامر والنهي حتي يدل الدليل علي التاويل.
 فما راي ابراهيم عليه السلام في المنام انه يذبح ولده ورءيا الانبياء وحي بادر الي الاخذ بالظاهر وشرع في امتثال هذا الامر. فلما فعل ذلك اوحي الله تعالي اليه ان: {قد صدقت الرءيا} وفدي الابن بذبح اي بكبش اذ كان ذبح الابن عند الله تعالي كناية عن ذبح الكبش. فليس في الايتين علي هذا نسخ وانما فيها التبيين للرءيا وان المراد بذبح الابن ذبح الكبش، فكني عن الكبش بالابن وصار بعد ذلك الذبح سنة الي يوم القيامة. ولما كان الذبيح اسماعيل صلي الله عليه وسلم فعل ذلك بنوه من لدنه الي وقتنا هذا، ولو كان الذبيح اسحاق ما ترك اليهود الذبح يوم النحر بوجه ولو علي حال. وقد احتج قوم من العلماء بهذه الاية في مصيرهم الي ان من نذر ذبح ولده لزمه ذبح شاة. وانكر غيرهم هذا الاستدلال وراوا ان نذر ذبح الولد معصية فلا يكون فيه فداء بخلاف ذبح ابراهيم لولده فانه كان ممتثلا لامر الله تعالي فيه، ثم فداه الله تعالي بالذبح تفضلا منه، والفرق بين.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فساهم فكان من المدحضين}

 :
 فيه دليل علي ان الحكم بالقرعة علي ما تقدم في نظيره في ال عمران. وقد مر الكلام عليه بما فيه الكفاية.



  AUTO سورة ص

 وهي مكية. وروي ان ابن المسيب كان لا يدع كل ليلة قراءتها وسءل عن ذلك فقال: بلغني انه ما من عبد يقراها كل ليلة الا اهتز له العرش.
 وفيها مواضع من الاحكام والنسخ.

  AUTO ()  قوله تعالي: {اصبر علي ما يقولون}

 :
 في هذه الاية مهادنة وهي منسوخة بما نزل في المدينة من الامر بالقتال.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق}

 :
 استدل بعض الناس بهذه الاية علي احتياج الارض الي خليفة من الله تعالي. وليس ذلك بلازم من الاية.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب}

 :
 ذكر المفسرون ان ظن داود واستغفاره ومغفرة الله تعالي له لاجل انه راي امراة فاعجبته فاخرج زوجها في الغزو فقتل فتزوجها. وقال بعضهم لم يتزوجها ولكنه ساله ان ينزل له عنها. وهذا علي قول من يجوز علي الانبياء الكباءر. وذهب بعض العلماء الي ان الاية علي ظاهرها في النكاح حقيقة   وان داود ظن انه اتاه الله من الملك فلذلك استغفر وغفر له.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يسبحن بالعشي والاشراق}

 :
 تاول ابن عباس قوله تعالي: {والاشراق} علي صلاة الضحي. وروي عنه انه قال لم يزل في نفسي من صلاة الضحي شء حتي قرات: {انا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والاشراق}. وعلي صلاة الضحي ايضا تقول ابن عباس قول الله تعالي: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال} [النور: ]. وذكر المحققون الذين يرون تبرءة الانبياء صلوات الله تعالي عليهم من الكباءر ان داود عليه السلام كان قد قدم علي خطبة امراة قد خطبها غيره ويقال هو اوريا فمال قوم المراة الي داود، ولم يكن داود بذلك عالما ولكن قد كان يمكنه ان يعرف ذلك. وقد كان لداود عليه السلام عدد من النساء، وذلك الخاطب قبله لا امراة له. فنبه الله تعالي داود علي ما فعل بما ذكر من تسور الملكين وتعريضهما له بامر النكاح لفهم قدر ما فعل، فيعدل عن ذلك ويستغفر ربه من هذه الصغيرة. ففي هذا دليل علي جواز الصغاءر علي الانبياء، وفيه تلطف في رد الانسان عن مكروه صنعه وان لا يءخذ بعنف ما امكن. وفيه جواز المعاريض من القول. وقد استدل بعضهم علي جواز قضاء القاضي في المسجد خلافا لم كرهه. ويءيد دليل الاية فعل النبي صلي الله عليه وسلم والخلفاء في القضاء فيه.



  AUTO ()  قوله تعالي: {وخر راكعا واناب}

 :
 لم ير الشافعي في هذا الموضع سجدة خلافا لمالك رحمه الله تعالي فقال بعضهم لعل الشافعي لم ير ذلك لاجل انها شريعة من قبلنا او لانها توبة نبي فليس فيها دلالة علي الامر بالسجود لنا. وهذا كله ضعيف. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سجد فيها.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فطفق مسحا بالسوق والاعناق}

 :
 اختلف في المسح في هذه الاية ما هو، فقيل مسحها بيده تكريما لها ومحبة كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم بفرسه، وهو قول ابن عباس وغيره. وقيل اراد بالمسح هنا الغسل بالماء. وقيل كان وسما في السوق والاعناق يوسم حبس في سبيل الله. وقيل ان المسح هنا بمعني القطع، وقيل انه قطع سوقها واعناقها. وقال بعضهم قتلها حتي لم يبق منها اكثر من ماءة فرس فمن نسل تلك الماءة كل ما يوجد اليوم من الخيل. والذين ذهبوا الي هذا اختلفوا لم فعل ذلك بها؟ فقيل لمجاعة كانت بالناس فعقرها لهم لياكلوها وكان لحوم الخيل لهم اذ ذاك حلالا. قال بعضهم وقد ذبحت الصحابة فرسا واكلوه، رواه مسلم عن جابر. وقيل بل فعل ذلك عقابا للبهاءم من اجل انها شغلته عن صلاة العشي وهي صلاة العصر حتي غابت الشمس. فعلي هذا القول يكون هذا الامر الذي كان منهاجا له صلي الله عليه وسلم منسوخا في شريعتنا لانه لا يجوز عندنا معاقبة البهاءم. قال بعضهم: فان قيل العرقبة تعذيب وذلك لا يجوز، قلنا بل ذلك جاءز في شريعتنا اذا اراد ا، لا يمكن احدا من الانتفاع. وقد قال الحسن: قطع سوقها واعناقها فعوضه الله تعالي خيرا منها الريح تحري بامره رخاء حيث اصابه. فهذه شريعة باءنة منعها الله   تعالي في شرعنا بما ثبت من النهي عن قتل البهاءم صيدا وعن افساد المال وان فتن. وهذا الحديث في النهي عن قتل البهاءم فيما اجتمعت الامة علي معناه فجاز نسخ القران به.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث}

 :
 روي ان ايوب عليه السلام لما مرض كانت زوجته تختلف اليه مدة مرضه فيلقاها الشيطان في صورة طبيب مرة في وصورة ناصح مرة اخري وعلي غير ذلك فيقول لها: لو سجد هذا المريض للصنم الفلاني لبرء. لو ذبح عناقا للصنم الفلاني لبرء، ويعرض عليها وجوها من الكفر فكانت ربما عرضت ذلك علي ايوب، فيقول لها: لقيت عدو الله في طريقك. فلما اغضبته بهذا ونحوه حلف لءن برء ليضربنها ماءة سوط. فلما برء امره الله تعالي ان ياخذ ضغثا فيه ماءة قضيب، والضغث القبضة الكبيرة من القضبان ونحوها من الشكيس الرطب فيضرب بها ضربة واحدة فيبر يمينه. وهذا الحكم قد ورد مثله في شرعنا عن نبينا محمد صلي الله عليه وسلم في رجل عليه حد زنا وكان زمنا فامر صلي الله عليه وسلم ان يضرب بعذقة نخلة فيها شماريخ ماءة فيضرب بها ماءة ضربة. واختلف الناس هل هذا الحكم باق لم ينسخ؟ فذهب جماعة الي انه حكم باق محكم وان من حلف ليضربن عبده ماءة سوك يبر بجميعها وضربه بها ضربة واحدة، والي هذا ذهب الشافعي، وهو قول ابي حنيفة ومحمد وزفر وعطاء، وذهب اكثر العلماء الي ترك القول به، وهو قول مالك واصحابه. الا ان الذين ذهبوا الي ذلك اختلفوا هل ذلك منسوخ بشريعتنا ام لا؟ فذهب قوم الي انه منسوخ في شريعتنا وان الحدود والبر في الايمان لا يقع الا باتمام عدد الضربات. قال بعضهم: والناسخ لذلك من شريعتنا قوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [النور: ] والذي يجلد بالضغث جلدة واحدة لم يجلد ماءة جلدة وانما جلد جلدة   واحدة، وكتاب الله اولي ان يقتدي به. وذهب بعضهم الي انه كان ذلك الحكم خاصا بايوب عليه السلام لا يشاركه فيه غيره. فعلي هذا لا يتصور في الاية نسخ، وهذا مذهب مالك رحمه الله تعالي وقال ابو بكر بن العربي لما قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((انما الاعمال بالنيات)) ركب مالك رحمه الله تعالي عليها اليمين فاعتبر فيها النية ايضا، ولعل ايوب عليه السلام اقتضت يمينه ما امر به من جمع الضغث. والذي اراه ان يمينه علي اية صفة تصورت فان الخالف يبر بجمع ماءة سوط والضرب بها مرة واحدة. والايمان انما يراع فيها الارفق بالناس ولا يءخذ فيها بالتغليظ لما فيه من التنفير عن الدين والوقوع في المحظور وذلك قوي جدا في الايمان التي اخذ بها الناس. وقد قال مالك امام الاءمة في قوله الحلال عليه حرام انه ان حاشي زوجته بقلبه لم يلزمه فيها حنث وليس يبقي تحت اليمين بعدها شء. فان ساءر الاعيان المحرمة غير الزوجة لا يحرم شء منها بهذه اليمين. فيبقي اليمين لغوا وتكون نيته في استثناء الزوج بقلبه رفعا لليمين.
 وفي الاية ايضا دليل علي ان للرجل ان يضرب زوجته وان له ان يحلف ولا يستثني.



  AUTO سورة الزمر

 وهي مكية الا ايات اختلف في تعيينها. فقيل هي ثلاث ايات نزلت في شان وحشي قاتل حمزة بن عبد المطلب وهي: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر ... } [الزمر: ] الايات. قالت فرقة بل الي اخر السورة.
 وقيل فيها قدر سبع ايات. وليس فيها احكام ولا نسخ.



  AUTO سورة غافر

 وهي مكية وقد روي في بعض اياتها انها مدنية. وذلك ضعيف. وقد روي انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في الحواميم انها ديباج القران وقال عليه الصلاة والسلام: ((مثل الحواميم في القران مثل الحبرات في الثياب)) وفيها موضعان:

  AUTO ()  قوله تعالي: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ... }

 الاية.
 هذه الاية فسرت المجمل من قوله تعالي في سورة الشوري {ويستغفرون لمن في الارض} [الشوري: ] لان هذه الاية جاءت عامة في استغفار الملاءكة لاهل الارض مءمنهم وكافرهم فخصصت هذه الاية بقوله تعالي فيها: {للذين امنوا} الكافرين وبقيت الاية في الاستغفار للمءمنين. هذا احسن ما يقال في الاية. وهذا الاستغفار هو بمعني قوله تعالي في غير هذه الاية: {كان علي ربك وعدا مسءلا} [الفرقان: ] اي سالته الملاءكة. وبعض الناس وهو وهب بن منبه يقول ان هذه الاية   ناسخة لاية الشوري. وهو قول ضعيف لان الاية خبر والاخبار لا يدخل فيها النسخ. وقد يحتمل ان يقال في اية الشوري انها علي عمومها من استغفار الملاءكة لاهل الارض الا ان استغفارهم للمءمنين علي حقيقة الاستغفار واستغفارهم للكافر بمعني طلب المغفرة له وهدايتهم. وعلي هذا النحو ساق بعضهم استغفار ابراهيم عليه السلام لابيه واستغفار رسول الله صلي الله عليه وسلم للمنافقين. وقد قال بذلك قوم. فهذه ثلاثة في الايتين، احدها: ان اية غافر مخصصة لاية الشوري وهو احسن الاقوال كما قدمنا.
 والثاني: انها ناسخة لها، وهو ضعيف.
 والثالث: انها ليست ناسخة ولا مخصصة وان هذه الاية التي في غافر في المءمنين خاصة، والتي في الشوري للمءمنين والكافرين، الا ان الاستغفار للمءمنين بخلاف الاستغفار للكفار. وقد حكي عن بعض الصلحاء ان رجلا قال له استغفر لي. فقال له تب واتبع سبيل الله يستغفر لك من هو خير مني، وتلا هذه الاية. وقال ابن الشخير وجدنا انصح العباد للعباد الملاءكة واغش العباد للعباد الشياطين، وتلا هذه الاية. وقد ذهب النقاش الي ان في هذه الاية دليلا له علي بطلان قول من زعم انه لا يجوز للعباد ان يسالوا الله تعالي فعل ما اخبر انه لا يفعله.

  AUTO ()  الثاني قوله تعالي: {فاصبر ان وعد الله حق}

 :
 فهذه الاية فيها مهادنة. وقال الكلبي: نسخت باية القتال اية الصبر حيث وقع.



  AUTO سورة فصلت

 وهي مكية، وهي التي فزع منها عتبة بن ربيعة وارعد وامسك بفم رسول الله صلي الله عليه وسلم وناشده الله تعالي ان يمسك. وليس فيها احكام ولا نسخ الا مواضع يسيرة.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين}

 :
 اختلف في هذه الاية هل هي عامة او خاصة؟ فمن الناس من حملها علي عمومها منهم الحسن قال: والمراد من: {دعا الي الله} تعالي والي طاعته من الانبياء والمءمنين. وذهب جماعة الي انها في النبي صلي الله عليه وسلم وخصصوا الاية. وذهب ابن ابي حازم وعاءشة وعكرمة الي انها نزلت في المءذنين. قال ابن ابي حازم وابن عباس: {وعمل صالحا} هو الصلاة بين الاذان والاقامة ومعني هذا والله تعالي اعلم ان المءذنين داخلوان في   عمومها لا انها خاصة بهم لانها انما نزلت بمكة والاذان انما كان بالمدينة بلا خلاف. وقد قال الفضيل بن رفيدة: كنت مءذنا في اصحاب ابن مسعود فقال لي عاصم بن هبيرة: اذا اكملت الاذان فقل اني من المسلمين، ثم تلا الاية واستدل بعضهم بهذه الاية علي انه جاءز ان يقول المسلم: انا مسلم بلا استثناء، خلافا لمن كره ذلك.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ادفع بالتي هي احسن}

 :
 قيل كان هذا قبل فرض القتال.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا ... }

 :
 فيه دليل علي ان القران نزل بلغة العرب وانه ليس اعجميا وانه اذا نقل عنها الي غيرها لم يكن قرانا. وقد استدل قوم بهذه الاية علي رد من يقول ان في القران الفاظا اعجمية.



  AUTO سورة الشوري

 وهي مكية. وقال مقاتل: فيها مدني قوله تعالي: {ذلك الذي يبشر الله به عباده الذين امنوا ... } الي {الصدور} [الشوري: ] وقوله تعالي: {والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون ... } الي قوله تعالي: {من سبيل} [الشوري: ]. وقال ابن عباس: ان {حم * عسق} هذه الحروف باعيانها نزلت في جميع كتب الله المنزلة علي كل نبي انزل عليه كتاب، ولذلك قال تعالي: {وكذلك يوحي اليك والي الذين من قبلك الله} وفيها مواضع من الاحكام والنسخ.

  AUTO ()  الاول قوله تعالي: {والملاءكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الارض ... }

 الاية:
 قد تقدم الكلام في سورة غافر علي هذه الاية بما يغني عن اعادته.

  AUTO ()  الثاني قوله تعالي: {وما انت عليهم بوكيل}

 :
 في هذه الاية موادعة وهي منسوخة باية السيف.



  AUTO ()  الثالث قوله تعالي: {لنا اعمالنا ولكم اعمالكم}

 الاية:
 اختلف في هذه الاية هل هي منسوخة او محكمة؟ فذهب ابن عباس ومجاهد الي انها منسوخة باية القتال. وذهب قوم الي انها محكمة بان المعني: لنا جزاء اعملنا ولكن جزاء اعمالكم لا حجة بيننا وبينكم.

  AUTO ()  الرابع قوله تعالي: {من كان يريد حرث الديا نزد له في حرثه ... }

 الاية:
 القول فيها كالقول فيمن كان يريد الحياة الدنيا وزينتها، وقد تقدم الكلام علي ذلك في سورة هود. وحكي بعضهم ان هذه الاية منسوخة بقوله تعالي: {من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد} [الاسراء: ]. والقول بالنسخ في هذا واشباهه بعيد، والصواب انها محكمة. وهذه الاية مثل قوله عليه الصلاة والسلام: ((من كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او الي امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه)) قال ابو الحسن: وفيه دليل علي ان من حج عليه غيره لا يقع عليه اسم الحاج ومن توضا للتبرد والتنظف لا يكون متوضءا للصلاة.

  AUTO () الخامس قوله تعالي: {قل ما اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}

 :
 اختلف في معناها، فقيل هي مكية نزلت في صدر الاسلام ومعناها استكفاف شر الكفار ودفع اذاهم، اي ما اسالكم علي القران والدين والدعاء الي الله تعالي الا ان تءذوني بقرابة هي بيني وبينكم، فكفوا عن اذاكم. قال ابن عباس وغيره: ولم يكن في قريش بطن الي ولرسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم   نسب او صهر والاية عندي علي هذا القول منسوخة باية القتال لان فيها مهادنة. وقال ابن عباس ايضا ما يقتضي انها مدنية وذلك انه قال سببها ان قوما من شباب الانصار فاخروا المهاجرين ومالوا بالقول علي قريش فنزلت الاية علي ذلك علي معني الا تءذوني فتراعوني في قرابتي وتحفظوني فيهم. وقال هذا ايضا علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب وغيره. وقال ابن عباس ايضا فيما روي عنه سبب الاية ان الانصار جمعت مالا وساقته لرسول الله صلي الله عليه وسلم فرده عليهم ونزلت الاية في ذلك. وقال ابن عباس ايضا معني الاية في قربي الطاعة والتزلف الي الله تعالي كانه قال الا ان تءذوني لاني ادعوكم اليه واريد هدايتكم اليها. وقال الحسن بن ابي الحسن معناه: الا ان تتوددوا الي الله تعالي بالتقرب اليه. وقال عبد الله بن القاسم معني الاية الا ان يتودد بعضكم الي بعض وتصلوا اقرباءكم. فالاية علي هذا في صلي الرحم. فعلي ما تقدم ياتي في الاية هل هي مكية او مدنية قولان، واذا قلنا مدنية ياتي في سبب نزولها قولان. وعلي قول عبد الله بن القاسم وقول الحسن في معني الاية لا يختلف عندي في انها محكمة، واما ساءر الاقوال فمختلف فيها عل هي منسوخة باية سبا ام لا؟ فذكر بعضهم عن ابن عباس ايضا وجماعة معه انها منسوخة لقوله تعالي في سورة سبا: {قل ما سالتكم من اجر فهو لكم} [سبا: ].
 وذهب قوم الي انها محكمة.

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون ... } الي قوله تعالي: {فمن عفا واصلح فاجره علي الله}

 :
 اختلف في هذه الاية هل هي محكمة او منسوخة؟ فذهب قوم الي انها منسوخة، قالوا وكانت قد نزلت في بغي المشرك علي المءمن فاباح لهم الانتصار عليهم دون تعد وجعل العفو والاصلاح مقرونا باجر ثم نسخ ذلك   باية السيف. وذهبت جماعة الي انها محكمة واختلفوا في معناها بعد اتفاقهم علي ان من بغي عليه فجاءز له ان ينتصر بيد الحق وحكام المسلمين. فذهب قوم الي انهم كانوا يكرهون ان يذلوا نفسهم فيجترء عليهم الفساق. وقال مقاتل الاية في المجروح المنتصف من الجارح بالقصاص. فعلي هذا الاية في المءمنين خاصة، ومن بغي عليه من ظلم فجاءز له ان ينتصف لنفسه ويخون من خانه في المال حتي ينتصف منه. وقالوا ان الحديث: ((ولا تخن من خانك)) انما هو في رجل سال رسول الله صلي الله عليه وسلم هل يزني بحرمة من زني بحرمته فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((ذلك يريد به الزنا)). والي هذا ذهب الشافعي. واحتج ايضا بحديث هند امراة ابي سفيان، وانكره مالك وغيره ولم يروا الاية بهذا المعني واحتجوا بعموم الحديث: ((اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك)) ورجح قوم من العلماء الانتصار من الظالم وقالوا انتصار بالواجب تغيير منكر، ومن لم ينتصر مع امكان الانتصار فقد ترك تغيير المنكر.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها}

 :
 قال السدي وغيره معني الاية ان الرجل اذا شتم بشتيمة فله ان يردها بعينها دون ان يتعدي. قال الحسن بن ابي الحسن: ما لم يكن حدا او عوراء جدا وقال اسماعيل القاضي: السيءة هنا قد تكون القتل والجراح والقذف والسب والتعدي في المال وغير ذلك من الافعال القبيحة، فمن فعل به شيءا من ذلك فالعفو فيه افضل وان احب القصاص فله ان يفعل ولا يتعدي زيادة. وليس المقتص بمعتد اذا لم يتجاوز في اخذ حقه، ولا   القصاص تعديا، وانما سماه الله تعالي اساءة لانه اجزاء اساءة فسمي بذلك توسعا وتجوزا كما قال تعالي: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} [النمل: ]. والاول ليس بعقاب وانما المعاقب المجازي ولكنه سمي باسم المختص للمجازاة. وهذا كثير في القران والحديث وكلام العرب.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل}

 :
 هذا بلاغ في اباحة الانتصار. والخلاف فيه هل هو بين المءمن والمشرك او بين المءمنين علي ما تقدم؟

  AUTO ()  قوله تعالي: {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور}

 :
 من راي ان هذه الاية فيما بين المءمنين والمشركين وان الصبر للمشركين كان افضل قال ان الاية نسخت باية السيف، ومن راي ان الاية انما هي بين المءمنين قال هي محكمة والصبر والغفران افضل اجماعا. وقال ابو الحسن: قد ندبنا الله تعالي في كتابه العزيز الي العفو عن حقوقنا قبل الناس فقال تعالي: {وان تعفو اقرب للتقوي} [البقرة: ] وقال في شان القصاص: {فمن تصدق به فهو كفارة له} [الماءدة: ] وقال تعالي: {وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم} [النور: ] واحكام هذه الاية غير منسوخة.

  AUTO () قوله تعالي: {والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون}

 :
 يدل ظاهره علي ان الانتصار في هذا الموضع افضل وهو محمول علي ما ذكر النخعي من انهم كانوا يكرهون للمءمنين ان يدلوا انفسهم فيجترءوا عليهم الفساق بهذه الاية في الانتصار فمن تعدي واصر علي ذلك، والموضع المامور فيه بالعفو اذا كان الجاني نادما مقلعا وقد قال عقب هذه الاية: {ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل} ويقتضي ذلك اباحة الانتصار لا الامر به. وقال اسماعيل القاضي في قوله تعالي:



 {والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون}، وهذا عندي ان الله تعالي اعلم فيما كان لله عز وجل من امر ونهي عن باطل او منكر. فمن فعل ذلك به فلا ينبغي له ان يصبر علي المذلة بل يعز نفسه، ففي ذلك اعزاز للدين. واما اذا كان البغي عليه في نفسه لا يتعدي الي الشريعة فصبر واحتسب فذلك حسن.



  AUTO سورة الزخرف

 وهي مكية وفيها مواضع من الاحكام.

  AUTO ()  قوله تعالي: {اومن ينشا في الحلية}

 :
 الاية فيها دليل علي اباحة الحلي للنساء، والاجماع منعقد عليه، والاخبار فيه لا تحصي.

  AUTO ()  قوله تعالي: {بل قالوا انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون}

 :
 في هذه الاية دليل علي ابطال التقليد لذمه اياهم علي تقليد اباءهم وتركهم النظر.

  AUTO ()  قوله تعالي: {لبيوتهم سقفا من فضة}

 :
 استدل بعضهم بهذه الاية علي ان السقف لرب البيت الاسفل لا لصاحب العلوي اذ هو منسوب الي البيت وفي ذلك قولان في المذهب:



 احدهما: هذا المستدل عليه بالاية، والاخر: انه لرب العلو. وهذا الاحتجاج بالاية ضعيف لان اللام فيها لا توجب ملكا لانها مثل اللام في قولهم: الدابة للساءس، وهي ليست له. فاذا كان كذلك لم يجب من اضافة السقف الي البيت اضافته لرب البيت مع انه لو اضيف الي رب البيت لكان الامر محتملا فكيف ول يضف.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وانهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون انهم مهتدون}

 :
 قال النقاش في قوله: {ويحسبون انهم مهتدون} رد علي من يقول انه ليس احد يفارق الحق الا ويعرف انه ضال ، وان كفر فعلي وجه العناد. قال وفيها ايضا دلالة علي رد قول من زعم ان المعارف اضطرارية.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وانه لذكر لك ولقومك}

 :
 اختلف في الاية، فذهب الحسن بن ابي الحسن الي ان الذكر بمعني التذكرة والموعظة والقوم: امته صلي الله عليه وسلم باجمعها. وذهب ابن عباس وقتادة والسدي وغيرهم الي ان الذكر الشرف والحمد في الدنيا، والقوم قريش ثم العرب. قال ابن عباس: كان رسول الله صلي الله عليه سلم يعرض نفسه علي القباءل فاذا قالوا له فيمن يكون الامر من بعدك سكت حتي نزلت هذه الاية. فكان اذا سءل بعد هذه الاية علي هذا القول دلالة علي ان الخلافة انما هي في قريش خلافا لمن راي ان قريشا وغيرها في ذلك سواء. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ال يزال هذا الامر في قريش ما بقي منهم اثنان)) وجاءت احاديث غير ذلك كثيرة في هذا المعني تعضد دليل الاية.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ما ضربوه لك الا جدلا}

 :
 قال النقاش قد استدل بهذه الاية مبطلو القياس والنظر والجدل وزعموا   انه افصاح او كالافصاح بذم الجدل، والرد عليهم ان يقال انه تعالي لم يرد بهذا القول ذم الجدل بل اخبر انهم لم يريدوا بسءالهم تثبتا ووقوفا عندنا ما يوجبه السءال. عبر عن ذلك بالجدل ولا ينكر ان يكون من الجدل ما هو مذموم، فهو الذي اراد تعالي. وقد روي ابو امامة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ما ضل بعد هدي كانوا عليه الا واوتوا الجدل)) ثم قرا: {ما ضربوه لك الا جدلا} وراي عليه الصلاة والسلام قوما يتنازعون في القران فغضب حتي كانما صب في وجهه الخل وقال: ((لا تضربوا كتاب الله بعضه ببعض فما ضل قوم الا اوتوا الجدل)). فهذا كله ينبغي ان يحمل علي الجدل المذموم وهو الذي لا يراد به اظهار حق.

  AUTO ()  قوله تعالي: {الا من شهد بالحق وهم يعدلون}

 :
 فيه دليل علي ان من شرط الشهادات في الحقوق وغيرها ان يكون الشاهد عالما بها. ونحو ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا رايت مثل الشمس فاشهد والا فدع)).

  AUTO () قوله تعالي: {فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتي يلاقوا يومهم الذي يوعدون}

 :
 في هذه الاية موادعة وهي منسوخة باية السيف.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فاصفح عنهم وقل سلام}

 :
 السلام: المسالمة، وقيل التسليم علي جهة الموادعة. والاية منسوخة لما فيها من الموادعة باية السيف.



  AUTO سورة الدخان

 وهي مكية.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ثم صبوا فوق راسه من عذاب الحميم}

 :
 في الاية ان الكافر يصب علي راسه من حميم جهنم وهو ماء يغلي من ذوب وهذا مثل قوله تعالي: {يصب من فوق رءوسهم الحميم} [الحج: ] والي هذا نظر بعض ولاة المدينة فانه كان يصب الخمر علي راس الذي يشربها او توجد عنده عقوبة له وادبا، كذا ذكر في واضحة ابن حبيب. وهذا استدلال ضعيف لان احكام الله تعالي في عبيده في الاخرة لا يقاس عليها احكام عبيده فيما بينهم في الدنيا لبعد ما بن الامرين من الشبه.



  AUTO سورة الجاثية

 وهي مكية.

  AUTO ()  قوله تعالي: {قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله}

 :
 اختلف في الاية هل هي منسوخة او محكمة؟ فذهب اكثر الناس الي انها منسوخة وانها نزلت في صدر الاسلام يامر الله تعالي بها المسلمين ان يتجاوزوا عن الكفار وان لا يعاقبوهم بذنب، بل ياخذون انفسهم بالصبر لهم. وبقي الاكثر كذلك حتي نسخ باية القتال. وذهب قوم الي انها محكمة، قالوا والاية تتضمن الغفران عموما لانها يراد بها الخصوص كالامور المحقرة من الجفاء ونحو ذلك. والعفو عن هذه اقرب للتقوي. وقال ابن عباس لما نزلت: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} [البقرة: ] قال فنحاص اليهودي: احتاج رب محمد. فاخذ عمر سيفه ومده ليقتله، فرده رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال له: ((ان ربك يقول)): {قل للذين امنوا يغفروا}. فهذا احتجاج بها مع قدوم نزولها. وذكر بعضهم انها نزلت في عرم بن الخطاب رضي الله تعالي عنه بمكة لما اراد ان يبطش بمشرك شتمه .



  AUTO سورة الاحقاف

 وهي مكية. وقال بعضهم هي مكية الا ايتين وهما قوله تعالي: {قل ارايتم ان كان من عند غير اله وكفرتم به وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله} [الاحقاف: ] وقوله تعالي: {فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل} الاية [الاحقاف: ] فهما مدنيتان وضعتا في سورة مكية.

  AUTO ()  قوله تعالي: {اءتوني بكتاب من قبل هذا او اثارة من علم}

 :
 في هذه الاية والتي قبلها بيان ادلة العقل وادلة السمع. فقال اولا: {قل ارايتم ما تدعون من دون الله اروني ماذا خلقوا من الارض ام لهم شرك في السماوات} فهذا احتجاج بالمعقول. ثم قال: {اءتوني بكتاب من قبل هذا او اثارة من علم} فاحتج عليهم بطريق السمع، وهما قسمان: ادلة العقل والنقل.
 وقوله: {او اثارة من علم}:
 اختلف في معني: {او اثارة} فقيل بقية من علم، وقيل هو الاسناد، وقيل خاصة من علم، وقيل شء تءثرونه من غيركم وانشدوا في صفة الناقة:
 وذات اثارة اكلت عليه ... نباتا في اكمته ففارا   واراد بالاثارة من البيت من شحم. وقال ابن عباس: المراد بالاثارة الخط في التراب وذلك شء كانت العرب تفعله وتتكهن به. وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن ذلك فقال: (كان نبي من الانبياء يخط، فمن وافق خطه فذلك)). وروي فمن وافق علمه. فاحتج كثير من العلماء بالاية علي قول ابن عباس وبالحديث المذكور واجازوا الخط في التراب وراوا انه شء له وجه اذا وفق احد اليه. وانكرته طاءفة وقالوا ان معني ما في الحديث في الانكار اي انه كان من فعل نبي قد ذهب وذهب الوحي اليه والالهام في ذلك فمن ثم قال: فمن وافق خطه فذلك علي جهة الابعاد اي ان ذلك لا يمكن ممن ليس بنبي ميسر لذلك، وهو كما لو سءل انسان فقيل له: ايطير الانسان؟ فيقول: انما يطير اذا كان له جناحان اي ان ذلك لا يكون.

  AUTO () قوله تعالي: {قل ما كنت بدعا من الرسل وما ادري ما يفعل بي ولا بكم}

 :
 اختلف في معني الاية، فذهب ابن عباس وعكرمة وعطاء وغيرهم الي ان معني الاية ما ندري ما يفعل بي ولا بكم في الاخرة. فقالوا وكان هذا في صدر الاسلام ثم بعد ذلك عرفه الله تعالي بانه قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر وبان المءمنين لهم من الله فضل كبير وهو الجنة وان الكافرين في نار جهنم. والحديث الذي وقع في جنازة عثمان بن مظعون يعضد هذا وهو قوله عليه الصلاة والسلام: ((فوالله ما ادري وانا رسول الله ما يفعل بي)). واختلف الذين ذهبوا الي هذا هل يقال في نسخ ام لا؟ فقال بعضهم ان هذه الاية منسوخة بسورة الفتح وبقوله في المءمنين: {وبشر المءمنين بان لهم من الله فضلا كبيرا} [الاحزاب: ] ولم ير يعضهم هذا نسخا وهو الصحيح لانه عليه الصلاة والسلام لا يعرف الا ما عرف   فاخبر عن اول امره ان يعلمه الله تعالي بحاله وحال المءمنين بما كان عليه في ذلك الوقت من عدم المعرفة بذلك، ثم اعلمه الله تعالي بعد ذلك فعلم. واي نسخ في هذا، ومتي ثبت بعدم معرفته صلي الله عليه وسلم فارتفع بوجوبها فيسمي نسخا. والذي ينبغي ان يقال في الاية ان قوله تعالي: {وما ادري ما يفعل بي ولا بكم} انما يرجع الي عدم المعرفة بالخاتمة واما من مات علي الايمان فلم يزل عليه الصلاة والسلام من اول رسالته عالما فانه ينجو، والا فقد كان الكفار يحتجون عليه، ويقولون كيف تدعوننا الي ما لا تدري له عاقبة، وكيف نركب معك هذا الخطر ولم نعلم ان احدا من الكفار احتج بذلك. فثبت بهذا انه تعالي لم يزل عالما بان الموافي علي الايمان في الجنة وان من وافي علي ضد ذلك في النار. وبهذا المعني تكون الاية باقية المعني الي يوم القيامة. وذهب الحسن بن ابي الحسن وغيره الي ان معني الاية: ما ادري ما يفعل بي ولا بكم في الدنيا من ان انصر عليكم او تنصروا علي. وذكر بعضهم عن الحسن ان معناها : ما ادري ما يفعل بي ولا بكم في الدنيا من غلاء او رخص او مرض او غير ذلك من الاحداث. وقال قوم المعني: ما يفعل بي ولا بكم من الاوامر والنواهي وما يلزم الشريعة من اغراضها. وقال بعضهم: نزلت الاية في امر كان النبي صلي الله عليه وسلم ينتظره من الله تعالي في غير الثواب والعقاب. وروي عن ابن عباس انه لما تاخر خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة حين راي في النوم انه يهاجر الي ارض ذات نخل وسبخة قلق المسلمون لتاخره فنزلت الاية. فالاية في هذه الاقوال كلها انما هي في امور الدنيا. ولا خلاف علي ان ذلك بان الاية محكمة مختلف في عدم الدراية الي ما ترجع. والاصح من ذلك ما اشرنا اليه فيما تقدم.

  AUTO ()  قوله تعالي: {حملته امه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا}

 :
 احتج بعض الشيوخ بقوله تعالي: {حملته امه كرها ووضعته كرها}   علي ان اجرة القابلة علي المراة. وقد مر الكلام علي المسالة في البقرة.
 وقوله تعالي: {وحمله وفصاله}:
 هذه الاية تقتضي ان مدة الحمل والرضاع هي هذه المدة. والتقدير مدة الحمل وفصاله، ثم حذف. وقال تعالي في الاية الاخري: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} الاية [البقرة: ]، وهذا لا يكون الا بان يكون احد الطرفين ناقصا وذلك اما بان تلد المراة لستة اشهر وترضع عامين واما ان تلد لتسعة اشهر علي العرف وترضع عامين غير ربع عام، فان زادت مدو الحمل نقصت مدة الرضاع وبالعكس. وانما ذكر الله تعالي في هذه الاية اقل مدتي الحمل والرضاع فيجب من هذا ان اقل مدة الحمل ستة اشهر واقل ما يرضع الطفل عما وتسعة اشهر، واكمال العامين هو لمن اراد ان يتم الرضاعة. وهذا في امر الحمل وهو مذهب علي بن ابي طالب وجماعة من الصحابة. وهو مذهب مالك. فالذي تحصل من هذه الاية ان اقل مدة الحمل ستة اشهر الا انه نادر في النساء لان اكثرهن يلدن لتسعة اشهر ومنهن من تلد لسبع فيعيش الولد كذلك في الست. فاما من يولد لثمان فلا يعيش الا عيسي ابن مريم عليه السلام ولد لثمانية اشهر فكان ذلك من الايات فيه كما خلق من غير اب. واما اكثر الحمل فقد اختلف فيه، فقيل عن مالك انه اربع سنين وهو نادر. وروي عن مالك انه لا يري الخمس سنين بعدا. وروي عن الليث وابن عجلان سبع سنين، وروي عن عثمان البتي ثمان سنين. وقال ابو حنيفة سنتان. وقد ذكر ان بعض المتاخرين قال: لا اجاوز بالحمل تسعة اشهر. وهذا قول لا يلتفت اليه. واما اكثر الرضاع فلا حد له. وقد مر الكلام علي معني الاية باوعب من هذا.



  AUTO سورة القتال

 وهي مدنية. وذكر بعضهم ان قوله تعالي: {وكاين من قرية هي اشد قوة من قريتك التي اخرجتك ... } الاية [القتال: ] نزلت بمكة وقت دخوله صلي الله عليه وسلم عام الفتح او سنة الحديبية. وما كان مثل هذا فهو مردود في المدني لان المراعي في ذلك انما هو ما كان قبل الهجرة او بعدها. وفيها من الاحكام والنسخ مواضع.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فضرب الرقاب ... } الي قوله تعالي: {حتي تضع الحرب اوزارها}

 :
 قد تقدم الكلام علي معني هذه الاية وحكمها في سورة براءة بما اغني عن اعادته هنا.
 وقول تعالي: {حتي تضع الحرب اوزارها}:



 قيل معناها حتي تذهب وتزل اثقالها. والاوزار الاثقال. وقيل الاوزار الاثام لان الحرب لا بد ان يكون فيها اثام في حد الجهتين، وقيل السلاح. واختلف في الغاية التي عندها تضع الحرب اوزارها، فقال مجاهد وغيرهما حتي يسلم الجميع فتضع الحرب اوزارها، فقال قتادة ومجاهد وغيرهما حتي يسلم الجميع فتضع الحرب اوزارها. وقال بعض اهل النظر حتي تقلبوهم وتقتلوهم. وقال مجاهد ايضا حتي ينزل عيسي ابن مريم. وظاهر اللفظ انه استعارة يراد بها التزام الامر ابدا.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ذلك بانهم كرهوا ما انزل الله فاحبط اعمالكم}

 :
 هذه الاية تقتضي ان اعمالهم في كفرهم التي في وجوه البر مقيدة محفوظة. ولا خلاف ان الكافر له حفظة يكتبون سيءاته . واختلف الناس في حسناتهم، فقال قوم هي ملغاة يثابون عليها بنعم الدنيا فقط. وقال قوم هي محصاة من اجل ثواب الدنيا ومن اجل انه قد يسلم فيضاف ذلك الي حسناته في الاسلام. وهذا احد التاويلين في قول النبي صلي الله عليه وسلم لحكيم بن حزام: ((اسلمت علي ما سلف لك من خير)) فقوم قالوا معناه اسلمت علي بعد ما سلف لك من خير، وهو الذي اشرنا اليه. وقال قوم معناه اسقاط ما سلف لك من خير اذ قد اثبت عليه بنعم دنياك. وذكر الطبري ان اعمالهم التي اخبر الله تعالي في هذه الاية بحبطها هي عبادتهم الاصنام وكفرهم. ومعني احبط جعلها من العمل الذي لا يذكر ولا يعتد به فهي لذلك كالذي احبط.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات}

 :



 احتج بهذه الاية من اهل السنة من قال ان العلم والنظر قبل القول، والاقرار في مسالة اول الواجبات. وقد بوب عليه البخاري العلم قبل القول والعمل لقوله عز وجل: {فاعلم انه لا اله الا الله}. قال النقاش: وفي الاية رد علي من زعم ان الانبياء لا ذنوب لهم وعلي من زعم ان كل معصية كبيرة وعلي كل من زعم ان كل معصية كفر.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ولتعرفنهم في لحن القول}

 :
 احتج بهذه الاية من جعل الحد في التعريض بالقذف.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ولا تبطلوا اعمالكم}

 :
 احتج به قوم في ان التحلل عن التطوع صلاة كان او صياما بعد التلبس به لا يجوز لان فيه ابطال العمل. وقال غيرهم المراد بالامر ابطال ثواب العمل المفروض. قال فان قيل اللفظ عام للفرض والنفل، وقلنا العام مجبور تخصيصه ووجه تخصيصه ان النفل تطوع والتطوع يقتضي تخييرا.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فلا تهنوا وتدعوا الي السلم}

 :
 وقرا بعضهم {الي السلم} والمعني واحد علي المشهور من القول. وقال بعض من كسر السين انه بمعني الاسلام اي لا تهنوا وتكونوا داعين الي الاسلام فقط غير مقاتلين بسببه. والقول المشهور في كسر السين وفتحها انه بمعني الصلح. واختلف في الاية علي هذا هل هي ناسخة لقوله عز وجل: {وان جنحوا للسلم فاجنح لها} [الانفال: ] ام لا؟ فذهب قوم الي انها ناسخة لها، وذهب اخرون الي انها ليست بناسخة لها وانهما محكمتان ثم اختلفوا في الجمع بينهما. فمن الناس من قال قوله تعالي: {وان جنحوا   للسلم} الاية في قوم باعيانهم وهذه عامة. ومنهم من قال: انها نزلت في وقتين مختلفي الاحوال وقال قتادة: معني الاية لا تكونوا اول الطاءفتين صدعت للاخري.



  AUTO سورة الفتح

 نزلت هذه السورة علي النبي صلي الله عليه وسلم في انصرافه من الحديبية فهي في حكم المدني وقالت جماعة انها نزلت بالمدينة والاول اصح. وفيها مواضع.

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {انا فتحنا لك فتحا مبينا * ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر}

 الاية:
 وقد تقدم الكلام علي هذه الاية هل هي ناسخة ام لا بما اغني عن اعادته هنا.

  AUTO ()  قوله تعالي: {قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد}

 الاية.
 المراد بها فارس والروم وقيل انه بنو حنيفة. وفيه دلالة علي صحة امامة ابي بكر الصديق وعمر رضي الله تعالي عنهما، لان ابا بكر دعاهم الي قتال بني حنيفة وعمر دعاهم الي قتال فارس ولروم والزمهم اتباع طاعة من يدعوهم اليه قوله تعالي: {تقاتلونهم او يسلمون فان تطيعوا يءتكم الله اجرا   حسنا} الاية لانه تعالي اوعدهم علي التخلف عن دعاء من دعاهم الي ذلك فدل علي صحة امامتهما.

  AUTO ()  قوله تعالي: {والهدي معكوفا ان يبلغ محله}

 :
 المحل مكة. وقيل الحرم. وانظر الكلام علي ذلك في قوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} [البقرة: ].
 وقوله تعالي: {لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما}:
 فيه دلالة علي ما قال مالك والشافعي انه لا تحرق سفينة الكفار اذا فيها اساري المسلمين. وكذلك الحصن اذا كان فيه اساري المسلمين. وابو حنيفة وابو يوسف وزفر ومحمد والثوري جوزوا رمي حصون المشركين وان شملت علي اساري واطفال من المسلمين وزادوا فقالوا: ان تترس الكفار باطفال المسلمين رمي المشركون وان اصابوا احدا من المسلمين في ذلك فلا دية ولا كفارة. وقال الثوري فيه الكفارة ولا دية فيه. ويحتج الشافعي ايضا بقوله: {ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات ... } الاية. وفيه دلالة علي منع رمي الكفار لاجل من فيهم من المسلمين.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج}

 :
 عذر الله تعالي في هذه الاية اهل العذر من العرج والعمي والمرض، ورفع الحرج عنهم في كل جهاد الي يوم الدين الا ان   يحدث حادث في مستقر ما. فالفرض متوجه بحسب الرسع، ومع ارتفاع الحرج اذا حضروا الغزو فاجرهم فيه مضاعف, وقد غزا ابن ام مكتوم وكان يمسك الراية في بعض حروب القادسية رضي الله تعالي عنه وعن ساءر الصحابة اجمعين.



  AUTO سورة الحجرات

 مدنية، وفيها مواضع.

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله ... } الي قوله: {ان تحبط اعمالكم}

 :
 اختلف في سبب نزول هذه الاية، فقيل هو ما كانت العرب تفعله من مشاركة رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاداء. فربما كان بعضهم يقول: لم يزل كذا في معني كذا، ولو فعل الله كذا، وينبغي ان يكون كذا ونحو ذلك، فنزلت الاية. وقيل ا، سببها ان وفد بني تميم لما قدم قال ابو بكر الصديق: يا رسول الله لو امرت القعقاع بن معبد وقال عمر بن الخطاب يا رسول الله امر الاقرع بن حابس. فقال ابو بكر: ما اردت الا خلافي. فقال عمر: ما اردت خلافك، وارتفعت اصواتهما، فنزلت الاية. واكثرهم لم يذكر لها سببا واختلفوا في معني التقدم في الاية ما هو؟ فقيل هو من تقديم الولاة، وهذا قول من قصر الاية علي   سببها من حديث ابي بكر وعمر. وقيل المعني: لا تذبحوا قبل ذبحه، وهو قول الحن بن ابي الحسن. قيل معناه النهي عن صيام يوم الشك. وحكي عن مسروق انه قال: دخلت عاءشة في يوم الشك فقالت للجارية: اسقيه عسلا، فقلت اني صاءم. فقالت: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيام هذا اليوم وفيه نزلت {لا تقدموا بين يدي الله ورسوله}. وهذا يرد قول من يجيز صيام يوم الشك. وقيل معني الاية: لا تمشوا بين يدي رسول الله وكذلك بين العلماء فانهم ورثة الانبياء، وحكي هذا عن زيد. وقيل معناها لا تقولوا خلاف الكتاب والسنة، وهو قول ابن عباس. والاحسن في الاية ان تحمل علي عمومها في كل ما كان يمكن ان يتمثل فيه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي كل ما يكون فيه امتثال امره ونهيه وفي كل ما يمكن فيه تعظيمه. ويحتج بهذه الاية في اتباع الشرع من كل ما ورد وصدر وربما احتج به نفاة القياس.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي}

 :
 اختلف ايضا في سببه. فقيل نزلت بسبب عادة من الجفاء وعلو الصوت والجهر وكان ثابت بن قيس بن شماس ممن في صوته جهارة، فلما نزلت هذه الاية اهتم وخاف علي نفسه وجلس في بيته ولم يخرج وهو كءيب حزين. حتي عرف رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك فبعث اليه فانسه وقال له: ((امش في الارض بسطا فانك من اهل الجنة)) وقال له مرة: ((اما ترضي ان تعيش حميرا وتموت شهيدا)) فعاش كذلك ثم قتل باليمامة يوم مسليمة. وقيل ان سبب قصة ابي بكر وعمر المتقدمة. حقيقة معني الاية الامر بالتعظيم لرسول الله صلي الله عليه وسلم والتوقير وحفظ الصوت بحضرته. وقد كره بعض العلماء رفع الصوت عند قبره عليه الصلاة والسلام وكره بعضهم رفع   الصوت في مجالس الفقهاء تشريفا لهم انهم ورثة الانبياء عليهم الصلاة والسلام.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يا ايها امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا بجهالة}

 :
 وسببها ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث الوليد بن عقبة بن ابي معيط الي بني المصطلق مصدقا. ثم اختلف الرواة في حاله، فقيل انه كاذبا معاديا لهم فاراد اذايتهم فرجع من بعض طريقه وكذب عليهم وقال للنبي صلي الله عليه وسلم انهم قد منعوني الصدقة وطردوني وارتدوا فغضب النبي صلي الله عليه وسلم وهم بغزوهم ونظر في ذلك. وبعث خالد بن الوليد فورد فوجدهم منكرين لذلك. وقيل انه لما قرب منهم خرجوا اليه متلقين له فلما راهم من بعد فزع منهم وظن بهم الشر وانصرف، فقال ما ذكرناه. وقيل انه لما قرب منهم بلغه عنهم انهم بهم الشر وانصرف، فقال ما ذكرناه. وقيل انه لما قرب منهم بلغه عنهم انهم قالوا لا نعطيه الصدقة فعمل علي صحة الخبر وانصرف فقال ما ذكرناه، فنزلت الاية بهذا السبب. والمشار اليه في الاية لفاسق هو الوليد علي ما قال جماعة من المفسرين ثم هي باقية فيمن اتصف بهذه الصفة اخرها الدهر. والفاسق هو كل من ظهرت جرحته علي غير تاويل منه فيها بشهادة مثل هذا، وروايته غير مقبولة باتفاق. واستثني الجميع من جملة ذلك ما لا تعلق له بالشهادة ولا بالرواية مثل قول الفاسق: قد اهدي له فلان هذه الهدية ونحو ذلك. قالوا وكذلك يقبل في مثل هذا خبر الكافر. واستدل بعضهم   بهذه الاية علي وجوب قبول خبر الواحد اذا كان عدلا لانه تعالي امر بالتثبت في نبا الفاسق. فنبا العدل اذا بخلافه علي القول بدليل الخطاب بوجوب العمل بخبر الواحد. قال مالك الجماهير: وذهبت القدرية ومن تابعهم من اهل الظاهر الي ان العمل به محرم. وهذا قول فاسد ترده الاصول. اذا قلنا بقبول خبر الواحد فهل يقبل في ذلك رجل واحد ام لا؟ فذهب الجمهور الي انه يقبل في ذلك الواحد. وذهب الجباءي الي انه لا يقبل الا خبر رجلين. وقال قوم لا بد من اربعة. ودليل خطاب الاية التي يدل علي قبول خبر الواحد برد هذين القولين ويصحح القول الاول لان الذي جاء بالنبا المذكور في الاية انما كان واحدا فنهي عن قبوله فدل ان الواحد اذا كان عدلا بخلافه، فيجب اذن علي ذلك ان يقبل خبر الواحد بين الاصوليين في مثل هذ الاستدلال خلاف. واستدل بعضهم بالاية ايضا علي ان المسلمين علي الجرحة حتي تثبت العدالة، وهو قول مالك واصحابه، ورودوا بذلك قول ابي حنيفة ومن تابعه انهم محمولون علي العدالة حتي تثبت الجرحة، قالوا لان الله تعالي امر بالتثبت في خبر الفاسق. والمجهول الحال يحتمل ان يكون فاسقا فيجب التثبت ايضا في قوله، فان حكم الحاكم قبل التثبت فقد اصاب المحكوم عليه بجهالة. فنص الاية ان الفاسق لا تقبل روايته ولا شهادته، وقد اجاز ابو حنيفة عقد النكاح بشهادة فاسقين او محدودين، وكذلك اجاز في الشهادة علي الهلال في رمضان شهادتهما، وفي الاية ما يرد ذلك. وقد اختلف في شهادة الفاسق المتاول، مثل اهل الاهواء كالخوارج وغيرهم. ومذهب الشافعي قبولها مالك وغيره   ردها. وعموم الاية حجة لهم. وكذلك اختلف في شهادة الكفار بعضهم علي بعض، فمنعها الجمهور واجاز ابو حنيفة شهادة اهل الذمة بعضهم علي بعض، فمنعها الجمهور واجاز ابو حنيفة شهادة اهل الذمة بعضهم علي بعض، وشهادتهم علي غيرهم من اهل الكفر والاية حجة لقول الجمهور لان الفاسق اذا لم تقبل شهادته فالكافر اولي لان الكفر فسق وزيادة.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما ... } الي قوله تعالي: {ان الله يحب المقسطين}

 :
 اختلف في سبب الاية، فقيل سببها ما وقع بين بعض المسلمين وبين المتحزبين منهم مع عبد الله بن ابي بن سلول حين مر رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو متوجه الي زيارة سعد بن عبادة في مرضه، فقال عبد الله بن ابي لما غشيه حمار رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تغير علينا، ولقد اذانا نتن حمارك. فرد عليه عبد الله بن رواحة الحديث بحاله، فتلاحي الناس حتي وقع بينهم ضرب بالجريد وقيل بالحديد وهو قول الجمهور وقيل سببها ان فرقتين من الانصار وقع بينهما قتال فاصلحه رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد جهد ونزلت الاية وهو قول الحسن وغيره. وقيل سببها انه كان بالمدينة امراة من الانصار يقال لها ام بدر وكان لها زوج من غيرهم وقع بينهم شء اوجب ان ناب لها قومها وله قومه فوقع قتال بينهم فنزلت الاية. وقد امر الله تعالي في هذه الاية بقتال الفءة الباغية، ومن هذا الباب النهوض في الفتن بين المسلمين وقد اختلف العلماء فيه. فذهبت طاءفة الي انه لا يجوز النهوض في شء منها وان علي الانسان ان يستسلم الي القتل وان اريدت نفسه ولا يدافع عنها واحتجوا بقوله عليه الصلاة والسلام: ((ستكون فتن، القاءم فيها خير من القاعد عنها خير من الماشي والماشي فيها خير من الساعي، ومن اشرف لها استشرفته، فمن وجد ملجا او معاذا فليعذ به)) وبامره عليه   الصلاة والسلام بكسر السيوف في الفتن ولزوم البيوت، وبقوله عليه الصلاة والسلام: ((قتل المءمن كفر)) ومن ذهب الي هذا من الصحابة حذيفة ومحمد بن مسلمة وابو ذر وسعد بن ابي وقاص وغيرهم. وذهبت طاءفة الي مثل هذا الا انهم قالوا ان دخل داخل علي بعض من اعتزل الفريقين منزله يريد نفسه فعليه دفعه عن نفسه وان قتله. روي ذلك عن عبيدة السلماني وعمران بن حصين وابن عمر ايضا، واحتجوا بمثل ما تقدم. غير انهم احتجوا باباحة الدفع عن انفسهم بقوله عليه الصلاة والسلام: ((من قاتل دون ماله ونفسه فقتل فهو شهيد)). وذهبت طاءفة الي النهوض فيها والاخذ علي ايدي الطاءفة المخطءة وقصر المصيبة عليها، قالوا لان النبي صلي الله عليه وسلم قد امر بالاخذ علي يد الظالم فقال: ((لتاخذن علي يد الظالم تاطروه علي الحق اطراء او ليسلطن الله عليكم شراركم فيدعوا خياركم فلا يستجاب لهم)) قالوا ولا يصح ان تكون الطاءفتان جميعا مصيبتين بل تكون احداهما مصيبة والاخري مخطءة فيجب نصر المصيبة. وهذا مروي عن علي وطلحة وعاءشة وعمار بن ياسر. وروي عن عمر انه قال: ما وجدت في نفسي من شء ما وجدت اني لم اقاتل هذه الفءة الباغية كام امرني الله تعالي. وقال بعضهم: القول بنصر الطاءفة المصيبة اصح لقوله تعالي: {فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله} وبالاية احتج جماعة من اهل العلم.



 فهذا نص في وجوب قتال الفءة الباغية، فلا معني لقول من راي القعود عن قتالهما. وقد احتج بعضهم في ذلك ايضا بقتال ابي بكر رضي الله تعالي عنه مانعي الزكاة. قال: ولو كان ذلك لما اقيم لله تعالي حق ولا ابطل باطل. والكلام في هذه المسالة يتغلغل الي اكثر من ذلك فلتقف عند هذا علي شرطنا في الاختصار. وقال عليه الصلاة والسلام: ((حكم الله في الفءة الباغية ان لا يجهز علي جريح ولا يطلب هارب ولا يقتل اسير)). واذا قيل بالنهوض في الفتن ونصر اهل الحق فمع اي طاءفة يكون الناهض. امع السواد الاعظم او مع علماءهم او مع من يري ان الحق معه؟ في ذلك اختلاف. فذهبت جماعة الي لزوم السواد الاعظم وراوا انه الحق الواجب والفرض الثابت وان من خالفهم فهم الفءة الباغية. والي نحو هذا ذهب ابن مسعود، ومن حجتهم امر النبي صلي الله عليه وسلم بلزوم الجماعة. وذهب قوم الي لزوم جماعة العلماء، قالوا: وذلك ا، الله تعالي جعلهم حجة علي خلقه واليهم تفزع العامة في دينها وهم تبع لهم وهم المعنيون بقوله: ((لن تجتمع امتي علي ضلالة)). والذي ياتي علي فرض القول بقتال الفءة الباغية ان يكون الانسان في الفتنة مع من يري ان الحق معه، وعليه يدل ظاهر قوله تعالي: {فان بغت احداهما علي الاخري} اذ لم يخص كثيرا من قليل ولا العلماء من غيرهم، فانما اعتبر في ذلك البغي، فحيث اعتقده الانسان زال عنه وحيث لم يره كان فيه. واختلف العلماء في اهل مكة اذا بغوا علي اهل العدل، فذهب بعض الفقهاء الي تحريم قتالهم مع بغيهم وانه يضيق عليهم حتي يرجعوا عن البغي ويدخلوا في احكام اهل العدل، فاستثنوا اهل مكة من عموم الاية. والذي عليه اكثر الفقهاء انهم يقاتلون علي بغيهم اذا لم يكن   ردهم عن البغي الا بقتال لان قتال اهل البغي من حقوق الله تعالي التي لا يجوز ان تضاع، وكونها محفوظة في حرمة اولي من ان تكون مضاعة فيه. وحملوا الاية علي عمومها في اهل مكة وغيرهم.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم ... } الي قوله تعالي: {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي}

 :
 ذكر بعضهم لقوله تعالي: {لا يسخر قوم من قوم} سببا. فقال: انها نزلت بسبب عكرمة بن ابي جهل وذلك انه كان يمشي بالمدينة مسلما فقال له قوم: هذا ابن فرعون هذه الامة. فعز ذلك عليه وشكاه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ويسخر: معناه يستهزء. فامر الله تعالي في هذه الاية بترك الاستهزاء ودعا الي مكارم الاخلاق، وكذلك ما بعدها من الايات انما هي امر بمكارم الاخلاق ودعاء الي حسن الادب.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ولا تلمزوا انفسكم}

 :
 اللمز: الطعن علي الرجل بذكر نقيصة فيه ونحو ذلك. وقد اختلف في الفرق بين اللمز والهمز. فقيل اللمز بالقول والاشارة ونحوه مما يفهمه الاخر، والهمز لا يكون الا باللسان. وقيل اللمز ما كان في المشهد والهمز ما كان في المغيب وقيل عكس ذلك.
 وقوله تعالي: {انفسكم} معناه لا يلمز بعضكم بعضا، فقد نهي تعالي في هذه الاية ان يعيب احد احدا. قال ابو الحسن: واما من كان معينا بالفجور فتعيينه به جاءز.



 وقوله تعالي: {ولا تنابزوا بالالقاب}:
 والتنابز التلقب، والنبز واللقب واحد. وهو ما يعرف به الانسان من الاسماء التي يكره سماعها. وروي ان سبب هذه الاية ان بني سلمة كانوا قد حدث فيهم الالقاب فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا منهم فقال له: ((يا فلان)) فقيل له انه يغضب من هذا الاسم، ثم دعاه اخر كذلك، فنزلت الاية.
 وليس من هذا تعليق اهل الحديث وغيرهم فيما بينهم. قال واصل الاحدب وقال سليمان الاعمش: لان ذلك مما تدعو الضرورة اليه وليس فيه قصد استخفاف وانما المراد به تعرف الرجل. وقد قيل في الاية وفي سببها غير هذا. فقيل معني قوله تعالي: {ولا تنابزوا بالالقاب} لا يقل احد لاحد: يا يهودي، بعد اسلامه، ولا يا فاسق، بعد توبته ونحو هذا. وحكي في سببها ان كعب بن مالك وابن ابي حدود تلاحيا فقال له كعب: يا اعرابي، يريد ان يبعده عن الهجرة، فقال له الاخر: يا يهودي، يريد لمخالطة الانصار اليهود في يثرب. فنزلت الاية. ففي سببها اذن قولان وفي معناها قولان.
 وقوله تعالي: {بءس الاسم الفسوق بعد الايمان}:
 يحتمل ان يريد بءس الاسم الفسوق الذي تكتسبونه بعصيانكم   لامر الله وتنابزكم فيما بينكم بالالقاب، وذلك الاسم الفسوق لمعصيتكم بعد ايمانكم. ويحتمل ان يريد بءس ما يقوله الرجل لاخيه من: يا فاسق ونحوه. وقد استدل الرماني بهذه الاية لمذهب المعتزلة في انه لا يجتمع الفسوق والايمان، وهو استدلال ضعيف. بل ظاهر الاية علي انهما يجتمعان.
 وقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم}:
 لم يعم تعالي النهي عن جميع الظن لان من الظن ما يكون خيرا وهو ظن الخير بالناس، واما الذي نهي عنه فهو ظن الشر، واكثر العلماء علي ان الظن القبيح بمن ظاهره الخير لا يجوز وانه لا حرج في الظن القبيح بمن ظاهره قبيح.

  AUTO () قوله تعالي: {ان بعض الظن اثم}

 :
 قال بعضهم اي كذب ومنه قوله عليه الصلاة والسلام: ((اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث)) وقال بعضهم اثم ماثم. وقد اختلف في معني قوله: {ان بعض الظن اثم} هل ذلك وان لم يتكلم بظنه ام انما هو اذا تكلم به؟ فذهب بعضهم الي ان ذلك انما هو اذا تكلم به، قال لا يقدر علي دفع الخواطر التي اشار اليها بقوله عليه الصلاة والسلام: ((الحرام سوء الظن)) وجاء عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: ((احترسوا في الناس بسوء الظن)). وذهب بعضهم الي حمل الاية علي ظاهرها من سوء الظن وان لم يتكلم به وعلي ذلك ياتي قول سلمان: اني لاعد عدان قدري مخافة   سوء الظن. كان ابو العالية يختم علي بقية طعامه مخافة سوء الظن. ومن ذلك الحديث المشهور في الرجلين اللذين مرا برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مع احدي نساءه فدعاهما واكلمهما بها وقال لهما : ((خشيت ان تهلكا)) ونحو ذلك.
 وقوله تعالي: {ولا تجسسوا}:
 معناه لا تبحثوا عن مخبءات امور الناس. وقد قرء ولا تحسسوا. واختلف في الفرق بين التحسس والتجسس. فمن الناس من لم يفرق بينهما وراهما جميعا في الخير والشر، ومنهم من فرق بينهما فقال التجسس في الشر والتحسس في الخير. ومنهم من قال: التجسس ما كان من وراء والتحسس الدخول والاستعلام. وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم النهي عنهما جميعا فقال: ((ولا تجسسوا ولا تحسسوا ولا تنافسوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا)).
 وقد قال زيد بن وهب: قيل لابن مسعود هل لك في الوليد بن عقبة تقطر لحيته خمرا. فقال: انا نهينا عن التحسس فان يظهر لنا امر اخذناه منه.
 وقوله تعالي: {ولا يغتب بعضكم بعضا}:
 المعني فيه لا يذكر احد من صاحبه شء يكرهه وهو فيه. وفي الحديث انه عليه الصلاة والسلام قال: ((الغيبة ان يذكر المءمن بما يكره))   قيل: يا رسول الله وان كان حقا؟ قال: ((ان قلت باطلا فذلك البهتان)) قال القرطبي: وقد قال قوم من السلف ان وصف الرجل غيره بما فيه من الصفة غيبة. قال معاوية بن قرة لو مر بك اقطع فقلت ذلك الاقطع كانت منك غيبة. وعن الحسن قال لا تخافون ان يكون قولنا حميرا لطويل غيبة. وكان قتادة يكره ان يقول كعب الاحبار وسلمان الفارسي ولكن كعب المسلم وسلمان الاسلامي. وروي ان امراة دخلت علي عاءشة فلما قامت لتخرج اسارت عاءشة بيدها الي النبي صلي الله عليه وسلم انها قصيرة، فقال صلي الله عليه وسلم اغتبتها. وعن ابي هريرة ان رجلا قام عن النبي صلي الله عليه وسلم فراوا في قيامه عجزا فقالوا يا رسول الله ما اعجز فلانا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكلتم اخاكم واغتبتموه)). قال الطبري: وانما يكون ذلك غيبة اذا قال علي وجه الذم والغيبة للمقول فيه وهو له كفارة. وعن مثل هذا ورد النهي. واما اذا قاله علي وجه التعريف والتمييز كقولهم حمير الارقط بن قيس وكذلك النسبة الي الامهات كاسماعيل بن علية واب عاءشة فان ذلك بعيد في معني الغيبة. ويشهد لصحة ما قاله الطبري قوله عليه الصلاة والسلام: ((اصدق ذو اليدين)) يعرفه لطول يديه، وقوله لانس بن مالك: ((يا ذا الاذنين)) وقد قال عبد الله بن مسعود وتقول انت ذلك يا اعور، وقد سءل ابن المبارك عن   الرجل يقول حميد الطويل وسليمان الاعمش وحميد الاعرج ومروان الاصفر فقال اذا اراد صفته ولم يرد غيبته فلا باس. وسءل ابن مهدي عن ذلك فقال مثله قال وربما سمعت شعبة يقول ليحيي بن سعيد: يا احول ما تقول، يا احول ما تري. وهذا كله في غيبة اهل الستر من المءمنين. فاما من جاهر بالكباءر فالجمهور علي اجازة اغتيابه دون استحباب لتركه لقوله عليه الصلاة والسلام: ((علي الفاجر تدعون، اذكروا الفاجر بما فيه حتي يعرف الناس اذا لم يذكروه)) ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في عيينة بن حصن: ((بءس اخو العشيرة)). وقد كف جماعة من العلماء عن اغتياب جميع الناس واختاروا ذلك لانفسهم، منهم ابن المبارك وغيره. وقد سءل ابن وهب عن غيبة النصراني فقال لا لقوله تعالي: {وقولوا للناس حسنا} [البقرة: ] وهو من الناس {ايحب احدكم ان ياكل لحكم اخيه ميتا ... } الاية فجعل لهم هذا مثلا. وقد اعترض قوم فيما يفعله اهل الحديث من ذكر الرجل بما فيه فقالوا: كيف استجازوا هذا وهو من الغيبة وقد قال صلي الله عليه وسلم في الطيبين: ((لولا غيبتهما لاعلمتكما ايهما اطيب)) واهل الحديث يقولون: فلا اعدل عن فلان، وفلان غير ثقة وفلان كذاب ونحو ذلك. والجواب عن هذا ان الضرورة اباحت ذلك للحاجة في اخذ الحديث عن العدول، فلو لم يذكروا بما فيهم لتسوهل في الاخذ عنهم فالتبس   الصحيح بالسقيم ودخل في الشرع فساد عظيم. وكذلك ايضا التجريح، الاكثر علي جوازه وان الحاكم يمكن المشهود عليه من تجريح الشهود. وروي اشهب وابن نافع عن مالك في القوم يشهدون ويعدلون هل يقول القاضي للمشهود عليه دونك فجرح ؟ فقال ان فيها توهينا للشهادة ولا اري اذا كان عدلا او عدل عنده ان يفعل ذلك. قال بعض المتاخرين وهذه قوله لم يصحبها عمل. والمشهور الجواز للضرورة الي ذلك وان لا يمنع لكونه غيبة وقد قال صلي الله عليه وسلم فيمن استشير في نكاحه: ((انه صعلوك لا مال له)) وقال في الاخر: ((انه لا يضع عصاه من عاتقه)) ولم يرد بذلك غيبة لما كان مستشارا في النكاح ودعت الضرورة اليه. وقد احتج مسلم لما صنع اهل الحديث في ذكر الناس باحوالهم بقوله عليه الصلاة والسلام: ((انزلوا الناس منازلهم)). وحاصل هذا كله ان الاية مخصصة. ثم مثل تعالي الغيبة باكل لحم ابن ادم ميتا لان الميت لا يعلم باكل لحمه، كما ان الحي لا يعلم بغيبته. وعندي ان في هذه الاية دليلا علي انه لا يجوز اكل لحم ابن ادم ميتا لمن اضطر اليه، وهو مذهب اصحاب مالك، خلافا للشافعي ومن اباحه للمضطر، لانه تعالي ضرب به المثل في تحريم الغيبة ولم يضرب بالميتة ساءر الحيوان فدل ذلك علي انه في التحريم فوقها.
 وقوله تعالي: {فكرهتموه}:
 قيل معناه معني الامر اي فاكرهوه، ودل علي ذلك قوله تعالي بعد ذلك: {واتقوا الله} وقيل كانهم اذا قيل لهم: {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا} قالوا فخوطبوا علي ذلك، فقيل لهم: {فكرهتموه}. ويعد هذا الكلام مقدر تقديره فكذلك فاكرهوا الغيبة التي هي نظير ذلك. وعلي هذا العطف قوله تعالي: {واتقوا الله}.



  AUTO ()  قوله تعالي: {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم}

 :
 اختلف في سبب هذه الاية. فقيل غضب الحارث بن هشام وعتاب بن اسيد حين اذن بلال يوم فتح مكة علي الكعبة. وقيل قول ثابت بن قيس لرجل لم يفسح عند النبي صلي الله عليه وسلم: يا ابن فلانة. فوبخه علي ذلك عليه الصلاة والسلام وقال له: ((انك لا تفضل احدا الا في الدين والتقوي)) فنزلت الاية ونزل الامر بالتفسيح في ذلك وقد سوي الله تعالي في هذه الاية بين الناس واعلمهم ان الذي يشرف الانسان انما هو التقوي وبحسب التفاضل في ذلك يكون التفاضل في الشرف. وروي عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: ((نعم الحسب المال والكرم والتقوي)) يعني ان المال يستغني به الانسان في الدنيا عن الناس ويستغني بالتقوي في الاخرة. وفي حديث اخر: من خير الناس يا رسول الله؟ قال: ((امرهم بالمعروف وانهاهم عن المنكر واوصلهم للرحم واتقاهم)) والاثر في هذا النحو لا يحصي. وفي الاية دليل واضح علي تعلم الانساب، وقد ندب النبي صلي الله عليه وسلم الي تعلمها فقال: ((تعلموا من انسابكم ما تصلون به ارحامكم)) وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: تعلموا انسابكم تصلوا ارحامكم ولا تكونوا كنبط السواد اذا سءل احدهم لمن انت قال قرية كذا. وفي هذا كله دليل علي ضعف قول من قال ان علم النسب علم لا ينفع وجهالة لا تضر لان منفعته في صلة الرحم وفي التوارث بينة.



  AUTO ()  قوله تعالي: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا}

 :
 يحتج بهذه الاية من يفرق بين الايمان والاسلام، وهو الصحيح، لان الاسلام اعم من الايمان، فكل مءمن مسلما وليس كل مسلم مءمنا. ومن الناس من يقول: الاسلام والايمان بمعني واحد والاية حجة عليه. وقد تقدم الكلام علي هذا.



  AUTO سورة ق

 وهي مكية. وروي عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: ((من قرا

  AUTO سورة ق

 هون الله تعالي عليه الموت وسكراته)). وفيها موضعان:

  AUTO ()  قوله تعالي: {فاصبر علي ما يقولون}

 :
 اختلف في الاية هل هي منسوخة او محكمة؟ فقيل هي اية موادعة مختصة بجميع الكفار نسختها اية القتال. وقيل هي محكمة نزلت في اليهود وهم اصحاب جزية فامر النبي صلي الله عليه وسلم ان يصبر علي اذاهم وما يتكلمون به لانه روي ان اليهود سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن اشياء في خلق السماوات والارض فلما اخبرهم قالوا: ثم ماذا يا محمد؟ قال: ((ثم استوي علي العرش)). قالوا قد اثبت لو اتممت: ثم استراح.
 فغضب النبي صلي الله عليه وسلم من ذلك غضبا شديدا فنزلت الاية: {ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب * فاصبر علي ما يقولون} وهذا القول احسن.



  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب * ومن الليل فسبحه وادبار السجود}

 :
 التسبيح في هذه الاية بمعني الصلاة. وقوله تعالي: {قبل طلوع الشمس} اختلف فيها. فقيل يعني الصبح وقيل ركعتي الفجر. واختلف في قوله: {وقبل الغروب} فقيل هي العصر. قاله قتادة وغيره، وقيل الظهر والعصر قاله ابن عباس، وقيل الركعتان قبل المغرب. وقد اختلف فيهما، فن الناس من اجازهما ومنهم من لم يجزهما وهو المشهور من المذهب. وقد قال قتادة: ما ادركت احدا يصلي الركعتين قبل المغرب الا انسا وابا برزة. واختلف في قوله: {ومن الليل} فقيل هي صلاة العشاءين وقيل العشاء فقط قاله ابن زيد، وقيل صلاة الليل، قاله مجاهد.
 واختلف في قوله تعالي: {وادبار السجود} فقيل هي الركعتان قبل المغرب، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ذلك، كانه روعي ادبار صلاة النهار كما روعي ادبار النجوم في صلاة الليل. فقيل هي الركعتان مع الفجر، وقال هذا عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب والشعبي والاوزاعي وغيرهم. وقيل هي الوتر، قاله ابن عباس فيما ذكره عنه بعضهم، وقيل هي صلاة الليل. وهي النوافل اثر الصلوات، قاله ابن زيد وابن عباس ايضا. وهذا القول اظهر علي لفظ الاية. قال المهدوي: وقيل انه منسوخ بالفراءض. وقال بعض العلماء هو مندوب اليه. وقيل هو التسبيح ادبار الصلوات.



  AUTO سورة الذاريات

 وهي مكية وفيها ثلاثة مواضع.

  AUTO ()  قوله تعالي: {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون}

 :
 اختلف في معني الاية. فقال انس بن مالك: المراد بذلك انهم كانوا يتنفلون بين المغرب والعشاء. وقيل المراد بذلك قيام الليل. واختلف الذين ذهبوا الي هذا هل كانوا يقومون الاكثر من كل ليلة ام كانوا يقومون اكثر الليالي ويتركون بعضها. فذهب الحسن الي انهم كانوا يقومون اكثر الليل لا ينامون منه الا قليلا. وذهب مجاهد وغيره الي انهم كانوا يقومون اكثر الليالي ويتركون بعضها. والليل علي هذا القول في الاية بمعني الليالي. وبالجملة ففي هذه الاية تفضيل القيام بالليل.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وبالاسحار هم يستغفرون}

 :
 اختلف في معني الاستغفار. فقيل الصلاة، وقيل طلب المغفرة. وفي الاية دليل علي ان السحر مظنة الاستغفار. وعلي هذا جاء حديث النزول وروي ان ابواب الجنة تفتح سحر كل يوم. وفي قصة يعقوب عليه السلام في قوله: {سوف استغفر لكم ربي} [يوسف: ] قال الاخر الاستغفار الي   السحر. وقال ابن زيد: السحر السدس الاخير من الليل.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {وفي اموالهم حق للساءل والمحروم}

 :
 اختلف في هذه الاية هل هي منسوخة او محكمة؟ فذهب قوم الي انها موجبة في المال شيءا غير الزكاة. وذهب قوم الي ذلك منسوخ بالزكاة المفروضة. وهذا ضعيف لانه تعالي لم يشرف بمكة قبل الهجرة شيءا في الاموال. وقيل هي محكمة. واختلف الذاهبون الي ذلك. فقال منذر بن سعيد هي الزكاة المفروضة. وهذا ضعيف لان السورة مكية ولم تفرض الزكاة الا بالمدينة. وقيل هي شء غير الزكاة لكن ذلك علي وجه الندب لا علي وجه الايجاب. وهذا احسن الاقوال. واختلف في المحروم، قيل هو المحارب الذي ليس له في الاسلام سهم مال فهو ذو الحرفة، وهو قول ابن عباس. وقيل الذي ليس له مال وهذا ايضا يروي عن ابن عباس. وقد قال ابو قلابة: جاء ساءل باليمامة فذهب بمال رجل. فقال رجل من اصحاب محمد هذا المحروم. وقيل هو الذي اجيحت ثمرته، قاله ابن زيد. وقيل هو الذي ماتت ماشيته. وقيل الذي لا يسال الناس، قاله محمد بن الحنفية. وقيل هو الذي لا ينمو له شء، قاله عكرمة. وقيل المحروم الفقير الذي يخرج في الناس وهو متعفف وروي ايضا عن ابن عباس. وقيل المحروم الكلب، قاله عمر بن عبد العزيز. وهذه الاقوال كلها ترجع الي معني واحد من العدم والاحتياج. وبعض الناس يسوقونها علي انها اختلاف وليس بصحيح. وانما ساق العلماء كل قول من ذلك علي جهة المثال للمعني العام المراد بالاية.



  AUTO ()  قوله تعالي: {فتول عنهم فما انت بملوم}

 :
 ذكر بعضهم عن الضحاك انها منسوخة باية الجهاد. وذكر بعضهم عنه انها منسوخة بالاقبال عليهم والموعظة لهم. قال تعالي: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فقد بلغت رسالته} [الماءدة: ]. وقد يحتمل ان يكون معني قوله تعالي: {فتول عنهم} اي عند شدة الحرص عليهم وحسرة النفس لبقاءهم علي الكفر، ثم امرهم بالتذكير مع ذلك، فلا يكون في الاية نسخ. وقال قتادة: بلغنا انها لما نزلت: {فتول عنمه فما انت بملموم} اغتم المسلمون وخافوا نزول العذاب حتي نزلت: {فان الذكري تنفع المءمنين} [الذاريات: ].



  AUTO سورة الطور

 مكية وفيها ثلاثة مواضع:

  AUTO ()  قوله تعالي: {ام تسالهم اجرا فهم من مغرم مثقلون}

 :
 وهذه الاية ايضا في سورة القلم المعني: ام تسالهم يا محمد علي ما اتيتهم به من الايمان اجرة يثقل عليهم غرمها، فهم لاجل ذلك الذي صرفت عليهم من الغرم يكرهون الدخول في دينك لاجل الغرامة التي تلزمهم. وظاهر هذه الاية ان لو الزمهم غرم شء لكان عذرا لهم في ان لا يدخلوا في الدين، وما يكون كذلك فيحرم وضعه عليهم. وفي هذا دليل علي ان المغارم التي كان يضعها الولاة قديما لا يجوز ان يلزموه وهم كارهون، كهذا المغرم الموضوع ببلادنا علي الناس لا يجوز ان يلزموه وهم كارهون. وقد اجازه بعض الاصوليين وركب فيه طريق المصلحة، وذلك لم يكن للجنود ما يغنيهم من غير ذلك، وترك ظواهر الشرع لاجل ذلك الاصل. والمصلحة اصل بين اهل العلم لا خلاف في مراعاته.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فذرهم حتي يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون}

 :
 هي اية موادعة نسخت باية القتال.

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {وسبح بحمد ربك حين تقوم * ومن الليل فسبحه وادبار النجوم}

 :



 اختلف في تاويل هذه الاية، فقيل المراد بها الصلوات المفروضة وهو قول الضحاك وابن زيد، فبكون قوله تعالي: {حين تقوم} يراد به صلاة الظهر والعصر، اي حين تقوم من القاءلة. {ومن الليل} المغرب والعشاء. {وادبار النجوم} الصبح. وقيل المراد بها الصلوات النوافل، وهو قول عمر وعلي الحسن وغيرهم، فيكون المراد بادبار النجوم علي هذا ركعتي الفجر. وقيل المراد بها التسبيح المعروف، فيكون قوله تعالي: {حين تقوم} مثالا، اي حين تقوم وحين تقعد وفي كل تصرفاتك. وقيل المراد بالاية التسبيح في ادبار الصلوات خاصة. فهذه اربعة اقوال في جملة الاية. وفيها قول خامس: وهو ان يقول بعد التكبير في الصلاة قبل القراءة: ((سبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك)). وراي بعض القاءلين بذلك انه فرض وحمل الامر به في الاية علي الوجوب. وراي بعضهم انه مندوب اليه. وقد روي ذلك عن مالك. والاية علي هذا القول علي جهة الندب. وراه بعضهم جاءزا لا فرضا ولا ندبا، وهي رواية عن مالك. فالامر علي هذا في الاية علي جهة الاباحة. وقد انكر مالك هذا التاويل في الاية فلم يجزه، وهو المشهور في المذهب. وفيه قول سادس: ان المراد بالقيام في الاية القيام الي الصلاة خاصة، وهو قول محمد بن كعب والضحاك. قال الضحاك: يقول الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا سبحان الله بكرة واصيلا. وقد ذكر عن الضحاك غير ذلك. فعلي هذا يكون التسبيح اذا قام الرجل الي الصلاة قبل تكبيرة الاحرام. وفيه قول سابع: ان المراد بالقيام القيام من المنام، قاله ابو الجوزاء. وفيه قول ثامن: ان المراد به القيام من المجلس، قاله سفيان الثوري، قال: فيقول حين يقوم   من مجلسه: سبحان الله وبحمده. وذكر عن بعضهم ان الاية منسوخة بالصلوات الخمس، وهذا والله تعالي اعلم علي قول من يري الاية في صلاة النافلة ويراها مقتضية للوجوب.



  AUTO سورة النجم

 وهي مكية، وهي اول سورة اعلن بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيها سجد وسجد معه المسلمون والمشركون الا ابا لهب فانه رفع حفنة من تراب الي وجهه وقال: يكفيني هذا. وفيها مواضع.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وما ينطق عن الهوي}

 الاية.
 يحتج بها من لم يجوز لرسول الله صلي الله عليه وسلم الاجتهاد في الحوادث.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا}

 :
 احتج بها بعض المبطلين للقياس بهذه الاية، ولا حجة لهم لانها انما هي في الظن الذي يكون عن غير علم. واما الظن الذي يكون عن علم فلم يعبه الله تعالي، الا تراه قال قبل ذلك: {وما لهم به من علم}.



  AUTO ()  وقوله تعالي: {الا اللمم}

 :
 يحتمل ان يراد به الصغاءر المغفورة عند اجتناب الكباءر، وعلي هذا ياتي ما روي عن ابي هريرة انه قال: هو النظرة والغمزة والقبلة والمباشرة. وقيل: هو ان يصيب الذنب ثم يتوب منه، وعلي هذا ياتي قول عبد الله بن عمرو بن العاص انه ما دون
 الشرك. وروي عن ابي هريرة انه قال: اللمم: الجماع والشرب والسرقة ثم يتوب فاعل ذلك فلا يعود. ورجح هذا القول اسماعيل القاضي. وقيل: اللمم: مقاربة الشء من غير دخول فيه. وقيل: اللمم ما كان يفعل في الجاهلية مثل قوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف} [النساء: ] وقال بعضهم: المعني يجتنبون كباءر الاثم والفواحش واللمم. قال اسماعيل: وهو قول فاسد لقوله تعالي: {ان ربك واسع المغفرة} [النجم: ]، واذا اجتنبوا اللمم فاي شء يغفر. وهذا القول ايضا يضعف من غير الوجه المذكور وهو ان معني الاستغناء يبطل به.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فاعرض عن من تولي عن ذكرنا ... }

 :
 في هذه الاية موادعة وهي منسوخة باية السيف.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي}

 :
 اختلف في هذه الاية هل هي منسوخة او محكمة؟ فذهب ابن عباس الي انها موجبة ان لا ينتفع الانسان الا بعمله خاصة، وانها منسوخة بقوله تعالي: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم} [الطور: ] فاخبر انه ادخل الابناء الجنة بصلاح الاباء. وهذا قول ضعيف لان الاية خبر، وايضا بانها من شريعة غيرنا. وقيل هي محكمة. واختلف الذاهبون   الي ذلك في تاويلها، منهم من راها في شريعة غيرنا فلم يلزمها في شريعتنا. روي عن عكرمة انه قال: كان هذا الحكم في قوم ابراهيم وموسي، واما هذه الامة فلها سعي غيرها . ومنهم من قال الانسان المذكور في الاية هو الكافر واما المءمن فله سعيه وما سعي له غيره، وهو قول الربيع بن انس. وقيل الاية محكمة في شريعتنا وفي المءمنين وليس للانسان حقيقة الا سعيه. واما ما ثم من رحمة لسعي غيره من شفاعة او رعاية اب صالح او ابن او عمل صالح قد عمله له غيره ونحو ذلك فليس هو للانسان الا علي توجز. فالاية انما جاءت علي اثبات الحقيقة. وهذا اصح ما يقال في الاية محكمة وعلي ظاهرها ولا ينفع احدا عمل احد ولا ينتفع الانسان الا بعمله، فلهذا الاختلاف الذي قدمناه اختلف في العمل بالبدن او المال عن الانسان بعد موته. فلم يره من حمل الاية علي ظاهرها. قال المهدوي: وهو قول مالك. وكره مكي ولم ينسبه، وراه من لم يحملها علي ظاهرها وتاولها او راها منسوخة، ومن حجته ايضا حديث سعد بن عبادة في النذر الذي كان علي امه، وما جاء عن عاءشة من انها اعتكفت عن اخيها عبد الرحمن واعتقت عنه، وحديث المراة من خثعم وحديث الصيام في قوله عليه الصلاة والسلام: ((من مات صام عنه وليه)) ونحو ذلك من الاحاديث الجاءية. وقد ذكر البخاري عن ابن عمر وابن عباس انهما قالا لامراة جعلت امها علي نفسها صلاة بقيا: تصلي عليها. وقد جاء عنهما غير ذلك. واما النذر الذي كان علي ام سعد فقيل كان صوما وقيل عتقا وقيل   صدقة وقيل نذرا مطلقا. وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم بالقضاء. وفرق بعضهم بين العمل بالبدن كالصيام والحج، والعمل بالمال كالصدقة والعتق. فلم يجيزوا العمل بالبدن واجازوه في المال واجمعوا علي انه لا يءمن احد علي احد ولا يصلي احد علي احد، فليس للانسان من ذلك الا سعيه. كذا ذكروا انهم اجمعوا في الصلاة، وقد جاء فيه ما ذكرناه عن ابن عباس وغيره. وكذلك ذكره الباجي وغيره انهم اجمعوا علي ان صدقة الحي عن الميت جاءزة وذكر اهل التفسير فيها الخلاف المتقدم عن مالك وغيره حسبما قدمته. واختلف في الوصية بالحج الفرض فاجازها مالك ولم يجزه غيره لظاهر الاية، وهذا قول ابن كنانة من اصحاب مالك. ومالك يري انه اذا اوصي بذلك فهو عن النبي صلي الله عليه وسلم ومراعاة الاختلاف فيه. واختلف من ذهب الي تنفيذ الوصية بالحج فيمن عليه نذر مشي فاوصي به. فالمشهور في المذهب انها لا تنفذ وصيته ويهدي عنه في المشي هديان. وقيل يهدي عنه من الهدايا بقدر الكراء والنفقة. وسحنون يري ان تنفيذ وصيته بالمشي النذر كما تنفذ بالحج. وقد استحب مالك بمن وعد اباه ان يمشي عنه ان يفي بما وعده من ذلك. واما الوصية بالصيام فلا، قال: وفي المذهب انه لا تنفيل، لكنه يطعم عنه عن كل يوم مدا لكل مسكين. وان قرا رجل ووهب ثواب قراءته لميت جاز ذلك ووصل للميت اجره ونفعه. وكذلك اختلف في الرجل يستاجر من يحج عنه تطوعا علي قولين. وللشافعي في احد قوليه انه لا يجوز، وقاله ابن المنذر واحتج بقوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي}. والمساءل في هذا النوع تكثر.



  AUTO سورة القمر

 وهي مكية الا اية واحدة اختلف فيها وهي: {سيهزم الجمع} [القمر: ]. قال الجمهور هي مكية وقال قوم هي مدنية. واختلفوا في موضع نزولها فقيل بالمدينة فقيل بالمدينة وقيل يوم بدر.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فتول عنهم}

 :
 يحتمل ان يريد بذلك معني لا تذهب نفسك عليهم حسرات، فتكون الاية محكمة. ويحتمل ان يريد بذلك الكف عن مجاهدتهم، فتكون الاية منسوخة باية السيف.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ونبءهم ان الماء قسمة بينهم كل شرب محتضر}

 :
 يدل علي جواز القسمة في الماء.



  AUTO سورة الرحمن عز وجل

 اختلف فيها. فقال الجمهور انها مكية، وقال نافع وعطاء وقتادة وغيرهم هي مدنية نزلت عند اباية سهيل بن عمرو وغيره ان يكتب في الصلح: بسم الله الرحمن الرحيم. والاول اصح. وانما نزلت حين قالت قريش بمكة: وما الرحمن انسجد لما تامرنا.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فيها فاكهة ونخل ورمان}

 :
 يحتج بها من يخرج الرمان والنخل من مطلق اسم الفاكهة لان الشء لا يعطف علي نفسه انما يعطف علي غيره. هذا ظاهر الكلام. والشافعي رحمه الله تعالي يقول هو كقوله تعالي: {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال ... } الاية [البقرة: ].



  AUTO سورة الواقعة

 وهي مكية كلها. وقيل ان فيها ايات مدنية. ويروي ان عثمان بن عفان دعا ابن مسعود الي عطاءه فابي ان ياخذه. فقال له: خذ للعيال. فقال: انهم يقراون

  AUTO سورة الواقعة

 ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من قراها لم يفتقر ابدا)) وفيها موضعان:

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {في كتاب مكنون * لا يمسه الا المطهرون}

 :
 اختلف في الكتاب ما هو، فقيل: الكتاب الذي في السماء، قاله ابن عباس ومجاهد. وقيل التوراة والانجيل، قاله عكرمة. فالمراد بالاية علي هذا في الكبت المنزلة. وقيل هو مصاحف المسلمين ولم يكن يوم نزلت الاية، ولكن الاية علي هذا اخبار بغيب. وهو احسن. واختلف في المطهرين. فمن قال في الكتاب انه الذي في السماء، قال: هم الملاءكة. قال قتادة: فاما ما عندكم فقد يمسه المشرك والنجس والمنافق. وقال الطبري: المطهرون الملاءكة والانبياء ومن لا ذنب له وليس في الاية علي   هذا القول حكم مس المصحف لساءر بني ادم. ومن قال انها مصاحف المسلمين قال: ان قوله: {لا يمسه الا المطهرون} اخبار معناه النهي بان لا يمس المصحف الا طاهر. وهو اظهر الاقوال، ولا اعلم خلافا في انه لا يجوز ان يمسه كافر. ولذلك نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسافر بالقران الي ارض العدو. واختلف في الجنب والمحدث غير الجنب، فلم يجز لهام مالك ان يمساه ولا ان يحملاه بعلاقة ولا وسادة، وحجته ظاهر الاية وكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عمرو بن حزم ان لا يمس القران الا طاهر. وقد احتج مالك في الموطا بالاية علي المسالة، ثم ذكر بعد ذلك ان المطهرين الملاءكة. وفي ذلك من قوله نظر. فيحتمل ان يكون ذكر الاية لان غيره قد احتج بها في ذلك ثم ذكر هو تاويله فيها. ويحتمل ان يكون ذكرها ليقاس بنو ادم علي الملاءكة في انه يجب ان لا يمسه بنو ادم الا وهم طاهرون كالملاءكة المطهرين. وجوز داود واحمد والحكم مسه لهما ويحتجون بان المراد بالاية الملاءكة. ورخص بعضهم في مسه بالحدث الاصغر دون الاكبر. ولم يجز ابو حنيفة مسه لهما واجاز حمله لهما في غلاف او بعلاقة. وهذه الاقوال كلها ضعيفة تردها الظواهر المذكورة قبل. وكذلك اختلف في الحاءض هل تمس المصحف ام لا؟ وعندنا انها لا تمسه   لظاهر الاية. واما المعلم والصبيان فيجوز لهم مس المصحف وان كانوا محدثين، للمشقة الداخلة عليهم في ذلك، فهم مخصصون من عموم الاية. واختلف ايضا في قراءة الجنب القران ظاهرا فاجازه داود ولم يجزه ابو حنيفة والشافعي جملة، واجازه مالك في اليسير ولم يجزه في الكثير. ومن حجة من اجاز انه تعالي انما قال: {لا يمسه}، ومن قراه ظاهرا لا يقال انه يمسه. ومن حجة من لم يجزه المفهوم من الاية وهو التعظيم للقران، فاذا كان كذلك فقراءته ظاهرا او نظرا في ذلك سواء. ومن فرق بين اليسير والكثير فاستحسان للضرورة، وقد قال عليه الصلاة والسلام: ((انا اكل واشرب جنبا ولا اقرا جنبا)). واختلف ايضا في قراءة القران ظاهرا للحاءض او النفساء. فعن مالك فيه روايتان: الجواز والمنع. وفرق بعضهم بين اليسير والكثير. والكلام في ذلك كالكلام فيما قبله.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فسبح باسم ربك العظيم}

 :
 روي عقبة بن عامر انه لما نزلت هذه الاية قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اجعلوها في ركوعكم)) فلما نزلت: {سبح اسم ربك الاعلي} قال ((اجعلوها في سجودكم)). وق اختلف في التسبيح في الركوع والسجود هل هو واجب ام لا؟ ففي المذهب انه مستحب. وعند احمد وداود انه واجب. وقال اسحاق: من تركه لم تجز صلاته. فعلي القول الاول يكون الامر به في الاية امر استحباب. وعلي القول الاخر يكون الامر به في الاية امر وجوب. والقول الاول احسن لما يعضده من الظواهر.



  AUTO سورة الحديد

 اختلف فيها. فقال الجمهور انها مدنية. وقال قوم انها مكية. ولا خلاف ان فيها قرانا مدنيا لكن يشبه ان يكون صدرها مكيا، والله تعالي اعلم. وفيها موضع واحد.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يوم تري المءمنين والمءمنات يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم}

 :
 انتزع قوم من هذه الاية حمل العبد للشمعة اذا اعتق.



  AUTO سورة المجادلة

 وهي مدنية. حكي بعضهم انها مدنية الا قوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة ... } [المجادلة: ] فانها مكية وفيها من الاحكام والنسخ مواضع.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها} الي قوله: {ان الذين يحادون الله}

 :
 اختلف في اسم المظاهر منها، وهي المجادلة التي ذكر الله تعالي في هذه السورة. فقيل: خولة بنت دليج. وقيل خولة بنت حكيم، قاله عمر بن الخطاب. وقيل خويلة بنت ثعلبة، قاله قتادة. وقيل خولة بنت دليج، قاله ابو العالية وغيره. وقيل جليلة، قالته عاءشة. وقيل خولة بنت الصامت. وقيل خولة بنت خويلد، قاله ابن عباس. وقيل خولة بنت ثعلبة.، قاله محمد بن كعب القرظي وغيره. واختلف ايضا في اسم زوجها. فقيل اوس بن الصامت الانصاري، وعليه الجمهور. وقيل   سلمة بن صخر البياضي. واختلف ايضا في سبب الاية. فمن قال ان المظاهر كان سلمة قال انه كان ظاهر منها في شهر رمضان فواقعها ليلة. فسال قومه ان يسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فابوا وهابوا ذلك واعظموا جريرته. فذهب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفسه وساله واسترشده فنزلت الاية وقال له عليه الصلاة والسلام: ((اتعتق رقبة؟ )) فقال: والله ما املك غير رقبتي. فقال: ((اتصومن شهرين متتابعين؟ )) فقال: يا رسول الله، وهل اتيت الا من الصيام، قال: ((اتطعم ستين مسكينا؟ )) قال لا اجد. فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقات قومه يكفر بها. فرجع الي قومه فقال لهم" اني وجدت عندكم الشدة ووجدت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم الرخصة. وقال: اعطاني صدقاتكم. ومن قال ان المظاهر اوس، قال: ان اوسا ظاهر من امراته، وكان الظهار عندهم في الجاهلية فراقا مءبدا، فلما فعل ذلك اوس جاءت زوجته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ان اوسا اكل شبابي ونثرت له بطني، فلما كبرت ومات اهلي ظاهر مني. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما اراك الا حرمت عليه)). فقالت: يا رسول الله لا تفعل فاني وحيدة ليس لي اهل سواه، فراجعها رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل مقالته، فراجعته، فهو جدالها. وكانت في خلال مجادلتها تقول: اللهم اليك اشكو حالي وانفرادي وفقري اليك. وفي بعض الحديث لها كانت تقول: اللهم ان لي منه صبية صغارا لءن ضممتهم اليه ضاعوا وام ضممتهم الي جاعوا. فهذا هو اشتكاءها. فنزل الوحي عند ذلك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذه الايات وكانت عاءشة حاضرة لهذا كله. فكانت تقول: سبحان من وسع سمعه الاصوات، لقد كنت حاضرة وكان بعض كلام خولة يخفي علي، وسمع الله تعالي جدالها فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم في اوس فقال: ((اتعتق رقبة؟ )) فقال: والله ما املكها. فقال: ((اتصوم شهرين متتابعين؟ )) فقال:



 والله ما اقدر ان اصبر الا علي ثلاث اكلات في النهار، ومتي لم افعل ذلك غشيني بصري. فقال له: ((اتطعم؟ )) قال: لا اجد الا ان تعينني يا رسول الله بمعونة وصلاة يريد الدعاء فاعانه صلي الله عليه وسلم بخمسة عشر صاع ودعا له. وقيل بثلاثين صاعا. فكفر بالطعام وامسك اهله. والفاظ الحديث في الروايات مضطربة.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {الذين يظاهرون منكم من نساءهم}

 :
 حقيقة الظهار الذي ذكره الله تعالي هو ان يشبه الرجل امراته بامه في التحريم. وكانت العرب تكني عن ذلك بالظهر، فيقول: امراته عليه كظهر امه، ولذلك سمي الظهار لانه ماخوذ من الظهر. وانما خص الظهر دون البطن والفرج ونحو ذلك من الاعضاء لانه موضع الركوب في الحيوان، والمراة عند الغشيان مركوبة. فاذا قال احد لامراته ذلك باللفظ فانما اراد ان ركوبها للغشيان عليه محرم كركوب امه فكني بالركوب عن النكاح، وهو استعارة بديعة. وكان الظهار في الجاهلية طلاقا مءبدا وكذلك في اول الاسلام الي ان نزلت هذه الاية. ولهذا جعلها بعضهم ناسخة، اي ناسخة لما تقرر في اول الاسلام، ولا معني لقول من يقول انها ناسخة لما كان في الجاهلية لان ذلك ليس بنسخ لانه لم يكن شرعا، وهو مذكور عن ابن عباس، ذكره عنه مكي.
 قوله تعالي: {ما هن امهاتهم ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم}:
 رد الله تعالي بهذا علي من كان يوقع الظهار ويعتقده حقيقة، واخبر ان تصيير الزوجة اما باطل وان الام هي الوالدة، واما الزوجة فلا تكون اما ولا يكون حكمها حكمها.



 قوله تعالي: {وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا}:
 اخبر تعالي ان لفظ الظهار الذي كانوا يطلقونه منكرا وزورا. والمنكر من القول هو الذي لا تعرف له حقيقة، والزور الكذب. وسماه كذبا لانهم صيروا نساءهم كامهاتهم وهن لا يصرن كذلك ابدا. والظهار حرام لا يحل ايقاعه ابدا ودل علي تحريمه ثلاثة اشياء:
 احدها: تكذيب الله تعالي لمن فعل ذلك. والثاني: انه سماه منكرا وزورا والزور الكذب وهو محرم باجماع. والثالث: اخباره تعالي انه معفو عنه ويغفر، ولا يعفي ويغفر الا علي المذنبين لانه وقع لزم لكن علي غير الحكم الذي كان في الجاهلية وفي اول الاسلام علي تابيد التحريم لانه تعالي اخرجه من ذلك الحكم الي باب الكفارة، ثم اعلمنا كيف يكون الحكم فيه اذا وقع فقال: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا} الاية. ولا خلاف ان من ظاهر امراته بامه لزمه الظهار لانه خص الاية.
 واختلف في ساءر ذوات المحارم من النسب، فروي عن الشافعي ان الظهار لا يكون الا بالام وحدها, وروي عنه انه لا يكون الا بالامهات والجدات. وروي عنه انه يكون بجميع ذوات المحارم من النسب، وهو قول مالك وساءر اصحابه. فمن اقتصر علي الام وحدها راعي لفظ الاية ولم يقس. ومن زاد علي ذلك قاس علي ما جاء في الاية، وهو اظهر. واختلف ايضا في الظهار بالاجنبية، فذهب ابن الماجشون الي انه لا يكون مظاهرا سمي الظهر او لم يسمه، اراد به الظهار او لم يرده وتكون امراته طالقا الا ان تكون له نية. وقال اشهب في رواية ابي زيد عنه انه يكون مظاهرا سمي او لم يسم. وقال ابن القاسم: انه ان سمي الظهر فهو مظاهر الا ان يريد   الطلاق، وان لم يسمه فهو طلاق ولا يصدق. وقول اشهب اصح في القياس علي ظاهر الاية. والقولان الاخران اغرق في القياس وابعد مذهبا. واختلف ايضا في الظهار بالرجال لمن ظاهر امراته بظهر ابيه او ابنه او غلامه هل يلزم ام لا؟ علي قولين:
 احدهما: انه يلزم، وهو قول ابن القاسم. والاخر انه لا يلزم ولا حكم له، وهو قول مطرف. والاظهر منهما انه لا يلزم علي ظاهر الاية لانها انما جاءت في النساء، والحاق الرجل بها بعيد. وهذا اذا سمي الظهر، فان لم يسم الظهر فهو طلاق علي وجه التحريم. واختلف ايضا فيمن ظاهر بغير الظهر فهو طلاق علي وجه التحريم. واختلف ايضا فيمن ظاهر بغير شخص معين، فقيل هو ظهار، وقيل هو طلاق علي التحريم، والاول اظهر علي لفظ الاية. واختلف هل الظهار بساءر الاعضاء كالظهار بالظهر ام لا؟ ففي المذهب انه سواء مع الطلاق في ذلك، وذهب الشافعي انه لا يلزم الا بالظهر خاصة، وذهب ابو حنيفة الي انه يلزم في كل عضو محرم بالنظر خاصة، وذهب ابو حنيفة الي ان يلزم في كل عضو محرم النظر اليه. فالشافعي يراعي لفظ الاية واقتصر علي ما جاءت فيه من الظهر ولم يقس. وغيره قاس علي ما جاء في الاية. واختلف فيمن شبه امراته بامه فقال: انت علي كامي او مثل امي، ولم يذكر الظهر. ففي المذهب انه ظهار، وذهب ابو حنيفة والشافعي الي انه ليس بظهار الا ان ينويه. فمالك ومن تابعه راعي مفهوم الاية وان المراد من التسمية بالظهر انما هو في التحريم. ومن اسقط فكذلك ذكر الظهر او لم يذكره. وابو حنيفة والشافعي راعيا الظهر للاقتصار عليه في الاية ولم يراعيا المعني المقصود من ذلك. واختلف في الظهار هل يلزم في ملك اليمين ام لا؟ ففي المذهب انه يلزم. وقال ابو حنيفة والشافعي انه لا يلزم. فحل مالك قوله تعالي: {من نساءهم} علي الزوجات والاماء، وحمله غيره علي الزوجات خاصة. وقول مالك اظهر لان لفظ النساء يعم الحراءر   والاماء. واختلف في ظهار الزوجة من زوجها، ففي المذهب وغيره انه لا حكم له. وقال الحسن والنخعي انه ظهار. والدليل قول الجمهور ظاهر الاية لانه تعالي انما ذكر ان الظهار انما هو في الرجل وفيه جعل الحكم ولم يجعل للمراة ظهارا فكيف يكون له حكم.
 واختلف في الظهار قبل النكاح كالذي يقول: ان تزوجت فلانة فهي علي كظهر امي. ففي المذهب انه يلزم. وقال ابو حنيفة والشافعي انه لا يلزم. ودليل ما في المذهب عموم الاية ولم يخصص قبل النكاح او بعده. واختلف اذا كرر الظهار من زوجته. فقال ابو حنيفة عليه لكل ظهار كفارة. وقال الشافعي في احد قوليه ليس عليه الا كفارة واحدة. وفرق مالك رحمه الله تعالي فقال: ان نوي بكل كلمة استءناف ظهار كان عليه لكل كلمة كفارة، وان لم ينو فكفارة واحدة. وحجة مالك علي الشافعي قوله تعالي: {يظاهرون من نساءهم}. والظهار هو القول المقصود به المظاهرة، فاذا وجد تعلق عليه الحكم. واختلف ايضا اذا تظاهر من اربع نسوة في كلمة، ففي المذهب انها كفارة واحدة تلزمه. وقال الشافعي في احد قوليه: لكل واحدة كفارة. ودليل ما في المذهب قوله تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم ... } الاية فعم كل نظاهر بنساءه بان عليه رقبة واحدة. واختلف في ظهار العبيد هل يصح كظهار الحر ام لا؟ ففي المذهب وغيره انه يصح، وعند بعضهم انه لا يصح، والحجة عليهم ظاهر الاية لانه تعالي قال: {والذين يظاهرون من نساءهم} فعم الاحرار والعبيد. واختلف في ظهار الكافر، ففي المذهب انه لا يصح، وقال الشافعي انه يصح ظهاره فان امكنه ان يطلقها فلم يفعل وجبت عليه الكفارة، فان كان واجدا للعتق اعتق وان لم يقدر عليه لم يمكنه ان يصوم ولكن يطعم ستين مسكينا. والدليل عليه قوله تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم}، ولا معني لهذه الاضافة الا ان تكون تخصيصا للمسلمين. وقد اختلف في هذه الاية هل هي علي نظمها ام فيها تقديم   وتاخير؟ فالمشهور انه لا تقديم فيها ولا تاخير، وهو الصحيح. وذهب بعضهم الي ان فيها تقديما وتاخيرا، وذكر عن الاخفش قالوا وترتيبها: والذين يظاهرون ن نساءهم فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا. ثم يعودون لما قالوا. وهذا قول ضعيف يفسد به نظم الاية. والكفارة لا تجب بمجرد لفظ الظهار حتي تنضاف اليه العودة في قول جمهور العلماء. وذهب مجاهد الي ان الكفارة واجبة علي المظاهر بمجرد الظهار، وليس ذلك بصحيح لقوله تعالي: {ثم يعودون لما قالوا} فيشرط مع الظهار ارادة العودة. والذي ياتي علي قول مجاهد في الاية قولان:
 احدهما: قول الاخفش المتقدم، ياتي في الاية تقديما وتاخيرا. والثاني: قول ابن قتيبة انه لا تقديم في الاية ولا تاخير ولكن المعني بقوله تعالي: {ثم يعودن لما قالوا} انه العودة في الاسلام الي نفس القول بالظهار الذي كانوا يظاهرون به في الجاهلية ويعدون طلاقا. وحكي ايضا عن ابن بكير بن الاشج. وهذان القولان اضعف ما قيل في الاية مع انهما قد يمكن ان يتاول علي مذهب الجمهور في اشتراط العودة مع الظهار. واما علي قول الجمهور من اشتراط العودة مع الظهار علي لفظ الاية فاختلف في العودة ما المراد بها علي خمسة اقوال: احدها: انه العزم علي الوطء. والثاني: انه العزم علي الوطء واستدامة العصمة. والثالث:



 انه الوطء نفسه، وهذه الاقوال الثلاثة مذكورة عن مالك في الموطا. والقول الثاني منها اصحها واجراها علي القياس واتبعها لظاهر القران لانه اذا اراد الوطء وجب عليه تقديم الكفارة قبله لقوله تعالي: {من قبل ان يتماسا}. والرابع: قول الشافعي ومن تابعه ان العودة استدامة العصمة خاصة وانه متي ظاهر من زوجته ثم لم يطلقها طلاقا متصلا بالظهار فقد وجبت عليه الكفارة. وهو قول يفسده ظاهر القران لان الله تعالي قال: {ثم يعودون}. و {ثم} توجب التراخي، والعصمة لم تتصل بالظهار فكيف يصح ان يقال ثم يكون كذا لما لم يزل كاءنا؟ هذا محال. وايضا فانه انما اوجب الكفارة بترك الطلاق فيكون معني قوله تعالي علي مذهبه: {ثم يعودون} بمعني لم يطلقوا. قوله تعالي: {ثم يعودون} ايجاب، ولم يطلقوا نفي، ولو صح هذا لكان الايجاب نفيا والنفي ايجابا، وهذا فاسد ايضا. فان قوله تعالي: {ثم يعودون لما قالوا} يوجب ان يحدث منه شء لم يكن قبل، والمظاهر لم يطلق في حال الظهار ولا قبله، فاذا ظاهر ثم لم يطلق بعد الظهار فهو كما كان قبل لم يحدث منه شء بعد فيستحيل معني قوله: {ثم يعودون} لانه انما يعود الانسان لشء قد كان فارقه، والمظاهر لم يفارق زوجته بالظهار وانما فارق به المسيس فهو المعني المقصود بالعودة. واحتج بعض الشافعية ي ان العودة: بقاءها لقوله تعالي: {كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها} [السجدة: ] فسمي الله تعالي بقاءهم في النار اعادة.
 فيحتمل ان يكون هءلاء تحاملوا للخروج فردوا الي الحالة الاولي. ولو صح ان يكون البقاء اعادة لما كان في ذلك حجة لان الله تعالي انما   اوجب الكفارة بالعودة لما كان ممنوعا منه بالظهار وهو الوطء. واما العصمة فلم يكن ممنوعا منها بالظهار ولا منفصلا عنها. الخامس ان العودة ان يعودوا فيتكلم بالظهار ثانية، وهو مذهب اهل الظاهر، وروي نحوه عن ابن بكير بن الاشج، وهو اضعف الاقاويل لانهم لا يرون الظهار يوجب من اول مرة حكما وانما يرونه موجبا حكما علي تاويلهم في مرة اخري. وهذا فاسد لانه اذا لم يوجبه اولا فلم يوجبه ثانيا، واي فرق بين الاولي والثانية. وايضا فان سبب الاية لم يات فيمن ظاهر مرة ثانية ولا ذكر احد من الرواة، وانما معني قوله تعالي: {ثم يعودون لما قالوا} اي في تحريم ما حرموا علي انفسهم وهو الوطء فيفعلونه او يعزمون علي فعله. واختلف في معني اللام في قوله: {لما قالوا} فيحتمل ان يكون بمعني: في اي فيما قالوا. وقيل المعني: من اجل ما قالوا. وقال الفراء معناه: عن ما قالوا. قال: والمعني ثم يرجعون عن ما قالوا ويريدون الوطء. وقيل هي علي بابها والمعني: ثم يعودون لقولهم. والقول بمعني المقول، فالمعني ثم يعودون لوطء للمقول فيها الظهار.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {فتحرير رقبة}

 :
 اقبت تعالي ان الكفارة تجب بالعودة وجعها ثلاثة انواع لا ينتقل عن نوع منها حتي يعدم الاخر. فاولها عتق، ثم صيام، ثم اطعام. فقال اولا: {فتحرير رقبة}، ثم قال: {فمن لم يجد فصيام شهرين}، ثم قال: {فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا}. وكذلك في حديث اوس وسلمة وهي مطلقة لم تقيد بمءمنة، وهي في كفارة قتل الخطا مقيدة بمءمنة. فحمل   مالك ومن تابعه المطلق منها علي المقيد وراي ان الرقبة في الظهار لا تكون الا بمءمنة خلافا لابي حنيفة وغيره. وقد مر الكلام علي هذا عند الكلام علي كفارة اليمين فلا معني لاعادته.
 قوله تعالي: {من قبل ان يتماسا}:
 اختلف في المسيس هذا ما هو؟ فحمله اكثر العلماء في عمومه من الوطء والقبل والمباشرة وغيرها، فقالوا: لا يقبل المظاهر ولا يباشر ولا يحبس حتي يكفر، وهو مذهب مالك واكثر اصحابه. وذهب الحسن والثوري والزهري وغيرهم الي انه ليس علي عمومه وان المراد به الوطء خاصة، فللمظاهر ان يقبل ويباشر ويطا في غير الفرج، وانما نهي عن الجماع. واختلف الذين حملوا الاية علي عمومها ان قبل او باشر في خلال الكفارة قبل ان يتمها، فقال اصبغ وسحنون: يستغفر الله تعالي ولا شء عليه، وقال مطرف يبتدء الكفارة. فالامتناع بما عدا الوطء علي مذهب مطرف واجب كالامتناع من الوطء، وعلي مذهب اصبغ وسحنون مستحب بخلاف الوطء، وعلي مذهب الحسن ومن قال بقوله مباح بخلاف الوطء. واما الوطء فلا خلاف في وجوب الامتناع منه علي مذهب من لا يري العودة الوطء نفسه لانه تعالي قد نص علي ان الكفارة تكون قبل ان يتماسا فلا يحل ان يطا قبل ان يمس. فان وطء لزمته الكفارة مات او عاش، طلقها او لم يطلقها. واما علي المذهب من يري العودة الوطء نفسه فلا تجب عليه الكفارة لاول وطء وله ان يطا مرة. فاذا وطء لم يكن له ان يطا ثانية حتي يكفر. وهذا القول روي عن مالك ونسبه اصبغ لاهل المشرق ولمن يرتضي من اهل المدينة. وروي عن مجاهد انه اذا وطء قبل الشروع في الكفارة لزمته كفارة اخري ا من مذهبه ان المظاهر تلزمه الكفارة بمجرد الظهار وان ماتت المراة او طلقها. وقد روي عن غير مجاهد ان المظاهر اذا وطء قبل الكفارة سقطت عنه الكفارة لانه قد فات موضعها لقول الله   عز وجل: {من قبل ان يتماسا} فياتي الوطء قبل الكفارة يجوز ام لا قولان. واذا قلنا لا يجوز ان يطا قبل ان يكفر فثلاثة اقوال: احدها: انه لا يجب عليه شء وتسقط عنه الكفارة. والثاني: انه يلزمه كفارتان. والثالث: ان كفارة واحدة هي الني تجب عليه وترتب في ذمته. واختلف في المظاهرة من الرتقاء وفي مظاهرة الشيخ الفاني الذي لا يقدر علي الجماع، والعنين والخصي والمقطوع الذكر ونحوه. فمن ذهب الي ان الظهار يتعلق بالوطء وما دونه الزم الظهار. ومن ذهب الي انه انما يتعلق بالوطء خاصة لم يلزمه الظهار، وهذا علي اختلافهم في تاويل قوله تعالي: {من قبل ان يتماسا}.
 قوله تعالي: {ذلكم توعظون به}:
 اشارة الي التحريم، اي ان فعله عظة لكم لتنتهوا به عن الظهار.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين}

 :
 اشترط تعالي التتابع في صيام الظهار. واجتمع اهل العلم علي ذلك. فان افسد الصاءم التتابع باختياره فلا خلاف في انه يعيد لياتي به علي الشرط الذي ذكره الله تعالي. واختلف اذا افسده بعذر من مرض او نسيان، فقال اصحاب الراي وغيرهم يبتدء، وحملوا الاية علي ظاهرها اذ لم يفرق فيها بين عذر وغير عذر. وقال مالك ومن تابعه يبني وعذره بالعذر. وللشافعي القولان . واجمعوا ايضا علي ان الحاءض تبني. واختلف اذا ابتدا سفرا في صيامه فافطر بما اوجب ذلك. فعند مالك انه يبتدء الصيام، وكذلك عند الشافعي وابي حنيفة. ويبني في قول الحسن البصري. والقول الاول اظهر لعدم التتابع المشترط في الاية وليس له عذر بين.



 ثم قال: {فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا}:
 فاختلف العلماء في الاطعام المذكور في الاية ما تحديده. فالمشهور عن مالك انه لكل مسكين مد هشامي. واختلف في قدر المد الهشامي، فقيل: مدان الا ثلثا، وهو المشهور من مذهب مالك. وقيل مد وثلث. وقيل مدان بمد النبي صلي الله عليه وسلم، وهو قول ابي حنيفة. فهذا يعضد ذلك. فهذه ثلاثة اقوال في المد الهشامي. وقيل انه يطعم كل مسكين مدا واحدا. فمد النبي صلي الله عليه وسلم في الظهار، وهو قول ابن القصار والشافعي وغيرهما. واختلف اذا اطعم مسكينا واحدا ستين يوما. ففي المذهب وعند الشافعي وغيره انه لا يجزءه وقال ابو حنيفة واصحابه يجزءه. ودليل القول الاول ظاهر الاية لانه تعلي اشترط عدد المساكين فلا بد منه وقال تعالي هنا: {فاطعام ستين مسكينا} ولم يشترط قبل التماسي. فاختلف اهل العلم في ذلك. فحمله مالك علي ما قبله فجعله مثل العتق والصوم وراي انه لا يكون الا قلب التماسي. وقال ابو حنيفة وكثير من اهل العلم: لم ينص الله تعالي علي شرط هنا فنحن لا نلتزمه. فجاءز للمظاهر اذا كان من اهل الاطعام ان يطا قبل الكفارة ويستمتع. واختلف في الذي لا يجد الرقبة فيبتدء بالصوم ثم يجد الرقبة. فالمشهور في المذهب انه بالخيار بين ان يتم الصوم او يرجع فيعتق، ويستحب له الرجوع وهو قول الشافعي. وعند ابن عبد الحكم انه يرجع فيعتق، وهو قول ابي حنيفة واصحابه. والحجة للقول الاول ظاهر الاية لانه تعالي قال: {فمن لم يجد فصيام شهرين} وهذا لم يجد فقد اخذ بصوم شهرين علي ما اوجب الله تعالي، ثم اذا وجد بعد ذلك لم يبطل عليه واجبا لانه انما دخل فيه بايجاب الله تعالي ذلك عليه. فعلي هذا القول يكون معني الاية: فمن لم يجد في حين نظره في التكفير. وعلي القول الاخر يكون معنا: فمن لم يجد في شء من مدة التكفير. واختلف اذا كان في ملك المظاهر رقبة الا انه محتاج اليها لخدمة وهو لا يملك غيرها. ففي المذهب انه يلزمه اعتاقها ولا يجزءه الصيام. وقال الشافعي   يجزءه الصيام. واحتج بعضهم للمذهب بقوله تعالي: {فتحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ... } الخ. قالوا وهذا واجد فلا يجوز العدول الي الصوم. واختلف ايضا اذا لم يكن في ملكه رقبة وكان معه ثمنها خاصة وهو محتاج اليه. ففي المذهب انه يلزمه شراءها ولا يجزءه الصوم. وقال ابو حنيفة والشافعي يجزءه الصوم. واتحج بعضهم ايضا للقول الاول بالاية وقال انه واحد فلم يجز له العدول.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قيل لكم تفسحوا في المجالس ... } الي قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول ... }

 :
 اختلف في سبب الاية والمقصود بها، فقال ابن عباس ومجاهد والحسن نزلت في مقاعد الحرب والقتال. وقال قتادة وابن اسلم وانب زيد نزلت بسبب ازدحام الناس في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم لتنافسهم في القرب منه وسماع كلامه. فياتي الرجل الذي له السن والقدم في الاسلام فلا يجد موضعا، فلذلك نزلت الاية. وقال مقاتل: اقام النبي صلي الله عليه وسلم قوما ليجلس في موضعه اشياخا من اهل بدر ونحو ذلك فنزلت الاية. واختلف في الاية هل هي مقصورة علي سببها ام هي عامة في جميع المجالس؟ فذهب جماعة الي انها مخصوصة باهل بمجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم ويدل علي ذلك القراءة بافراد المجلس. ومن قرا في المجالس فذلك مراده ايضا لان لكل واحد مجلسا من بيت النبي صلي الله عليه وسلم وموضعه مجتمع لذلك. وذهب قوم الي انها في مجلس القتال خاصة. وذهب الجمهور الي انها عامة غير مقصورة علي سببها فيكون   لمجلس النبي صلي الله عليه وسلم ومجلس العلم وساءر مجالس الطاعات ومنه قوله عليه الصلاة والسلام: ((احبكم الي الله الينكم مناكب في الصلاة وركبا في المجالس)) وهو قول مالك رحمه الله تعالي. فعلي هذا ينبغي التفسح في المجالس وان لا يضيق احد علي احد اما ان يقام احد لاحد فلا، والاية لا تقتضيه انما تقتضي الاية التوسع في المجالس وقد جاء عنه عليه الصلاة والسلام ما يءيد ذلك. روي ابو هريرة انه صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يقم احد من مجلسه ثم يجلس الرجل فيه ولكن تفسحوا يفسح الله لكم)). واذا كان المراد في الاية للتفسح في المجالس التوسيع فيه خاصة فمن دليل خطاب الاية يظهر ما جاء في الحديث من النهي عن ان يقام الرجل من مجلسه. وقد اختلف العلماء فيما يحمل عنه نهي النبي صلي الله عليه وسلم علي ان يقام الرجل من مجلسه ويجلس فيه اخر. فتاوله قوم علي الندب وراه من باب الادب، قالوا لانه قد يجب علي العالم ان يليه اولو الفهم والنهي ويوسع لهم في الحلقة حتي يجلسوا بين يديه. فعلي هذا يكون للعالم ان يقيم من مجلس الي جنبه او بين يديه ويجلس فيه غيره اذا كان له وجه. وتاوله قوم علي الوجوب وقالوا لا ينبغي لمن سبق الي مجلس مباح للجلوس فيه ان يقام منه واحتجوا ايضا بما روي ابو هريرة عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: ((اذا قام احدكم من مجلسه ثم رجع اليه فهو احق به بعد رجوعه)) قالوا فاذا كان احق به بعد رجوعه كان اولي ان يكون احق به ما دام فيه. قالوا: وقد كان ابن عمر يقوم له الرجل من عند نفسه فما يجلس في مجلسه. وهو راوي الحديث. والله تعالي اعلم بتاويله.



  AUTO ()  وقوله تعالي: {واذا قيل انشزوا فانشزوا}

 :
 اختلف في النشز المامور به في الاية ما هو. قال الضحاك وقتادة والحسن معناه: اذا دعوا الي قتال او صلاة ونحو ذلك من الطاعات. وقال قوم معناه اذا دعوا الي القيام عن النبي صلي الله عليه وسلم لانه كان احيانا يحب الانفراد في امر الاسلام فربما جلس ناس واراد كل واحد منهم ان يكون احدث الناس عهدا برسول الله صلي الله عليه وسلم فنزلت الاية امرة بالقيام عنه متي فهم ذلك بقول او فعل. وقال قوم معناه: انشزوا في المجلس بمعني التفسح فيه لان الذي يريد التوسعة لا بد ان يرتفع في الهواء، فاذا فعل ذلك اتسع الموضع فياتي قوله: {انشزوا} مثل قوله: {تفسحوا}.
 قوله تعالي: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات}:
 اختلف في تاويله. فقال قوم: المعني يرفع الله المءمنين العلماء منكم درجات، فلذلك امر بالتفسح من اجلهم. ويجء علي هذا قوله تعالي: {والذين اوتوا العلم} بمنزلة قولك: جاءني العاقل والكريم، وانت تريد انسانا واحدا. وقال قوم يرفع الله الطاءفتين المءمنتين والعلماء الصنفين جميعا درجات لكنا نعلم تفاضلهم في تلك الدرجات من موضع اخر ولذلك جاء الامر بالتفسح عاما للعلماء وغيرهم. وقال قوم منهم عبد الله بن مسعود المعني: يرفع الله الذين امنوا منكم وتم الكلام ثم ابتدا بتخصيص العلماء بالدرجات ونصب العلماء علي اضمار فعل. فالذي يتحصل للمءمنين علي هذا القول الرفع، وللعلماء الدرجات. ولهذا قال مطرف: فضل العلم احب الي من فضل العبادة وخير دينكم الورع.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة}

 :
 اختلف في سبب الاية. فقيل نزلت في الاغنياء لانهم غلبوا الفقراء   علي مناجاة الرسول صلي الله عليه وسلم وعلي مجلسه، قاله مقاتل. وقيل ان طاءفة من شباب المءمنين واغفالهم كانت مناجاتهم للنبي صلي الله عليه وسلم في غير حاجة الا لتطهر منزلتهم. وكان النبي صلي الله عليه وسلم سمحا لا يرد احدا فنزلت الاية مشددة عليهم امر المناجاة، قاله ابن عباس وغيره. وقيل نزلت بسبب ان المنافقين واليهود كانوا يناجون النبي صلي الله عليه وسلم ويقولن انه اذن فيسمع كل ما يقال له، وكان لا يمنع احدا من مناجاته فكان ذلك شق علي المسلمين لان الشيطان كان يلقي في نفوسهم انهم ناجوه بان جموعا اجتمعت لقتاله فانزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم فلا تتناجوا بالاثم والعدوان ومعصية الرسول} [المجادلة: ] فلم ينتهوا فانزل الله تعالي هذه الاية، فانتهي اهل الباطل عن النجوي لانهم لم يقدموا بين يدي نجواهم صدقة. وهذه الاية منسوخة باتفاق من المفسرين نسخها قوله تعالي بعد هذه الاية: {ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فاقيموا الصلاة ... } الاية [المجادلة: ]. وقيل نسختها اية الزكاة. والقول الاول هو الصحيح فاباح الله تعالي لهم المناجاة دون تقديم صدقة بعد ان كان منع من ذلك. الا انه اختلف هل كان هذا النسخ بعد ان عمل بالاية ام لا؟ فقالت طاءفة: نسخت هذه الاية قبل ان يعمل بها، وهذه من نسخ الامر قبل التمكن من امتثاله. وفيه اختلاف بين اهل السنة والقدرية كمسالة ابراهيم عليه السلام في ذبح ابنه. وقالت طاءفة لم تنسخ حتي عمل بها وصححوا عن علي رضي الله تعالي عنه انه قال: ما عمل بها احد غيري وانا كنت سبب الرخصة والتخفيف علي المسلمين وذلك اني اردت ان مناجاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في امر ضروري فصرفت دينارا بعشرة دراهم ثم ناجيته عشر مرار اقدم في كل مرة درهما، وروي عن انه تصدق في كل مرة بدينار،   قال: ففهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان هذه العبادة شقت علي الناس فقال: ((يا علي كم تري ان يكون حد هذه الصدقة؟ اتراه دينارا؟ )) قلت: لا. قال: ((فنصف دينار)) قلت: لا يطيقونه. قال: ((فكم؟ )) قلت: حبة من شعير.
 قال: ((انك لزهيد)). فانزل الله تعالي الرخصة يريد للواجدين. واما من لم يكن يجد فالرخصة لم تزل ثابتة له لقوله تعالي: {فان لم تجدوا فان الله غفور رحيم}. وقد اختلف في تعزية المسلم بابنه الكافر. فحرمها مالك في الجناءز من العتبية واحتج بقوله تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض} [التوبة: ] وبقوله: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ... } [المجادلة : ]، لكان اظهر وان لم يكن دليلا قاطعا. قال وقد روي عن مالك اجازة تعزية الكافر لتمام جوار فيقول له: اذا مر به: بلغني كان من مصابك بابنك، الله يكتبه من خيار ذوي ملته. قال: والمسلم بالتعزية اولي. اختلف في مدة بقاء هذا الحكم، فقيل عشرة ايام، وقيل ساعة من نهار.

  AUTO ()  قوله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله}

 :
 قال بعضهم انه نسخها قوله تعالي: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ... } الاية [الممتحنة: ]. والصحيح انه لا نسخ في ذلك وان قوله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر} نزلت في اهل الحرب، وان قوله تعالي: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم} نزلت في اهل الذمة والاساري. فمن سالم من الكفار فلا باس ببره واكرامه لظاهر حاله. وقالت اسماء: يا رسول الله ان امي   قدمت علي وهي راعية مشركة افاصلها؟ قال صلي الله عليه وسلم: ((صلي امك)). وقد سءل مالك عن النصراني يصنع صنيعا يختن ابنا له فيدعو في دعوته مسلمين او مسلما اتري ان يجيب. قال: ان شاء ليس عليه في ذلك ضيف ان جاءه فلا باس به. وقال بعض المتاخرين: الاحسن ان لا يفعل لما فيه من التودد الي الكفار وقد قال تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم}.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة}

 :
 اختلف في هذه الزكاة. فقيل هي المفروضة، وهو احسن ما قيل في الاية. وقيل هي غير المفروضة وهي منسوخة باية الزكاة، وذكر ذلك ابن عباس، وهو قول ضعيف وقد تقدم الكلام علي هذه المسالة وسببها مستوعبا. والله تعالي اعلم.



  AUTO سورة الحشر

 وهي مدنية. وهي سورة بني النضير وفيها مواضع.

  AUTO ()  قوله تعالي: {هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم لاول الحشر}

 :
 عني الله تعالي بذلك جلاء بني النضير من اليهود عن موضعهم. فمنهم من خرج الي خيبر، ومنهم من خرج الي الشام. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم صالحهم علي الجلاء علي ان لهم ما اقلت الابل الا الحلقة، والحلقة السلاح.
 وقوله تعالي: {لاول الحشر} اي ان اجلاءهم ذلك كان اول الحشر الي الشام. قال قتادة: تجء نار من المشرق تحشر الناس الي المغرب، تبيت معهم حيث باتوا وتقيل معهم حيث قالوا وتاكل من تخلف. يريد ان هذا هو الحشر المشار اليه ومصالحه اهل الحرب علي الجلاء من ديارهم من غير شء يءخذ منهم. الظاهر انه يجوز. وقال ابو الحسن لا يجوز الان وانما جاز اول الاسلام ثم نسخ ولا بد من قتلهم او سبيهم او ضرب الجزية عليهم. ذكر ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما دخل خيبر سال اليهود   منهم ان يقرهم فيها علي ان يكفوهم مءونة التمر ولهم النصف من ذلك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقركم فيها)) حتي اجلاهم عمر رضي الله تعالي عنه حين بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يجتمع دينان بجزيرة العرب)).

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله ... } الي قوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه ... }

 :
 سبب قوله تعالي: {ما قطعتم من لينة} الاية ان بعض اصحابه عليه الصلاة والسلام جعلوا يقطعون نخل بني النضير ويحرقونه. فقال بنو النضير: ما هذا الافساد يا محمد، وانت تنهي عن الفساد؟ فكف بعض اصحابه لذلك، وذلك في صدر الحرب منعهم. فنزلت الاية رادة علي بني النضير وان ما كان من ذلك فباذن الله تعالي. واللينة: قال مجاهد: كل نخلة لينة. وقيل: هي كرام النخل. وقيل هي ما عدا العجوة. وقال بعضهم: نهي بعض المهاجرين عن القطع فنزلت الاية بتصويب الرايين في القطع ثم الترك. وهذا يدل علي ان كل مجتهد مصيب وان كان ذلك يبعد مع وجود رسول الله صلي الله عليه وسلم والعويل في الجواز انما هو علي انه راي ذلك فاقرة. وقد اختلف الناس في قطع شجر المشركين وتخريب بلادهم. فاجازه الجمهور وكرهه الجماعة وتاولوا علي ذلك حديث ابي بكر المشهور في توجيهه الجيش الي الشام ووصيته اياهم. وحكي عن الشافعي انه قال: يحرق الشجر المثمر والبيوت اذا كانت له معاقل وكره تحريق الزرع والكلا. والحجة لقول الجمهور ظاهر الاية واقرار النبي صلي الله عليه وسلم علي تحريق نخل بني النضير.



  AUTO ()  قوله تعالي: {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب}

 :
 اعلم الله تعالي في هذه الاية ان ما اخذ لبني النضير وما اخذ من فدك فهو خاص بالنبي صلي الله عليه وسلم علي حكم الغنيمة التي يوجف عليها ويقاتل فيها بل علي حكم خمس المغانم. وذلك ان بني النضير لم يوجف عليها ولا قوتلت كبير قتال، فاخذ منها رسول الله صلي الله عليه وسلم قوت عياله وقسم ساءرها في المهاجرين ولم يعط الانصار منه شيءا، غير ان ابا دجانة سماك بن خدشة وسهل بن حنيف شكوا فاقة فاعطاهما رسول الله صلي الله عليه وسلم. هذا قول جماعة من اهل العلم. وذكر عن عمر رضي الله تعالي عنه انه قال: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفق منها علي عياله نفقة سنة وما بقي منها جعله في السلاح والكراع عدة في سبيل الله. قال قوم من العلماء: وكذلك كل ما افتتح علي الاءمة مما لا يوجف عليه فهو لهم خاصة.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري}

 :
 اهل القري في هذه الاية هم اهل الصفراء والينبوع ووادي مخالف لحكم اموال بني النضير لانه عليه الصلاة والسلام لم يحبس من هذه لنفسه شيءا بل امضاها لغيره. واختلف في صفة فتحها، فقيل طوعا لم يوجب عليه بخيل ولا ركاب، وكان حكمه حكم خمس الغناءم. وليس في الاية نسخ علي هذا.
 واعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم جميع ذلك للمهاجرين ولم يعط الانصار منه شيءا. وقيل بل كانت مما اوجف عليها بالخيل والركاب ولكن كان هذا حكم ما يوجف عليه ثم نسخ بما في سورة الانفال. وقد مر الكلام علي   هذه الاية مستوعبا هناك فاغني عن اعادته. وهذه الاية من المشكلات اذا نظرت مع الاية التي بعدها ومع الاية الغنيمة من سورة الانفال، ويحصل القول فيها انه لا خلاف في قوله تعالي: {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه ... } الاية انما نزلت فيما صار لرسول الله صلي الله عليه وسلم من اموال الكفار بغير ايجاف خيل ولا ركاب وهي اموال بني النضير. وبذلك فسرها عمر رضي الله تعالي عنه ولم يخالفه احد في ذلك. ولا خلاف في هذا النوع انه كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع فيه ما يشاء. واما اية الانفال قوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء ... } الاية [الانفال: ] فلا خلاف ايضا انها نزلت فيما صار لرسول الله صلي الله عليه وسلم من اموال الكفار بايجاف الخيل والركاب، ولا خلاف ان الحكم فيه كما تضمن في الاية. اما الاية الثانية من الحشر وهي قوله تعالي: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ... } الاية، فاختلف اهل العلم فيها. فمنهم من اضافها الي الاية التي قبلها في الحشر وراهما فيما يصير من الكفار بغير ايجاف خيل ولا ركاب. ومنهم من اضافها الي اية الانفال وانهما نزلا بحكمين مختلفين في الغنيمة الموجف عليها الخيل والركاب. وان اية الانفال نسخت اية الحشر. ومنهم من قال انها نزلت في معني ثالث غير المعنيين المذكورين في الايتين المذكورتين. واختلف الذاهبون الي هذا في ذلك المعني، فقيل نزلت في خراج الارض ومال الجزية وان ذلك موقوف لمصالح المسلمين. وقيل نزلت في حكم ارض الكفار خاصة اذا اخذت عنوة دون ساءر اموالهم. فهي علي هذا القول مضافة الي اية الانفال الا انها في حكم الارض، واية الانفال في حكم ما عدا الارض. فمن اهل هذه المقالة من ذهب الي ان الارض تقر ولا تقسم كما يقسم ساءر الغناءم واحتجوا لذلك بما فعل عمر رضي الله تعالي عنه فانه لما فتح العراق سال قوم من الصحابة قسمتها بينهم. فقال: ان قسمتها بينكم بقي اخر المسلمين لا شء لهم واحتج   عليهم بهذه الاية الي قوله تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم ... } الاية، وشاور عليا في ذلك، فاشار عليه بترك القسمة وان يقر اهلها فيها ويضع الخراج عليها ففعل ذلك. والي هذا ذهب مالك رحمه الله تعالي. والاية عند اهل هذه المقالة غير منسوخة. ومن اهل هذه المقالة من ذهب الي تخيير الامام في ذلك فان راي قسمتها قسمها وان راي تركها تركها. وقال ابو الحسن: والذي ذكر من احتجاج عمر رضي الله تعالي عنه بعيدا جدا لان قوله تعالي: {الذين جاءوا من بعدهم} لا يعطي ان لهم حقا من الغنيمة وان غير من شهد الوقعة يستحق منها شيءا. والعجب ان الذين هم في الحياة لا يستحقون اذا لم يشهدوا الوقعة فكيف يستحقها من جاء بعدهم؟ قال: فدل ذلك علي ان معني الاية ظاهرها وهو ندب الاخرين الي الدعاء للاولين. قال: ودل هذا علي ان الحق ما ذهب اليه الشافعي وهو ان ما كان عنوة من الارضين وغيرها مقسومة علي حكم اية الانفال وان الذي صنع عمر انما صنعه بعد استبعاد انفس الغانمين وراي اشتراء الارض منهم. وقد مر الكلام علي ترجيح قول مالك علي قول غيره بما اغني عن اعادته.
 قوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}:
 روي في سبب هذه الاية ان قوما من الانصار تكلموا في هذه المواضع المفتتحة وقالوا: لنا منها سبب  فهي عامة عند جمهور العلماء في جميع الاحكام الصادرة عن النبي صلي الله عليه وسلم حتي انتزع منها ابن مسعود لعن الواشمة والمستوشمة. حكي ان امراة من بني اسد يقال لها ام يعقوب قالت: لقد   قرات ما بين لوحي المصحف فما وجدته. فذكر لها الاية. فقالت له المراة: اني اري من هذا شيءا علي امراتك. فقال: اذهبي فانظري. فذهبت فنظرت فلم تر شيءا. وروي انه راي محرما في ثيابه المخيطة فقال له: اطرح هذا عنك. فقال له الرجل: لتقرا علي بذلك اية في كتاب الله. فقال ابن مسعود: نعم، وتلا هذه الاية.

  AUTO ()  قوله تعالي: {للفقراء المهاجرين ... } الي قوله: {ورضوانا}

 :
 اي الغناءم للفقراء ومن ذكر بعدهم من المهاجرين الذين هاجروا الي النبي صلي الله عليه وسلم والذين تبواوا الدار وهم الانصار. والذين جاءوا من بعدهم: يعني كل من جاء بعد الصحابة من المسلمين الذين هم علي الصفة المذكورة، فساق هذه الاصناف الثلاثة تبيينا لقوله: {والمساكين وابن السبيل} وهو بدل منه باعادة حرف الجر. والكلام في هذا يطول وليس فيه ما يتعلق بالاحكام فيضطر الي ذكره.

  AUTO ()  قوله تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا}

 :
 بهذه الاية قال مالك وغيره انه من كان له في احد من الصحابة قول سوء او بغض فلا حض له في الفء ادبا له.



  AUTO سورة الممتحنة

 مدنية. وفيها مواضع من الاحكام والنسخ.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم ... } الي قوله: {بالمودة}

 :
 الكلام في هذه الاية كالكلام فيما مضي من نظاءرها مما فيه النهي عن موالاة الكفار فلا معني لاعادته. والاية نزلت في حاطب بن ابي بلتعة حين كتب الي اهل مكة يعلمهم بغزو رسول الله صلي الله عليه وسلم اياهم. يءخذ من هذه الاية دليل علي ان خوف الجاءحة علي المال لا يبيح التقية في دين الله، وان العذر الذي قاله حاطب لا اثر له. ويحتمل ان يقال ان ما فعله حاطب لم يكن خوفا علي ما ذكر وانما كان توددا الي الكفار ولما كان تامله مرتع من جهتهم.

  AUTO () قوله تعالي: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه ... }

 الاية:
 يعني التاسي بابراهيم ومن معه في تبريهم من الكفار.
 وقوله: {الا قول ابراهيم لابيه لاستغفرن لك}:
 اي فلا تتاسوا به في الاستغفار، قال مجاهد وغيره. فالمعني: تاسوا   به في التبري من الكفار ولا تتاسوا به في الاستغفار لهم. وانما لم يتاس به في الاستغفار لان الاصل في ذلك المنع. وانما جاز له لعلة وهي الموعدة التي كان وعدها اياها. وقد مر الكلام علي هذا في موضعه فلا معني لاعادته.

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين} الي قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات}

 :
 تضمنت هذه الاية قوله: {لا ينهاكم الله} الي قوله: {وتقسطوا اليهم} اباحة مهادنة نم لم يقاتل وبرهم. واختلف فيها علي ذلك هل هي منسوخة ام لا؟ فذهب قوم الي انها منسوخة باية القتال. واختلفوا فيمن كان المشار اليهم في الاية من الكفار. فقال قوم: اراد من كان من كفار قريش لم يقاتل ولا اخرج ولا اظهر سوء. وعلي هذا ياتي قول الهمداني انها نزلت في قوم من بني هاشم، منهم العباس. وقال ابو صالح والحسن اراد خزاعة وبني الحرث بن كعب وقباءل من العرب الا انهم كانوا مظاهرين للنبي صلي الله عليه وسلم محبين فيه وفي ظهوره منهم كنانة وبنو الحرث بن عبد مناف ومرينة. كذا ساق بعضهم هذه القول علي ان الاية منسوخة. وساقه مكي علي انها محكمة الا انه قال: وكان بينهم وبين النبي صلي الله عليه وسلم عهد. وهذا حسن. وفي الاية علي هذا القول دليل علي جواز الصدقة علي اهل الذمة دون اهل الحرب ووجوب النفقة للابوين الكافرين. فاما الاب الحربي فيجب قتله. وذهب قوم الي انها محكمة واختلفوا فيمن المشار اليه بالاية. فقيل هم المءمنون من اهل مكة الذين امنوا ولم يهاجروا وكانوا لذلك في رتبة سوء لتركهم فرض الهجرة، قاله مجاهد. وقيل هم المءمنون التاركون   للهجرة، كانوا من اهل مكة او من غيرها. وقيل هم المستضعفون من المسلمين الذين لم يستطيعوا الهجرة، قاله النحاس وغيره. والاية علي هذه الثلاثة اقوال في المءمنين. وقيل هم النساء والصبيان من الكفار. ونزلت الاية بسبب ام اسماء حين استاذنت اسماء النبي صلي الله عليه وسلم في برها وصلتها، فاذن لها. وكانت المراة خالتها علي ما وري، فسمتها في الحديث اما. وذهب الي هذا القول عبد الله بن رواحة. فياتي علي هذا في الاية قولان: هل هي في المءمنين او الكفار؟ واذا كانت في الكفار ففيها قولان: هل هي محكمة او منسوخة؟

  AUTO ()  قوله تعالي: {انما ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ... }

 الاية: بمعني مودة قريش.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات ... } الي قوله تعالي: {وان فاتكم شء من ازواجكم}

 :
 نزلت هذه الاية اثر صلح الحديبية، وكان ذلك الصلح قد تضمن ان يرد المءمنون الي الكفار كل من جاء مسلما م رجل او امراة، وتقرر ذلك بالسنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم. فنسخ الله تعالي من ذلك امر النساء بهذه الاية، وحكم بان المهاجرة المءمنة لا ترد الي الكفار بل تتقي وتستبرا وتتزوج ويعطي زوجها الكافر الصداق الذي انفق. وهذا من نسخ السنة بالقران. واختلف في الرجال هل امرهم في ذلك منسوخ كالنساء ولا تجوز المهادنة علي مصله او محكم فتجوز المهادنة حتي الان عليه علي قولين. الاطهر منهما انه محكم لان الناسخ لذلك غير معلوم وانما اخذه من انه لا يجوز اقامة المسلم بدار الشرك، ومثل هذا لا يكون به نسخ. وقد رد اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا جندل وابا بصير وسمي الله تعالي في هذه الاية   المهاجرات مءمنات قبل ان يعلم ايمانهن انما كان ذلك ظاهر امرهن.
 وقوله تعالي: {فامتحنوهن}:
 معناه فجربوهن واستخبروا ما عندهن. واختلف اهل العلم في كيفية هذا الامتحان. فقيل بان تستحلف المراة بانها ما هاجرت لبغض زوجها ولا لجريرة جنتها ولا لسبب من اغراض الدنيا سوي حب الله تعالي ورسوله والدار الاخرة، قاله ابن عباس وعكرمة وقتادة وغيرهم. وقيل هو بان تطلب بان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فاذا فعلت ذلك لم ترد، قاله ابن عباس ايضا. وقيل هو ان تعرض عليها الشروط التي في الاية بعد هذه من تزك الزنا والسرقة والبهتان والعصيان، فاذا اقرت بذلك فهو امتحانها، قالته عاءشة وغيرها. واختلفت في المراة التي جاءت من الكفار بعد عقد الصلح مسلمة فنزلت هذه الاية بسببها فلم ترد الي الكفار، فقيل اميمة بنت بشر امراة ابي حسان الدحداحة. وقيل سبيعة بنت الحرث ولما خرجت جاء زوجها فقال: يا محمد ردها علينا فان ذلك في الشرط لنا عليك، وهذه طينة كتابنا لم تجف فنزلت الاية، فامتحنها رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يردها واعطي لزوجها مهرها.
 وقوله تعالي: {فان علمتموهن مءمنات}:
 والعلم بذلك لا يمكن. معناه علمتم ظاهر قولهن.
 وقوله تعالي: {لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن}:
 ذكر تعالي في هذه الاية ان العلة في ان لا يرد الي الكفار النساء امتناع الوطء. وفيه دليل علي ارتفاع النكاح، ودليل علي ان المنع من الرد لمكان الاسلام. فانه تعالي قال: {فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار}   فلم يجعل الفرقة لاختلاف الدار علي ما قاله ابو حنيفة، وانما جعلها للاسلام.
 وقوله تعالي: {واتوهم ما انفقوا}:
 امر الله تعالي بان يعطي الكفار مهور نساءهم اللاءي هاجرن مءمنات.
 وقد ذكرناه فيما قبل.
 قوله تعالي: {ولا جناح عليكم ان تنكحوهن اذا اتيتموهن اجورهن}:
 رفع تعالي الجناح في ان يتزوج باجورهن، وهي الصدقات. وقد ذكرنا ذبك ايضا.
 قوله تعالي: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر}:
 اختلف فيه، هل هذا النهي عن امساك الرجال والنساء او عن امساك النساء خاصة. فذهب بعضهم الي انه في الفريقين. قال ابو علي الفارسي سمعت الليلة ابا الحسن الكرخي يقول في تفسير قوله تعالي: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} انه في الرجال والنساء. فقلت له: النحويون لا يرون هذا الا في النساء لان الكوافر جمع كافرة. قال: واي شء يمنع من هذا؟ اليس الناس يقولن: طاءفة كافرة وفرقة كافرة. فبهت وقلت هذا تاويل والمشهور انه في النساء، ولا خلاف انه كان لا يمسك من النساء من كان مجيءها هربا من زوجها خاصة، ما جاء من الرجال كذلك. وهذه الاية تقتضي ذلك ، وانه اذا اسلم الرجل وله امراة، وقعت الفرقة بينهما. الا انه اختلف في الكوافر المعينات بالاية من النساء من هن؟ فقيل: عابدات الاوثان ومن لا يجوز نكاحه. والاية علي هذا محكمة. وقيل هي عامة   للنساء الكافرات عابدات الاوثان وغيرهن من اهل الكتاب. والاية علي هذا القول قد نسخ منها نساء اهل الكتاب لان نكاح المءمن اياها ثابت فاذا اسلم الزوج لم تقع الفرقة بينهما. وفي تسمية مثل هذا نسخا خلاف. وقد مر الكلام عليه في غير موضع.
 قوله تعالي: {واسالوا ما انفقتم وليسالوا ما انفقوا}:
 امر الله تعالي في هذه الاية المءمنين ان يسالوا الكافرين ما انفقوا من الصدقات علي من تزوجوه من نساءهم اللاءي فررن اليهم كما لزم المءمنين ان يعطوا الكفار ما انفقوا من الصدقات علي نساءهم الفارات اليهم، فلذلك قال تعالي: {واسالوا ما انفقتم وليسالوا ما انفقوا} وقرر الحكم بذلك علي الجميع. فروي انه لما نزلت هذه الاية قالت قريش نحن لا نرضي هذا الحكم ولا نلتزمه ولا ندفع لاحد صداقا، فنزلت بسبب ذلك هذه الاية الاخري: {وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار} فامر المءمنين اذا ابي الكفار من دفع الصدقات علي الوجه الذي تقدم ان يدفعوا الي من فرت زوجته منهم ففاتت بنفسها الي الكفار صداقه الذي انفق. واختلف العلماء من اي مال يدفع اليه الصداق؟ فقيل يدفع اليه من الصدقات التي كانت تدفع الي الكفار بسبب من هاجر من ازواج الكفار فازال الله تعالي دفعها اليهم حين لم يرضوا بحكمه حسبما تقدم. قاله ابن الشهاب، وهو قول حسن يقتضيه قوله تعالي: {فعاقبتم}. وقيل يدفع اليه من مغانم المغازي، قاله مجاهد وقتادة، وقال: المعاقبة: الغزو والمغنم. وعاقبتم، عقبتم سواء، اي اصبتم غنما. وقيل يدفع اليه من اي وجوه الفء امكن، قاله الزهري ايضا. وقد قال بعض المفسرين في هذه الاية كلها انها مما رفع حكمه وبقي رسمه لانها كلها نزلت في شء بعينه لعلة بعينها. فلما زالت العلة ارتفع الحكم، وذلك انها نزلت في مهادنة النبي صلي الله عليه وسلم مشركي مكة العرب من قريش وغيرهم.



 فزال حكم الهدنة، اذ لا يجوز لنا اليوم ان نهادن احدا منهم لقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة: ]، فلما ارتفع حكم الهدنة بالاية في مشركي العرب ارتفع حكم الاية عدم وجود الهدنة، فانما الهدنة باقية بيننا وبين اهل الكتاب وبين المجوس لقوله عليه الصلاة والسلام: ((سنوا بهم سنة اهل الكتاب)) ولا هدنة بيننا وبين مشركي العرب، انما هو الاسلام او السيف، لان الاية بينت ذلك اذ قال تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}، وقال في اهل الكتاب: {حتي يعطوا الجزية عن يد} [التوبة: ] فبان ان الاية ناسخة للهدنة بيننا وبين مشركي العرب. فلما زالت الهدنة بالاية زال ايضا حكمها، ولهذا قال بعضهم ايضا عن قتادة ان ما في هذه الاية منسوخ بما في براءة. حكي عن الزهري انه قال: انقطع هذا يوم الفتح.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبيعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا ... } الي قوله تعالي: {ان الله غفور رحيم}

 :
 هذه هي بيعة النساء في ثاني يوم الفتح علي جبل الصفا. وسماهن المءمنات بحسب الظاهر كما تقدم.
 قوله تعالي: {علي ان لا يشركن بالله شيءا}:
 اي علي ان يرفضن الشرك. ورفضه هو خالص الايمان.
 قوله تعالي: {ولا يسرقن ولا يزنين}:
 بين.
 قوله تعالي: {ولا يقتلن اولادهن}:
 هو من خوف الفقر، وكانت العرب تفعل ذلك.



 قوله تعالي: {ولا ياتين ببهتان}:
 اختلف في معناه. فقال كثير من المفسرين: معناه ان تنسب الي زوجها ولدا ليس له.
 وقال قوم: الاية علي العموم في ان ينسب الي الرجل غير ولده. وفي الفرية بالقول علي احد وفي الكذب فيما اءتمن فيه من الحيض والعمل وبعض ذلك اقوي نم بعض. والي نحو هذا اشار بعضهم فقال: ما بين ايديهن، يريد به اللسان والفم في الكلام والقبلة ونحوه. وبين الارجل يراد به الفروج وولد الالحاق ونحوه.
 قوله تعالي: {ولا يعصينك في معروف}:
 قال ابن عباس وانس وغيرهما: هو النوح وشق الجيوب ووشم الخدود ووصل الشعر وغير ذلك مما امرت السنة بتركه فرضا كان او ندبا. وفي الحديث ان جماعة نساء فيهن هند بنت عتبة بايعن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرا عليهن بالاية، فلما قررهن علي ان لا يشرطن قالت هند: وكيف نطمع ان تقبل منا مالم تقبله من الرجال، اي هذا بين لزومه. ولما وفقها علي السرقة قالت: والله اني لاصيب الهنة من مال ابي سفيان ولا ادري هل يحل لي ذلك. فقال ابو سفيان: ذلك حلال فيما مضي وفيما بقي. وقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف)) ولما وقفها علي الزنا قالت: يا رسول الله وهل تزني الحرة؟ فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا ما تزني الحرة)) وذلك ان الزنا في قريش انما كان في الاماء في الغالب. ولما وقفها علي قتل الاولاد قالت: نحن ربيناهم صغارا وقتلتهم انت ببدر كبارا. فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما وقفها علي العصيان في المعروف قالت: ما جلسنا في هذا المجلس وفي انفسنا ان نعصيك. وروي ان جماعة من النساء بايعن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما في الاية، فلما فرغن قال لهن رسول الله صلي الله عليه وسلم:



 ((فيما استطعتنواطعتن)). فقلن الله ورسوله ارحم بنا منا بانفسنا.
 قوله تعالي: {فبايعهن}:
 اي اذا اقررن لك فامض معهن صفقة الايمان. واختلف في الهيءة التي بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها النساء بعد الاتفاق علي ان يده لم تمس يد امراة اجنبية قط، فذكرت عاءشة انه بايع باللسان قولا. وقال انما قولي لماءة امراة كقولي لامراة واحدة، وجاء في نحو ذلك حديث عن اسماء بنت يزيد بن السكن. وذكر بعضهم ان نساء من الانصار بايعن رسول الله صلي الله عليه وسلم فمد رسول الله صلي الله عليه وسلم يده من خارج بيت ومد النساء ايديهن من داخله فبايعهن. وروي عن الشعبي انه لف ثوبا كثيفا قطريا علي بده وجاءت نسوة فلمسن يده كذلك. وروي ان نسوة بايعن رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان عمر بن الخطاب يلمس ايدي النساء وهو خارج من البيت والنساء في داخل البيت، بحيث لا يراهن. وروي ايضا انه عليه الصلاة والسلام بايعه النساء علي الصفا بمكة وعمر بن الخطاب يصافحهن. وروي عن ابن عباس وعروة الثقفي انه عليه الصلاة والسلام غمس يده المباركة في اناء فيه ماء ثم دفعه الي النساء فغمسن فيه ايديهن ثم امره تعالي بالاستغفار لهن ورجاهن غفرانه ورحمته بقوله تعالي: {واستغفر لهن الله ان الله غفور رحيم} وهذه الاية غير معمول بها اليوم لانه قد اجمع الناس انه ليس علي الامام ان يشترط عليهن ذلك. فاما ان تكون منسوخة ولم يذكر ذلك، واما ان تكون ندبا لا ايجابا. وقد ذهب بعض العلماء الي انه اذا احتيج الي المحنة من اجل تباعد الدار كان علي امام المسلمين اقامة المحنة.



  AUTO سورة الصف

 اختلف فيها، فقيل مكية وقال الجمهور مدنية، وهو اظهر. وفيها موضعان.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون}

 :
 هذه الاية توجب علي كل من الزم نفسه عملا فيه طاعة ان يفي به. وقال بعضهم: الاية توجب علي من وعد وعدا ان يفي به اذا لم يكن فيه اثم. وكذلك من الزم نفسه عملا فيه طاعة لزمه ان يفي به ويدوم عليه. قال ابو الحسن: ويحتج بها في وجوب الوفاء بنذر الحاج علي احد قولي الشافعي. وقد اختلف في سبب الاية، فقال جماعة منهم ابن عباس نزلت بسبب قوم قالوا: لو علمنا احب الاعمال الي الله تعالي لعلمناه. فلما نزلت في الجهاد كرهوه وفر من فر يوم احد فعاتبهم الله تعالي بها. وذكر المهدوي ان قاءل ذلك عبد الله بن رواحة. وقال قوم منهم قتادة نزلت بسبب ان جماعة من شباب المسلمين كانوا يتحدثون عن انفسهم في الغزو وبما لم يفعلوا، ويقولون فعلنا وصنعنا، وذلك كذب، فنزلت الاية. وقال قوم منهم ابن زيد نزلت في المنافقين لان طاءفة منهم كانوا يقولون   للمءمنين نحن منكم ومعكم ثم يظهر من افعالهم خلاف ذلك، فنزلت الاية عتابا لهم. وعلي هذا القول قد سمي الله تعالي المنافقين مءمنين. وهذا انما يتوجه اذا لم يكونوا مشتهرين بالنفاق فلذلك خوطبوا بالمءمنين، اي في زعمهم وما يظهرون.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص}

 :
 استدل بعضهم بهذه الاية علي ان قتال الرجال افضل من قتال الفرسان، لان التراص منهم يمكن بخلاف الفرسان. وهذا ضعيف، لانه ليس المراد بالاية نفس التراص وانما المقصد الجد والاجتهاد في القتال، فسواء كانوا رجالا او فرسانا. وقصد بالذكر اشد الاحوال، وهي الحالة التي تحوج الي القتال صفا متراصا. ونابت هذه الصفة مناب ساءر الصفات.



  AUTO سورة الجمعة

 وهي مدنية، وقيل مكية. والاول اصح لان قصة اليهود لم تكن قط بمكة وكذلك اقامة الجمعة لم تكن قط بمكة. وفيها موضع واحد.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة ... } الي اخر السورة.

 سال مالك بن شهاب علي ما وقع في الموطا عن قوله تعالي: {فاسعوا الي ذكر الله}. فقال ابن شهاب: كان عمر بن الخطاب يقراها فامضوا الي ذكر الله. قال مالك: وانما السعي في كتاب الله الفعل لقوله تعالي: {واذا تولي سعي في الارض} [البقرة: ]. وقال: {واما من جاءك يسعي} [عبس: ]، وقال: {ثم ادبر يسعي} [النازعات: ]، وقال: {ان سعيكم لشتي} [الليل: ]. قال مالك: فليس السعي الذي ذكر الله عز وجل في كتابه بالسعي علي الاقدام ولا الاشتداد، وانما عني العمل والفعل. وهذا السءال عن مالك انما كان لان لفظ السعي في كلام العرب يحتمل الجري كقوله عليه الصلاة والسلام: ((فلا تاتوها وانتم تسعون))   ويحتمل المشي من غير جري كالاية التي احتج بها مالك. واجابه ابن شهاب بقراءة عمر بن الخطاب وان لم تكن ثابتة في المصحف، تجري عند قوم من الاصوليين مجري خبر الاحاد سواء اسندت ام لا. وذهبت طاءفة الي انها ال تجري مجري الخبر الواحد الا اذا اسندت الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا لم تسند فهي بمنزلة قول القارء لها. والذي ذهب اليه القاضي ابو بكر انه لا تجوز القراءة بها ولا العمل بمضمونها سواء اسندت ام لا. قال الباجي وهو الابين عندي والوجه في احتجاج ابن شهاب بقراءة عمر ان ذلك علي جهة التفسير من عمر وهو من اهل اللسان، ففسر السعي بانه المضي، وقوله في ذلك حجة بلا خلاف بين العلماء.
 وهذه الاية قد تضمنت من احكام الجمعة جملة، فمن ذلك انها فريضة لان الامر بها في الاية محمول علي الوجوب، وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يءيد ذلك قوله: ((الجمعة واجبة علي كل مسلم في جماعة الا اربعة: عبد مملوك او امراة او صبي او مريض)). وهي عند الجمهور فرض علي الاعيان، وقال قوم فرض علي الكفاية، وذهب اليه بعض الشافعية. ودليل الجمهور قوله تعالي: {اذا نودي للصلاة فاسعوا الي ذكر الله} فعم. وقال عليه الصلاة والسلام: ((الجمعة علي من سمع النداء)) وقوله عليه الصلاة والسلام: ((من تركها ثلاثا من غير عذر طبع الله علي قلبه)). ومن ذلك الاذان لصلاة الجمعة اختلف في وجوبه. الذاهبون الي ان الاذان ليس بواجب في الجملة، وهو قول الجمهور خلافا   لداود ومن تابعه. فراه الاكثر مثل الاذان لساءر الصلوات سنة. وراه بعض الشافعية واجبا بخلاف الاذان لساءر الصلوات، ومن حجتهم ظاهر الاية لانه تعالي قد شرط في السعي اليها ان يكون عند الاذان، والسعي واجب. وهذا ضعيف، لان المفهوم من الاية والمراد منها انما هو اذا حضر وقت هذه الصلاة فاسعوا اليها، وجعل الاذان الذي هو من سنتها علامة لذلك، فلا تدل علي وجوبه. وقد اختلف في معني قول مالك في صفة الاذان يوم الجمعة. فروي عنه ابن عبد الحكم ما يدل علي ان النداء عنده فيها واحد، ونحوه عند الشافعي. وجاء في الحديث ان الساءب بن يزيد قال: كان النداء يوم الجمعة اوله اذا جلس الامام علي المنبر علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر، فلما كان عثمان وكثر الناس زاد النداء الثالث، وبعضهم يقول الثاني، فمن قال الثاني فلا اشكال. ومن قال الثالث، فبعضهم يقول سمي الاقامة اذانا فكانت اذانا ثانيا للاذان علي المنابر، وما زاده عثمان ثالث. وبعضهم يقول انه كان بين يديه صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر اذان ايضا، وذكر ذلك ابو داود في مصنفه، فهو كان الثاني. وهو الحديث الذي جاء انه كان بين يديه صلي الله عليه وسلم اذان ضعيف لانه قال مالك في المجموعة ان هشام بن عبد الملك هو الذي احدث الاذان بين يديه. فلو كان ذلك في زمن النبي صلي الله عليه وسلم لم يقل انه محدث. وقد ذكر عن مالك ما يدل علي ان الاذان للجمعة ليس بواحد لانه قال: اذا اذن المءذنون حرم البيع. فذكر المءذنين بلفظ الجمع. والذي يظهر من لفظ الاية ان ذلك واسع اذن لها واحد او جماعة لانه تعالي قال: {اذا نودي للصلاة} وذلك يقع علي النداء والنداءين   والثلاثة. واختلف في الموضع الذي يلزم منه السعي الي الجمعة. فقيل ثلاثة اميال وما قاربها. وهو قول مالك المشهور. وقيل ثلاثة اميال فدون، وهي رواية اشهب عنه. وهذه الثلاثة الاميال اختلف الذين ذهبوا اليها من اين يكون ابتداءها الي اين. فقيل من منزل الساعي الي موضع المنادي. وقيل من منزل الساعي الي اول المدينة التي فيها النداء. والقولان في المذهب. وقيل يجب السعي علي كل من اواه الليل الي اهله، وهو قول الاوزاعي وغيره. وقيل يجب علي من كان علي ستة اميال، وهو قول الزهري. وقيل يجب علي من كان علي اربعة اميال، وهو قول ربيعة. ويذكر عن الزهري. وقيل ليس علي من كان علي راس ميل جمعة، وهو قول حذيفة. وقيل يلزم السعي من خمسة اميال. وقيل انه لا يلزم من كان خارج المصر الاتيان اليها قربت مسافته او بعدت، وهو قول ابي حنيفة. وقيل تجب الجمعة علي من يسمع النداء، وهو مروي عن مالك والشافعي وغيرهما. وجعل جماعة من الشيوخ هذا القول غير مخالف للقول باعتبار ثلاثة اميال. قالوا لان تلك المسافة منتهي ما يسمع فيها صوت المءذن. وكذلك ساق الرواية علي بن زياد، وساقوا ايضا تفسيرا للمذهب ما رواه ابن ابي اويس عن مالك وابن وهب ايضا. وهو ان الحد انما هو لمن كان خارج المصر، واما من كان في المصر فيتعين عليه الاتيان الي الجمعة وان كان بينه وبين المسجد الجامع ستة اميال او اكثر. قال المهلب: ونص كتاب الله يدل علي ان الجمعة تجب علي كل من سمع النداء وان كان خارج المصر. وهو اصح الاقوال. قال ابن القصار: واعتذر الكوفيون   لقولهم ان الجمعة لا تجب علي من كان خارج المصر فقالوا: لان الاذان اعلام لمن يحضر، والاذان بعد دخول الوقت. ومعلوم انه من سمعه علي اميال باكر في السعي لا يلحق فيقال لهم معني قوله تعالي: {اذا نودي للصلاة}: اذا قرب وقت النداء للصلاة بمقدار ما يدركها كل ساع اليها، فاسعوا اليها. وليس علي انه لا يجب السعي لها حتي ينادي اليها. والعرب قد تضع البلوغ بمعني المقاربة كقولهم: ان ابن ام مكتوم كان لا ينادي حتي يقال له اصبحت اصبحت، اي قاربت الصباح. ومثله: {فاذا بلغن اجلهن} [البقرة: ، الطلاق: ] يريد اذا قاربن البلوغ. واختلف متي يتعين الاقبال للصلاة، وهذا الخلاف انما هو فيمن كان بموضع لا تفوته الجمعة منه اذا سعي اليها مع الاذان. فقيل اذا زالت الشمس، وقيل اذا اذن المءذن، وهو ظاهر لفظ الاية. واختلف في عدد من تجب عليهم الجمعة. فروي عن ابي هريرة ماءتان، وعن عمر بن عبد العزيز خمسون، وعن الشافعي اربعون. وروي عن ابي هريرة وعن مالك في رواية مطرف وابن الماجشون ثلاثون بيتا وروي بذلك حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم. وعن ربيعة اثني عشر رجلا عدد الذين بقوا مع النبي صلي الله عليه وسلم حين انفضوا الي العير. وعن عكرمة سبعة انفس، وعن ابي حذيفة الامام وثلاثة انفس معه وهو قول الاوزاعي والمزني وابي ثور. وعن ابي يوسف والثوري: الامام ونفسان معه. وعن الحسن بن ابي صالح: الامام واخر معه. والمشهور عن مالك انه لم يحدد عددا الا انه قال: اهل القرية المتصلة البنيان التي فيها الاسواق يجمع اهلها. ومرة لم يذكر الاسواق. قال ابن القصار: ليس احد هذه الاقوال اولي من صاحبه فيجب الرجوع الي صفة من خوطب في الاية وامروا بالسعي اليها وهم قوم لهم بيع وشراء. فيجب طلب قوم هذه صفتهم وليسوا الا من كان لهم   مسجد وسوق ويطلق عليهم اسم الجماعة. فالجمعة واجبة عليهم كانوا خمسة او عشرة او اربعين، وهذا مثل قول مالك رحمه الله تعالي فهو اسعد بالاية من ساءر المخالفين له. وايضا فانه تعالي قال: {فاسعوا الي ذكر الله} ولم يشترط عددا. ولا يصح عند اهل النقل ما احتج به الشافعي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة جمع باربعين رجلا. واختلف هل تجب الجمعة فيما عدا الامصار علي قولين. الاشهر منهما انها تجب في غير المصر اذا كان ثم جماعة كما تقدم. والدليل علي ذلك عموم الاية اذ لم يخص مصرا من غيره. وقوله عليه الصلاة والسلام: ((الجمعة في كل قرية وان لم يكن فيها الا اربعة)) والمقصود من هذا ضرب المثل وان صغرها لا يمنع من اقامة الجمعة. واجمعوا علي ان المراة والصبي لا جمعة عليهما لقوله عليه الصلاة والسلام: ((لا تجب الجمعة علي اربعة)) فذكر المسافر والعبد والمراة والصبي وذكر المريض. واختلف في المسافر والعبد، فالمشهور انه لا تجب عليهما الجمعة ايضا للحديث المتقدم وانهما مخصصان من عموم الاية كالمراة والصبي. وذهب داود ومن تابعه الي انهما باقيان تحت عموم الاية وان الجمعة واجبة عليهما. وذهب الحسن وقتادة الي ان العبد باق في عمومها وان الجمعة تجب عليه لذلك وان المسافر بخلافه. واختلف في التخلف عن الجمعة بسبب المطر، فاجيز ومنع. فمن منع فلظاهر الاية اذ لم يخصص وقت مطر من غيره وهو المعلوم من قول مالك. وكذلك اختلفوا في تخلف العروس عنها. فمن منع فلظاهر الاية كما قدمنا اذ لم يخصص. واجازوا التخلف عنها لمرض او شغل بجنازة وللاعمي. وخصصوا هءلاء من عموم الاية. واختلف في الوالي هل هو من شرط صحة الجمعة ام لا علي قولين في المذهب. والدليل علي انه ليس بشرط قوله تعالي: {اذا نودي للصلاة فاسعوا الي ذكر الله}   ولم يشترط اذن السلطان. واختلف اذا اجتمع عيد وجمعة هل يسقط احدهما الاخر ام لا؟ ففي المذهب انه لا يسقط. وفي الواضحة عن مالك في ذلك لمن كان علي مثل الموالي من المدينة روايتان. وقال احمد بن حنبل حضور العيد يكفي عن الجمعة. والحجة لما في المذهب قوله تعالي: {واذا نودي للصلاة ن يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} فعم. وقد اختلف هل يصح ان تقام الجمعة في غير المسجد الجامع ام لا علي قولين بين المتاخرين، الاظهر منهما انها تصح ويءيد ذلك عموم الاية. وقوله تعالي: {فاسعوا الي ذكر الله}: السعي في لسان العرب يصلح للسير السريع والسير الرويد وقد بان بقوله عليه الصلاة والسلام: ((اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون واتوها وعليكم السكينة)) ان المراد بقوله تعالي: {فاسعوا الي ذكر الله} غير الجري. وكذلك قال الحسن في تاويلها، والي هذا ذهب مالك واكثر العلماء. وكان عمر ابن مسعود يقران: {فامضوا الي ذكر الله}. وقال ابن مسعود: لو قراتها: فاسعوا، لسعيت حتي يسق رداءي. وقد اختلف اهل العلم في الاسراع الي الصلاة اذا خيف ان تفوت. فاجازه قوم وكرهه قوم. وروي عن مالك اجازته، وهو قول ابن مسعود. وقوله هذا ينحو الي قوله المتقدم في معني قوله: {فاسعوا الي ذكر الله}:

  AUTO ()  قوله تعالي: {وذروا البيع}

 :
 امر تعالي بترك البيع في يوم الجمعة اذا اخذ المءذن في الاذان، واختلف في هذا الامر هل هو امر وجوب او امر ندب. فذكر ميك عن قوم ان البيع جاءز في ذلك الوقت وان الاية علي الندب لا علي الالزام واستدلوا بقوله تعالي: {ذلكم خير لكم}. والجمهور علي انه امر ايجاب وان البيع في ذلك الوقت حرام الا انهم اختلفوا في البيع اذا وقع. فقيل يفسخ مالم يفت. فان فات مضي بالثمن. وقيل يفسخ ما لم يفت فان فات مضي   بالقيمة. وقيل لا يفسخ البيع اذا وقع وان كانت السلعة قاءمة. وقد []
 المتبايعان بالاثم. والثلاثة الاقوال في المذهب. والاشهر في ذلك انه بيع فاسد يفسخ ما لم يفت لقوله تعالي: {وذروا البيع} وهذا امر في معني النهي يدل عند الاصوليين علي فساد المنهي عنه ولانه عقد منع منه لاجل حق الله تعالي فاشبه النكاح في العدة، والنكاح كالبيع قياسا. واما الهبات والصدقات ففيها نظر وقد قال عبد الوهاب يمكن ان تجري مجري البيع. واختلف في تبايع من لا تلزمه الجمعة من النساء والعبيد في ذلك الوقت، فاجيز ذكره. واليه ذهب الليث. والاظهر اجازته لان الامر بترك البيع في الاية انما هو للمدعوين الي الصلاة ومن لا تلزمهم الجمعة لم يدعوا قط الي الجمعة فلم يدخلوا في الامر بترك البيع ووجب ان تجوز مبايعتهم. وكذلك اختلف في مبايعة من تلزمه الجمعة مه من لا تلزمه الجمعة. ومذهب مالك رحمه الله تعالي انه لا يجوز لان عموم الاية يشتمله.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فانتشروا في الارض}

 :
 امر اباحة باتفاق.
 قوله تعالي: {وابتغوا من فضل الله}:
 اختلف في تاويله: فقيل معناه طلب المعاش، فالامر علي هذا امر اباحة. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ذلك الفضل المبتغي عيادة المريض او صلة صديق او ابتاع جنازة)) فينبغي علي هذا لمن صلي الجمعة ان لا يصنع بعد ذلك الا برا في بقية يومه. ويكون علي هذا تجده صبح يوم السبت، قال ذلك جعفر بن محمد الصادق. وقيل ان ذلك الفصل المبتغي هو العلم فينبغي ان يطلب اثر صلاة الجمعة. فالامر في الاية علي هذين القولين امر ندب.
 ()  قوله تعالي: {واذا راوا تجارة او لهوا}:
 نزلت بسبب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان قاءما علي المنبر يخطب يوم الجمعة فاقبلت عير من الشام تحمل طعاما، وصاحب امرها دحية بن خليفة   الكلبي وكان من عرفهم ان تدخل العير المينة بالطبل والمعازف والصياح سرورا بها. فلما دخلت العير انفض اهل المسجد الي رءية ذلك وتركوا الرسول صلي الله عليه وسلم قاءما علي المنبر ولم يبق معه غير اثني عشر رجلا. قال جابر بن عبد الله: انا احدهم. وذكر بعضهم ان منهم العشرة المشهود لهم بالجنة، فهءلاء احد عشر. اختلف في الثاني عشر فقيل عمار بن ياسر. وقيل عبد الله بن مسعود. وذكر عن ابن عباس ان الذين بقوا معه صلي الله عليه وسلم ثمانية نفر. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لولا ... )) لقد كانت الحجارة سومت علي المنقضين في السماء. وقال قتادة: بلغنا انهم فعلوا ذلك ثلاث مرات كانت العير قد وافقت فيها دخولها يوم الجمعة.
 قوله تعالي: {وتركوك قاءما}:
 اي قاءما في خطبتك. وقد اختلف في الخطبة هل هي من فراءض الجمعة او سننها؟ فالمشهور انها من فراءضها. ذكره ابن المواز والابهري. وذهب ابن الماجشون الي انها سنة، وهو اختيار ابن زرب. والقولان في الثمانية. والدليل علي القول الاول قوله تعالي: {وتركوك قاءما}. اختلف هل من شرط صحة الجمعة الجماعة ام لا؟ والاظهر انها من شروطها وهو ظاهر الاية لانه تعالي امر بالاجتماع عند النداء، والخطبة انما هي بعد النداء، فلو ان من شرط الخطبة الجماعة لما امر بالاجتماع قبل الخطبة. واختلف ايضا هل من شرط صحة الصلاة استدامة الجماعة من اول الصلاة الي اخرها ام لا علي ثلاثة اقوال: احدها: ان ذلك من شروط صحتها وان الناس لو انفضوا عنه قبل   السلام حتي لم يبق معه الا من يجزء بهم الجمعة لبطلت الصلاة. والثاني: ان الصلاة جاءزة اذا لم ينفضوا عنه حتي صلي ركعة. والثالث: انه اذا احرم بالصلاة فصلاة الجمعة جاءزة وان انفضوا عنه قبل ركعة، وهو ظاهر الاية. واختلف في القيام في الخطبة هل هو شرط فيها ام لا؟ فعند الشافعي انه شرط فيها لا تجزء بالقعود. وفي المذهب انه ليس بشرط وانها تجزء بالقعود. وحجة الشافعي قوله تعالي: {وتركوك قاءما} فحمل ذلك علي ظاهر الاية من القيام وراه واجبا. ولم ير مالك ان ما صنعه صلي الله عليه وسلم من ذلك كان علي الايجاب بل راي انه كان منه علي الاستنان. واختلف في سنة الخطبة ففي المذهب ان سنتها ان يجلس في اولها ووسطها وقال عطاء ما جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي مات وما كان يخطب الا قاءما. واول من جلس في الخطبة عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه في اخر زمانه حين كبر، فكان يجلس هنياة. وقال اهل العراق لا يجلس بين الخطبتين. ومن حجة من لا يري الجلوس ان الاية اعطت القيام ولم تعط شيءا من القعود فيها فوجب ان تحمل علي ظاهرها في القيام في الخطبة كلها. ومن حجة القول الاول ان الاية وان كان ظاهرها كذلك فقد ازال النبي صلي الله عليه وسلم هذا الظاهر بفعله وبين المراد بالاية بما فعله من الجلوس في الخطبة، فاذا قلنا بالجلوس بين الخطبتين فان تركه اجزاه. وقال الشافعي لا يجزء. والاظهر قول مالك لان ذلك لم يكن واجبا عليه مع ان ظاهر الاية يرده. وقال الشافعي لا يجزء. واختلف في السفر يوم الجمعة اذا زالت الشمس. ففي المذهب انه محرم، وعند ابي حنيفة انه جاءز. وظاهر الاية انه محرم لانه ليس بين الزوال والنداء قدر يراعي. وقد امر الله تعالي عند النداء بالسعي الي الجمعة وترك غير ذلك، فمن سافر في ذلك الوقت فقد خالف الامر بالسعي الي الجمعة وترك غير ذلك، فمن سافر في ذلك الوقت فقد خالف الامر بالسعي وعصي فيجب ان لا يجزءه ذلك. واما السفر اول النهار فغير محرم خلافا للشافعي في احد قوليه انه محرم لان ذلك الوقت غير مامور فيه بالاجتماع للصلاة فوجب ان يجوز فيه السفر كساءر الاوقات، وهذا ظاهر الاية.



  AUTO سورة المنافقين

 وهي مدنية نزلت في بني المصطلق وليس فيها سوي:

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {قالوا نشهد انك لرسول الله ... } الي قوله: {ايمانهم جنة}

 :
 اختلف في قولهم: {نشهد} هل هو يمين ام لا؟ فقيل ان نوي به اليمين فهو يمين وهو قول مالك. وقال الشافعي لا يكون يمينا حتي يقول اشهد بالله، وروي عن مثل قول مالك. وقال ابو حنيفة هو يمين قال بالله ام لا، لان الله تعالي اخبر عن الكفار انهم يقولن نشهد انك لرسول الله ولم يقولا نشهد بالله، وقال تعالي: {فشهادة احدهم اربع شهادات بالله} [النور: ]. ووجه قول مالك واحدي الروايتين عن الشافعي ان نشهد اذا لم يقرن بذكر الله لم يدل علي اليمين، فان خاصة اليمين في ذكر اسم او صفة من صفاته.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وانفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت}

 :



 اختلف في الانفاق المامور به في الاية ما هو؟ فقال كثير من العلماء: المراد به الزكاة المفروضة. وقال قوم ذلك عام في مفروض ومندوب. وفيه دليل علي انه يجب تعجيل الزكاة ولا يجوز تاخيرها اصلا.



  AUTO سورة التغابن

 اختلف فيها، فقيل مدنية وقيل مكية الا قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم} [التغابن: ] الي اخر السورة فانه مدني. وروي انه عليه الصلاة والسلام قال: ((ما من مولود الا وفي تشابيك راسه مكتوب خمس ايات من فاتحة

  AUTO سورة التغابن)

 ). وليس فيها سوي موضع واحد.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم}

 :
 اختلف في هذه الاية هل هي ناسخة لقوله تعالي في سورة ال عمرات: {اتقوا الله حق تقاته} [ال عمران: ] ام لا؟ فقيل انها ناسخة. وروي انه لما نزلت: {اتقوا الله حق تقاته} شق ذلك علي الناس حتي نزلت: {ما استطعتم}. وقيل الايتان محكمتان وان قوله تعالي: {حق تقاته} معناه ما استطعتم. قالوا ولا يمكن ان يطيع احد فوق طاقته. هذه الاية علي هذا القول مبينة لذلك. والله تعالي اعلم.



  AUTO سورة الطلاق

 وهي مدنية وفيها من الاحكام والنسخ مواضع.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {يا ايها النبي اذا طلقتم ... } الي قوله : {واللاءي يءسن من المحيض ... }

 الاية:
 الطلاق حل العصمة وهو مكروه علي الجملة. فاذا وقع جاز فيكون معني الاية اذا وقعتم هذا الشء المكروه فالحكم فيه كذا. ويءكد ذلك من الحديث ما رواه ابو موسي الاشعري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تطلقوا النساء الا من ريبة فان الله تعالي لا يحب الذواقين والذواقات)) وروي انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما حلف بالطلاق ولا استحلف به الا منافق)). وفي الحديث ايضا: ((ابغض الحلال الي الله الطلاق)). وقال ابن المنذر: اباح الله تعالي الطلاق بهذه الاية وبقوله عليه الصلاة والسلام في حديث ابن عمر: ((فان شاء امسك وان شاء طلق)). وقد طلق   رسول الله صلي الله عليه وسلم حفصة ثم راجعها فجعل الطلاق علي ظاهر لفظه من قبيل المباح. والصحيح انه من قبيل المكروه وان المعني في الاية ما قدمته.

  AUTO ()  قوله تعالي: {لعدتهن}

 :
 معناه لاستقبال عدتهن وقوامها وتقريبها عليهن. وقد قرا جماعة من الصحابة هذه الاية: {فطلقوهن في قبل عدتهن} وقرا بعضهم: {لقبل عدتهن}. وروي ابن عمر القراءتين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((طلقوا المراة في قبل طهرها)). والمعني في ذلك كله ان لا يطلقها وهي حاءض فهو منهي عنه بالاية لانه اذ فعل ذلك لم يقع طلاقه في الحال التي امر الله تعالي بها وهو استقبال العدة. فالعدة التي امر الله تعالي بالطلاق فيها هي الطهر. الا انه يستحب ان يكون طهرا لم يجامع فيه لءلا يلبس علي المراة العدو فلا تدري بم تعتد هل بالوضع او القراء؟ ويقل ليكون هو علي يقين من نفي حمل ان اتت به فاراد ان ينفيه. واختلف في النهي عن الطلاق في الحيض هل هو لعلة ام لا؟ فقيل لعلة لان ذلك بطول العدة عليها. وقيل بل ذلك لغير علة وان علل بالتطويل لا ينبغي ان يجوز اذا رضيت به المراة طردا للتعليل المذكور. فاذا ثبت ان طلاق الحاءض منهي عنه بالاية لان الامر بالشء نهي عن ضده وان الطلاق ينبغي ان يوقع في طهر. فان اوقع احد الطلاق في الحيض فهو لازم يعتد به خلافا لابن علية وبعض اهل الظاهر في قولهم انه لا ينفذ وقع علي خلاف ما امر الله تعالي به. والصحيح انه يعتد به للادلة القوية في ذلك واذا كان كذلك ففي المذهب انه يجبر علي مراجعتها حتي يطلقها علي الصفة التي ذكر الله تعالي، قال: {فطلقوهن لعدتهن}، فكانه   الزم من طلق ان يطلق في الطهر، فان طلق في الحيض لزم ان يجبر علي الرجعة حتي يوقعه علي الوجه اللازم. وعلي هذا من الايجاب يحمل امره عليه الصلاة والسلام بالمراجعة. وذهب الشافعي والاوزاعي والكوفيون الي انه لا يجبر علي الرجعة ومن حجتهم ان الله تعالي امر ان تطلق المراة في الطهر فغاية ما في هذا ان يكون نهيا عن ضده. فيكون قد نهي عن ايقاع الطلاق في الحيض، وليس في الاية حكم لمن اوقعه في المحيض هل يجبر ام لا؟ واما امره عليه الصلاة والسلام بالمراجعة فانه لا يحمل ايضا علي الايجاب بل يحمل ذلك علي الندب، واذا كان هكذا فلا يجبر علي الحديث ان ابن عمر قال: طلقت امراتي وهي حاءض، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لعمر: ((مره فليراجعها ثم يمسكها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم يطلقها ان شاء)). فتلك العدة التي امر الله تعالي ان يطلق لها النساء. وروي بعضهم هذا الحديث: ليراجعها فاذا طهرت طلقها ان شاء. وقال بكل واحد من الحديثين طاءفة من العلماء. ووجه ما جاء في الحديث الاول ان الطهر الاول الوطء فيه مقصود فلا يصح فيه الطلاق. وقيل انما منع من الطلاق فيه عقوبة لا لعلة. واختلف في الحامل متي تطلق؟ ففي المذهب انه يطلقها متي شاء لانه متي طلقها فهي تستقبل عدتها لا تنتظر طهرا كما تصنع التي تحيض. فطلاقها موافق لما امر الله تعالي به، وهو قول الشافعي وابي حنيفة، وخالف الاوزاعي فذهب الي انه يطلقها للاهلة. وكره الحسن طلاقها وهي حامل. واما ان حاضت الحامل علي حملها فهل يجوز للزوج ان يطلقها في الحيض ام لا؟ ففيه قولان للمتاخرين. ووجه الجواز ان عدة الحامل وضع الحمل وارتفعت العلة لانه متي طلقها فذلك في قبل العدة، واذا قلنا انما يطلق في الطهر فحكمه ان يطلق واحدة في طهر لم يمس فيه وياتي علي قول من يري الاقراء الحيض   ان يطلق واحدة فهي في طهر ولا يشترطون مس فيه او لم يمس. واما غير هذا من الطلاق مثل ان يطلق في كل طهر طلقة ان يطلق ثلاثا في طهر واحد فليس بمراد في الاية. وعلي هذا جمهور اهل المذهب لانه عندهم مخالف للسنة. لكن اذا وقع لزم اذا ليس في الاية دليل قطعي علي تحريمه. وعند اشهب ان من طلاق السنة ايضا ان يطلق في كل طهر طلقة، وهو قول الكوفيين وجماعة سواهم. فيكون هذا الطلاق ايضا مما اباحه الله تعالي في الاية علي هذا القول. وقال الشافعي واحمد وابو ثور: ليس في عدة الطلاق بدعة ولا سنة وانما السنة في وقت الطلاق بطلاق المراة واحدة او اثنتين او ثلاثا ف طهر لم يصبها فيه طلاق سنة واحتجوا بقوله تعالي: {فطلقوهن لعدتهن} ولم يخص واحدة من اثنتين ولا ثلاثا. وكذلك امر صلي الله عليه وسلم ابن عمر ان يطلق في الموضع الذي يجوز له ولم يخصص واحدة من غيرها. ورود بعضهم علي هذا القول بانه لو كان طلاق ثلاث في كلمة من السنة لبطلت فاءدة قوله تعالي: {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} قال اهل التفسير: يعني به الرجعة في العدة. قالوا: فاي امر يحدث بعد الثلاث. فدل ان المراد بالطلاق في الاية الطلاق الرجعي لان الرجعة لا تسوغ في الباءن بالثلاث.
 وقوله تعالي: {واحصوا العدة}:
 اي عدوها بما يلحق بها من الاحكام في الميراث والسكني والرجعة ونحو ذلك.
 قوله تعالي: {لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن}:



 اعلم الله تعالي بهذه الاية انهن يلزمهن السكني في بيوتهن التي طلقن فيها فنهي عن اخراجهن وخروجهن. فعلي هذا تلزم بيتها ولا تخرج منه الا ان تخرج نهارا في حاجة لها. وهو لازم للمطلقة الرجعية باجماع من العلماء. وكذلك لا خلاف في وجوب السكني والنفقة لها. وهذا النهي لعلة وهي حفظ الانساب والمخاطبة لقوله تعالي: {لا تخرجوهن} للازواج. ففي هذا دليل ان البيت انما هو للزوج ملكا كان او كراء، فيلزمه ان يتركها فيه حتي تنقضي عدتها وان كان لها فعليه لها الكراء وان كانت امتعته مدة الزوجية ففي لزوم خروج والعدة له قولان في المذهب، والاظهر منهما اللزوم لان ظاهر الاية علي ما قدمنا ان سكناها في العدة انما هو علي الزوج. واذا كان كذلك فسواء تقدم امتناع منها له او لم يتقدم ولا تكون العدة داخلة في الامتاع بمدة الزوجية لان الزوجية قد انفصلت بالطلاق.
 وقوله تعالي: {الا ان ياتين بفاحشة مبينة}:
 اختلف في هذه الفاحشة التي اباحت خروج المعتدة ما هو؟ فقال الحسن ومجاهد وقتادة هي الزنا، فتخرج باقامة الحد، وهو قول الليث والشعبي وغيرهما. وقال ابن عباس هي البذاء علي الاحماء فتخرج ويسقط حقها من السكني ويلزمها الاقامة في مسكن تتخذه حفظا للنسب. وقال ابن عمر والسدي هي الخروج عن البيت خروج انتقال، فمتي فعلت ذلك   فقد سقط حقها في السكني، والي هذا ذهب مالك في الناشز في العدة. وقال قتادة ايضا المعني الا ان ياتين بفاحشة من نشوز عن الخروج فيطلق بسبب ذلك فلا يكون عليه سكني. وقال ابن عباس ايضا: الفاحشة جميع المعاصي، فمتي سرقت او قذفت او زنت او اربت في تجارة وغير ذلك فقد سقط حقها في السكني، والي هذا القول مال الطبري رحمه الله تعالي وقال بعض الناس متي وردت الفاحشة معرفة في القران فهي الزنا ومتي جاءت منكرة فهي مطلق المعاصي، فمرة يراد بها عشرة الزوج ومرة غير ذلك.
 وقوله تعالي: {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا}:
 اختلف في تاويله. فذهب الاكثر الي ان المراد به الرجعة، اي احصوا العدة وامتثلوا ما امرتم به من طلاق السنة تقدروا علي التخلص ان ندمتم فانكم لا تدرون لعلكم تندمون فتريدون الرجعة. وذهب الي ان المعني: لعل الله يحدث امرا من النسخ. وهو بعيد. وهذه الاية المتقدمة في الاية من ان لا يخرجن انما هي في المطلقة واحدة واثنتين بدليل قوله تعالي: {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} علي القول بان المراد به الرجعة. وقال بعضهم هي لمن يطلق وللمطلقة اقل من الثلاث. وقال بعضهم: هي لكل مطلقة ثلاثا فمان دونها وهذا ياتي علي قول الشافعي المتقدم في الثلاث. وعلي هذا ياتي الخلاف في المطلقة الباءنة هل لها سكني ام لا؟ فعل قول الشافعي يكون لها السكني لانه ظاهر الاية علي قوله، وسياتي الكلام علي ذلك ايضا. وقد قيل ان سبب الرجعة المذكورة في الاية تطليق النبي صلي الله عليه وسلم لحفصة فامره الله تعالي بمراجعتها. وقوله تعالي: {فاذا بلغن اجلهن} يريد اخر القرء. والانفاق بالمعروف وهو تحسين العشرة   في النفقة عليهن والصحبة لهن. والفراق بالمعروف هو تادية الصداق والامتاع والوفاء بالشروط ونحو ذلك.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم}

 :
 اختلف في الاشهاد المامور به علي اي شء امر الله تعالي ان يكون؟ فقال الجمهور: الرجعة. وقال ابن عباس: المراد علي الرجعة وعلي الطلاق لان الاشهاد يرفع من النوازل اشكالات كثيرة وهو اظهر لانه جاء عقبهما جميعا فوجب ان يرجع اليهما. وقد اختلف في الاشهاد علي الرجعة هل هو واجب ام لا؟ فحكي ابن القصار في كتابه انه مستحب. وحكي اسماعيل القاضي عن مالك انه واجب لرفع الدعاوي وتحصين الفروج والانساب والطلاق في هذا ينبغي ان يكون كالرجعة لان اللفظ يعمهما كما قدمنا علي القول الاظهر. واذا كان كذلك فاما ان يكون الاشهاد عليهما جميعا ندبا واما ان يكون واجبا. وحكي عبد الحق عن بعض شيوخه الفرق بين وجوب الاشهاد علي الرجعة وعدم وجوبه في الطلاق والبيع. وذلك في ان الفرق بين الرجعة والبيع ان الله تعالي قال في البيع: {فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته} [البقرة: ] فدل ذلك علي ان الاشهاد علي البيع غير واجب، وسكت عن الفرق بين الرجعة والطلاق، ولا فرق بينهما لما قدمناه. وقال ابن بكير: معني ذلك ان يشهد ذوي عهد علي مراجعتها ان راجعها وعند انقضاء عدتها ان لم يراجعها انه طلقها وان عدتها قد انقضت خوفا من ان يموت فتدعي انها زوجة لم تطلق، او تموت هب فيدعي الزوج ذلك. قال: وينبغي ان طلق طلاقا باءنا ان يشهد ايضا حين الطلاق انها قد بانت منه حسبما ذكرنا لان معني الباءن معني التي انقضت   عدتها ويلزم علي قياس قوله ان يلزم الاشهاد في الطلاق الرجعي حين الطاق مخافة الموت. واذا قلنا ان الاشهاد بالاية واجي فمعناه انما يكون بتركه انما لتضييع الفروج وما يتعلق بذلك من الحقوق من غير ان يكون ذلك شرطا في صحة الرجعة او الطلاق. وقد تقدم الكلام في العدالة ما هي فلا معني لاعادته. ويءخذ من هذه الاية انه انما يشهد في النكاح او الطلاق الرجال دون النساء لقوله تعالي: {ذوي عدل منكم} خلافا لمن اجاز في ذلك شهادة النساء من اهل العراق، وخلافا لمن اجازها منهم في النكاح دون الطلاق لانه تعالي لما قال: {ذوي عدل منكم} علي انه لا يجء غير ذلك لانه تعالي انما ذكر اقل ما يجوز في ذلك كقوله تعالي في شهادة الاموال: {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان} [البقرة: ] ولا فرق بين النكاح والطلاق وبين الحدود. وقد منعوا شهادتهن في الحدود، ولا فرق بينهما.
 وقوله تعالي: {واقيموا الشهادة لله}:
 امر بالشهود بان يشهدوا اذا استشهدوا. وهو عند اهل العلم امر وجوب يقوم به بعض الناس عن بعض كالجهاد وصلاة الجنازة وما اشبههما. فاذا كان الرجل في موضع ليس فيه من يحمل ذلك عنه تعين عليه الوجوب في خاصته.
 وقوله: {ذلكم يوعظ به}:
 اشارة الي اقامة الشهادة.
 وقوله تعالي: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا}:
 اختلف في معناه. فقال ابن عباس: اي من يتق الله تعالي يخلصه من   كرب الدنيا وكرب الاخرة. وقال بعضهم ما يعضد هذا التاويل. وقال نزلت هذه الاية في عوف بن مالك الاشجعي وذلك انه اسر ولده وقدر عليه رزقه فشكي ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر بالتقوي. فلم يلبث ان تفلت ولده واخذ قطيعا من غنم الذين اسروه. فسال عوف رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتطيب له تلك الغنم؟ قال: ((نعم)) فنزلت الاية. وقال علي بن ابي طالب واكثر المفسرين: معناه في الطلاق اي من لا يتعدي في طلاق السنة الي طلاق الثلاث يجعل الله تعالي له مخرجا ان ندم بالرجعة ويرزقه ما يطعم اهله ويوسع عليه. ومن لا يتقي الله فربما طلق وبت وندم فلم يكن له مخرج وزال عنه رزق زوجته. وهذا القول في الاية يدل علي ان طلاق الثلاث اذا وقع لازم لانه لم يجعل لمن اوقعه مخرجا اي انها قد بانت منه بما قال فلا رجعة له، وعلي هذا الذي دلت عليه الاية اءمة الفتوي. وكان الحجاج بن ارطاة لا يري طلاق الثلاث شيءا، وهو قول داود الظاهري. وكان محمد بن اسحاق يقول ترد الثلاثة الي واحدة ويحتج بحديث ركانة روي عن ابن عباس قال: قد طلق ركانة بن يزيد امراته ثلاثا في مجلس واحد. قال: ((انما ذلك واحدة فارتجعها ان   شءت)). فارتجعها. قال الطحاوي: وهو حديث منكر قد خالفه ما هو اولي منه، وهو حديث خطا. وانما طلق ركانة زوجته البتة لا ثلاثا، كذلك رواه الثقات من اهل بيت ركانة. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما اردت؟ )) قال: والله ما اردت الا واحدة فردها النبي صلي الله عليه وسلم. فطلقها الثانية في زمان عمر والثالثة في زمان عثمان. قال ابو داود: وهذا اصح ما وري في حديث ركانة وجاء عن ابن عباس ايضا انه قال لمطلق ثلاثا: انك لم تتق الله فبانت منك امراتك ولا اري لك مخرجا وفسر بذلك الاية.

  AUTO ()  قوله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن}

 :
 هذه الاية مخصصة لعموم اية البقرة في الاعتداد بالحيض. وقد تقدم الكلام علي هذا.
 قوله تعالي: {ان ارتبتم}:
 اختلف فيه فقيل هو متصل باول السورة، والمعني لا تخرجوهن من بيوتهن ان راتبتم في انقضاء العدة. وقيل هو من هذه الاية التي وقع فيها. واختلف في تاويله، فروي اشهب عن مالك انها ريبة ماضية في الحكم لا في معاودة الحيض وذلك ان الله تعالي لما بين عدة ذوات الاقراء وذوات الحمل وبقيت الياءسة من المحيض والتي لم تحض ارتاب اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في حكمها، فنزلت الاية. والي هذا ذهب مجاهد واختاره الطبري. فالياءسة علي هذا القول في الاية هي التي لا ترتاب في معاودة الحيض وهي مخصصة من عموم اية البقرة. واما التي ارتفع عنها الحيض   وهي في سن من تحيض فليست بداخلة في الاية. قال ابن بكير واسماعيل القاضي انه يلزم علي هذا القول في الاية ان تعتد هذه المرتابة في معاودة الحيض بالاقراء وتنتظر القرء حتي تبلغ سن من لا يشبه ان تحيض وان بقيت عشرين عاما. والي هذا ذهب الشافعي وابو حنيفة، قالا: فاذا يءست من المحيض اعتدت ثلاثة اشهر ما لم تياس من الحيض واليه ذهب ايضا النخعي والثوري وغيرهما، وحكاه ابو عبيد عن اهل العراق. وهذا غير لازم لانه وان كانت هذه المرتابة لم تتخصص بهذه الاية من اية البقرة فتخصص بالقياس والنظر، وهو الذي ذهب اليه عمر ابن الخطاب ولا مخالف له من الصحابة انها تنتظر تسعة اشهر، فان كان بها حمل والا اعتدت بعد التسعة ثلاثة ثم تحل. وقاله الشافعي بالعراق وهو قول مالك رحمه الله تعالي، علي انه يقول ان الريبة في الاية انما هي في الحكم. وذهب ابن بكير واسماعيل القاضي وغيرهما الي ان المعني في قوله تعالي: {ان ارتبتم} اي ارتبتم في معاودة الحيض وانها ريبة مستقبلة، واحتج لذلك بحجج يطول جلبها. من ذلك ان الياس في كلام العرب انما هو مما لم ينقطع منه الرجاء. الا تري انك تقول: يءست من المريض لشدة مرضه ومن الغاءب لطول غيبته، ولا يصلح ان تقول: يءست من الميت الذي انقطع الرجاء منه. قالا ولو كانت الريبة في الحكم لطان حق اللفظ ان يكون ان ارتبتم بفتح الهمزة لانها ريبة ماضية. ودليل خطاب هذا القول انه لا تجب عدة علي من يعلم انها ممن لا تحيض من صغر او كبر ولا يرتاب في امرها، والي هذا ذهب ابن لبابة وقال انه مذهب داود وانه القياس لان العدة انما هي لحفظ الانساب، فاذا امن الحمل فلا معني للعدة. وهو شذوذ من القول، وهذا ليس بلازم لاسماعيل القاضي وابن بكير لان دليل الخطاب ضعيف في الاستدلال، وقد اختلف فيه الاصوليون، ولما لم يكن عندهما   بد من عدة الادلة القوية، فمن لا تحيض من صغر او كبر في ذلك ولم يجدا في ذلك حدا جعلا الباب واحدا فيهما فحملهما محمل المرتابة في العدة بثلاثة اشهر. والذين ذهبوا الي ان الاية في المرتابة اختلفوا، فبعضهم يري انه ليس عليها اكثر من ثلاثة اشهر تعلقا بظاهر الاية. والي نحو هذا ذهب عكرمة وابن زيد وقتادة. والاكثر علي ان الثلاثة الاشهر انما هي التي بعد التسعة الاشهر علي حديث عمر بن الخطاب ان يءست من الحمل فيهن، وهو تاويل عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه في الاية علي ما ذكر المفسرون. وتحصيل هذا انه ياتي في تاويل قوله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم} قولان: احدهما: انهن الياءسات من معاودة الحيض. والاخر: انهن المرتابات في معاودة الحيض. واذا قلنا انهن الياءسات من معاودة الحيض ففي عدة المرتابة ثلاثة اقوال: احدها: انها ثلاثة اشهر خاصة حملا لها علي الياءسة.
 والثاني: انها ثلاثة اشهر بعد تسعة اشهر يستبدا بها امر الحمل.
 والثالث: ان عدتها بالاقراء وان طالت ثلاثين سنة، لانها عند من قال بذلك باقية تحت عموم اية البقرة. واذا قلنا ان اللاءي يءسن من المرتابات ففي عدة الياءسة قولان:
 احدهما: انها ثلاثة اشهر حملا لها علي المرتابة المذكورة في الاية.
 والثاني: انها لا عدة لها عليها تعلقا بدليل خطاب الاية. واختلف في المستحاضة هل تعتد بثلاثة اشهر خاصة او ثلاثة اشهر بعد تسعة فتكون عدتها سنة، وهو مذهب مالك رحمه الله تعالي. وعلل ذلك كثير من المفسرين بان الاستحاضة ريبة فلحقت بمعني قوله: {ان ارتبتم} الاية.
 قوله تعالي: {واللاءي لم يحضن}:
 معناه واللاءي لم يحضن عدتهن ايضا ثلاثة اشهر.



  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن ... } الي قوله تعالي: {فان ارضعن لكم ... }

 الاية:
 حكم هذه الاية عند الجمهور عام للمطلقة الحامل والمتوفي عنها فتكون عدتها بوضع الحمل. وحديث سبيعة الاسلمية شاهد لذلك. وهو انها كانت تحت سعد بن خولة فتوفي عنها في حجة الوداع وهي حبلي، فلما وضعت خطبها ابو السنابل بعكك. فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لها: ((انكحي من شءت)) وعلي هذا القول علماء الحجاز والعراق والشام. ولا اعلم مخالفا فيه من السلف الا ابن عباس وعلي بن ابي طالب في ذلك انهما قالا: عدة المتوفي عنها زوجها اخر الاجلين. وقال ابن مسعود لما بلغه قول علي: من شاء لاعنته. ان هذه الاية في سورة النساء القصري: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} نزلت بعد التي في البقرة {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} [البقرة: ]. ولولا حديث سبيعة الاسلمية لكان هذا القول اظهر ولو بلغت السنة عليا ما تركها. واما ابن عباس فروي عنه انه رجع الي حديث سبيعة بعد منازعته، فقد مر في سورة البقرة وجه معارضته هذه الاية باية الطلاق واية الوفاة الكاءنتين في سورة البقرة، فمن اراد الوقوف علي ذلك تامله هناك.

  AUTO 

  AUTO ()  قوله تعالي: {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم}

 :
 ذهب بعضهم الي انه امر عام بالسكني لجميع المطلقات. وذهب   بعضهم الي انها في اسكان البواءن خاصة. وياتي علي مذهب من لا يري للمبتوتة سكني انها في غير البواءن. والقول بانها في البواءن خاصة احسن لقوله تعالي بعد هذا: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن} فلم يوجب لهن نفقة الا مع الحمل، وهذا لا يتصور في غير الباءن لان الاجماع منعقد علي ان لها النفقة كانت حاملا او غير حامل. فان قيل: وكيف ذلك ولم يتقدم لهن في السورة ذكر وانما تقدم ذكر اللواتي ل يبن بدليل قوله تعالي: {لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} ففي ذلك جوابان:
 احدهما: وان لم يتقدم لهن في السورة ذكر فقد تقدم لهن في سورة البقرة وهو قوله عز وجل: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: ] فيعاد قوله: {اسكنوهن} علي تلك الحالة لان القران كله كسورة واحدة في رد بعضه الي بعض، وتفسير بعضه ببعض.
 والثاني: ان تقول قد تقدم لهن في السورة ذكر لان قوله تعالي: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} عام فيمن لم تتطلق وفيمن طلقت طلقتين وبقيت فيها طلقة لانها بالطلقة الواحدة للسنة. فرجع قوله: {اسكنوهن} الاية اليها دون من سواها ممن عمه عموم اللفظ. وعلي القول بان المامور باسكانهن البواءن يكون قوله: {وان كن اولات حمل} في البواءن ايضا فيكون قد اوجب لهن النفقة اذا كن حوامل. ويءيد هذا حديث فاطمة بنت قيس، وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس لك عليه نفقة)) وقد كان طلقها ثلاثا. فياتي علي هذا ان الباءنة لها السكني ولا نفقة لها، وهو قول مالك رحمه الله تعالي وجميع اصحابه. وفي المسالة قولان سوي ذلك: احدهما:



 ان لها النفقة والسكني. والثاني: انه لا نفقة لها ولا سكني. واستدل من ذهب الي انها لا نفقة لها ولا سكني بما جاء في بعض روايات حديث فاطمة وهي انها قالت: لم يجعل لي رسول الله صلي الله عليه وسلم نفقة ولا سكني. ولا حجة في هذا بانها انما قالت ذلك تاولا علي قول النبي صلي الله عليه وسلم اذ امرها ان تعتد في بيت ام مكتوم. واخراجها الي الموضع الذي كانت فيه لاستطالتها بلسانها علي احماءها. فقد اوجب لها النبي صلي الله عليه وسلم السكني وجعله حقا عليها لله تعالي من حيث لم تشعر. ولو لم يوجبه عليها لما امرها به في موضع ما لقال لها: اعتدي حيث شءت فلا سكني لك. واستدل من ذهب ان لها السكني والنفقة بما روي ان عمر بن الخطاب قال: لا ندع اية من كتاب الله ربنا وسنة نبينا لقول امراة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول لها: السكني والنفقة وتاول والله تعالي اعلم قول النبي صلي الله عليه وسلم لها لا نفقة لك، تاديبا من اجل انها سخطت ما ارسل اليها به اذ راي انه هو الواجب لها عليه لقوله عز وجل: {ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها} وتاول ايضا ا، النفقة التي امر الله تعالي بها للحوامل في قوله: {وان كن اولات حمل ... } الاية ليست لاجل الحمل وانما هي من اجل العدة اذ لو كان من اجل الحمل لوجب له الرجوع بها عليه اذا ولد حيا، وقد مات اخ لامه فورثه كما انفق عليه في حياته ثم انكشف ان له مالا. واختلف الذين اوجبوا لها السكني في الذي يجب عليها فيه. فقيل انه حق لها فان شاءت اخذته وان شاءت تركته. وقيل انه حق لله تعالي فيلزمها ان لا تبيت الا فيه ولها ان تخرج في نهارها فتتصرف في حواءجها، وهو قول مالك وجميع اصحابه. وقيل انه ليس لها ان تبيت عنه ولا ان تخرج منها نهارا. وهذا انما ياتي علي قول من راي ان النفقة لها. والاظهر لانه حق له لان ظاهر امره تعالي بذلك انما هو علي ان الحق له فيه حتي يقيده بما يدل علي غير ذلك، وليس في الاية تقييد. واختلف هل لهذه المطلقة ان   تحج؟ فذهب الشافعي وابو حنيفة الي انه ليس لها ذلك. وذهب ابن حنبل وغيره الي ان لها ان تحج في العدة. وقال مالك رحمه الله تعالي: ترد ما لم تحرم. واما الحامل المطلقة، فان كان الطلاق رجعيا فحمكها حكم المطلقة الرجعية، وان كان طلاقها باءنا فحكمها حكم الباءن غير الحامل في وجوب السكني لقوله تعالي: {اسكنوهن} ولها النفقة بنص قوله تعالي: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن} ولا خلاف في ذلك انما اختلف في نفقة الحامل المتوفي عنها زوجها ففي ذلك قولان: احدهما: المنع من ذلك. والاخر: ايجابه تعلقا بعموم الاية. والقول بالمنع اجري علي طريق النظر والاثر. وقد استدل بعضهم من قوله تعالي: {اسكنوهن} الاية علي القول بان المراة اذا كانت ساكنة في دارها ومعها زوجها ثم طلبته بالكراء ان ذلك يلزمه، خلافا للقول بانه لا يلزمه كراء. والقولان معلومان في المذهب وذكر الاستدلال بذلك صاحب الوثاءق المجموعة. واختلف هل يجوز عقد النكاح علي حامل من زنا. فلم يجزه مالك واجازه الشافعي وابو حنيفة. وحجة مالك قوله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}. واختلف في المبتوتة في المرض، ففي المذهب انها تعتد عدة المطلقة مات زوجها او بقي. وقال ابو حنيفة: اقصي الاجلين. والحجة عليه قوله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}.
 قوله تعالي: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} الي قوله تعالي: {سيجعل الله بعد عسر يسرا}:
 يقول ان ارضع هءلاء الزوجات المطلقات ولذلك فاتوهن اي ما يعان به الصبي وذلك نفقته وكسوته والاجرة علي ارضاعه باتفاق.



 واختلف في كراء سكناه، فمنهم من راي علي الاب ذلك ومنهم من لم يره. وظاهر الاية علي ايجابه علي الاب.
 قوله تعالي: {واتمروا بينكم بمعروف وان تعاسرتم فسترضع له اخري}:
 اي ان تشططت الام علي الاب في اجرة الرضاع فللزوج ان يسترضع لولده غيرها بما فيه رفقة. وقد اختلف قول مالك اذا وجد الاب من يرضعه باطلا او بدون ما يساوي رضاعه. فعنه ان من حق الام ان ترضعه باجر مثلها. وروي ابن وهب عنه ان الام لم ترد ان ترضعه مجانا او بما وجد كان له ان يدفعه الي من ترضعه له مجانا او بما وجد. ومعني ذلك اذا ارضعته عند امه ولم تخرجه من حضانتها. وهذا القول اشبه بقوله تعالي: {وان تعاسرتم فسترضع له اخري}. وقد استدل بعضهم بقوله تعالي: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} علي انها اذا رضيت ان ترضع باجر مثلها لم يكن للاب ان يسترضع غيرها بدون الاجر ويلزم علي هذا ان يتاول قوله تعالي: {وان تعاسرتم} علي ان الام تطلق اكثر من اجر مثلها. وتدل هذه الاية ايضا علي ان الام اولي بحضانة الولد. وتدل ايضا علي ان الاجرة انما تستحق بالفراغ من العمل وان احتمل ان يراد به غير ذلك.

  AUTO ()  قوله تعالي: {لينفق ذو سعة من سعته ونم قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها سيجعل الله بعد عسر يسرا}

 :
 خص تعالي بهذه الاية علي الانفاق علي قدر اليسر والاعسار فدل ان النفقة مختلفة باختلاف الاحوال في ذلك وان نفقة المعسر اقل من نفقة الموسر، خلافا لابي حنيفة فانه اعتبر كفايتهما. وقد اختلف في التطليق علي من يعجز علي نفقة امراته، فقال مالك والشافعي وغيرهما تطلق. وقال اصحاب الراي وعمر بن عبد العزيز وغيرهم: لا يفرق بينهما. قال بعضهم: وقوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} فيه دليل علي انه لا يجوز التفريق لعجزه عن النفقة لان الله تعالي لم يوجب النفقة في هذه الحالة.



 وحجة من يري التفريق ان يقول ان الزوج عجز عن الامساك بالمعروف فعليه التسريح باحسان. ولما كان لا بد من احدهما وجب اذا فات احدهما ان يتعين الثاني. ولا شك ان العاجز عن نفقة عبده او امته او بهيمته لا يجب عليه نفقتها ولكن يجبر علي بيع المملوك. كذلك ها هنا. وقد استدل بعضهم ايضا علي انه لا يطلق بالعجز لقوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبداكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله} [النور: ]. وقد تقدم الكلام علي ذلك. واختلف ايضا في التطليق علي الزوج بعدم الكسوة وان وجد النفقة علي قولين في المذهب. والتوجه للقولين علي ما تقدم في النفقة لان الكسوة من النفقة وان كان اختلف الفقهاء فيمن طاع في نفقته رجل هل تلزمه كسوته ام لا؟ فمنهم من اخرج الكسوة عن النفقة ومنهم من جعلها منها.



  AUTO سورة التحريم

 وهي مدنية. وفيها موضعان.

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك ... } الي قوله تعالي: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم}

 :
 اختلف في سبب هذه الاية. فروي عن عكرمة وابن عباس انها نزلت بسبب ام شريك التي وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه وسلم. وروي عن عاءشة رض الله تعالي عنها انها نزلت بسبب العسل الذي شربه النبي صلي الله عليه وسلم عند زينب بنت جحش فتمالات عاءشة وحفصة وسودة علي ان تقول له نم دنا منها: اكلت مغافير. والمغافير: صمغ العرفط، وهو حلو ثقيل الراءحة، ففعلن ذلك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا ولكني شربت عسلا)) فقلت له: جرست نخله العرفط. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا اشربه ابدا)). وكان يكره ان يوجد منه راءحة ثقيلة. وروي انه حلف، وروي ايضا انه حرم العسل، والاية تدل علي ذلك. فدخل بعد ذلك علي زينب فقالت: الا نسقيك من ذلك العسل؟ قال: ((لا حاجة لي به)). قالت عاءشة: فقالت سودة حين بلغها امتناعه: ولقد حرمناه. قلت لها: اسكتي. وروي عن زيد بن اسلم وغيره   في سببها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اهدي اليه المقوقس مارية القبطية اتخذها سرية. فلما كان في بعض الايام وهو يوم حفصة بنت عمر، وقيل يوم عاءشة جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيت حفصة فوجدها قد مرت لزيارة ابيها فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم في جاريته، فقال معها، فجاءت حفصة فوجدتها، فاقامت خارج البيت حتي اخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم مارية وذهبت. فدخلت حفصة غيري متغيرة فقالت: يا رسول الله اما كان في نساءك اهون عليك مني؟ افي بيتي وعلي فراشي؟ فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم متراضيا: ((ايرضيك ان احرمها؟ )) قالت: نعم. فقال: ((اني قد حرمتها)). قال بعضهم ولم يقل مع ذلك والله لما اطاها. وذلك مذكور عن ابي بكر وعمر وابن عباس. وقال ابن عباس: بل قال مع ذلك: ((والله لا اطاها ابدا)). ثم قال لها لا تخبري بهذا احدا. فمن قال ان ذلك كان في يوم عاءشة قال: استكتمها خوفا من غضب عاءشة وحسن عشرته لها. ومن قال بل كان في يوم حفصة قال: استكتمها لنفس الامر. ثم ان حفصة رضي الله تعالي عنها قرعت الجدار الذي بينها وبين عاءشة واخبرتها لتسرها بالامر ولم تر في افشاءه اليها حرجا. فاوحي الله تعالي الي نبيه ونزلت الاية. وهذا القول اصح الاقوال في سبب الاية. وقيل ان هذا كان سبب تظاهر حفصة وعاءشة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم والي ان لا يدخل علي نساءه شهرا حين طلبن منه النفقة. وقد اختلف العلماء فيمن حرم علي نفسه طعاما او شرابا او امته او ام ولده او شيءا احله الله تعالي له ما عدا الزوجة. فقالت طاءفة لا يحرم عليه ذلك وعليه كفارة يمين، قاله ابو حنيفة واصحابه والاوزاعي. وقال مالك والشافعي: لا يحرم عليه وليس عليه كفارة وان التحريم في ذلك ليس بشء. والحجة   لهذا القول حديث عاءشة ان الاية نزلت في شرب العسل ولم يذكر في ذلك كفارة. وحجة من اجب الكفارة حديث زيد ابن اسلم في تحريم الجارية. قال بعض رواته: كفر النبي صلي الله عليه وسلم من اجل التحريم واصاب جاريته. قال جماعة فمن ذهب الي هذا لم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((والله لا اطاها)). قال اسماعيل بن اسحاق: الحكم في ذلك واحد لان الامة لا يكون فيها طلاق فتطلق بالتحريم فكان تحريمها كتحريم ما يءكل ويشرب. ولعل القصتين قد كانتا جميعا في وقتين مختلفين غير ان امر الجارية في هذه اشبه لقوله تعالي: {تبتغي مرضات ازواجك} ولقوله تعالي: {واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا} فكان ذلك في الامة اشبه لان الرجل يغشي امته في ستر ولا يشرب العسل في ستر ولان تحريم الامة فيه مرضاة لهن. وقد اختلف في تكفير النبي صلي الله عليه وسلم. فقال بعضهم: حرم فامر بالكفارة. وقال بعضهم: حرم وحلف فلذلك امر بالكفارة، وقد يمكن ان يكون حرمها وحلف وقد زعم بعض من راي تحريم الامة كفارة يمين او الزوجة مثل الامة في ذلك وان من حرم زوجته فعليه كفارة وزعم ايضا بعض من لا يري في الامة كفارة انه لا كفارة ايضا في تحريم الزوجة ولا يلزم فيه شء كما لا يلزم في الامة ولا غيرها. قالوا انما عاتب الله نبيه صلي الله عليه وسلم وذلك علي تحلة اليمين المبينة في الماءدة لقوله: ((قد حرمتها والله لا اطاها ابدا)). وقال مسروق: ما ابالي احرمتها يعني الزوجة او قصعة من ثريد. كذلك قال الشعبي: ليس التحريم بشء قال تعالي: {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام} [النحل: ] وقال: {لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} [الماءدة: ] محرم زوجته مسمي حراما ما جعله الله تعالي حلالا. ومحرم ما احل الله تعالي له. وقد مر الكلام علي هذه المسالة وتحصيل الخلاف فيها مستوعبا فلا معني لاعادته.



 وظاهر الاية يقتضي ان صيام الدهر مكروه لان فاعل ذلك محرم علي نفسه ما احل الله تعالي له من اكل النهار وغيره من المباحات المفسدة للصوم. وقد اختلف فيمن حلف بصيام الدهر، فقال مالك يصوم ما عاش. وقال ابن القاسم يصوم سنة. وقال اشهب يصوم ستة اشهر. وقال ابن حنبل يصوم ثلاثة ايام من كل شهر. وقال الاوزاعي: لا شء عليه لان الله جل ثناءه هو الدهر. وقال الشافعي وغيره من اهل العلم عليه كفارة يمين واكنوا ياخذون بحديث عاءشة رضي الله تعالي عنها: كل يمين وان عظمت فكفارتها كفارة يمين ما لم يكن فيه عتق او طلاق. وكان مالك رحمه الله تعالي راي ان الصوم وان كان مكروها لظاهر الاية فانه من الزم نفسه شيءا لزمه لقوله تعالي: {اوفوا بالعقود} [الماءدة: ].

  AUTO () قوله تعالي: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم}

 :
 اختلف في تاويله. فقال قوم هذه اشارة الي تكفير اليمين المقترنة بالتحريم: والله لا اطاها ابدا. وقال اخرون هي اشارة الي حلفه عليه الصلاة والسلام ان لا يدخل علي نساءه شهرا فامره الله تعالي بكفارة الايلاء واحال بقوله تعالي في هذه الاية: {تحلة ايمانكم} علي الاية التي في كفارة اليمين لله تعالي.

  AUTO () قوله تعالي: {واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا}

 :
 اختلف في معناه: فقال الجمهور: هو اشارة الي امر مارية. وقال اخرون بل الي قوله انما شربت عسلا. وقال ميمون بن مهران الحديث الذي اسره الي حفصة انه قال: (ابشري فان ابا بكر وعمر يملكان امر امتي من بعد خلافتي)).



 وقوله تعالي: {عرف بعضه}:
 من قرا بالتخفيف فمعناه جاري بالعتب واللوم كما تقول لمن يءذيك: قد عرفت لك هذا ولا اعرفن لك هذا. اي لا اجازينك عليه، ونحوه في المعني قوله تعالي: {اولءك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فاعرض عنهم} [النساء: ] فعلم الله كفيل مجازاتهم. ومن قراه بالتشديد فمعناه اعلم به وابن عليه.
 قوله تعالي: {واعرض عن بعض}:
 اعرض تكرما وحياء وحسن عشرة. وقال الحسن ما استقصي كريم قط. وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طلق حفصة ثم ان الله تعالي امره بمراجعتها. وروي انه عاتبها ولم يطلقها.

  AUTO ()  قوله تعالي: {يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم}

 :
 في هذه الاية التاكيد في امر الجهاد. والمعني: دم علي جهاد الكفار بالسيف والمنافقين بزجرهم واقامة الحدود عليهم في كل ما اجترموه. وقال قوم: ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذن له في قتال المنافقين وقتلهم وذلك حين كثر المسلمون. وقد تقدم كثير من نحو هذه الاية وتكلمنا عليه.



  AUTO سورة الملك

 وهي مكية وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقراها كل ليلة عند اخذ مضجعه. وليس فيها احكام ولا نسخ.

  AUTO سورة القلم

 وهي مكية وليس فيها احكام ولا نسخ سوي موضع واحد.

  AUTO ()  قوله تعالي: {انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة اذ اقسموا ليصرمنها مصبحين}

 :
 استدل به ابو محمد عبد الوهاب علي ان من نقص من النصاب قبل الحول قصد الفرار من الزكاة او خالط غيره او فارقه بعد الخلطة فان ذلك لا يسقط الزكاة عنه، خلافا للشافعي. قال ووجه الاستدلال بالاية انهم قصدوا بقطع الثمار اسقاط حق المساكين فعاقبهم الله سبحانه وتعالي باتلاف ثمارهم.



  AUTO سورة الحاقة

 وهي مكية وليس فيها احكام ولا نسخ

  AUTO سورة المعارج

 وهي مكية وفيها مواضع من الاحكام والنسخ.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فاصبر صبرا جميلا}

 :
 اختلف فيه هل هو منسوخ او محكم. فذهب بعضهم الي انه منسوخ باية السيف. وذهب قوم الي انه محكم وانه صلي الله عليه وسلم لم يزل صابرا عليهم رفيقا بهم. وقال بعضهم: وانما امره بالصبر الجميل وهو الذي لا يلحقه معه فشل ولا تشك ولا قلة رضي ولا غير ذلك. فالامر بالصبر الجميل محكم في كل حالة.



  AUTO ()  () قوله تعالي: {والذين في اموالهم حق معلوم ... } الي قوله تعالي: {اولءك في جنات مكرمون}

 :
 وقد تقدم الكلام في معني قوله: {والذين في اموالهم حق معلوم * للساءل والمحروم} الخلاف في المحروم ما هو وفيه اقوال كثيرة حتي قال الشعبي: اعياني ان اعلم المحروم. وحكي عنه ايضا انه قال وهو ابن سبعين سنة: سالت عنه وانا غلام فما وجدت شفاء. ولا معني لاعادة الكلام في ذلك اذ قد تقدم.

  AUTO ()  ()  وقوله تعالي: {والذين هم لفروجهم حافظون * الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين}

 :
 يستدل الفقهاء بهذه الاية علي ان الوطء لا يجوز الا بوجهين: نكاح او ملك يمين، خلافا لمن اجاز المتعة ولمن اجاز الوطء بالاجرة. وقد سءل مالك رحمه الله تعالي: اليس واسعا ان تدخل جارية الزوجة او الوالد علي الرجل في المرحاض؟ فقال مالك رحمه الله تعالي: لا ما في ذلك سعة قال تعالي: {والذين هم لفروجهم حافظون * الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم}. وقد اختلف الاصوليون هل يجوز الاستدلال بمثل هذه الاية التي لم يقصد فيها الاعلام بالحكم وانما قصد فيها ثناء او ذم. لكن اذا اعتبرت ففيها الحكم منطو. وكذلك اختلف في مثل قوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} [النساء: ] ونحوه مما قصد فيها لغرض ما. والفاظ الاية تعطي حكما الا انه لم يقصد الي ذكره لان هذه الاية انما قصد فيها الاعلام بالعدة ولم يقصد به اباحة النكاح. فطاءفة تجيز الاستدلال بهذا النحو وطاءفة لا تجيزه. والجواز اظهر.

  AUTO ()  قوله تعالي: {والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون}

 :
 الامانات جاء بها في لفظ الجمع لانها تتعدد من حيث تكون في الابدان وفي الاموال وفيما بين العبد وبارءه. وقال الحسن: الدين كله امانة.



  AUTO () قوله تعالي: {والذين هم بشهاداتهم قاءمون}

 :
 اختلف في معناه. فقيل هي شهادة ان لا اله الا الله. وقيل الشهادة عند الحكام. واختلف الذاهبون الي ذلك في معناه. فقيل يحفظون ما يشهدون فيه وينعتونه، وعلي هذا ياتي قوله عليه الصلاة والسلام: ((علي مثل الشمس فاشهدوا)). وقيل معناه: الذين اذا كانت عنده شهادة وراوا حقا يداس او حرمة لله تعالي تنتهك قاموا بشهادتهم. وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((خير الشهداء الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها)) وتاوله الناس علي القولين المتقدمين في الاية. وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يعارض ذلك قوله: ((سياتي علي الناس زمان يخافون ولا يءتمنون ويشهدون ولا يستشهدون ويظهر فيهم السمن)) فتاوله الناس علي وجهين: احدهما: انهم قوم يتعرضون للشهادة ويحرصون علي وضع اسماءهم في الوثاءق وينصبون لذلك الحباءل من زي وهياة وهم غير اهل للشهادة. فهذا في ابتداء الشهادة. وقال اخرون: وهم شهود الزور لانهم لا يءدونها والمشهود عليه لم يشهدهم. ففي الاية علي ما قدمته من احد التاويلين دليل علي ان الذي ينبغي الاخبار بالشهادة قبل ان تسال، فظاهر ذلك العموم في كل شهادة. وقد قرء: بشهادتهم، وهو يعضد ذلك. الا انه قد ذهب كثير من اهل العلم الي انه ما كان من حقوق الله تعالي لا يستدام فيه التحريم كالزنا وشرب الخمر، فهذا الذي ينبغي للشاهد ان لا يخبر بها قبل ان يسال. واستدلوا علي ذلك بقول النبي صلي الله عليه وسلم لهزال: ((يا هزال هلا سترته برداءه)) فيتخصص بدليل هذا الحديث عموم الاية وتبقي الاية عامة في غير ذلك من حقوق الله تعالي التي   يستدام فيها التحريم كالعتق والطلاق والاحباس والمساجد والغناءم وما اشبهها وحقوق الادميين. فيلزم الشاهد بها ان يخبر بشهادته ويقوم بها غيره. الا ان في حقوق الادميين انما ينبغي ان يخبر بذلك صاحب الحق. وقد اختلف اذا قام الشاهد بشهادته عند الحاكم في مثل الطلاق والعتق وغيره قبل ان يسال هل تبطل شهادته ام لا؟ فذهب ابن القاسم الي انها تصح وهو اظهر علي الفاظ الاية والحديث المتقدم. واختلف ان سكت ولم يخبر بها هل تبطل شهادته ام لا؟ فذهب ابن القاسم الي انها تبطل، وظاهره في المبسوطة انها لا تبطل. والاية ان قيل فيها انه تعالي انما ذكر فيها ارفع الدرجات في الشهادة واثني بها علي المذكورين في الاية ففيها دليل انها لا تبطل بالسكوت عليها. وان قيل انه تعالي انما ذكرهم بانهم يمنعون ما يجب عليهم وياتون من ذلك ما هو الحق فظاهر الاية انها تبطل.

  AUTO ()  قوله تعالي: {والذين هم علي صلاتهم يحافظون}

 :
 معناه يحافظون علي اقامتها في اوقاتها بشروط صحتها وكمالها. وقال ابن جريج يدخل في هذه الاية المتطوع.

  AUTO ()  قوله تعالي: {فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتي يلاقوا يومهم الذي يوعدون}

 :
 وهذه الاية وعيد وفيها مهادنة وهي منسوخة باية القتال.



  AUTO سورة نوح عليه السلام

 وهي مكية وجاء عن سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قراها كان من المءمنين الذين تدركهم دعوة نوح)) وليس فيها احكام ولا نسخ سوي:

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا ... } الي قوله تعالي: {ولا يلدوا الا فاجرا كفارا }

 :
 احتج به الخوارج في ان اطفال المشركين كفار في النار خلافا لمن ذهب من اهل السنة الي انهم في الجنة ولمن توقف منهم وقال انهم في المشيءة. ولا حجة في الاية لان نوحا عليه السلام انما اراد قومه خاصة لان الله عز وجل قال له: {لن يءمن من قومك الا من قد امن} [هود: ] فايقن نوح بهذا انه لن يءمن منهم احد.



  AUTO سورة الجن

 وهي مكية وفيها موضع واحد.

  AUTO ()  قوله تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا}

 :
 قال ابن قتيبة في المشكل: يريد بالمساجد مصدرا مجموعا. وقيل يريد بالمساجد المساجد المخصوصة للصلاة. واضافها تعالي الي نفسه تشريفا لها، فلذلك لم ينبغ الا ان تفرد بما هو خالص لله تعالي من صلاة ودعاء وقراءة علم فلا يتحدث فيها في امور الدنيا ولا يتجر فيها ولا يتخذ طريقا ولا يجعل فيها حظ لله تعالي. وقد اختلف في القضاء فيها، فاجازه مالك اتباعا للسنة الواردة في ذلك من قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه ولم يجزه الشافعي لهذه الاية ونحوها. وكذلك اختلف في اقامة الحدود والادب فيها. والاظهر منع ذلك الا ما خف لان ذلك انما هو لله تعالي.



  AUTO سورة المزمل

 واختلف فيها. فقيل مكية كلها، وقيل الا قوله تعالي: {ان ربك يعلم ... } [المزمل: ] السورة. فان ذلك نزل بالمدينة. وفيها مواضع من الاحكام والنسخ.

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {قم الليل الا قليلا * نضفه او انقص منه قليلا * او زد عليه ورتل القران ترتيلا}

 :
 اختلف في هذا الامر بقيام الليل هل هو محكم او منسوخ. فذهب جماعة الي انه محكم واختلفوا في تاويله فذهب قوم الي ان الامر به امر ندب قد كان لم يفرط قط. ويعضد قوله ما جاء في الصحاح من ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام ليلة في رمضان خلف حصير احتجزه فصلي وصلي بصلاته ناس. ثم كثروا من الليلة القابلة ثم خص المسجد في الليلة الثالثة او الرابعة فلم يخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فحصبوا بابه فخرج مغضبا وقال: ((انما تركت الخروج لاني خفت ان تفرض عليكم)). وفي لفظ الحديث انه لم يكلمهم الا بعد ان اصبح. وذهب قوم الي ان الامر امر ايجاب وان قيام الليل كان فرضا في وقت نزول الاية الا انه كان فرضا علي النبي صلي الله عليه وسلم وبقي كذلك حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وذهب قوم   الي ان الامر امر ايجاب وان قيام الليل كان فرضا اذ نزلت الاية علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اصحابه ولم يزل فرضا علي جميع الناس ولكن ليس الليل كله. قال الحسن وابن سيرين: صلاة الليل فريضة علي كل مسلم ولو علي قدر حلب شاة. الا ان الحسن قال: من قرا ماءة اية لم يحاجه القران. وذهب جماعة الي انه منسوخ واختلفوا في تاويلها ايضا. فقال بعضهم كانت صلاة الليل بالاية فرضا علي النبي صلي الله عليه وسلم وحده ثم نسخ عنه ولم يمت الا والقيام له تطوع. وقال بعضهم كان فرضا علي جميع الناس ثم نسخ. واختلف هءلاء في مقدار بقاءه فرضا. قال ابن جبير عشر سنين. وقال ابن عباس وعاءشة دام عاما. وقالت عاءشة ايضا في رواية عنها دام ثمانية اشهر. وقال قتادة بقي عاما او عامين. وجاء في بعض الاحاديث انهم كانوا قد قاموا حتي تفطرت اقدامهم وانتفخت ثم نزل الناسخ لذلك وهو قوله تعالي في اخر السورة: {ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه ... } الي قوله تعالي: {فاقراوا ما تيسر منه}. وقال بعضهم هو منسوخ بالصلوات الخمس. واختلف الذاهبون الي هذا ايضا. فمنهم من قال نسخ الفرض فبقي مباحا فيكون قوله تعالي: {فاقراوا ما تيسر منه} امر اباحة. ومنهم من قال: نسخ الفرض بفرض اخف منه فيكون قوله تعالي: {فاقراوا ما تيسر منه} امر ايجاب، وهو قول ابن جبير وجماعة معه، قالوا وهو فرض لا بد منه ولو قدر خمسين اية. واستحسن هذا جماعة من العلماء. قال بعضهم: الركعتان بعد العتمة مع الوتر مدخلتان في حكم امتثال هذا الامر ومن زاد زاده الله تعالي ثوابا. وقال بعضهم: وهذا اول ما افترض علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي المءمنين ثم نسخ ذلك فخفف.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ورتل القران ترتيلا}

 :
 استدل بعضهم بهذه الاية علي ان القران بترتيل وتفهم احسن من الهذ ورووا ان قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت مبينة لو شاء احد ان يعد   الحروف لعدها وردوا بذلك علي من استحسن الهذ. وقد مضي الكلام علي ذلك فلا معني لاعادته.

  AUTO ()  قوله تعالي: {واصبر علي ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا}

 :
 اختلف في الاية هل هي محكمة او منسوخة؟ فذهب قوم الي انها منسوخة باية القتال لان فيها مهادنة والمراد بالاية قريشا. وقال بعضهم قوله: {واهجرهم هجرا جميلا} هو المنسوخ واما الصبر فليس بمنسوخ لانه قد يتوجه علي ما يبقي حكمه. وقيل الاية كلها محكمة فليس لانه قد يتوج ه علي ما يبقي حكمه. وقيل الاية كلها محكمة وفيما يتوجه من الهجر الجميل بين المسلمين. قال ابو الدرداء: انا لننبش في وجوه اقوام وان قلوبنا لتقليهم. والقول الاول في الاية اصح لان الاية انما هي في كفار قريش وردهم رسالة رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ... } الي قوله: {واستغفروا الله}

 :
 قد تقدم الكلام علي ما في هذه الاية من النسخ. وقد ذهب ابو حنيفة ومن تابعه الي انه قوله تعالي: {فاقراوا ما تيسر منه} في صلاة الفريضة واستدلوا بذلك علي ان القراءة في الصلاة غير وافية. وقد تقدم الكلام علي ذلك بما اغني عن اعادته هنا.
 قوله تعالي: {علم ان سيكون منكم مرضي واخرون يضربون في الارض}:
 ذكر الله تعالي الاعذار التي هي حاءلة بين بني ادم وبين قيام الليل وهي المرض والضرب في الارض وهو السفر في تجارة او غزو. وفي هذه الاية فضيلة الضرب في الارض للتجارة لسوقها في الاية مع الجهاد. وقال عبد الله بن عمر: احب موت الي بعد القتل في سبيل الله ان اموت وانا   اضرب في الارض ابتغي من فضل اله ثم كرر الامر بقراءة ما تيسر منه تاكيدا. والصلاة الزكاة هنا المفروضتان ثم امر تعالي بالاستغفار في اخر الاية. قال بعض العلماء: فالاستغفار بعد الصلاة مستنبط من هذه الاية ومن قوله تعالي: {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون * وبالاسحار هم يستغفرون} [الذاريات: ، ] وكان السلف الصالح يصلون الي طلوع الفجر ثم يجلسون الي الاستغفار الي صلاة الصبح.



  AUTO سورة المدثر

 وهي مكية. وفيها موضع واحد وهو:

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {وثيابك فطهر * والرجز فاهجر * ولا تمنن تستكثر * ولربك فاصبر}

 :
 اختلف في معني قوله تعالي: {وثيابك فطهر} فقيل هو امر بتطهير الثياب حقيقة، قاله ابن زياد وابن سيرين والشافعي وغيرهم. واستدل الشافعي بهذه الاية علي ايجاب غسل النجاسات من الثوب ورد به قول مالك واصحابه واهل المدينة ان ذلك ليس بواجب. وفي المذهب قولان: احدهما: ازالة النجاسة للصلاة فرض. والثاني: انها سنة. ودليل مالك ومن تابعه علي انها سنة الاجماع علي جواز الصلاة والاستجمار من غير غسل. قال الباجي: والدليل علي وجوب الازالة قوله تعالي: {وثيابك فطهر} ولا خلاف انه ليس هنا طهارة واجبة للثياب غير طهارة النجاسة. فان قيل ان الثياب هنا القلب بدليل ان هذه الاية اول ما نزل من القران قبل الامر بالصلاة والوضوء، وازالة النجاسة انما هو لاجل الصلاة، فالجواب ان الثياب اظهر في القياس فيجب ان يحمل عليه فيجوز ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم خص بذلك في اول الاسلام وفرض عليه ودون امته. ثم ورد الامر بذلك لامته. وجواب ثان: وهو ان شرع من قبلنا شرع لنا فيحتمل ان يكون قد اتسع في الصلاة شرع من قبلنا من النبيين فوجب بذلك اتباعهم وتاخر الامر   به بنص شرعنا عن ذلك الوقت، فلا يمتنع ان يكون قد امر علي الوجهين بتطهير الثياب للصلاة في اول الامر ثم ورد عليه بعد ذلك نص بالامر بالصلاة. وقيل تطهير الثياب هنا استعارة لتنقية الافعال والنفس والعرض كما تقول: فلان طاهر الثوب، وهو قول الجمهور. وقال طاووس المعني: قصر ثيابك وشمرها فان لك طهرة للثياب. وهذا ياتي علي قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((ازرة المءمن الي انصاف ساقيه ما اسفل من ذلك ففي النار)). وقوله: ((لا ينظر الله تعالي يوم القيامة الي من يجر ازاره بترا)) ونهيه عن اسبال الازار، والاحاديث في مثل هذا كثيرة. وقيل معناه: وقلبك فطهر فكني بالثياب عن القلب.
 قوله تعالي: {والرجز فاهجر} اختلف في معناه. فقيل يعني الاوثان، قاله مجاهد وعكرمة ورفعه جابر الي النبي صلي الله عليه وسلم. وقيل يعني الاثم، قاله النخعي. وقيل يعني اسافا وناءلة، قاله قتادة فيما ذكر المهدوي عنه. وقيل يعني العذاب اي عمل الرجز والهجر محذوف المضاف قاله ابن عباس وقيل يعني النتن والنقاءص وفجور الكفار ونحوه، قاله قتادة فيما ذكره بعض المفسرين عنه. قال ومن قرا بالضم فهما الصنمان اسافا وناءلة. وقيل كل معصية رجز.
 وقوله تعالي: {ولا تمنن تستكثر}:
 اختلف في معناه: فقال ابن عباس وغيره معناه لا تعط عطاء لتعطي اكثر منه فهو من قولهم من اذا اعطي. قال الضحاك وهو خاص بالنبي صلي الله عليه وسلم ومباح لامته. قال مكي وهذا معني قوله تعالي: {وما اتيتم من ربا ليربوا   في اموال الناس فلا يربوا عند الله} [الروم: ]. وقال ابن عباس ايضا فيما وري عنه معناه: لا تقل دعوت فلم اجب. وقال قتادة معناه: لا تدل بعملك. ففيه تحريض علي الجد وتخويف. وقال ابن زيد: معناه لا تمنن علي الناس بنبوتك ولا تستكثر اجرا او كسبا تطلبه منهم. وقال مجاهد معناه: ولا تضعف، ومن قولهم حبل متين اي ضعيف. اي لا تضعف وتستكثر ما حملناك من اعباء الرسالة او تستكثر من الخير. وقال الحسن بن ابي الحسن معناه: ولا تمنن علي الله بجدك تستكثر اعمالك ويقع لك بها اعجاب فهذا من المن الذي هو ذكر اليد وتعديدها.
 وقوله تعالي: {ولربك فاصبر}:
 اختلف في معناه. فقال النخعي معناه: اذا عملت عملا صالحا فاصبر حتي تثاب عليه. وعن ايضا اصبر علي عطيتك لا تعطيها لتاخذ اكثر منها. وقال مجاهد المعني اصبر علي ما اوذيت به، يعني ما لقيه من قومه ومن اليهود. وقيل المعني اصبر لوجه ربك واطلب رضاه كما تقول فعلت ذلك لله عز وجل. والله تعالي اعلم.



  AUTO سورة القيامة

 وهي مكية وفيها موضع واحد.

  AUTO ()  قوله تعالي: {ثم ذهب الي اهله يتمطي}

 :
 ذم الله تعالي المذكور في هذه الاية بهذه المشية وذلك ان قوله: {يتمطي} معناه يمشي المطيطا وهي مشية المتبختر. قال زيد بن اسلم: كانت مشية بني مخزوم. وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا مشيت امتي المطيطا وخدمتهم الروم وفارس سلط بعضهم علي بعض)). قال مجاهد نزلت هذه الاية في ابي جهل.



  AUTO سورة الانسان

 اختلف فيها. فقيل مكية كلها. وقيل مدنية. وقال عكرمة والحسن فيها اية مكية وهي قوله تعالي: {ولا تطع منهم اثما او كفورا} [الانسان: ] والباقي مدني، وانها نزلت في صنيع علي بن ابي طالب في اطعامه عشاءه وعشاء اهله وولده لمسكين ليلة ثم ليتيم ثم لاسير ليلة. هذا الثلاث. وقيل نزلت في صنيع ابن الدحداح. وفيها موضعان:

  AUTO ()  قوله تعالي: {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا}

 :
 اختلف في تاويل الاسير. فقال قتادة اراد اسري الكفار وان كانوا علي غير الاسلام. قال الحسن: ما كان اسراهم الا مشركين وكل كبد رطبة فيها اجر. وقال بعض اهل العلم هذا اما منسوخ باية القتال واما محكم لتحفظ حياة الاسير حتي يري الايمان فيه رايه. وقد استدل بعضهم بهذه الاية علي ان اطعام المشرك يتقرب به الي الله. غير ان ذلك في صدقة التطوع واما المفروض فلا دليل عليه، وقد اختلف قولك مالك في الوصية لليهود والنصاري فكرهه. وقال سحنون وقد كان قبل ذلك يجيزه. قال ابن القاسم ولست اري به باسا اذا كان ذلك منه علي وجه الصلة مثل ان يكون اباه واخاه، واما علي غير هذا فلا اراه. واما الوصية للذميين الاباعد فلا خوف في كراهة ذلك. وفي موطا ابن وهب عن مالك فيمن نذر صدقة علي كافر ان ذلك يلزمه. وقال في موضع اخر: ان قال مالي صدقة علي فقراء اليهود   ان ذلك يلزمه فيتصدق عليهم بثلث ماله. وقد قال عز وجل: {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا} والاسير الكافر فاذا وصي لهم بنفقة لفقرهم جاز ذلك علي كراهة لان الاجر في الصدقة علي فقراء المسلمين اجزل. وقد اجاز اشهب الوصية للذميين كانوا ذوي قرابة او اجنبيين اجازة مطلقة دون كراهة. قال بعضهم: ومعني ذلك في الاجنبيين والله تعالي اعلم اذا كان لهم حق في جواز او يد سلفت لهم اليه او ما اشبه ذلك. واما ان لم يكن ذلك فالوصية لهم محظورة اذ لا يوصي للكافر من غير سبب الا مسلم مريض الايمان قال تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم} [المجادلة: ].
 واما الوصية للحربي فانها لا تجوز لان ذلك قوة لهم، ويرجع ذلك ميراثا ولا تجعل صدقة ولا غيرها. وكذلك من اوصي بما لا يحل، قاله اصبغ في الواضحة. وقال مجاهد وابن جبير وغيرهما: اراد بالاسير المسجونين من الناس ولهذا يخص علي صدقة المسجون. وروي الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم فسر الاسير هنا بالمملوك والمسجون. وقال بعضهم: اراد اساري المءمنين الذين تركوا في بلاد الحرب رهاءن وخرجوا لطلب الفداء. وقال ابو حمزة الثمالي: الاسير هنا المراة ودليله قوله عليه الصلاة والسلام: ((استوصوا بالنساء خيرا فانهن عوان عندكم)).



  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {فاصبر لحكم ربك ... } الي قوله تعالي: {طويلا}

 :
 امره تعالي ان يصبر ويتحمل المشقة ليعذر اليهم.

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {واذكر اسم ربك بكرة واصيلا * ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا}

 :
 امره تعالي بذكر ربه داءما. ويحتمل ان يريد بالتسبيح هنا الصلاة، ويحتمل ان يريد به قول: سبحان الله. وقد اختلف في المعني بهذه الاية. فذهب قوم من العلماء ان هذه الاية اشارة الي الصلوات الخمس، منهم ابن حبيب وغيره. فالبكرة صلاة الصبح والاصيل الظهر والعصر من الليل المغرب والعشاء. وذهب قوم الي انها في النوافل واختلفوا بعد ذلك فقال قوم كان هذا فرضا ونسخ بقوله تعالي: {فتهجد به نافلة لك} [الاسراء: ] فلا فرض الا الخمس. وقال قوم هو ندب فهو محكم.



  AUTO سورة المرسلات

 اختلف فيها. فقيل هي مكية، وقيل فيها من المدني قوله تعالي: {واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون} [المرسلات: ] علي تاويل من قال: انها حكاية عن حال المنافقين في القيامة وانها بمعني قوله تعالي: {ويدعون الي السجود فلا يستطيعون} [القلم: ] وقال ابن مسعود نزلت هذه السورة ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بحراء، الحديث. وفيها موضعان.

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {لاي يوم اجلت * ليوم الفصل}

 :
 انتزع الناس من هذه الاية تاجيل القضاة للخصوم في الحكومات ليقع فصل القضاء عند تمام التاجيل.

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {الم نجعل الارض كفاتا * احياء وامواتا}

 :
 قال ابن عبد البر: قد احتج ابن القاسم في قطع النباش بهذه الاية.
 وقال مالك: القبر حرز الميت كما ان البيت حرز الحي. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سمي القبر بيتا. وخالفه الكوفيون وقالوا: القبر ليس بجرز فلا يقطع فيه. وبهذه الاية ايضا: {الم نجعل الارض كفاتا * احياء وامواتا} استدل بعضهم علي وجوب مواراة الميت ودفنه ودفن شعره وساءر ما يذاءله.



  AUTO سورة النبا

 وهي مكية وفيها موضع واحد:

  AUTO ()  قوله تعالي: {لابثين فيها احقابا}

 :
 يعني الكفار. اخبر تعالي بانهم لابثون في جهنم احقابا. واختلف الناس فيها. فطاءفة رات انها منسوخة وانهم مخلدون في النار لان هذه الاية تقتضي عندهم انهم لا يخلدون فنسخها عندهم قوله تعالي: {فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا} [النبا: ]، وممن ذهب الي هذا مقاتل بن حيان. واختلف الذاهبون الي هذا في الاحقاب كم هي اختلافا كثيرا لا معني لذكره. وهذا قول ضعيف لانه خبر محض فلا يدخله نسخ بوجه. وذهب قوم الي ان المراد بالاية عصاة المءمنين، وهذا ضعيف لان ما بعده من الايات مفسر. وذهب قوم الي انها في الكفار وان المعني انهم يلبثون فيها احقابا غير ذاءقين بردا ولا شرابا. فبهذه الحال يلبثون احقابا ثم يبقي العذاب سرمدا وهم يشربون اشربة جهنم. والذي ينبغي ان يقال: معني الاية انه تعالي اخبر عن الكفار انهم يلبثون احقابا كلما مر حقب جاء غيره الي غير نهاية.



  AUTO سورة النازعات

 وهي مكية وليس فيها احكام ولا نسخ.

  AUTO سورة عبس

 وهي مكية وليس فيها احكام ولا نسخ.

  AUTO سورة التكوير

 وهي مكية وليس فيها احكام ولا نسخ.

  AUTO سورة الانفطار

 وهي مكية وليس فيها احكام ولا نسخ.



  AUTO سورة المطففين

 اختلف فيها هل هي مكية. واحتج الذاهبون الي ذلك بذكر الاساطير وهو علي ان تطفيف الكيل والوزن كان بمكة علي حسب ما هو بكل امة لا سيما مع كفرهم. وقيل هي مدنية. قال السدي" كان بالمدينة رجل يكني ابا جهينة له مكيالان ياخذ بالاوفي ويعطي بالانقص فنزلت السورة. ويقال انها اول سورة نزلت بالمدينة. وقال ابن عباس ايضا فيما وري عنه نزل بعضها بمكة ونزل امر التطفيف بالمدينة لانهم كانوا اشد الناس فسادا في هذا المعني فاصلحهم الله تعالي بهذه السورة. وقال قوم نزلت السورة بين المدينة ومكة. وفيها موضعان:

  AUTO ()  ()  اولهما قوله تعالي: {ويل للمطففين * الذي اذا اكتالوا علي الناس يستوفون * واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون}

 :
 اراد الله تعالي بالتطفيف في الكيل والوزن. والتطفيف النقصان. وقيل تجاوز الحد في وفاء او نقصان، وهو احسن. فذم الله تعالي في هذه الاية التجاوز بين الحد الواجب في ذلك واثبت لهم الويل. {اكتالوا علي الناس} معناه: قبضوا منهم. و {كالوهم} معناه: اقبضوهم. وظاهر هذه الاية يقتضي ان الكيل علي الباءع، وليس بالجلي. وقد تقدم الكلام علي ذلك في سورة يوسف عليه السلام.



  AUTO ()، ()  وقوله تعالي: {واذا راوهم قالوا ان هءلاء لضالون * وما ارسلوا عليهم حافظين}

 :
 اختلفوا في الضمير الذي في: راوا لمن هو. فقال الطبري وغيره: هو للكفار، وانهم يرمون المءمنين بالضلال، ولم يرسلوا فيها للمءمنين. والمعني انهم يرمون الكفار بالضلال، وهو قول حق.
 {وما ارسلوا عليهم حافظين} اي المءمنون لم يرسلوا حفظة علي الكفار. ففي الاية علي هذا موادعة. وهذا منسوخ علي هذا التاويل باية السيف.



  AUTO سورة الانشقاق

 وهي مكية وليس فيها احكام ولا نسخ.

  AUTO سورة البروج

 وهي مكية وليس فيها احكام ولا نسخ.

  AUTO سورة الطارق

 وهي مكية وليس فيها غير موضع واحد:

  AUTO ()  قوله تعالي: {فمهل الكافرين امهلهم رويدا}

 :
 في هذه الاية موادعة، وهي منسوخة باية السيف.



  AUTO سورة سبح

 اختلف فيها. فقيل مكية، وقيل مدنية، وذلك ضعيف. وانما ذهب الي ذلك من قاله لاجل قوم من زعم ان ذكر صلاة العيد فيها. وفيها موضع واحد:

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {قد افلح من تزكي * وذكر اسم ربه فصلي}

 :
 اختلف في معني قوله تعالي: {تزكي}، فقيل طهر نفسه ونماها بالخير. وقال قتادة: من تزكي من الشرك. وليس في الاية علي هذه الاقوال حكم. وقال عطاء: معناه: من تصدق يعني الصدقات كلها. وقال قتادة ايضا فيما روي عن معناه: ادي زكاة ماله. وقال ابن عباس ايضا وابن المسيب وغيرهما المعني: من ادي زكاة الفطر. والذين ذهبوا الي هذا اختلفوا في الاية هل هي منسوخة او محكمة. فذهب قوم الي انها محكمة، واختلفوا هل هي فريضة او سنة. وظاهر الاية علي هذا التاويل سنة. وذهب قوم الي انها منسوخة بالزكاة المفروضة ولم يروا زكاة الفطر واجبة. قال عمر بن عبد العزيز: نسخت فصارت سنة بعد ان كانت واجبة. واختلف الذاهبون الي انها محكمة هل علي من تحل له الصدقة زكاة الفطر ام لا؟



 فعند مالك والشافعي انها عليه، وهو ظاهر الاية لانها عامة. ولم يرها ابو حنيفة واصحابه.

  AUTO ()  وقوله تعالي: {وذكر اسم ربه فصلي}

 :
 اختلف في معناه، فقيل المراد به الصلوات الخمس. وياتي عل هذا القول المراد بالزكاة الزكاة المفروضة ليقابل الفرض بالفرض. وقيل معناه صلي الصلوات التي فرض الله تعالي عليه وتنفل ايضا بما امكنه من صلاة. فالاية شاملة للفرض والنفل. وقيل: معناه دعا. وقيل: صلي صلاة العيد. قال ابو سعيد الخدري وابن المسيب وابن عمر: نزلت هذه الاية صبيحة يوم الفطر. فمعني قوله : {تزكي} ادي زكاة الفطر. معني: {وذكر اسم ربه} ذكر الله في طريق المصلي الي ان يخرج الامام، والصلاة هي صلاة العيد. وقد روي هذا التفسير عن النبي صلي الله عليه وسلم. فعلي هذا يستجيب ان يخرج الرجل صدقة فطره في غدوه الي المصلي قبل الصلاة. وقال ابن مسعود: اذا خرجت الي صلاة العيد فتصدق بشء ان استطعت، واستشهد بالاية. وظاهر هذا ان الزكاة عندي في الاية انما هي شء غير زكاة الفطر.



  AUTO سورة الغاشية

 وهي مكية وفيها موضع واحد.

  AUTO ()، ()  قوله تعالي: {لست عليهم بمصيطر * الا من تولي وكفر}

 :
 المصيطر: القاهر، الجاءر مع تكبر وتسلط. يقال تصيطر عليها فلان. وقد اختلف في هذه الاية هل هي محكمة او منسوخة؟ فذهب قوم الي انها محكمة وان الاستثناء فيها متصل. والمعني: الا من تولي وكفر فانه مصيطر عليه. وذهب قوم الي انها منسوخة وان الاستثناء متصل، والمعني: لست عليهم بمصيطر وتم الكلام. قالوا: فهي اية موادعة منسوخة باية القتال، ثم قال: {الا من تولي وكفر * فيعذبه الله ... } وهذا القول اصح لان السورة مكية والقتال نزل بالمدينة، واليه ذهب ابن زيد. والي القول بالنسخ ذهب ابن عباس رحمه الله تعالي.

  AUTO سورة الفجر

 اختلف فيها. فقيل مكية، وقيل مدنية. وليس فيها احكام ولا نسخ.



  AUTO سورة البلد

 اختلف فيها. فقيل مكية، وقيل مدنية. وفيها موضع واحد:

  AUTO ()  ()  قوله تعالي: {وما ادراك ما العقبة * فك رقبة * او اطعام في يوم ذي مسغبة * يتيما ذا مقربة * او مسكينا ذا متربة}

 :
 في هذه الاية دليل علي جواز العتق والندب الي ايقاعه، وذلك يكون اما بالاخراج من الرق او من الاسر. وقد جاء في الحديث الصحيح: ((من اعتق نسمة مءمنة اعتق الله تعالي بكل عضو منها عضو منه في النار)) وقال اعرابي للنبي صلي الله عليه وسلم: دلني علي عمل انجو به. فقال: ((لءن قصرت في القول لقد اعرضت المسالة: فك الرقبة وعتق النسمة)). فقال الاعرابي: اليس هذا واحدا؟ فقال صلي الله عليه وسلم: ((لا، عتق النسمة ان نتفرد بعتقها وفك الرقبة ان تعين في ثمنها وابق علي ذي الرحم الظالم فان لم يكن هنا كله فكف لسانك الا من خير)). وفيها ايضا الحض علي اطعام الايتام والمساكين والحنو عليهم. وقيد تعالي الايتام بالقرابة لتجتمع فيها الصدقة وصلة الرحم. ومن ذلك حديث ابي طلحة: اني اري ان يجعلها في الاقربين، فقسم ابو طلحة صدقته في اقاربه وبني عمه. وقال صلي الله عليه وسلم لزينب زوجة عبد الله بن مسعود: ((تصدقي علي زوجك فهي لك صدقة وصلة))



  AUTO سورة الشمس

 وهي مكية، وقيل مدنية. وليس فيها نسخ ولا احكام سوي الحض علي الصدقة.

  AUTO سورة الليل

 وهي مكية وليس فيها احكام ولا نسخ.

  AUTO سورة الضحي

 وهي مكية وليس فيها احكام ولا نسخ سوي الامر بالرفق باليتيم والساءل.



  AUTO سورة الم نشرح

 وهي مكية. وليس فيها نسخ ولا احكام سوي موضع واحد:

  AUTO ()  قوله تعالي: {فاذا فرغت فانصب}

 :
 معناه: فاذا فرغت من شغل من اشغال النبوة والعبادة فانصب في اخر. والنصب: التعب. وقيل: معناه اذا فرغت من فرضك فانصب في التنفل عبادة لربك، قاله مجاهد. وقيل معناه اذا فرغت من الجهاد فانصب في العبادة. وهذا معترض لان الجهاد انما فرض بالمدينة. والاية علي هذه الاقوال محكمة. وقيل معناه: فانصب في قيام الليل، قاله ابن مسعود. فان كان امر ايجاب فهو منسوخ بما نسخ به قيام الليل، وان كان امر ندب فهو محكم، وهذا اصح. وقراه بعضهم: فانصب. ومعناه: اذا فرغت من الجهاد فانصب الي المدينة. وقرا اخرون من الامامية: فانصب. ومعناه: اذا فرغت من امر النبوة فانصب خليفة. وهذا ضعيف غير ثبت.



  AUTO سورة التين

 وهي مكية وليس فيها احكام ولا نسخ.

  AUTO سورة العلق

 وهي مكية. واول ما نزل من القران. وقيل اول ما نزل المدثر. وقيل اول ما نزل فاتحة الكتاب.



  AUTO سورة القدر

 اختلف فيها. فقيل مكية، وقيل مدنية. وليس فيها الا موضع واحد، وهو:

  AUTO ()  قوله تعالي: {انا انزلناه في ليلة القدر}

 :
 دليل هذه الاية ان ليلة القدر ثابتة غير مرفوعة، وهو قول الجمهور. وروي عن ابي حنيفة وقوم ان ليلة القدر رفعت اخذا بظاهر حديث ابن ابي حرد، وذلك ضعيف، وانما رفع تعيينها. واختلف ايضا في تعيينها اختلافا كثيرا. وذهب قوم الي ان في هذه السورة دليلا علي تعيينها وذلك انهم قالوا: ان الوقف ياتي علي سلام ثم ابتدا هي اشارة الي ليلة سبع وعشرين من الشهر اذ هذه الكلمة هي السابعة والعشرون من كلمات السورة. ذكر ذلك ابن عباس.

  AUTO سورة لم يكن

 اختلف فيها. فقيل مكية، وقيل مدنية. والاول اشهر. وليس فيها احكام ولا نسخ.



  AUTO سورة الزلزلة

 اختلف فيها، فقيل مكية، وقيل مدنية لان اخرها نزل بسبب رجلين كانا بالمدينة. وليس فيها سوي موضع واحد:

  AUTO ()  قوله تعالي: {يومءذ تحدث اخبارها}

 :
 انتزع بعضهم من هذه الاية ان: حدثنا واخبرنا سواء. وهو قول مالك وغيره. خلافا لمن فرق بينهما وقال: اخبرنا يجوز ان يقال في المسموع علي العالم من غير لفظه. وحدثنا لا يقال الا فيما سمع من لفظ العالم، وهو قول ابن وهب.

  AUTO سورة العاديات

 اختلف فيها، فقيل مكية، وقيل مدنية.

  AUTO سورة القارعة

 وهي مكية.



  AUTO سورة التكاثر

 وهي مكية.

  AUTO سورة العصر

 وهي مكية.

  AUTO سورة الهمزة

 وهي مكية.

  AUTO سورة الفيل

 وهي مكية.

  AUTO سورة قريش

 وهي مكية.



  AUTO سورة الماعون

 وهي مكية. اختلف فيها، فقيل هي مكية، وقيل مدنية. وليس في هذه السورة احكام ولا نسخ سوي ما تضمنته من الحض علي الرفق باليتيم والمسكين، والحض علي الاهتبال بامر الدعاء في الصلاة وترك الرياء والمسامحة بماعون البيت.



  AUTO سورة الكوثر

 وهي مكية. وليس فيها سوي:

  AUTO ()  قوله تعالي: {فصل لربك وانحر}

 :
 اختلف في معناه: فقيل: ان صل امر بالصلاة علي العموم في الفراءض والنوافل. وانحر امر بنحر الهدي والنسك والضحايا. اي ليكن شغلك هذين. ولم يكن في ذلك الوقت جهاد. وقيل مخصوصة بصلاة الصبح في المشعر الحرام ثم النحر بعدها بمني. وقيل: هي مخصوصة بصلاة العيد ثم النحر بعدها وان الاية نزلت بالمدينة. وفي الاية علي هذا القول الامر بالضحية يوم النحر. وقد اختلف فيها هل هي واجبة ام لا؟ وفي المذهب القولان عن مالك، وقد روي عنه ان الضحية افضل من الصدقة، وروي عنه ان الصدقة افضل من الضحية. والمشهور عنه انها سنة والامر بها في الاية محتمل للوجوب وللندب، وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم ما رفع احتمال الوجوب، قال صلي الله عليه وسلم: ((امرت بالنحر وهو لكم سنة)). وفي الاية ايضا علي هذا القول علي قول من راي ان الواو   ترتب ان النحر لا يكون الا بعد الصلاة. وان لم نقل بان الواو ترتب وهو المشهور عن العرب فقد تبين ان المراد ذلك بالاجماع. علي انه لا يجوز النحر قبل الصلاة، وبالاحاديث الواردة في ذلك كحديث ابي بردة بن نبار وغيره. وقال ابن عباس كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينحر يوم الاضحي قبل الصلاة فامر ان يصلي ثم ينحر، وقاله قتادة. فهذا من نسخ السنة بالقران. وانما اختلف في وقت النحر بعد الصلاة، فاعتبر مالك رحمه الله تعالي نحر الامام بعد الصلاة وراي انه من نحر بعد الصلاة قبل نحر الامام لم يجزه واعاد. واعتبر ابو حنيفة الصلاة خاصة دون نحر الامام، فاجاز النحر بعد الصلاة. واعتبر الشافعي مقدار الصلاة والخطبتين ولم يعتبر الصلاة ولا نحر الامام، قال: فان ذبح بعد مقدار ما توقع فيه الصلاة والخطبتان جاز سواء صلي او لم يصل. ودليل قول مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ابا بردة ان يعود بضحية اخري وكان ذبح قبل ان يذبح رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال معمر عن الزهري في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} [الحجرات: ] نزلت في قوم ذبحوا قبل ان ينحر النبي صلي الله عليه وسلم وقب ان يصلي، فامرهم ان يعيدوا فتبين بما جاء من هذا ان المراد بالاية اعتبار الصلاة وذبح الامام. واما قول ابي حنيفة فهو اليق بظاهر الاية. واما قول الشافعي انه يخالف ظاهر الاية والحديث. وقد روي عن مالك ان من ذبح بعد   الصلاة قبل ذبح الامام اجزاه، وهو ينحو الي قول ابي حنيفة. وفي ظاهر الاية ان الابل والبقر افضل من الغنم في الضحايا، وهو قول الشافعي، لانه تعالي امر بالنحر، والنحر انما يكون فيهما. وقال مالك رحمه الله تعالي: الغنم افضل لقوله صلي الله عليه وسلم: ((خير الاضحية الكبش)) وضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم به. ويحمل الامر بالنحر في الاية ان جعلناها في الضحية خارجا علي ما كان الاكثر عندهم في ذلك الوقت وهو الابل، فلذلك خص النحر. وبين النبي صلي الله عليه وسلم بقوله وفعله ان الغنم افضل، وايضا فانما فدي ابن ابراهيم عليهما السلام من الذبح بكبش.
 وقيل في قوله تعالي: {فصل لربك وانحر} انها نزلت يوم الحديبية وقت صلح قريش. قيل لمحمد صلي الله عليه وسلم صل وانحر الهدي. وعلي هذا تكون الاية من المدني وهو قول ابن جبير. وقيل انما معني الاية: صل لربك وضع يمينك علي شمالك عند نحرك في الصلاة، وهو مروي عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه. وفي هذا التاويل ضعف لانه استعمل من اسم النحر فعلا ولم يسمع من العرب. وفي صحة نقله عن علي رضي الله تعالي عنه نظر. وقد اختلف الفقهاء في وضع اليمين علي الشمال في الصلاة، فكره واجير واستحب. وعن مالك الروايات الثلاث. وحجة الاستحباب او الجواز الاية علي هذا التاويل. واختلف الذاهبون الي ذلك اين يضع يديه اذا كانت كذلك. فمنهم من راي تحت السرة، ومنهم   من راي عند النحر. وفي الاية دليل لمن قال عند النحر علي هذا التاويل. وقال بعضهم: صل: امر بالصلاة: وانحر: ارفع يديك في استفتاح الصلاة عند نحرك. وقد اختلف الفقهاء ايضا في رفع اليدين، فاجيز وكره واستحب. وفي المذهب الروايات الثلاث. وحجة الاستحباب والاجازة الاية علي هذا التاويل. واختلف الذاهبون الي ذلك ايضا الي اين يرفع يديه؟ فقيل الي الاذنين وقيل الي النحر وقيل يرفع يديه من غير تحديد، وذلك واسع. وحجة من راي الرفع الي النحر الاية علي هذا التاويل. وقيل معني الاية: استقبل القبلة بوجهك ونحرك.



  AUTO سورة الكافرون

 وهي مكية وليس فيها سوي موضع واحد:

  AUTO ()  قوله تعالي: {لكم دينكم ولي دين}

 :
 اختلف فيه، فقيل محكم علي ظاهره وليس في الاية موادعة. وقيل في الاية وهي منسوخة باية السيف.

  AUTO سورة النصر

 اختلف فيها. فقيل مكية، وقيل مدنية.

  AUTO سورة تبت

 وهي مكية.



  AUTO سورة الاخلاص

 اختلف فيها. فقيل مكية، وقيل مدنية.

  AUTO سورة المعوذتين

 اختلف فيهما. فقيل مكيتان وقيل مدنيتان. وليس في هاتين السورتين احكام ولا نسخ. والله تعالي اعلم. 