

  مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وما توفيقي الا بالله 
 الحمد لله خالق الامم، وباري النسم. ومعلم الانسان ما لم يعلم.
 والصلاة علي رسوله النبي المحترم، وعلي اله وصحبه ذوي الجود والكرم، [وسلم وشرف وعظم] .
 اما بعد. فانه سالني [بعض] من يعز علي ان انظم له تاريخا مختصرا ليستريح [به] اليه في خلوته ، وينشرح صدره بمطالعته، (فاجبته الي ذلك، واعتمدت علي الاعانة من الله تعالي والقبول له) .
 فكان اول ما ابتدات فيه ذكر الانبياء عليهم السلام، من [ابينا] ادم الي مولد النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وذكر بعثته ، والخلفاء من بعده، ثم شرعت في هجرته سنة بعد سنة، (الي عامنا هذا ، وضمنت كل سنة ما جري فيها من الحوادث  والامور، او ذكر الخلفاء والسلاطين، والوزراء، والقضاة، والفقهاء، واهل الادب، والاطباء، والمنجمين، واهل الحلم ، (واصحاب البدع) ، وجميع ذوي العلوم. وما كان من ولاية او غزاة وفتوح، وكسوف، (وخسوف، وزلزلة) ، ونادرة، وعجيبة، وغلاء، ورخص، ووباء ، واختلاف، وحوادث سماوية وارضية، وجميع) ما جري في جميع الاقاليم السبعة من امور خلفاءها وولاتها، وغير ذلك، الي ان وصلت الي سيرة الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب قدس الله روحه، ونور ضريحه.
 وسميت كتابي هذا ب:
 البستان الجامع لجميع تواريخ الزمان
 وارجو ان يكون مباركا موفقا .



  [تاريخ بدء التناسل]

  قرات في التوراة

 :
 ان من بدء التناسل الي سنتنا هذه، وهي اثنتان وتسعون وخمس ماية ، اربعة الاف وسبع ماية وستون [سنة] .

  واما الروم

 :
 فيحكون عن التوراة ايضا ان من ابتداء التناسل الي هذه السنة ستة الاف [سنة] وستماية وثلاث وتسعون سنة شمسية.

  واما الفرس

 :
 فيحكون عن الكتاب الذي جاء به زرادشت المسمي "خداه نامه" ،  ان من عهد "كيومرت" والي السرياني (الي هذه السنة) اربعة (الاف) وسبع ماية وخمسين سنة.

  واما المنجمون

 :
 فيزعمون انه قد مضي من عمر الدنيا منذ سارت الكواكب من اول الحمل الي اول سنتنا هذه: اربعة الاف الف وثلاثماءة وعشرون الفا ومايتان واحدي وتسعون [سنة] .

  واما الفلاسفة

 :
 فيختلفون ايضا، فمنهم من يعتقد انها قديمة الطينة [قديمة الصنعة، وبعضهم يقول: انها قديمة الطينة] حديثة الصنعة.
 فاما جمهور الناس من اهل الشراءع فيعتقدون انها محدثة الطينة، محدثة الصنعة، (وليس الغرض اثبات) .

  واقول

 :
 ان اكثر التواريخ فاسدة من تقادم الزمان وتغير اللسان . وقد كان للترك ملوك [يقال لهم الخاقانية، وللديالم ملوك يقال لهم الكانية] ، وللفرس ملوك يقال لهم الاكاسرة، وللروم ملوك يقال لهم القياصرة. وللانباط [ملوك] يقال لهم  النماردة، وللقبط ملوك يقال لهم الفراعنة. وللعرب ملوك يقال لهم التتابعة، بادوا جميعا وانقرضوا سريعا ونسيت اخبارهم، ودرست اثارهم، فلم يبق لهم حديث يروي، ولا تاريح يتلي.
 ونحن نذكر تاريخ الانبياء الي الهجرة علي ما يقتضيه راي الاسلام الي عامنا هذا. (مجملا ومفضلا) .



  [تاريخ الانبياء والرسل]

  ذكر ابينا ادم عليه السلام

 
 ادم هو ابو البشر عليه السلام خلقه الله بيده، ونفخ فيه من روحه، يوم الجمعة ثامن وعشرين [من] اذار، (والطالع الثور، وخلق منه حواء في ذلك اليوم) ، والطالع السرطان، واخرج من الجنة في ذلك اليوم .
 ثم عصي ادم ربه، فاخرج وحواء من الجنة، ونزلا علي الجبل المقدس بسرنديب (الذي يقال له واشم) ، فلاجل ذلك صار الطيب في تلك المواضع.
 ويقال ايضا: اهبط ادم بسرنديب، وحواء بجدة، فجاء في طلبها، حتي اجتمعا بمكان المشعر، فازدلفت اليه (فلذلك) سميت المزدلفة، وتعارفا بعرفات، واجتمعا بجمع .
 ويقال: ان ابليس اهبط بميسان ، والحية بايلة .



 ويقال: ان طول ادم ستون ذراعا .
 ويقال: ان بعد ماية وعشرين [سنة] من هبوطه ولد له ولدان في بطن واحد: قابيل، وهابيل، فقتل قابيل هابيل علي الرواية الصحيحة؛ لان قابيل اشتق من (قبل) قربانه.
 وهابيل من هبل.
 وهابيل المقتول، وهو اول (قتيل قتل كان من بني ادم) .
 ومكث ادم اربعين عاما حزينا عليه. وعاش في الدنيا الف سنة الا سبعين عاما . ودفن في ابي قبيس بمكة .

  شيث عليه السلام

 وتفسيره: هبة الله. (وهو وصي ادم) ، وولي عهده (ابو البشر كلهم) ، وبني الكعبة بالطين والحجارة . وانزل عليه خمسون صحيفة .
 وهو اول نبي من بني ادم.
 (ودفن في ابي قبيس مع ابيه وامه) ، وكان عمره تسع ماية سنة واثني عشر سنة .



 انوش بن شيثو وابن شيث. (وكان القاءم من بني ادم) بعد ابيه، وعاش (في الدنيا) تسع ماية وعشرين سنين .
 (وهو اول من غرس النخلة، وبوب الكعبة، وبذر الحبة. وهي بذور البقل) .

  قينان بن انوش

 
 اقام قينان بعد ابيه انوش، وعاش في الدنيا بعد ابيه تسع ماية وخمسون سنة .

  مهلاييل بن قينان

 اقام بعد ابيه في الدنيا ثمان ماية وخمسا وتسعين عاما .
 وهو اول من بني المدن ، واستخرج المعادن، وبني مدينة بابل، والسوس .
 (وكان القاءم بعد ابيه) .

  يرد بن مهلاييل

 عاش تسع ماية سنة واثنين وستين سنة  وفي زمانه عملت الاصنام ، [ورجعوا عن ملة شيث] .
 وهءلاء الاولاد كلهم ولدوا في حياة ادم (عليه السلام) .
 وهو اول من مات حتف انفه .

  ادريس عليه السلام

 هو خنوخ ، ويسمي ايضا هرمس الملقب بالحكمة.
 ولد بعد وفاة ادم بماية وستين سنة.
 وهو اول من اعطي الحكمة من بني ادم، وخط بالقلم ، وخاط الثياب ، وكان الناس يلبسون الجلود .
 وهو اول من جاهد في سبيل الله ، واول من سبا من اهل بابل . وانزلت عليه ثلاثون صحيفة ، ورفع الي السماء وله ثلاثماية وستون سنة .



  متوشلخ بن ادريس

 متوشلخ بن ادريس
 ولد في السنة الخامسة والستين من عمر (ادريس) وعاش اربع ماية سنة .

  لمك بن متوشلخ

 
 ولد وقد مضي من عمر متوشلخ ماية واربعون سنة . (وعاش سبع ماية سنة واثنان وثمانون سنة) .

  نوح عليه السلام

 ابن لمك، (وهو اول المرسلين. واسمه عبد الغفار) .
 ولد في السنة الماية وسبع وثمانين من عمر لمك، وعاش في الدنيا نوح تسع ماية وخمسين سنة .
 وولد بعد وفاة ادم بسبع ماية واثني عشرة سنة .
 وكان الغرق في ستماية من عمر نوح .
 وكان بين الطوفان وبين هبوط ادم الفان (ومايتان) واثنتان واربعون سنة.
 وامر بعمل السفينة، وكان طولها ثلاثماية ذراع في عرض خمسين ذراعا، في سمك ثلاثين ذراعا . وكانت ثلاث طبقات، طبقة فيها الدواب، وطبقة فيها الطيور والوحوش، وطبقة لبني ادم.



 واختلف الناس في عدد من كان معه. واختلفوا ايضا في حام وسام، وبعضهم يقول: ولدا بعد الغرق، والذي غرق من اولاده كان يقال له: قيام .

  حام بن نوح

 
 زعم وهب انه كان ابيض، حسن الوجه، فغير الله وجهه الي السواد، والوان ذريته؛ لان اباه كان ناءما فانكشفت عورته فراها فلم يسترها، فدعا عليه، فسترها سام ويافث، فدعا لهما.
 والسودان كلهم علي اختلاف اجناسهم من ولده .
 والقبط والافارقة واخوات ابنا بصر بن بنصر بن حام.
 وولد كنعان بن حام منهم البربر وغيرهم.
 وكان له من غربي النيل الي ما وراءه من منخر الدبور .

  سام بن نوح

 كان سام وولده يسكنون ارض الحرم وما حوله من اليمن والي عمان. والعرب والانبياء كلهم عربيهم وعجميهم من نسله. واليمن كلها من ولده، وعاد، وثمود، وطسم، وجديس ، والفرس من ولده .
 ومات وعمره ستماية سنة .
 وكان سام الاوسط. وكان يافث اسن منه، وانما قدم وان الانبياء من نسله.
 ولد له: ارم، واسود ، وارفخشد، وعوم ، ولاود .



  يافث بن نوح

 فاما يافث وولده فكانت منازلهم ارض الروم، والصقالبة، وبرجان ، والاسبان ، والجلالقة ، والملاقطة ، والترك، والخزر ، وياجوج، وماجوج .

  هود عليه السلام

 زعم بعض النسابين الذي ينسب اليه العبرانيون بان هود بن ارفخشد .
 وقال بعضهم: هو هود بن عبد الله بن رياح بن الخلود بن عيصا بن ارم بن سام، بعثه الله الي حي من ولد ارم بن سام، فعصوه، فاهلكهم الله بالريح العقيم ، استمرت عليهم سبع ليال وثمانية ايام حسوما ، فاصبحوا لا تري الا مساكنهم.
 وكان مساكنهم الشحر بين عمان وحضرموت .
 وكان اشبه ولد ادم بادم .
 وولد بعيد وفاة نوح بثلاثماية سنة.
 وكان عمره ماية وخمسين سنة.
 وقيل: ان قبره بحضرموت .



  صالح عليه السلام

 هو ابن عبيد بن اسف بن ماسح بن عبيد بن حادر بن ثمود بن حام بن ارم بن سام، وارسل الي بني عمه ثمود بن حام. وكان مساكنهم الحجر بين وادي القري والشام .
 وكان يمشي ابدا حافيا .
 وكان معجزته الناقة كما اخبر الله تعالي ، وان تسعة انفس من شرار قومه عقروها. واحد منهم يقال له (قدار) ، فوعدهم الله بالعذاب بعد ثلاث، فاصبحوا يوم الخميس، وهو اليوم (الاول) كان وجوههم الزعفران. واليوم الثاني اصبحت وجوههم محمرة. واليوم الثالث اصبحت وجوههم مسودة، وصبحهم العذاب يوم الاحد صيحة ماتوا كلهم .
 ويقال: ان عمر صالح ماية وثمانون سنة .

  ابراهيم الخليل عليه السلام

 (وابن ازر بن ماخور بن ساروع بن ارع وابن قالع بن عابر.



 وهو هود بن سالخ بن ارفخشد بن سام.
 ولد في مملكة كنعان بن حام بن نوح) .
 ولما بلغ ابراهيم ثلاثين سنة القاه النمرود في النار، ثم هرب من سطوته، وتبعته زوجته سارة، ولوط ابن اخيه، فوصل الي حران، فاقام بها خمسين سنة ، ثم طلع الشام فوجد فيه الجوع والجزع ، فسار الي مصر، وبها فرعون من الفراعنة، فوهبه هاجر. ثم رجع ابراهيم الي فلسطين فاقام بها، وفارقه لوط فسكن سدوم . فلما بلغ ابراهيم خمسا [و] ثمانين سنة، وهبته سارة جاريتها ، فنكحها، فولدت اسماعيل .
 ثم من بعد خمسة عشر سنة ولدت سارة اسحاق.
 وعاش ابراهيم ماية وعشرين سنة .
 وانزل الله عليه عشرة صحايف .
 وقيل: ان من هبوط ادم الي مولد ابراهيم ثلاثة الاف وثلاثماية وسبع وثلاثين سنة . فيكون الي موته ثلاثة الاف وخمس ماية واثني عشر سنة .

  لوط عليه السلام

 ابن هاران بن ياخور ، بعثه الله الي اهل الشام، فكانوا ياتون الذكران من  العالمين، فوعظهم الله، فعصوه، فارسل الله اليهم جبريل فاقتلع ارضهم من تحتهم بسبع ماية ذراع، فحملها وارتفع بها الي سماء الدنيا حتي بلغ اهل السماء نباح كلابهم، وصياح ديوكهم، ثم قلبها. فذلك قوله تعالي: {والمءتفكة اهوي} .
 وكان في السنة الماضية من عمر ابراهيم .
 وكان عمره ماية وثلاثين سنة.

  اسماعيل عليه السلام

 ابن ابراهيم، واختلف فيه.
 ويقال: هو الذبيح.
 وهو اول من ركب الخيل وكانت وحوشا لا تركب، واول من رمي بالقوس .
 وارسل الي العماليق.
 وعاش ماية واربعين سنة .

  اسحاق عليه السلام

 هو ابن ابراهيم، هو الذبيح . فداه الله بكبش من الجنة. وارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  وراس الكبش معلق في ميزاب الكعبة .
 ولما عرض للذبح كان له من العمر سبع سنين، وكان ذبحه بظاهر بيت المقدس .
 وعاش في الدنيا ماية وثمانين سنة .



 وكانت وفاته في السنة التي خرج يوسف فيها من السجن واستوزره فرعون بمصر. ودفن عند قبر ابيه .

  يعقوب عليه السلام

 ابن اسحاق، وهو اسراءيل واولاده الاثنا عشر، يسمون الاسباط .
 وقيل: ان ساءر الانبياء من ولده الا عشرة، وهم: نوح، وهود، وصالح، ولوط، وايوب، وشعيب، وابراهيم، واسماعيل، واسحاق، ومحمد  صلي الله عليه وسلم  وعليهم اجمعين.
 وتوفي بمصر وله ماية وخمسون سنة . ودفن عند قبر ابيه.

  يوسف عليه السلام

 ابن يعقوب بن اسحاق. ولم يخلق من بني ادم احسن منه. وقصته مشهورة مع اخوته ، وفارق اباه بعد اثنتين وعشرين سنة، واقام معه ابوه سبع عشرة سنة .
 وعاش يوسف ماية وخمسا وعشرين سنة .
 وكان يعقوب واهل بيته يوم دخولهم مصر سبعين نفسا . وخرجوا مع موسي الي التيه، وكانوا ست ماية الف مقاتل .



 وكان بين دخول يعقوب الي مصر وخروج موسي منها بقومه اربع ماية واربعون سنة .
 وكان يستنصر به.

  ايوب عليه السلام

 هو رجل رومي بن اموص بن رازح بن عابيل بن عيص بن اسحاق .
 وزوجته رحمة بنت لوط .
 (وقيل: امه بنت لوط النبي، ع م ، وزوجته ليا بنت يعقوب النبي عليه السلام. من المعارف) .
 وكان مسكنه الثنية بحوران.
 وابتلي بالامراض سبع سنين .
 وكان عمره ثلاثا وتسعين .
 وقيل: خمسا وتسعين.
 وقال الطبري : بعث الله بعده (ابنه) بشر بن ايوب، وسماه ذا الكفل. وكان مقيما بالشام. ومات وله خمس وسبعون سنة.
 وبعث الله بعده شعيبا.



  شعيب عليه السلام

 وقيل: ان اسمه ثبرون بن صيفون بن عنقا بن ثابت بن مدين بن ابراهيم .
 بعثه الله الي مدين والي اصحاب الايكة فكذبوه، فاجتمعوا تحتها به، فظللتهم، فاستلذوا ببردها، فاجتمعوا تحتها، فصارت نارا فاحرقتهم .
 ويقال: انه عاش اربع ماية.
 وقيل: ستماية سنة.

  الخضر عليه السلام

 يقال: كان في مقدمة ذي القرنين الاول الذي كان في زمن ابراهيم عليه السلام، وبلغ معه نهر الحياة، فشرب من ماءه، فخلد الي الان .
 وقوم يقولون: هو ارميا بن خلقيا . وكان من سبط هارون .

  موسي وهارون عليهما السلام

 ابنا عمران بن يصهر بن قاهث بن لاوي بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم، فارسلا الي فرعون، وهو الوليد بن مصعب ، وكان عاتيا جبارا .
 وخبر موسي وفرعون مشهور.
 ولبث في مصر احدي وثلاثين سنة. وقتل القبطي، وخرج الي مدين خاءفا، واقام بها تسعا وثلاثين سنة. ثم سار الي مصر بزوجته صفورا بنت شعيب النبي  عليه السلام، وكلمه الله تعالي بطور سيناء، وايده بالمعجزات، وبعثه رسولا الي فرعون مع اخيه هارون، فاقام بمصر فيما يزعمون احدي عشر شهرا. ثم سار ببني اسراءيل، فاتبعه فرعون، فاغرقه الله في بحر القلزم .
 ومكث قومه في التيه اربعين سنة .
 ومات هارون وله ماية وتسعة عشر سنة .
 وقيل: ماية وثلاثا وعشرون سنة .

  يوشع بن نون

 ابن ابراهيم بن يوسف بن يعقوب عليهم السلام.
 ارسله الله، وامره الله بالمسير الي اريحا ، فلقيه الجبارون فقاتلهم وهزمهم.
 وكان عمر يوشع ماية وعشر سنين .
 وكانت ولايته علي بني اسراءيل بعد موت موسي بثمانية وعشرين سنة .
 ثم استخلف غالب بن يوفنا فمكث واليا علي بني اسراءيل عشرين سنة.

  حزقيل بن بودي

 
 وهو صاحب القوم الذين اخرجوا {من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم} .



 ويقال له: ابن العجوز؛ لان امه ولدته وهي عجوز عقيم .
 وقال الطبري : لا خلاف بين اهل العلم باخبار الماضين ان المقدم بامور بني اسراءيل بعد يوشع كان غالب بن يوفنا ، ثم حزقيل بن بودي.

  الياس عليه السلام

 ابن العيزار بن هارون بن عمران. ارسل الي اهل بعلبك، وكانوا يعبدون صنما يقال له بعل، فدعا عليهم، فارسل الله عليهم المطر ثلاث سنين، فهلكت مواشيهم ودوابهم، فسالوه ان يدعو الله تعالي ليرفع عنهم المطر ليءمنوا، فدعا لهم، ففرج عنهم، فلم يتوبوا، فسال الله ان يقبض روحه، فكساه الله الريش وجعله يطير مع الملاءكة. فكان انسيا، ملكيا، ارضيا، سماويا .

  اليسع عليه السلام

 ابن اخطوب .
 كان تلميذ الياس، ارسله الله الي بني اسراءيل وقد عصوا ربهم، وكثرت خطاياهم. فسلط الله عليهم ملك العمالقة، وانتزع التابوت منهم وقتلهم وسبا ديارهم .
 فكان منذ وفاة يوشع الي اليسع اربع ماية وستين سنة .

  شمويل بن يالي

 هو

  شمويل بن يالي

 . ويقال له بالعربية : اسماعيل .
 ارسله الله تعالي الي بني اسراءيل وقد استعبدتهم العمالقة، وضربوا عليهم الخزية .



 وكانوا بني اسراءيل يسالون الله ان يبعث الله لهم نبيا، ولم يكن من سبط النبوة الا امراة عاقر اسمها حيا ، فسالت الله ان يرزقها غلاما، فولدت شمويل، واسمه شمعون، اشتق من: سمع الله دعاها ؛ لان السين بالعبرية : شين.
 وهو من ولد فاهت بن لاوي بن يعقوب.
 فلما تم له اثنتان وعشرون سنة ولد له داود عليه السلام.
 فلما بلغ شمويل اربعين سنة بعثه الله نبيا، ومسح راس طالوت بالدهن، ولم يكن من اهل بيت الملك، فابوه الناس.
 وكان اية ملكه ان اتاهم التابوت علي عجلة يجره ثوران.
 وقيل: ان التابوت كان من خشب الشمسار ، معمولا بالصفر، مموها بالذهب.
 وكان فيه طستا من ذهب كان يغسل فيه قلوب الانبياء والالواح التي انزلت علي موسي والعصا.
 ثم خرج طالوت لقتال جالوت في ثلاثماية وثلاثة عشر رجلا، [عدة] اصحاب بدر، منهم داود واخوته. فقتل داود جالوت .
 وزوجه طالوت ابنته، واراد قتله حسدا، فلم يقدر علي ذلك.
 وزعم اهل التوراة ان ملك طالوت اربعون سنة .
 وفي بعض تواريخ اهل التوراة ان شمويل دبر بني اسراءيل احدي عشر سنة، وانه مات وله اثنان وخمسون سنة .



  داود عليه السلام

 هو داود بن ميشا بن عويل من ولد يهودا.
 وكان قصيرا، ازرق، قليل الشعر، ورثه الله تعالي ملك طالوت، ونبوة شمويل، فاطاعه بنو اسراءيل ، ففتح الفتوحات الكثيرة، وانزل الزبور، وعلمه صنعة الحديد، وامر الجبال والطير يسبحن معه، (واعطاه) من حسن الصوت ما لم يعط احدا من المخلوقين.
 فلما بلغ من عمره ستين سنة تزوج [بزوجة اوريا، وولدت له سليمان، وبكي علي خطيءته اربعين يوما] .
 وعاش ماية سنة .
 وقيل: ستين سنة .

  سليمان بن داود عليهما السلام

 ملك بعد ابيه وله ثمان عشر سنة .
 وسخر الله له الجن، والانس والطير، والارياح، واتاه الله النبوة ، وكان اذا جلس في مجلسه عكفت عليه الطير، وقام له الجن والانس .
 وقصته مع الريح العقيم مشهورة .



 ولما قضي من ملكه اربع سنين ابتدا يبني بيت المقدس ، وفرغ منه في سبع سنين.
 ولما مضي في ملكه خمسا وعشرون سنة جاءته بلقيس ملكة سبا. وقصتها مشهورة .
 وفي ذلك ان الشيطان اخذ خاتم سليمان، وجلس علي كرسيه اربعين يوما .
 وخرج سليمان هاربا علي وجهه يستطعم الناس الطعام .
 ثم ان الشيطان هرب وطرح الخاتم في البحر، فابتلعته سمكة، فصادها صياد وباعها، فاشتراها، فردها الله عز وجل الي ملكه .
 وكان عمر سليمان اثنين وخمسين سنة .
 ومات وهو متوكء علي عصاه .
 ثم ملك ابنه رجيعم سبع عشرة سنة ،
 ثم افترقت ملوك [بني اسراءيل] ثلاث سنين.
 وملك بعده اسا احد واربعين سنة.



  شعيا عليه السلام.

 وكان رجلا صالحا. وكان اعرج من عرق الانسا .
 ولم يزل الملك في ولده الي صاحب شعيا، واسمه: صديقة .
 وقيل: حزقيا .

 شعيا عليه السلام .
 بعثه الله نبيا يسدد صديقة الملك ويرشده.
 وهو الذي بشر بعيسي، وبمحمد  صلي الله عليه وسلم  .
 وارسله الله الي بني اسراءيل، فقتلوه، فسلط الله عليهم بخت نصر الاول .
 واقام الملك في بني داود اربع ماية وثلاثا وخمسين سنة .
 [ثم اقام الشام خرابا ليس فيه غير السامرة سبعين سنة] .
 والملك لاهل بابل .

  ارميا عليه السلام

 ولما احدث بنو اسراءيل البدع وعصوا خالقهم ارسل الله اليهم ارميا فضربوه وقيدوه، فبعث الله عليهم بخت نصر، فقتل وصلب واحرق وسبق الذراري، وخرب بيت المقدس، فخرج ارميا الي مصر فاقام بها، فامره الله تعالي بالعودة الي بيت المقدس، فسار حتي اشرف علي خرابه، فقال: {اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام} ، ثم بعثه الله بعد ان عمرت بنو اسراءيل بيت المقدس .



  دانيال والعزير

 من جملة من سباهم بخت نصر وسار بهما الي بابل، ثم راي رءيا فعبرها علي دانيال ، فعبرها له، فاكرمه، ونجا دانيال، والعزير، ومن كان في اسره .
 وكان هءلاء الاربعة اعز من في اسره من الاسري، وهم دانيال، والعزير، وشمويل ، وحنينا .
 فلما مات بخت نصر عادوا الي بيت المقدس.
 ويقال: ان دانيال مات بمدينة السوس من ارض خوزستان ، والعزير، رد التوراة الي اليهود بعد ما احرقت .
 ويقال: ان دانيال ليس بنبي وانه حكيم. وكان من اولاد داود. وان من مولده الي موت العزير خمس ماية سنة واربعة وستون سنة .
 وفي اخر ولاية العزير لبني اسراءيل زالت مملكة الفرس ، وظهر ذو القرنين الاسكندر الي الشام. وكان قبل خروجه من بلد مقدونيا ست سنين.
 ويقال: من هبوط ادم وملك ذي القرنين الاسكندر الماقدوني خمسة الاف سنة.



 (واما العزير، فلما عاد الي بيت المقدس اقام لبني اسراءيل التوراة بعد ما احرقت، وكان من علماءهم، ولم يكن نبيا .

  الاسكندر

 ذو القرنين، من اول ملكه الي اخر سنة ثلاث وثمانين وخمس ماية للهجرة: خمسة الاف وخمسين سنة .
 وهو اول من احدث السويق.

  يونس بن متي

 بعث الي نينوي. وكان مبعثه بعد سليمان بستماية سنة.
 وقضته مشهورة من التقامه الحوت واقام في بطنه اربعين يوما.
 وقال عز وجل: {فلولا انه كان من المسبحين () للبث في بطنه الي يوم يبعثون} وكان تسبيحه في الظلمات: {ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} .

  زكريا بن برخيا

 من ولد سليمان بن داود.
 وكان هو وابو عمران ابو مريم متزوجين باختين، احداهما عند زكريا، وهي ام يحيي، والاخري، عند عمران، وهي ام مريم. فلما ولدت تكفلها زكريا لان اباها قد مات، فولدت مريم عيسي بعد ولادة يحيي بثلاث سنين.



 واتهم زكريا بنوا اسراءيل بمريم، فهرب منهم، فدخل جوف شجرة فقطعوها بالمنشار .
 ويقال: انه مات موتا .

  يحيي بن زكريا

 وكانت ولادته في ملك سابور، وذلك بعد قيام الاسكندر بثلاثماية وثلاثين سنة .
 وقيل: ثلاث وستين سنة.
 وكان حصورا لا ياتي النساء .
 وان ملكا من ملوك بني اسراءيل كاده وبغي عليه فقتله، وذلك قبل ان يرفع عيسي عليه السلام . فلما رفع عيسي غزاهم ملك الفرس علي دم يحيي، فقتل عليه خلقا من بني اسراءيل حتي سكن دمه .

  عيسي بن مريم عليه السلام

 ولد بعد قيام الاسكندر بثلاثماية وثلاث سنين .
 وحملته مريم ولها ثلاثة عشر سنة .
 وتكلم في المهد ثلاث مرات، ثم لم يتكلم الي ان بلغ اوان الكلام .
 وقيل: انه رفع ليلة القدر من جبل بيت المقدس. فلما كان بعد سبع ظهر لامه وقال لها: لم يصبني الا خيرا . وامرها ان تاتيه بالحواريين، فوصاهم وثبتهم في الارض .



 ويقال: ان مريم عاشت بعده ست سنين .
 ويروي: بعد عشرين سنة من الوقت الذي رفع فيه عيسي، وسمي المءمنون به انصارا وكان اصل هذه التسمية بانطاكية .
 وقيل: بالناصرة.
 * * *

 واما الرجل الذي {وجاء من اقصي المدينة} فانه العزير .
 وبعد رفعه بثمانين سنة او سبعين سنة ملك قسطنطين ملك يقال له: ابن هيلانة.
 وذكر انه راي في منامه كان رماحا نزلت من السماء عليها صلبان، فجعل علي رماحه الصلبان. وحارب اعداء كانوا له فظفر بهم، فقام بدين النصرانية وجمع ثلاثماية وثمانية عشر اسقفا، واربعة بطارقة، وتناظروا علي مقالات النصاري، وفشوا القوانين، وامر ببناء الكناءس .
 ويقال: ان امه هيلانة وجدت صليب الصلبوت، وهي الخشبة التي صلب عليها ببيت المقدس مدفونا في مزبلة، فاخرجته وحملته اليه، وانه بالقسطنطينية الي الان. ومن هناك كان اصل النصرانية .
 وقسطنطين هذا هو بنا القسطنطينية، واليه نسبت، وكانت تسمي بزنطية .

  ذو الكفل

 مختلف فيه.



 وقوم قالوا: انه تكفل برجل صالح .
 وروي ان ذا الكفل ابن بشر ابن ايوب .
 وكان قبل عيسي بسنين كثيرة.
 وكان يصلي كل يوم ماية صلاة .

  اصحاب الكهف

 هم فتية كانوا روما) ، وكانوا علي دين المسيح، وكان ملكهم كافر يعبد الاصنام. وقصتهم مشهورة .
 ويقال: ان تبعهم كلب اسمه "قطمير".
 وضرب الله علي اذانهم ثلاثماية سنين وازدادوا تسعا .
 (وكان مكانهم مقابل باب نعش، فلم تكن الشمس تصيبهم وكانوا يقبلون في كل عام تقليبتين لءلا تاكلهم الارض.
 وعدتهم ثمانية نفر .



 وكانت قصتهم قد كتبت في لوح من حجارة. وقيل : من رصاص. وجعل علي باب الكهف.
 ويقال: انه جعل في خزانة الملك، وهو الرقيم) .
 ويقال: ان هذا الكهف بالبلقاء، مدينة افسس .
 وكانوا في ملك "دقيانوس الرومي" .

  اصحاب الرس

 (اصحاب ياسين.
 وذلك انهم وطءوا الحبيب النجار حتي خرجت امعاءه من دبره في بءر، وهو الرس .

  رسل اصحاب القرية

 هم ثلاثة من الحواريين بعثهم عيسي ابن مريم بامر الله تعالي الي اهل انطاكية. هذا قول قتادة .

  لقمان الحكيم

 قيل انه كان عبدا حبشيا لرجل من بني اسراءيل فاعتقه.
 وكان في زمن داود عليه السلام.
 واسم ابيه ثاران .

 

  قوم تبع

 هو تبع الحميري احد ملوك اليمن، وهم التتابعة ، لان كلا منهم يتبع صاحبه.
 ويقال: انه هو الذي بنا الحيرة، وخرب سمرقند .



  ذو القرنين اكبر

 قيل هو المذكور في القران. وهو اول القياصرة، وهو من ولد سام بن نوح.
 ويقال: انه لقي ابراهيم عليه السلام، وطاف البلاد، والخضر علي مقدمته .
 وسد علي ياجوج وماجوج.
 وقيل: انه من قرية بقرب الاسكندرية تعرف بلوبية .
 وقيل: هو الذي قتل دارا ابن دارا، وسلبه ملكه، وتزوج ابنته، واجتمع له ملك فارس والروم، ولهذا سمي "ذو القرنين"؛ لانه راي في منامه كانه اخذ بقرني الشمس .
 وقيل: كانت له غديرتان من شعر يطا فيهما. يعني انهما القرنان.
 ويقال: انه بلغ الظلمات، وطلب عين الخلد، وسار فيهما ثمانية عشر يوما، ثم رجع الي العراق، فمات بشهرزور، وحمل في تابوت من ذهب الي امه بالاسكندرية.
 وكان عمره ست وثلاثين سنة.
 ومدة ملكه اربعة عشر سنة .
 وهو قبل المسيح بثلاثماية وثلاث سنين.
 وقيل: تسعة عشر سنة) .

  خالد بن سنان العبسي

 هو نبي من ولد اسماعيل، كان بعد المسيح بثلاثماية سنة، وهي الفترة.
 ويقال: ان نارا ظهرت بالبادية بين مكة والمدينة ولم يقف عليها علي خبر، وعبدتها بعض العرب، فقام خالد بن سنان واخذ عصاه واقتحم النار، فضربها حتي  اطفاها غضبا لله تعالي، ثم قال لاهله: اذا انا مت وحال الحول فارصدوا قبري، فاذا رايتم عيرا فارموه واذبحوه علي قبري، ثم انبشوا قبري فاني احدثكم بكل شء هو كاءن. فمات، ورصدوا العير بعد الحول فاصابوه ورموه وذبحوه علي قبره، وارادوا ان ينبشوه فمنعهم بنوه وقالوا: لا نسمي بنوا المنبوش .
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كان نبيا فاضاعه قومه ".

 

  حنظلة بن صفوان

 وكان نبيا بعد خالد بن سنان بماية سنة.
 ويقال: انه من ولد اسماعيل، وارسل الي قبيلتين يقال لاحدهما : "قدمان"، والاخري: "رعويل"، فارسله الله اليهم فعصوه وقتلوه، فانزل الله تعالي: {فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون} .



  السيرة النبوية



  ولد النبي  صلي الله عليه وسلم 

 
 ببطحاء مكة، في الليلة التي صبيحتها يوم الاثنين الثاني عشر من شهر ربيع الاول ، بعد قدوم الليل بسبعة وخمسين يوما، وهي ليلة الثامن والعشرين من نيسان ، (سنة ثمان ماية واثنين وثمانين لذي القرنين.
 ومن مولده الي هذه السنة التي هي اثنين وتسعين وخمس ماية: ستماية واثنين واربعون سنة هجرية.
 وذكر اصحاب الزيج انه ولد يوم الاثنين لثمان خلون من شهر ربيع الاول بعد قدوم الليل بخمسين يوما، وان الطالع كان في عشرين درجة من برج الجدي، وكان المشتري وزحل في ثلاث درج من العقرب مقترنين في درجة وسط السماء) .
 ومات ابوه قبل ولادته بشهرين .
 واسترضع له بعد موته بسبعة ايام حليمة بنت ابي ذءيب السعدية، واقام معها خمس سنين، ثم ردته الي امه، واخرجته الي اخواله بالمدينة ليزورهم، وعادت به تريد مكة، فماتت بالابواء ، وهي راجعة، وله يومءذ ست سنين .



 ثم كفله جده عبد المطلب الي ان بلغ ثماني سنين .
 ثم استسقي به في السنة التي مات فيها عبد المطلب، (ولعبد المطلب يومءذ ماية وعشر سنين) .
 (ووصي به عمه ابو طالب ، فكفله اربع سنين. ثم خرج به الي الشام وله [اثنتا عشرة سنة]) .
 وقصته مشهورة مع بحيرا الراهب.
 ثم خرج الي الشام بعد سنة في تجارة لخديجة مع غلام لها يقال له ميسرة .
 ثم تزوج خديجة بعد قدومه من الشام بشهرين وايام، وكان سنها يومءذ اربعين سنة .
 وبنيت الكعبة، ورضيت قريش بحكمه فيها وله خمس وثلاثون سنة .
 ولما اكمل الله له اربعين سنة ظهر له جبريل عليه السلام في شهر رمضان برسالة ربه .
 وقيل: اتاه ليلا وهو ناءم بنمط ديباج فيه خمس من سورة "القلم" .
 وكان اول من امن به خديجة زوجته، ثم علي ابن عمه عليه السلام، ثم ابو بكر الصديق رضي الله عنه، ثم زيد بن حارثة مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم عثمان بن عفان رضوان الله عليه، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن  ابي وقاص. ثم اسلم ابو عبيدة بن الجراح. فهءلاء سبقوا الناس الي الاسلام .
 واقام  صلي الله عليه وسلم  يخفي امره ثلاث سنين، ثم امره الله باظهاره فاظهره .
 وتوفي عمه ابو طالب في السنة العاشرة وله بضع وثمانون سنة .
 واخباره وغزواته يطول شرحها في هذا المختصر.
 واسلام عمر رضي الله عنه معروف بدعاء النبي  صلي الله عليه وسلم .

  صفة النبي  صلي الله عليه وسلم 

 
 كان عليه السلام مربوعا، ازهر اللون، مشربا بحمرة، واسع الجبين، ازج الحاجبين، سهلا، شديد سواد الحدقة، مفلج الثنايا، ابلج، اقني الانف ، كثيف اللحية، وشيبه حول ذقنه، شثن الكفين، وكان يسدل شعره، ثم امر بالفرق ففرق .
 وتوفي  صلي الله عليه وسلم  وله ثلاث وستون سنة وكانت هجرته عشر سنين .
 وقيل: ان اهل المدينة قحطوا في اول هجرته فسالوه ان يستسقي لهم، فخرج  صلي الله عليه وسلم ، فما كان باسرع من لمحة حتي جاء المطر الي ان كاد يغرق اهل المدينة  واهل الضواحي، فشكوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال بيده: "حوالينا ولا علينا"، فانقطع الشتاء عنهم، وصار حول مدينة يثرب مثل الخيمة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اين ابو طالب عن مثل هذا اليوم"؟
 فقال ابو بكر رضي الله عنه: كانك يا رسول الله نظرت الي قصيدته اللامية:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه. . . ثمال اليتامي عصمة للارامل 
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم يا ابا بكر".
 وقيل: ان النجوم تساقطت في هجرته يوما كاملا.
 وغسله علي صلوات الله عليه ، والعباس، والفضل، وقثم ابناه، واسامة، وشقران مولياه. وكان علي عليه السلام يسنده الي صدره، والعباس وابناه يقلبون الماء ويقلبونه. ثم انزله  صلي الله عليه وسلم  في لحده علي عليه السلام، والفضل، والعباس .
 ويقال: ان المغيرة بن شعبة طرح خاتمه في القبر، قال: وقع خاتمي، فنزل واخذه، فكان يقول: انا احدث الناس برسول الله  صلي الله عليه وسلم . فكان علي يقول: كذب المغيرة، [قثم احدثنا عهدا به] .
 وقبره بالمدينة،  صلي الله عليه وسلم ، في بيت عاءشة رضي الله عنها.



  التواريخ المشهورة

  من اول سنة للهجرة

 اول سنة للهجرة هاجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .
 واخي بين المهاجرين والانصار.

  السنة الثانية

 غزاة بدر الكبري ، وذي العشيرة .
 وفرض الصيام .
 وغزاة قينقاع ، وذات السويق .
 واستقبلت القبلة في اخر جمادي الاخر .



  السنة الثالثة

 غزاة بني سليم ، وغزاة احد في شوال.
 وانما ولد الحسن يوم الخميس ثالث عشر شهر رمضان المعظم .
 وصلي النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف .

  السنة الرابعة

 غزاة بني النضير .
 ومولد الحسين يوم الخميس ثالث عشر رمضان .
 وصلي النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف .

  السنة الخامسة

 غزاة دومة الجندل ، وبني المصطلق .
 وفيها كان الافك  و [غزاة] بني قريظة ، وغزاة الخندق .

  السادسة

 غزاة عسفان .
 ووفد السباع .
 وغزوة الحديبية .
 وبيعة الرضوان 
 * * *

 وبعث الرسول الي يزدجرد ، وقيصر . ولما وصل كتابه الي ملك الفرس
 مزقه، فدعا عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "مزق الله ملكه" فكان ذلك .

  السابعة

 غزاة خيبر .
 وكتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بسم الله الرحمن الرحيم" .
 واتخذ خاتما ونقشه: "محمد رسول الله".



  الثامنة

 فتح مكة ، وكسرت الاصنام.
 وغزاة الطاءف .
 وعمل المنبر .
 واسلم ابو سفيان، وهند .
 وفيها امر ان لا يحج مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان.
 وفيها قتل: جعفر بن ابي طالب، وزيد بن حارثة، وعبد الله بن رواحة وتوفيت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفيها ولدت مارية ابراهيم ابن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .

  التاسعة

 غزاة تبوك .
 وتوفيت ام كلثوم بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ومات النجاشي .
 وفيها توفي ابراهيم بن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

  العاشرة

 حجة الوداع التي استدار فيها الزمان كهيءته يوم خلق الله السماوات والارض.



 (وفيها وصية غدير خم) .

  الحادية عشرة

 
 وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وفاة فاطمة .
 واستخلف ابو بكر رضي الله عنه.
 وفيها ولد المهلب بن ابي صفرة الذي تولي حرب الخوارج.

  الثانية عشرة

 فتحت اليمن ، وبصري ، واليمامة .
 ومقتل مسيلمة الكذاب ، وكان عمره ماية وخمسين سنة.
 (والوالي علي الموصل الايطاف) .



  الثالثة عشرة

 وفاة ابي بكر رضي الله عنه، وهو ابن ثلاث وستين سنة وكانت خلافته سنتان واربعة اشهر .
 واستخلف عمر رضي الله عنه .

  الرابعة عشرة

 فتحت مدينة دمشق، وحمص، والرستم ، وقنسرين .

  الخامسة عشرة

 فتحت القادسية، واليرموك.
 وقتل النعمان بن مقرن .

  السادسة عشرة

 ارخ عمر رضي الله عنه سنين الهجرة .
 وفتحت المداءن، وبيت المقدس، والرها، وسروج.
 ومصرت البصرة .
 * * *



 وفيها ارتد جبلة بن الايهم ملك بني غسان عن الاسلام بسبب لطمة، وتنصر بالقسطنطينية .
 * * *

 وفيها فتح عبد الرحمن بن سمرة المنصورة، والمولتان من اعمال الهند .
 وكانت وقعة سعد بن ابي وقاص مع الفرس بجلولاء .

  السابعة عشرة

 خالية 
 * * *

  الثامنة عشرة

 
 فتحت امد، والرقة علي يد عياض بن غنم .
 واخر حاءط المقام عن حاءط البيت .
 وفيها جمع عثمان رضي الله عنه القران العظيم .



  التاسعة عشرة

 فتحت قيسارية بالشام ، وطور عبدين .
 ومات هرقل .

  العشرون

 دونت الدواوين .
 وفتحت مصر علي يد عمرو بن العاص .
 واجلي اليهود عن الحجاز .
 وفيها مات بلال بن رباح .

  الحادية و العشرون

 وقعة نهاوند، ونادي عمر رضي (الله عنه) : "يا سارية الجبل الجبل"، وانهزم يزدجرد .



  الثانية والعشرون

 فتحت كور الاهواز علي يد ابي موسي الاشعري .
 وفتحت اذربيجان علي (يد) المغيرة بن شعبة .
 وفيها توفي خالد بن الوليد .
 وولد عبد الملك بن مروان .
 * * *

 وفيها فتحت الاسكندرية بعمرو بن العاص، وكتب الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "اما بعد، فاني فتحت مدينة لا اعرف اصف ما فيها، غير اني اصبت فيها اربعة الاف سد، والف حمام ، واربعون الف يهودي يءدون الجزية، واربعماية ملهي للملوك، واثنا عشر الف انسان يبيعون البقل الاخضر".
 * * *

 وخرج في تلك السنة منويل الخادم من قبل ملك الروم ففتح الاسكندرية من المسلمين، فخرج عمرو بن العاص بالعرب، واستمد بعمر بن الخطاب رضي الله عنه، فارسل اليه العساكر.



 وكانوا قبط مصر في عسكر المسلمين يخدمونهم في سقي ماء، ومسك الخيل، ففتحها عمرو بن العاص مرة ثانية .

  الثالثة والعشرون

 فتحت اصطخر ، وهمذان ، والري ، وعسقلان .
 * * *

 وقتل عمر رضي الله عنه، قتله لءلءة عبد المغيرة بن شعبة يوم الاربعاء لسبع بقين من ذي الحجة ، ومات يوم السبت اخر المحرم .
 وكانت خلافته عشر سنين وسبعة اشهر وخمس ليال .
 وقيل: غير ذلك.
 واختلف في سنه .
 وهو اول من سمي "امير المءمنين" .
 وقيل له: اوص بالخلافة لابنك عبد الله فان فيه موضعا منها، فقال : "والله ما نتكلف ذنوب المسلمين انا وابني". يا بني لا تكن الا مشيرا، ثم كان حديث الشوري .



 وبقي ثلاثة ايام يصلي في ثيابه التي قتل فيها. وصلي عليه صهيب الرومي . واستخلف عثمان رضي الله عنه.

  الرابعة والعشرون

 عام الرعاف .
 ورقي عثمان المنبر فحصبه ابو ذر، فسيره الي الربذة ، وكان يبغض المقام (بها) .

  الخامسة والعشرون

 مولد يزيد بن معاوية .
 * * *

 وسير عثمان رضي الله عنه لابن مسعود من المدينة (شهرا) بعد ان حده، ثم رده .
 (قيل: ان عثمان رضي الله عنه اول خليفة مشي قدامه بالشمع) .

  السادسة والعشرون

 فتحت جندي سابور .

  السابعة والعشرون

 غزوة افريقية .



  الثامنة والعشرون

 فتح معاوية قبرص وقرر علي اهلها [قطيعة] في كل شهر سبعين الف دينار، وكان في عسكره عبادة بن الصامت .

  التاسعة والعشرون

 تحدث الناس في عثمان .
 وفتحت جور .

  الثلاثون

 فتحت طبرستان علي يد سعيد بن العاص .
 وفتحت فارس، وزرنج ، وكابل .
 ومات ابي بن كعب .
 * * *

 وسقط خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم  من يد عثمان في بءر اريس .

  الحادية و الثلاثون

 فتحت ارمينية .
 (واتفق قران)  وتوفي ابو الدرداء بالشام.
 ووفاة ابي سفيان ، وعمره ثمانية وثمانون سنة.
 وقتل يزدجرد بن شهريار بمرو.
 (وفي هذه السنة توفي ابو سفيان بن حرب بن امية بالمدينة، وله ثمان
 وثمانون سنة) .

  الثانية والثلاثون

 فتحت نيسابور، والطبسين، وهراة، وقوهستان، ومرو الروذ علي يد
 الاحنف بن قيس .
 وغزوة المضيق بالقسطنطينية .
 * * *

 وتوفي العباس (ابن عبد المطلب) عم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعمره ثمان وثمانون سنة، (وقد كف بصره، وكان اذا مر بعمر او بعثمان وهما راكبان ترجلا اجلالا له، رضي الله عنه) .
 وفيها توفي عبد الرحمن بن عوف ، (وسنه خمس وسبعين سنة،  واوصي لكل رجل بقي من اهل بدر باربع ماية دينار، وكانوا يومءذ ماية رجل، وقسمت تركته علي ست عشر سهما، فكان كل سهم ثمانين الف دينار) .
 وفيها مات عبد الله بن مسعود .
 وكعب الاحبار .
 (وابو ذر الغفاري ، وليس له عقب) .

  الثالثة والثلاثون

 فتحت انقرة، وملطية علي يد معاوية.
 ووفاة المقداد .
 (وفيها فتح الاحنف بن قيس هراة) .

  الرابعة والثلاثون

 وفاة عبادة بن الصامت . (هو عبادة بن الصامت بن قيس. من الخزرج. وكان عبادة احد النقباء الاثني عشر، شهد بدرا والمشاهد كلها) .
 (وكان عبادة جميلا، طويلا، جسيما، توفي بالرملة من الشام) .

 

  الخامسة والثلاثون

 مقتل عثمان رضي الله عنه. (قيل: انه قتل يوم الاضحي من ذي الحجة ، وكان سنه اثنتين وثمانون سنة.



 وكانت خلافته اثنتي عشرة سنة الا ثمان ليال .
 وكان طوالا، يشبك اسنانه بالذهب .
 وحج بنفسه عشر حجج .
 وبيعه علي بن ابي طالب عليه السلام) .
 * * *

 وسمع ملك الروم بقتله وتعجب، وقال: يقتلون خليفتهم ونحن نكرم خشبة ! وحدثوه القضية، وقالوا (له) : طلب الماء فما سقي. فقال: والله لو حضرته واستنصر بي لنصرته.
 وفي هذا كفاية لمن يعي .
 وفيها مات حذيفة بن اليمان .
 وسلمان الفارسي .

  السادسة والثلاثون

 وقعة الجمل 
 ومقتل طلحة ، والزبير 



  السابعة والثلاثون

 وقعة صفين .
 ومقتل عمار بن ياسر .
 وجواز علي بالموصل، وعبوره علي الفرات .

  الثامنة والثلاثون

 التحكيم .
 ومولد علي بن الحسين زين العابدين يوم الخميس خامس شعبان (بالمدينة) .
 ووفاة صهيب .
 ووفاة الاشتر .
 * * *

 ومقتل محمد بن ابي بكر بمصر، واحرق في جوف حمار ، بموضع يقال له كوم شريك، فحزن علي عليه السلام عليه وقال: كان لي برا، وكنت اعده ولدا (او كان ابن اخي) ، فعلي مثل هذا احزن.



  التاسعة والثلاثون

 وقعة النهروان .
 والخوارج .
 ووفاة ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * * *

 وفيها لما نزل علي (كرم الله وجهه) بالنخيلة تسلل عنه عسكره، فلم يبق (معه) الا نفر قليل ، ومضي لحرب ابن راشد في ثلاثماءة من الناس فارتدوا الي دين النصرانية، ونفر من اولاد سامة بن لءي بن غالب.

  الاربعون

 قتل علي بن ابي طالب عليه السلام. قتله عبد الرحمن بن ملجم المرادي .
 وكانت خلافته خمس سنين الا ثلاثة اشهر .
 (واختلف في سنه، فقيل: ثلاث وستون .
 وقيل: سبع وخمسون) .



 وخلفه الحسن ستة اشهر  (واعطاه خمسة الاف الاف درهم) .
 واختلف عليه اصحابه فعزل نفسه، وبايع معاوية. وتقرر له في كل سنة (حمل) مايتي الف درهم (من دمشق) .
 وفيها مات الاشعث بن قيس .
 وولد علي بن عبد الله بن العباس .



  [عصر الخلفاء الامويين]
  الحادية والاربعون

 تملك معاوية، ودخل الكوفة .
 وقتل ابو ليلي الخارجي .

  ثانية واربعون

 مولد الحجاج الثقفي .

  ثالثة واربعون

 وفاة عمرو بن العاص .

  رابعة واربعون

 عمل معاوية المقصورة بالشام، ومروان بالمدينة .
 واخرجت المنابر للعيدين.
 وماتت ام حبيبة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم .
 واستلحق معاوية زياد ابن ابيه .



  خامسة واربعون

 وفاة زيد بن ثابت .
 وحفصة بنت عمر رضي الله عنه.
 (وفتحت بابل) .

  سادسة واربعون

 وفاة عبد الرحمن بن الوليد .

  الي تمام الخمسين لم يحدث فيهم شء
  الخمسون
 وفاة المغيرة بن شعبة .
 وفيها توفيت صفية بنت حيي بن اخطب زوج النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وزاد معاوية في منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ست درج وكساه .

 

  حادية وخمسون

 وفاة الحسن بن علي عليه السلام يوم الخميس رابع صفر.
 وقيل: انه خرج قبل موته بثلاثة ايام الي اصحابه وهو يتوكا علي عصاه، فقال: والله ما خرجت اليكم حتي قلبت قطعة من كبدي بعود، ولقد سقيت السم مرارا، فما  كان اصعب علي من هذه المرة. قالوا: فمن يك يا ابن بنت رسول الله؟ قال : وما تريدون به؟ قالوا: نطلبه بدمك. قال: انكم لا تقدرون عليه، الله بيني وبينه.
 وفيها مات ابو ايوب الانصاري ، ودفن بجانب القسطنطينية.
 ووفاة سعيد بن زيد .

  ثانية وخمسون

 غزا يزيد القسطنطينية .
 وتوفي ابو موسي الاشعري .
 وابو بكرة .
 وكعب بن عجرة .
 وفيها مات: (ابن عبد الله البجلي .
 وكعب بن مالك الانصاري .
 وحسان بن ثابت الانصاري، وعمر ماية وعشرون سنة) .



  ثالثة وخمسون

 مات زياد بن سمية .
 وفتحت صقلية .

  رابعة وخمسون

 وفاة حكيم بن حزام .
 وجرير بن عبد الله البجلي .
 وكعب بن مالك الانصاري .
 وحسان بن ثابت الانصاري ، وعمره ماية وعشرون سنة.

  خامسة وخمسون

 مات سعد بن ابي وقاص .
 وابو قتادة الانصاري .
 وجويرية بنت الحارث.
 وظهر كوكب ذءابي ، (وبقي من ثمانية عشر الي عشرين من ايلول) .



  سادسة وخمسون

 لم يكن فيها شء
 * * *

  سابعة وخمسون

 مولد محمد بن علي الباقر بالمدينة رضي الله عنه يوم الجمعة ثالث صفر رحمة الله عليه.

  ثامنة وخمسون

 (وفاة عاءشة رضي الله عنها.
 واخيها عبد الرحمن .
 وعبد الله بن عامر) .

  تاسعة وخمسون

 وفاة ام سلمة ، رحمها الله، وكانت خيرة، وهي التي (قالت) لعاءشة رضي الله عنها لما قيل لها ان عليا عليه السلام، قد قتل، فانشدت:
 فالقت عصاها واستقر بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر 
 فقالت لها ام سلمة: لعلي تقولين هذا؟



 فقالت عاءشة رضي الله عنها: اني نسيت، فاذا نسيت فذكروني .
 وفيها توفي ابو هريرة .
 وجبير بن مطعم .

  الستون

 وفاة معاوية .
 وقيل ان يزيد كان يتصيد، فجاءه البريد بكتاب معاوية، (فلما قراه انشد وهو علي فرسه هذه الابيات:
 جاء البريد بقرطاس يحث به ... فاوجع القلب من قرطاسه فزعا
 قلنا له : الويل، ماذا في صحيفتكم ؟ ... قالوا: الخليفة امسي ميتا جزعا 
 فمادت الارض او كادت تميد به ~ كان اغبر من اركانها انقلعا 
 مات ابن هند ومات المجد اجمعه ~ كانا جميعا خليطا سالمين معا
 اغر ابلج يستسقي الغمام به ~ لو قارع الناس عن احلامهم قرعا  لا يرفع الناس ما اوهي ولو جهدوا ~ لا يرفعون ولا يوهون ما رفعا 
 قال الشافعي رحمه الله: سرق هذا البيتين من الاعشي) .
 فلما دخل عليه تضور وقال له: يا بني اني وطدت لك البلاد والعباد، وما بقيت اخاف عليك الا من ثلاثة : ابن الزبير، وعبد الله بن عمر، والحسين بن علي. فاما ابن عمر فرجل قد خلي الدنيا. واما ابن الزبير فيغلب، فان ظفرت به فلا تبقيه . واما الحسين فله قرابة من النبي  صلي الله عليه وسلم  ورحما، ماسه، فان ظفرت به فلا تقتله، واصنع به خيرا .
 (وقال له: اي بني، كنت قد صحبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكنت امن الماء ذات يوم علي يديه، فنظر الي قميصي وقد انخرق من عاتقي، فقال:/ / "يا معاوية، الا اكسوك قميصا"؟ قلت: بلي. فكساني قميصه الذي يلي بدنه. واجتز يوما، فاخذت جزازة شعره وقلامة اظفاره. فاذا انا مت يا بني فاجعل ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شعارا من تحت اثوابي، واجعل ذلك الشعر والاظافير في فمي ومنخري، فان نفع شء، والله غفور رحيم) .
 وكانت خلافته تسع عشرة سنة وثلاثة اشهر وخمسة ايام .
 وخلف يزيد.
 * * *



 وانحاز الحسين (رضي الله عنه) الي مكة . وكان قد سبقه ابن الزبير .
 وقتل هاني بن عروة.
 ومسلم .
 وعبد الله بن بقطر .
 وفيها ولد الكميت .

  حادية وستون

 قتل الحسين بن علي رضي الله عنه بكربلاء، وجميع اصحابه، وثمانية عشر من اهل بيته .
 وقيل: انه قبل قتله بساعة خرج صبي كان وجهه فلقة قمر، متزر ببردة، وفي يده سيف، وفي رجله نعلان قد انقطع شسع نعله الواحد، فوقف الي جانب الحسين، صلوات الله عليه وقال: لا تقتل عمي وانا احمل السيف، فحمل عليه رجل من العسكر وضربه ضربة منكرة، فصاح: يا عماه. فقال الحسين (رضي الله عنه) ، عز علي عمك ان تدعوه فلا يجيبك ، او يجيبك فلا ينفعك صوت، كثر الله واتره وقل ناصره، تبا لقوم قتلوك، او ليس خصمهم فيك جدل؟ ثم حمله علي كتفه وهو يفحص برجليه كما يفحص الحمام، ومضي به ورجلاه تخطان الارض، فجعله مع القتلي ، فسالت عنه فقيل هو القاسم بن الحسن (رضي الله عنه) .
 وقيل: ان يزيد لما جاءه البريد بالخبر الي دمشق كان في بستانه بالخضراء ، فقال له: ويلك ما وراءك؟



 فقال: يا امير المءمنين انه ورد الينا الحسين في ستين (راكبا) من شيعته، وثمانية عشر من اهل بيته، فعزمنا عليهم ان ينزلوا علي حكمنا، فابوا الا القتال، فوالله لقد ملنا عليهم عند طلوع الشمس، فلما كان عند الغروب جعلوا يهربون الي غير وزر، ويلوذون بالاكام ، فوالله ما كان الا نومة ناءم او جزر جزار حتي ملنا علي اولهم واخرهم، فهاتيك اجسادهم معفرة، وثيابهم مرملة، وخدودهم مصغرة، تصهرهم الشموس. زوارهم العقبان والرخم، جيرانهم السبسب .
 فاطرق يزيد ساعة ثم قال: لعن الله ابن سمية، اما انا لو كنت خصمه لعفوت عنه ولرفعت عنه المنون مهما استطيع .
 وقيل: انه لما وصل السبي وعلي بن الحسين فيه نظرا اليه فراي حاله سيءا، فقال: لعن الله ابن سمية ولعن من بعث بكم في هذه الحالة علي. ثم التفت الي علي بن الحسين وقال له: قتل الله من قتل اباك ولعنه ولعن ابن مرجانة اي ابن عم، والله لو كنت خصمه لعفوت عنه مهما استطيع، ولكن هذا شء قد قضي به الله. ثم صاح بابنيه: معاوية وخالد، وحل شعرهما، وادخل نساء الحسين الي عند نساءه وقال: حلوا شعوركما مع بنات عمكن.
 قال الراوي: فوالله ما سمعنا ببكاء ولا نواح اكثر مما كان في دار يزيد.
 ثم التفت الي الاحنف وقال: والله لو كان بين عبيد الله بن زياد وبينهم قرابة ما فعل بهم هذا ولا انفذهم الي هذه الحالة .
 وكان مقتله يوم الاحد عاشر المحرم ، (عفا الله عنه) .
 * * *

 وفيها ولد عمر بن عبد العزيز رحمه الله.



 ومات المنذر بن الجارود .
 وعلقمة بن قيس .

  ثانية وستون

 مولد محمد بن علي بن عبد الله بن العباس عاشر المحرم .

  ثالثة وستون

 مات مسلم بن عقبة .
 وعبيدة بن مغيث الضبي (المحدث) .
 ومات ابن عاءشة، تابعي.
 وكانت وقعة الحرة .

  رابعة وستون

 وفاة يزيد. وكانت خلافته ثلاث سنين وثمانية اشهر ، (وملك ولده معاوية ثلاثة اشهر وثمانية عشر يوما) وقيل: اربعين يوما، وهو الاصح. واستقال منها. فقيل: انه سم ومات .
 * * *

 وبويع عبد الله بن الزبير بمكة والعراق وبعض بلاد الشام .
 (قال العلماء: بويع ابن الزبير بمكة لتسع بقين من رجب بعد ان اقام الناس بغير خليفة في جمادين واياما من رجب، وبايعه اهل العراق واهل مصر وبعض اهل  الشام، فولي اخاه مصعب بن الزبير البصرة، وولي عبد الله بن المطيع الكوفة، واخاه عبيدة بن الزبير المدينة، وعبد الرحمن بن عقبة بن جحدم مصر) .
 * * *

 (و) في جمادي الاول فرق الاعمال في الشام، وسير بني امية الي الشام وفيهم مروان بن الحكم، فبويع له بالجابية بالخلافة . (وبها لقب: "خيط باطل" : و"مروان الجابية") .
 وكانت خلافته ستة اشهر .
 وقيل: احد عشر شهرا.

  خامسة وسادسة وستون

 مات مروان .
 وبويع عبد الملك. (ولقبه "رشح الحجر"، ويكني "ابا ذباب" لبخره، وكان افوه مفتوح الفم، مشبك الاسنان بالذهب) .
 وفيها خرج المختار .
 وقتل الشمر .



 ومات ابن زياد .
 ومقتل عمرو بن سعيد وحفص ولده.
 * * *

 وفيها خرج التوابون يطلبون بدم الحسين عليه السلام .
 وقتل النعمان بن بشير .
 وسليمان بن صرد .
 وفيها كان حرب زياد .
 ومقتل المختار .

  سابعة وستون

 مات الاحنف بن قيس ، ومشي مصعب في جنازته .

  ثامنة وستون

 كانت الولاية بمكة لمحمد بن الحنفية، ولابن الزبير، ولنجدة الخارجي، ولبني امية .



 ومات قيس بن الربيع .
 * * *

 ووقع بالبصرة طاعون فيه مات لانس بن مالك ثمانون ولدا اكثرهم صحابي .

 

  تاسعة وستون

 مات الاسود الدءلي (واسمه: ظالم بن عمرو) .

  السبعون

 زلزلت الشام .
 وخالف عمرو بن سعيد لعبد الملك بدمشق .
 وفيها ظهر المتنبء .

  حادية وسبعون

 فتح عبد الملك قيسارية .

  ثانية وسبعون

 سار عبد الملك الي العراق وقتل مصعب بن الزبير ، وعيسي ولده.
 ومسلم بن عمر بن حصين .
 وابن الاشتر .



 ومات ابو مسلم بن عمر السلماني .
 وفيها مات عبد الله بن عباس رضي الله عنه.
 وولي عبد الملك طارق غلام عثمان المدينة فبقي خمس شهور .
 وفيها توفي بشر بن مروان .
 وعزل خالد بن عبد الله عن البصرة .
 * * *

 وفيها غزا محمد بن مروان الصاءفة ، وهزم الروم وهو في اربعة الاف، والروم في ستين الف انسان .

 

  ثالثة وسبعون

 ولي الحجاج اليمامة واليمن .
 ومات عبد الله بن عمر بن الخطاب .
 ومات جابر بن عبد الله الانصاري .
 وفي اخرها نقض الحجاج الكعبة .



 وفيها كسفت الشمس حتي بانت النجوم.
 * * *

 ودخل عبد الله بن الزبير علي امه وفي يده سيف فقال لها: ما اصنع؟ فقالت له: يا بني ان كنت علي حق فلا تمت الا كريما. فخرج فقاتل حتي قتل، واخذه الحجاج وصلبه علي باب الكعبة، وراءحة المسك تفوح منه .
 وكانت امه اسماء ذات النطاقين بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنه. فبقي مصلوبا زمانا يروم ان يسله في شيله، فقيل انها عبرت يوما فرات الطير عشعش في صدره، فقالت: ما ان لهذا الخطيب ان ينزل من علي هذا المنبر؟! فسمع الحجاج [قولها، فقال] : انزلوه، فكلامها يشبه السءال.
 وتفرد عبد الملك.

  رابعة وسبعون

 استخف الحجاج باصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وختم اعناقهم برصاص، وختم عنق انس بن مالك ، وارسل الي سهل بن سعد فقال له: ما يمنعك ان تنصر امير المءمنين عثمان؟ قال: قد فعلت هذا. قال له: كذبت، ثم امر به فختم عنقه برصاص .

  خامسة وسبعون

 
 استعمل الحجاج علي العراق .
 * * *

 وقتل عمير بن ضابي البرجمي.
 وقيل: انه قال له: هل لاعنك بدلا يوم الدار اذ انت تقول:
 هممت ولم افعل وكدت وليتني ... تركت علي عثمان تبكي حلاءله  ثم تقفز عليه فكسر من اضلاعه ضلعين وهو ميت، وقال: والله ان في قتلك اصلاحا للمصريين، يا حرسي اضربا عنقه .

  سادسة وسبعون

 نقشت سكة الاسلام. (وفي هذه السنة نقشت الدراهم والدنانير بالعربية، وكان علي الدنانير قبل ذلك كتابة بالرومية، وعلي الدراهم بالفارسية. وكان الذي فعل ذلك الحجاج بن يوسف الثقفي، عفي عنه) .
 * * *

 ومقتل شبيب الخارجي .

  سابعة وسبعون

 وفاة عبد الله بن عمرو بن العاص .

  ثامنة وسبعون

 وفاة شريح القاضي ، ولم يعرف له زلة غير وصية اوصي بها هانء بن عروة وهو محبوس، فلم يبلغها الي قومه بعد ان قال: افعل. واقام قاضيا ستين سنة.



  تاسعة وسبعون

 مقتل قطري بن الفجاءة.

  الثمانون

 كان السيل بالحجاز، وذهب بكثير من التجار والحاج .
 وبني [ب]الموصل دار الامارة، والجامع، والسور.
 وفيها قطع المهلب بن ابي صفرة نهر بلخ .

  حادية وثمانون

 وفاة محمد بن الحنفية رحمة الله عليه. (والكيسانية من الشيعة يعتقدون انه حي بجبال رضوي وانه لا بد ان يظهر فيملا الارض عدلا كما ملءت جورا وظلما) .
 وحج سليمان بن عبد الملك .
 واغريت المغازي .



 وفيها فتحت قاليقلا .

  ثانية وثمانون

 مات المهلب بن ابي صفرة الذي تولي حرب الخوارج، بطاعون الفتيان. (كان عاملا للحجاج علي خراسان) .
 وخرج السودان، مع رياح بالبصرة.
 ومات سويد بن غفلة .
 * * *

 (في هذه السنة خرج عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث بن قيس الكندي علي الحجاج بن يوسف) .
 (هاجت فتنة عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث سنة اثنتين وثمانين، فكانت وقعة الزاوية بالبصرة، ووقعة الجماجم سنة ثلاث وثمانين) .

  ثالثة وثمانون

 بني الحجاج واسط .
 وولد جعفر الصادق، رضوان الله عليه، يوم الاثنين سابع شهر ربيع الاول .



 وبنيت المصيصة .

 

  رابعة وثمانون

 قتل الحجاج ايوب بن القرية من اصحاب ابن الاشعث .

  خامسة وثمانون

 جمع لمحمد بن مروان الجزيرة والموصل.
 ووفاة عبد العزيز بن مروان .
 ووفاة عمرو بن حريث.
 وفيها فتح عبد الملك المضيق.

  سادسة وثمانون

 مات عبد الملك بن مروان.
 وكانت خلافته اثني عشر سنة، واربعة اشهر، وخمسة ايام. وتسع سنين واحدي عشر شهرا لعبد الله بن الزبير، وهذا اصح ما ذكر .
 وخلف الوليد بن عبد الملك.
 وفيها توفي ابو امامة الباهلي .
 ووفاة عبد الله بن ابي اوفي ، وهو اخر من مات بالكوفة من الصحابة.



  سابعة وثمانون

 سابعة وثمانون
 مات عبيد الله بن العباس.
 والمقداد بن معدي كرب ، بحمص.

  ثامنة وثمانون

 بني الوليد جامع دمشق وجعله مايتا ذراع في مثلها، وزخرفه .
 وقيل: ان نصف الجامع من الشرق كان كنيسة للروم، وان الوليد بن عبد الملك طلبها منهم وقال: قد كثر الاسلام، وصار معنا تضييق. فقالوا: معنا نسخة. فقال لهم: نسخة من؟ قالوا: نسخة ابيك وخط من مضي من الخلفاء. فقال: الكناءس الخارجة من دمشق معكم بها خط؟ قالوا: لا. قال: فاريد اخربها. قال: فلما تحققوا خرابها اعطوه ما في الجامع. وكانت تسمي كنيسة يوحنا.
 وقالت الروم: ان من خربها يصاب.
 فنزل الوليد من علي فرسه وعليه قباء اخضر ، وعلي راسه عمامة خضراء، فاخذ فاسا في يده، ويجعل يخرب فيها ويرمي نفسه كانه يصرع، والمسلمون ينظرون اليه .
 وكتب اليه ملك الروم: اما بعد، فانك غيرت شيءا رضي به ابوك، فان يك اصاب فقد اخطات، او اصبت فقد اخطات.
 فرد عليه: {وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين () ففهمناها سليمان} .



 وفيها ولي خالد بن عبد الله القسري مكة.
 وفيها مات زرارة بن اوفي .

  تسع وثمانون

 خالية.
 * * *

 

  تسعون

 مات عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة بن نوفل بن عبد شمس.

  احدي وتسعين

 فتح قتيبة بن مسلم طخارستان .
 ومات سهل بن سعد الساعدي ، وهو اخر من مات من الصحابة، رضي الله عنه.
 * * *

 وفيها ولدت امراة جرو كلب، واقرت ان كلبا وطءها .

  اثنين وتسعين

 
 غزا مسلمة القسطنطينية .
 ودخل طارق بن زياد بلاد الاندلس .



  ثلاث وتسعين

 
 فتحت اردبيل، وخوارزم، وسمرقند .
 وفتح طارق طليطلة، ووجد فيها ماءدة سليمان بن داود، علي نبينا وعليه السلام، وكانت خليطين من ذهب بثلاثة اطواق جوهر .

  رابعة وتسعين

 فتحت انطاكية، وبقيت الزلزلة فيها اربعون يوما حتي هدمتها .
 * * *

 ووفاة زين العابدين رضي الله عنه.
 وسعيد بن المسيب .
 وعروة بن الزبير .
 * * *



 وفيها قتل الحجاج سعيد بن جبير ، وذلك انه اتي به اليه وهو مقيد والحجاج راكب، قال له: انت الشقي بن كسير ، اما قدمت الكوفة، وقالوا: لا يءمنا الا عربي؟ (قال: بلي. قال: اما وليتك القضاء فضج اهل الكوفة؟) وقالوا. لا يلي قضاءنا الا عربي، فاستقصيت ابا بردة وامراته الا يقطع امرا دونك. قال: بلي. قال: فما اعطيتك الف الف تفرقها علي اهل الحاجة ولم اسالك عن شء منها؟ قال : بلي. قال: فما اخرجك علي؟ قال: بيعة كانت لابن الاشعث في عنقي من قبل. قال: افما كان في عنقك بيعة لامير المءمنين عبد الملك بنقض بيعتي، وتبقي بيعة الحاءك بن الحاءك، والله لاقتلنك، اختر اي قتلة شءت. قال له سعيد: بل انت اختر لنفسك، فان القصاص امامك. ثم قال: يعف الامير عني. قال: لا عفي الله عني ان عفوت عنك. قال: فضحك سعيد، فقال له: يا سعيد سمعت انك ما ضحكت قط، فما اضحكك؟ قال: عجبت من صنع الله فيك. فقال: يا حرسي اضربا عنقه، فضربه السياف ضربة واحدة، فوقع علي الارض وتشاهد ثلاث مرات، فقال في الاخرة: اشهد ان لا اله الا الله، خفيا، فزعق الحجاج من فوق راسه وقال: فردونا، فظنوا انه يقول: قيودنا، فقطعوا رجليه واخذوا القيود.
 وقيل: انه من ذلك اليوم ما عاد يركب، وبقي اربعين يوما يراه في النوم وهو يراه ماسكا بجامعة ثيابه وهو يقول: علي م قتلتني يا فاسق؟ فينتبه مرعوبا ويقول: ما لي ولسعيد بن جبير؟
 وقيل: انه رءي بعد موته في المنام، فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: قتلني بكل قتلة قتلة واحدة وقتلني، وبسعيد بن جبير ماية الف قتلة .



 وقيل: ان رجلا من اهل الكوفة راه في المنام فقال له: يا حجاج، ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي. قال: بماذا، فما اعرف لك فضيلة؟ قال: ببيتين قلتهما. قال: وما هما؟ فقال:
 يا رب قد زعم الاقوام واجتهدوا ~ اني بزعمهم من ساكني النار
 ليحكمون علي عمياء ويحهم ~ ما ظنهم بعظيم العفو غفار 

  خامسة وتسعين

 وفاة الوليد بن عبد الملك .
 وكانت خلافته تسع سنين وتسعة اشهر وعشرين يوما .
 وفيها مات الحجاج .

  سادسة وتسعين

 صح عند الناس ان موت الوليد .
 وبويع سليمان بن عبد الملك.
 وفيها مات محمود بن لبيد الانصاري .



  سابعة وتسعين

 مات عبد الرحمن بن كعب بن مالك .
 وقتل قتيبة بن مسلم .

  ثامنة وتسعين

 فتحت جرجان .
 وغزا مسلمة القسطنطينية وشتي بها وزرع .
 ومات كريب مولي ابن العباس .

  تاسعة وتسعين 

 مات سليمان بن عبد الملك .
 وكانت خلافته سنتان وثمانية اشهر ، بمرج دابق، واوصي بالخلافة لعمر بن عبد العزيز.



 وقيل: انه امتنع، فاحضروا اليه براذين الخلافة وبغالها فابي ان يركب الا دابته , ولم يغير واجبه ومطبخه عما كان.
 وقيل: ان مسلمة بن عبد الملك حضر عنده يوما وقد قدم له الطعام وهو عدس، فكان مسلمة ما اعجبه. فقال له عمر: كل، فالاكل يختلط بين جنبيك.
 * * *

 وبلغ النيل بمصر عشرين ذراعا .
 وزلزلت الشام والجزيرة .
 وعمل عبد الملك بن رفاعة المقياس بمصر .
 * * *

 وفيها توفي علي بن زين العابدين عليه السلام.

  سنة ماية

 استكملت شيعة بني العباس بالكوفة ثلاثين رجلا.
 * * *

 وفيها توفي خارجة بن زيد .
 ومولد ابي مسلم الخراساني .

  سنة احدي وماية

 وفاة عمر بن عبد العزيز .



 وكانت خلافته سنتين ونصف .
 وملك يزيد بن عبد الملك.
 وولي عمر بن هبيرة العراق .
 * * *

 وامر لاون ملك الروم لليهود ان يتعمدوا .

  سنة اثنين وماية
 مات ابو الطفيل عامر بن واثلة ، اخر من راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ومات مجاهد المقرء المفسر.

  سنة ثلاث وماية

 مات مصعب بن سعد بن ابي وقاص .
 وابو بردة بن ابي موسي الاشعري .

  سنة اربع وماية

 مولد ابي العباس السفاح.
 ومات عامر بن شراحيل .

 

  سنة خمس وماية

 مات يزيد بن عبد الملك بالبلقاء .



 وكانت ولايته اربع سنين .
 وقيل: انه اشتري جاريتين، الواحدة اسمها سلامة، جارية سهيل من المدينة، وحديثها مع القس معروف، وغنته يوما ابياتا، فقال: اطير، فقالت : الي اين جعلت فداك. قال: اليك. وغنته بهذه الابيات:
 الا حي الديار ديار سلع 
 وتنهدت، فقال لها: ما بك، برءت من ذمة ابي ان اردت سلعا نقلته اليك حجرا حجرا. فقالت: يا امير المءمنين: ما اردت الموضع، بل اهله. وماتت قبل موته باربعين يوما، وبقي اياما لم يخرج من حزنه، وتدثر، ولبس عمامة الحزن حتي لامه من يعز عليه. وقيل: ان بعض الشعراء مدحه بارجوزة.
 وفيها مات عكرمة المقرء.
 وكثير الشاعر ، وصلي عليهما جميعا.

  سادسة وماية

 خرج عتاب باليمن.
 ومات سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 وطاوس بن كيسان .

  سابعة وماية

 كان الطاعون بالشام، ومات فيه خلق عظيم .



 [واستعفي الحر بن يوسف امير مصر من الامرة] .

  ثامنة وماية

 مات القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهم.

  تاسعة وماية

 مات ابو نجيح المكي.

  عاشرة وماية

 غزا معاوية بن هشام الروم وعلي مقدمته البطال .
 * * *

 ومات الحسن البصري .
 ومات وهب بن منبه .
 ومات محمد بن سيرين المعبر.
 ومات جرير الشاعر.
 ومات الفرزدق همام بن غالب .



  ماية واحدي عشرة

 خالية.
 * * *

  سنة ماية واثنتا عشرة

 مات محمد بن عبد الوهاب .
 وشهر بن حوشب .

  سنة ماية وثلاث عشرة

 قتل مسلمة لابن خاقان ملك الترك، وبنا الباب.
 ومات الفقيه مكحول .

  سنة اربع عشرة وماية

 دخل بكير بن ماهان العراق وخراسان بالدعوة لبني امية .
 * * *

 ووفاة محمد بن علي الباقر عليه السلام
 ومات عطاء بن ابي رباح .

  ماية وخمس عشرة

 خالية.
 * * *



  ماية وست عشرة

 مات ابو عبد الله مكحول الدمشقي .
 وميمون بن مهران .

  ماية وسبع عشرة

 وفاة علي بن عبد الله بن العباس .
 وفاطمة .
 وسكينة ، ابنتي الحسين، عليه السلام.
 وولد ابن المبارك .

  ماية وثمان عشرة
 خالية.
 * * *

  ماية وتسع عشرة

 مات اسد بن عبد الله .
 وحبيب بن ابي ثابت .
 وابن ابي مليكة .



  ماية وعشرين

 
 مات ابن كثير المقرء .
 وولي عبد الله بن العلاء الاندلس.

  ماية واحدي وعشرين

 قتل هشام لزيد بن علي زين العابدين، واحرقه بعد خمس وثلاثين يوما .
 وقيل: ان هشاما قال لزيد: ما فعل اخوك البقرة؟ قال له: سماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باقرا، وسميته بقرة، لقد اختلفتما.
 * * *

 وفيها زلزلت دار السلام .
 وقران زحل والمريخ في السرطان.
 * * *

 ووفاة اياس بن معاوية قاضي البصرة.

  ماية واثنين وعشرين

 
 خالية.
 * * *

  ماية وثلاث وعشرين

 مات قيسون الجاثليق.
 وابو سفيان بطريق اليعاقبة.
 ووفاة الزهري .



  ماية واربع وعشرون

 مات محمد بن علي بن العباس .
 وفيها مات هشام بن عبد الملك .
 وكانت خلافته تسع عشرة سنة وتسعة اشهر .
 وخلف الوليد بن يزيد.

  ماية [و] خمس وعشرين

 خالية.
 * * *

  ماية [و] ست وعشرين 

 قتل الوليد بن يزيد .
 وكانت خلافته سنة وشهرين، واحدي عشر يوما .
 ثم ولي يزيد بن الوليد بن عبد الملك، فمكث ستة اشهر، وكان يقال له "يزيد الناقص" . وبويع ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك، فمكث شهرا ونصف ، وخلع .
 واستوي الامر لمروان الجعدي، وهو المعروف بالحمار .



  ماية [و] سبع وعشرين

 مولد ابي الحسن علي بن موسي الكاظم، صلوات الله عليه، بالابواء , يوم الاربعاء سابع صفر.

  ماية وثمان وعشرين

 خالية.
 * * *

 

  ماية وتسع وعشرين

 مات جابر بن يزيد الجعفي.
 واظهر ابو مسلم الخراساني دولة بني العباس لخمس بقين من شهر رمضان بمرو .

  ماية وثلاثين

 وقعة الحرورية بالمدينة .
 وفاة محمد بن المنكدر .

  ماية واحدي وثلاثين

 قتل ابراهيم [بن الوليد] بن عبد الملك بالزاب .



  ماية [و] اثنين وثلاثين

 ومات فرقد بن يعقوب .

 ماية [و] اثنين وثلاثين
 كانت زلزلة بالشام .
 * * *

 وقدم ابو العباس واخوه الكوفة وسلم علي ابي العباس السفاح يوم الجمعة الرابع من شهر ربيع الاخر بالخلافة.
 * * *

 وانهزم الجعدي، فادركه علي بن عبد الله فقتله بمصر بقرية تعرف ببوصير .



  [عصر الخلفاء العباسيين]
  ماية [و] ثلاث وثلاثين

 
 فتح طاغية ملك الروم انطاكية ، وقصد الموصل فقتل مقتلة عظيمة، فاجتمع اليه في الجامع ثلاثون الف خاتم القران .

 

  ماية [و] واربعة وثلاثين

 بنيت الانبار، بناها السفاح .
 وفتح ابو مسلم الصغد وبخاري .

  ماية [و] خمس وثلاثين

 اقطع واءل بن الشجاع قطيعة بالموصل .
 * * *

 وقتل ابو مسلم ماهان .
 ومات يحيي بن يحيي المحدث الدمشقي.



  ماية [و] ست وثلاثين

 وفاة السفاح ، وكانت خلافته اربع سنين وستة اشهر .
 وخلف المنصور.
 ومولد ابي نواس .

  ماية [و] سبع وثلاثين

 قتل المنصور ابا مسلم الخراساني .
 وقيل: انه قتله بعدما اعطاه امانه.
 وقيل: انه وجد بين يدي المنصور، فقال: يا ابا مسلم الم تقل كذا؟ الم تفعل كذا؟ فقال: يا امير المءمنين كل هذا مغتفر عندما اقمت خلافتكم. وصفق المنصور فخرجوا وقتلوه. وكانت ثم صناديق ذهب، فقال المنصور: كسروها وابدروها في المعسكر، ففعلوا، فاشتغل الجيش بالذهب.
 * * *

 وفيها خرج ملبد الشاري بالموصل.
 وخرج سنباذ النيسابوري طالبا بثار ابي مسلم الخراساني .

  ماية [و] ثمان وثلاثين

 نقلت الاسواق بالموصل الي المقابر، والمقابر الي ظاهر المدينة.
 * * *



 ودخل عبد الرحمن بن معاوية بن عبد الملك الاندلس، وهو المسمي "الداخل" .

  ماية [و] تسعة وثلاثين

 وسع ابو جعفر المنصور المسجد الحرام .
 وفيها بايع اهل الاندلس ابن معاوية .

  ماية واربعون

 زار المنصور البيت المقدس ، وشيد المدينة الاخري [قاليقلا، و] المصيصة .

  ماية واحدي واربعون

 خرج العبيد بالبصرة .
 وخرج حوشب المحدث .

  ماية واثنتان واربعين

 
 مات عاصم بن سليمان الاحول المقرء.
 ددد مراجعة علي هوامش هذه الصفحة بها خطا من المطبوع
 الهامش  علي كلمة "بلقا" وشرحها في الهامش  ددد  وولي معن بن زاءدة اليمن .
 وولي الموصل مالك بن الهيثم الخزاعي .

  ماية [و] ثلاث واربعون

 مات الحجاج بن [ابي] عثمان الصواف.
 ومات محمد بن الاشعث بالقيروان .
 وابو عمرو النسابة .

  ماية [و] اربع واربعين

 
 حبس المنصور لابن الحنفية .
 وفيها بنيت مدينة المنصور (بغداد) .
 * * *



 ومات عمرو بن عبيد ، (شيخ المعتزلة) .
 وابو شبرمة .

  ماية [و] خمس واربعين

 خرج محمد بن عبد الله بن الحسن، وقتله عيسي بن موسي .
 وخرج اخوه ابراهيم وقتله عيسي ايضا .
 توفي مجاهد المقرء .

  ماية [و] ست واربعين

 نزل المنصور بمدينة السلام ثالث وعشرين تموز.
 ومات عبد الله بن العباس .

  ماية [و] سبع واربعين

 خالية
 * * *

  ماية [و] ثمان واربعين

 توفي ابو عبد الله جعفر الصادق عليه السلام نصف (رجب) ضريحه بالبقيع.
 ودخلت الترك تفليس .



 وخلع عيسي بن موسي .
 وظهر كوكب بذءابة .

  ماية [و] تسع اربعين

 خالية.
 * * *

  ماية وخمسون

 خرج المنصور الي الحديثة، ثم الي الموصل.
 وقدم المهدي من الري ، وهو ولي عهد المنصور.
 * * *

 ومات ابو حنيفة .
 وولد محمد بن ادريس الشافعي .
 ووفاة محمد بن اسحاق صاحب "المغازي".
 ومات عبد الملك بن عبد العزيز .

  ماية واحد وخمسون

 خالية
 * * *

  ماية [و] اثنين وخمسون

 بنيت الرصافة ببغداد .
 وخرجت المحمرة بجرجان , وزعموا ان ابا مسلم الخراساني ناقل الدولة الذي قتله المنصور حي.



  ماية وثلاث وخمسون

 ولد علي بن موسي الرضي بالمدينة يوم الخميس حادي عشر ذي القعدة.
 * * *

 وخرج المنصور الي بيت المقدس .
 وبنيت الرافقة .

  ماية واربع وخمسون

 مات ابو ايوب المورياني ، وزير المنصور.
 * * *

 ووقعت صاعقة بالمسجد الحرام .

  ماية [و] خمس وخمسين

 
 فتحت افريقية .
 * * *

 ومات ابو عمرو بن العلاء النحوي .
 وابو نعيم بن علية فقيه مصر .



  ماية [و] ست وخمسين

 وفاة حمزة بن حبيب المقرء .
 وسوار القاضي .
 ويونس النحوي .

  ماية [و] سبع وخمسين

 حول المنصور الاسواق الي الكرخ .
 ومات الاوزاعي فقيه (الشام) .

 

  ماية [و] ثمان وخمسين

 توفي المنصور بمكة في ذي الحجة، ودفن عند بءر ميمونة .
 وكانت خلافته احدي وعشرين سنة، واحدي عشر شهرا .
 وكان بخيلا. يقال له: (الدوانيقي).
 وكان ايام الفتنة مستترا عند رجل يسمي ازهر السماني، فلما ولي الخلافة دخل عليه فقال له: ما جاء بك؟
 قال: جءت مهنءا.



 فاعطاه اثنا عشر الف درهم، وقال: لا تعد تجيءني.
 فاتاه بعد سنة، فقال له: ما جاء بك؟
 فقال: جءت عاءدا.
 فقال: لا شك ان الدراهم قد فرغت، فاعطاه اثنا عشر الف درهم وقال: لا تعد تجيءني مهنيا ولا عاءدا، فما اعطيك شيءا.
 فجاء ثالث مرة، فقال: ما جاء بك؟
 فقال: كنت سمعت عنك دعاء فجءت اخذه عنك.
 فقال له المنصور: انه غير مستجاب. قال له المنصور: لاني قد دعوت الله به ان لا يقدم بك علي، فجءت، فصرفه ولم يعطه شيءا.
 * * *

 وفيها فتحت طالقان، وطبرستان .
 وقتل معن بن زاءدة .
 وبويع المهدي.
 ومات ابو هذيل العنبري ، فقيه شامي، حنفي.

  ماية [و] تسع وخمسين

 جعلت المنابر كمنبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * * *

 وولد طاهر بن الحسين صاحب المامون.
 وفيها مات قسطنطين بن لاون ملك الروم، وملك لاون ومات ، وملك بعده ولده يعقوب.



  ماية وستين

 خرج المقنع بخراسان.
 ومات شعبة بن الحجاج .

  ماية واحدي وستين

 مات سفيان الثوري .
 وسيبويه ، ودفن سيبويه بشيراز.

  ماية [و] اثنين وستين
 خالية.
 * * *

  ماية [و] ثلاث وستين

 مات عبد الله بن شبرمة القاضي.
 * * *

 وغزا المهدي ارض الروم حتي بلغ جيحان، ثم رجع الي بيت المقدس .



 وهلك المقنع .

  ماية [و] اربع وستين

 ولد الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه بمرو، في شهر ربيع الاول .

  ماية [و] خمس وستين

 مات الليث بن سعد .
 وداود الطاءي .
 وكان العقد لزبيدة بنت ابي جعفر المنصور لهارون الرشيد .

  ماية [و] ست وستين

 خالية.
 * * *

  ماية [و] سبع وستين

 بايع الناس الرشيد.
 وكان وباء نزل علي الناس اياما متوالية. [وفشا السعال] .
 وزاد المهدي في جامع الموصل .
 * * *

 ومات الحسن بن صالح امام الزيدية.



 وفيها انكسفت الشمس بعد العصر، وظهرت الكواكب .
 وخرج رافع بن الليث بخراسان وتغلب عليها .

  ماية [و] ثمان وستين

 تزوج الامام الشافعي، رضي الله عنه، امراة باليمن، لها راسان وجسدان وغير ذلك، وكان كل راس منهما يتكلمان ويتحدثان، لكن كان بيت نكاحها واحد ، واقام معها سنة ثم طلقها وسافر، ثم عاد الي اليمن، فوجد الجسد الواحد وراسه قد مات، وبقي الاخر، فسلم عليها فعرفته وردت السلام عليه، فسالها عنه، فقالت: انه تلاشا فضربناه وقطعناه، فقيل للشافعي رحمه الله: كيف كان مثالهما؟ فقال: كانا كعمودين علي دعامة، فوقع الواحد وبقي الاخر !

  ماية [و] تسع وستين

 قتل بشار بن برد .
 ومات عبد الله بن حسان العنبري.
 وتوفي المهدي ، وكانت خلافته عشر سنين واشهرا .
 وبويع الهادي بجرجان .
 ومات مالك بن انس ، رحمه الله.



 وخرج الحسين بن علي ، رحمه الله.
 [و] هلك الربيع صاحب الرشيد.
 وتوفي الهادي ، وكانت خلافته سنة وشهرا وخمسة عشر يوما وخلف الرشيد.
 وولد المامون .
 واخرج الرشيد نصف ماله، وقيل: خمسه، وفرقه علي اربابه.

  ماية وسبعين

 فيها توفي الخليل بن احمد .
 وقيل: في خمس وسبعين.

  ماية [و] احدي وسبعين

 خرج ابن سعيد الراداني الموصل .
 ومات عبد الرحمن بن معاوية بالمغرب القاءم بالاندلس.



  سنة اثنين وثلاث وماية وسبعين

 وخلف ولده هشام.
 ومات محمد بن سلمة .

  سنة اثنين وثلاث وماية وسبعين
 خاليتان.
 * * *

  ماية [و] اربع وسبعين

 توفي محمد بن سليمان بن علي .
 وماتت الخيزران .
 * * *

 وخرج الرشيد الي الجودي، وبنا هناك مسجدا .
 ومات عبد الله بن لهيعة بمصر.

  ماية [و] خمس وسبعين

 عقد لمحمد الامين وله من العمر خمس سنين .
 وولي الموصل الحكم بن سليمان .
 * * *

 ومات الليث بن سعد في الرابع عشر من شعبان.



  ماية [و] ست وسبعين

 هاجت عصبة ابي الهيذام الفقيه بالشام .

  ماية [و] سبع وسبعين

 ولي المنصور بن زياد خراج الموصل .
 ودخل الشافعي بغداد.
 ومات فقيه محدث .

  ماية [و] ثمان وسبعين

 هدم الرشيد سور الموصل ودخلها، وكان قد حلف انه يقتل كل من راه بها يظهر احد واختفوا، فبر في يمينه.
 ومات عبد الملك صاحب ابي حنيفة .

  (ماية [و] تسع وسبعين)

 
 (خرج عطاف بن الوليد القادر [؟] بالموصل) .



  سنة ماية وثمانين

 مات هشام القاءم بالاندلس .
 وولاية ولده الحكم بن هشام.
 * * *

 وحج هارون الرشيد ماشيا حافيا، وكان يقف حول البيت علي الحصباء، وينادي: يا رب، انت انت، وانا انا، انت العزيز، وانا الذليل، فقال ابن شقيق البلخي لابيه: يا ابت من هذا؟ فقال: يا بني هذا جبار الارض يتضرع الي جبار السماء.
 وفها توفي سيبويه عمرو بن عثمان.

  سنة ماية [و] احدي وثمانين

 نزل الرشيد الرافقة .
 ووفاة موسي الكاظم عليه السلام ببغداد يوم الخميس خامس رجب.

  ماية [و] اثنين وثمانين
 عقد للمامون ببغداد بعد الامين .



 

  ماية [و] ثلاث وثمانين

 خرج الخزر من باب [الابواب] ، وهو الدربند، وقتلوا ما لا يحصي من المسلمين .

  ماية [و] اربع وثمانين

 خرج [ابو] عمرو الشاري بشهرزور .
 ومات يزيد بن مزيد ، شاعر شجاع.
 وقدم الرشيد الموصل .

  ماية [و] خمس وثمانين

 خالية.
 * * *

  ماية [و] ست وثمانين

 مات ابو العباس محمد بن يزيد المبرد يوم الاثنين لليلتين بقيتا من ذي الحجة.

  ماية [و] سبع وثمانين

 بني حصن طرسوس .
 وقتل جعفر البرمكي، وقصته معروفة .



 ولم يزل موسي والفضل محبوسين بالرقة، واوقع [ب] البرامكة.
 ومقتل جعفر بالانبار.

  ماية [و] ثمان وثمانين

 ولد ابي التمام الشاعر بحوران.
 ومات ابراهيم بن محمد بن الحسن صاحب السير .

  ماية [و] تسع وثمانين

 مات سابق الموصلي الزاهد .
 ومات محمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة.
 ومات المقرء الكساءي .



  ماية وتسعين

 اسلم الفضل ابن ذي الرياستين، وكان محبوسا، علي يد المامون .
 وحمل طاغية الروم علي راسه الخراج .
 وفتح الرشيد هرقلة .
 ومات يحيي في محبسه بالرقة .

  سنة احدي وتسعين وماية

 خالية.
 * * *

  ماية [و] اثنين وتسعين
 مات عيسي بن جعفر الصادق، (رضي الله عنهما) بطبرستان، ومقامه بقرية ظاهر ساري، تدعي الي الان عيسي خندق، وهي زيارتهم .



  ماية [و] ثلاثة وتسعون

 
 وفاة هارون الرشيد بطوس.
 وكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة واشهر .
 وبويع الامين.
 ووفاة الفضل بن يحيي البرمكي بمحبسه بالرقة.
 ومات خلف الاحمر .
 وتوفي البخاري .

  ماية [و] اربع وتسعين

 
 ومولد ابي جعفر محمد الثقة بالمدينة خامس رجب .
 ومقتل [علي بن] عيسي بن ماهان .
 ومخالفة الامين والمامون .
 وموت ابي نواس ، قبره بالشونيزي ببغداد.



  ماية [و] خمس وتسعين

 خالية.
 * * *

  ماية [و] ست وتسعين

 فتحت الاهواز .
 وبويع المامون وخلع الامين .
 وظهر علي بن عبد الله بن خالد بن يزيد بن معاوية السفياني بالشام.

  ماية [و] سبع وتسعين

 قتل الامين ، وكانت خلافته اربع سنين واشهر، (وكان قتله بالسيف يوم الاحد خامس وعشرين محرم .
 وقيل: يوم السبت لثمان بقين من المحرم بمدينة السلام ، وله ثلاث وثلاثون سنة.
 وارسلت زبيدة الي المامون بهذه الابيات:
 بخير امام من خير معشر ... واكرم نساء علي عود منبر
 ووارث علم المسلمين وملكهم ... الي الملك المامون من ال جعفر
 كتبت وعيني تستهل دموعها ... اليك ابن يعلي من عيوني ومحجري
 ابا طاهر لا طهر الله طاهرا ... وما طاهر في فعله بمطهر  فابرزني مكشوفة الوجه حاسرا ... وانهب اموالي واخرب داري
 فعز علي هارون ما قد اصابني ... وما نالني ناقص الخلق اعور
 فان كان هذا منك شينا رضيته ... رضيت به من واحد ومقدر
 وان كنت لا ترضاه حكما رايته ... وانت امير المءمنين فغير 
 فقال لها: من قاءل هذه الابيات؟
 قالت: ابو العتاهية.
 قال: فكم اعطيتيه ؟
 قالت: عشرة الف درهم.
 قال: وقد امرنا لك بمثلها.
 واعتذر اليها من قبل اخيها وقال لها: ما انا صاحبه.
 فقالت: يا امير المءمنين، ان لكما يوما تجتمعان فيه، فارجوا من الله ان يغفر لكما) .
 * * *

 وبويع المامون (محمد بن هارون) 
 وخرج الفرس يدعون الي علي الرضا [رضي الله عنه] من ال محمد  صلي الله عليه وسلم .
 ومات يعقوب ملك الروم.

  ماية [و] ثمان وتسعين

 
 خالية.



  ماية [و] تسع وتسعين

 
 خرج ابو السرايا بالكوفة مع [ابن] طباطبا العلوي ، وبلغت عدة بني العباس ثلاثة وثلاثين الف ذكر وانثي .

  سنة مايتين

 ولد فيها داود الاصفهاني صاحب المذهب.
 وابو العباس احمد بن يحيي ثعلب .
 و[توفي] ابو عبادة البحتري بقرية من قري منبج .
 وفيها ظهر ابراهيم بن موسي بن جعفر .
 وفيها غلب محمد بن جعفر علي مكة، واخذ مال الكعبة، ووقف الناس علي عرفة بغير امام .




  سنة احدي ومايتين

 بويع لعلي بن موسي الرضا ، رضي الله عنه، يوم الاثنين لست خلون من شهر رمضان، وسببه ان المامون قدم عليه بمرو جماعة من الطالبيين وفيهم علي بن موسي الرضا، فاعجب به لفرط علمه وذكاءه ودينه، وقال: لا ينبغي ان تكون الخلافة بعدي الا لهذا. ثم جعله وفي عهده، واشهد الناس عليه، وامره بلباس الخضرة ، فبلغ بني العباس فقالوا: ياخذ الخلافة منا فيجعلها في اعداءنا، فخلعوا (المامون) وبايعوا بالخلافة لعمه ابراهيم بن المهدي .
 * * *

 (وفيها ظهر بابك الخرمي .
 ومات معروف الكرخي.

  سنة اثنين ومايتين
 بويع بالخلافة ابراهيم بن المهدي) يوم الجمعة خامس المحرم، وسمي "المبارك" وحضر بيعته جميع بني العباس .



 وكانت خلافته سنة واحد عشر شهرا واثني عشر يوما .
 وخلع المامون ببغداد.
 * * *

 وتوفي الزبيري .
 وضمرة .
 واتصل المامون ببوران .
 وتزوج علي بن موسي الرضا (رضي الله عنه) بام حبيبة بنت المامون .

  سنة ثلاث ومايتين

 فيها مات علي بن موسي الرضا لثلاث بقين من صفر، وادخل المامون الاطباء والفقهاء وقال: ابصروه كي لا يقال انه سقي، وقال لابن ابي دءاد : يا قاضي اكتب خطك بانه مات موتا طبيعيا، فقال القاضي: حتي اساله. فقال له المامون: كيف يتكلم؟ قال: فكيف اكتب خطي؟ فقال له المامون: انت قاضي القضاة.
 * * *

 وفيها تغلب مهدي بن علوان الشاري علي الموصل .



 وتوفي النضر بن شميل ، صاحب الخليل 

  سنة اربع ومايتين

 توفي محمد بن ادريس الشافعي ، رحمة الله عليه، بمصر، وكان ضيفا لبني عبد الحكم، وانه لما مات اتهموا به فحلفوا وحلف كل واحد منهم بيمين القسامة والطلاق اربعين يمينا انهم منه بريءون.
 وقبره بالقرافة في عقد، وجعل تحته رمل احمر، وعمل عليه بردة بيضاء، وهي الي الان لم تبل.
 * * *

 وفيها قدم المامون بغداد بالخضرة، ثم سود بعد اسبوع .
 ثم ان ابراهيم ابن المهدي خرج ليلا، (فظفر به بعض الحراس وهو في زي امراة، فجاء به الي اسحاق بن الرشيد، فادخله (علي) المامون فاعتذر اليه ومدحه، فقيل : هو مني، ورضي عنه. وسجد لله تعالي، وقال: يا عم، اتدري لم سجدت؟ قال: لا. قال: سجدت شكرا لله لما الهمني العفو عنك .
 * * *



 وفيها وقع جوع شديد بفلسطين .
 * * *

 واعتلت كنيسة القمامة علي بيت المقدس. فجعل توما الراهب يبني فيها قليلا سرقة. فلما ورد عبد الله بن طاهر من مصر يريد العراق. رفع اليه المسلمون في النصاري وقالوا: تقدموا بالقمامة وجددوا بها. وكانت ضيقة فزادوا فيها، فاحضر عبد الله توما الراهب وجماعة من النصاري فحبسهم وضربهم وجناهم ثلاثة الاف دينار .
 * * *

 وفي هذه السنة عصا اهل تيماء فبلغ المامون. فارسل اليهم المعتصم، فقتل اكثرهم .
 وفيها مات يعقوب الحضرمي القارء .
 وفيها مات سليمان بن داود الطيالسي) .

  سنة خمس ومايتين

 ومات الحكم القاءم بالاندلس، وخلف عبد الرحمن.

  سنة ست ومايتين

 (مات يزيد بن هارون .



 وتوفي طاهر بن الحسين في ديار ربيعة) .
 ومات قطرب (محمد بن المستنير) .

  سنة سبع ومايتين

 توفي ابو زكريا يحيي بن زياد الفراء (في طريق مكة) .
 وغلاء السعر بكل مكان .
 ومات الواقدي .

  سنة ثمان ومايتين

 ورد عبد الله بن طاهر وزير المامون الي الشام بهدم حصونه وهدم حصون المعرة .

  سنة تسع ومايتين

 مات ابو عيسي بن الرشيد ، ومات ميخاءيل ملك الروم .



  سنة مايتين وعشرة

 قتل المامون ابا عبد الله بن عاءشة .
 وولد المبرد مصنف كتاب "الكامل" .
 وولد علي بن الحسين العسكري عليه السلام .

  سنة سنة مايتين واحدي عشر

 اظهر المامون القول بخلق القران وضرب جماعة من الفقهاء علي ذلك، وقال لاحمد بن حنبل: ما تقول في القران؟ فقال: كلام الله، فضربه، فما رجع عن قوله، وكذلك ابن نوح وافق احمد ولم يرجع عما قال.
 * * *

 وفيها فضل علي (كرم الله وجهه) في ساءر الصحابة رضي الله عنهم .
 وفيها ولد [ابو] الحسين ثابت بن قرة.



  سنة مايتين واثنتي عشرة

 
 توفي ابو سعيد عبد الملك بن قريب ، الاصمعي وابو عاصم الشيباني .
 (وكانت سنة قران) .

  سنة مايتين وثلاث عشرة

 قتل محمد بن حميد في حرب بابك الخرمي .
 * * *

 ودخل المعتصم مصر .
 وتوقي ابو العتاهية .

  سنة مايتين واربع عشرة

 
 (خرج الصباني الشاري بالموصل، فخرج اليه المامون) .



 

  سنة مايتين وخمس عشرة

 دخل المامون الموصل .
 وزاد الماء زيادة عظيمة.
 * * *

 ومات قبيصة بن عقبة .
 * * *

 وعمر المامون ادنة، وعين زربة .

  سنة مايتين وست عشرة

 غزا المامون، وكتب بالتكبير الي كل مصر عقيب الصلاة .
 * * *

 وظهر عبدوس ، فالتقاه المامون بنفسه فقتله .
 * * *

 وفيها امر المامون بنقب احد الهرمين بعد جهد شديد وعناء طويل، فوجد داخله بيت مهراق يهول امره، ووجد في اعلاه بيتا مكعبا، طول كل ضلع من اضلاعه ثمانية اذرع، وفي وسطه حوض رخام مطبق، فلما كشف وجد فيه رمة بالية وقدرت الموتة فكانت عظيمة، فامر المامون بالكف عما سواه .
 * * *



 وفيها نافق اهل البشمور ، واستفتي فقيها مالكيا يقال له "ابن مسكين" في قتالهم، فقال: لا يحل لك. فقال له المامون: انت تيس، ومالك اتيس منك، اذا خرج الناس علي الامام اليس له قتالهم؟! فكيف اذا كانوا ذمة؟
 فخرج اليهم فقتل اكثرهم .
 * * *

 وفيها عند قدومه من مصر امر بحد بشر المريسي قاضي بغداد قذف ابا بكر، وعمر، رضي الله عنهما، فحده اثني عشر حدا وهو مشبوح، فقال له المامون: لا ابوء الي الله بذنبك، وهل كان يلزمه سوي حد واحد اذا ثبت عليه، واعترف، فسال الفقهاء فيه وقالوا: يا امير المءمنين ان له حرمة الفقه، فعفا عنه.
 * * *

 وفيها نزل المقطم وبني فيه قبة الهواء ، وكان في خدمته نصاري بعدت عنهم الكناءس بقصر الشمع، فاستاذنوه في بناء كنيسة، فاذن لهم، فبنوا كنيسة القنطرة المعروفة .
 * * *

 وعند وصوله الي الشام، وكان قد سبق العسكر بفرسخ نحو البدو، فراي رجلا علي نجيب، متلثما، فقال المامون بصوت جهوري ان شءت قف. فوقف.



 فقال له المامون: السلام عليك.
 فقال له البدوي: وعليك السلام.
 فقال له المامون: انت من العرب؟
 قال البدوي: من سعد.
 قال له المامون: ومن تريد؟
 قال: اريد المامون.
 قال: فما تريد به؟
 قال: اريد المامون.
 قال: فما تريد به؟
 قال: قد مدحته بارجوزة.
 قال المامون: فانشدني اياها ولك الف دينار.
 فقال له البدوي: باركتك، شعرا اعمله في الخليفة كيف انشدك اياه؟
 فتغافل المامون عنه وقال: اين انت واين الخليفة؟ بينك وبينه ماية الف من نابل ورامح.
 [و] قال: ان انشدتني الشعر اعطيتك الالف، وكفيتك مءنة الرواح اليه.
 قال: فانشده البدوي:
 مامون يا ذي المنن الشريفه ... وصاحب المرتبة المنيفه
 وقاءد الكتيبة الكثيفه ... هل لك في ارجوزة ظريفه؟
 اظرف من فقه ابي حنيفه ... لا والذي انت له خليفه
 ما ظلمت في ارضنا ضعيفه ... اميرنا مءنته خفيفه
 لم تحتبي شيءا سوي الوظيفه ... والذيب والنعجة في سقيفه
 واللص والتاجر في قطيفه
 قال: فبينما هو ينشد تمام الابيات، فاذا بالعسكر قد اقبل عليهما، وكل يقول: السلام عليك يا امير المءمنين.
 قال: فابلس البدوي.
 فقال له المامون: اي اخي، لا باس عليك.
 فقال له البدوي: يا امير المءمنين، تعرف لغات العرب؟


 اخبار المامون
 قال له المامون: اي اخي.
 قال: يا امير المءمنين، فمن هي التي تجعل الكاف موضع القاف؟
 قال المامون: تلك حمير.
 فقال البدوي: لعن الله حمير ولعن اختها.
 فضحك المامون، والتفت الي بعض الخدم فقال له: كم بقي معك؟
 قال: ثلاثة الاف دينار.
 قال: فاعطه اياها، فاخذها البدوي وانصرف .

  سنة مايتين وسبع عشرة

 اخرج المامون كتب العهد التي كانت بينه وبين الامين، لان الرشيد في حياته كتبها بينهما وعلقها علي مكة ، فقال المامون: ما تقولون يا فقهاء فيمن خرج علي ما نص فيها؟
 قالوا: الامين.
 قال المعتصم: يا اخي اذا مت فاجعلها في اكفاني.

  سنة مايتين وثمانية عشر

 
 توفي المامون بالبذندون من ارض طرسوس ، ودفن بسلاحه في محراب الجامع .
 وكانت خلافته عشرين سنة وخمسة اشهر وعشرين يوما .
 وخلف المعتصم محمد من هارون: (ويكني بابي اسحاق) .



 ومات ابو غسان مالك بن اسماعيل ، وكان محدثا.

  سنة مايتين وتسع عشرة

 (فيها ظهر محمد بن القاسم بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، صلوات الله عليهم، بالطاءف) .
 واصطاد المعتصم سباعا فطوقها ووسم حمر الوحش .

  سنة مايتين وعشرين

 قتل المعتصم دعبل بن علي الخزاعي، وكان قد هجاه بهذين البيتين:
 وقالوا : بني العباس في الكتب سبعة ... وما جاءنا في ثامن لهم خطب 
 كذلك اهل الكهف في الكتب سبعة ... [كرام] اذا عدوا وثامنهم كلب 
 * * *

 وفيها ابتاع المعتصم سر من راي من رهبان دير بماية الف درهم .



  سنة مايتين واحدي وعشرين

 فتح المعتصم انقرة، وعمورية ، وهناه ابو تمام الشاعر بقصيدته التي اولها:
 السيف اصدق انباء من الكتب
 فاعطاه احد وسبعين الف دينار .

  سنة مايتين واثنين وعشرين
 مات ابراهيم بن المهدي .
 * * *

 (وفيها اسر الافشين بابك الخرمي ، واحصي من قتله فكانوا مايتي الف وخمس وخمسون الفا وخمس ماية) .

  سنة مايتين وثلاث وعشرين

 توفي ابو عبيد القاسم بن سلام ، مءلف كتاب "غريب الحديث" بمكة.

  سنة مايتين واربع وعشرين

 خرج ابو حرب بالشام واظهر انه السفياني .



 ومات ابو دلف بن عيسي العجلي .
 * * *

 وفيها صلب المعتصم الافشين ، وكان اقلف (فقيل له قبل ان يصلب: لم لا تطهرت؟
 فقال: كنت اخاف ان اقطع شيءا من لحمي.
 فقيل له: كيف تعمل في الحروب؟
 فقال: ذاك ضرورة وهذا اختيار.
 وصلب) ، وبقي اياما واحرق.
 * * *

 (وفيها قتل المعتصم جعفر الكردي الذي تتشاءم به الاكراد) .

  سنة مايتين وخمس وعشرين

 مات ابو التمام الشاعر.
 ومولد جحظة .
 وتوفي فيها المعتصم .
 وكان خلافته ثمان سنين وثمانية اشهر وثمانية ايام .



 وولي الواثق ابو جعفر هارون بن المعتصم.
 وكان يقول بقول المامون في خلق القران ، وتقديم علي (كرم الله وجهه) .

  سنة مايتين وست وعشرين

 توفي ابو عبد الله بن الاعرابي اللغوي.

  سنة مايتين وسبع وعشرين

 خالية.
 * * *

  سنة مايتين وثمان وعشرين

 سقط شهاب فاحرق بلادا بارض فارس .

  سنة مايتين وتسع وعشرين

 وفاة الواثق ، وكانت خلافته خمس سنين وتسعة اشهر .
 وخلف جعفر بن محمد المتوكل بن محمد بن هارون.

  سنة مايتين وثلاثين

 مولد الحسن بن علي العسكري .
 واحرق المتوكل محمد بن عبد الملك الزيات .



  سنة مايتين واحدي وثلاثين

 قبض المتوكل علي محمد بن عبد الملك الزيات واحرقه في التنور ، فقال له عبده المخنث: اردت ان تشويهم فشووك .

  سنة مايتين واثنين وثلاثين
 غير المتوكل علي اهل الذمة .
 ومات ابو يزيد البسطامي ، رحمه الله.
 * * *

 وهبت ريح احرقت الزرع وقتلت القوافل، وكان بدءها من ثالث حزيران الي اخر تموز، وشملت العراق، والموصل، وديار ربيعة، وفارس، وخوزستان ، وكوهستان، وكانت لا تمر بشء الا تركته كالرميم من زرع وشجر وضرع وحيوان، ومنعت الناس عن اشغالهم، ولم يقدر احد من اهل القري والمدن يخرج من منزله .

  سنة مايتين وثلاث وثلاثون

 
 بني جامع سر من راي.



 ونقض ضريح الحسين عليه السلام بكربلاء .

  سنة مايتين واربع وخمس وثلاثين

 خاليتان
 * * *

  سنة مايتين وسبع وثلاثين

 مات عبد الرحمن بن الحكم الاندلسي، وولي ابنه محمد.
 * * *

 وردت مراكب الروم الي دمياط في تسعة وثمانين مركبا، فقتلوا خلقا من المسلمين، واحرقوا الف واربع ماية منزل، وسبوا خلقا كثيرا، ونهبوا ذخاءر اهل دمياط، ومكثوا ينهبون ثلاثة ايام .

  سنة مايتين وثمان وثلاثين

 خالية.
 * * *

  سنة مايتين وتسع وثلاثين

 اشخص المتوكل ذا النون المصري للمناظرة لقوم ادعوا عليه الكذب.
 * * *



 (وفتح بغا تفليس) .

  سنة مايتين واربعين

 توفي الامام احمد بن حنبل ، رضي الله عنه، وحضر جنازته من الرجال سبع ماية الف، ومن النساء ثلاثماية الف .
 وتوفي الثوري .
 واحمد بن خاقان .
 * * *

 وكان كسوف اظلمت به الارض، وظهرت الكواكب، وسمع اهل ارمينية صوتا هاءلا مات فيه خلق عظيم .

  سنة مايتين واحدي واربعين

 قتل المتوكل ابن السكيت .
 * * *

 وظهر كوكب بذءابة .



  (سنة مايتين واثنين واربعين

 وخرجت فيها ريح بارد من بلاد الترك فمرت ببلخ، واتت خراسان، ثم قصدت الرقي، واصبهان، وهمدان، الي حلوان، وتشعبت هناك شعبتان، شعبة اخذت ذات (اليمين الي سر من راي، والموصل، والجزيرة) وشعبة اخذت ذات اليسار فوصلت بغداد، والكوفة، والبصرة، وخوزستان، وفارس، واهلكت من الناس خلقا (كثيرا) في الطرقات، وعرض لاكثر الناس السعال والزكام، ومات به خلق كثير.
 (ثم من بعد ذلك باربعين يوما انحطت نار من السماء فاحرقت ارجان واحرقت خلقا عظيما) باليمن، والبحرين، والبصرة، واهواز، وبغداد، والموصل .
 ووصل الخبر الي السلطان ان جبلا يقال له الشعر سار (من موضعه) عشر فراسخ ().
 * * *

 واتفق في هذه السنة انقضاض الكواكب ليلة الخميس مستهل جمادي الاخر من العشاء الي الفجر .
 * * *

 وكانت زلزلة عظيمة بالشام اخربت انطاكية، وحمص، وتدمر .

 (سنة مايتين واثنين واربعين
 انقضت نار من السماء فاحرقت ارجان مرة اخري .



 

  سنة مايتين وثلاث واربع واربعين

 خاليتان) 

  سنة مايتين وخمس واربعين

 سخط المتوكل علي بختيشوع الطبيب .
 * * *

 وامر النصاري بتغيير لباسهم ولبس الزنانير، ومنعهم من ركوب الخيل ، (وامرهم ان يصوروا علي ابواب دورهم شياطين) .
 * * *

 وطلع الي مصر وبني المقياس. بجزيرة الفسطاط، كان قد احدث بناءه المامون، ووجه المتوكل لمهندس العراق محمد بن ابراهيم المنجم، فجدده ، وسمي "المقياس الجديد" .
 * * *

 وفيها جاءت زلزلة عظيمة بالشام هدمت اكثر العمارة، وتبعها صوت اسقط الحوامل ومات خلق كثير .



  سنة مايتين وست واربعين

 ولد محمد الاصفهاني مءلف كتاب "الزهرة" .

  سنة مايتين وسبع واربعين

 قتل جعفر المتوكل ببغداد ليلة الاربعاء رابع شوال، قتله ولده محمد المنتصر.
 وكانت خلافته اربع عشرة سنة وتسعة اشهر وايام .

  سنة مايتين وثمان واربعين

 خرب المنتصر الجعفرية .
 * * *

 وتوفي المنتصر . وكانت خلافته ستة اشهر ويومين وخلف احمد المستعين بن المعتصم.

  سنة مايتين وتسع واربعين

 خالية.
 * * *

  سنة مايتين وخمسين

 ظهر ابن عمر بالكوفة.
 * * *



 ومات احمد بن يحيي بن اسحاق الراوندي ، المشهور بالزندقة.
 * * *

 وفي هذه السنة انجز "تاريخ الواقدي".

  سنة مايتين واحدي وخمسين

 ابتداء دولة ابن طولون .
 * * *

 وخرج الحسين بن احمد [ب] الديلم .

  سنة مايتين واثنين وخمسين
 قتل المستعين .
 وخلف المعتز.




  سنة مايتين وثلاث وخمسين

 وفاة ابي الحسن العسكري ، الامام، في داره بسر من (راي) يوم الاثنين ثالث رجب. سمه المعتز.
 * * *

 وملك احمد بن طولون مصر .
 * * *

 (واتفق اجتماع المشتري، والمريخ، والزهرة، وعطارد، والشمس، والقمر، في برج السرطان في العشرين من حزيران.
 وتولد سحاب، ومطر غزير، وظلمات، ورعد، وبرق، ودام ستة ايام فبرد الجء، وذلك في اول تموز.
 واحتاج اهل العراق الي الدثار، وكذلك سر من راي احتاجوا الي الدثار) .

  سنة مايتان واربع وخمسون 
 فيها فتح علي بن محمد العلوي البصرة وقتل اهلها، وهزم جيش الموفق .
 وخالف الزنج وهم ثمانية الاف .

  سنة مايتان وخمس وخمسين

 فيها كانت وفاة المعتز .



 وكانت خلافته ثلاث سنين وستة اشهر وخمس وعشرين يوما وخلف جعفر المهتدي.
 * * *

 واخذ كتاب المعارف لابن قتيبة.

  سنة مايتين وست وخمسين

 فيها عصا ابن طولون بمصر .
 * * *

 ووفاة المهتدي ، وكانت خلافته احد عشر شهرا وعشرين يوما .
 وخلف المعتمد بن المتوكل.
 وفيها توفي ابو عبد الله الزبير بن بكار قاضي مكة، وقع من سطح الدار.
 وفيها مات بختيشوع الطبيب بن جبريل.
 (ومات بغا الامير امير الحاج.
 * * *

 وانكسف القمر كله ليلة النصف من شهر ربيع الاول) .
 * * *



 وفيها خرج علي المعتمد: محمد بن علي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ، رضي الله عنهم اجمعين.
 * * *

 (وفيها مات البخاري .

  سنة مايتين وسبع وخمسين

 
 قتلت الزنوج الرياشي بالبصرة) .

  (سنة مايتين وثمان وخمسين)

 
 وظهر بالاهواز والعراق وباء، وامر السلطان ببغداد باحصاء من يدفن كل يوم/ / وكان نحو من الف جنازة .
 * * *

 (وحدث بالمعتمدية هدة ورجفة تساقط منها اكثر المدينة، ومات فيها اكثر من عشرين الف انسان) .



 وفيها تغير ماء النيل بمصر حتي صار يضرب والي صفرة، واقام علي هذا الحال شهرا، ثم عاد الي حالته الاولي.
 * * *

 وفيها مات ابن المعتمد .
 ومات الغيداق ابو شيبة بن المتوكل بسر من راي.
 ومات العباس بن المعتصم .
 ومات ابو بكر محمد بن عبد الملك بن زنجويه ، المحدث.
 ومات سرجس الجاثليق ببغداد، وله من العمر ماية وستة وعشرون سنة.
 ومات علي بن الحسين بن اسماعيل بن العباس (بن محمد) بالمدينة .
 (وقتل رشيد بن رشيد ابن اخت وصيف) .
 ومات محمد بن موسي بن صالح الاسدي .
 ومات الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي بالكوفة، (كان محدثا) .

  سنة مايتين وتسع وخمسين

 
 مولد ابي القاسم محمد المنتظر بسر من راي، يوم الجمعة ثاني عشر شهر رمضان .



 ومات محمد بن موسي بن شاكر المنجم.

 

  سنة مايتين وستين

 
 مات عبد العزيز بن ابي دلف العجلي والي اصفهان.
 ومات الحسن بن علي بن محمد بن علي الرضا ، (رضي الله عنهم) .
 ومات الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، (من المحدثين) .

  سنة مايتين واحدي وستين

 
 وفاة عبد الله بن محمد الامدي ، الفقيه.
 ووفاة [محمد بن]، شكاب المحدث.
 ومات ابو تمام داود بن الهيثم بن ابي اسحاق بن عبد الله بن جعفر، وكان اقعد الهاشميين في وقته.
 (وفيها توفي الامام مسلم بن الحجاج) .



  سنة مايتين واثنين وستين 
 ولي يعقوب بن الليث خراسان، وطبرستان، والعراق، وفارس .

  سنة مايتين وثلاث وستين .
 مولد ابن البطريق سعيد صاحب "التاريخ".
 وفيها مات ابو زيد عمر () بن شبه النميري محدث بصري، وصارت كتبه ابي علي بن يحيي المنجم.
 وتوفي ابو الحسن عبيد الله بن خاقان.
 وفيها مات الصاغاني المحدث.
 ومات يونس بن عبد الاعلي بن وهب بمصر.
 ومات احمد بن حمدون النديم .
 * * *

 وفيها ظهر امر القرمطي ، وهو رجل قصير ادعي النسك، وزعم انه  يدعو الي محمد بن اسماعيل بن جعفر بن (محمد بن) بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، (رضي الله عنهم اجمعين) .
 * * *

 وفيها ظهر كوكب له ذءابة.

  سنة مايتين واربع وستين

 خالية .
 * * *

  سنة مايتين وخمس وستين

 
 توفي [ابو] (ابراهيم) المزني ، صاحب الشافعي، رحمه الله.
 وفيها مات ابو بكر احمد بن منصور المحدث.
 ومات الجنيد .
 (و) الدقاق .
 ومات احمد بن الخصيب وزير المنتصر بوادي القري.



  سنة مايتين وست وستين

 
 مات اسحاق بن يوسف الجعفري.

  سنة مايتين وسبع وستين

 
 دخل عمرو بن الليث نيسابور، (وضرب دينارا وزنه عشر دوانق.
 * * *

 وانفرج بهذا الصلد عن تسعة قبور مستورين بحجر صحيحة ابدانهم، واكفانهم تفوح منها راءحة المسك، وبينهم كتاب لا يدري ما فيه، وفي الموتي شاب حسن الوجه، في خاصرته ضربة .
 * * *

 وفيها مات احمد بن موسي المعروف بالقلوص بعد ان اسره الموفق وامر بضرب راسه ونصبه علي الجسر بواسط .
 وماتت ام حبيبة بنت هارون الرشيد) .

  سنة مايتين وثمان وستين 

 
 غار ماء النيل، ولم يعهد ذلك، ولا بلغهم في الاخبار السالفة، حتي كان الناس يخوضون في طينه وياخذون السمك .



 وفيها مات عبد الله بن مالك بن طوق .

  سنة مايتين وتسع وستين

 
 وفيها مات ابن عبد الحكم الفقيه بمصر، ودفن عند الشافعي، رحمه الله.
 ومات جعفر بن عبد الواحد بن سليمان بن علي قاضي القضاة ببغداد.
 ومات ابو مجالد الضرير المعتزلي.

  سنة مايتين وسبعين

 
 ظفر الموفق بعلوي البصرة، وقتلت الزنوج .
 وتوفي عبد الله بن مسلم بن قتيبة .



 (وفيها مات ابو جعفر هارون بن الموفق بعلة) .
 ومات ابو العباس احمد بن طولون صاحب مصر وهو راجع اليها من علة اصابته في مذاكره ودبره، واطلق من حبسه ثمانية عشر الف انسان مظلوم.
 وكان قد فتح انطاكية سنة موته .
 (وفيها مات بكار بن قتيبة ، ودفن عند مقبرة ابن مسكين .
 ويقال: ان قبره يعرف عنده اجابة الدعاء) .

  سنة مايتين واحدي وسبعين

 
 مات حماد المقرء .
 ومات هلال بن العلاء المحدث، (بالرقة).
 ومات بحر بن نصر المحدث بمصر.
 (ومات داود بن علي الاصفهاني ببغداد) .



 ومات عباس الدوري ، وكان كثير الرواية عن يحيي بن معين .
 وتوفي الحسن بن عبد الله الكاتب الملقب بمقلة .
 ومات احمد بن مسلم القواريري، وغفره ماية وعشرون سنة.
 وماتت بوران بنت الحسن بن سهل، ولها ثمانون سنة.
 ومات [عبد الرحمن بن] منصور المحدث، وله نيف وتسعون سنة.

  سنة مايتين واثنتين وسبعين

 
 كان فيها (قران و) زلزلة عظيمة بالشام وبمصر .
 * * *

 وماتت السيدة ام الموفق .
 وماتت جارية ابي العلاء القاضي . اشتراها بتسعة الاف دينار علي جودة غناءها.
 وفيها مات ابراهيم بن اسحاق المغني .
 ومات عبد الله (بن احمد) بن المعتصم .



 وفيها كان بمصر رجفة عظيمة ، وسقطت دور كثيرة، ومات خلق عظيم، وبلغ القمح كل اردب بدينار ، (وكان الغلاء عظيما) ، وامتلات افاق مصر موتا وكانوا يحملون علي كل جمل ثمانية من الموتي .
 * * *

 وفيها ظهر ذو الذءابة في لون الحمرة ، وفي عظم رجل اذا كان هابطا (في فلكه الي الارض) ، وغاب (اسبوعا) ، وطلع بالبصرة .
 * * *

 وكان الخسف بفرغانة، والرجف بسمرقند .

  سنة مايتين وثلاث وسبعين

 
 وفيها مات محمد بن عبد الرحمن بالاندلس.
 وولي المنذر بن محمد. مات اسماعيل بن المتوكل .
 ومات الفضل بن العباس بن المامون .



 (ومات مناد بن عمرو المغني.
 * * *

 وفي يوم عرفة سقطت كنيسة قبرص، ومات تحتها جماعة من المسلمين) .
 * * *

 وحج بالناس هارون بن محمد بن اسحاق بن عيسي، وهي الحجة العاشرة، ولم يحج الناس عشر حجج متواليات بعد عمر بن الخطاب، رضي الله عنه .
 * * *

 وبعث خمارويه بن احمد بن طولون عشرين الف دينار تفرق في اهل مكة والمدينة علي اولاد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .

  سنة مايتين واربع وسبعين

 
 زلزلت مصر وانهدم اكثر عمرانها (وهلك كثير) ، ولم يعهد مثل ذلك.
 * * *

 (وفيها مات ابو العباس [بن] الكبش) .
 ومات ابو عمارة الفقيه المكي .
 ومات جعفر بن محمد بن ابي العباس المروزي ، مءلف الكتب ببغداد، (ومنزله بباب الطاق، وهو اول من عمل كتاب "المسالك والممالك" بالاهواز، فحملت كتبه وابيعت ببغداد.



 وفيها مات المنذر بن محمد ، وولي اخوه عبد الله) .

  سنة مايتين وخمس وسبعين

 
 (توفي سيبويه .
 وقتل الفتح بن خاقان) .

  سنة مايتين وست وسبعين)

 
 توفي ابن داود الاصفهاني) .

  سنة مايتين وسبع وسبعين

 
 توفي المءمن بالله، وهو ولي (عهد) اخيه المعتمد .

 

  سنة مايتين وثمان وسبعين

 
 (فيها مات يعقوب بن اسحاق المعروف باليزيدي ، بالاهواز ومات ابو الغناءم الشاه بن ميكال .
 ومات موسي المفلح .



 ومات المعروف بالمجدروح) .
 وماتت ام المعتضد .
 (ومات ابو الصفراء) وكان غزا انمار ، ولقي الروم وفتح حصونهم، واستنقذ من ايديهم عشرين الف مسلم ومسلمة، ثم عاد فمات في الطريق .

  سنة مايتين وتسع وسبعين

 
 توفي المعتمد ، وكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة وشهرين.
 وخلف المعتضد.

  سنة مايتين وثمانين

 
 كسفت الشمس، وظهرت الظلمة ساعات، ثم رءيت الكواكب، وهبت ريح سوداء وزلزلة.
 وخسف باردبيل فلم ينج منها احد. وورد الخبر علي السلطان انه مات تحت الردم ماية الف وخمسون الف انسان .



 وتزوج المعتضد بابنة خمارويه بن احمد بن طولون، واسمها "قطر الندي" .
 * * *

 وفيها احرق محمد بن الحسن بن سهل ، وكان منجما، حافظا للشعر، عالما بالاخبار، غير انه كان في عقله نقص، (اعتقد امامته ودعا اليه قوم) .

  سنة مايتين واحدي وثمانين

 
 (مات ابو العباس محمد بن زيد الثمالي الازدي، ولم يكن في وقته ولي بعده مثله.
 وعنه اخذ ابو اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج ، وابو بكر محمد بن السري السراج ، ومحمد بن علي بن اسماعيل مبرمان) .

  سنة مايتين وثلاث وثمانين

 
 حكم المنجمون بغرق الاقاليم بالماء، فاصاب تلك السنة قحط وغارت المياه في الدنيا، وانقطع جريان الانهار، ونشفت الاعين، وماتت الوحوش في الفلاة، وكان التاثير في الماء لا من الماء .



 وفيها هبت ريح شديدة من وقت العشاء الي نصف الليل، وفي نصف النهار كانت ظلمة شديدة جدا، وهاجت الريح اقوي من الاولي، وكانت تطرح علي رءوس الناس رملا احمرا، وكان الناس يرون في اربعة اركان السماء اعمدة نار. فلم يزل هذا الي وقت الصبح، (ثم خمدت الريح) وصارت السماء حمراء (حمرة) شديدة. وكان الناس يرون الارض ولباسهم والجبال وغيرها حمرا، ثم غابت الحمرة ساعتين، ثم تغيرت الي صفرة، ثم صارت سوداء، ولم تظهر الشمس يوما ونصف (يوم) .

  سنة مايتين واربع وثمانين

 خالية .

  سنة مايتين وخمس وثمانين

 
 في العشر الاخير من ربيع الاول ارتفعت بالكوفة ونواحيها ريح صفراء ثم استحالت سوداء، وبقيت يوما وليلة تهب علي الناس، ثم يعقبها مطر ورعد وبرق، ووقع حجارة بيض وسود خلالها، واصغر حجر منها كفهر العطار.
 وكذلك كان بالبصرة، اعقبها برد وزن كل بردة منها خمسا وعشرون درهما .

  سنة مايتين وست وثمانين

 
 (مات ابو العباس المبرد، ودفن بمقبرة باب الكوفة) .



 وفتح المعتضد امد ، وظفر بمحمد بن احمد بن عيسي، (ونهب امواله التي) لم يسمع بمثلها.
 قيل: كان فيها تسع ماية طست ذهب .
 واستولي النجار والمعروف بالصناديقي، المكني ابا القاسم علي اليمن، وتلقب برب العزة، فعجل الله هلاكه .

  سنة مايتين وسبع وثمانين

 
 ظهر ابو سعيد القرمطي الجنابي ، ونهب اهل البحرين وقتلهم، وافسد البصرة، وواسط، واخذ الحاج، واغار علي بغداد، فارسل اليه المعتضد جيشا عظيما، فسمع بهم ابو سعيد فاقتتلوا، فكان الظفر لابي سعيد .
 وفيها بني جامع القصر، والتاج ببغداد .



  سنة مايتين وثمان وثمانين

 
 (فيها هرب وصيف من مولاه وسار الي الثغور الشامية، فتبعه المعتضد بالله فلحقه بالكنيسة السوداء من بلد المصيصة فاسره، وانصرف به الي بغداد فقتله) .
 * * *

 وفيها بلغ نيل مصر ثلاثة عشر ذراعا واصبعين، فخرج المسلمون والنصاري (واليهود) ليستسقوا فغار الماء في تلك السنة، وقحطت/  / ديار مصر، ومات بها الف انسان من شيخ وشاب وامراة وطفل وغير ذلك .
 (وفيها مات ميخاءيل بطريق الاسكندرية، وبقي كرسي الاسكندرية خاليا) .
 وفيها انقض شهاب فاحرق دورا واسواقا بعمان ، (وكانت تلك النار عامة لم تسيد من موضع) .

  سنة مايتين وتسع وثمانين

 
 اولها توفي المعتضد .



 وكانت خلافته عشر سنين وثمانية اشهر وثلاثة وعشرين يوما وخلف المكتفي.
 * * *

 وسار عبد الله القرمطي الي الشام، فلقيه شبل الديلمي مولي المعتضد بالرصافة فاقتتلوا (قتالا شديدا) ، فكان الظفر للقرمطي، وقتل شبل واكثر جنوده، واحرقوا الرصافة .
 وفيها ظهر بالشام قرمطي اخر بدمشق، ينسب الي العلوية، فخرج اليه طغج من قبل الطولونية، واحتقر به فهزمه القرمطي، فدخل دمشق منهزما، فجيش وجمع وخرج الي القرمطي مرة اخري، فكان الظفر للقرمطي وقتل خلقا كثيرا من اصحاب طغج، فاستمر بمصر والشام، وواقع القرامطي ثالثة، فظفر به القرمطي وقتل خلقا كثيرا، ثم تتبعه الي بعلبك ففتحها وقتل اهلها، وسار الي حمص فمكث بها، وضرب الدينار والدرهم باسمه، وكتب عليهما : "المهدي المنصور امير المءمنين"، وكذلك كان يدعي له علي المنابر .



 (وفيها توفي ابو العباس احمد بن يحيي بن زيد النحوي، المعروف بثعلب ، مولي بني شيبان.
 ولد سنة مايتين ، وتوفي لعشر خلون من جمادي الاولي، ودفن في مقبرة باب هشام.
 وخلف احدي وعشرون الف درهم والفي دينار، ودكاكين بباب الشام، قيمتها ثلاثة الاف دينار) .

  سنة مايتان وتسعين

 خرج المكتفي الي الرقة وانفذ عساكره مع محمد بن سليمان الانباري الكاتب، وكان شهما شجاعا مدبرا، فخرج الي حلب ومعه ثلاثون الف (مقاتل) ، فواقع القرمطي بالحسينية، فانهزم القرمطي الي قرية شرقي الرحبة تعرف بالدالية في نفر يسير، فدل عليه رجل من اهل الرستاق (الي ابي خيرة الشحنة) فظفر به، فحمله الي المكتفي فعذبه (اشد عذاب) وقتله .
 وفيها وثب شيبان (بن احمد بن طولون، فتوجه اليه [محمد بن] سليمان) الانباري الكاتب بجيش المكتفي، فاستامن اليه شيبان .



 وفيها توفي ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب .
 وفيها ملك [ابراهيم الخلنجي] بمصر، وجبا الاموال، واقام ثمانية اشهر، فوافت جيوش المكتفي مع فاتك فاخذه وانفذه الي بغداد .

  سنة مايتين واحدي وتسعين

 ظهرت الروم وفتحوا جبلة واللاذقية .

  سنة مايتين واثنين وتسعين
 فيها خرج زكرويه بن مهرويه ، وكان ينسب الي العلوية، فاوقع بالحاج، واستباح اموالهم، وقتل اكثرهم .



  سنة مايتين وثلاث وتسعين

 
 فيها اسر زكرويه ، وقتل ببغداد .
 وتوفي المكتفي .
 وكانت خلافته ست سنين وستة اشهر وثلاثة عشر يوما .
 وخلف اخوه المقتدر بن المعتضد.
 وفيها ظهر ابو حاتم الزطي، وحزم اكل البصل والثوم، وتبعه قوم لقبوا بالبقلية .

  سنة مايتين واربع وتسعين

 
 خلع المقتدر .
 وولي عبد الله بن المعتز، ثم قتل .



 وقتل ابو سعيد الجنابي صاحب القرامطة، وكان قد اوصي لولده سعيد. وفيها ظهر امره.
 (وفيها مات ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري) 

  سنة مايتين وخمس وتسعين

 خالية.

  سنة مايتين وست وتسعين

 (فيها ورد من مرو كتابا الي السلطان فيه ان نفرا وجدوا في سواد مرو كتابا علي نقب في ازج، فاصابوا فيه الف راس في سلال، وفي اذن كل راس اسم صاحبه) .

  سنة مايتين وسبع وتسعين

 
 سقط فيها ثلج ببغداد ، وكان البرد عاما، وقتل ساءر الحيوان بالبرية.
 وفيها ظهر كوكب ذو ذوابة في ذي القعدة .



 وفيها مات العباس بن الحسن الوزير،
 وفاتك .
 وقبض علي عبد الله.
 وقتل علي بن عبد الله بن المعتز.
 واستوزر المقتدر علي بن محمد بن الفرات.
 وفيها خرج بالمغرب رجل يقال له ابو عبد الله المحتسب لله فهزم جيوش ابن الاغلب، (فوصلوا الي ميلة ، وقتل الباقي من اصحابه، وغلب علي المغرب، وهرب منه زيادة الله ومحمد بن الاغلب) واخذ ابو عبد الله رجلا يقال له عبيد الله ، وهو المهدي يزعم انه علوي، واجلسه وبايعه، ودعا له، فشد عليه فقتله، وغلب علي المغرب.
 ثم ظهر بسجلماسة من ارض المغرب، وانتقل الي المهدية وبناها، ثم ملك افريقية، وبجاية، والجبل، واعمال المغرب، واطرابلس، وبرقة، وصقلية، ومايرقه .
 وفيها سخط المقتدر علي ابن الفرات، واستوزر محمد بن عبد الله بن خاقان ، (ولقيه في صدره وقال: نعم وكرامة) .



 وفيها احترقت الكنيسة بالاسكندرية التي تعرف بالقيسارية ، (وهي هيكل زحل) .

  سنة مايتين وثمان وتسعين

 
 مات عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان.
 واقام ابن ابنه ابو مطرود عبد الرحمن بن محمد الناصر لدين الله بالاندلس .
 هنا اخر "تاريخ سعيد بن بطريق" .

  سنة مايتين وتسع وتسعين

 
 ولد سيف الدولة بن حمدان .
 (وقبض الحسين بن منصور الحلاج بالسوس) .
 وفيها وجه عبيد الله صاحب الغرب مع رجل يعرف بحباسة جيشا كبيرا فاخذ برقة، وسنتريه ، وجبل نفوسة، وانهزمت منه عساكر المقتدر، (فوجه تكين  الخاصة والي مصر) الي المقتدر، فوجه اليه القاسم بن سليمان الانباري، ويونس الخادم، وابن كيغلغ، فخرجوا الي الجيزة في ماية الف عنان فالتقوا حباسة بارض يقال لها الخمسين، فانهزم وقتل من اصحابه عشرون الفا .
 وفيها سخط المقتدر علي وزيره [ابي] علي محمد بن خاقان ، واستوزر علي بن عيسي بن الجراح .
 وفيها اخرج [علي بن] محمد بن الفرات من الحبس واستوزره، ثم عزله (وصرفه) وحبسه .

  سنة ثلاثماية

 
 ولد ابو الطيب المتنبي. ويقال: في سنة ثلاث بالكوفة في محلة كندة .
 وفيها مات الشاه بن ميكال .



  سنة احدي وثلاثماية

 
 تغلب يوسف بن ابي الساج علي الري وقزوين، وطرد عنها محمد بن علي بن صعلوك .
 وفيها استوزر المقتدر حامد بن العباس.

  سنة اثنين وثلاثماية 
 سقط ثلج ببغداد، وكان البرد عاما .

  سنة ثلاث وثلاثماية

 
 جهز المهدي العساكر الي ديار مصر .

  سنة اربع وثلاثماية

 
 وصلت عساكر المهدي مع ولده ابي القاسم في ماية الف عنان، واخذ الاسكندرية والفيوم، والبهنسا، والاشمونين، فبلغ المقتدر بالله، فارسل مءنس الخادم فنزل الجيزة. ثم وافت من عند عبيد الله ماية مركب حربية، منها ثمانون طريدة ، وعشرون عشاري ، فنزلوا رشيد. فكتب مءنس الي المقتدر اعلمه [بذلك] فوجه المقتدر  ثمال الخادم في خمسين مركبا حربية، فلقيهم ثمال وكسر مراكبهم واحرقهم ، واستامن منه خمس ماية نفر، فارسلهم الي مصر، فثارت عليهم الرعية، فقتلوهم بالمقسم . واقام مءنس الخادم بجيوشه في الجيزة وخندق عليه. وسار ابو القاسم الي الفيوم، فكتب مءنس الخادم الي ثمال بان يسير المراكب الي الاسكندرية، واعلمه بانه لم يبق بها احد، فنزل الاسكندرية ونادي بان لا يبقي احد (بعد) ثلاثة ايام الا وقد خرج، والا ضربت عنقه، فترك الناس كلما يملكونه وغلقوا ابوابهم، وخرجوا كانهم خارجين الي نزهة، فامر بحملهم في المراكب، فغرق عشرة الاف من المسلمين من شيخ، وكهل، (وشاب) ، وصبي، وامراة، وبقي البلد خاليا.
 ثم خرج مءنس الي الفيوم وهزم ابا القاسم، ورجع الي القيروان في اناس قلاءل .

  سنة ثلاثماية وخمس

 
 مات محمد بن جرير الطبري صاحب "التاريخ" .



  سنة ثلاثماية وست

 
 سلب الحلاج .
 ومات (عبد الله) بن حمدون النديم .

  سنة ثلاثماية وسبع

 
 نفذ من مصر الي بغداد هدية من جملتها بغلة معها فلو، وغلام يلحق لسانه باذنه .

  سنة ثلاثماية وثمان .

  سنة ثلاثماية وتسع

 
 لم يكن فيها مطر قط، وكانت في غاية الخصب، تعرف بسنة الحشيش .
 وفيها سخط المقتدر علي وزيره حامد بن عباس فعزله ، واخرج محمد بن الفرات واستوزره .



 (وبادرت جماعة المسلمين بالرملة الي كنيسة يماري فهدموها وهدموا كنيسة قيسارية [و] كنيسة خارج حمص، فشكا النصاري الي المقتدر فامرهم ببنيانها) .

  سنة ثلاثماية وعشرة

 
 فيها ظهر سليمان بن سعيد القرمطي الجنابي ففتح البصرة .
 وفيها هجمت القرامطة الكوفة وقتلوا فيها خلقا كثيرا، ثم خرجوا الي طريق الحاج ليقطعوها فوقع بهم عبد الله بن حمدان ابو سيف الدولة علي ففرقهم وهزمهم، ثم رجعوا عليه (وعلي اصحابه) فقتلوا زهاء ماية الف انسان، واسر عبد الله بن حمدان ، واحمد بن كشمرد ، واحمد بن بدر ، ونحرير بن الاسود، وفلفل الخادم .



 وفيها ثار المسلمون بدمشق الي كنيسة مريم فهدموها ونهبوها، وكانت كنيسة عظيمة حسنة، انفق عليها ماية الف وخمسين الف دينار، فنهبوا جميع ما فيها (من ياقوت وتازير وقناديل) ، ونهبت ديارات كثيرة، من جملتها دير النساء الذي (من) غربي الكنيسة، وهي اليوم تعرت بدير المساكين تقبر امواتهم فيها .

  سنة ثلاثماية واحدي عشر

 
 امتنع الناس من الحج.
 وكتب الخليفة الي يوسف بن ابي الساج يستدعيه .
 واخذ سيف الدولة بن حمدان ديار الموصل .
 (ومات ابو العباس الفضل بن حاتم التبريزي صاحب الربيع) .
 وفيها امر الوزير عبد الله بن محمد بمصر ان يءخذ من الرهبان، والاساقفة، والبطارقة، والضعفاء، واصحاب الديورة، بالجزية بمصر، فخرج قوم من الرهبان الي المقتدر وشكوه، فامر ان يعفوا عن ذلك .



 وفيها ظهر بالسماء كوكب عظيم له شعاع ساطع، وفيه شرر (عظيم) يتبعه، كبير الجرم، شديد الحمرة، اخذ من جهة الشمال الي نحو المشرق، فيكون طوله في التقدير ثلاثين رمحا، وعرضه رمحين. وكان ذلك عند غروب الشمس/ / اقام ثلاث ساعات ثم انطفا .
 (وفيها مات نقولاس بطريق القسطنطينية، وله علي الكرسي ثلاث وعشرين سنة) .
 وصرف عن الوزارة ابو العباس بن الخصيب .
 وفيها ظهر الجراد (بارض مصر) حتي سد شعاع الشمس واكل الكرم والنخل (وجميع الفاكهة) ، وخرب البساتين .



  سنة ثلاثماية واثني عشرة

 
 (دخل الجنابي الكوفة .
 ودخل الروم شمشاط .
 وجمدت دجلة الموصل حتي عبر الدواب عليها ، وجلس ابو بكر المحدث في وسطها يروي الحديث) .



  سنة ثلاثماية وثلاث عشر

 
 سار القرمطي الي بغداد ووصل الي عقرقوف ، وخرج اليه مءنس المظفري، وبنو حمدان .
 وفيها وفاة يحيي بن يحيي المعروف بالمفتتن .

  سنة ثلاثماية واربع عشر

 
 دخل القرمطي (الي) الرحبة واستباح اهلها، ورجعوا الي الكوفة فافسدوا سوادها .
 ونقل ابن مقلة .

  سنة ثلاثماية وخمس عشر

 
 فيها دخل القرمطي مكة (شرفها الله تعالي) ، وقتل من الناس ما لا يحصي عدده، حتي امتلات زمزم رءوسا ، وامتلات الاودية والصحاري قتلا . واخذ  من الاموال ماية الف الف دينار، وكلما كان علي باب البيت من مصاحف وستور، واخذ الحجر الاسود فجعله في موضع نجس في عتبة بيت الماء.
 وقيل: انه قال: هذا مغنيطس بني ادم.
 واقام ثلاثة ايام ينهب مكة .
 (وفيها مات (ابو) اسحاق ابراهيم بن السري بن سهل الزجاج ببغداد وقد انيف عن الثمانين) .
 وفيها صرف سليمان بن الحسن عن الوزارة، واستوزر عبد الله بن محمد الكلوذاني .

  سنة ست عشرة وثلاثماية

 
 دخل محمود الساري سنجار .
 وفيها قتل ابو الهيجاء عبد الله بن حمدان .



 وقتل نازوك .

  سنة سبع عشرة وثلاثماية

 
 مات الطحاوي .
 وولد المعز .

  سنة ثمان عشرة وثلاثماية 
 دخل مءنس الموصل .
 ومات [ابو] علي بن خوان الشافعي.
 وقتل المقتدر في حرب كانت بينه وبين مءنس الخادم.
 وكانت خلافته اربعا وعشرين سنة وشهرين وعشرة ايام .
 وبويع القاهر.



  سنة تسع عشرة وثلاثماية

 
 مولد ابي فراس بن حمدان .
 ووفاة ابي بكر بن دريد اللغوي .
 وكانت بمصر زلزلة عظيمة، فاضطربت الدور في تلك السنة .
 وتساقطت الكواكب .

  سنة ثلاثماية وعشرين

 
 مات عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن ميمون ، وقام ابنه ابو القاسم.
 ومات المهدي صاحب المغرب.
 وكانت خلافته خمسا وعشرين سنة واشهر واياما .
 وخلف ولده القاءم .
 وسمل القاهر.



 وكانت خلافته سنة واحدة وخمسة اشهر وثلاثة وعشرين يوما .
 وخلف الراضي.
 وقتل خارجي يسمي ابو العزاقر يدعي الجلال والربوبية.

 

  سنة احدي وعشرين وثلاثماية

 
 مات ابراهيم بن حماد الفقيه.
 ونفطويه .
 ومات الجباءي المعتزلي .

  سنة اثنين وعشرين وثلاثماية 
 ولد عضد الدولة .



 ومات ابو الحسن الاشعري .
 وابن مجاهد .
 وفيها هرب محمد بن طغج الي برقة، وعاد الي الاسكندرية .
 وفيها سخط الراضي علي وزيره محمد بن مقلة، واستوزر [عبد الرحمن بن] عيسي بن جراح.
 وفيها ثار المسلمون الي بيت المقدس الي كنيسة قسطنطين القبلية فاحرقوها يوم الشعانين .

  سنة ثلاث وعشرين وثلاثماية

 
 مات ابو الحسن عبد الله بن احمد، داودي المذهب .
 ووقع بين المسلمين والروم .



  سنة اربع وعشرين وثلاثماية

 
 تصدر بجكم التركي ومعه الراضي لحرب الحسن بن حمدان .
 وفيها بعث ملك الروم فليقسطوا الي انطاكية والاسكندرية رسولا يسالهم ذكر اسمه في صلواتهم، فاجابوه الي ذلك لان هذا كان انقطع في زمن بني امية .

  سنة خمس وعشرين وثلاثماية

 
 وفاة منقذ بن نصر .
 والمفجع الشاعر.
 ومات الخراءطي صاحب "اعتلال القلوب".
 (وفيها مات ابو بكر بن الانباري محمد بن القاسم بن محمد بن بشار بن  الحسن الانباري ، وكان يحفظ ثلاثماية الف بيت شاهد ،يوم الاضحي) .

  سنة ست وعشرين وثلاثماية

 
 مقتل طريف اليشكري .
 ومات ابن عبد ربه ، صاحب التاريخ .
 ومات ابو سعيد الاصطخري ، الفقيه.

  سنة سبع وعشرين وثلاثماية

 
 وفاة الراضي ، وكانت خلافته سبع سنين.
 وقيل: ست سنين وعشرة اشهر وعشرة ايام .
 وخلف المتقي لله.
 (ومات البربهاري .



 حلي بناء جامع براثا وخطب فيه) .

  سنة ثمان وعشرين وثلاثماية

 
 وفاة المحاملي .
 ودخل توزون الموصل .
 ومات ابو عبد الله محمد بن عبدوس الجهشياري مصنف كتاب "الوزراء" .
 وفيها ظهر كوكب بذءابة .

  سنة تسع وعشرين وثلاثماية

 
 مولد ابي العباس احمد القادر .



 ومات محمد بن اسماعيل الحكيم الاندلسي .
 ومات سنان بن ثابت بن قرة.
 وخرج الاخشيد من مصر الي الشام، وكتب الي عبده كافور بما يحب ان يقف عليه: "اطال الله بقاءك، اني لقيت امير المءمنين (المتقي) بشاطء الفرات فاكرمني وحياني، وقال: كيف انت يا ابا الفضل، او يا ابا بكر؟ " .

  سنة ثلاثين وثلاثماية

 
 ملك سيف الدولة حلب .
 ومقتل البريدي .

  سنة احدي وثلاثين وثلاثماية

 
 قران .
 وقبض توزون علي المتقي لله وسمله .



 وكانت خلافته ثلاث سنين واحد عشر شهرا .
 وكان القحط في زمانه، حتي كان الحرم من قصر الرصافة ينادون: "الجوع الجوع" .
 وخلف المستكفي.

  سنة اثنين وثلاثين وثلاثماية 
 توفي محمد بن طغج والي الاخشيد، بدمشق، رحمه الله.
 ومات ابو القاسم محمد القاءم بن المهدي، صاحب المغرب.
 وكانت خلافته اثنتي عشرة سنة وسبعة اشهر .
 وجلس ولده اسماعيل المنصور.
 ووزر عبد الرحمن بن عيسي بن الجراح 



 ومات الشبلي ، (قدس الله روحه) .
 (ومات محمد بن العفيف بصنعاء اليمن) .

  سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماية

 
 بقي الثلج خمسين يوما .
 ومات ابو القاسم عمر بن الحسين الخرقي رحمه الله .
 ومات ابو العباس بن القاص الطبري، صاحب ابن سريج .
 وخلع المستكفي، وكانت خلافته سنة واربعة اشهر واياما وخلف المطيع.

  سنة اربع وثلاثين وثلاثماية .
 كان الغلاء العظيم بالشام .



 (ومات ابو الحسين احمد بن جعفر المنادي) .
 ومات الشاشي ابن سريج ، وعنه انتشر العلم بما وراء النهر.
 وفيها قصد المطيع وبجكم التركي لحرب سيف الدولة الحسين بن حمدان .
 وفيها وافي عبد الصمد بن القاهر من بغداد الي كافور صاحب مصر. وكان ولي عهده، فاكرمه وانزله في داره كما فعل بمثله، واقام عليه البوابين والزمه داره فلم يقبل والزم الركوب، فنزلت مرتبته واطرحه كافور، الا انه لم يقطع (عنه راتبه) . فلما فتح مصر جوهر المعزي هرب الي بغداد ماشيا وفي كتفه مخلاة .
 وفيها صادر كافور صالح بن نافع، وباع جميع ما يملكه .



  سنة خمس وثلاثين وثلاثماية

 
 (وفاة منقذ بن نصر الخراءطي، صاحب اعتلال القلوب) .
 وفيها فتح سيف الدولة بن حمدان اززن الروم .
 وفيها امر كافور تكين والي الاسكندرية بنفي [بدر الدين] الي اقريطش. فقال تكين: والله لا فرقت بينه وبين ولده، فسمع كافور، فنفذه الي دمياط، فاقام بها محبوسا عشرين سنة، يجري عليه في كل سنة ماية دينار. وسببه انه ابي ان يكاتبه بالاستاذ، وقال: انا خير منه، فجري عليه ما جري.

  سنة ست وثلاثين وثلاثماية

 
 فيها بلغ فاتك امير حاج مصر ان ابا القاسم الحسني المعروف بابن العم تقدم في غير موضعه في الطريق، فاتاه فاتك فكسر محمله وهتكه، فتوجع له في ذلك. فقال: انا رايت البارحة جدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (في نومي) وقال لي: يكفي بمكة. فلما حصل فاتك بمكة حملت عليه اهل مكة، فالقي نفسه من الدار، فتكسرت يداه ورجلاه .



 وفيها كثر النزاع (بمصر) بين القضاة، وحمل مال عظيم (الي كافور) فنادي كافور: برءت من احد دخل بيت القضاة بوجهه ولا سبب .
 وفيها كانت زلزلة عظيمة بمصر ليلا، وخرج الناس من منازلهم .
 وفيها امر كافور بنفي ابن قرماش الي اقريطش، وخرج اليها. وسببه انه كان راس فتنة وانسان سوء .

  سنة سبع وثلاثين وثلاثماية

 
 مات ابو القاسم الزجاجي ، النحوي، ببغداد.
 ورد الحجر الاسود الي الكوفة، ثم الي مكة .



 (ومات ابو نصر الفارابي بدمشق) .

  ونقلت السنة الي سنة ثلاثماية واربعين
 ووردت الاخبار الي كافور صاحب (مصر) بتسيير صاحب البربر الي الواحات، فقتل واسر واحرق النخل .
 وفيها كانت زلزلة عظيمة (لست خلون من صفر) .
 وفيها مات ابراهيم بن موفق الاثط ، صعق وهو ساجد في الجامع .
 وورد الخبر علي كافور ان سيلا اخذ حاج مصر في رجوعهم، فانكف اكثر الناس .



  سنة ثمان وثلاثين وثلاثماية

 
 وصل ابو علي الفارسي رسولا الي سيف الدولة بن حمدان، وناظر ابن خالويه في اسماء السيف .
 وفي هذه السنة ابتدا النزاع بين كافور وبين الديلمي صاحب بغداد في اقامة الدعوة، وكان كل واحد منهما ينفق مالا جزيلا .
 وجاءت زلزلة بمصر يوم الاحد (لست خلون) من صفر، ثم عادت في ربيع الاخر، وخرج اهل بنها العسل الي الصحراء، وادخلوا البهاءم في الغيط، وانشقت الارض، ثم مكثت ستة اشهر فلم تعد .



 ودخل محمد بن عاصم (الشاعر) علي كافور (وفي يده يد ابن الحداد، فقال: ايها الاستاذ، هذا العالم المفتي.
 فقال كافور: اي شء خبر الخصيبي ، ما قصد به؟
 فغضب ابن الحداد، فقال متمثلا:
 فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي ... ولكن زنجيا عظيم المشافر
 فوضع السبكي كاتب كافور يده علي فم ابن الحداد لءلا يتم البيت، وقرر الامر علي حضوره.
 وحج في تلك السنة فخرج في محمله وهو يقول: خرجت من مصر وخليتها للخصيبي، اللهم لا تمتني في ارض غربة. فحج ورجع، ومات بمصر في تلك السنة .

  سنة تسع وثلاثين وثلاثماية

 بني سيف الدولة الحدث .
 واسر قسطنطين ولد الدمستق .
 وفيها ولد العزيز خليفة مصر .
 وفيها نشات سحابة والشمس في ثمان عشر درجة من الجوزاء باصبهان وما  والاها، فارسلت مطر ودام ذلك السحاب سبعة ايام بلياليها حتي استدت البلاليع، وبطلت الرحا، وفاضت المياه. ومكث الناس اربعة عشر يوم بطالين من زيادة الانهار، وغرق الزرع، وقلع الاشجار .
 وكانت زلزلة عظيمة في يوم الاحد لثلاث بقين من جمادي الاولي .
 وفي شعبان من هذه السنة وافا اهل دمشق الي مصر، ورفعوا الي كافور في ابن طاهر ، وتظلموا منه وشكوه. وكان سيف الدولة قد اقطعه ضيعة يقال لها: ناصيف بالمعرة .
 و(قيل ان المتنبي) بعث الي المعرة يطلب نجادا يعمل جبابا لغلمانه، فخرج  اليه وبقي عنده سبعة ايام، فاعطاه قيراطين ذهبا، فصعب عليه، فقال له المتنبي: لو وضعت احدي رجليك علي طور سينا والاخري علي عرفات، وتناولت قوس قزح، وقايمة العرش، وندفت قطن السحاب، ما اعطيتك دينارين .
 وفيها عصي فاتك بالفيوم، فجمع كافور وجوه الاخشيدية، وقال: فاتك واحد منكم، فان كنتم راضين بفعله عرفوني.
 قالوا: لا.
 قال: اخرجوا اليه.
 فخرجوا اليه.
 فسار اليهم فاتك ودخل صحبتهم الي مصر وكلهم يحجبونه، فدخل الي كافور فاكرمه، واخرج من باب الصاغة) .
 (ودخل محمد بن عاصم الشاعر) علي كافور فانشده قصيدة يمدحه فيها، من جملتها:
 ما زلزلت مصر من خوف يراد بها ... لكنها رقصت من عدلكم فرحا
 فاجازه كافور بالف دينار . وهو الذي حث المتنبي علي الطلوع الي كافور.



 وفيها ابتدا كافور بالجلوس للمظالم وبحضرة ابو الفضل جعفر بن الفضل الوزير والقضاة والفقهاء والشهود .
 وذكر عنه انه كان يلبس خاتميه في يمينه، فاذا كان يوم مجلس المظالم حولهما الي يساره .
 وفيها ورد الخبر الي كافور بوفاة تكين والي طبرية، فانفذ صالح بن نافع يقبض تركته .
 وفيها قوي سلطان كافور وكثرت امواله، (وكانت) وظيفته في مطبخه كل يوم من اللحم الفي رطل وسبع ماية رطل، وماية دجاجة، وثلاثماية فرخ حمام، وثلاثماية فروج، وعشر وزات، وعشرين خروفا، وثلاثين جديا، وعشرة فراخ سمك، وثلاثماية صحن حلواء، والف جامة يابسة، وستة افراد نقل ، والف كوز فقاع. وكانت له خزانة اشربة يخرج منها كل يوم ماية قرابة تفرق في خاصته. وكان عبد الله بن القاضي يهدي اليه في كل سنة ماية الف سفرجلة تعمل شرابا، مع ما يهدي اليه من غيره وكان قد اجتمع اليه من الغلمان الاتراك الف وستين غلاما يغلق عليهم باب داره، وتمام الفي غلام منتمين سوي المولدين والسودان الذين هم خارج الدار، ويكون الجميع ماية الف مملوك. ولم يكن هذا لمولاه الاخشيد .



  اخبار كافور
  سنة اربعين وثلاثماية

 
 ورد الخبر علي كافور بوفاة المنصور بالمغرب.
 وكانت ولايته سبع سنين وستة عشر يوما .
 وخلف ابنه المعتز.
 وردت الوفود من اسوان الي كافور يشكون ملك النوبة، فندب اليهم بعض اصحابه .
 وفي هذه السنة كانت محنة احمد (بن بهزاد) السيرافي المحدث. (شيخ ثقة. فاملي يوما في منزله حديث الساءل الذي جاء الي امير المءمنين علي بن ابي طالب، صلوات الله عليه، فساله عنه، فانكر الفقهاء عليه روايته، وبقي في بيته بمصر الي حين وفاته) .
 وفيها وصلت مراكب الروم الي الاسكندرية يطلبون الفداء، فكتب والي الاسكندرية الي كافور بذلك، فاذن لهم، فخرج الفقيه ابو بكر بن الحداد ومعه الدنانير والدراهم والخواتم والثياب وجماعة من اهل مصر، ووقع الفداء، فكان الرجل من المسلمين يخرج من المراكب فيكسي ويطيب ويعطي الدنانير والدراهم، ويعدل به الي الطعام فياكل وينصرف .



 وفيها كثر وقع الدور بمصر، واضطربت الناس لذلك اضطرابا كثيرا. واشتد الغلاء بمصر، وطلب الخبز فلم يوجد، وثارت الرعية فكسروا المنبر .

  سنة احد واثنين واربعين وثلاثماية
 خاليتان 

  سنة ثلاث واربعين وثلاثماية

 
 اوقع سيف الدولة ببني كلاب .
 وفيها كان الطاعون .
 ووقع الحريق بمصر، واحترق سوق البزازين وقيسارية العسل، وجاء الليل عليه فاصبح الناس علي خطر عظيم، فركب كافور وامر بالنداء: "من جاء براوية، جمل او بغل او حمار او قربة او جرة او كوز، فله درهم" ، فكان مبلغ ما احترق من الربع سوي ما كان فيه من التجارات الف وسبع ماية دار بما فيها. وبلغ الحريق الي شاطء النيل، وحسبت نفقة الطفي فكانت اربعة عشر الف درهم .
 وفي هذه السنة نزلت الروم بالفرما، فنفر اليهم المسلمون .
 واتي باعراب من ناحية مدين فطيف بهم لانهم كانوا اخذوا الحاج قديما .



 وفيها جرت خصومة بين الفقيه ابن الحداد وبين الخصيبي قاضي مصر. وكان الخصيبي قد تكلم بكلام حكاه ابن الحداد غلط فيه، (قال له الخصيبي، كم تعارضني، ماية الف مثلك علي المزابل، ولعلي مثلي لا يوجد! فانكرت الجماعة كلامه. فلما كان يوم اخر خطاه ابن الحداد فقال له القاضي: كم تعارضني؟ فقال له ابو بكر الحداد: اعارضك وادق عنقك، وحسر عن ذراعيه. فانكر ذلك كافور ولم يقل شيءا، فسعي القاضي ان لا يحضر المجلس الا هو وابنه وشاهدان، وجاء امر كافور بذلك.
 فلما كان يوم السبت حجب ابن الحداد، فدخل علي كافور وفي يده يد ابن الحداد، فقال: ايها الاستاذ، هذا العالم المفتي. فقال كافور: اي شء خبر الخصيبي ما قصته فغضب ابن الحداد، فقال متمثلا:
 فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي ... ولكن زنجيا عظيم المشافر
 فوضع السبكي كاتب كافور يده علي فم ابن الحداد لءلا يتم البيت، وقرر الامر علي حضوره) .
 وحج في تلك السنة فخرج في محمله وهو يقول: خرجت من مصر وخليتها للخصيبي، اللهم لا تمتني في ارض غربة، فحج ورجع، ومات بمصر في تلك السنة .

  سنة اربع واربعين وثلاثماية

 بني سيف الدولة الحدث، واسر قسطنطين ولد الدمستق .
 وفيها ولد العزيز خليفة مصر.



 وفيها نشات سحابة والشمس في ثمان عشر درجة من الجوزاء باصبهان وما وراءها (فارسلت مطر) ، ودام ذلك (السحاب) سبعة ايام بلياليها حتي استدت البلاليع، وبطلت الرحا، وفاضت المياه. ومكث الناس اربعة عشر يوما بطالين من زيادة الانهار، وغرق الزرع، وقلع الاشجار .
 وكانت زلزلة (عظيمة في يوم الاحد لثلاث بقين من جمادي الاولي) .
 وفي (شعبان من) هذه السنة وافي اهل دمشق الي مصر، ورفعوا الي كافور من ابي طاهر وتظلموا منه وشكوه. فكتب كافور الي شمول والي الشام ان يسيره .
 وفيها توفي عمر بن المعتصم بالرملة.
 وفيها ورد الخبر ان ملك النوبة وصل اسوان فقتل خلقا عظيما .



 وفيها اجتمع حج العراق والشام واليمن والمغرب. وحج من المغرب عمر بن يحيي ليقيم الدعوة للديلمي امير بغداد. وتمنع كافور، وجاء معه بخطيب يقال له ابن عبد الملك . (واستتر عمر بن يحيي) . وتقرر الحال ان لا يدعي للديلمي ولا لكافور، ويدعي للمطيع وحده.
 وكانت الفتنة بعرفات، وقتل نحرير ، ودفع الناس الي مزدلفة ركضا خاءفين ، (وابو بكر بن الحداد يصيح في محمله: "سقط فرض الحاج") .
 وفيها اوقع مفلح امير اسوان باهل النوبة، وبعثهم الي كافور اساري، مقدار ماية وخمسين (رجلا) . فردهم كافور الي بلادهم .

  سنة خمس واربعين وثلاثماية

 ترهب الدمستق ولبس الصوف .
 ومات القاضي ابو بكر صاحب "الفروع" .



 وفتح محمد الخازن مدينة النوبة التي يقال لها الزنج .
 وتوفي ابو القاسم (احمد) [الرسي الحسني] نقيب الطالبيين.
 وتحرك علي بن الحسن بن طباطبا المعروف بالجمل، فطلب النقابة وقال: كانت في جدي (علي بن الحسين) . وبذل لكافور ذهبا. وقال: انا اسن من ابي اسماعيل ، فاخرج ابو اسماعيل مولده فكان (سنه) ثلاثا وثلاثين سنة، ومولد الجمل بعده بسنتين، فعرف كافور، وقال: لو كان ابو اسماعيل اصغر لكان احق واولي .
 وفيها خرج شبيب العقيلي اميرا علي الحاج بمصر، فتعرضت بنو حرب للحاج، فجاز لهم ونزل اليهم وصعد اليهم الجبال، ودخل الي مصر ومعه اساري [و] رءوس . فخلع عليه كافور .



  سنة ست واربعين وثلاثماية

 مات سلار الديلمي.
 ونقص البحر حيث ظهر فيه جبال وجزاءر ما رءيت (قط) .
 وقدم علي كافور ابو الطيب المتنبي (الشاعر) من عند سيف الدولة، وكان يقف بين يديه بخفين وسيف ومنطقة، وعليه عمامة خضراء. وكان يحضر كل يوم السماط، ويجء صحبته غلام اسود ومعه قدور خزف ياخذ فيها فضلات الطعام، فكان المصريون يتغامزون عليه .

  سنة سبع واربعين وثلاثماية

 هنا المتنبي لفاتك امير الفيوم بالولاية، فاعطاه الف دينار .
 وكان سيف الدولة قد اقطعه ضيعة يقال لها: "ناصيف" بالمعرة ، وانه  بعث الي المعرة يطلب نجادا يعمل له جبابا لغلمانه، فخرج اليه وبقي عنده سبعة ايام، فاعطاه قيراطين ذهبا، فصعب عليه، فقال له المتنبي: كم ظننت انني اعطيك؟
 فقال له: دينارين.
 فقال له: والله لو وضعت احدي رجليك علي طور سينا، والاخري علي عرفات، وتناولت قوس قزح، وقاءمة العرش، وندفت قطن السحاب، ما اعطيتك دينارين .
 وفيها عصي فاتك بالفيوم فجمع كافور وجوه الاخشيدية وقال: فاتك واحد منكم، فان كنتم راضين بفعله عرفوني.
 قالوا: لا.
 قال: اخرجوا اليه.
 فخرجوا اليه، فصار اليهم فاتك ودخل صحبتهم الي مصر وكلهم يحجبونه، (فلما دخل) علي كافور اكرمه واخرج من باب الصاغة، وارسل اليه كافور بطعام ومعه عيسي اخو مسلم الشرف، وقال: لا تقدم له شيءا حتي تاكل منه، فان ابا شجاع يعز علينا .

  سنة ثمان واربعين وثلاثماية

 نافق شبيب العقيلي وفتح دمشق، ودخل من باب الجابية، فلما وصل الي سوق الفسقار القت عليه امراة مصمودية تقرب الي ابن منزوا طاحونا ، فمات، فدخل المتنبي علي كافور وهناه بقتل شبيب بقصيدة اولها:
 عدوك مذموم بكل لسان ... (ولو كان من اعداءك القمران) 



 ففرح كافور واعطاه فرسا قيمته ماية دينار، وسيفا، وحلة مذهبة وعمامة.
 وفيها توفي طباطبا الحسني ، وكان فاضلا.
 وفيها هرب سلامة الداعي الي المغرب، وارسل كافور في طلبه ففاته .
 وفيها هرب الوزير ابو القاسم المغربي الكاتب الي سيف الدولة ابن حمدان .

  سنة تسع واربعون وثلاثماية
 ورد الخبر بان اسحاق بن عيسي (بن) المكتفي ظهر ببلاد ارمينية وتلقب بالمستجير بالله، يدعو الي المرتضي من ال محمد  صلي الله عليه وسلم  .



 وفيها فتحت الروم الهارونية وهدموا مساجدها، وسبوا اهلها ، فثارت الرعية الي كنيسة الروم فشعثوها. وكانت فتنة .
 وجهز كافور مراكب الجهاد وشحنها بالرجال والعدة والميرة، وركب لمشاهدتها، وصعد طاءفة الي مركب في البر علي الشط وازدحموا عليه، فانقلب وسقط الناس، فمات تحته، فيما قيل، اربع ماية نفس. وصعب علي كافور، فرفع المركب، وتطير من هذا الوجه .
 * * *

 وفيها توفي انوجور من علة اخذته في مذاكره ، وعمره ثلاثون سنة.
 وكان كافور كارها لحضور الجنازة لانه اتهم به.
 وقام بعده اخوه علي بن الاخشيد.



  سنة ثلاثماية وخمسين

 مات عبد الملك بن نوح ملك خراسان.
 * * *

 وفتحت الافرنج اقريطش .
 * * *

 وكتب اهل مكة يشكون نصر الصابي والاشراف الي كافور، وقالوا: هدم قبر عاءشة (رضي الله عنها) .
 * * *

 وقطع لسان بكري .
 (وكان السودان يلقون كافور ويقولون له: معاوية خال علي من ها هنا. ويشيرون الي اذانهم) .
 * * *

 وفي هذه السنة كثر النزاع بين السنية والشيعية عند قبر كلثم بنت محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بسبب النياحة .
 وكان السودان يلقون الرجل ويقولون له: من خالك؟ فان قال: معاوية، خلوه، وان سكت نالوه بالمكروه .



 وفيها هرب المتنبي الشاعر الي العراق.
 وكان لهروبه سبب عجيب، وذلك ان الشعراء كل عيد يحضرون مجلس كافور ، فسال عنه، فقالوا: ما ندري اين هو. فقال كافور: امضوا الي بيته وسلوا عنه، فمضوا، فقيل لهم: له ثلاثة ايام غاءب في الريف، وفتحوا الباب فلم يلقوا فيه احدا .
 وكان رجل بازاء دار لكافور فقال: قد اعطاني، يا ايها الاستاذ، رقعة وقال لي: سلمها الي الاستاذ وقل له: قد قضيت الحاجة. فاخذها كافور ولم يفتحها واحرقها في الشمعة، وقال: لعن الله من اقعدنا عن حقه. وقال لبعض كتابه في تلك الساعة: اما سمعتم المتنبي (واقفا) يقول:
 عدوك مذموم بكل لسان ... ولو كان من اعداءك القمران
 ولله سر في علاك وانما ... كلام العدي ضرب من الهذيان 
 قالوا: بلي. قال كافور: فقد اعترف انه عدو لنا والحمد لله .

  سنة ثلاثماية واحدي وخمسين

 فتح نقفور ملك الروم حلب، واحرق المصاحف، وهدم دار علي بن حمدان التي داخل باب الجنان، وحمل سقفها الي بلد الروم [مع] منبر الجامع .
 واعتصم سيف الدولة بقنسرين .



 واسر ابو فراس بن سعيد بن حمدان .
 * * *

 وفيها توفي كامل عامل كافور، وسبب موته انه ذكر لكافور انه يوفر من مال الراتب وجامكيات المستخدمين مالا، فجلس واخرج المخزومة وشرع ينقص ارزاق الناس، فتنمل عليه جبينه فجعل يحكه بقلم الدواة الذي كان يكتب به فادمي، فقطع العمل وبقي ماية يوم يعالج بالحديد في وجهه. (فهذا موعظة وزجر. ومات) .
 * * *

 وفيها ورد علي كافور المطيع بالرملة، فامر باكرامه ووصي عليه .
 (وفي المحرم ظهر كوكب الذنب في السنبلة واقام اياما .
 * * *

 وفي شهر ربيع الاول انكسف القمر .
 * * *

 وفيها رمي بنجم كبير له دوي كالرعد .
 * * *

 وفيها ورد الخبر علي كافور بخروج رجل بالبرية يقال له المبرقع، خرج في طء وكلاب .
 * * *



 وفيها ورد الخبر الي مصر بما جري في حلب من نقفور ملك الروم. (وان ولد ابي اسماعيل القاضي كان بحلب وقتل بها شهيدا .
 * * *

 وفيها خرج اهل الاسكندرية الي البحيرة وقاتلوا لبني كلاب، فهزموا لبني كلاب .
 * * *

 وفيها حاصر ملك الروم انطاكية وعجز عنها .
 * * *

 وفيها بني البيمارستان والسقاية بمصر .
 * * *

 وفيها زاد اضطراب البربر .
 * * *

 وفيها ورد شيوخ طرسوس الي كافور فقال علي المطري {ياايها العزيز مسنا واهلنا الضر} فارسل معهم مرتاح الصقلبي في عسكر عظيم، فلما وصلوا الي الثغور دخلوا علي سيف الدولة وقالوا: ادركنا ايها الامير فقال: يا علي ارجع الي العزيز بمصر. فقال علي : ما هذا وقت حقد. فقال سيف الدولة: فاين انفقت اموالي الا عليكم! 



  سنة ثلاثماية [و] اثنين وخمسين
 * * *

  سنة ثلاثماية [و] ثلاث وخمسين

 توتجه معز الدولة ، وهو عم عضد الدولة، الي الموصل والجزيرة وملكها .
 * * *

 (وفيها تهدم من البنية الفارسية ساودية في داخل مدينة جي . جانب منه لم ير الناس قبله مقتله، ولم يقف الناس علي قلمه. وطلب السلطان رجلا يعرف هذا القلم مدة، فوجد رجلا بكورة رام هرمز، صابء، منخم، يعرف هذا القلم، فقراه، فاذا فيه: "ان طهموزن الملك المحب للعلوم انتهي اليه خبر الحدث الغربي الذي يكون من جهة الرطوبة السماوية، وان يكون بين ملكي وبين هذا الحدث مايتان [و] احدي وثلاثون سنة وثلاثون يوما. فجمعت اصناف العلوم وكتبتها في طي ورق الخليل واختزن لها اصح بقاع الارض تربة، وابعدها عفونة، وقد اودعتها بيتا من قهبور مدينة اصبهان".
 ثم ذكر فيه ان هذه السنين والادوار المعلومة لاستخراج اوساط الكواكب وعلل حركاتها هي شبه الهيمارات، وقد اودعتها في الزج الكبير المعروف بسفرنار، واختلف عليه قطع النور، ولم يقف علي تمام هذا الكلام) .

  سنة ثلاثماية واربع وخمسين

 فيها قتل المتنتي الشاعر .



 (حاشية: سءل محمد بن ابي الطيب: ما قال ابوك حين طلعت عليه خيل فاتك بن ضبة وما صنع؟ فقال: ولي، فناداه غلامه سراج، وكان شجاعا: الست القاءل:
 يذم مهجتي ربي وسيفي ... اذا احتاج الوجيد الي الذمام 
 فرجع ابو الطيب فنزل عن فرسه وحزمه وتوثق من سرجه ثم قال:
 افرغ الذرع يا سراج وابصره ... ما تري اليوم ها هنا من قتال
 فلءن رحت في الكر صريعا ... فانع للعالمين كل الرجال
 فرد اواءل الخيل، وحمل غلمانه في حواشيه من القوم حتي لحق الامير فاتك، فكان اول من قتل [من] غلمان ابي الطيب سراجا، ثم ابو الطيب، وقاتل جماعتهم حتي قتلوا الا محمدا ابن فانه كان صغير السنن فلم يقاتل واسر، ثم قتله ابن فاتك بعد ثلاثة ايام خوفا من هجاءه.
 وكانت عدة خيل فاتك خمسة وثلاثين فارسا .
 وكان قتل المتنبي يوم الاربعاء لليلتين بقيتا من شهر رمضان سنة اربع وخمسين وثلاثماية .
 * * *

 وفيها دخل ابو عبد الله الداعي بلاد الديلم، وتلقب بالمهدي 
 * * *

 وفيها اخذت المصيصة .



  سنة ثلاثماية وخمس وخمسين

 فيها فتحت الروم طرسوس واحرقوا جامعها.
 * * *

 وابتدء (فيها) بعمارة البيمارستان العضدي .

  سنة ثلاثماية وست وخمسين

 مات سيف الدولة ابن حمدان .
 * * *

 وفيها مات كافور الاخشيدي .
 * * *

 وفيها مات معز الدولة ، وولي ابنه عز الدولة .
  
  سنة ثلاثماية وسبع وخمسين

 ملك مصر بعد كافور ابو الفوارس احمد بن علي الاخشيدي .
 * * *

 (وفتحت الروم المعرة واحرقوا جامعها. وفتحوا شيزر، وانطاكية) .



 قتل ابو فراس [الحارث] بن سعيد بن حمدان.

  سنة ثلاثماية وثمان وخمسين

 اشتد الغلاء بمصر ، وبلغ الخبز ماية درهم بدرهمين ، فسير المعز جوهر ففتح مصر ودخلها يوم الثلاثاء سابع عشر شعبان (من تلك السنة المذكورة) .
 وهرب اهل الاخشيد الي الشام قبل وصول جوهر، واقيمت الدعوة بمصر للمعر يوم الجمعة العشرين من شوال (من السنة المذكورة) .
 * * *

 وفيها خطب (له) بالمدينة .
 * * *

 وفي هذه السنة اذن في جامع ابن طولون: "حي علي خير العمل" .
 ووصل المعز الي الاسكندرية اخر شعبان سنة اثنتين وستين وثلاثماية. ثم خرج القضاة والاكابر من مصر فالتقوه، ودخل مصر الفسطاط .
 * * *



 وفي خلافته قتل المغربي الشاعر بسبب مقالته في مدحه بقصيدة خارجة عن الحد، من جملتها بيت:
 ما شءت لا ما شاءت الاقدار ... فاحكم فانت الواحد القهار 
 فرماه بحربة كانت في يده فقتله .
 * * *

 وفيها ولد السيد الحميري (الشاعر) العلوي .

  سنة ثلاثماية وتسع وخمسين

 ملك المعز الشام، واحرق قلاع غوطة دمشق .
 * * *

 وولد الشريف الرضي .

  سنة ثلاثماية وستين

 توفي [ابو] الفضل ابن العميد فيلسوف الاسلام 



  سنة ثلاثماية واحدي وستين

 بني المعز القاهرة، ولم يكن فيه بناء غير بءر العظام ، وبستان كافور، وبيوت من خصوص للخفراء بها.

  سنة ثلاثماية واثنين وستين
 دخل الدمستق نصيبين .
 * * *

 وكانت سنة قران.
 * * *

 (واستقر المعز في قصره سابع شهر رمضان ، وقيل: خامس عشر) 

  سنة ثلاثماية وثلاث وستين

 دخل سبكتكين الموصل .
 * * *

 وولد ابو العلاء (المعري) الشاعر .

  سنة ثلاثماية واربع وستين

 دخل عضد الدولة بغداد، وقبض علي عز الدولة بختيار  (وفيها مات المطيع ابن المقتدر لثمان ليال بقين من المحرم.
 وكان خلافته تسعا وعشرين سنة .
 وتوفي الطاءع بعد خلع ابيه نفسه في الثالث عشر من ذي القعدة سنة ثلاثين وثلاثماية) .

  سنة ثلاثماية وخمس وستين

 خطب للمعز بمكة .
 * * *

 وحج العالم وليس عليهم امير .
 * * *

 وطلع الكوكب ذو الذءابة، (المعروف بالحربة) .
 * * *

 وتوفي المعز في ثالث عشر ربيع الاخر .
 وكانت ولايته ثلاث وعشرين سنة وخمسة اشهر وايام وخلف العزيز .

  سنة ثلاثماية وست وستين

 فيها اقيمت الدعوة للمصريين بمكة .



 وفيها عمي ابو العلاء المعري .

  سنة ثلاثماية وسبع وستين

 مات ابو يعقوب يوسف بن الحسن الجنابي ،
 * * *

 وولد ابو حامد الاسفرايني .

  سنة ثلاثماية وثمان وستين

 شرف عضد الدولة بخلع الملك بين يدي المطيع.
 * * *

 وصلب ابن بقية الوزير.
 * * *

 وفتحت اردمشت .

  سنة ثلاثماية وتسع ومشين

 جاءت زلازل واهوية مءذية .
 * * *



 واخرج "تاريخ" ابن مسكويه ، المعروف ب "تجربة الامم" .
 * * *

 وفيها مات ابو عبد الله الحسن بن علي البصري، شيخ المعتزلة 

  سنة ثلاثماية وسبعين

 مات ابو عبد الله بن خالويه النحوي بحلب.
 * * *

 واخر "تاريخ" الصابي .
 * * *

 وفيها امر الطاءع بحفر نهر كوثي بسواد بغداد. وجاءت المخزومة تتضمن خسارة ماية الف دينار. ولم يجر الماء في النهر، فنقم الطاءع علي العمال، وطلبهم من عضد الدولة. وزادت الفرات في تلك الليلة من المطر ، واصبح النهر ملان . وكان ذلك لسعادة العمال .



  سنة ثلاثماية واحدي وسبعين
 خالية.
 * * *

  سنة ثلاثماية واثنين وسبعين
 مات فيها خلق كثير من الوباء .

  سنة ثلاثماية وثلاث وسبعين

 مات مءيد الدولة (بن بويه) بجرجان.
 (ومات ابن طرخان الملحن) .

  سنة ثلاثماية واربع وسبعين

 كانت جفلة الغارة من الروم، ومات خلق كثير.

  سنة ثلاثماية وخمس وسبعين

 مولد الحاكم بن العزيز .
 ومات ابن الاعلم صاحب "الزيج" وهو منصرف من مكة.

  سنة ثلاثماية وست وسبعين

 ملك العزيز المعرة .
 * * *

 وتوفي باد الكردي بامد، وملك ابن اخيه ابن مروان امد.



 وصودر الصاحب بن عباد .
 * * *

 وهلك عبد يسوع (بن) الجاثليق ببغداد. (نسطوري) .

  سنة ثلاثماية وسبع وسبعين

 توفي ابو محمد جعفر بن ابي طالب البهلول.
 * * *

 (وفيها ورد رسول من مدينة مصر بهدية) .
 * * *

 وتوفي ابو العباس هبة الله المنجم، نديم المهلبي .
 * * *

 وفيها تاخرت الامطار في نصف كانون، وهلك جميع ما بذره الناس، واستسقي الناس دفعتين .

  سنة ثلاثماية وثمان وسبعين

 فيها غلا القوت وطلب فلم يوجد .



 وفيها تقدم شرف الدولة برصد الكواكب السبعة علي مثل ما كان المامون، (وعول) علي ابي سهل، ابن رستم (الكوهي) في القيام بذلك. وكان حسن المعرفة بعلم الهندسة والهيءة، وبنا بيتا في البستان مما يلي باب الحطابين ، وكمل، وعمل فيه الات ورصدا ، (وكتب محضرين فيها خطوط الحاضرين .
 * * *

 وفيها توفت ام العباس بنت المكتفي ، ولها سبعون سنة) .
 وفيها ظهر (الخبر بظهور) الاصفر من بني عامر يدعي النبوة.
 * * *

 (وفيها كثرت الرياح العواصف بفم الصلح ، في وقت العصر.



 وجاءت ريح عظيمة شبهت بالتنين وخرقت دجلة، وغرقت السفن الكبار المشحونة بالامتعة في ارض بطن جوخاء مسيرة يومين. وشوهد هذا بعد ايام. وكانت هذه الريح سوداء احرقت دجلة من غربيها الي شرقيها، وظهرت ارضها، وهدمت قطعة من الجامع، واهلكت جماعة من الناس) .
 * * *

 وانتهت زيادة دجلة الي تسعة عشر ذراعا، وغرقت كثير من القري والغلات .
 * * *

 (وفيها اخذت اهل البصرة قلاع عمهم، ولم ينج منهم احد، ولكنه كان سليما) .
 * * *

 وكان بها من الحر العظيم في تموز ما اسقط الناس منه وماتوا 
 * * *

 (وهلك في ازقة البطحة خلق عظيم من الملاحين) 
 * * *



 وفيها اهدي من مصر هدية جليلة، فيها خمسون حبشيا، وثلاث زرافات، وقيل، وحمار مخطط الجلد بحمرة وبياض .

  سنة ثلاثماية وتسع وسبعين

 مات شرف الدولة بن عضد الدولة.
 وقعد بهاء الدولة .
 * * *

 وفيها ظهر كوكب ذو ذءابة بالمشرق، ثم طفر طفرة الي المغرب (بشمال، وكان شماليا عن السماك الرامح، وبلغ زبانا العقرب، ومكث اثنا عشر يوما ثم اضمحل) .
 * * *

 ومات الصاغاني المهندس .

  سنة ثلاثماية وثمانين

 كانت وقعة بين ابي عبد الله ناصر الدولة بن حمدان وبني عقيل .

  سنة ثلاثماية واحدي وثمانين

 (وفيها قبض علي الطاءع يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شعبان، وخلع نفسه بعد ان بويع للقادر بالله لسبع بقين من شعبان، وقطع شء من اذنيه فيما ذكر .




 وكانت خلافته سبع عشرة سنة وتسعة اشهر وخمسة ايام .
 وتوفي يوم الثلاثاء سلخ شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين وثلاثماية ، ودفن بالرصافة) .
 (وفيها) مات سعد الدولة ابو المعالي صاحب حلب.

  سنة ثلاثماية واثنين وثمانين
 فيها ورد الخبر بان [ابن] جراح الطاءي خرج علي الحاج بين سميراء وفيد ، واخذ منهم ثلاثماية الف درهم، وثلاثة الاف ثوب مصري صلحا .
 * * *

 (وفيها قبض علي رجل يقلع الاضراس عند مقابر الخيزران.
 وقيل: انه جاسوس عسكر (فخر) الدولة، فضرب الف سوط، فاقر، فخنق وصلب) .
 * * *

 وفيها رات امراة من الجانب الشرقي في منامها النبي  صلي الله عليه وسلم  (كانه) يخبرها بانها تموت في غد عند العصر، وانه صلي في المسجد (بقطيعة ام  جعفر) ثم قعد من الجانب الغربي ووضع كفه في حاءط القبلة، وانها فسرت هذه الرءيا لما انتهت ، فقصد الموضع فوجد اثار الكف، وماتت المراة (في الوقت) ، وعمر المسجد، ووسعه الشريف الموسوي، وجعله مشهدا .

  سنة ثلاثماية وثلاث وثمانين

 كان فيها وباء ومات جميع اهل بلخ .

  سنة ثلاثماية واربع وثمانين

 (فيها) مات ابو اسحاق الصابء .

  سنة ثلاثماية وخمس وثمانين

 توفي الصاحب ابن عباد (ليلة الجمعة الخامس والعشرين من صفر) .
 ومات ابن سكرة الهاشمي الشاعر. وكان سني المذهب.

  سنة ثلاثماية وست وثمانين

 توفي العزيز بمصر (لليلتين بقيتا من شهر رمضان في الحمام ببلبيس) .



 وكانت خلافته بمصر احدي وعشرين سنة وخمسة اشهر وعشرين يوما .
 وخلف ولده الحاكم.
 ومات ابو طالب المكي ، صاحب "قوت القلوب".
 (وابو الفتح بن جني) .

  سنة ثلاثماية وسبع وثمانين

 كانت بمصر زلزلة عظيمة .
 * * *

 واصطيد سمكة (بدمياط) طولها مايتان وستون ذراعا, وعرضها ماية ذراع. وكانت حمير الملح تدخل في جوفها موسقة تفرغ وتوسق شحما (من بطنها) وتخرج (موسوقة) . وكان خمس رجال في عينها وقوفا، في ايديهم مجارف وقفاف يعملون (فيها) [بجرف] الشحم، (ويتناول منهم قوم اخرون من فوق راسها، ويناول الذي علي راسها لقوم اخرين) . واقام اهل دمياط والبشمور والشرقية والقاهرة ومصر ياكلون من لحمها شهرا .



  سنة ثلاثماية وثمان وثمانين

 وقعت النار بحصن افامية .
 * * *

 وقتل (عليه) الدمستق .
 * * *

 (ومات الخانجي) .
 * * *

 وخرج بسيل ملك الروم، ثم فتح شيزر .

  سنة ثلاثماية وتسع وثمانين

 مات ابن حجاج ببغداد، وقبره بمقابر قريش.

  سنة ثلاثماية وتسعين

 كان فيها برد عظيم بحلب وزن الحبة رطل بالشامي 

  سنة ثلاثماية واحدي تسعين

 ولد القاءم العباسي .
 (وتوفي ابو سعيد بن ابي الخير الصوفي المنجم) .
 ومات سعيد الدولة ابن سعد الدولة بن حمدان.



  سنة ثلاثماية واثنين وتسعن
 جاءت صاعقة ببغداد فاحرقت خلقا عظيما .

  سنة ثلاثماية وثلاث وتسعين

 كان فيها قران 
 * * *

 ومات السلامي الشاعر.
 * * *

 (وفيها بني الجامع الحاكمي) .

  سنة ثلاثماية واربع وتسعين

 اسلم مهيار الشاعر علي يد الشريف الرضي .
 * * *

 وظهر رجل يلقب بالاصفر من الجزيرة، وكانت له مكايد في الروم .
 * * *

 وفيها ولد الامير ابن حيوس الشاعر بدمشق .

  سنة ثلاثماية وخمس وتسعين

 مولد الظاهر لاعزاز دين الله .
 وقبض لولو علي الاصفر .



  سنة ثلاثماية وست وتسعين

 طيرت الريح لرجل من اهل ياجوج وماجوج الي قدام السد، واخذه الحراس الترك، وسيروه الي الخليفة ببغداد، وكان طوله ذراع ونصف ، وطول لحيته شبرين ، وذكر فيه اعوجاج .

  سنة ثلاثماية وسبع وتسعين

 خرج الوليد بن هشام الاموي، الملقب بابي ركوة، ووصل الخبر الي الجيزة .

  سنة ثلاثماية وثمان وتسعين

 هدم الحاكم بيعة قمامة .
 * * *

 وفي هذه السنة خرج رجل من اهل مصر يعرف بابي ركوة، فظفر به الحاكم وجعله في قفص، وقال له: ما دعاك الي هذا؟
 قال: سمو همتي، لو ساعدتني الاقدار.
 قال: فلو ساعدتك (الاقدار) ما كنت تفعل؟



 قال: (كنت) اجعلك موضعي .
 * * *

 (وفيها اشخص المطيع لله ابا العلاء بن سليمان الي بغداد) .

  سنة ثلاثماية وتسع وتسعين

 توفي ابو يعقوب بن انسطاس الطبيب، (ورجم المسلمون جنازته والنصاري لما فسر للمسلمين) .
 * * *

 وفيها دخل ابو العلاء بغداد مرة ثانية .

  سنة اربع ماية

 خالية 
 * * *

  سنة احد واربع ماية
 فتح محمود بن سبكتكين المولتان من بلاد الهند، وانفذ الي القادر صنما من ذهب وزنه اربع ماية رطل بالبغدادي .



  سنة اثنين واربع ماية
 مات ابو بكر الخوارزمي .

  سنة ثلاث واربع ماية

 اخذ اهل الكوفة جدري اعمي منهم الفا وخمس ماية (رجل) ، كلهم من نسل من حضر قتل الحسين (بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه) ، وهذا اعجب ما سمع .

  سنة اربع واربع ماية

 زالت دولة ال حمدان.

  سنة خمس واربع ماية

 مات الاشج .

  سنة ست واربع ماية

 ولد رجل خنثي بنتا في منية زفتا من اعمال مصر.

  سنة سبع واربع ماية

 مات علي بن حمود بالاندلس.

  سنة ثمان واربع ماية

 خرج الحاكم الي المقطم، وكان يركب حمارا ويمضي الي زقاق فيقف عند رجل مراوحي ويتحادثان ساعة طويلة، ولم يعلم احد ما كان بينهما، ثم يودعه  ويخرج الي القرافة، ويدع الحمار عند غلمانه ويغيب اياما، ثم يرجع .
 ثم انه عمل سبيكة من المحكم وسبكه فضة، وعمل الات الرصد والزيج، ويقال "الجفر"، وملحمة الابد .

  سنة تسع واربع ماية

 حد الحاكم رجلا سب ابا بكر وعمر .
 وحرم جميع المسكر .
 ونهي عن اكل الملوخية ، وشرب المزر .
 وامر ان لا يجلب الي بلاده زبيب .

  سنة عشر واربع ماية

 خالية
 * * *

  سنة احدي عشر واربع ماية

 توفي الحاكم ، وكانت ولايته خمسا وعشرين سنة ونصف شهر .
 وخلف الظاهر.
 * * *

 وفي ايامه بلغ النيل تسعة عشر ذراعا، (وثمانية اصابع , ولم يكن هذا في الهجرة
 * * *



  سنة اربع عشر واربع ماية

  سنة ثلاث عشر واربع ماية

 ثم ركب الحمار وخرج يطوف في المقطم فلم يعد) .
 وكانت سيرته اعجب السير.
 ويقال في المثل: "غاب غيبة الحاكم" .
 وخلف الظاهر .

  سنة اثنتي عشرة واربع ماية

 كسر رجل اعجمي الحجر الاسود، وقتل هو وخلق كثير بسببه. ثم ضبب بالفضة .

  سنة ثلاث عشر واربع ماية
 امر ملك الهند بقتل الكلاب، فقتل كل كلب في بلاده، (فذكر ان عدة ما قتل) ثلاثة الاف وخمس ماية كلب. وانكر عليه وزيره، فقال له: قد سمعت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما هاجر الي المدينة امر الانصار بقتل الكلاب .

  سنة اربع عشر واربع ماية
 اصطاد رجل بالجزيرة الخضراء من اعمال الاندلس جارية من البحر، وربط يديها ونكحها، فحملت منه، فجاءت ببنت لم ير احسن منها، فحل رباطها من محبته للبنت، واراد ان يعدي الي سبتة لانه من اهلها، فركب في مركب واستصحب الجارية وابنتها منه في حجرها، فغافلته ورمت بروحها الي البحر والبنت معها، فحزن عليها حزنا شديدا.
 فلما كان بعد ثلاثة ايام وهو في المركب ظهرت الجارية وفي يدها صدفة مطبقة، فرمت بها اليها، وودعته باصبعها، وكان ذلك اخر العهد بها .




  سنة خمس عشرة واربع ماية

 مات بسيل ملك الروم .

  سنة ست عشر واربع ماية
 اكل الفار زرع مصر.

  سنة سبع عشر واربع ماية
 مات (اكثر) اهل الواح من جدري لحقهم .

  سنة ثماني عشرة واربع ماية
 دخل جلال الدولة ابو طاهر الي بغداد .
 ومات ابو القاسم المغربي صاحب الرسايل.

  سنة تسع عشرة واربع ماية

 توفي علي بن عيسي النحوي.




 وفيها ولد المستنصر ابو تميم معد .

  سنة عشرين واربع ماية

 (فتح محمود بن سبكتكين الري، وازال دولة السامانية .

  سنة احدي وعشرين واربع ماية)

 
 زلزلت دمشق وخربت طارمة القلعة .

  سنة اثنين وعشرين واربع ماية
 توفي القادر (في الحادي عشر من ذي الحجة) .
 وكانت خلافته احدي واربعين سنة وثلاثة اشهر .
 وكان عمره ستا وثمانين سنة .
 وخلف (بعده) القاءم.
 * * *

 (وفيها ولد الخفاجي الشاعر المعروف بابن سنان الحلبي) .




  سنة ثلاث وعشرين واربع ماية

 مات ابن البواب الكاتب .
 * * *

 وسلمت الرها الي الروم .
 * * *

 وكانت من اعظم السنين قحطا .

  سنة اربع وعشرين واربع ماية

 تغلب بعض العلويين علي حران. وفتح هيكل القمر، ولم يبق لهم بها هيكل 
 * * *

 وظهر الدرزية بجبل السماق في خامس ذي القعدة .
 * * *

 والشمس في السنبلة.

  سنة خامس وعشرين واربع ماية
 خرج سلجق الي ما وراء النهر، والي بخاري.
 وكانت وقعة دامغان .
 * * *



 وكان بالشام زلازل انحسر البحر ثلاث فراسخ، فنزل الناس يلتقطون الصدف ، فعاد عليهم فقتلهم واغرقهم .

  سنة ست وعشرين واربع ماية

 فيها وفاة مهيار (الشاعر) .

  سنة سبع وعشرين واربع ماية

 مات الظاهر بن الحاكم.
 وكانت خلافته خمس عشرة سنة وثمانية اشهر وخمسة ايام .
 ثم خلف المستنصر معد بن المنصور.
 * * *

 وفيها خرج (يحيي بن علي) المتعالي بالله، وقتل بالاندلس.

  سنة ثمان وعشرين واربع ماية

 (توفي القدوري الفقيه) .




  (سنة تسع وعشرين واربع ماية)

 
 ملك [ثمال بن] صالح بن مرداس حلب من ال حمدان .

  سنة ثلاثين واربع ماية

 فتح الترك همدان، وقوي امر طغرلبك .
 * * *

 وفيها فتح الزنج والمصامدة قلعة دنيسر .
 * * *

 وفيها جلس الملك طغرل بك علي سرير الملك بخراسان .

  سنة احدي وثلاثين واربع ماية

 مولد الذخيرة ابن القايم .
 * * *

 وخطب لالب ارسلان .

  سنة اثنين وثلاثين واربع ماية
 كحل ميخاءيل ملك الروم، واستولي علي الملك زوني .



  سنة ثلاث وثلاثين واربع ماية

 مات امير الجيوش الدزبري .

  سنة اربع وثلاثين واربع ماية

 فتح معز الدولة ثمال بن صالح قلعة حلب .
 * * *

 وفيها ولد بصنعا مولود عن عشرين شهرا كاطول ما يكون من الرجال، وعيناه كالاسكرجتين .
 وولد في ذلك اليوم لوالد هذا الرجل مهرا اعظم ما يكون من الخيل.
 وفي ذلك اليوم الذي ولد اخوه ماتا، وماتت امهاتهما .

  سنة خمس وثلاثين واربع ماية

 دخلت الترك الموصل، ولم يكن في هذه البلاد احد من الترك .
 * * *

 (وفيها مات ابو الفرج الطبيب النصراني ، فيلسوف بغداد) .
 * * *



 وفيها وجد في قلعة حلب راس يحيي بن زكريا عليهما السلام .
 * * *

 وفيها اسلم من كافر ترك اكثر من عشرين الف خركاه ، وضحوا بعشرين الف راس غنم وخيل .

  سنة ست وثلاثين واربع ماية

 خالية
 * * *

  سنة سبع وثلاثين واربع ماية

 ظهر فيها رجل ادعي النيابة بارض اليمامة، وعمل قرانا، وذكر انه من اولاد مسيلمة الكذاب. فقتله صاحب حضر موت .

  سنة ثمان وثلاثين واربع ماية

 مات بدر بن سلطان .
 وثمال الخفاجي .

  سنة تسع وثلاثين واربع ماية

 مات منقذ بن نصر .
 * * *

 وفيها نهب البساسيري بغداد، وقطع يد كل من كان فيها من شيخ وشاب وصبي وامراة وجويرية وعجوز وما اشبه ذلك .




  سنة اربعين واربع ماية

 عاد طغرل بك من خوارزم الي بغداد .
 * * *

 وفيها هجم البساسيري (بغداد وملكها) ، وامر بنهب القصر للعامة ساعة من النهار ، ثم كفهم عن ذلك. وخرج القاءم راكبا علي فرس اسود، وعليه قباء اسود، وعمامة سوداء، فنزل ووقف بين يدي البساسيري، فامر بقتل الوزير فقتل، وبقتل قاضي القضاة فقتل، وامر بقتل القاءم، فصاح: "يال ال مضر، فنزل علي بن مهارش وصفح للبساسيري، وسال فيه علي ان يكون في حبسه ففعل، واخذه وانفذه الي الحديثة .

  سنة احدي واربعين واربع ماية

 كان فيها مطر في تموز وبرد وضفادع ورمل اصفر، واقام يوما ونصف ، واكثر ما كان بدمشق .

  سنة اثنين واربعين واربع ماية
 فتحت المغرب علي يد باديس (بن حبوس) .



  سنة ثلاث واربعين واربع ماية

 فتح طغرل بك اصفهان .

  سنة اربع واربعين واربع ماية

 فيها ولدت بغلة بنابلس في جوف حجرة سوداء وبغلا ابيض، وهذا اعجب ما سمع .

  سنة خمس واربعين واربع ماية

 خرج ملك النوبة واخذ سواكن وقتل جميع من فيها، وفتح اسوان .

  سنة ست واربعين واربع ماية

 ظهر ناووس [بحمص] فيه ميت وفي راسه ضربة والدم طري فيها، فقالت النصاري: هذا منا. وقالت المسلمون: هذا منا هذا فلان، من جملة اصحاب عمر بن الخطاب رضي الله عنه. فاخذه المسلمون من اهل حمص وجعلوه في الجامع حتي يصلحوا له قبرا. فسرقه النصاري ليلا ورموا به الي العاصي .
 * * *

 وفيها دخل ركن الدين ابو طالب طغرلبك محمد بن ميكاييل بغداد وقتل الملك العزيز. وانقضت دولة بني بويه. وانتظمت دولة (بني سلجوق) السلجوقية .

  سنة سبع واربعين واربع ماية

 خالية
 * * *




  سنة ثمان واربعين واربع ماية

 تولي الوزارة ابو نصر الكندري .
 * * *

 وتوفي ابن ملاك الكاتب .

  سنة تسع واربعين واربع ماية

 ظهر البساسيري الي الشام ونزل بارض بالس مدة شهرين .
 * * *

 وفيها توفي ابو العلاء بن سليمان المعري .

  سنة خمسين واربعماية

 وصل البساسيري الموصل .
 وظهر الاتراك الي الشام.

  سنة احدي وخمسين واربع ماية

 وصل البساسيري الي بغداد، وضرب مصافا مع طغرلبك ، فانهزمت جيوشه وقتل .

  سنة اثنين وخمسين واربع ماية
 كانت زلزلة وخسف .



  سنة ثلاث وخمسين واربع ماية

 كسفت الشمس وظهرت الكواكب .

  سنة اربع وخمسين واربع ماية

 فيها وزر ابن جهير .

  سنة خمس وخمسين واربع ماية

 مات طغرلبك بالري، وكانت قد زفت اليه ابنة الخليفة 

  سنة ست وخمسين واربع ماية

 وفيها وزر خواجا بزرك نظام الملك .
 * * *

 ودخل الصليحي مكة داعيا لاهل مصر .
 * * *

 ومات المعز بن باديس بالقيروان.
 * * *

 وفيها جلس البارسلان علي سرير الملك بخراسان .



  سنة سبع وخمسين واربع ماية

 بنيت المدرسة النظامية ببغداد، وهي اول مدرسة بنيت في (الاسلام) .
 * * *

 وظهر في برج السرطان كوكب عظيم له ذءابة من وراءه وقدامه .

  سنة ثمان وخمسين واربع ماية

 بني مشهد ابي حنيفة .
 * * *

 (واتفق قران في برج السنبلة) 
 * * *

 وفي هذه السنة اخر "تاريخ الانطاكي" .

  سنة تسع وخمسين واربع ماية

 كان فيها غلاء عظيم ووباء عظيم، ومات من الخلق ما لا يحصي ولا يعد .

  سنة ستين واربع ماية

 مات ابو جعفر الطوسي فقيه الشيعة.
 * * *




 وفيها زلزلت فلسطين .
 * * *

 وانحسر بحر الروم مسيرة يوم .

  سنة احدي وستين واربع ماية

 كثر وخم الدور بمصر.

  سنة اثنين وستين واربع ماية
 احترق جامع دمشق .
 * * *

 وفيها فتحت الروم منبج .
 * * *



 (وفيها كانت المسبغة العظمي بمصر وجميع ارضها حتي بلغ التليس القمح ماية دينار، يباع بما قيمته الف دينار، ثم لا يسلم لاصحابه الا بعد الخفارة واتفاق السلامة.
 وهلك اكثر الناس وباء، وقتلا، وخوفا، وجوعا) .
 * * *

 وفيها تسلم الاقسيس دمشق من المصريين.

  سنة ثلاثة وستين واربع ماية

 فتح تاج الدولة تتش دمشق .
 * * *

 ومات القشيري صاحب "الرسالة" .



 وفيها خطب للقاءم بحلب .
 * * *

 وفتحت الروم صقلية من المسلمين .
 * * *

 ووصل الملك العادل ابو الفتح الي حلب .
 * * *

 وفيها شرف الملك العادل الي امد في طلب الروم .
 وكسر الملك العادل [ملك الروم] بامد.
 * * *

 وفيها جلس امير الجيوش بدر الجمالي بمصر في خلافة المستنصر،  وكسر المسلحية ، وقتل اكثرهم؛ لانه اقلع من بيروت في طوبة ، فوصل ثاني يوم الي ديار مصر، وصحت له هذه الايام، وسميت: "صحوة امير الجيوش" .

  سنة اربع وستين واربع ماية

 فيها كانت زيادة الماء بكل مكان .

  سنة خمس وستين واربع ماية

 فيها استولي تاج الدولة تتش علي دمشق ، واخرج الاقسيس لانه فتحها سنة ثلاث، وبقي له واليا يستخرج الاموال ، وقتله بعد ذلك.



 وفيها جلس السلطان ابو الفتح بخراسان علي سرير الملك .
 * * *

 (وفيها ملك الصقيل قلعة ديوس من الزنج والمصامدة) .

  سنة ست وستين واربع ماية

 تسلطن ملك شاه (يوم السبت ثالث وعشرين شوال) 
 * * *

 وفيها غرقت بغداد .



  سنة سبع وستين واربع ماية

 وفاة القاءم .
 وكانت خلافته اربع واربعون سنة وثمانية اشهر، واياما.
 وخلف المقتدي .

  سنة ثمان وستين واربع ماية

 قتل نصر بن محمود بن شبل الدولة صاحب حلب .
 وجلس اخوه سابق .
 وملك محمود ولده .

  سنة تسع وستين واربع ماية

 قصد الاقسيس صاحب دمشق وكاد يفتحها، وعاد عنها مكسورا في اناس قلايل. ونهب بيت المقدس، واحسن الي اهل حوران .

  سنة سبعين واربع ماية

 حاصر تاج الدولة حلب .
 * * *




 وولد المستظهر .

  سنة احدي وسبعين واربع ماية

 (استولي ابن منقذ علي شيزر، وهو الامير سديد الملك ابو الحسن .

  سنة اثنين وسبعين واربع ماية) 
 ومات نصر بن مروان صاحب ديار بكر .
 * * *

 ونزل تاج الدولة علي دمشق.

  سنة ثلاث وسبعين واربع ماية

 اخذ شرف الدولة حلب عندما مات محمود بن نصر وملك (بعده) اولاده: سابق، وشبيب، وعطية، فتسلم حلب من الثلاثة، وولي حلب شمس الدولة سالم بن مالك بن بدران .

  سنة اربع وسبعين واربع ماية

 مات محمد بن ثابت الجحدي ، وهو الذي اظهر الة النجوم التي تعرف بالالة الشاملة.
 * * *



 ورحل فخر المعالي الي دمشق .
 * * *

 (وفيها قتل جعبر اختلس، قتله بنو عمه المرادية .
 * * *

 وفيها ملك اولاده بعد سابق وبويه وثمال قلعة دنوس وقلعة نجم 

  سنة خمس وسبعين واربع ماية

 فتح تاج الدولة انطرسوس وبانياس .
 * * *

 (وفيها سار السلطان ملك شاه لمحاربة اخيه تتش) .

  سنة ست وسبعين واربع ماية

 حاصر شرف الدولة دمشق .

  سنة سبع وسبعين واربع ماية

 ملك سليمان بن قتلمش انطاكية .
 * * *



 وفيها نزل امير الجيوش بدر الجمالي علي دمشق يحاصر تاج الدولة تتش (بن) الب ارسلان.
 (وفيها تسلم صمصام الدولة سكمان بن ارتق حصن ماردين) .

  سنة ثمان وسبعين واربع ماية

 استولي الشريف الحسيني علي حلب.
 * * *

 (ومولد تاج الملوك بوري) .

  سنة تسع وسبعين واربع ماية

 تسلم شرف الدولة مسلم حران من القاضي ابن جلبة وقتله بها.
 * * *

 وفيها قتل شرف الدولة مسلم بن قريش علي نهر سبعين ، قتله سليمان بن قتلمش .
 * * *



 وفيها قتل سليمان بن قتلمش علي كارس من اعمال حلب. قتله تاج الدولة التتش .
 * * *

 وفيها تسلم ابو الفتح قلعة جعبر ونهبها، وقتل صاحبها سابق .

  سنة ثمانين واربع ماية

 (تسلم السلطان ابو الفتح حلب من شمس الدولة سالم بن مالك، وسلم اليه عوضا عنها قلعة جعبر) .
 * * *

 وفيها سلم السلطان ابو الفتح حلب الي قسيم الدولة اقسنقر 
 * * *

 وفيها (فتح) ملك شاه سمرقند .
 * * *

 وهلك نقفور ملك الروم.
 * * *




 وفيها ولد ابو الطاهر اسماعيل بن عوف (الفقيه المالكي) المقيم بالاسكندرية (قدس الله روحه) .
 * * *

 وفيها فتح تاج الدولة صيدا .

  سنة احدي وثمانين واربع ماية

 
 بنيت منارة حلب .
 * * *

 وفيها كسرت الاتراك لبني [ابي] عقيل.
 * * *

 وفيها نزل الب ارسلان وقسيم الدولة وبزان علي حمص .
 * * *

 وفيها فتحت بيروت .

  سنة اثنين وثمانين واربع ماية 
 فيها تسلم المصريون صيدا من الاتراك .



 ومات ابن جهير .
 (ولد العظيمي صاحب "تاريخ حلب") .

  سنة ثلاث وثمانين واربع ماية

 
 قتل كمشتكين .

  سنة خمس وثمانين واربع ماية

 مات ملك شاه .
 وقتل نظام الملك .
 * * *

 و(فيها) فتح تاج الدولة الرحبة .
 * * *

 وفيها قتل قسيم الدولة علي نهر سبعين. قتله تاج الدولة التتش .

  سنة ست وثمانين واربع ماية

 دخل [سعد الدولة علي بن] شرف الدولة الموصل، وخطب لتتش.
 * * *



 وفيها توفي امير الجيوش بدر الجمالي بمصر .
 وتولي ولده الافضل (بن) امير الجيوش.
 * * *

 (وفيها قتل مسلم بن قريش) .
 * * *

 وجلس تاج الدولة علي سرير الملك .

  سنة سبع وثمانين واربع ماية

 قتل تاج الدولة تتش باصفهان، قتله بركياروق .
 * * *

 وفيها تسلم [ابن] ملاعب فامية من المصريين .
 * * *

 وفيها نزل الكروش النميري علي قلعة جعبر .
 * * *

 وفيها تسلم (دقاق) بعد والده تتش دمشق .
 وتسلم اخوه الملك رضوان حلب .



  سنة ثمان وثمانين واربع ماية

 (نزل الملك علي دمشق) .
 * * *

 وفيها وصل اتابك (طغدكين) من خراسان الي دمشق .
 * * *

 وفيها مات المستنصر بن الظاهر .
 وكانت خلافته ثمانية وخمسين سنة وشهورا .
 (وقيل : ستون سنة وشهرا .
 وكان عمره سبعة وستون سنة وخمسة اشهر ) .
 وجلس ولده المستعلي.
 * * *

 وهرب نزار صاحب الدعوة الاسماعيلية الي الاسكندرية، فسير المستعلي وزيره الافضل ابن امير الجيوش (الي الاسكندرية) فحاصره وضيق عليه فسلمه اهلها الي الافضل، ورجع به الي المستعلي .
 * * *



 ومات ابو يوسف القزويني ، المعتزلي ، وهو مصنف "تفسير القران" (في) سبع ماية مجلد.
 * * *

 وفيها كسرت الافرنج الافضل ابن امير الجيوش وزير مصر علي عين بالساحل، ورجع الي مصر في نفر قليل .

  سنة تسع وثمانين واربع ماية

 قتل سوتكين الخادم والي قلعة دمشق .
 * * *

 وفيها كسردقاق علي قنسرين .
 * * *

 وفيها ظهر النجم المذنب .
 * * *

 وفيها خرجت الفرنج .
 * * *

 وزحل في السنبلة، والمشتري في الميزان .
 * * *

 ومات منصور بن نصر بن مروان صاحب ديار بكر .



 وفيها خرج علي الافضل ناصر الدولة افتكين غلام بدر الجمالي، (وكان) والي الاسكندرية، فجمع المغاربة ولواتة، ووصل الي سابور من اعمال الغربية ، فخرج اليه الافضل فكسره علي سابور وقتل جميع من معه، وبني علي رءوسهم مسجدا سماه مسجد النصر .

  سنة تسعين واربع ماية

 نزل الافرنج علي انطاكية .
 * * *

 وفيها كان الغلاء الكثير لا اعاده الله .
 * * *

 وفيها فتح قوام الدولة الرحبة .
 * * *

 وفتحت الافرنج سميساط 
 * * *

 وفتح الافضل ابن امير الجيوش دمشق .
 * * *

 وولد الامر (بن) المستعلي.

  سنة احدي وتسعين واربع ماية

 ملكت الفرنج الرها، والحدث، ومرعش، وكيسون، وانطاكية 
 * * *



  سنة اثنين وتسعين واربع ماية

 وتسلم الافضل البيت المقدس .

  سنة اثنين وتسعين واربع ماية
 اخذت الفرنج بيت المقدس والمعرة .
 * * *

 (وخطب لتتش بالموصل) .
 * * *

 وفيها نقل مصحف عثمان الي دمشق من المعزة .
 * * *

 وفيها تسلمت الفرنج الرها وسروج .
 * * *

 وفيها توفي القاضي جلال الملك بطرابلس.
 عز وجل
 فيها فتحت حيفا .



 وفيها (مات) عميد الدولة بن جهير .
 وابن جزلة الطبيب.

  سنة اربع وتسعين واربع ماية

 احرقت "رسايل اخوان الصفا" ببغداد .
 * * *

 (وفيها) قتل جماعة من الاسماعيلية بالمعسكر، منهم عين القضاة الصوفي .
 * * *

 وفيها وقعة نهر الكلب .
 * * *

 وفيها تسلم اتابك جبلة .
 * * *

 وفيها ملكت الفرنج قيسارية .
 * * *



 وفيها قتل سعد الدولة علي عسقلان .

  سنة خمس وتسعين واربع ماية

 جعلت البيعة الخضراء التي بتكريت جامعا .
 * * *

 وفيها توفي المستعلي خليفة مصر.
 وكانت خلافته ثماني سنين.
 وخلف الامر.
 * * *

 وكانت وقعة انطرسوس .
 * * *

 وفيها نزل ابن صنجيل علي طرابلس .

  سنة ست وتسعين واربع ماية

 مات جاسوس الفلك المنجم الحاذق .
 وابو المظفر الخجندي .
 * * *



 (وفيها قتلت الاسماعيلية جناح الدولة بجامع حمص) .
 * * *

 وفيها فتح دقاق الرحبة .
 * * *

 وفيها دخل الحاجب كمشتكين بعلبك .

  سنة سبع وتسعين واربع ماية

 ولد تتش بن دقاق .
 * * *

 وفيها ملكت الفرنج عكا .
 * * *

 وفيها دخل الملك [التاش دمشق] .
 * * *



 وفيها مات الملك دقاق . (هو دقاق بن تتش السلجوقي، ودقاق صاحب دمشق) . توفي سابع جمادي الاخرة .
 * * *

 وظهر في المغرب كوكب ابيض له ذءابة من شرقيه بعيدة عن الشمس نصف برج في الحوت، طول ذءابته ماية وخمسون ذراعا .

  سنة ثمان وتسعين واربع ماية

 قران في برج الجدي .
 * * *

 وفيها ملك طغتكين دمشق .
 * * *

 وفيها تسلم اتابك رفنية .
 * * *

 وفيها قتل اياس غلام السلطان محمود ببغداد .

  سنة تسع وتسعين واربع ماية

 استولي الملك رضوان علي افامية .
 * * *

 وفيها مات يوسف بن تاشفين صاحب المغرب.



 واستولي اتابك طغتكين علي بصري وصلخد .
 * * *

 وفيها كسر (سقمان بن ارتق) بعساكر الشام الفرنج علي ارتاح 
 * * *

 (وفيها كسر الملك رضوان صاحب حلب الفرنج علي ارتاح) .
 * * *

 وفيها ظهر النجم المذنب .
 * * *

 وفيها توفي تتش بن دقاق .

  سنة خمس ماية

 فيها قتل قليج (بن) ارسلان (صاحب الروم) .
 * * *

 وفيها قتل صدقة بن دبيس ، قتله السلطان محمد.
 * * *

 وفيها فتل سيف الدولة علي بن سالم صاحب الرقة.



 وفيها تسلمت الفرنج فامية من المسلمين .
 * * *

 وفيها توفي ابو الشوك (وسرخاب بن بدر بن المهلهل صاحب شهرزور ونواحيها) .
 * * *

 (وفيها ولد الشيخ محمد بن بري ، لخمس بقين من رجب) .
 * * *

 (وفتح السلطان قلعة سادر وقتل صاحبها) .

  سنة احدي وخمس ماية

 نزل الجاولي بالس (يوم الجمعة) وفتحها بالسيف ونهبها (لثمان عشرة ليلة خلت من ذي الحجة) .
 * * *

 وفيها سلم منصور بن جوشن الي الملك رضوان الرقة، واعطاه عوضا منها قلعة الحسن وسبعة الاف دينار .
 * * *



 (وفيها كسر الفرنج جيرواس علي طبرية .
 * * *

 وفيها تسلم ينال بانياس) .

  سنة اثنين وخمس ماية
 سلمت الموصل لمودود .
 * * *

 وملكت الفرنج طرابلس .
 وجبلة من ابن عمار .



 ومات ابن الحارث الخطاط، واسمه: ابو الفوارس الحسين بن علي بن الحسين .
 * * *

 وفيها توفي الامير بوري .
 وفيها توفي عضب الدولة ابق .

  سنة ثلاث وخمس ماية

 تسلم الفرنج بيروت .

  سنة اربع وخمس ماية

 توفي قراجا صاحب حمص.



 وتسلمت الفرنج صيدا .
 * * *

 ومات الوزير هبة الله بن الموصلي بحلب.
 * * *

 وفيها ملك صارم الدين جرجان.

  سنة خمس وخمس ماية

 توفي ابو حامد الغزالي في جمادي الاخر، وعاش خمس وستين سنة. [و] (توفي سكمان النجمي ببالس) .

  سنة ست وخمس ماية

 تسلم اتابك صور من المصريين .
 * * *



 وفيها توفي علي بن كرد صاحب حماه.
 * * *

 وفيها قتل مودود بجامع دمشق قتله الاسماعيلية.

  سنة سبع وخمس ماية

 وفاة الملك رضوان .
 * * *

 وملك حلب تاج الدولة الاخرس بن رضوان .

  سنة ثمان وخمس ماية

 كسر اتابك الفرنج علي طبرية .
 * * *

 وفيها دخل اتابك صور.
 * * *

 وفيها غار طنطاش دور علي قلعة جعبر .
 * * *

 وفيها توفي تاج الدولة الاخرس بن رضوان .
 * * *

 وملك الخادم لءلء حلب .



 وفيها كانت زلزلة زلزلت الاثارب وما حولها، وخسفت بسميساط ومرعش .
 (وفيها وصل بكريس رسول السلطان الي دمشق .
 * * *

 وفيها سار اتابك نحو بغداد .
 وفتح برسق حماه) .

  سنة تسع وخمس ماية

 نزل اتابك علي فامية .
 * * *

 وفيها قتل ابن بيهس (بدمشق) .

  سنة عشر وخمس ماية

 احترقت النظامية .
 * * *



 وقتل احمديل صاحب اذربيجان .
 * * *

 وفيها خلع الخليفة والسلطان علي اتابك .
 * * *

 وفيها رحل عن بغداد .
 * * *

 وفيها توفي برسق (بن برسق) .
 * * *

 وفيها هجم اتابك علي حمص .
 * * *

 وفيها قتل الخادم لءلء صاحب حمص بقلعة ناذر في الصيد، قتله سنقر، وملك بعده ابن الملحي حلب اياما.
 * * *

 وفيها قتل السلطان ببر ببغداد .

  سنة احدي عشرة وخمس ماية

 قتل كامل بن منقذ بشيزر .



 وفيها نزل اتابك الي عسقلان، وخلع عليه خليفة مصر .
 * * *

 وفيها توفي السلار بختيار .
 * * *

 (وفيها توفي عمر بن قرادكين) .
 وفيها توفي الملك بردويل .
 * * *

 وفيها اخرب السيل (مدينة) سنجار .
 * * *

 وفيها كبس اتابك طبرية .

  سنة اثنتي عشرة وخمس ماية
 تسلم ايلغازي حلب .
 * * *

 وملك الفرنج عزاز .
 * * *



 ومات المستظهر (ابن المقتدي، وكانت) خلافته خمسا وعشرين سنة وخمسة اشهر وثلاثة ايام .
 * * *

 وخلف المسترشد.
 * * *

 وفيها كسر (الامر) الافرنج بالسواد، واسر البسكندو .

  سنة ثلاث عشرة وخمس ماية

 كسر سنجر لمحمود ابن اخيه .
 * * *

 وفيها انكسرت الفرنج علي جبل السقاق .
 * * *

 (وفيها توفيت الخاتون ام الملك دقاق .
 وفيها توفي الامير خاروق .
 وفيها توفي جرتكين .
 * * *



 وفيها نهب السلطان الحلة .
 * * *

 وفيها كسر الغازي الفرنج علي البلاط من اعمال حلب .
 وفيها تسلم اتابك طغتكين تدمر والشقيف .
 * * *

 وفيها اخذ ايلغازي روجان صاحب انطاكية، وفتح زردنا .
 * * *

 وطلبت الاسماعيلية من ايلغازي قلعة الشريف بحلب، فارسل كتاب الطير الي والي حلب بهدمها) .

  (سنة اربع عشرة وخمس ماية

 كسر السلطان اخاه مسعود .
 * * *

 وفيها توجه اتابك للقاء ايلغازي .
 * * *



 وانتهب السلطان الحلة) .

  سنة خمس عشرة وخمس ماية

 قتل الافضل ابن امير الجيوش بمصر ليلة عيد الفطر.
 * * *

 وفيها مات القاضي عماد الدين .
 ومات توفيق المهندس بدمشق.
 (ومات السقاف الحاسب ببغداد) .
 * * *

 (وفيها احرقت الفرنج حرس) .
 * * *

 وفيها مات ابو محمد القاسم بن علي الحريري ، صاحب "المقامات".
 * * *



 وفيها كسر اتابك الفرنج علي تل حورين .
 * * *

 وفيها كسرت الفرنج ايلغازي .

  سنة ست عشرة وخمس ماية

 مات (ملك) الخزر داود . وهو الذي فتح تفليس . وكان له نظر عظيم في الاسلام. وجرت له مناظرة مع القاضي الكنجي في الكلمة، هل هي مخلوقة ام قديمة .
 * * *

 واكل القطا زرع الشام .
 * * *

 وفيها كسر دبيس [من] البرسقي .



 وفيها توفي الحاجب فيروز .
 * * *

 وفيها قبض المصريون علي الامير مسعود سلار والي صور عن اتابك، وتسلموا صور .
 * * *

 وفيها قتل خواجا بزرك .
 * * *

 وفيها كسر ملك الفرنج ابن بردويل .
 * * *

 وفيها توفي نجم الدين ايلغازي بن ارتق ، صاحب ماردين.
 * * *

 وفيها تسلم سليمان بن عبد الجبار بن ارتق بعد عمه نجم الدين مدينة حلب .
 * * *

 وفيها نزل الفرنج علي بالس .



  سنة سبع عشرة وخمس ماية

 (توفي الامير صدقوا) .
 * * *

 وفيها انكسر عسكر المصريين .
 * * *

 وفيها تولي المامون بن البطاءحي الوزارة بمصر .
 وكان في ابتداء امره فراشا، وشوهد في صغره وهو يرش (الماء) بين القصرين .
 * * *

 وفيها توفي تميرك .
 * * *

 وفيها تسلم بلك قلعة حلب.
 * * *

 (وفيها هرب جوسلين) .
 * * *

 وفيها توفي محمود بن قراجا .




 وفيها تسلم اتابك حماه .

  سنة ثمان عشرة وخمس ماية
 ملك البرسقي حلب .
 * * *

 وهبت ريح من ارض الرصافة الي قلعة جعبر .
 * * *

 وفيها فتحت الفرنج صور. وكان واليها عز الملك نيابة عن المامون مصر، باعها بمال جزيل للفرنج، وخاف من خليفة مصر، فهرب الي دمشق .
 * * *

 (وفيها تسلم حسام الدين تمرتاش حلب بعد بلك) .



 وفيها قتل بلك علي منبج بسهم نشاب .
 * * *

 وفيها مات حسن الصباحي رءيس الاسماعيلية. وكان رفيق الامام العارف ابي حامد الغزالي ، قدس الله روحه، في قراءة بعض العلوم علي بعض الفقهاء.
 * * *

 وفيها قتل القاضي الهروي وولده ببغداد.
 * * *

 وفيها توفي سليمان بن الغازي .
 * * *

 (وفيها توفي حسام الدين تمرتاش صاحب ماردين) .
 * * *

 وفيها نزل سيف الدولة دبيس بن صدقة ومعه ملوك الفرنج علي حلب، وجاءهم البرسقي صاحب الموصل فرحلهم عنها وتسلمها.
 وكانت الفرنج قد اشرفوا علي اخذها لانها كانت قد خلت من الرجال والزاد، ولم يبق فيها غير مايتين وستين رجلا، كانوا يخيلوا بالنساء، وامهلهم الفرنج عشرة ايام.



 فلما كان اليوم التاسع تشاور اهل حلب علي انهم يخرجوا نساءهم ليلا.
 فلما (كان) بعد العصر جاء مطر عظيم في فريق، وكان الفرنج نازلين عليه، فاخذ خيامهم وجميع مالهم، وغرق منهم جمع كثير.
 ووصل البرسقي اول الليل واصبح فقاتلهم فكسرهم .
 (وكان بحلب شاعر معري يعرف بابن ابي حصينة عمل قصيدة اولها:
 ما قدم البغي الا اخر الرشد ... والناس يلقون عقبي سوء ما اعتقدوا
 من ساس خيرا راي خيرا ومن ولدت ... افعاله الشر لاقي شر ما يلد
 بغي علينا رجال عاد بغيهم ... عليهم واعان الواحد الصمد
 ظنوا السعادة حتي خاب سعيهم ... والخيل من جانب السعداء تطرد
 كانوا ثمنا من الغناءم ردهم ... ثلاثة وابي ان ينفع العدد 
 وكان قد راح سبعة منهم الي حماه فتسلمت منهم) .
 * * *



 وفيها كان الغلاء (الصغير، لا اعاده الله) .

  سنة تسع عشرة وخمس ماية

 (اخذ ملك الخزر مدينة دوين ، وقتل منها عالما عظيما لا يحصون) .
 * * *

 ومات ناصر الدولة طرخان الشيباني بحلب، (وهو دمشقي) 
 * * *

 وقتل نافع البالسي (داعي الخليفة بحلب) .
 * * *

 وفيها قبض علي المامون بمصر. وكان قد ارسل رجلا يعرف بابي الحسن نجيب الدولة (رسولا) الي اليمن ضرب له سكة وكتب عليها: "المختار محمد بن نزار". فقبض الامر الخليفة عليه وعلي اخيه المءتمن  (حيدرة) ، وعلي خمسا وثلاثين نفسا معهم، وصلبهم علي راس الطابية .
 * * *

 وفيها انكسر المسلمون بمرج الصفر علي ضيعة يقال لها شرخوب ، وقتل من اهل دمشق عشرون رجلا، سوي الجند .
 * * *

 وفيها نزل البرسقي علي عزاز ، فرحله الفرنج عنها، وكسروه .
 * * *

 وقتل (في) ذلك اليوم اولاد عامر النميري : علي وصالح ، (رحمهم الله) .
 * * *

 (وفيها) قتل محمود بن قراجا صاحب حماه علي كفرطاب .



 وفيها توفي علي بن سلام النميري .

  سنة عشرين وخمس ماية

 فيها تسلم اتابك تدمر .
 * * *

 وفيها قتل البرسقي .
 * * *

 وفيها كان قران.
 * * *

 وفيها دخل محمد بن تومرت الي بغداد في طلب الفقه، وقرا علي الامام العالم (بالله) ابي حامد (محمد بن محمد بن محمد) الغزالي، قدس الله روحه، عشرين مجلدا، من جملتها: "البسيط" و "الوسيط" ، و "تهافت الفلاسفة" .
 * * *

 وفيها سلمت بانياس الي بهرام .



 (وفيها توفي ابن بركات النحوي بعد استيفاء ماية سنة) 

  سنة احدي وعشرين وخمس ماية
 دخل اتابك الشهيد الموصل .
 * * *

 وفيها توفي مسعود بن البرسقي .
 * * *

 وفيها توفي شمس الخواص صاحب رفنية .
 * * *

 وفيها ملك مسعود بن البرسقي الموصل واعمالها، ونزل علي الرحبة.
 * * *

 وفيها قتل حسن بن قراقوش (سقي عليها ومات ولم ياخذها) .




 وفيها تسلم المختص الرحبة من حسن بن قراقوش.
 * * *

 وفيها استولي [اتابك] علي الموصل والرحبة .

  سنة اثنين وعشرين وخمس ماية
 فيها توفي اتابك طغتكين .
 وملك ولده تاج الملوك (بوري) .
 وجلس الوزير علي بن المزدقاني .
 * * *

 وفيها سار شرف الدولة الي حماه .
 * * *

 وفيها دخل اتابك الي حلب .
 * * *

 وملك ابن تومرت الجبل .



 وقتل خواجا بهرام داعي النزارية بوادي التيم .

  سنة ثلاث وعشرين وخمس ماية

 قتل الوزير المزدقاني بدمشق، وقتل معه من الاسماعيلية مقدار عشرين الف نفر ، سقيم وبرء .
 * * *

 وفيها كان قران المريخ وقلب الاسد.
 * * *

 وفيها كسر فضل وثابت الافرنج .
 * * *

 وفيها نزل الافرنج علي دمشق. ووصل سوار، ورسلان دغمش، وكسروا الفرنج علي دمشق .



  سنة اربع وعشرين وخمس ماية

 خطب للسلطان محمود بالموت مقر ملك الاسماعيلية .
 * * *

 وقتل (بن) البيمند صاحب انطاكية .
 * * *

 (وكان الرصد بظاهر بغداد بالدار السلطانية ، المنفق علي الرصد محمود الراصد ، وهبة الله الاسطرلابي احد منجمي بغداد (والي غير بغداد ما نقل) .
 * * *

 وفيها قبض اتابك زنكي بسونج بن تاج الملوك بوري .
 * * *

 وفيها قبض بصمصام الدين خيرخان صاحب حمص وصلخد .
 * * *



 وفيها قبض مكتوم بن حسان بن مسمار الكلبي لسيف الدولة دبيس بن صدقة، وقد استضاف به، وسلمه الي تاج الملوك بوري فافتدي به عن ولده سونج (بن) اتابك زنكي .
 * * *

 وفيها قتل علي بن حامد .
 * * *

 وقتل خواجا يوسف الخادم بدمشق) .
 * * *

 وفيها تقلد الوزير محي الدين الوزارة بدمشق .
 * * *

 وفيها قتل الامر يوم الثلاثاء رابع عشر ذي القعدة في الجزيرة.
 وكانت خلافته بمصر تسعا وعشرين (سنة) .
 وكان له ولد وقد نص عليه بالخلافة، واسمه ابو محمد فدس عليه  الحافظ (عبد المجيد) رجلا اسمه ناصر الليثي، (كان) ركاب دار الامير، فاخذه عنده، ولم يظهر له خبر الي الان بموت او بغيره.
 وجماعة من المصريين يقولون انه حي، ويعتقدون فيه الامامة .
 * * *

 وفيها رحل اتابك عن حمص .
 * * *

 وفيها جلس الحافظ عبد المجيد بمصر فقتله ابو علي بن الافضل في خزانة. وخطب للقاءم المنتظر سنة ونصف . وجرت منه اسباب ما خفيت عن الله تعالي. فاقام سنة وثلاثة اشهر. وقتله صبيان الخاص الذين كانوا للامر .
 * * *

 وفيها استوز الحافظ لهراز الملوك .

  سنة خمس وعشرين وخمس ماية

 فيها قبض تاج الملوك علي الرءيس محيي الدين وقرابته ، وخلع علي (ولده شمس) الملوك (اسماعيل وقلده الامارة) .
 * * *



 (وفيها قفزت الباطنية علي تاج الملوك بوري) .
 * * *

 وخرج دبيس من الاعتقال.
 * * *

 ووزارة كريم الملك .
 * * *

 وفيها توفي السلطان محمود .
 * * *

 وفيها اخرج اتابك (زنكي دبيس بن صدقة) من الحبس . (وعمل له بركا) ، وساروا طالبين بغداد لحرب المسترشد، فكسرهما (الخليفة) المسترشد علي تل عقرقوف .
 * * *

 (وفيها ولد الملك الناصر يوسف بن ايوب بن شاذي بن مروان في الخامس والعشرين من جمادي الاخر بتكريت) .



  سنة ست وعشرين وخمس ماية

 وفاة عمر السلار بن بختيار .
 ووفاة تاج الملوك بوري من الجراح، لان السكاكين كانت مسمومة.
 وقام بعده ولده شمس الملوك.
 * * *

 وفيها فتح شمس الملوك بانياس .
 * * *

 وفيها وزر يانس للحافظ عبد المجيد.
 * * *

 وقتل من صبيان الخاص خمس ماية (نفر) ، وهرب الباقون الي الغرب. واقام تسعة اشهر ، ثم مات.

  سنة سبع وعشرين وخمس ماية

 نزل المسترشد علي الموصل ورحل عنها عاشر ذي القعدة .
 * * *



 وفيها قبض مرة بن ربيعة.
 * * *

 وفيها توفي كريم الملك .
 * * *

 وفيها كسر اتابك زنكي لاولاد ارتق داود وتمرتاش، واسر من رجالهم جمعا كثيرا ، وباع كل واحد منهم بكلب .
 * * *

 وفيها وصل [الي الامير البرسقي صاحب الموصل] رسول المنتظر [من] متولي مصر بالخلع.

  سنة ثمان وعشرين وخمس ماية

 مات محمد بن تومرت، وظهر عبد المءمن .
 * * *

 وفيها مات ابو علي الحسن شيخ ابن عصرون .



 (وفيها قفز ايلبا احد المماليك علي شمس الملوك) .
 * * *

 وفيها قبض شمس الملوك علي اخيه سونج وحبسه بين حيطين حتي اكل لحم كتفه ومات .
 وخنق لمري بن ربيعة ولولده في دار رضوان بقلعة دمشق .
 * * *

 وفيها تسلم اتابك زنكي البارعية من فرح عار .
 * * *

 وفيها سالت الاجناد الحافظ ان يجعل ولده الامير حسن بينه وبينهم واسطة، واخرجوا حسن من القصر الغربي بغير اختيار الحافظ، والزموه بان يوليه، فقال لهم: رضيتموه؟
 قالوا: نعم. وكانوا في قوة. فبقي تسعة اشهر. ثم سلط السودان عليهم.
 وكان لهم مقدم عبد يعرف (بغلام) الاجنادي ، فقتل عالما كثيرا من الجند، وبدع فيهم، واخرجهم من دورهم، وحشرهم في البرقية اياما.
 واستولي السودان علي القاهرة، فخرج بعض الاجناد الي المحلة مستصرخا  بالوالي، وكان رجلا (جيدا) سليم الجانب، الا انه كان ارمنيا باقيا علي دينه يسمي تاج الدولة بهرام، فانضوي اليه بعض العساكر واجناد الريف بنو خرج . ووصل الي القاهرة، واحرق باب القنطرة، وباب الخوخة، وباب سعادة، وباب زويلة البراني والجواني، وباب البرقية. وركب السيف علي السودان، فقتل منهم خلقا كثيرا .
 واما الامير حسن فانفق الذهب ، وكان يعطي الاسود فيخرج ويقتل ويءخذ ما معه.
 وقالت الاجناد للحافظ: سلم الينا ولدك حسن. فتمنع عليهم، وعظم عليه ان يسلم اليهم ولده، فسقاه سما وقتله. ودخل الاجناد اليه خفية فجسوه بالمسل .
 * * *

 ووزر بهرام .

  سنة تسع وعشرين وخمس ماية

 قتلت خاتون (المسماة ياقوت) لولدها شمس الملوك قدامها، وجعل يقول لها: زنهار، زنهار، وهي واقفة عليه حتي قضي، فجعلته في بساط، وقالت للجند: ادخلوا ابصروا سلطانكم، واجلست اخا له صغيرا يعرف بشهاب الدين . وانفذت الي الحاجب يوسف بن فيروز، فاحضرته وسلمت اليه دمشق،  فبقي مدة يسيرة، واعترضه بزواش في الميدان، فقتله بخنجر كان في وسطه، وتفرقت الاجناد، فقوم مضوا (مع) بزواش ، وقوم مضوا الي منازلهم .
 وكان امين الدولة صاحب بصري حاضرا قتلته، وكان بطينا جدا، فخاف وتم هاربا علي فرسه ينادي بين وشاقين راكبين، حتي وصل الي بصري .
 * * *

 وفيها نزل اتابك علي دمشق وتقرر الصلح .

  سنة ثلاثين وخمس ماية

 توفي شهاب الدين صاحب قلعة جعبر .
 وملك (بعده) ولده شرف الدولة.
 * * *

 وفيها تسلم اتابك زنكي الرقة من زعيم الدولة شبيب .
 * * *

 وفيها ظهر حسام الدين تمرتاش بن ايلغازي الي دمشق في خدمة اتابك .
 * * *

 وفيها قتل الرءيس محيي الدين ابن الصوفي .



 وفيها وقعة المسترشد والسلطان مسعود. وقتل المسترشد .
 وكانت خلافته سبعة عشر سنة وثمانية اشهر.
 * * *

 وخطب للراشد [وخطب] للمسعود بالحضرة .
 * * *

 ووصل الراشد الي الموصل مخلوعا .
 وكانت خلافته سنة واحدة.
 * * *

 وفيها استولي تاج الدولة بهرام علي ديار مصر، وعزت طاءفة الارمن. وطمع اقاربه، وارادوا ان يغيروا الملة، فخرج رضوان بن ولخشي (من المحلة) ، وحشد لواته وبني خرج المقطعين بالريف، وهم خلق عظيم، وعمل المصاحف علي الرماح، ووصل (الي القاهرة، وخرج) بهرام في عشرة الاف فارس وراجل، وطلب الصعيد، ثم اتي اسوان .
 * * *

 ووزر رضوان بن ولخشي .
 * * *

 وقتل السبع الاحمر .




  سنة احدي وثلاثين وخمس ماية

 استولي بنو الصوفي علي رياسة دمشق .
 * * *

 وفيها تقلد السلار زين الدين واخوه عماد الدين شحنكية دمشق .
 * * *

 وفيها نزل ملك الروم علي انطاكية .

  سنة اثنين وثلاثين وخمس ماية
 قتل الراشد .
 (وولي بعده المقتفي) .
 * * *

 ومات شمس الدولة محمد بن خاروف .
 * * *

 وفيها رحل اتابك زنكي عن دمشق.
 * * *

 وفيها كسر شهاب الدين الفرنج.
 * * *



 وفيها قتل بزواش .
 * * *

 وفيها تسلم اتابك حمص .
 * * *

 وفيها سارت (ياقوت) خاتون عن دمشق مع (اتابك) لما تزوج بها .

  سنة ثلاث وثلاثين وخمس ماية

 زلزلت حلب والاثارب .
 * * *

 وخرج ملك الروم الي الشام وفتح بزاعة وسبا اهلها، واسر منهم مقدار عشرة الاف نفس. ثم رحل فجعلهم في خندق الاثارب يخرجوهم كل يوم يرعون في الباقلاء الاخضر .
 ورحل ملك الروم طالبا شيزر ونزل عليها، فخرج سيف الدين سوار بن  الدكز في خيل من عسكر حلب، فخلص الاسري جميعهم، ما خلا ابنه الاحيس .
 * * *

 وفيها غرق المد حماه من الجانب الاسفل .
 * * *

 وفيها خرج ضياء الدين جقوي من دمشق.
 * * *

 وفيها قتل شهاب الدين صاحب دمشق.
 وجلس الامير بهرام شاه بعد اخيه شهاب الدين.
 * * *

 وفيها وصل جمال الدين صاحب بعلبك وتسلم دمشق 
 * * *

 وفيها اخرج بهرام شاه اخاه من دمشق، وهج في البرية .
 * * *



 وفيها دخلت خاتون بيت عضد الدولة الي دمشق.
 * * *

 وفيها تقلد ابو الكرم البعلبكي الوزارة بدمشق .
 * * *

 وفيها نزل اتابك علي بعلبك وامن اهل القلعة وحلف لهم، ثم غدر بهم، فقتل الجميع وكانوا ثلاثماية وخمسين نفرا .
 * * *

 وفيها تسلم اتابك زنكي بزاعة من الفرنج .
 * * *

 (وفيها تسلم جناح الدولة حسين قلعة نادر) .
 * * *

 وفيها طلب رضوان بن ولخشي من الحافظ خليفة مصر جانبا من القصر يسكن فيه، وجرت (امور) واسباب. وثار عليه الاجناد، وخرج هاربا الي الشام. ونهبت دوره، ووصل الي اتابك زنكي، فرسل معه الفي فارس. وحشد عربان  الحوف درما وجذام وزريق . ونزل علي راس الطابية، فكسر العسكر وقتل خلقا عظيما، ولم يدخل الي القاهرة، فاقام علي الرصد ثمانية ايام، ثم تفلل العسكر منه، فعاد صحبة العرب وكتب الي الحافظ يطلب منه امانا، فامنه. فلما حصل في القصر مسكه وجعله في حجرة مكروما موكلا عليه .
 * * *

 وفيها تسلم اتابك حران من علي كر .
 * * *

  سنة اربع وثلاثين وخمس ماية

 كانت كسرة الزيتون ، وقتل اتابك من اهل دمشق عشرين الفا علي تل الثعالب .
 * * *

 (وفيها وفاة جمال الدين، وجلوس مجير الدين .
 * * *

 وفيها اغار اتابك زنكي علي دمشق .



 وفيها تسلمت الفرنج بانياس) .
 * * *

 وفيها استجار الزيدي بدار السلطان من خوف ابي عبد الله المقتفي . (وكان قد اخرجه من وراء حاءط وزوجه احدي بناته وغدر به، وخطبه بعد ذلك وهو في حالة الموت، فاستشهد ببيت من الشعر، وهو:
 اتت وحياض الموت بيني وبينها ... وجادت بوصل حيث لم ينفع الوصل 
 * * *

 ومات شرف الدين ابو العلاء قاضي الممالك) .
 * * *

 وفيها تسلم اتابك بعرين .

  سنة خمس وثلاثين وخمس ماية

 مات قراسنقر صاحب اذربيجان.
 ومات ابن افلح الشاعر.



 (وقاضي البيمارستان فيلسوف عصره) .
 وفيها نزل اتابك بمرج الزبداني ورحل الي البقاع .
 * * *

 وفيها خطب بجامع دمشق لاتابك .
 * * *

 وفيها دخل ربيع الاسلام امين الدولة الي دمشق .
 * * *

 وفيها تسلم اتابك من ركن الدولة .
 * * *

 (وفيها كانت زلزلة بشيزر واخربت القلعة ، وكان صاحبها محمد بن منقذ حاضرا وابوه وبنو عمه واولاده، فماتوا بجميعهم تحت الردم ما خلا خاتون زوجة الامير) .
 * * *

 وفيها تسلم اتابك الموزر .

  سنة ست وثلاثين وخمس ماية

 وصل عز الدين ابن اخي معين الدين الي دمشق 
 * * *



 وفيها دخل ظهير الدين (الي) دمشق .
 * * *

 وفيها توفي سني الدولة الكاتب (ابن) الخياط 
 * * *

 (وفيها مات يلدي بن ابراهيم صاحب امد .
 * * *

 وفيها راس بالوزارة المءيد بن نيسان بامد .
 * * *

 ومات محمد بن يبري شمس الملوك) .
 * * *



 وفيها كان شرقي (الدور) بالفرات مطر ورعد ورمل، ونزل مع المطر حيات وعقارب وضفادع .
 وفيها مات شرف الاسلام عبد الوهاب بن الحنبلي .
 * * *

 (وفيها ولد الملك العادل ابو بكر بن ايوب) .

  سنة سبع وثلاثين وخمس ماية

 وفاة ملك الروم باذنة، قتله خنزير في الصيد، وكان معه ولده (كرمريل) فهام علي وجهه من اذنة مع جماعة يسيرة الي القسطنطينية .
 * * *

 (ومات سيف الدولة اكسوك بدمشق) .
 * * *

 وفيها كبس سيف الدولة سوار الفرنج (بكبسة فاطلع جسر الحديد) واخذ كند اصطبل .



  سنة ثمان وثلاثين وخمس ماية

 فيها ولي الصالح طلاءع بن رزيك بحيرة اسكندرية، فخرج عليه لواته، فاعتصم بدمنهور الوحش (اياما) ، ونصره الله عليهم، فقتل محمد بن رافع اميرهم، (وعلي بن المحجب) .
 * * *

 (وفيها) كان الغلاء بمصر ، وبلغ القمح الدبولي ويبة ونصف بدينار، وكانت سنة صعبة، (لا اعادها الله علي المسلمين) .

  سنة تسع وثلاثين وخمس ماية

 فيها نزل ابو الحسن عم الحافظ الي صاحب بابه، وقال له: تجعلني الخليفة. (فسلمه الي الحافظ) ، فقال (له) يا عم لا تخف انت في امان الله. وخلاه موكلا عليه كغيره من الاقارب .
 * * *

 وفيها خرج الرءيس مءيد الدين ابن الصوفي الي صرخد .



 وفيها خرج كوكب الذنب .
 * * *

 وفيها خرج مءيد الدولة من دمشق (فمضي الي مصر) ، وارسل الي معين الدين القصيدة التي اولها:
 ولوا فلما رجونا عدلهم ظلموا 
 * * *

 واخرج ايضا الوزير البعلبكي .
 * * *

 وفيها نزل اتابك علي الرها وفتحها بالسيف .
 * * *

 وفيها تسلم سروج من الفرنج .
 * * *

 وفيها نزل علي البيرة .
 * * *



 (وفيها دخل زين الدين علي كوجك الموصل) .
 * * *

 وفيها مات تاشفين بن علي بن تاشفين .
 * * *

 ومات داود ، وولي بعده فخر الدين قرا رسلان صاحب حصن كيفا .

 

  سنة اربعين وخمس ماية

 فيها نقب رضوان بن ولخشي قصر مصر (وخرج) فقدم له فرس فركبها وخرج من القاهرة، ونزل الجيزية، (فنزل) علي امير من لواتة واستنجد به، فجمع له المغاربة والعرب، وحشدوا ودخل الي القاهرة فدسق عليه، فقتل في الجامع الشرقي بالركن المخلق.
 وبعد ذلك خرج رجل اخر علي [الخليفة] الحافظ بالمغرب ادعي انه ابن نزالر وكان كذابا فاخرجت اليه العساكر الي الحمامات وعادوا .
 ثم انه بعد ذلك قتلته العرب، واحضروا راسه ويده اليمني الي الحافظ .
 * * *



 وفيها فتح عبد المءمن مراكش وكان البربر اصحاب محمد بن تومرت ياخذون الصبي الصغير فيذبحوه . فقتلوا علي هذه الصفة خلقا كثيرا .
 * * *

 وفيها توفي امين الدولة بدمشق .
 * * *

 وفيها نزل اتابك زنكي علي قلعة جعبر .

  سنة احدي واربعين وخمس ماية

 ملك سيف الدولة غازي اتابك الموصل .
 * * *

 وملك نور الدين محمود بن اتابك حلب .
 * * *

 وفيها وزر جمال الدين محمد بن علي الاصفهاني المعروف بالمكرم لصاحب الموصل .
 * * *

 وفيها نزل معين الدين علي بعلبك .



 وفيها وصلت زمرد خاتون الي دمشق، وحملت الي الجناح .
 * * *

 وفيها نزل معين الدين، ومجير الدين علي بصري وصرخد .
 * * *

 (وفيها سلم سيف الدين الي تميرك الرقة) .
 * * *

 وفيها سرق الفرنج (مدينة) الرها من المسلمين، واقاموا يحاصرون المطيعان وحصن ابي عطير يومين، واخذوا (جميع) من كان فيه من اليهود والنصاري والمسلمين، وطلعوا بهم (يريدون) سميساط، فاجتمع (عليهم) عساكر المسلمين ومقدمهم سيف الدين سوار (بن الركين) فخلص الاسري جميعهم، وقتل منهم خلقا عظيما .
 * * *

 وفيها احرقت بنو لام والشرق قبر عثمان بن عفان رضي الله عنه، وقتل عليه من المسلمين خلق كثير .




 وفيها خرج بخنسار (علي الحافظ) طالبا للوزارة، فانفذ اليه رجلا من لواتة يعرف بسليمان بن يونس، وتوجه الي الصعيد، فاخذه (وحمله) وانفذه الي القاهرة، فقتله الحافظ.

  سنة اثنين واربعين وخمس ماية
 كسرت الفرنج علي الميدان .
 * * *

 وفيها تسلم معين الدين بصري وصرخد .
 * * *

 وفيها دخل نور الدين دمشق (مع معين الدين) .
 * * *

 (وفيها دخل حسام الدين التاش الي دمشق) .
 * * *

 وفيها وصل ملك الفرنج الي انطاكية .
 * * *

 وفيها اجتمع مجير الدين ونور الدين .
 * * *



 وفيها تسلم/   / نور الدين باسوطا .
 * * *

 وتسلم سيف الدين غازي حمص .
 * * *

 وفيها كسرت الفرنج لنور الدين علي يغري .
 * * *

 وفيها اخذت زغب، وبني حرب، وسنبس، وقحطان حاج العراق، والشام، وهلك خلق كثير من الناس .

  سنة ثلاث واربعين وخمس ماية

 فيها توفي جمال الدين بن الصوفي .
 * * *

 وفيها كسرت الفرنج في الخامس من التاريخ، وقتل صاحب انطاكية علي انب ، واخذ نور الدين راس البرنس وضببه بفضة وبعثه الي السلطان .
 * * *



 وفيها نزل ملك الالمان علي دمشق، وخيم من قرب باب الجابية، وكان في خلق عظيم كثير يكون مقداره احد عشر الف .
 وكان بدمشق اناس قلاءل من الجند، ولكن كان لهم سطوة وشجاعة مثل: الجق، وطرنجق وبلق، ومجاهد الدين بزان والزي عين الخواص، والحرامي، والبابا ، واسراييل، والبصاروا، والدبوسي ، والسلماني ، وغيرهم، فتحالفوا بالطلاقات انهم لا يغلقون بابا بدمشق ليلا ولا نهارا، ولا يحمل احد منهم الا ويوصل الطعنة.
 ثم ان الفرنج في ثاني يوم شربوا وصلوا صلاة الموت، وركبوا جميعا وقدامهم قسيس راكب حمار بين يديه الانجيل مفتوح، وفي يده صليب. وجعل يسير قدامهم الي ان وصل الي اخر القنوات قدام باب الجابية، فضربه رجل يقال له كبك بن الدبوسي بياشج في صدره، فوقع، وحمل عليه رجل اخر يقال له ابن جماز فطعنه الي (!) وهو علي الارض. فرجعت الفرنج القهقرا . وقتل اهل دمشق منهم خلقا عظيما.
 ثم رحلوا ثالث يوم، وهو يوم الاربعاء. وكان نزولهم يوم الاحد .
 * * *



 وفيها قتل الفقيه الفندلاوي ، حمل في الفرنج وقال: قد بعت، عسي يشتري . رحمة الله عليه.
 * * *

 وفيها زاد نيل مصر حتي بلغ تسعة عشر ذراعا واربعة اصابع ، وبلغ الماء الي الباب الجديد// .

 

  سنة اربع واربعين وخمس ماية

 وفاة الحافظ خليفة مصر (ليلة الاحد لخمس بقين من جمادي الاخرة) .
 وكانت خلافته (خمسا و) عشرين سنة.
 وجلس الظافر.
 * * *

 وفيها توفي تاج الدولة قرواش بن شرف الدولة.



 وتوفي عماد الدين غازي .
 * * *

 وملك اخوه قطب الدين مودود .
 * * *

 وفيها وزر ابن مصال للظافر خليفة مصر، واقام شهورا، وخرج عليه العادل بن السلار، فهرب الي الصعيد، وجمع، فخرج عليه العباس والصالح، فكسروه علي دلاص .
 وفيها تسلم نور الدين فامية .
 * * *

 وفيها مات معين الدين (انر) .
 * * *

 وفيها كانت الفتنة بدمشق، وهربت السلارية .
 * * *

 وفيها نزل نور الدين دمشق، وتقرر الصلح معه .
 * * *



 وفيها كسر نور الدين صاحب انطاكية علي تل كشفهان ، واخذ ملوكهم في صفر .
 * * *

 (وفيها تسلم حارم وفامية من الفرنج .
 * * *

 وفيها نزل مسعود بن قليج بن رسلان علي مرعش واخذها بالسيف من الفرنج .
 * * *

 (وفيها توفي غازي اتابك، وملك اخوه قطب الدين مودود) .
 * * *

 (وفيها نزل الملك مسعود علي تل باشر واقام سبعة ايام .
 * * *

 وفيها تسلم نور الدين سنجار .
 * * *

 وفيها تسلم حسام الدين دار ام نجم الدين) .
 * * *

 وفيها اخذ التركمان جوسلين وسلموه الي نور الدين (فكحله) .

 

  سنة خمس واربعين وخمس ماية

 خرج مجير الدين ومعه مءيد الدين ابن الصوفي ولبس خلعة نور الدين .



 وفيها تقلد مجاهد الدين الشحنكية .
 * * *

 وفيها توفي (الفقيه) بهاء الدين عبد الملك بن عبد الوهاب الحنبلي .
 * * *

 (وفيها توفي الشريف فخر الدولة .
 وفيها توفي شرف الدين بن الصوفي) .
 * * *

 وفيها نزل نور الدين علي دمشق .
 * * *

 (وفيها) تسلم (نور الدين) من الفرنج قورص والراوندان .
 * * *

 (وفيها تسلم الملك مسعود بهسنا ، ورعبان ، والمرزبان ، وقرينه، وكيسون من الفرنج) .



 وفيها تسلم نور الدين تل باشر واعزاز .

  سنة ست واربعين وخمس ماية

 تسلم نور الدين حمص من ابن اخيه .
 * * *

 وتسلم الملك مسعود قرينه وعين تاب .
 * * *

 (وقيد ابن ملك وملك ولده مالك) .
 * * *

 وفيها قويت شوكة (الملك) العادل ابن السلار بمصر، وكان يقال (له) دماغ البغل.
 وقيل (عنه) انه كان من صبيان الحجر في اول امره ، وانه علي صباه ما عرف له صبوة، ولا ضحك في مجلس، ولا خالط لاحد. وكان (رجلا) سني المذهب .



 وفيها وفاة القاضي ابن ابي الحديد ، الخطيب بدمشق.
 * * *

 (وفيها سار مجير الدين الي حلب) .
 * * *

 وفيها طلع (كوكب) ذو ذءابة من المشرق .

  سنة سبع واربعين وخمس ماية

 مقتل عباس ببغداد .
 * * *

 وفيها مات العبادي الواعظ .
 * * *

 وفيها تملك عبد المءمن علي ولاية بني حماد .
 * * *

 وفيها كان الجراد بالموصل والجزيرة ودمشق، ومكث سبع سنين، وقحطت ديار بكر .
 * * *



 (وفيها نزل نور الدين علي بصري) .
 * * *

 وفي اواخرها قتل العادل ابن السلار (الوزير بمصر) ، قتله عباس في داره، وجلس عباس (عوضا عنه) في الوزارة (بمصر) .
 * * *

 و(فيها) توفي السلطان (مسعود السلجوقي) بخراسان.

  سنة ثمان واربعين وخمس ماية

 (مات حسام الدين تمرتاش) .
 * * *

 واخذ الفرنج عسقلان ، سلمها اليهم عباس وزير مصر. (ونقل راس  الحسين بن علي رضي الله عنه منها الي مصر) صحبة الامير تميم.
 * * *

 (وقتل زين الدين الرءيس وابتلاه) .
 * * *

 وفيها قتل الحاجب عطاء الخادم بدمشق.
 * * *

 (وفيها عزل مءيد الدين ابن الصوفي عن الرءاسة ، ومسك غلامه تروس) .
 * * *

 (وفيها تقلد ابن القلانسي الرياسة بدمشق) .
 * * *

 وفيها هجمت الفرنج تنيس في خمسين مركبا فاخذوا جميع من فيها من الاقوياء وقتلوا الضعفاء، وغنموا من الاموال ما لا يوصف .
 * * *



  سنة تسع واربعين وخمس ماية

 فتح نور الدين (محمود) بن زنكي دمشق .
 * * *

 وفيها وقع الحريق ببغداد في دار الخليفة بصاعقة .
 * * *

 وفيها نزل الظافر خليفة مصر مع ولد عباس الوزير الي داره ليلا ومعه خادم صغير علي سبيل الدعوة، وان ولد العباس غدر به فقتله وقتل الخادم الصغير، ورمي بهما في بءر. وجرت بينهما اسباب (وامور) ، (وذلك ان ابن عباس كان من اجمل الناس، وكان الظافر قد اتهم به، وكان ينزل عنده في كل دعوة، فكثر الحديث فيهما، فقال له ابوه: افضحتنا يا ولدي. فطلع الي القصر وحلف عليه وقتله، وظهر بعد ذلك.
 وقيل) ان عباسا طلع الي القصر فاحضر الخدام اليه، فقال لهم: اين مولانا؟ فقالوا له: ما نعلم.
 فجمع الخدام ونصبوا له كرسيا (في القصر) وجلس عليه، (وامر ب) قتل (جماعة) الاستاذين. واحضر اخوة الظافر، فقال لهم: اين الخليفة ؟



 فقالوا له: انت تعلم اين هو.
 فامر بقتلهم (فقتلوا) واستحضر ولد الظافر واسمه ابو القاسم عيسي (وبايعه) . وقال له: قاتل الله قاتل ابيك. فكانت دعوة مستجابة. ولقب بالفاءز بنصر الله .
 وكانت خلافة الظافر خمس سنين .
 ثم هرب العباس وولده من القاهرة لما علم بحركة الصالح طلاءع بن رزيك من ولايته. وقصد عباس وولده الشام، فمسكهما الفرنج (بين الورادة والعريش) ، وقتل عباس بايديهم، وبقي ولده (عباس) عند الفرنج. فنفذ الفاءز اشتراه منهم بماية الف دينار، واحضر من بلاد الفرنج الي القاهرة، وعذبوه باشد العذاب، وقتلوه .
 (ودخل الصالح بن رزيك الي القاهرة واستوزر) .
 وظهر الظافر مقتولا، فدفن بالقصر.



 وفيها وردت مراكب من صقلية نهبت تنيس .
 * * *

 (وفيها اخذ نور الدين حمص من مجير الدين ابق، وعوضه عنها ببالس) .
 * * *

 وفيها مات مءيد الدين ابن الصوفي .

  سنة خمسين وخمس ماية

 ويقال ان الفاءز حضر قتل عمومته وقتل الاستاذين، ونهب الامراء الستور والتعاليق، فلحقه من ذلك رجفة فافضت به الي الصرع، وصار ذلك ياخذه في بعض الاوقات لصغره، وبهذا المرض مات.
 وذكر انه لما نظر الفاءز الي ولد عباس عند وصوله من الشام بين يديه في القفص قال لعمته ست القصور: يا عمة، هذا قاتل ابي؟
 قالت له: نعم يا امير المءمنين.
 قال: واين قتله؟
 قالت: في داره.
 قال: ولم يزل في قصره معه . انا لله وانا اليه ارجعون. (ونجوه مما هو فيه من العذاب بالقتل، فاخرجوه وصلبوه) .
 * * *

 وفيها تسلم نور الدين عين تاب من السلطان مسعود .
 * * *

 وفيها زلزلت شيزر وخربت .



 وفيها مات ابو الحكم الطبيب الاندلسي بدمشق.
 وكان عالما، شاعرا، ظريفا.

 

  سنة احدي وخمسين وخمس ماية

 خطب لسليمان شاه ببغداد .
 * * *

 ومات ابن نيسان بامد.
 وولي ولده ابو القاسم (علي جمال الدولة) (الوزارة) .
 * * *

 وفيها كانت الزلزلة فاخربت حماه .
 * * *

 وفيها كسرت الفرنج لنور الدين محمود بن زنكي علي الفولجه .
 * * *

 (وفيها كان الغلاء الصالحي، وكان مدته سبعة اشهر) .




  سنة اثنين وخمسين وخمس ماية
 قبض زين الدين (علي) كوجك علي سليمان شاه (في دربند ابن العرايكي) ، واجتمع هو ومحمد شاه (بن محمود بن محمد بن ملك شاه السلجوقي) ، ورجعا الي حصار بغداد وضايقوها .
 * * *

 وفيها استولت الغز علي خوزستان .
 * * *

 وفيها اسر سنجر، وانقطعت خطبته، ومات في ايدي الغز .
 * * *

 وفيها فتح (عبد) المءمن المرية .
 * * *

 وفيها مات الفاءز الخليفة.



 وكانت خلافته اربع سنين .
 وخلف العاضد ابن عمه.
 * * *

 وفيها مات ابن منير الشاعر.
 والقيسراني والد خالد.
 * * *

 (وفيها قتل صرخك) .
 * * *

 وفيها كسر نور الدين الفرنج .
 * * *

 وفيها تسلم شهاب الدين احمد بن نجم الدين (ابن ارتق) البيرة 
 * * *



 وفيها تسلم نور الدين شيزر .
 * * *

 (وفيها توفي صلاح الدين صاحب حمص ، وملك ولده.
 * * *

 وفيها نزلت الفرنج علي شيزر) وسبوا اهلها (واسروا) وقتلوا/ / خلقا عظيما.
 وكان متولي شيزر مجد الدين ابو بكر ابن الداية .
 * * *

 وفيها سلم نور الدين الي اخيه نصرة الدين حران .

  سنة ثلاث وخمسين وخمس ماية

 (استولي الغز) علي خراسان ونهبوا مرو، وسالوا عن ذخاءر سنجر .
 * * *

 وفيها مات صدر الدين بن عبد اللطيف الخجنديا رءيس اصبهان ومفتيها.
 * * *

 وفيها تسلم نور الدين مدينة حارم .
 * * *

 وفيها خرج ملك الروم الي الشام ، (ووصل الي البيرة) .



 وفيها تسلم ملك الفرنج حارم، واقام عليها اثنين وعشرين يوما يحاصرها .
 * * *

 (وفيها توفي اميرك جندار .
 وولي ولده اسحاق) .
 * * *

 وفيها خرج الامير تميم المعزي علي الصالح بن رزيك من مدينة اسيوط، فانفذ اليه عسكرا فقتلوه .

  سنة اربع وخمسين وخمس ماية

 مات شرف الدولة ابن صدقة .
 * * *

 و(فيها) وصل زين الدين علي، وجمال الدين الي دمشق .
 * * *

 وفيها وصل نصرة الدين الي قلعة جعبر، (نزل بالغروب يريد العبور، وعبر بعض عسكره) .
 (ثم وصل الي حران) .
 * * *



 وفيها وصلت عساكر المسلمين الي (نور الدين، ووصل الي خدمته) قطب الدين علي كوجك، وداود بن ارتق، ونزلوا بالنقرة .
 وراسل نور الدين لملك الروم ، وتقرر الصلح علي ان يطلق نور الدين الملك الروم) ابن اخت ملك القدس وثلاثين فارسا، وان يحمل ملك الروم الي نور الدين ستين الف دينار ، وفرجية لءلء، وسبع ماية اسير، ومايتي ثوب اطلس.
 ورحل ملك الروم .
 * * *

 وفيها تسلم نور الدين من نصرة الدين حران .
 * * *

 وفيها تسلم نور الدين (من) اسحاق بن مبارك الجندار الرقة .
 * * *

 وفيها خرج علي الصالح بن رزيك وزير مصر طرخان سليط من الاسكندرية، فظفر به الصالح وصلبه علي باب زويلة ونشبه .

  سنة خمس وخمسين وخمس ماية

 فوض الامر بدمشق الي القاضي كمال الدين ابن الشهرزوري .
 * * *



 وفيها مات المقتفي .
 وكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة وشهرا.
 وخلف المستنجد .
 * * *

 ثم غرقت بغداد، (ووصل الماء الي قبلة جامع بغداد، وتساقطت جميع العمارة، وفار الماء من البلاليع .
 * * *

 وفيها سلم نور الدين رعبان وبهسنا .
 * * *

 وفيها توفي السلطان [محمد] شاه [بن محمود] .
 * * *

 وفيها اخرج قطب الدين صاحب الموصل سليمان شاه من الحبس لما سمع بموت اخيه، وعمل له بركا، وسيره، واستحلفه علي ما يريد) .



 

  سنة ست وخمسين وخمس ماية

 فتح عبد المءمن مدينة المرية، وقتل من الفرنج ما لا يحصي .
 * * *

 وفيها هم الركن بحصار بغداد، فامر المستنجد وزيره عون الدين ابن هبيرة ان يكتب الي ملك الخزر بان يخرج الي (صاحب) مدينة دون المسماة بدبيل ، فخرج وفتحها عنوة، وقتل عالما من المسلمين ورجع .
 * * *

 وفيها قتل (الصالح طلاءع) بن رزيك، الوزير بمصر . وكانت عمة الخليفة قد كمنت له في دهليز باب (القصر) الذهب عدة رجال من السودان، فاختباوا في حجرة في دهليز القصر، (ورد واحد منهم طرف الضبة) فتغلقت ، ولم يشعر. فلما سلم الصالح وخرج وثب اليه رجلان، فقال له الحسين الواسطة: يا طلاءع جاءوك. فصاح عليهم، فضربه رجل منهم يعرف بابن الراعي ضربتين، ورمي امير يعرف بابن الزبد نفسه عليه، فمشي السودان علي ظهره، ودخل الامراء خلصوه، فنزل وشدوا جراحه . فتطلعت ست  القصور راته راكبا، فقالت: رحنا . فبقي ليلة ومات. (ودفن في دار الوزارة.
 وكانت مدة وزارته اربع سنين وست شهور، وعشرة ايام) .
 وقام مقامه ولده رزيك.
 فلما استقل بالامر بعث وطلب العمة من اهل القصر، فسلمت اليه، فخنقها بمنديل رومي قدامه .
 ورثاه العرقلة بقصيدة من جملتها:
 ناعي ابن رزيك لا حييت من ناعي ... ولا برحت بارض غير جعجاج
 (لا نجحت بكم في الارض ناجحة ... ولارعيتم يا بني الراعي) 
 وكانت سيرة وزارته احسن السير (بمصر) . وكان فاضلا، شجاعا, كريما، شاعرا.
 * * *

 وفيها تسلم نور الدين من سيف الدين (ابن) مجاهد الدين (بن نزار) صرخد .
 * * *

 وفيها حج اسد الدين شيركوه .
 * * *



 وفيها اغار ملك الفرنج علي عين تاب، واخذ من الترك خلقا عظيما، وعاد يريد انطاكية، فوصل مجد الدين ومعه عسكر حلب، فكسر الفرنج واسر ملكهم ابرنس ارناط ، وخفص جميع ما اخذ. ولم يدخل انطاكية من الفرنج الا القليل .

  سنة سبع خمسين وخمسماية

 مات ذو النون صاحب ملطية.
 * * *

 (وفيها مات الخادم القصي) .

  سنة ثمان وخمسين وخمس ماية

 خرج شاور علي رزيك بن الصالح، فارسل اليه عز الدين حسام، فنزل علي دجوة عند صلاة الظهر (واصبح) فلم يبق معه احد، فرجع.
 واما رزيك فانه خرج من القاهرة مع عمه فارس المسلمين ، وسيف الدين حسين ، فردهما واستجار برجل من العرب يعرف بابن الفيض ، فانزله، عنده ووشي به الي شاور، وان شاور قال له: ويلك، قد كان لهم اليك سابقة خير، فما دعاك الي تسليمه الينا؟



 وامر ابا الهيجاء والي القاهرة فضرب عنق البدوي (الذي وشي به) .
 وصدق شاور، (فانه) قد كان لهم عليه منن وصناءع، فمسكه وسلمه لغلام لشاور، فاحضره الي شاور فاعتقله عنده، ودخل عليه ولده المسمي بطء (فقتله .
 وملك شاور تسعة اشهر .
 ثم ان صاحب بابه المسمي) بضرغام خرج عليه لطلب الوزارة، واخرجه من القاهرة هاربا ، فاحضر ولده طي الي ضرغام، فلعب عليه في دار سعيد السعداء .
 * * *

 وفيها استدعي الضرغام الوزير امراء مصر واوهمهم انه يخلع عليهم، وكان عدتهم اربعين اميرا، فضرب رقابهم، وخرب ديارهم، وهتك حريمهم .
 * * *

 وفيها خرج الخلواص احد الامراء "طالبا للوزارة من الاسكندرية، وكان واليا عليها، فظفر به الضرغام الوزير فاركبه جملا وطوف به، ثم صلبه علي باب زويلة، ونشبه .
 * * *



 وفيها توفي عبد المءمن صاحب المغرب .
 * * *

 وفيها راح نصرة الدين الي عند ملك الفرنج من عند قليج رسلان، ورجع الي اخيه نور الدين محمود .
 * * *

 وفيها وصل غازي من عند نور الدين .
 * * *

 (وفي هذه السنة دخل شاور دمشق يستنصر الشهيد نور الدين محمود بن زنكي) .

  سنة تسع وخمسين وخمس ماية

 توجه اسد الدين شيركوه الي مصر مع شاور بعساكر الشام، والسلطان يومءذ نور الدين محمود، فملك مصر، وقتل الضرغام .
 ثم غدر شاور باسد الدين، وكاتب الفرنج (ومناهم بكل امر، فاتاه ملك الفرنج) بساءر عسكره واهل الساحل، فخرج اسد الدين الي بلبيس، فحاصرته الفرنج (بها) سنة، وهو لا يسال عنهم .



 وقتل بها سيف الدين بن بزان مجاهد الدين .
 * * *

 ثم انه بحسن الاتفاق وسعادة البخت نصر عليهم .
 * * *

 وفي هذه السنة كسرت الفرنج لنور الدين علي البقيعة تحت حصن الاكراد بكبسة ، وقتل الامير عزيز بن مظفر الكردي وجماعة امراء .
 * * *

 وفيها وصل عسكر الموصل فنزل علي حارم مع نور الدين، وحاصروا حارم، ووصل نصرة الدين الي اخيه .
 * * *

 وفيها كسر عسكر نور الدين للفرنج علي حارم، وقتل واسر منهم ثلاثين الف انسان، واخذ جميع ملوكهم، واخذ حارم وبانياس .
 * * *



 وفيها ورد الخبر بموت عبد المءمن .
 وقام بعده ولده ابو يعقوب.
 * * *

 وفيها توفي ابو طالب علي كفرطاب .
 * * *

 وفيها شرق نصرة الدين من عند نور الدين حردان الي عند صاحب حصن كيفا .
 * * *

 وفيها مات جمال الدين محمد بن علي الاصفهاني ، وهو المعروف بالمكرم، وحمل تابوته الي مكة ودفن بها.
 * * *

 وفيها مات عون الدين بن هبيرة .

  سنة ستين وخمس ماية

 فيها ركب شهاب الدين صاحب قلعة جعبر نصف الليل يريد الصيد بالشام، فاصبح بارض يقال لها النورة، فخرج عليه سابق الدين صاحب بالس، وكان  مالك قد فرق عساكره، فانهزم (الي اخر الليل ونزل ببعض بيوت التركمان، فاخذ منهم فرسا) ، وترك سيفه رهنا (عندهم) . وركب معه بعض التركمان الي ان اوصلوه الي الرصافة، واخذ معه من اهل الرصافة خفيرا ، فوصل الي القلعة ووصل سابق الدين اليه وبات عنده في القلعة، وقدم له بكرة حصانا، واكديش ، وثياب عتابي ، وفروة سنجاب، وقدم له شهاب الدين مالك فرسا ادهما ، وخمس خلع، وطلب منه قرية يقال لها عتكين ، فوهبها له ، ومضي سابق الدين .
 * * *

 وفيها تولي نصرة الدين بحصن كيفا .
 * * *

 وفيها باع نور الدين البرنس صاحب انطاكية بماية الف دينار، وخمس ماية اسير .
 * * *

 وفيها تسلم نور الدين حمص من البيان وسلمها الي غازي ابن اخيه، وسلم الرقة الي البيان ، عوضا عن حمص .
 * * *



 وفيها عصي اهل الرصافة علي مالك صاحب قلعة جعبر، وكان مقدمهم سليمان بن قطن .

  سنة احدي وستين وخمس ماية

 فيها توفي سيف الدين اخو نور الدين .
 * * *

 وفيها توفي البراوشي صاحب حران، وتسلمها علي كجك .
 * * *

 وفيها تسلم تور الدين حمص .
 * * *

 (وفيها تسلم قليج رسلان من نور الدين في بهسنا ومرعش) .
 * * *

 وفيها تسلم نور الدين الرقة من البيان .
 * * *

 وفيها كان قران.
 * * *

 وغيرت الاسماعيلية مذهبهم، وشربوا الخمور، واستحلوا اولادهم، وشربوا في شهر رمضان ليلا ونهارا، ولبس الرجال منهم المقانع الصفر وتعصبوا




 (ومشوا) ، وسموا ارواحهم الصفاة، وخربوا المساجد والجوامع وقلاعهم، وبطلوا الاذان والصلاة .
 * * *

  سنة اثنين وستين وخمس ماية
 فتح نور الدين المنيطرة ، واخذ منها اساري .
 * * *

 وفيها طلع (اسد الدين) شيركوه الي ديار مصر، وارسل شاور خلف الفرنج واعطاهم في كل مرحلة الفي دينار، فسبق اسد الدين فعدي نقب ايلة، ووصل الي الديار المصرية، واتفق عليه المصريون والفرنج وضبطوا عليه الطرق، فجاءه رجل يعرف بابن قلاوز ، وسلك به وادي الغزلان الي اطفيح ، فنزل الجيزة، وجاءت الفرنجية والمصريون الي مصر وتقاتلوا اياما .
 ثم ان اسد الدين بعث سرية مع ابن بهرام الي المحلة، فاجتمع عليهم العرب  وبعض عسكر مصر، ومايتا قنطارية من الافرنج، قتلوا جميع المسلمين بجزيرة ابيار ، وعملوا من مصر جسرا بمراكب الي الجزيرة .
 ورحل اسد الدين الي الفيوم، ثم صعد الي ان وصل الي دلجة ، ثم الي البابين ، فتواقع العسكران ، فكان اول النهار للفرنج ، فانهزم الجاولي ، وخطلبا بن موسي الي الاسكندرية.
 ثم ان الله تعالي نظر الي المسلمين وفتح بالنصر من الظهر، فلم يزل الغز بالطعن والضرب في اقفية الفرنج والمصريين الي الليل، وقتلوا عالما كثيرا لا يحصي عددهم وغرق [منهم] اكثر من ذلك، واسر ما لا يحصي (عدده) ، (واخذ من الياروقية جماعة ) .
 وقتل صاحب قيسارية وغيره، وهلك منهم في المنهي خلق كثير.
 ثم مضت الاسري والطلاءع والرءوس الي (ثغر) الاسكندرية، (حرسه الله) .
 (ثم ان الله عز وجل نظر الي المسلمين حماها الله عز وجل) . فخرجوا للقاءهم، وكان ذلك (اليوم) يوم عيد عندهم.



 ثم ان اسد الدين سلم الي اهل (ثغر الاسكندرية) ابن اخيه صلاح الدين ، رحمة الله عليه، وجماعة غير مجرحين، ثم نقل العسكر ورجع الي الصعيد (واخذ قوص.
 واما شاور فانه رجع بجميع العسكر المصري) واخذ الفرنج ونزل علي الاسكندرية يحاصرها .
 وكان الوالي نجم الدين ابن مصال ، والحاكم الاشرف ابن الحباب ، والفقيه ابن عوف ، والناظر الرشيد بن الزبير، فتشاوروا واحضروا جميع القباءل، واتفقوا علي انهم لا يسلمون نزيلا لهم ولو كان كافرا، وتحالفوا، واخرجوا العدة والمال والميرة والرجال، واربعة وعشرين الف قوس زنبورك وغير ذلك، وحملتهم الحمية (في دين الله عز وجل) ، فوقف شاور اليهم من خارج السور وقال: لا تفعلوا، سلموا الغز الي وصلاح الدين، واخفي لكم المكس، واعطي لكم الخمس، واضع عنكم الخراج.
 فقالوا: معاذ الله ان نسلم المسلمين الي الفرنج والاسماعيلية، هذا ما لا يكون ابدا .



 وكان ابن مصال الوالي، وابن حباب القاضي لا يبرحان في الليل عند صلاح الدين.
 وجرت (امورو) اسباب، واتفق الصلح بين الملك مري وبين صلاح الدين بغير علم من شاور، ورحل (شاور) الي عند الملك مري، فنظر الي صلاح الدين جالسا الي جانبه، فقال للملك في اذنه: سلمه الي واعطيك كل سنة خمسين الف دينار.
 فقال الملك: حلفت له بالانجيل والمسيح .
 واما اسد الدين شيركوه، فانه بادر من قوص الي مصر فتسلمها برضا من اهلها، وهم بحصار القاهرة. وكان بعض رجال الفرنج بها مع ابن بارزان . فسمع شاور بالقضية، فرحل هو والملك قاصدين ، وخافوا من اسد الدين. فلما فارقوا القاهرة رحل اسد الدين الي بلبيس، فانفذ الملك اليه صلاح الدين وارسل ثقله من الاسكندرية في المراكب الي عكا، ووصل الي الشام.
 واما شاور، فيحكي (عنه) انه دخل الي الاسكندرية قبل مجيءه الي القاهرة . فاستتر منه ابن مصال وابن الحباب ، وهرب (منه) الرشيد ابن الزبير ،  ولم يظهر له الا الفقيه ابن عوف (قدس الله سره) ، فراح الي المنارة ورجع والقباءل حوله، وصاحت العامة اليه وقالوا: اعذرونا يا امير الجيوش.
 فقال: ما فعلتم الا فعل العرب واقمتم بذمتكم، فاستحسن المدينة، وولي ابن المخيلي بالاسكندرية، وقرر معه ان ينفذ اليه ابن الحباب، والرشيد بن الزبير.
 فاما ابن الزبير فانه نفذ اخذه من دير الماء في طريق برقة من عند رهبان، وسيره وسير ابن الحباب الي القاهرة الي شاور، فحملوا فيه اقاربه ذهبا الي الكامل ولد (شاور) ، فعفا عنه بعدما ضربه.
 واما ابن الزبير فانه بدع به واركبه جملا وطوف به عريانا (بالقاهرة ومصر) راكبا علي الجمل علي هيءة يقبح ذكرها. وبعد ذلك ضرب رقبته ورقبة ابن قلاوز. وجرت اسباب يضيق شرحها في هذا المختصر .
 * * *

 (وفي هذه السنة احترقت الساعات بدمشق المحروسة) .

  سنة ثلاث وستين وخمس ماية

 احرق شاور مدينة مصر مقابلة تسليمهم اياها لاسد الدين .
 * * *



 (وفيها خرج زين الدين علي كجك ، وهو والد مظفر الدين صاحب اربل من الموصل غضبانا، فمكث بقلعة اربل شهورا ومات) .
 * * *

 وفيها خرج يحيي بن الخياط (علي شاور) طالبا للوزارة من قوص ، فلم يظفر بشء، فراح الي عند الفرنج هو وامير يعرف بابن قرحلة .



  مبدا ملك بني ايوب
  سنة اربع وستين وخمس ماية

 ركب شهاب الدين مالك (العقيلي) صاحب قلعة جعبر يريد الصيد، وكانت ليلة مطر ورعد، فلقيه فريق من العرب، يقال لهم بنو هذيل ، فجرحوه ثلاث جراحات ، وقتلوا من اصحابه جماعة، واخذوه وسلموه الي نور الدين، فبقي اياما في اسره، وتقرر بينهما تسليم القلعة الي نور الدين، وعوضه عنها سروج، وباب بزاعة ، واروم الكبري ، (والملوحية) ، وعشرين الف دينار .
 * * *

 وفيها خرج الفرنج خذلهم الله الي ديار مصر فحاصروا القاهرة وهجموا بلبيس، واسروا طء بن شاور، واخذوا جميع من في البلد ، واضطر اهل  مصر الي نجدة اسد الدين شيركوه ، فكتبوا اليه ومنوه بكل امر، فخرج وطلع الي ديار مصر (بكل) عساكر الشام، وطرد الفرنج عنهم.
 ثم ان شاور عزم علي قتل اسد الدين، وشهاب الدين. وقطب الدين، وجميع الامارة الكبار، فانفذ العاضد الي اسد الدين رقعة فاعلمه (فيها) بالقضية، فبدا اسد الدين بشاور فقتله، وملك ما كان بيده ، وشرفه العاضد بخلع الوزارة وقلده اياها، ومكث اربعين يوما ومات، رحمه الله .
 وملك الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب ، رحمه الله.
 * * *

 (وفيها كانت وفاة اسد الدين [شيركوه] في الثاني والعشرين من جمادي الاخرة من هذه السنة، رحمه الله تعالي) .
 * * *

 (وفيها) في شهر ايار كثرت الرياح والاهوية والغيوم باربل ، وظهر في هذا الغيم تنين عظيم اسود، وكان يقرب من الارض ثم يرتفع، ولم تدرك  حقيقته من الضباب. ولم تزل الرياح تطرده الي بحيرة ارمينية من كورة اذربيجان، فهلك هنالك .

  سنة خمس وستين وخمس ماية

 نزل الفرنج علي دمياط (في البر والبحر) .
 وغرق في تلك السنة عسكر المصريين في بحيرة الاشموم ،وهلك اكثرهم، وكانت اخر سعادتهم .
 * * *

 وفيها كانت سنة الثلاث بمصر .
 * * *

 وفيها زلزلت حلب، وبعلبك، وخربتا، وهلك فيهما عالم عظيم، وحسب من مات تحت الردم بحلب فكان مقداره احد عشر الف (نفس) من كهل، وشيخ وصبي، وامراة، وجويرية، وانشق جبل لبنان المطل علي بعلبك شقا لا يعرف له منتهي. ودامت الزلازل اشهر . وربما كانت تتزلزل في اليوم والليلة عشر مرات .
 * * *



 وفيها ابطل الاذان ب "حي علي خير العمل " من بلاد مصر جميعها الي اسوان .

  سنة ست وستين وخمس ماية

 كانت كسرة السودان وقتل منهم خلق كثير، واخرج الباقون (منهم) من القاهرة، وكتب الملك الناصر صلاح الدين الي ولاة الحرب ان يقتلوا كل اسود تقع العين عليه في جميع الاعمال، فقتلوا من وجدوه .
 * * *

 وفيها ابتدا صلاح الدين ببناء سور القاهرة .
 * * *

 وفيها ظهر ملك الخزر ففتح دون، وقتل (بها) من المسلمين ثلاثين الف نفر .
 * * *

 وفيها توفي المستنجد .
 وكانت خلافته احدي عشر سنة.
 وجلس المستضء ببغداد.



  سنة سبع وستين وخمس ماية

 قطعت خطبة العاضد بمصر، وخطب للمستضء العباسي (يوم الجمعة مستهل المحرم.
 وكان الخطيب الشريف العباسي المعروف بابي الدلالات ) .
 * * *

 وفيها توفي العاضد اخر خلفاء المصريين.
 (كانت وفاة العاضد يوم الاثنين عاشر المحرم من هذه السنة) .
 (وعمره احدي وعشرين سنة الا عشرة ايام) .
 ومدة ولايته احد عشر سنة وخمسة اشهر وثلاثا وعشرين يوما .



 واستولي الملك الناصر (صلاح الدين) رحمه (الله) علي القصور، واستخرج ذخاءرهم باطنها وظاهرها .
 * * *

 وفيها انكسفت الشمس كسوفا كليا حتي ظهرت النجوم .

  سنة ثمان وستين وخمس ماية

 قبض صلاح الدين علي جماعة من اهل مصر (كانوا قد) كاتبوا الفرنج حتي يطلعوا الي مصر، وضمنوا لهم اموالا عظيمة، وكتبوا خطوطهم بذلك، وقالوا لنجم الدين ابن مصال : كن انت الوزير.
 فقال لهم: نعم.
 وجاء واعلم السلطان بالقضية (مفصلة) وذكر جماعة، منهم : زين الدولة شبرامة احد الدعاة، والاعز العوريس ، وضياء الدين بن كامل ، وعمارة الشاعر اليمني، والقاضي عبد الصمد، القشة ، ومصطنع الملك نجاح، وقاضي القضاة ابن عبد القوي ، ومنجم نصراني قال لهم: انتم تملكون بعد  تسعين يوما، فتقدم السلطان صلاح الدين بقتل الجميع وصلبهم بين القصرين وسوق القاهرة ، والشريف الجليس، (وابن عبد القوي قتلا تحت العقوبة) .
 * * *

 (وفي هذه السنة حاصر الملك الناصر صلاح الدين الكرك ورحل عنها ولم ياخذها .
 * * *

 وفيها ملك نور الدين محمود مرعش .
 * * *

 وفيها ولد الملك العزيز عثمان بن يوسف بن ايوب، رحمه الله) .
 * * *

 وفيها فتح شمس الدولة توران شاه ابريم من بلاد (النوبة) .
 * * *

 وفتحت برقة، وسنترية ، وجبل نفوسة بعساكر الشام علي يد قراقوش التقوي .



 وفتحت قفصة علي يد ابراهيم (سلاح دار) .
 * * *

 وفتحت اليمن علي يد شمس الدولة .
 * * *

 وفيها مات فخر الدين (بن داود) صاحب حصن كيفا .
 وولي (بعده) ولده نور الدين.
 * * *

 (وفيها كانت وقعة الكلمان مع قليج بن لاوين ، فكسر الكلمان وقتل اكثر جيشه) .



  سنة تسع وستين وخمس ماية

 مات نجم الدين ايوب (ابو صلاح الدين بمصر يوم الاربعاء تاسع عشر ذي الحجة سنة ثمان وستين وخمس ماية.
 * * *

 وفيها مات نور الدين) محمود بن زنكي (في نصف شوال) .
 * * *

 وفيها ظهر رجل مغربي بضيعة من اعمال دمشق يقال لها مشغرا ادعي النبوة وقلب رءوسهم، وعصوا علي (اهل) دمشق، فارسلوا اليهم عسكرا (من دمشق) عاد بعضهم مجرحين ولم يظفروا به لانهم في وعر وجبل .
 * * *

 (وملك السلطان الصالح دمشق.
 * * *

 وسار شمس الدولة الملك المعظم ابن ايوب الي اليمن وفتحه في هذه السنة) .



 

  سنة سبعين وخمس ماية

 ملك صلاح الدين دمشق في مستهل ربيع الاخر .
 * * *

 وملك حمص في العشر الاخير من شعبان .
 * * *

 وملك بعلبك في العشر الاول من رمضان .
 * * *

 وفيها ارسل صلاح الدين رسولا للذي ادعي النبوة (يناظره) فوجد عنده ابني الفقيه ابن عبد الدمشقي يحجباه ، وكان كثير المحال، فخاف من الملك الناصر، فهرب الي حلب .
 * * *

 وفيها نافق الكنز بصعيد مصر بقرية تعرف بطود ، فخرج اليه الملك العادل سيف الدين ابو بكر (اخو الملك الناصر صلاح الدين رحمة الله عليهما) . فقتله (بالمدينة المذكورة) بطود، وجميع من كان معه .



 وفيها خرجت مراكب (من) صقلية فحاصرت الاسكندرية، وكان الظفر للمسلمين، وقتلوا عالما كثيرا، ولم ينج منهم الا القليل، وقتل ابن البصار والاغير .
 * * *

 وفيها قتل قديم بالاسكندرية، وكان يعرف شيءا من (علم) السيما استمال به جماعة من اهل الثغر .
 * * *

 وفيها خرج ابو الفضل بن الخشاب بحلب، وهم بحصار القلعة (مستهل المحرم) ، واجتمع اليه الحلبيون، ثم خذلوه وتفرقوا عنه، فاخذه الملك الصالح اسماعيل بن نور الدين (محمود) بالامان وقتله بالقلعة .



 وفيها صلب شمس الدولة توران شاه بن ايوب لعبد النبي (بن علي) مهدي صاحب اليمن .
 * * *

 وفيها ظهر المءيد من خراسان الي طبرستان، فخرب جرجان، واستراباذ، ونميسا ، والميران ، ومدينة الملك ساري ، واحرق هذه المدن، وقتل خلقا لا يحصي عددهم، ورجع وقتل ملك طبرستان، ونهب خزانته (واسمه حسن بن رستم بن علي) .
 * * *

 وفيها كسر صلاح الدين العسكر الموصلي علي تل السلطان، واخذ الناس من الكسب ما لا يحصي قيمته. وكانت المواصلة (في) احد وعشرين الف فارس .



  سنة احدي وسبعين وخمس ماية

 كسفت الشمس حتي شوهدت الكواكب .
 * * *

 وفي ذلك اليوم ظهر رجل بكسفرند من اعمال حلب ادعي النبوة، وهو الذي انتقل من مشغرا، فخرج اليه سعد الدين كمشتكين الخادم ببعض عسكر حلب فقتله، وقتل معه (مقدار) ثلاثين الف انسان ، ونهب البلد، واستغني (بذلك) جماعة .
 * * *

 وفيها قتل شمس الدولة لياسر بن بلال (صاحب عدن)  (وفيها قفز الاسماعيلية علي صلاح الدين وهو محاصر اعزاز، ونجاه الله منهم) .
 * * *

 وقتل الاسماعيلية صاحب بوقبيس شهوة بالسلطان .
 * * *

 وفيها قتل نجم الدين (ابن) منكلان، قتله الاسماعيلية في ذلك اليوم .
 * * *

 وفيها كسر صلاح (الدين) لسيف الدين [غازي بن] مودود صاحب الموصل كسرة ثانية، ونهب عسكره .



 وفيها خرج المءيد من خراسان يريد خوارزم يحاصرها، فوصل من المفازة الي حد خوارزم، (وقد تفرقت عساكره) في طلب الماء، (فصادفهم عسكر خوارزم) ، فاوقع بهم وكسرهم، وظفر بالمءيد في ثلاث ماية مملوك، (فقتله) وحمل راسه علي رمح، وطيف به في ولاية خوارزم .
 * * *

 وفيها مات نجم الدين بن حسام الدين (تمرتاش) بن ايلغازي بن ارتق .
 وجلس ولده قطب الدين.
 * * *

 وفيها عصي قليج صاحب تل خالد علي الملك الصالح اسماعيل، فارسل اليه عسكر حلب ففتحها بالامان .
 * * *

 (وفيها تسلم) اعزاز من شهاب الدين الجفينة .
 * * *

 وفيها وصل الفرنج الي داريا (وصحبتهم يوسف التاجي) ، واحرقوا جامع داريا، واخذوا بابه .




 وفي ذلك اليوم قتل امام ارككن لا غير، ورحلوا من يومهم، واحرقوا الحرجلة ومضوا .
 * * *

 وفيها قتل الامير صديق بن جكوا ، قتله ابن اخيه، وملك بعده بصري وصرخد شهورا، فكاتبه شمس الدولة توران شاه ابن نجم الدين ابن ايوب، وحلف له علي نسخة كتبها (له) قاضي بصري منتقصة.
 وكان قليل العلم، ونزل الي دمشق فمسكه وعوضه عنها بعشرين ضيعة من اعمال دمشق، اقامت معه شهورا .

  سنة اثنين وسبعين وخمس ماية
 مات كمال الدين بن الشهرزوري بدمشق.
 * * *

 ومات الدكز اتابك السلطان .
 * * *

 وفيها مات السلطان [ارسلان شاه بن] طغريل بن محمد بن ملكشاه .



 وفيها قتل الاسماعيلية شهاب الدين ابا صالح بن العجمي بحلب في باب الجامع .
 * * *

 وفيها كسرت الفرنج لشمس الدولة توران شاه بن ايوب علي بعلبك، واسروا جماعة (من الامراء) مثل (ابن) السلار وغيره، (علي المجدل بالبقاع) .

  سنة ثلاث وسبعين وخمس ماية

 هبت ريح شديدة ببلاد القبجق وصلت الي تفليس ، ثم الي همدان، واصفهان، واكثر بلاد كرمان، فاخربت البيوت الضعيفة ، وقتلت الغنم والبقر والخيل. ورءي رجل في دهستان خزري عليه زيهم، زعم انه كان البارحة في بلاد الخزر ومعه خيل يرعاها، فهبت ريح حملته ورمت به في دهستان، ولا يعلم ما كان منه، ولا يدري كم المسافة، الا انها بالتقريب نحو من خمسة عشر يوما .

  سنة اربع وسبعين وخمس ماية

 قران زحل والمريخ في السرطان .
 * * *

 ومات المستضء .



 وكانت خلافته ثمان سنين وسبعة اشهر واياما.
 وخلف الناصر.
 * * *

 وفيها كسرت الفرنج لصلاح الدين علي الرملة، (وقتلوا خلقا) ، واسروا الفقيه عيسي الكردي .
 * * *

 وفيها قتل الوزير ابو نصر بن العطار .
 وكان حنبلي المذهب.

  سنة خمس وسبعين وخمس ماية

 فتح قصر يعقوب بالسيف، وكسرت الفرنج، واخذت ابطالهم، وقتل منهم خلق (كثير) .



 وفيها قتل الهنفري وستون فارسا من الخيالة .

  سنة ست وسبعين وخمس ماية

 توفي شمس الدولة توران شاه مستهل صفر بالاسكندرية، وقبر بها.
 * * *

 وفيها نافقت (عرب) سليم بالبحيرة ، فخرج اليهم ابو الهيجاء السمين فكسرهم نصف النهار، وكانوا في ستين الف فارس، وابو الهيجاء في الفين، وبيع كل خمس جمال بدينار، وكل خمسين راس غنم بدينار .
 * * *

 وفيها بنيت قلعة القاهرة .
 * * *

 (وفيها ولد الملك الكامل محمد بن ابي بكر في مستهل جمادي الاولي بالقاهرة) .
 * * *

 وفيها مات الصالح اسماعيل بن نور الدين محمود بن زنكي.
 * * *

 (وفيها ظهرت الغز وعليهم صاحبهم مالك بن دينار ، فحاصر طبرستان،  وخرب جرجان، واستراباذ، واخوتها، فقصده خوارزم شاه فقتله وقتل اكثر من معه، وانهزموا في البراري والقفار .
 * * *

 وفيها ولدت امراة غرابا) .
 وفيها نافق جلدك الشهاب، فخرج اليه قراقوش، وابو الهيجاء السمين، فاخذاه سليما .

  سنة سبع وسبعين وخمس ماية

 فيها تسلم عماد الدين قلعة حلب من اخيه عز الدين .
 * * *

 وفيها مات الخطيب بحلب المسمي بهاشم .
 وهو مصنف كتاب "اللحن (الخفي") .
 * * *

 وفيها خرج الملك محمد الغوري الي اهل الهند، وعدة عسكره ثلاثماية الف وتسعين (الفا) سوي الرجالة، وفي صحبته اربع ماية فيل، ففتح من بلاد الهند عدة مدن .



 وفيها طلعت الفرنج الي ايلة وعمرت مراكب وشواني، وركبوا بحر النعام ، وقطعوا البحر فوصلوا الي عيذاب متاخم جدة ، فاخذوا عدة مراكب موسوقة بهارا وبضاءع وتجارا ، وقتلوا من اهل عيذاب جماعة من النواتية لانهم ما تحققوا انهم افرنج، لاءهم لم يعهدوا مثل هذه القضية، ولم يسمع بمثلها. فبلغ ذلك السلطان (فجهز) اسطول المسلمين وعمره بالرجال والعدد، وجعل مقدمه الحاجب حسام الدين لءلء.
 ثم رموا المراكب من السويس وقصدوهم في البحر، فصادفوهم في مينا بارض الحوراء ، فقاتلوهم قتالا شديدا، ونزلوا من المراكب، وطلعوا الي البر، فلم يفلت من العدو احد (البتة) . واحتاط المسلمون عليهم، وعادوا بهم الي عيذاب، ووصلوا بهم الي قوص، ثم الي مصر، وكان لوصولهم يوم عظيم وفتح مبين. فلو والعياذ بالله سلموا بما معهم كانوا يفتخرون بها الي الابد .
 وكان العدو خذله الله (قد) عزم علي مقصد اخر، فما اوصله الله اليه . فلله الحمد والمنة .
 * * *

 وفيها ظهر بالغربية عند ناحية تعرف بالكنيسة قريبا من المحلة تتاخم ارض قلبن عين ماء.
 ذكر رجل نصراني انه راي في المنام (ان) فيها معجزة، وان ماءها يبرء من العلل .



 وقصدها الناس من كل مكان، (وعمل عليها سوقا وركز عسكر. ولم يكن ذلك الذي ذكر، لان عقول الهند ضعيفة) .

  سنة ثمان وسبعين وخمس ماية

 نزل صلاح الدين، رحمه الله، الي الشام وحمل تابوت شمس الدولة توران شاه اخوه وقبره بدمشق، وعبر الفرات ، ثم الي الجزيرة، ففتح سروج، والرها، وحران، والرقة، (والبيرة) ، وسنجار، ونصيبين .
 * * *

 وكاتب عز الدين صاحب الموصل لشاه ارمن، فجمع العساكر وقصد صلاح الدين، فوصل الي ماردين، ومكث (هناك) شهورا لا يقدم علي صلاح الدين.
 ثم انه اجتمع مع عز الدين بقلعة ماردين، وكان معهم عساكر لا تحصي، وتاخر صلاح الدين الي حران، وكان خاءفا منهم .
 ثم ان شاه ارمن، وعز الدين صاحب الموصل، وقطب الدين صاحب ماردين اختلفوا فيما بينهم، وتراجعت عساكرهم، (وتفرقوا) ، فرجع صلاح الدين فحاصر ماردين ،  ثم رحل الي امد ففتحها واعطاها لنور الدين بن فخر الدين، وكان قد حاصر الموصل فلم يقدر عليها .
 * * *

 وفيها فتح عز الدين [فروخشاه] دبورية بالسيف، وحبيس جلدك .
 * * *

 وفيها عدي ابو يعقوب الي الاندلس فنزل علي بسونيه يحاصرها، وعدة عسكره مايتا الف وستون الفا، فخامر عليه وزيره ابن المالقي ، وقال للموحدين: "قد قال امير المءمنين تقدموه"، فرحل اكثر العسكر، وبعث الي ملك الفرنج بن الربق وقال له: "قم اخرج عليه فما بقي عنده احد". فلم يشعر ابو يعقوب وهو في اناس قلاءل الا وملك الفرنج قد كابسه وكسره، وقتل (خلقا كثيرا) من المسلمين ، وطعن ابو يعقوب. ووصل عسكره بعد يومين. ومات .
 وقام بعده ابو يوسف يعقوب ولده.
 * * *

 وفيها بلغ الملك الناصر صلاح الدين (يوسف رحمه الله) ان الفقيه ابن ابي  العيش الحنفي بدمشق صنف كتابا واسماه "الثوري في شرح القدوري" وذكر فيه اصحاب الحديث والشافعي بما لا يحسن ذكره، فطلب السلطان منه الكتاب فانكره، فقال (له) : تحلف ان ما هو عندك؟ فوقف واحضر (الكتاب) ، فامر السلطان صلاح الدين، (رحمه الله) ، بغسله بجامع دمشق يوم الجمعة، وانكر علي ابن ابي العيش، فسال فيه الفقهاء، فعفا عنه .

  سنة تسع وسبعين وخمس ماية

 ملك صلاح الدين، رحمه الله، حلب ، وقتل اخوه تاج الملوك بوري بسهم نشاب عليها.
 * * *

 ونزل عماد الدين من قلعة حلب في العشرين من ربيع الاول .
 وتسلم عماد الدين سنجار والخابور عوضا عنها .
 * * *

 وفيها مضي صلاح الدين الي الكرك فحاصره ، وكتب لتقي الدين عمر بن  شاهنشاه اخيه عهدا علي مصر، وكتب عهدا (لاخيه) سيف الاسلام علي اليمن. واستدعا اخاه الملك العادل سيف الدين ابا بكر من مصر فاقطعه حلب .
 * * *

 وفيها ظهر بضيعة من اعمال مصر تعرف ببوصيو السدر متاخم مصر القديمة بيت هرمس الثاني ، ففتحه القاضي النظام ابن الشهرزوري، واخرج منه اشياء من جملتها كباش، وضفادع بازهر، وقوارير دهنج، وفلوس نحاس، فيها فضة، واصنام نحاس، وموتي تناهز خمسة الاف نفس من رجل وامراة، (مصبرين) ، واكفانهم سالمة لم تبل وسفي السافي علي الباقي فلم يصلوا اليه.
 واقول: "ان المطالب مداءن وقري (يغطيها) الرمل والتراب ويكون فيها خبايا وغيرها، فتوجد بعد حين من الدهر، فيقال: ضبطنا مطالب. وكذلك الكيمياء انما (هي) زغل، وعند (جميع) اهل العلم ان الذهب (والفضة) معادن".
 (وفي ذلك قيل:
 اسمع اخي بسبعة ... لبست طوال الدهر تنتظر
 القاءم المهدي والعنقاء ... والكبريت الاحمر
 والجن والغيلان وال ... بهموت والخضر المعمر)  (وفيها توفي تاج الملك بن ايوب) .

  سنة ثمانين وخمس ماية

 (فيها) فتح سيف الاسلام فتوحات باليمن .
 * * *

 ووقع بين الكرد والترك (خلاف) ، وقتل بينهم عالم عظيم، وكانت الغلبة للترك .
 * * *

 وفيها مات الفقيه ابو الطاهر بن عوف (قدس الله روحه) مدرس الاسكندرية، مالكي (المذهب. كبير في العلماء) .
 * * *

 وفيها انفد تقي الدين ابن اخي صلاح الدين احد كتابه يعرف بالرضي بن سلام الي بحيرة اسكندرية ليسير ارتفاعها، فمضي وكتب شيءا لا يجب من مظالم وضراءب قد بطلت. وفي رجوعه عدا ، في معدية صاو ، (فعند وصوله الي  معدية صاو وضعت بغلته يدها في المعدية) و [اذ] صاعقة قد نزلت (عليها) فاحرقت البغلة والخرج الذي فيه الرقاءع، وسلم الرجل (بنفسه) (بمشيءة الله تعالي. وهذا امر عجيب) .
 * * *

 (وفيها مات الشيخ ابن بري النحوي بمصر.
 * * *

 وفيها راي شهاب الدين فتيان النحوي الدمشقي، عالم ثقة، في منامه لملك النحاة ابي نزار فساله عما لقي من ربه، فقال له: دخلت عليه فانشدته قصيدة فغفر لي، فقال له: انشدنيها، فانشده ابياتا من جملتها:
 يا هذه اقصري عن العذل ... فما استماع العتاب من شغلي
 يا رب ها قد اتيت معتذرا ... اليك مما جنيت من زللي
 وكيف القي نارا مسعرة ... وانت يا رب في القيامة ظلي  وفيها مات ابن جميع المتطبب اليهودي.
 وكان قد عارض الفارابي) .

  سنة احدي وثمانين وخمس ماية

 (فيها) عبر صلاح الدين الفرات ، وحاصر الموصل وضايقها ولم يفتحها. وانتظم الصلح بينه وبين صاحبها عز الدين .
 * * *

 ومات شاه ارمن .
 (ومات) قطب الدين صاحب ماردين .



 ومات نور الدين صاحب امد ابن فخر الدين.
 * * *

 واختلف ديار بكر والجزيرة، ووقع خلف كثير بين العالم من الترك والكرد، وبين المسلمين والفرنج ، وبين الاسماعيلية (والنوبة) ، وقتل بينهم عالم عظيم بالباب والبارة من اعمال حلب.
 وقتل في هذه السنة من ساءر اجناس الامم ما لا يحصي عدته .
 * * *

 وفيها فتح صلاح الدين ميافارقين وقتل عليها عالم كثير.
 ومات كثير من الامراء المشهورين، مثل ناصر الدين بن اسد الدين صاحب حمص.
 * * *

 وقتلت الاسماعيلية لابن نيسان .



 ومات محمود بن ايلالدي شمس الملوك (صاحب امد، لان صلاح الدين اخذ امد منه وسلمها الي نور الدين، فاخرج صاحبها منها بجميع ماله، فمضي الي الملك ومعه وزيره ابن نيسان) .
 ومات صاحبها شمس الملوك محمود بن ايلالدي بن ابراهيم .



 وفي هذه السنة كان المنجمون قد ارجفوا في ساءر الارض بان يكثر الهواء ويهلك الخلق ويخرب ما علي وجه الارض، ولا ينجوا الا من ياوي الي مغارات، حتي ان قليج رسلان سلطان الروم والارمن عمل مغارات وسروبا تحت الارض وسقفها بالاخشاب، واحرز فيها القوت ، و (فعل) ذلك في عامة مملكته ، واشتد الارجاف.
 وكان بدمشق رجل يقال له عباس الطبيب عمل له مغارة بجبل قاسيون واودعها جميع ما يحتاج اليه، وعزم تلك الليلة بان يبيت (فيها) هو وعياله، فبعث اليه الصفي بن القابض ، واخذ منه مفتاح المغارة، وقال: ما تسلم انت ويهلك جميع الناس، يكون لك اسوة (بكل) من في دمشق، فبات تلك الليلة في هم طويل . ولم يحدث في تلك الليلة ضرر البتة الا سكون الهواء حتي اذي الناس الكرب .




 وفيها تسلم صلاح الدين شهرزور والبوازيج .
 * * *

 وفيها نزل الملك العادل سيف الدين ابو بكر بن ايوب من قلعة حلب وتسلمها منه الملك الظاهر ابن اخيه .
 * * *

 وفيها مضي الملك العادل (سيف الدين) الي مصر 
 * * *

 وفيها مات سعد الدين بن معين الدين .

  سنة اثنين وثمانين وخمس ماية
 اتفق طالعها العقرب.
 * * *

 وفيها خرج الملك الناصر صلاح الدين يوسف (بن ايوب) رحمه الله (تعالي) بعساكر المسلمين من اهل مصر، والشام، والجزيرة، وديار بكر، والموصل .
 * * *

 وكان زحل والمشتري في الميزان ففتح مدينة طبرية عنوة، وذلك يوم  الخميس ثالث وعشرين ربيع الاخر، وكسر جميع الفرنج (يوم السبت خامس وعشرين منه) علي تل حطين، وقتل من الفرنج عالم لا يحصي، واسر ملكهم الاعظم وساءر ملوكهم وامراءهم، واسر منهم ما يزيد علي عشرين الفا .
 ثم سار من بعد قتلهم واخذهم الي مدينة عكا، فتسلمها يوم الجمعة مستهل جمادي الاولي .
 ثم شرع في طلب بلاد الفرنج، فتسلم قيسارية، وحيفا، ويافا، وارسوف، وتبنين، وهونين، والناصرة، واسكندرونة ، وبيسان، والفوله ، وصفورية ، وجميع تلك البلاد .
 ثم سار الي مدينة صيدا فتسلمها (بعد حصارها يوم الاربعاء ثامن وعشرين جمادي الاولي) .
 (وتسلم قلعة ابي الحسن .
 ثم سار الي بيروت فتسلمها بعد حصارها يوم الاربعاء ثامن وعشرين من جمادي الاولي) .



 ثم تسلم جبيل في جمادي الاخر وما يليها.
 ثم رجع وسار (منها) الي عسقلان فقاتلها قتالا شديدا .
 * * *

 ثم كسفت الشمس يوم الجمعة ثامن وعشرين جمادي الاخرة كسوفا كليا حتي اظلم الجو وشوهدت الكواكب .
 * * *

 ثم فتح عسقلان يوم السبت .
 ثم تسلم (بعد ذلك) غرة، والداروم، والرملة، ونابلس، (وتبنين، والنطرون، وما يليها من القلاع والمدن) .
 ثم سار منها الي البيت المقدس (فتسلمها بعد قتاله اياها اياما قلاءل) واتفق تسليم البيت المقدس اخر نهار يوم الجمعة سادس عشر رجب، وهو ثاني تشرين الاول (سنة الف واربع ماية [و] تسع وعشرين) ، والطالع الحمل.
 * * *

 وقتل عز الدين صاحب سروج.



 واستقر بين صلاح الدين وبين الفرنج (بها) شراء ارواحهم، وان يزن الرجل عشرة دنانير مصرية، والغلام خمسة دنانير، والطفل والجويرية دينارين، ومن لم يقدر علي شراء نفسه يءخذ اسيرا، فاحصي من لم يقدر علي فكاك نفسه (ولا اشتراه احد) فكانوا خمسة عشر الف (نفر من) رجل وامراة وصبي وجويرية ، واخذوا جميعهم اساري. وخلص في هذه السنة من اساري المسلمين الذين كانوا في اسر الفرنج في هذه البلاد التي فتحت، فكانوا عشرة الاف نفس، ممن كان له في الاسر السنة والعشرة والعشرون.
 وكان الذي قبض من المفاداة ثلاثماية الف دينار مصرية .
 * * *

 وفيها توجه قراقوش مملوك تقي الدين الي بلاد المغرب، واستولي علي بلاد القيروان، والتقاه ابن عبد المءمن صاحب المغرب بظاهر مدينة تونس، فكسره قراقوش يوم الجمعة سادس عشر ربيع الاول، واستولي علي البلاد، وخطب فيها لصلاح الدين يوسف بن ايوب.
 ثم رجع ابن عبد المءمن مفلولا، فجمع اطرافه، وحشد خلقا لا يحصي عددهم .
 ورجع الي قراقوش في هذه السنة فكسره، وانففق عنه جيشه، ومضي قراقوش (فازا) هاربا في البرية .
 * * *

 وفيها قتل شمس الدين ابن المقدم امير حاج الشام علي جبل عرفات،  قتله طشتكين امير حاج العراق، والخليفة يومءذ الناصر لدين الله ابو العباس احمد.

  سنة ثلاث وثمانين وخمس ماية

 (كسر صلاح الدين الفرنج علي تل حطين يوم السبت رابع عشرين ربيع الاول ، وفتح عكا بتاريخ يوم الخميس مستهل جمادي الاولي.
 وفتح في هذه السنة حيفا، وقيسارية، وصفورية، والناصرة، وتبنين، وبيروت، وعسقلان، وغزة، والداروم، وبيت جبريل، والاطرون ، وتل الصافية ، وتل الجزر .
 وفتح البيت المقدس يوم الجمعة السابع والعشرين من رجب من هذه السنة) .

  سنة اربع وثمانين وخمس ماية

 (فيها) خرج صلاح الدين (يوسف بن ايوب رحمه الله) مستهل جمادي الاخرة، وخرب مدينة انطرسوس ، وفتح جبلة، واللاذقية، ثم فتح حصن صهيون،  وحصن بكاس ، وقلعة السريانية ، وحصن شغر وحصن برزية عنوة، وقتل مقاتلته ، وسبي ذراريهم، وفتح درب ساك ، وحصن بغراس ، وتسلم الكرك بعد حصاره ومقاتلته اشد القتال .
 وكان بعض عسكر صلاح الدين نازلا من مدة سنة.
 * * *

 وفيها تسلم صفد وكوكب بعد القتال .
 * * *

 وفيها اطلق الملك (الناصر) صاحب عسقلان .
 * * *

 وفيها صالح (صلاح الدين) البرنس صاحب انطاكية علي ان يطلق كل اسير بانطاكية، فكان عدتهم الف اسير .



 وفيها مات شجاع الدين عيسي بن بلاشوا والي قلعة حلب .
 وولي بعده امير جندار الملك الظاهر، (اسمه محمد) .

  سنة خمس وثمانين وخمس ماية

 ظهرت الفرنج في الشام برا وبحرا، وحاصروا عكا، وكان نزولهم عليها مستهل رجب، والقمر (يومءذ) بالدلو، فلما علم صلاح الدين ذلك قصدهم بجميع العساكر فخندقوا علي انفسهم، وكان المسلمون يقاتلونهم من وراء خنادقهم.
 ثم انهم اجتمعوا يوم الاربعاء العشرين من شعبان، وخرجوا بكليتهم الي المسلمين، والمسلمون يومءذ علي غرة ، فوصلوا الي خيمة صلاح الدين فقتلوا من كان حول السرادق، ثم نهبوا سوق العسكر وقتلوا من لحقوا به .
 وقتل في ذلك اليوم ابن رواحة الشاعر الحموي ، والمكبس ، وظنوا انهم قد ظفروا.



 ثم رجع صلاح الدين وجمع العسكر ، فهزموهم وقتلوا منهم خلقا عظيما. وامر صلاح [الدين] ان يحصوا القتلي، فحسب عدتهم، فكانوا اربعة الاف وسبع ماية وستين نفرا ، ولم يفقد من المسلمين الا القليل .
 * * *

 وفيها تسلم الشوبك بعد ان كان بعض العسكر يحاصره مدة سنة.
 * * *

 (وفيها توفي الفقيه عيسي ليلة الثلاثاء تاسع ذي القعدة منها) .

  سنة ست وثمانين وخمس ماية

 هذا، والافرنج مقيمون علي عكا يحاصرونها برا وبحرا، والسلطان يقاتلهم كما ذكرنا من وراء خنادقهم صباحا ومساء .
 * * *

 وفيها تسلم صلاح الدين شقيف ارنون .
 * * *

 وفيها قتل ابن قريش الموقع المصري ، قتله ابو الفضل بن خليل  الدمشقي ، فكان الفرنج خذلهم الله قد نصبوا ابرجة خشب ومناجنيق ودبابات، ونقبوا سور عكا، واصبح المسلمون علي الهلاك ثم نصرهم الله (عز وجل) فاحرقوا مناجنيقهم والاتهم الخشب (ودباباتهم وابراجهم) وذلك يوم السبت العشرين من شهر ربيع الاول.
 ثم خرج المسلمون عقيب الحريق وقتلوا منهم خلقا عظيمة ونهبوا من خيمهم ما قدروا عليه، واخذت الشواني في البحر .
 * * *

 وفي هذه السنة طلع ملك الالمان علي قسطنطينية، ثم (علي) بلاد قليج رسلان، فمنعهم قطب الدين (بن) قليج رسلان، وضرب معهم مصافا، فهزموه، وهجموا قونية، ونهبوها، وقتلوا منها خلقا لا يحصي عدده، حتي انهم اخذوا النساء من الحمامات، ثم رحلوا عنها، فهلك ملك الالمان في الطريق .
 وقام مقامه ولده .
 ووصلوا مدينة انطاكية وهم نحو من ماية الف (انسان) ، ومضوا الي عكا، وخرجوا الي محاربة صلاح الدين يوم الاربعاء العشرين من جمادي الاخرة، وهجموا خيام الملك العادل اخي صلاح الدين. ثم تراجع المسلمون عليهم من كل جانب فردوهم وقد قتل منهم خلق كثير حتي طبق وجه الارض القتلي (بالدم) . فامر  صلاح الدين باحصاء المقتولين من الفرنج، فكانوا اثني عشر الف قتيل .
 وكان عدد الذين خرجوا (الي) القتال من الفرنج (يومءذ) اثنين وستين الفا.
 * * *

 ثم وصلت في هذه السنة جميع ملوك الافرنجية في البحر ، فتوهم صلاح الدين خوفا لكثرتهم وكثرة عددهم، فخرب طبرية وقيسارية، وحيفا، ويافا، وصيدا، وجبيل، وارسوف، وساءر بلاد الساحل علي ضفة البحر ما خلا عسقلان .
 وذكر ان الفرنج الذين اجتمعوا علي حصار عكا في البر والبحر (كانت عدتهم) مايتي الف واربعين الفا، مع قلة خيلهم.

  سنة سبع وثمانين وخمس ماية

 اخذت السفينة التي ارسلها صلاح الدين، وكان (قد) اوسقها بالمال والرجال والعدد والميرة، فصادفها عشرون شينيا (للفرنج) فقاتلوها قتالا شديدا، وتيقن المسلمون الغلبة، فاخذتهم الحمية (في الله) وكبر النفوس، فنزل منها رجل حلبي يقال له ابن شقويق بقادوم فخسفها، فغرق من كان فيها جميعهم الي رحمة الله.
 ثم ضعفت عكا من الذخيرة والرجال، واكثروا القتال، وهجمها الفرنج يوم الخميس سادس عشر (من) جمادي الاخرة، واخرجهم المسلمون بعد وصولهم نصف البلد، (وقتلوا جماعة من الخيالة، ثم اعادوا عليهم القتال) ونصوا  (عليهم) المناجنيق من كل جهة، وفتحوا فيها مواضع عدة حتي خربت وصارت مثل الطريق، فغلب المسلمون وطلبوا الامان، فاخذها الفرنج يوم الجمعة سابع عشر جمادي الاخرة بالامان. ثم غدروا بهم وقتلوهم عن اخرهم. ولم يسلم منهم الا القليل ، (وقتلوا المسلمين يوم الثلاثاء سابع وعشرين رجب) (رحمة الله عليهم اجمعين) واسر بهاء الدين قراقوش، وسيف الدين علي المشطوب، وابن باريك ، وجماعة من الامراء المشهورين. وقتل بها قبل فتحها شمس الدين جكوا بن زكريا ابن اخت ابي الهيجاء السمين، رحمه الله.
 وذكروا ان عدة من كان داخل عكا من المسلمين سوي من خرج في المراكب خمسة الاف وسبع ماية.
 وطلب الفرنج عسقلان والسلطان معارضهم في الطريق الي حيفا ، ثم الي قيسارية، ثم الي ارسوف، ثم الي يافا، ثم التقوا مع السلطان يوم السبت النصف من شعبان علي يافا. وقتل من فارسهم (وراجلهم) خلق كثير.
 ثم التقوا يوم الاربعاء ثالث شهر رمضان ، وقتل منهم خلق عظيم.
 وسار السلطان الي مدينة عسقلان فخربها ، وخرب غزة، والداروم ، ورد لرجال والعدة، والذخيرة التي كانت بعسقلان الي بيت المقدس.



 وفيها ارسل الي سليمان بن جندار ان يخرب حصن بغراس، فخرب بعضها، فبادر ابن لاون فرحله عنها واخذه بلا تعب .
 * * *

 وفيها مات محيي الدين بن الشهرزوري قاضي الموصل.
 وكان كريم زمانه رحمه الله.
 * * *

 وفيها ظهر بجبل سمعان من اعمال حلب، بضيعة تعرف بكفراتين امراة لها كلام دقيق في شرع الاسلام وحدس قوقي، بحيث انها تعلم القاصد اليها في اي شء جاء.
 وبعث الملك الظاهر صاحب حلب اليها ضياء الدين ابن دهن الحصني ، (النحوي) ، وتكلم معها، فراي معها شيءا عجيبا .
 * * *

 وفيها مات شرف الدين ابن (ابي) عصرون ، قاضي دمشق، وكان في الاربعة مذاهب اوحد عصره.
 * * *

 وفيها توفي علاء الدين ابو بكر الكاساني الحنفي بحلب.



 وكان فريد عصره في مذهب ابي حنيفة، رحمه الله.
 * * *

 وفيها ذكر رجل منجم يعرف بابن السنباطي لقوم من السودان والمصامدة: انكم تملكون ديار مصر من الغز في الليلة الفلانية بعد العشاء الاول وقلب رءوسهم ، واستعدوا بقوارير نفط (عدة) ، واجتمعوا بحارة تعرف بالهلالية بشارع القاهرة، وشربوا المزور (وخرجوا) بعد العشاء ودخلوا (من) باب زويلة واخذو العدة التي (كانت) عليه، (وهم يصيحون: يا ال علي، يا ال علي. فوصلوا السيوفيين فكسروا الدكاكين واخذوا منها عدة) ، واتوا الي خزانة البنود ليخرجوا منها الفرنج ليستعينوا بهم، فركب الامير بدر الدين موسك بعسكره، فلم يتم لهم امر، ومسك المنجم وجماعة منهم بعد ايام، فقتلوا تحت الضرب .
 * * *

 وفيها تسلم تقي الدين ابن اخي صلاح الدين الرها، وسميساط، والسويداء، وبعض بلاد ماردين، ودخل بلاد اخلاط وكسر بكتمر صاحب اخلاط، وملك من بلاده حصون عدة، وقصد منازكرد ، فحاصرها ثلاثة اشهر ، وتوفي عليها يوم الجمعة سابع عشر رمضان، وحمل الي ميافارقين وقبر بها .



 وفيها مات قزل (بن الدكز) صاحب بلاد خراسان.
 وملك ابن اخيه .
 * * *

 وفيها تسلم الملك الظاهر غازي صاحب حلب بهسنة ، وكيسون ، وقلعة جعبر.
 * * *

 وفيها توفي الشريف ابو المكارم حمزة بن زهرة بحلب، مصنف كتاب "الغنية" في مذهب الامامية.
 وفيها توفي ابن عمه امين الدين ابو طالب نقيب العلويين.
 * * *

 وفيها مات الفقيه نجم الدين ابن شرف الاسلام ابن الحنبلي بدمشق.



 ولم يكن في زمانه اسرع منه في الفتيا ولا اعلم منه.
 * * *

 وفيها مات الموفق خالد بن القيسراني وزير نور الدين بحلب.
 * * *

 (وفيها مات ابن الخل بحلب) .
 * * *

 وفيها مات (القاضي) المءتمن بن كاسويه بدمشق.
 * * *

 وفيها اخذت الفرنج القافلة علي خويلقة ، وفقد المسلمون فيها من الاموال ما لا يحد. وهلك من البضاءع ما لا يحصي للتجار والجند، وكان الامر عظيما .

  سنة ثمان وثمانين وخمس ماية

 وفيها قتل الفقيه شهاب الدين السهروردي .
 وتلميذه شمس الدين، بقلعة حلب.
 واحرق بعد ايام. وكان فقهاء حلب (قد) تعصبوا عليه ما خلا الفقيهين ابني جهبل . فانهما قالا: هذا رجل فقيه ومناظرته في القلعة ليست تحسن، ينزل الي الجامع ويجتمع الفقهاء كلهم، ويعقد له مجلس.



 وكان له تصانيف، من جملتها "تفسير القران" علي رايه، وكتاب سماه بالرقم القدسي ، وكتاب (اخر) يقال له: "الالواح العمادية" (في الخلاف) ، (وغير ذلك.
 وكان شافعي المذهب، الا انه غلب عليه الفلسفة وعلم الكلام.
 ولما ناظره بعض الفقهاء في القلعة في الخلاف) ما ترجح لهم عليه حجة. واما علم الاصول فما عوفوا (ان) يتكلموا معه فيه، وقالوا له: انت قلت في تصانيفك ان الله قادر علي ان يخلق نبيا، وهذا مستحيل . فقال لهم: ما حد القدرة، اليس (ان) القادر اذا اراد شيءا لا يمتنع منه؟
 قالوا: بلي.
 قال: قال: فالله قادر علي كل شء.
 قالوا: الا علي خلق نبي، فانه يستحيل .
 قال: فهل يستحيل مطلقا ام لا؟
 قالوا: قد كفرت.
 وعملوا له اسبابا لانه كان بالجملة كان عنده نقص عقل لا علم .
 ومن جملته انه سمي روحه المءبد بالملكوت .



 وفيها تقرر الصلح بين صلاح الدين وبين الفرنج علي شرط ان يكون الايمان بينهم وبين اولاده .
 وفيها مات الصفي بن القابض ابو الفتح .
 * * *

 (وفيها خرج المشطوب من الاسر في مستهل جمادي الاولي) .

  سنة تسع وثمانين وخمس ماية

 فيها توفي الملك الناصر صلاح الدين (يوسف بن ايوب) رحمه الله في صبيحة يوم الاربعاء سابع عشر صفر ، ووصلت التعزية من القاضي (الاجل) الفاضل رحمه الله الي الله الملك الظاهر صاحب حلب، وهي:
 {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} .
 كتبت الي مولانا الملك الظاهر احسن الله مصابه، وربط علي قلبه، وجعل الخلف فيه في الساعة المذكورة، وقد زلزل المءمنون زلزالا شديدا، والدموع قد حفرت النواظر، وبلغت القلوب الحناجر، وقد ودعت اباك ومخدومي وداعا لا تلاقي بعده، وقبلت وجهه عني وعنك، واسلمته الي الله مغلوب الحيلة ضعيف القوة عن النجاة، راضيا عن الله، لا حول ولا قوة الا بالله، وبالباب من الجنود المجندة، والاسلحة المغمدة، ما لم يدفع عنه القضاء، ولم يملك رد البلاء، وتدمع العين ويحزن القلب، ولا نقول الا ما يرضي الرب وانا عليك يا يوسف لمحزونون.



 واما الوصايا فما تحتاج اليها.
 واما الاراء فقد ادهشني المصاب عنها.
 واما لاءح الامر فانه ان وقع بينكم اتفاق فما عدمتم الا شخصه الكريم، وان كان غيره، فالمصاءب المستقبلة اهونها موته، "وهو الاعظم" .
 * * *

 وفيها قتلت الاسماعيلية بكتمر صاحب اخلاط، (قتله رجل يعرف بعمرو بن ريس) .
 وملك بعده اخلاط هزار دينار .
 * * *

 وفيها مات سنان رءيس الاسماعيلية.
 وقام بعده رجل يقال له نصر، عجمي لا يفهم ولا يدري شيءا.
 * * *

 وفيها مسك ابن لاوي (البرنس صاحب انطاكية، وذلك انه خرج الي ابن لاوي) ومعه امراته وبنيه (ليعدهم ابن لاوي) . فلما شربوا وسكروا  غشيهم الليل. قال ابن لاوي (للبرنس) : لا امن عليك ان تبيت هنا، بل تطلع الي الحصن. فلما طلع مسكه ومسك امراته وبنيه ، وبعث بهم الي الحصون، فبقي اشهرا (يسيرا) ، ثم خلصه ملك الفرنج صاحب قبرص الذي كان في اسر صلاح الدين، وشرط عليهم انهم لا يسلمون اليه قلعة انطاكية الي ثلاث سنين .
 وفي تشرين الاول ظهر بداخل حمص عيون ماء حتي امتلا الخندق، ولم يعهد ذلك، وشرب (منها) اهل حمص فوخموا، وظهر عقيبه طاعون مات منه ثلث اهل البلد، مع صحة الهواء وجودته .
 * * *

 وفيها حكي عن ابن العميد، عن من سمعه انه ورد من ملك الحبشة كتاب الي سيف الاسلام صاحب اليمن ان جبلا بالحبشة رملا يعرف بالاصم يبعد عن المدينة ثلاثة ايام، فحملته الرياح والاهوية الي باب المدينة. وان خليجا بتلك المدينة اصبح دما عبيطا .
 * * *

 وفيها ورد (الخبر) ان ذءبا كلبا هجم دنيسر بكرة، فاكل اثنين وسبعين نفسا، وماتوا باجمعهم .



 وفيها دخل الامير فرج ارزن الروم، وتلقب بالملك المهدي 
 * * *

 (وخرج بعد قليل غضبا) .
 * * *

 وفيها توفي عز الدين صاحب الموصل .
 وملك (ولده) بعده.
 * * *

 وفيها تسلم الملك العادل (ابو بكر) سروج، وخرب المشرق .
 * * *

 وفيها فتح الرقة .
 * * *

 وفيها صالح صاحب سنجار ، ووصل اليه عسكر دمشق وحلب، وقصدوا اخلاط، (فنزلوا بصحراء موش واجتمع بعسكره هزار دينار فكسروه، وقتل من اصحابه جماعة. ورحل الي ملازكرد ، فاقام بها يومين، ثم هجم البرد والثلج، فرجع الي حزان) .



 وكانت جماعة من اهل اخلاط (قد) كاتبوه، ثم رجعوا عن ذلك.
 * * *

 (وفيها توفي ولده ممدود بميافارقين) .
 * * *

 وفيها خرج السلطان طغريل بن الب ارسلان من همدان، فاخذ الري ونقض قلعتها حجرا حجرا، وقتل جماعة امراء .
 * * *

 وفيها خرج (الامير) محمد شاه، ومعه الغوري الي اخيه خوارزم شاه .
 * * *

 وفيها خرج ملك الخزر (فاخرب برذعة بباب بيلقان) .
 * * *

 وفيها ضرب السلطان ابو بكر مصافا مع اخيه خطلوخ فكسره علي باب تورين .



 وفي ليلة سابع عشر من (شهر) رمضان رءي ببغداد عمود نار من الارض الي وسط السماء عرضه ثلاث رماح ، وراه الخليفة وجميع اهل بغداد .
 * * *

 وفيها ضرب محيي الدين بن زكي الدين قاضي دمشق رجلا يعرف بالفافاء بسب كلام اخطا فيه، (فمات) .
 وكان المضروب (لما ضرب) صاح: يالله ويا للمسلمين ، فلم يغثه احد، فقال: يا ال سنان، فطالبوا الاسماعيلية بدمه القاضي محيي الدين بهذا الوجه، فخاف القاضي منهم (وتخفي) وعمل (له) سربا تحت الارض يخرج منه الي الجامع .
 * * *

 وفيها اخذ الخليفة الناصر البوازيج من ابن زين الدين واعطاها لصاحب الموصل .



 وفيها مات سيف الدولة ابن منقذ بمصر.
 * * *

 (وفيها مات القاضي زين الدين ابو البيان نبا بن البانياسي بدمشق.
 وكان قاضي حلب) .
 * * *

 وفيها وقع بارض بالس موضع (يعرف بالونيقي) برد، وزن كل حبة ماية وخمسون درهما .
 * * *

 وفيها كانت صاعقة بجسر الحديد من اعمال حلب، فقتلت جماعة، وبقي موضعها خلو اربعين ذراعا .
 * * *

 وفيها كان بجبل ايلول من اعمال حلب (برد، كل حبة بقدر كوز الفقاع) .



 (وفيها كان بالجومة) من اعمال حلب مطر اهلك ضياعا كثيرة، (وكان خلاله برد وزن كل حبة) ست اواق بالحلبي، فاهلكت الطير والوحش (والدواب) ، واخذ اهل حارم (من الصيد) شيءا كثيرا، واهلك الشجر والقطن .
 وفيها كان بمصر برد عظيم لم تجر عادتهم بمثله، (حتي تعجب اهلها من ذلك) .
 وفيها حمل السيل ضياعا (كبيرة) فاصبح خشبها في نهر عفرين .
 وفيها كانت صاعقة بحلب في الياروقية ، ووقعت في اصطبل الحاجب انساقت فقتلت له تسعة من الخيل .
 وقيل: انها دخلت من طاقة الاصطبل.
 وفيها ولدت امراة بحلب بباب الجنان اربعة اولاد في بطن .



 وفيها تسلم (الملك) الظاهر صاحب حلب من اخيه صاحب دمشق: جبلة، واللاذقية .
 وفيها خسف القمر مرتين .
 وفيها تسلم الملك العادل قلعة جعبر من ابن اخيه صاحب حلب، بعد خطوب (كثيرة) جرت، واسباب (طرات) .
 (وفيها مات ملك الفرنج بسواس ، وحمل الي بيت المقدس، وقبره بزيتون الملة) .

  سنة تسعين وخمس ماية

 فيها مسك الظاهر صاحب حلب الياروقية: بدر الدين دلدرم ، وبكمش، وبقطران، والحاج، وبلك، وابن قمان، وجماعة منهم، واوهمهم انه يخلع عليهم (فلما حضروا) اودعهم السجن، وسيربكمش الي حارم بعدما عذبه بالضرب واراد ان يكحل دلدرم، وطلب منه تل باشر ، ونزل عليها بعسكر حلب، وحماه، وشيزر، اياما، فجاءه الخبر من دمشق بمجء الملك العزيز، فرحل في تلك الليلة، فلم يصبح له اثر بموضعه.



 وكان اهل تل باشر في ضاءقة (عظيمة) .
 ووصل الملك العادل بعد يومين الي تل باشر وطلع القلعة (الي عند نجم الدين حسن، واصبح متوجها الي حلب، فخرج له الملك الظاهر وتلقاه بالمقرءين، والمغاني، والتوراة، والانجيل، كما جرت العادة) ، وطلع الي القلعة فاخرج في تلك الساعة بدر الدين دلدرم واقاربه منها، ومن الله عليهم بالفرج من غير تقرير ولا علم عنده بذلك، ولم يمكن الملك الظاهر ان يرد شفاعته فيهم، بل للوقت خلع عليهم. واعطي بدر الدين علما، ونزلوا جميعهم، وبدر الدين دلدرم بين يدي الملك العادل يحجبه الي دار اخته امراة شهاب الدين فودعها، وخرج كما هو مجدا الي دمشق. وتقرر الصلح بينه وبين الملك العزيز صاحب مصر، ورجع الي الديار المصرية وهو متمرض، (وخامر عليه بعض عسكره) .
 وفيها مات الفقيه ابو الحسن بن الطرسوسي بحلب.
 وفيها مات الفقيه، المقرء، الشاطبي بمصر، رحمه الله.
 وكان من اهل العلم والعمل.
 (وفيها مات الحكيم امين الدين ابو زكري المغربي بدمشق.
 والحكيم السديد مشارف الطب بمصر) .



 وفيها كان لنيل مصر امر عجيب، وذلك انه زاد حتي بلغ اثنين وعشرين اصبعا من سبعة عشر ذراعا، ثم نقص، (فكان كما قال الشاعر:
 ركب الاهوال في زورته ... ثم ما سلم حتي ودعا) 
 فزرع الناس اكثر غلالهم وقرطهم وكتانهم. ثم رجع بمشيءة الله زاد (اكثر) فغرق الجميع واتلفه، (فكان كما قال الشاعر:
 فجاءت وجبل الله بيني وبينها ... وجادت بوصل حين لا ينفع الوصل) 
 وهذا شء لم يعهد مثله من تقادم السنين .
 وفيها وزر ابن الحصين الواسطي لصاحب حلب الملك الظاهر، ولما تولي شرع في قطع ارزاق الناس ، (فلا اوصل الله كلمة) .
 (وفيها مات بطريق بقلعة الروم، وقام مقامه ابن اخيه، فاحتال عليه ابن لاوي فاخذها منه) .
 وفيها كانت زلزلة بحلب .



 وفيها كان المد بحلب حتي دخل الماء من باب الجنان، وفاضت الاودية، وبطلت الرحا ، وخربت، واصبح الناس علي خطر عظيم، وغرق من البقر والغنم عدة، (وكذلك) الجمال باحمالها، وغرقت جماعة من الناس، وخربت ثلاثماية دار. (وانشق من باب قنسرين الي باب انطاكية. وبالجملة انه كان شيءا عجيبا) ، (وكان سيلا عظيما) .
 وفيها اخذ ابن عبد المءمن المايرقي (من) علي جبل زوران اسيرا، وقتل معظم رجاله، واسر منهم مالا يحصي عدده، ورجع الي مدينة مراكش، فسمع بخروج ملك الفرنج الفنش الي بلاده في الاندلس (في جميع العساكر، وتشاوروا واتفقوا علي المسير الي الاندلس في جميع العساكر، وتبعته المراكب، وجمع الاموال، وعمل السلاح، ونادي بالجهاد في سبيل الله تعالي) .
 وسنذكر في سنة احدي وتسعين (وخمسين ماية) ما جري (فيها) بينه وبين ملك الفرنج، وكيف كانت كسرته بمشيءة الله تعالي .
 وفيها كان وباء (عظيم) علي الجمال في جميع البلاد، مات فيها مقدار ماية الف جمل .



 (وفيها مات سعيد الدولة بن الاثير كاتب الانشاء بحلب) .
 وفيها مات بطريق اليعاقبة بن زرعة بمصر .
 وفيها قصد خوارزم شاه بعسكر عظيم بغداد وطلب الخطبة والسكة، ودار السلطنة، فخامر عليه بعض عسكره، فرجع .
 وفيها تواقعت الحنابلة، والشفعوية، والحنفية، باصبهان، وقتل منهم خلق كثير .
 وفيها هرب السلطان طغريل من حبس الخليفة، وقصد همدان، واجتمع اليه الترك، وبقي شهورا، ثم قتل، فارسل راسه الي بغداد، فطيف به في شوارعها .
 وفيها تسلم الملك العادل من ابن اخيه المعروف بخضر المشمس الرقة، وامتنع من تسليمها الوالي ابن الزعيم اياما .



 وفيها باعت الاكراد جبيل للفرنج بستة الاف دينار، وقتلوا الوالي .
 وفيها نافق الكمال الكردي وطلب برقة واستولي علي ذلك سنة (وهي قريتين بموضع يقال له البطنان، وهي فوق العقبه الكبيرة بيومين دون برقة العلوية) .
 وفيها قتل صاحب قسطنطينية، قتله اخوه وبعث صورته وانجيلا مجوهرا الي مصر، وسالهم ان يذكروه في صلواتهم .
 (وفيها مات جمال الدين فرج ببلاد الروم الشمالية .
 وفيها قتل قراقوش مملوك تقي الدين القاضي العماد في قابس، وقتل معه سبعين اميرا، فاستجارت عنده امراة حميد بابراهيم المايرقي، فجمع العربان ونزل علي طرابلس ففتحها وقصد قراقوش، فسمع به، فتفلل عنه جيشه، فهرب قراقوش منه الي مدينة السودان وهي ملك قراقوش، واخذ ابراهيم مدينة قابس وتلك البلاد) .



  سنة احدي وتسعين وخمس ماية

 فيها تجهز الملك العزيز وخرج في عسكر (عظيم) لا يوصف في قوته وكثرته وحسن عدته وكثرة خيله، (حتي ان الجندي يكون معه عشرة مماليك ترك واكثر واقل، واعظمهم يعمل اقطاع الجندي العشرة الف دينار واكثر واقل، حتي كان عدة الجيش سبعة الف ، فاذا اعرض يكون خمسين الف لقوته بالمماليك والجند) .
 وقصد حصار دمشق .
 وفيها دخل الملك العادل الي دمشق بالعساكر، وكاتب الملك العزيز في الرجوع فابا ، ووصل الفوار.
 ثم ان بعض عسكره تعلثت قلوبهم (وتغيرت) فرحلوا الي (الملك) العادل ليلا .
 ثم ان الملك العزيز رحل بعدهم طالبا للقدس. ثم اسرع منه الي الديار المصرية خوفا ان يسبقوه اليها، فوصل في ايام يسيرة، فنهب بعض دور الذين رحلوا.
 ثم وافي الملك العادل عمه بعد ايام والاسدية صحبته الي الخشبي، فانفذ العزيز الي بلبيس عدة امراء اركزهم فيها وقواها بالذهب والميرة والعدة والرجالة .



 ثم ان عسكر العادل نزلوا عليها من جانب البساتين والرمل، ولم يلحقوا بقتال لا هءلاء ولا هءلاء اياما عديدة.
 ثم اراد الملك العزيز ان يستظهر اهلها بالمال والعدة والسلاح والرجال، فارسل اليهم اثنين وسبعين مركبا موسوقة بالمال والرجال والسلاح والاطعمة وجميع ما يحتاج اليه.
 فلما توسطت المراكب في (الجزاءر) بكر ابي المنجا خرج عليها الاسدية وعسكر (الملك) العادل (والعرب) ، فاخذوا المراكب، وخرجوا جماعة من الجند والجيش، وغرق فيها بهاء الدين بن البصاروا ، ولم يسلم من المراكب الا مقدار يسير ، فعظم علي الملك العزيز ماجرا ، وعلي الملك العادل.
 ثم ان جماعة من اهل بلبيس كتبوا الي الملك العادل ان يرحل عنهم حتي يخرجوا اليه، فخرجوا الي البءر البيضاء، فخرجت جماعة من اهل بلبيس خلفه، وتسلل معه اثنا عشر اميرا الذين كانوا كاتبوا.
 ثم ان الملك العزيز تقرر بينه وبين عمه الصلح علي ما اراد، فاطفا الفتنة وجمع الكلمة ، وكان حلفهم رحمه (الله) .
 ودخل الملك العادل الي القاهرة وسكن في القصر، والف الله بينهم .



 وفيها كان بمصر غلاء عظيم .
 (وفيها مات طغريل امير جندار صلاح الدين بحلب.
 وفيها قتل هنس امير جندار الملك العزيز بدمياط، قتله غلمان الامير علي بن منصور الاحول .
 وفيها مات سيخه زار درون امير لواتة بمصر) .
 وفيها جدد الملك العزيز الصلح مع الفرنج .
 وفيها عزل زين الدين بن يوسف قاضي القضاة بمصر ، وولي محيي الدين ابو حامد بن ابي عصرون القضاء بمصر .



 وفيها عزل ابن كهدان والي المحلة، وولي بعده ابن بهرام .
 (وفيها عزل الطغتكيني والي قلعة حلب، وتولي موضعه بدر الدين ايدمر .
 وفيها قتل الكمال بارض برقة) .
 وفيها كسر ابن عبد المءمن [ملك] الفرنج الفنش وجميع ملوك تلك البلاد بالاندلس علي مدينة طليطلة واسر منهم ما مقداره ستون الف انسان ، منهم ماية الف وستة عشر الف (انسان) من الفرنج، واخذ من السلاح (والالات) ما لا يحصي .
 وذكر ان قسمته من الدروع ستون الف زردية، ومن الخيل ستون الف حصان، وماية الف اتان .



  سنة اثنتين وتسعين وخمس ماية

 فيها عزل (الملك) العادل لمحيي الدين بن ابي عصرون عن قضاء مصر، وولي زين الدين (بن يوسف الدمشقي) .
 وفيها عصي ابو الهيجاء السمين ببيت المقدس .
 وفيها خرج الملك العزيز وعمه (الملك) العادل، وقصدوا دمشق وصحبتهما عسكر عظيم لا يوصف (من كثرة الرجال والعدد) ، ونزلوا ميدان الحصا ، وجري بينهم وبين اهل دمشق حروب وقتال عظيم مدة سبعة عشر يوما .
 وكان الملك الافضل نور الدين علي قد عسف باهل دمشق مرارا وخرق بهم حضي اسرف في ذلك، وكتب اليهم الملك العادل ووعدهم بالعدل والانصاف (ومناهم) . وكان عز الدين (ابن) الحمصي بذلك، وكان معه باب قوما من البلد ، فاتفقوا علي انهم يسلمون المدينة، فاصبح الملك العزيز عبا  العدة، وهيا الرجالة، وقسم الاطلاب والفرسان، وشرعوا في القتال من باكر الي الظهر، فمضي كل امير لداره.
 ثم تفلل اهل دمشق، ورجع الملك العزيز، وامر العسكر ان يركبوا فركبوا وحملوا جميعا، وفتح (ابن الحمصي) لهم الباب الذي كان عليه (كما تقرر ومعه) جماعة من اهل البلد.
 ودخل الملك العادل والملك العزيز المدينة، ولم يفقد غير شرف الدين ابن البصراوي ، صادفته رمية سهم فمات.
 ثم ان الملك العزيز عوض لاخيه نور الدين علي صرخد، ومسك اخاه خضر اياما، ثم خيره في المقام فابي فتوجه الي حلب.
 وعاد الملك العزيز الي القدس وتسلم من ابي الهيجاء السمين بعد ما حلف له عن نفسه وماله .
 وفيها مات سابق الدين صاحب شيزر.
 وفيها كان الغلاء بمصر .



 وفيها خرب الملك العزيز الداروم وغزة .
 وجدد الصلح مع الفرنج ثلاث سنين .
 (وتولي ابن السلار حوران) .
 وفيها عزل ابن الجويني عن الاسكندرية، وتولاها سنقر الكبير وفيها مسك ابن المنذر بمصر وقيد لسبب رواحه الي اليمن .
 وفيها عزل ابن شكر صاحب الديوان بمصر، وتولي ابن حمدان .
 وفيها جاءت ريح شديدة مزعجة كثيرة الرمل بمصر .



 وفيها مسك الملك الظاهر صاحب حلب العلم بن ماهان، وقطع يده، وانفه، واذنيه، واصابع يده اليمني، وركبه حمارا واشهره بحلب، وسبب ذلك انه ولاه اللاذقية فعصاه وحلف الاجناد له .
 (وفيها مات وزير الخليفة المعروف بابن القضاب ببغداد) .
 (وفيها مات معين بن عبد الرحمن: بن معين الدين انر بدمشق.
 وكان مءيدا في عمل الشعر الدوبيتي) .
 وفيها امر الملك العزيز بهدم الاهرام بمصر، فابتدا فيها بنقض الهرم الصغير الغربي، وهو صوان سماقي، فهدموا بعضه وعجزوا عن باقيه.
 وسبب هدمهم حاجتهم الي الحجارة والصوان ليبنوا بها برزخ دمياط .

  سنة ثلاث وتسعين وخمس ماية

 فيها فتح (ابراهيم) المايرقي افريقية، وبجاية، وقلعة ابن حماد، وعدة مدن بسبب اشتغال ابن عبد المءمن ببلاد الاندلس اوغل حتي وصل  (الي) القصبات متاخم لبلاد الالمان بعدما كسر الفنش، ووصل الي طليطلة واشرف علي اخذها، وفتح عدة مدن من بلاد الفرنج، وغنم المسلمون ما لا يحصي .
 وفيها كانت زلزلة بمصر .
 و(فيها) في جماد الاخرة (منها) جاءت ريح شديدة مزعجة ورمل كثير (اصفر) ليلا. وكان الناس يرون (في اثناء) (السماء) نارا. فاصبحوا علي خوف عظيم .
 وفيها مات ابو الهيجاء السمين ببلاد الشرق بعد انفصاله من الخليفة.
 (وفيها مسك الملك الظاهر بحلب الركن الياس بن عزيز بن حيدر وحبسه بين حيطين، واخذ جميع ماله وبقي مدة، ثم اطلقه وسيره الي منبج، وبها مات .
 وفيها مات كمال الدين خصبك والي القاهرة، واخذت الشحنكية من ولده، ولم يتول غير يوم واحد) .



 و (فيها) تولي عز الدين ابن الجويني القاهرة، وعزل ابن حمدان واودع السجن هو واخوته، وطلب منهم اموال وغيرها .
 وفيها عزل زين الدين بن يوسف (الدمشقي) عن القضاء بمصر .
 وولي صدر الدين ابن درباس (بعد ياس من ذلك) .
 وفيها نزلت الفرنج بمرج عكا، وخرج الملك العادل من دمشق وصحبته عسكر الشرق. وانفذ الملك العزيز العساكر من مصر فالتقوا الملك العادل بمرج عيون ، واجتمع العسكران وشنوا الغارة علي الفرنج واخذوا منهم جماعة.
 ثم ان (الملك) العادل قصد مدينة يافا ببعض العسكر، وايد الله المسلمين ففتحوا يافا بالسيف واخذوا منها مقدار عشرة الاف نفس ، واخذوا من العدة والميرة والمال شيءا لا يحصي، واخذوا ابن الست الذي كان بهاء الدين (قراقوش) اسره بعكا وانفذه السلطان اليه وظفر به .



 وفيها جهز الملك العزيز اسطول مصر، واسكندرية، ودمياط في اربعين غرابا وقصدوا بلاد الفرنج فاخذوا عشرة بطس من جملتهم ثلاث بطس فيهم (من) الاموال والخيالة والعدد ما يضيق شرحه هي هذا المختصر. واخذوا فيها (ملكا كبيرا من ملوك الفرنج والبطريق الذي لهم، ولم ينج منهم احد. وذكر الملك والبطريق الذي اخذ ان معهم) خمسين صندوقا موسقة ذهبا وفضة. وكان لهم سبع سنين يجمعونها من ساءر بلاد الفرنجية، فغرقت في البحر، ولم يقدر المسلمون علي شء منها ولا وصلوا اليها من كثرة النيران (التي اطلقت فيهم) .
 ثم انهم اتوا بالجميع الي الديار المصرية، (و) كان لوصولهم يوم عظيم وفتح جسيم .
 (وفيها توهم اسامة خيفة الفرنج فخرب بيروت، فعاجله الفرنج فملكوها منه، ولم تخرب القلعة، واخذوا منها غلة جسيمة جليلة .



 وفيها نزلت الفرنج علي تبنين فحاصروها. وكان المسلمون قد احرزوها بالرجال والعدد والمال) .
 وفيها تجهز الملك (المشمر) وقصد الساحل.
 وفيها مات سيف الاسلام (طغتكين) اخو الملك الناصر (رحمهما الله) وملك اليمن بعده ولده [اسماعيل] .
 (وفيها اخذت الفرنج بيروت من المسلمين عاشر ذي الحجة منها .
 وفيها توفيت الست عذرا بنت شاهان شاه بدمشق داخل باب النصر.



 وفيها توفيت والدة الملك العادل سيف الدين ابو بكر بن ايوب) 
 * * *
 PARATEXT
 (الي هاهنا انتهي ما ساقه الشيخ الامام العالم عماد الدين محمد بن محمد بن احمد الاصفهاني المعروف بالكاتب من التاريخ المسمي ب "البستان") 