

 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه التوفيق والهداية
 قال الشيخ الامام الحافظ، شيخ الاسلام، مفتي الانام، بركة الزمان، محيي السنة، جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد الخزرجي  رحمه الله تعالي : الحمد لله الذي جعل الاعمار مواسم، يربح فيها ممتثل المراسم، ويخسر المضيع الحسير والحاسم. فهي موضوعة لبلوغ الامل، ورفع الخلل. زاءدة الارباح لمن اتجر، مهلكة الارواح لمن فجر، الحسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف واكثر، والسيءة ترد المستقيم الي حال.
 وبهذا العمر اليسير يشتري الخلود الداءم في الجنان، والبقاء الذي لا ينقطع كبقاء الرحمن، ومن فرط في العمر وقع في الخسران.
 فينبغي للعاقل ان يعرف قدر عمره، وان ينظر لنفسه في امره. فيغتنم ما يفوت استدراكه، فربما. بتضييعه هلاكه.
 
  باب ذكر مواسم العمر
 اعلم وفقك الله تعالي ان مواسم العمر خمسة: الموسم الاول: من وقت الولادة الي زمان البلوغ، وذلك، خمس عشر سنة.
 والثاني: من زمان بلوغه الي نهاية شبابه، وذلك الي تمام خمس وثلاثين سنة، (وهو زمن الشباب) .
 والثالث: من ذلك الزمان الي تمام خمسين سنة، وذلك زمان الكهولة. وقد يقال: (كهل) لما قبل ذلك.
 الرابع: من بعد الخمسين الي تمام السبعين، وذلك زمان الشيخوخة.
 والخامس: ما بعد السبعين الي اخر العمر، فهو زمن الهرم.
 وقد يتقدم ما ذكرنا من السنين ويتاخر فلنرسمها خمسة ابواب.
 
  الباب الاول في ذكر الموسم الاول
 اعلم ان هذا الموسم يتعلق معظمه بالوالدين، فهما يربيان ولدهما ويعلمانه، ويحملانه علي مصالحه، ولا ينبغي ان يفترا عن تاديبه وتعليمه؛ فان التعليم في الصغر كالنقش في الحجر.
 قال علي  رضي الله عنه  في قوله تعالي: (قوا انفسكم واهليكم نارا) : علموهم وادبوهم.
 فيعلمانه الطهارة، والصلاة ويضربانه علي تركها اذا بلغ تسع سنين، ويحفظانه القران، ويسمعانه الحديث، وما احتمل من العلم امراه به،
 
 ويقبحان عنده ما يقبح، ويحثانه علي مكارم الاخلاق، ولا يفتران عن تعليمه علي قدر ما يحتمل؛ فانه موسم الزرع.
 قال الشاعر:
 لا تسه عن ادب الصغي ... ر وان شكي الم التعب
 ودع الكبير لشانه ... كبر الكبير عن الادب
 وقال غيره:
 ان الغصون اذا قومتها اعتدلت ... ولا يلين قومته الخشب
 قد ينفع الادب الصغير في مهل ... وليس ينفع في ذي الشيبة الادب
 كان (عبد الملك بن مروان) يحب ابنه (الوليد) ، ولا يامره بالادب، فخرج لحانا، فقال: اضر حبنا بالوليد.
 
  
  
  فصل
 </span></span>
 وقد يرزق الصبي ذهنا من صغره فيتخير لنفسه؛ كما قال الله تعالي: (ولقد اتينا ابراهيم رشده من قبل) فذكر في التفسير: انه كان ابن ثلاث سنين، فقال للكوكب والقمر والشمس ما قال، الي ان قال: (وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض) .
 فصل
 فاذا عبر الصبي خمس سنين بان فهمه ونشاطه في الخير، وحسن اختياره، وصدف نفسه عن الدنايا وعكس ذلك.
 مر (عمر بن الخطاب)  رضي الله عنه  علي صبيان يلعبون، فنفروا من هيبته، ولم يبرح (ابن الزبير)  رضي الله عنه  فقال له: مالك لم تبرح؟! فقال: ما الطريق ضيقة فاوسعها لك، ولا لي ذنب فاخافه.
 وقال الخليفة لولد وزيره وهو في دارهم: ايما احسن دارنا او داركم؟ فقال: دارنا. قال: لم؟ قال: لانك فيها.
 
 ويتبين فهم الصبي وعلو همته وتقصيرها باختياراته لنفسه؛ وقد تجتمع الصبيان للعب فيقول العالي الهمة: من يكون معي، ويقول القاصر: مع من اكون. ومتي علت همته اثر العلم.
 
 فصل
 فاذا راهق الصبي فينبغي لابيه ان يزوجه؛ فقد جاء في الحديث: (من بلغ له ولد امكنه ان يزوجه فلم يفعل، واحدث الولد اثما كان الاثم بينهما) .
 والعجب من الوالد كيف لا يذكر حاله عند المراهقة، وما لقي وما عاني بعد البلوغ، او كان قد وقع في زلة فيعلم ان ولده مثله.
 قال: (ابراهيم الحربي) : اصل فساد الصبيان بعضهم من بعض.
 
 وينزر من يءثر العلم علي النكاح. ويعلم نفسه الصبر؛ فان (احمد بن حنبل)  رحمه الله  لم يتزوج الا بعد الاربعين.
 
  الباب الثاني في ذكر الموسم الثاني
 وهو من زمان البلوغ الي منتهي الشباب وهذا هو الموسم الاعظم الذي يقع فيه الجهاد للنفس والهوي وغلبة الشيطان، وبصيانته، يحصل القرب من الله تعالي ، وبالتفريط فيه يقع الخسران العظيم. وبالصبر فيه علي الزلل يثني علي الصابرين، كما اثني الله عز وجل علي (يوسف)  عليه الصلاة والسلام  اذ لو زل من كان يكون.
 
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (عجب ربك من الشاب ليست له صبوة) .
 ويقول الله تعالي: (ايها الشاب التارك شهوته من اجلي، انت عندي كبعض ملاءكتي) .
 
  فصل
 وليعلم البالغ انه من يوم بلوغه وجب عليه معرفة الله تعالي بالدليل لا بالتقليد، ويكفيه من الدليل رءية نفسه وترتيب اعضاءه، فيعلم انه لا بد لهذا الترتيب من مرتب، كما انه لا بد للبناء من بان.
 ويعلم انه نزل اليه ملكان يصبحانه طول دهره، ويكتبان عمله، ويعرضانه علي الله سبحانه وتعالي، قال تعالي: (وان عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون) .
 قال (محمد بن الفضل) : منذ اربعين سنة ما امليت علي كاتبي سيءة، ولو فعلت لاتسحيت منهما.
 
 فلينظر العبد فيما يرتفع من عمله، فان زل فليرفع الزلل بتوبة واستدراك.
 وليغض طرفه؛ فقد قال الله عز وجل: (قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم) .
 ويقول الله عز وجل: (النظر الي المراة سهم مسموم من سهام الشيطان، من تركه ابتغاء مرضاة الله اتيته ايمانا يجد حلاوته في قلبه) . ومن استعمل الغض سلم.
 وليكتف بالمراة الواحدة، ولا يترخص في كثرة الاستمتاع بالنساء؛ فانه يشتت القلب، ويضعف القوي، وليس لذلك منتهي.
 كان بعض السلف يقول لنفسه: ما ههنا الا هذه الكسرة وهذه المراة، فان شءت فاصبري، او فموتي.
 وكان خلق كثير يتاسفون في حال الكبر علي تضييع موسم الشباب، ويبكون علي التفريط فيه. فليطل القيام من سيقعد، وليكثر الصيام من سيعجز.
 والناس ثلاثة: من ابتكر عمره بالخير ودام عليه فذلك من الفاءزين، ومن خلط وقصر فذلك من الخاسرين، ومن صاحب التفريط والمعاصي فذلك من الهالكين.
 
  فلينظر الشاب في اي مقام هو، فليس لمقامه مثل، وليتلمح شرف بضاعته وثمنها
 المستوفي. فالصبر الصبر؛ فان الساعي يصبر عن النكاح مع كونه شابا شديد الشبق، فيقال له احسنت. فليصبر الشاب ليقال له: (هذا يومكم) .
 وليحذر زلله في الشباب؛ فانها كعيب قبيح في سلعة مستحسنيه.
 ومن زل في الشباب فلينظر اين لذتها! وهل بقي الا حسرتها الداءمة التي كلما خطرت له تالم، فصار ذكرها عقوبة، ومن خرق ثوب التقي بيع بالخلق والمكسور.
 قال (الجنيد)  رحمه الله : لو اقل عبد علي الله الف سنة ثم اعرض عنه لحظة كان الذي فاته اكثر مما حصل له.
 وكان بعض السلف  رحمه الله  يقول: وددت لو ان يدي قطعتا وغفر لي عن ذنوب الشباب.
 قال المصنف  رحمه الله : قلت يوما في الوعظ: ايها الشاب انت في بادية، ومعك جواهر نفيسة وتريد ان تقدم بها علي بلد الجزاء، فاحذر ان يلقاك غرار من الهوي فيشتري ما معك بادون ثمن، فتقدم البلد
 
 فتري الرابحين فتفقع اسفا، وتبكي لهفا، وتقول: (يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله) هيهات ان يرد الاسف ما سلف.
 ومما قلته من الشعر في هذا المعني:
 اما الشباب فظلمة للمهتدي ... وبه ضلال الجاهل المتمرد
 ليس الذي ترك الذنوب مشيبا ... كالتارك لها وقت شعر اسود
 فافرح اذا جاهدت نفسك صابرا ... يا صاح صح في اللهو يا نار اخمدي
 اغنم مديحة يوسف في صبره ... واحذر تعجل ادم في المفسد
 لولا اجتباه لكان شينا فاضحا ... يعصي فيالك من حزين مكمد
 فاقمعه بالصبر الجميل ودم علي ... الصوم الطويل فانه كالمبرد
 واغضض جفونك عن حرام واقتنع ... بحلال ما حصلت تحمد في غد
 ودع الصبا فالله يحمد صابرا ... يا نفس هذا موسم فتزودي
 الصبر عن شهوات نفسك توبة ... فاثبت وغالط شهوة لم ترقد
 تحمد هناك اذا هواك تركته ... يا سعد تسعد بالمعاش الارغد
 ان شءت نيل المفاخر في الطريق الابعد
 
  الباب الثالث في الموسم الثالث وهو حال الكهولة
 هذا الزمان فيه بقية من الشباب، وللنفس فيه ميل الي الشهوات، وفيه جهاد حسن، وان كانت طاقات الشيب تزع وتظعج عن مهاد اللهو.
 وليكتف الكهل بنور الشيب الذي اضاء له سبيل الرحيل، وليعامل بالبقية الماءلة الي الهوي يربح، لكن لا كريح الشاب.
 قال (الشافعي)  رحمه الله  فيمن اتي امراة وهي حاءض: ان كان في اول الحيض فعليه دينار، وان كان في اخره فنصف دينار.
 وهذا لانه في اوله قريب عهد بالجماع فلا يعذر، وفي اخره قد بعد عهده به فخفف عنه.
 قال المصنف  رحمه الله : ومما قلته في هذا المعني:
 قد رايت المشيب نورا تبدي ... نور الطرق ثم ما ان تعدي
 ان نور الشباب عارية عندي ... فجاء المعير حتي استردا
 جاءني ناصح اتاني نذير ... ببياض اراني الامر جدا
 
 دع حديث الصبي ورامة والغو ... ر ونجدا يا سعد واسع لسعدي
 ثم خلي حديث ليلي ونعم ... ومساع وكلثم دع دعدا
 وتزود زاد الشتاء فقد فا ... ت ربيع ضيعت فيه الوردا
 قف علي الباب سءلا عفو مولا ... ك فما ان يزال يرحم عبدا
 وله ايضا  رحمه الله :
 عشت وظل الشباب ممدود ... والغصن يهتز والصبا رود
 فاقبل الشيب في عساكره ... اسود غاب فغابت السود
 كنت في ظلمة فاشرق فجر المشي ... ب فالليل عنه مطرود
 قد ميس الغصن في نضارته ... لكنه بعد ان ذوت عود
 وجاءك الموت فانتظره وذا العم ... ر يسير والسير معدود
 لا بد من مزعج علي غرر ... هيهات باب البقاء مسدود
 ترحل عن كل ما تخلفه ... وياكل الجسم في البلي الدود
 نعم ويمحو الثري محاسنه ... لا تعرف البيض فيه والسود
 والسمع قد صم عن مواعظه ... والجهل فاس والقلب جلمود
 وقال  رحمه الله :
 ياهل يعود ما مضي لي رجعا ... ام هل اري نجومه لوامعا
 اذا تذكرت زمانا ماضيا ... جدد حزنا انقض الاضالعا
 ما للشموس قد بدت اوافلا ... وطالما رايتها طوالعا
 كان الصبا لهوا عجيبا حاله ... يا سرعان ما فطمت راضعا
 بادر بذا الباقي وادرك ما مضي ... لعل ما يبقي يكون نافعا
 يا حسرتي علي ما قد مضي ... وذهبت ايامه ضواءعا
 
  الباب الرابع في الموسم الرابع وهو الشيخوخة
 قد يكون في اول الشيخوخة بقية هوي، فيثاب الشيخ علي قدر صبره، وكلما قوي الكبر ضعفت الشهوة فلا يراد الذنب كما قال الشاعر:
 تاركك الذنب فتاركته ... بالفعل والشهوة في القلب
 فالحمد لله علي تركه ... لا لك في تركك للذنب
 فاذا تعمد الشيخ ذنبا فهو مراغم، اذ الشهوة الطالبة قد خسرت؛ ولهذا قال رسول  الله صلي الله عليه وسلم : (ابغض الخلق الي الله تعالي شيخ زان) .
 ومنهم من يقصد المراغمة فيلبس الشيخ الخاتم الذهب.
 
 فالويل لمن لم ينهه شيبه عن عيبه؛ ما ذاك الا لخلل في ايمانه وقد يقول الشيخ العالم: علمي يدفع عني! وينسي ان علمه حجة عليه.
 
 وقد رءي بعض مشايخنا في المنام، فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي وهو معرض عني. فقيل له: غفر لك واعرض عنك!! فقال: نعم وعن جماعة من العلماء لم يعملوا بعلمهم.
 وقد رايت بعض مشايخنا  وكان مفرطا  وهو عريان، وقد تعلق بثديه ثلاث كلاب صغار  والجرو منهم  يمص ثديه.
 وقد رءي في المنام (يحيي بن اكثم) فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: قال لي يا شيخ السوء. (وكذلك منصور بن عمار) .
 قال (الفضيل)  رحمه الله : يغفر للجاهل سبعون ذنبا قبل ان يغفر
 
 للعالم ذنب واحد. قال الله  عز وجل  (قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون) .
 قال (ابو الدرداء) : ويل لمن عمل ولا يعلم مرة، وويل لمن يعلم ولا يعمل سبع مرات.
 وقال: اخوف ما اخاف ان يقال لي: عملت فان قلت: لا، فقد علمت، وان قلت: نعم، لم يبق اية امرة او ناهية اي وتجتني.
 قال المصنف  رحمه الله تعالي : ومما قلته في ذكر الشيب:
 غررنا بالشباب المستعار ... افقنا بالمشيب من الخمار
 انار لنا المشيب سبيل رشد ... وندمنا علي خلع العذار
 فوا اسفي علي عمر تولت ... لذاذته وابقت قبح عار
 فنحن اليوم تبكي ما فعلنا ... فكيف وكم وقعنا في خسار
 فليس لنا سوي حزن وخوف ... وندب في خضوع وانكسار
 تعالوا نبك ما قد كان منا ... وقوموا في الدياجي باعتذار
 
 وما شء لمحو الذنب اولي ... من الاحزان والدمع الغزار
 ستدري يا مفرط صدق قولي ... اذا غودرت في بطن الصحار
 وخلاك الرفيق اسير قفر ... ترافقك الندامة في القفار
 وقد فازوا بما حازوا جميعا ... وانت رهين ذل وافتقار
 فخذ حذرا وزادا تكتفيه ... لرحلته الي تلك الديار
 تمتع من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار
 وقال ايضا
 اشيب وعيب ان ذا لبغيض ... سواد صحاف والغداءر بيض
 مكاثرة للهو والضعف زاءد ... وجسم الكبير ذاءب ومهيص
 اذا هم مشيب بذنب فانه بغيض وما اللهو فيه بغيض
 مريض من الضعف الذي اذهب القوي ... وحق لهذا ان يقال مريض
 
  الباب الخامس في الموسم الخامس وهو حال الهرم
 في الحريث: (ابن ثمانين اسير الله في الارض) .
 ولم يبق في زمان الهرم الا تدارك ما مضي، والاستغفار، والدعاء، وعمل ما يمكن من الخير، اغتناما للساعات، والتاهب للرحيل.
 وكان (سري) لا ينام الا غلبة ودخلوا علي (الجنيد)  رحمه الله تعالي  وهو في الموت، وهو يركع ويسجد، فاراد ان يثني رجله في صلاته فما امكنه لخروج الروح منها. فقال رجل: ما هذا
 
 فقال: هذه نعم الله اكبر.
 وكان (عامر بن عبد قيس) يصلي كل يوم الف ركعة، ولقيه رجل، فقال: اكلمك كلمة، فقال: امسك الشمس (حتي اكلمك) .
 وقال رجل ساله: (عجل) فاني مبادر. قال: وما الذي تبادر قال: خروج روحي.
 وقال (عثمان الباقلاني) : ابغض الاشياء الي وقت افطاري لاني اشتغل بالاكل عن الذكر.
 وكان (داود الطاءي)  رحمه الله  يشرب الفتيت ولا ياكل الخبز. فقيل له في ذلك، فقال: بين اكل الخبز وشرب الفتيت قراءة خمسين اية.
 ودخل قوم علي عابد، فقالوا: لعلنا شغلناك. قال: صدقتم، كنت اقرا فتعتموني.
 
 ومن نظر في شرف العمر اغتنمه. وفي الصحيح: (من قال سبحان الله وبحمده غرست له نخلة في الجنة) .
 وقال الحسن رحمه الله: الجنة قيعان والملاءكة تغرس فربما فتروا، فيقال: مالكم فترتم! فيقولون: فتر صاحبنا. فقال الحسن: امدوهم رحمكم الله.
 وقد راينا جماعة من الاشياخ يرتاحون الي حضور الناس عندهم، وسماع الاحاديث التي تضر ولا تنفع، فمضي زمانهم في غير شء، ولو فهموا كانت تسبيحة اصلح. وهذا لا يكون الا من الغفلة عن الاخرة؛ لان بتسبيحة واحدة يحصل الثواب علي ما ذكرنا . والاحاديث الدنيوية تءذي ولا تنفع.
 كان (ابو موسي الاشعري)  رضي الله عنه  يصوم في الحر، فيقال له: انت شيخ كبير. فيقول: اني اعده ليوم طويل.
 وقيل لعابد: ارفق بنفسك. قال: الرفق اطلب.
 جاء بعض رفقاء (سري السقطي)  رحمه الله تعالي  اليه يزوره، فوجد عنده جماعة. فقال: يا سري! صرت مناخا للبطالين، ثم ذهب ولم يقعد.
 ومن عرف شرف العمر وقيمته لم يفرط في لحظة منه.
 
 فلينظر الشاب في حراسة بضاعته. وليحتفظ الكهل بقدر استطاعته.
 وليتزود الشيخ للحاق جماعته. ولينظر الهرم ان يءخذ من ساعته.
 نفعنا الله واياكم بعلومنا، ولا سلبنا فواءد فهومنا، (ومتعنا باسماعنا وابصارنا، ولا يجعل علمنا حجة علينا) ، انه ولي ذلك والقادر عليه، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 
 وكان الفراغ من كتبها يوم الخميس المبارك، تاسع عشر، جمادي الاخرة، سنة ثمان وتسعين والف. وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا وحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم الانبياء والمرسلين، وعلي صحبه وسلم امين. امين.  