

سلسلة الاجزاء المنسوخة (  )
 () مجلس ابي الحسن السقا
 () مجلس ابي الحسن الاسواري
 () حديث ابي طاهر الزيادي
 () مجلس ابن الغوري
 [() مسلسلات ابن ناقة]
 تحقيق
 نبيل سعد الدين جرار
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   مسلسلة الاجزاء المنسوخة (  ) ¶ () مجلس ابي الحسن السقا ¶ () مجلس ابي الحسن الاسواري ¶ () حديث ابي طاهر الزيادي ¶ () مجلس ابن الغوري ¶ [() مسلسلات ابن ناقة] ¶ تحقيق ¶ نبيل سعد الدين جرار ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  CHECK [مسلسلات ابن ناقة]

 احاديث مسلسلة
 رواية ابي العباس احمد بن يحيي بن احمد بن زيد بن ناقة الكوفي الحنفي
 عن شيوخه
 رضي الله عنه وعنهم اجمعين
 رواية الشيخ الامام الصالح ابي الفضل عبدالسلام بن عبدالله بن احمد بن بكران الداهري عنه


 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر
 اخبرنا الشيخ الامام الصالح الصدوق ابوالفضل عبدالسلام بن عبدالله بن احمد بن بكران الداهري الخراز بالابريسم اثابه الله الجنة
   () اخبرنا الشيخ الزاهد ابوالعباس احمد بن يحيي بن احمد بن ناقة الحنفي الكوفي، قراءة عليه وانا اسمع، في جمادي الاولي سنة اثنين وخمسين وخمسمءة، بقراءة الحافظ العدل ابن شافع الجيلي قال: اخبرنا الشيخ ابوالغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي: اخبرنا ابوالفتح عبدالكريم بن محمد بن احمد بن القاسم بن اسماعيل المحاملي: اخبرنا ابوبكر احمد بن ابراهيم بن شاذان: حدثنا محمد بن عيسي بن قرة بن سعيد الزهري: اخبرنا ابوغسان مالك بن يحيي: حدثنا علي بن عاصم، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما منكم من احد ينجيه عمله من النار، ولا يدخله الجنة الا برحمة من الله تعالي» قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: «ولا انا، الا ان يتغمدني الله منه برحمة وفضل» ووضع يده علي راسه.
 ووضع ابوغسان مالك بن يحيي يده علي  راسه، ووضع محمد بن عيسي بن قرة يده علي راسه، ووضع ابن شاذان يده علي راسه، ووضع المحاملي يده علي راسه، ووضع النرسي يده علي راسه، ووضع شيخنا احمد بن يحيي بن ناقة يده علي راسه.

   () اخبرنا احمد بن يحيي، ذاك ابن ناقة: اخبرنا ابوالغناءم ذاك ابن النرسي: اخبرنا ابوالفتح عبدالكريم بن محمد ذاك المحاملي قال: اخبرنا ابوبكر بن شاذان ذاك البزاز: حدثنا الحسين بن محمد بن الحسين بن زنجي ذاك الدباغ، وابوالحسن عبيدالله بن ثابت بن احمد الحريري ذاك الكوفي، قالا: حدثنا الحسين بن ابي زيد ذاك الدباغ: حدثنا وكيع بن الجراح ذاك الرءاسي، بين الشقوق والبطاني، وهو في المحمل وانا امشي: حدثنا سفيان ذاك الثوري, عن الحصين بن عبدالرحمن ذاك السلمي، عن سالم بن ابي الجعد ذاك الغطفاني، عن جابر بن عبدالله ذاك الانصاري قال:
 كنا اذا صعدنا كبرنا، واذا هبطنا سبحنا.

   () سمعنا شيخنا احمد بن يحيي بن ناقة قال: سمعت ابا الغناءم بن النرسي قال: سمعت الحسن بن علي الجوهري يقول: سمعت علي بن محمد بن الفتح بن ابي العصب الاشناني يقول: سمعت احمد بن  ابي عوف البزوري يقول: سمعت هارون الفضلي يقول: انه لم اسمع احدا من اهل العلم في المدينة واهل السنة الا وهم ينكرون علي من قال: القران مخلوق، ويكفرونه.
 قال: وانا اقول بذلك، هذه السنة. قال احمد: وانا اقول بمثل ذلك، هذه السنة. قال ابن ابي العصب: وانا اقول بمثل ذلك. قال الجوهري: وانا اقول بمثل ذلك. قال ابن النرسي: وانا اقول بمثل ذلك. قال احمد بن ناقة: وانا اقول بمثل ذلك.

   () اخبرنا احمد بن يحيي بن ناقة: اخبرنا ابن النرسي: اخبرنا الحسن بن علي الجوهري: اخبرنا ابوعمر محمد بن العباس بن محمد بن حيويه الخزاز: حدثنا ابومحمد عبدالله بن احمد بن عتاب العبدي سنة عشر وثلاثمءة: حدثنا ابوعلي الحسن بن عبدالعزيز الجروي: حدثنا ابوحفص: اخبرني الحكم بن عبدة، حدثني حيوة بن شريح، اخبرني عقبة بن مسلم، عن ابي عبدالرحمن الحبلي، عن الصنابحي، عن معاذ بن جبل قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني احبك فقل».
 وقال ابوعبدالرحمن: وقال لي الصنابحي: اني احبك فقل. وقال عقبة بن مسلم: وقال لي ابوعبدالرحمن: اني احبك فقل. وقال حيوة بن شريح: وقال لي عقبة: اني احبك  فقل. وقال الحكم بن عبدة: قال لي حيوة بن شريح: وانت تعلم ما بيني وبينك فقل. فقال ابوحفص: وقال لي ابوعبدة الحكم بن عبدة: وانا احبك فقل. وقال ابوعلي الجروي: وقال لي ابوحفص: اني احبك فقل.
 قال ابومحمد بن عتاب: وانا احبكم فقولوا. وقال لنا ابوعمر بن حيويه: وانا احبكم فقولوا. وقال لنا ابومحمد الجوهري: وانا احبكم فقولوا. وقال لي ابوالغناءم: انا احبك فقل. وقال لنا احمد بن يحيي بن ناقة: وانا احبكم فقولوا.

   () اخبرنا احمد بن يحيي بن ناقة: اخبرنا ابوالغناءم بن النرسي: اخبرنا ابوعبدالله المطهر بن محمد بن ابراهيم اللحافي الصوفي: اخبرنا ابوالعباس احمد بن محمد بن زكريا النسوي: حدثنا الحسين بن عبدالوهاب بن الحسين الكلابي: حدثنا ابوعبيدة، يعني احمد بن عبدالله بن ذكوان: حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب، قال:
 ما رايت فارسا قط احسن من زبدة علي تمرة.
 قال ابن شوذب: هي والله تعجبني. قال ابوالحسن: هي والله تعجبني. قال ابوعبدالله: هي والله تعجبني اذا حضرت. قال ابوالغناءم: هي والله تعجبني. قال شيخنا احمد بن ناقة: هي والله تعجبني.


   () اخبرنا احمد بن يحيي بن احمد بن ناقة: حدثنا ابوالغناءم بن النرسي: حدثنا ابوبكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب: حدثنا محمد بن احمد بن رزقويه: حدثنا محمد بن عمر القاضي الحافظ: حدثني عبدالله بن محمد بن بشر ابومحمد بالدينور: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال:
 قدم هارون الرشيد مكة، فجلس عند الاسطوانة الحمراء، ثم قال للفضل بن الربيع: بلغني ان الحسين بن علي الجعفي، فانظر اين هو حتي اتيه، فقال له رجل: هو ذاك يصلي عند المقام، فقال الفضل: انا اتيك به يا امير المءمنين، فانه احق ان ياتيك، فجاء الفضل فوقف عليه وهو يصلي، فقال: ان امير المءمنين علي اتيانك، قال: فسلم الحسين، ثم قال: انا احق ان اتيه، قال: فامض بنا (قال: فامض بنا).
 قال: فجاء معه، قال: فاعتنقه هارون وسلم عليه واجلسه الي جنبه علي مقعده، ثم اقبل عليه هارون فساله عن حاله وسفره، قال: ثم تنحي عنه حتي صار بين يديه الي قلم وقرطاس، ثم قال له: تمل علي حديث عبدالله بن مسعود في التشهد، فقال: حدثنا الحسن بن الحر، قال: اخذ القاسم بن مخيمرة بيدي، قال: اخذ علقمة بن قيس بيدي، قال: اخذ عبدالله بن مسعود بيدي، وقال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فعلمني التشهد:

 «التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي صلي الله عليه وسلم ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله».
 فقال له هارون: اخذ الحسن بن الحر بيدك؟ قال: نعم, قال: فتاخذ بيدي كما اخذ بيدك.
 قال: فاخذ يده في يده، وقال: اخذ الحسن بن الحر بيدي هكذا، وقال: اخذ القاسم بن مخيمرة بيدي، وقال: اخذ علقمة بن قيس بيدي، وقال: اخذ عبدالله بيدي، وقال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي هكذا.
 قال: فترك هارون يده وجعل يقبل يد نفسه ويقول: بابي كف صافحت كف رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابراهيم: اخذ الحسن بيدي.
 وقال ابومحمد: اخذ ابراهيم بيدي.
 وقال ابوبكر محمد بن عمر: واخذ ابومحمد بيدي.
 وقال ابن رزقويه: واخذ محمد بن عمر بيدي.
 قال ابوبكر الخطيب: واخذ ابن رزقويه بيدي.
 قال الشيخ: واخذ بيدي انا الخطيب ابوبكر. واخذ احمد بن ناقة بايدينا.

   () سمعنا احمد بن يحيي بن احمد بن ناقة يقول: سمعت ابا الغناءم بن النرسي يقول:  سمعت عمر بن محمد بن عبدالله النجار يقول: سمعت علي بن عمر بن محمد السكري يقول: سمعت ابن منيع يقول: سمعت عمرو بن محمد الناقد يقول: سمعت معتمر بن سليمان يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابا عمرو بن الشيباني يقول: سمعت عبدالله بن مسعود يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «سباب المسلمين فسوق، وقتالهم كفر».
 اخر الجزء
 والحمد لله
 وصلواته علي محمد واله  