

 EDITOR
 عمدة الاحكام
 الكبري
 تاليف
 الامام الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي
 ت () ه
 دراسة وتحقيق
 الدكتور سمير بن امين الزهيري
 مكتبة المعارف للنشر والتوزيع
 لصاحبها سعد بن عبد الرحمن الراشد
 الرياض   جميع الحقوق محفوظة للناشر، فلا يجوز نشر اي جزء من
 هذا الكتاب, او تخزينه او تسجيله باية وسيلة، او تصويره
 او ترجمته دون موافقة خطية مسبقة من الناشر.

 الطبعة الاولي
  ه/  م
 ح مكتبة المعارف للنشر والتوزيع،  ه  ط 
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر
 المقدسي، عبد الغني عبد الواحد
 عمدة الاحكام الكبري./ عبد الغني عبد الواحد المقدسي؛ سمير
 امين الزهيري. الرياض،  ه
 .. ص؛ .. سم
 ردمك:         

   الحديث  احكام   الحديث  جوامع الفنون ا. الزهيري،
 سمير امين (محقق) ب. العنوان
 ديوي , 
 / 

 رقم الابداع: / 
 ردمك:         

 مكتبة المعارف للنشر والتوزيع
 هاتف:   
 فاكس   ص. ب: 
 الرياض الرمز البريدي    عمدة الاحكام
 الكبري   بسم الله الرحمن الرحيم   بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة الطبعة الثانية
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام الاتمان الاكملان علي سيد ولد ادم اجمعين.
 اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد: فهذه الطبعة الثانية من كتاب "عمدة الاحكام الكبري" للحافظ عبد الغني المقدسي رحمه الله، والتي تتميز عن الطبعة الاولي بعدة مزايا اهمها:
 اولا: انها مقابلة علي نسخة خطية جديدة
 فلقد حصلت علي نسخة خطية للكتاب غير التي طبع عنها المرة الاولي، ولا شك ان هذا مما يزيد الكتاب جودة ودقة، خاصة اذا كانت النسخ الخطية جيدة كما هو الحال هنا.
 والنسخة الاولي التي طبع عنها الكتاب قد سبق وصفها في مقدمة الطبعة الاولي، واما عن هذه النسخة فوصفها كما يلي:
 توجد هذه النسخة في كوبرلي بتركيا تحت رقم () حديث، وعدد اوراقها () ورقة.
 وهي نسخة صحيحة متقنة، قوبلت بعد نسخها، واستدرك في حاشيتها ما سقط اثناء النسخ، وقد اتبع كل سقط بعلامة الالحاق "صح". وتوجد هناك حواشي كثيرة في اثناء كتاب البيوع؛ بعضها تفسير غريب، وبعضها منقول من كتاب "جامع الاصول ".



 وقد اختلف خط النسخ؛ لانه تناوب علي نسخ هذه النسخة اكثر من ناسخ, ولم يذكر سوي اسم واحد منهم فقط في حاشية الورقة رقم ().
 وجاء في اخرها:
 "وهذا اخر الكتاب والحمد لله رب العالمين. استنسخه لنفسه اقل عباد الله واضعفهم: مظفر بن الامير حاج بن المءيد في العشر الاخر من صفر لسنة عشرين وسبعماءة بمدينة السلام".
 ومما يلاحظ علي هذه النسخة غير اختلاف خطوط النساخ:
 انها خلت من تفسير الغريب سوي موضعين اثنين عند الحديث رقم ()، وهذا الموطن لم يذكر في النسخة الاخري! والموطن الاخر عند الحديث رقم ().
 وامر اخر يتعلق برموز او علامات الكتب الستة، اذ لم تظهر هذه الرموز في بعض المواطن، وانما يظهر مكانها بياض، ولعل ذلك يرجع الي نوع الحبر والتصوير. الا ان هناك مواطن اخري لم تذكر فيها هذه الرموز اصلا!
 ثانيا: تصحيح بعض الاخطاء العلمية والمطبعية.
 ومن ابرز ذلك ما كنت ذكرته عند الحديث رقم () من ان الصعبي الذي الف في رجال العمدة هو (عبد الغني بن محمد بن ابي الحسن) بينما الصواب هو اخوه (عبد القادر).
 وان كان خطءي في الطبعة السابقة لم اعدم منه فاءدة! ومن يرجع الي حاشية الحديث في هذه الطبعة سيعرف تلك الفاءدة.
 ثالثا: في هذه الطبعة ايضا زيادات حديثية وفقهية وغير ذلك.
 * * *



 ولا بد من الاشارة هنا في هذه المقدمة  ولو علي عجالة الي طبعة اخري لهذا الكتاب طبعت بعد طبعتي، والذي يتبين لي ولغيري من طلاب العلم ان محققها ليست لديه الدراية الكافية بعلم الحديث! ولا بقراءة المخطوط!
 • فاما قلة درايته بقراءة المخطوط فهذه امثلة تدل علي ما اقول:
   قوله (ص ): "اخرجهما ابن ماجه" صوابه: اخرجها ... "، فهي ثلاثة احاديث
   قوله (ص ): "اشعث بن الربيع" صوابه: "اشعث بن سعيد ابو الربيع".
   قوله (ص ): "وهو علي راحلته فصلي بهم" صوابه: "وهو علي راحلته، واقام فتقدم علي راحلته فصلي بهم".
   قوله ص (): "يا رسول الله كدت اصلي العصر" صوابه: "يا رسول الله ما كدت اصلي العصر".
   قوله ص () "ثم حين يسجد" صوابه: "ثم يكبر حين يسجد".
   قوله ص (): "ووضع اصبعه الوسطي" صوابه: "ووضع ابهامه علي اصبعه الوسطي".
   قوله ص (): "واذا نهض رفع ركبتيه قبل يديه" صوابه: " ... رفع يديه قبل ركبتيه".
   قوله ص (): "ولابي العاص بن الربيع" صوابه: "ولابي العاص
 بن ربيعة".



   قوله ص () في نهاية السطر الثاني واول الثالث: "ويقصر في الثانية وكان يطول" صوابه: "ويقصر في الثانية يسمع الاية احيانا، وكان يقرا في العصر بفاتحة الكتاب وسورتين، يطول في الاولي ويقصر في الثانية، وكان يطول".
   قوله ص (): "ويقال: عمار" صوابه: "ويقال: عمارة".
   قوله ص (): "قبل زيغ الشمس صلي الظهر" وصوابه: "قبل زيغ الشمس اخر الظهر حتي يجمعها الي العصر فيصليهما جميعا. واذا ارتحل بعد زيع الشمس صلي الظهر".
   قوله ص (): "لابتيها يريد الحرمين" صوابه: "لابتيها يريد الحرتين".
 فهذه نماذج تدل علي ما ذكرت من قلة الدراية بالمخطوطات وقراءتها، ثم هي تدل من وجه اخر ان فن التخريج فن عزيز، قل من كان يحسنه قديما، وهم اليوم اقل!
 • واما قلة الدراية بهذا العلم الشريف؛ علم الحديث
 فهي واضحة جدا في هذه الطبعة سواء كان ذلك في تخريج الحديث، او في الحكم عليه، او في استخلاص النتاءج من اقوال اءمة الجرح والتعديل في الرواة، ومنشا ذلك عنده عدم درايته الدراية الكافية بمعاني الفاظهم، ولا بمنازلهم في هذا العلم.
 ثم في باب التصحيح والتضعيف اتكا علي كتاب "التعريف"! فنتج من ذلك في تلك الاحكام تخاريف!



 ولست بصدد مناقشته في كل هذه الاحكام، وانما هذا يتبين بادني نظرة في كتابه، فهو يكاد يصرح بان احاديث الكتاب صحيحة، اذ قال في المقدمة (ص ):
 "واحاديثه في مجملها صحيحة، وكان مءلفه ارادها كذلك، وان لم يصرح بذلك في مقدمته".
 ومن طالع كتابه يجد ما ضعفه لا يبلغ خمسة احايث! من مجموع احاديث الكتاب البالغة () حديثا حسب عده هو!
 وساذكر هنا مثالين اثنين فقط
 اما الاول فهو:
   الحديث رقم ()، ومقابله في نسختي برقم ()، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "بارك الله لك، وبارك عليك، وجمع بينكما في خير وعافية".
 عزاه لابي داود والترمذي وابن ماجة والحاكم وابن حبان في كلام طويل له، كذكر اسم الكتاب والباب ورقم الحديث وغير ذلك!
 لكن دون ان ينتبه الي لفظ: "وعافية". هل هو في الحديث ام لا؟ هل رواه احد من هءلاء الذين عزا لهم الحديث ام لا؟ بل هل يوجد هذا اللفظ في اي مصدر حديثي ام لا؟
 واما الثاني فهو:
   الحديث رقم ()، ومقابله في نسختي برقم ()، وهو: حديث عامر بن ربيعة؛ ان امراة من بني فزارة تزوجت علي نعلين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارضيت من نفسك ومالك بنعلين؟ ". قالت: نعم. قال: فاجازه. ق ت وقال: حديث حسن صحيح .. اه.



 وكنت كتبت انا تعليقا علي هذا الحديث:
 (منكر, رواه ابن ماجة ()، والترمذي () من طريق عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه، به
 قلت: وعاصم ضعيف؛ سيء الحفظ، بل تركه بعضهم، ولذلك فقول الترمذي: "حسن صحيح" ليس بحسن ولا بصحيح!
 وقد قال ابن ابي حاتم في "العلل" (/ / رقم ):
 "سالت ابي عن عاصم بن عبيد الله؟ فقال: منكر الحديث. يقال: انه
 ليس له حديث يعتمد عليه. قلت: مما انكروا عليه؟ قال: روي عن عبد الله بن
 عامر بن ربيعة، عن ابيه؛ ان رجلا تزوج امراة علي نعلين، فاجازه النبي  صلي الله عليه وسلم ،
 وهو منكر".
 وايضا اورد الذهبي هذا الحديث في "الميزان" (/ ) مما انكر لعاصم هذا). انتهي كلامي بحروفه.
 فكتب هو:
 (صحيح بشواهده، ضعيف اسناده.
 ت: (/ ) ابواب النكاح () باب ما جاء في مهور النساء.
 عن محمد بن بشار، عن يحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي، ومحمد بن جعفر جميعا عن شعبة، عن عاصم بن عبيد الله قال: سمعت عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه به.
 قال: "وفي الباب عن عمر، وابي هريرة، وسهل بن سعد، وابي سعيد، وانس، وعاءشة، وجابر، وابي حدرد الاسلمي".
 وقال: "حديث عامر بن ربيعة حديث حسن صحيح".



 "واختلف اهل العلم في المهر، فقال بعض اهل العلم : المهر علي ما تراضوا عليه، وهو قول سفيان الثوري، والشافعي، واحمد، واسحاق".
 "وقال مالك بن انس: لا يكون المهر اقل من ربع دينار".
 "وقال بعض اهل الكوفة: لا يكون المهر اقل من عشرة دراهم".
 جه: (/ ) كتاب النكاح () باب صداق النساء.
 من طريق وكيع، عن سفيان، عن عاصم به. رقم: ().
 حم: (/ ) حديث عامر بن ربيعة رضي الله عنه.
 عن وكيع به. رقم: ().
 وقد ضعف هذا الحديث من قبل عاصم بن عبيد الله وهو العمري، وباقي رجال الاسناد ثقات رجال الشيخين.
 ولا باس ان يقال: ان الحديث ضعيف لضعف عاصم، اما ان يتعجب من الترمذي في تصحيحه للحديث فهذا مما فيه باس.
 وذلك لان الترمذي حكم بصحته لشواهده الكثيرة كما بين ومن البدهي ان حديث الضعيف يرقي بمتابعاته وشواهده.
 والترمذي نفسه روي في الباب الذي بعده عن عمر قوله: "الا لا تغالوا في صدقات النساء؛ فانها لو كانت مكرمة في الدنيا او تقوي عند الله لكان اولاكم بها نبي الله  صلي الله عليه وسلم ".
 وقال: هذا حديث صحيح.
 ورواه الحاكم (/ ) وابن حبان: ().
 وعن ابي هريرة عند مسلم ان رجلا تزوج علي اربع اواق، فقال له صلي الله عليه وسلم  كانما تنحتون من عرض هذا الجبل. (رقم / ).



 وعن جابر عند ابي داود: (رقم: ) بلفظ: "من اعطي في صداق امراة ملء كفيه سويقا او تمرا فقد استحل".
 وسبق حديث سهل قبل هذا الحديث، وهو متفق عليه: "التمس ولو خاتما من حديد".
 قال الشافعي في "الام" بعد روايته: "وخاتم الحديد لا يسوي قريبا من الدرهم".
 ويكفي هذا الشاهد الاخير ليصح الحديث، ولا تخيب نظرة الترمذي فيه .. والله تعالي اعلم.
 وقول ابي حاتم في هذا الحديث انه مما انكروا عليه لا يعني ضعفا. بقدر ما يعني تفردا من الراوي، كما نبه ابن حجر علي ذلك، قال: المنكر اطلقه احمد بن حنبل وجماعة علي الحديث الفرد الذي لا متابع له، فيحمل هذا علي ذلك (هدي الساري. ص: ).
 وقال البيهقي في عاصم: تكلموا فيه، ومع ضعفه روي عنه الاءمة).
 انتهي كلامه بحروفه.
 واقول:
 • فاما حديث عمر فقد رواه ابو داود ()، وتمامه:
 "ما اصدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امراة من نساءه، ولا اصدقت امراة من بناته، اكثر من ثنتي عشرة اوقية".
 وزاد احمد (/   )، والنساءي (/   ): "وان الرجل ليغلي بصدقة امراته حتي يكون لها عداوة في نفسه! وحتي يقول: كلفت لكم علق القربة ... ".



 فما هو وجه الاستشهاد بهذا الحديث ليصحح به حديث زواج امراة بنعلين؟!
 • واما حديث ابي هريرة الذي رواه مسلم (/ )، والذي جعله ذاك المحقق شاهدا يصحح به حديث زواج امراة بنعلين!! فهو بتمامه:
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني تزوجت امراة من الانصار. فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم :"هل نظرت اليها؟ فان في عيون الانصار شيءا". قال: قد نظرت اليها. قال: "علي كم تزوجتها؟ ". قال: علي اربع اواق. فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم :"علي اربع اواق؟ كانما تنحتون الفضة من عرض هذا الجبل. ما عندنا ما نعطيك. ولكن عسي ان نبعثك في بعث تصيب منه". قال: فبعث بعثا الي بني عبس، بعث ذلك الرجل فيهم.
 قلت: فهذا رجل امهر امراة مهرا لا يستطيعه، ثم ذهب يسال النبي  صلي الله عليه وسلم ! فكره له النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك، وليس في هذا لا من قريب ولا من بعيد ما يشهد لحديث زواج المراة بالنعلين!
 • واما حديث جابر والذي رواه ابو داود: "من اعطي في صداق امراة ملء كفيه سويقا او تمرا فقد استحل".
 قلت: مع ان هذا الشاهد كغيره من الشواهد السابقة لا حجة فيه،، فهو ضعيف لا يصح، وله علل:
 اولها: الاضطراب في الوقف والرفع، وفي المتن. وثانيها: جهالة احد رواته. وثالثها: عنعنة ابي الزبير وهو مدلس.
 وقدا اشار الي شء من هذه العلل ابو داود في "السنن" لكن اغمض ذلك المحتج عينه عن ذلك! وقد قال الذهبي في "الميزان": "الخبر منكر"!



 • ولم يبق بيد ذلك المحتج علي تصحيح حديث زواج المراة بالنعلين! سوي حديث سهل بن سعد: "التمس ولو خاتما من حديد"، ولذلك نقل عن الشافعي قوله: "خاتم الحديد لا يسوي قريبا من الدرهم".
 ثم عقب بقوله: "ويكفي هذا الشاهد ليصح الحديث".
 قلت: هذه مغالطة، وانما هذا الحديث  او الشاهد في زعمك يكفي للاحتجاج علي ان المهر لا حد لاقله، وليس علي تصحيح حديث زواج امراة علي نعلين!!
 وبهذا يتضح المراد من قول الترمذي: "وفي الكتاب عن عمر، وابي هريرة، وسهل بن سعد، وابي سعيد، وانس، وعاءشة، وجابر، وابي حدرد الاسلمي".
 وانه اراد بهذه الاحاديث كما بوب هو بقوله: "باب ما جاء في مهور النساء"، فهذه الاحاديث التي اشار اليها بقوله: "وفي الباب ... " هي صالحة لان تكتب في هذا الباب، ومن اجل ذلك نقل اقوال اهل العلم في اقل المهر.
 ولم يرد بهذه الاحاديث انها تشهد لذلك الحديث المنكر! فالقول بان الترمذي "حكم بصحته لشواهده الكثيرة، كما بين". قول ينم عن عدم فهم لكلام الترمذي ومراده.
 ثم وقفت بعد ذلك علي كلام الحافظ العراقي في "التقييد والايضاح" ص ().
 "هكذا يفعل الترمذي في الجامع حيث يقول: وفي الباب عن فلان وفلان؛ فانه لا يريد ذلك الحديث المعين وانما يريد احاديث اخر يصح ان تكتب في ذلك الباب، وان كان حديثا اخر غير الذي يرويه في اول الباب، وهو   عمل صحيح. الا ان كثيرا من الناس يفهمون من ذلك ان من سمي من الصحابة يروون ذلك الحديث بعينه الذي رواه في اول الباب بعينه وليس الامر علي ما فهموه بل قد يكون كذلك، وقد يكون حديثا اخر يصح ايراده في ذلك الباب".
 ولكن تصحيح الترمذي للحديث انما هو لمنهج للترمذي يعرفه طلاب هذا العلم؛ العارفون به وليس لشء اخر مما قاله هذا القاءل.
 ولقد صدق الذهبي عندما عبر عن موقف العلماء من تصحيح الترمذي رحمه الله فقال في "الميزان":
 "لا يعتمد العلماء علي تصحيح الترمذي". انظر "بلوغ المرام" (ص  بتحقيقي).
 ومن التلبيس او عدم الفهم القول بان "قول ابي حاتم في هذا الحديث انه مما انكروا عليه لا يعني ضعفا بقدر ما يعني تفردا من الراوي، كما نبه علي ذلك ابن حجر، فقال: المنكر اطلقه احمد بن حنبل وجماعة علي الحديث الفرد؛ الذي لا متابع له، فيحمل هذا علي ذلك"! فان ابا حاتم يتكلم عن هذا الحديث بعينه! وقد سءل عنه! فكيف يقال: انما عني التفرد!
 ثم راوي هذا الحديث وهو عاصم بن عبيد الله ضعفه يحيي بن سعيد وابن معين، ومالك، والدارمي، والدارقطني، وابن خزيمة، وغيرهم. فكيف يقال في راو هذا وصفه اذا قيل فيه: "منكر الحديث" بان هذا يعني التفرد؟!
 ثم اذا حملت كلمة ابي حاتم علي ما اراد ذاك المغالط، فكيف يصنع بكلمته في "الجرح والتعديل" (/ / ):
 "منكر الحديث، مضطرب الحديث، ليس له حديث يعتمد عليه"!



 واما الكلمة المنقولة عن ابن حجر من "المقدمة" فهي توجيه منه حسن لكلمة احمد: "يروي احاديث مناكير"؛ لان احمد قال هذه الكلمة في محمد ابن ابراهيم بن الحارث التيمي الثقة، والذي احتج به الجماعة، وقد عرف انه تفرد باحاديث لا متابع له عليها، ومن اشهر تلك الاحاديث حديث: "انما الاعمال بالنيات"، وبذلك يعرف صواب قول ابن حجر: "فيحمل هذا علي ذلك" اي: فيحمل كلام احمد "يروي احاديث مناكير" علي الحديث الفرد.
 ثم كيف يسوي هذا المغالط بين الاصطلاحين: "منكر الحديث" و "يروي احاديث مناكير" وهما لا يستويان؟!
 قال الزركشي في "النكت" (/ ): "فليتنبه للفرق بين قولهم: منكر الحديث وروي مناكير" ونقل قول ابن دقيق العيد: "من يقال فيه منكر الحديث ليس كمن يقال فيه روي احاديث منكرة".
 وقال السخاوي في "فتح المغيث" (/ ): "قال ابن دقيق العيد في "شرح الامام": قولهم: "روي مناكير" لا تقتضي بمجرده ترك روايته حتي تكثر المناكير في روايته وينتهي الي ان يقال فيه: "منكر الحديث" لان "منكر الحديث" وصف في الرجل يستحق الترك لحديثه، والعبارة الاخري لا تقتضي الديمومة.
 كيف وقد قال احمد بن حنبل في محمد ابن ابراهيم التيمي: "يروي احاديث منكرة" وهو ممن اتفق عليه الشيخان واليه المرجع في حديث الاعمال بالنيات".
 هذا ما سمح به المجال في هذه العجالة.
 وصلي الله وسلم علي محمد واله وصحبه وسلم.
 وكتب: سمير بن امين الزهيري
 الرياض في / /  ه.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 تمهيد
 ان الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران: ].
 {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: ].
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} [الاحزاب:   ].
 اما بعد:
 فان اصدق الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد  صلي الله عليه وسلم ، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.



 وبعد:
 فان احاديث الاحكام والحلال والحرام مما اهتم بها علماء الاسلام، ودونوا فيها المصنفات، الجامعة لها، الحاوية لشتاتها، وشرحوها، وابانوا عن فقهها، كل ذلك ليسهل علي الناس الاخذ بها، والعمل بما فيها.
 وفي اول الامر كان العلماء يروون هذه الاحاديث مع غيرها مسندة ضمن كتب شاملة، كالمسانيد، والموطات، والمصنفات، والصحاح، والسنن وغير ذلك من دواوين السنة.
 ثم كانت الرحلة التالية، وهي استخراج هذه الاحاديث الخاصة بالاحكام والحلال والحرام من تلك الدواوين وترتيبها، وتبويبها، وتهذيبها مع حذف اسانيدها.
 ولءن كان الحافظ عبد الغني لم يسبقه فيما اعلم سوي عبد الحق الاشبيلي باحكامه الثلاثة "الكبري"، و"الوسطي"، و"الصغري"، الا انه اعني: الحافظ عبد الغني يعتبر اول من ارسي معالم التصنيف في هذا الباب؛ اذ عبد الحق لم يقتصر علي احاديث الاحكام، وانما "جمع مفترفا من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في لوازم الشرع ، واحكامه، وحلاله وحرامه، وفي ضروب من الترغيب والترهيب، وذكر الثواب والعقاب ... الي غير ذلك" (¬).
 اما الحافظ فقد قصر كتابيه علي احاديث الاحكاء والحلال والحرام، فله السبق في ذلك، فضلا عن دقة الانتقاء والاختيار، وحسن السياقة والترتيب.



 وقد سبق لي وقمت بتحقيق كتاب "العمدة في الاحكام"، وهو المعروف ب: "الاحكام الصغري" للحافظ عبد الغني، وقد طبع والحمد لله بمكتبة المعارف بالرياض بالمملكة العربية السعودية.
 وانا اليوم اذ اقوم بدراسة هذا الكتاب عمدة الاحكام الكبري وتحقيقه لاساله سبحانه وتعالي ان يتقبل مني عملي، وان يجزي مءلفه خير الجزاء، كما اساله سبحانه وتعالي ان يحل هذا الكتاب محله اللاءق به في المكتبة الاسلامية، انه سميع قريب مجيب الدعاء.
 وبحثي هذا قد قسمته الي ثلاثة اقسام، وهي:
 • • القسم الاول: قسم الدراسة، ويشتمل هذا القسم علي اربعة ابواب، وهي:
 • الباب الاول: دراسة عن المءلف الحافظ عبد الغني، وفيه فصلان:
 الفصل الاول: السيرة الذاتية للحافظ عبد الغني، وفيه ثمانية مباحث، وهي:
   اسمه ونسبه.
   كنيته.
   مولده.
   صفاته الخلقية.
   اسرته.
   كرمه وجوده.
   وفاته ودفنه.
   رثاءه.
 الفصل الثاني: السيرة العلمية للحافظ عبد الغني، وفيه ثلاثة عشر مبحثا:
   نشاته وطلبه للعلم.
   حفظه.
   رحلاته.
   اوقاته.
   افادته.
   من فتاويه.
   امره بالمعروف ونهيه عن المنكر.
   عقيدته.
   ما ابتلي به.
   شيوخه.
   تلاميذه.
   ثناء الناس عليه، وحبهم له.
   مصنفاته.



 • الباب الثاني: دراسة عن المءلف، وفيه سبعة مباحث، وهي:
   اسم الكتاب.
   نسبة الكتاب للمءلف.
   مصادر المءلف في الكتاب.
   موضوع الكتاب.
   منهج الحافظ عبد الغني في الكتاب.
   ملاحظات لا مءاخذات.
   بين العمدتين.
 • الباب الثالث: دراسة النسخة الخطية، وفيه سبعة مباحث، وهي:
   عنوان الكتاب.
   العنوان المختار وسبب ذلك.
   الناسخ وترجمته.
   وصف النسخة.
   تعليقات الحافظ الضياء علي النسخة.
   تاريخ النسخ.
   خاتمة النسخة.
 • الباب الرابع: خطة العمل في الكتاب.
 • • القسم الثاني: تحقيق النص، والتعليق عليه.
 • • القسم الثالث: صنع الفهارس، وتشمل:
   فهرس الايات القرانية.
   فهرس اطراف الاحاديث النبوية.
   فهرس الرواة وارقام مروياتهم.
   فهرس البلدان.
   فهرس الاعلام.
   فهرس الغريب.
   فهرس المواضيع.



 وفي الختام:
 "جعلنا الله ممن تكلف الجهد في حفظ السنن، ونشرها ، وتمييز صحيحها من سقيمها، والتفقه فيها، والذب عنها؛ انه المان علي اولياءه بمنازل المقربين، والمتفضل علي احبابه درجة الفاءزين" (¬).
 وسبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين
 وكتب
 سمير بن امين الزهيري   القسم الاول
 قسم الدارسة   • الباب الاول: التعريف بالمءلف
 الفصل الاول: السيرة الذاتية للحافظ عبد الغني.
 اسمه ونسبه.
 كنيته.
 مولده.
 صفاته الخلقية.
 اسرته.
 كرمه وجوده.
 وفاته ودفنه.
 رثاءه.
 الفصل الثاني: السيرة العلمية للحافظ عبد الغني.
 نشاته وطلبه للعلم.
 حفظه.
 رحلاته.
 اوقاته.
 افادته.
 من فتاويه.
 امره بالمعروف ونهيه عن المنكر.
 عقيدته.
 ما ابتلي به.
 شيوخه.
 تلاميذه.
 ثناء الناس عليه، وحبهم له.
 مصنفاته.



 • الفصل الاول: السيرة الذاتية للحافظ.
   اسمه ونسبه:
 هو: الامام، العالم، الحافظ الكبير، الثقة، العابد، الاثري، التبع، عالم الحفاظ:
 عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور بن رافع بن حسن بن جعفر، المقدسي الاصل الجماعيلي (¬) ثم الدمشقي المنشا الصالحي (¬) المصري الوفاة (¬).

   كنيته: ابو محمد.
   مولده: اختلف في مولد الحافظ عبد الغني  رحمه الله  علي اقوال، نعرض لهذه الاقوال، ثم نختار الراجح منها ان شاء الله تعالي.



   ذكر ابن النجار في "تاريخه"، انه سال الحافظ عبد الغني عن مولده؟ فقال: اما في سنة ثلاث او في سنة اربع واربعين وخمسماءة، والاظهر انه في سنة اربع (¬).
   قال المنذري: ذكر عنه بعض اصحابه ما يدل علي ان مولده سنة اربع واربعين وخمسماءة (¬).
   قال الحافظ الضياء: ولد سنة احدي واربعين وخمس مءة بجماعيل اظنه في ربيع الاخر، قالت والدتي: هو اكبر من اخيها الشيخ الموفق ابن قدامة باربعة اشهر، والموفق ولد في شعبان.
 قلت: هذا ما قيل في مولده رحمه الله  والاول والثاني وان كان مردهما الي الحافظ نفسه الا انه لا يمكن الذهاب الي ابعد من ترجيح سنة اربع علي سنة ثلاث لا غير.
 ثم يبقي الترجيح بين هذا المختار  وهو سنة اربع  وبين رواية الضياء، وهو القول الثالث، والاقرب في ذلك رواية الضياء، وذلك لاسباب، منها:
   عناية الضياء باخبار الحافظ، وصلته به.
   نقل الحافظ الضياء عن والدته مع ضبطها التام للفارق بين مولد الحافظ ومولد اخيها باربعة اشهر، وهذا الامر  تواريخ مواليد الاقران في الاسرة الواحدة  مما تعتني به النساء في البيوت.
   اعتماد كثير ممن ترجم للحافظ علي هذا التاريخ الذي نقله الضياء.



   واخيرا فان التاريخين الاوليين نقلا علي سبيل التردد والشك.

   صفاته الخلقية:
 قال الضياء المقدسي: "كان الحافظ رحمه الله  ليس بالابيض الامهق، بل يميل الي السمرة، حسن الشعر، كث اللحية، واسع الجبين عظيم الخلق، تام القامة، كان النور يخرج من وجهه، وكان قد ضعف بصره؛ من كثرة البكاء، والنسخ، والمطالعة".
 وقال ايضا: "وكان  رحمه الله  قويا في بدنه".
 وقال ايضا: "كان يستعمل السواك كثيرا، حتي كان اسنانه البرد".

   اسرته:
 قال الضياء: "تزوج الحافظ بخالتي رابعة ابنة خاله الشيخ احمد بن محمد بن قدامة، فهي ام اولاده: محمد، وعبد الله، وعبد الرحمن، وفاطمة وعاشوا حتي كبروا، ثم تسري بجارية في مصر فلم توافقه، ثم باخري، فولدت له بنتين ماتتا ولم تكبرا".
 قال الذهبي في "السير" (/ ):
 "قلت: اولاده علماء: فمحمد هو: المحدث الحافظ الامام الرحال عز الدين ابو الفتح، مات سنة ثلاث عشرة وست مءة كهلا، وكان كبير القدر.
 وعبد الله هو: المحدث الحافظ المصنف جمال الدين ابو موسي، رحل، وسمع من ابن كليب، وخليل الراراني، مات كهلا في شهر رمضان سنة تسع وعشرين وست مءة.
 وعبد الرحمن هو: المفتي ابو سليمان ابن الحافظ سمع من البوصيري وابن   الجوزي، عاش بضعا وخمسين سنة توفي في صفر سنة ثلاث واربعين وستمءة"

   كرمه وجوده:
 قال الضياء: كان الحافظ عبد الغني سخيا، جوادا، كريما، لا يدخر دينارا ولا درهما، ومهما حصل له اخرجه.
 ولقد سمعت عنه انه كان يخرج في بعض الليالي بقفاف الدقيق الي بيوت المحتاجين، فيدق عليهم، فاذا علم انهم يفتحون الباب ترك ما معه ومضي؛ لءلا يعرفه احد.
 وقد كان يفتح له بشء من الثياب والبرد، فيعطي الناس، وربما كان عليه ثوب مرقع، وقد اوفي غير مرة سرا ما يكون علي بعض اصحابه من الدين، ولا يعلمهم بالوفاء.
 وقال الشيخ الموفق عنه: كان جوادا؛ يءثر بما تصل اليه يده سرا وعلانية. وقال بدر بن محمد الجزري: ما رايت احدا اكرم من الحافظ؛ كنت استدين  يعني: لاطعم به الفقراء  فبقي لرجل عندي ثمانية وتسعون درهما، فلما تهيا الوفاء اتيت الرجل، فقلت: كم لك؟ قال: مالي عندك شء. قلت: من اوفاه؟ قال: قد اوفي عنك، فكان وفاه الحافظ وامره ان يكتم عليه.
 وذكر غير واحد انه وقع بمصر غلاء وهو بها، فكان يءثر بعشاءه عدة ليالي، ويطوي.
 وبعث له الافضل ابن صلاح الدين بنفقة وقمح كثير، ففرقه كله.
 وقال الضياء: رايت يوما قد اهدي الي بيت الحافظ مشمش، فكانوا يفرقون، فقال من حينه: فرقوا {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون}   وقد فتح له بمصر باشياء كثيرة من الذهب وغيره فما كان يترك شيءا، حتي قال لي ابنه ابو الفتح: والدي يعطي الناس الكثير، ونحن لا يبعث الينا شيءا!
 وقال عبد الجليل الجيلاني: كنت في مسجد الوزير، فبقيت ثلاثة ايام مالنا شء، فلما كان العصر يوم الجمعة سلمت علي الحافظ، ومشيت معه الي خارج باب الجامع، فناولني نفقة، فاذا هي نحو خمسين درهما.
 وقال الضياء: سمعت عبد الرحمن بن محمد القدسي يحدث عن رجل  واثني عليه خيرا قال: كنت مرة قد تخرقت ثيابي، فجءت يوما بدمشق للحافظ، فقلت: يا سيدي! لك حاجة احملها الي الجبل؟ قال: نعم. خذ معك هذا الثوب، فحملته الي الجبل، فلما صعدت، جءت بالثوب اليه، فقال: اقعد فصل لك ثوبين وسراويل، ففصلت ثوبين وسراويل، وفضلت فضلة فاخذها.

   وفاته ودفنه:
 نقل الضياء عن الحافظ ابي موسي بن الحافظ عبد الغني قال: مرض والدي رحمه الله في ربيع الاول سنة ستماءة مرضا شديدا منعه من الكلام والقيام، واشتد به مدة ستة عشر يوما، وكنت كثيرا ما اساله ما تشتهي؟ فيقول: اشتهي الجنة، اشتهي رحمة الله تعالي، لا يزيد علي ذلك.
 فلما كان يوم الاثنين جءت اليه، وكان عادتي ابعث من ياتي كل يوم بكرة بماء حار من الحمام؛ يغسل اطرافه، فلما جءنا بالماء علي العادة مد يده، فعرفت انه يريد الوضوء، فوضاته وقت صلاة الفجر.



 ثم قال: يا عبد الله! قم فصل بنا وخفف.
 فقمت فصليت بالجماعة، وصلي معنا جالسا، فلما انصرف الناس جءت فجلست عند راسه وقد استقبل القبلة، فقال لي: اقرا عند راسي سورة يس، فقراتها، فجعل يدعو الله، وانا اءمن.
 فقلت: هاهنا دواء قد عملناه تشربه.
 فقال: يا بني! ما بقي الا الموت.
 فقلت: ما تشتهي شيثا؟
 قال: اشتهي النظر الي وجه الله تعالي.
 فقلت: ما انت عني راض؟
 قال: بلي. والله انا عنك راض وعن اخوتك، وقد اجزت لك ولاخوتك ولابن اختك ابراهيم.
 واوصاني ابي عند موته، قال: لا تضيعوا هذا العلم الذي تعبنا عليه.
 يعني: علم الحديث.
 فقلت: ما توصي بشء؟
 قال: ما لي علي احد شء، ولا لاحد علي شء.
 قلت: توصيني بوصية؟
 قال: يا بني! اوصيك بتقوي الله، والمحافظة علي طاعته.
 فجاء جماعة يعودونه، فسلموا عليه، فرد عليهم، وجعلوا يتحدثون ففتح عينيه، وقال: ما هذا الحديث؟! اذكروا الله تعالي. قولوا: لا اله الا الله. فقالوها، ثم قاموا، فجعل يذكر الله، ويحرك شفتيه بذكره، ويشير بعينيه،   فدخل رجل فسلم عليه. وقال له. ما تعرفني يا سيدي؟! فقال: بلي.
 فقمت لاناوله كتابا من جانب المسجد، فرجعت وقد خرجت روحه، وذلك يوم الاثنين الثالث والعشرين من شهر ربيع الاول من سنة ستماءة.
 وبقي ليلة الثلاثاء في المسجد (¬)، واجتمع من الغد خلق كثير؛ من الاءمة والامراء مالا يحصيهم الا الله عز وجل.
 ودفناه يوم الثلاثاء بالقرافة (¬)، مقابل قبر الشيخ ابي عمرو بن مرزوق في مكان ذكر لي خادمه عبد المنعم انه كان يزور ذلك المكان، ويبكي فيه الي ان يبل الحصي، ويقول: قلبي يرتاح الي هذا المكان.
 رحمه الله، ورضي عنه، والحقه بنبينا محمد  صلي الله عليه وسلم .

   رثاءه
 بكي الناس الحافظ، واسفوا علي رحيله، ورثاه غير واحد، منهم الامام ابو عبد الله؛ محمد بن سعد المقدسي الاديب بقصيدة طويلة، اولها (¬)
 هذا الذي كنت يوم البين احتسب ... فليقضن دمعي عنك بعض ما يجب
 يا ساءرين الي مصر بربكم ... رفقا علي فان الاجر مكتسب
 قولوا لساكنها حييت من سكن ... يا منية النفس ماذا الصد والغضب
 بالشام قوم وفي بغداد قد اسفوا ... لا البعد اخلق بلواهم ولا الحقب
 قد كنت بالكتب احيانا تعللهم ... فاليوم لارسل تاتي ولا كتب   الفصل الثاني: السيرة العلمية.
   نشاته وطلبه
 ولد الحافظ عبد الغني بجماعيل في ربيع الاخر سنة احدي واربعين وخمس مءة، وهو اسن من عميه الامام موفق الدين عبد الله بن احمد ابن قدامة المقدس والشيخ ابي عمر باربعة اشهر، وكان قدومهما مع اهلهما من بيت المقدس الي مسجد ابي صالح خارج باب شرقي اولا، ثم انتقلوا الي السفح، فعرفت محلة الصالحية بهم، فقيل لها: الصالحية فسكنوا الدير، وقرا الحافظ القران، وسمع الحديث، وارتحل (¬).

   حفظه
 اطبقت كلمة من راي الحافظ او ترجم له انه لم يكن في وقته احفظ منه، وانه بلغ الغاية في ذلك، وقد كان  رحمه الله من الحفاظ المعدودين، واخباره الدالة علي قوة حفظه، وصفاء ذهنه كثيرة جدا.
 قال عنه ابن النجار في "تاريخه" (¬): "حدث بالكثير، وصنف تصانيف حسنة في الحديث، وكان غزير الحفظ، من اهل الاتقان والتجويد، قيما بجميع فنون الحديث، عارفا بقوانينه، واصوله، وعلله وصحيحه، وسقيمه، وناسخه ومنسوخه، وغريبه، وشكله، وفقهه، ومعانيه، وضبط اسماء رواته، ومعرفة احوالهم".
 قلت: وقد نقل الضياء كثيرا من اخباره المبهرة في هذا الباب، ونقلها عنه كثير ممن ترجموا للحافظ، ومن هذه الاخبار.



   قال الضياء: كان شيخنا الحافظ لا يكاد احد يساله عن حديث الا ذكره له، وبينه، وذكر صحته او سقمه، ولا يسال عن رجل الا قال: هو فلان بن فلان الفلاني، ويذكر نسبه.
 وانا اقول: وكان الحافظ عبد الغني امير المءمنين في الحديث.
 سمعت شيخنا الحافظ عبد الغني يقول: كنت يوما باصبهان عند الحافظ ابي موسي، فجري بيني وبين بعض الحاضرين منازعة في حديث، فقال: هو في "صحيح البخاري"، فقلت : ليس هو فيه. قال: فكتب الحديث في رقعة، ورفعها الي الحافظ ابي موسي يساله عنه؟ قال: فناولني الحافظ ابو موسي الرقعة، وقال: ما تقول، هل هذا الحديث في البخاري ام لا؟ قلت: لا. فخجل الرجل، وسكت!
   سءل الحافظ: لم لا تقرا من غير كتاب؟
 فقال: اخاف العجب.
   جاء رجل اليه، فقال: رجل حلف بالطلاق انك تحفظ مءة الف حديث؟ فقال: لو قال اكثر لصدق.
   قال الضياء: شاهدت الحافظ غير مرة بجامع دمشق يساله بعض الحاضرين وهو علي المنبر اقرا لنا احاديث من غير اجزاء، فيقرا الاحاديث باسانيدها عن ظهر قلبه.
   قال ابو اليمن الكندي: رايت الحافظ ابن ناصر، والحافظ ابا العلاء الهمداني وغيرهما من الحفاظ، ما رايت احفظ من عبد الغني المقدسي.
 وقال مرة: لم يكن بعد الدارقطني مثل الحافظ عبد الغني.



 وقال ايضا: لم ير الحافظ عبد الغني مثل نفسه.
   قال الامام ربيعة بن الحسن اليمني: قد حضرت الحافظ ابا موسي وهذا الحافظ عبد الغني، فرايت عبد الغني احفظ منه.
 وانشد فيه
 يا اصدق الناس في بدو وفي حضر ... واحفظ الناس فيما قالت الرسل
 ان يحسدوك فلا تعبا بقاءلهم هم ... الغثاء وانت السيل البطل
   قال الحافظ عبد الغني: كنت عند ابن الجوزي يوما، فقال: "وريرة ابن محمد الغساني"، فقلت: انما هو: "وزيرة"، فقال: انتم اعرف باهل بلدكم.
   قال له الحافظ عبد القادر الرهاوي: سمعت وسمعنا، وحفظت ونسينا.
   قال ابو عبد الله محمد بن اميرك الجويني: ما سمعت السلفي يقول لاحد: الحافظ. الا لعبد الغني المقدسي.
   ومما يدل علي نباهته وقوة حفظه منذ الصغر انه كان يحضر مجالس الحديث بدمشق، وكان يحضرها ايضا الملك نور الدين بن زنكي، وكان اذا اشكل شء علي القارء، قاله الحافظ، ثم رحل الي السلفي، وكان الملك ياتي بعد ذلك ففقده، فقال: اين ذاك الشاب؟ فقالوا: سافر.
   وبالجملة فالامر كما قال الضياء: كل من راينا في زماننا من المحدثين ممن راي الحافظ عبد الغني، وجري ذكر حفظه ومذاكرته، قال: ما راينا مثله، او نحو هذا .



   رحلاته
 لقد كان الحافظ عبد الغني رحمه الله شانه شان الحفاظ الكبار من قبله، فقلما تجد حافظا من الحفاظ، او عالما من العلماء، الا وقد رحل في طلب العلم.
 والرحلة في طلب العلم امر معروف في الاسلام منذ الصدر الاول وقد الف الخطيب البغدادي كتابه المعروف "الرحلة في طلب الحديث".
 ومالهم لا يرحلون، وقد اوصء بهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقد روي ابن ماجة () عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "سياتيكم اقوام يطلبون العلم، فاذا رايتموهم، فقولوا لهم: مرحبا مرحبا بوصية رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واقنوهم" قلت للحكم: ما "اقنوهم"؟ قال: علموهم. وفي نسخة: "وافتوهم".
 ولقد رحل الحافظ وهو في العشرين من عمره تقريبا فرحل الي بغداد مرتين، اولاهما كانت سنة ( ه)، فرحل هو وابن خاله الشيخ الموفق، فكانا يخرجان معا، ويذهب احدهما في صحبة رفيقه الي درسه وسماعه، كانا شابين مختطين، وخوفهما الناس من اهل بغداد، وكان الحافظ ميله الي الحديث، والموفق يريد الفقه، فتفقه الحافظ، وسمع الموفق، فلما راهما العقلاء علي التصون وقلة المخالطة احبوهما، واحسنوا اليهما، وحصلا علما جما, فاقاما ببغداد نحو اربع سنين، ونزلا اولا عند الشيخ عبد القادر، فاحسن اليهما، ثم مات بعد قدومهما بخمسين ليلة، ثم اشتغلا بالفقه والخلاف علي ابن المني.



 ثم رحل الي الحافظ ابي طاهر السلفي بالاسكندرية مرتين، الاولي سنة ( ه).
 قال الحافظ عبد الغني: لما قدمت علي السلفي سالني عن اشياء، وقال: من هو محمد بن عبد الرحمن الذهبي؟ فقلت: المخلص (¬).
 ومكث عنده في هذه المرة مدة.
 ثم رحل اليه المرة الثانية سنة ( ه)، وسمع منه الكثير، فقد كتب عنه نحوا من الف جزء بها.
 وفي هذه المرة سافر الي مصر، فسمع من ابي محمد بن بري النحوي، وجماعة.
 ثم سافر الي اصبهان بعد السبعين، وكان خرج اليها، ولم يكن معه من المال الا القليل، فسهل الله امره، وسخر له من حمله، وانفق عليه، حتي دخل اصبهان، فنزل عند ابي الثناء؛ محمود بن سلامة الحراني التاجر، فكان يقول: كان الحافظ نازلا عندي باصبهان، وما كان ينام من الليل الا القليل، بل يصلي، ويقرا، ويبكي، حتي ربما منعنا النوم الي السحر.



 ومما وقع له في رحلته الي اصبهان قوله:
 اضافني رجل باصبهان، فلما تعشينا كان عنده رجل اكل معنا، فلما قمنا الي الصلاة لم يصل! فقلت: ماله؟ قالوا: هذا رجل شمسي يعني: يعبد الشمس فضاق صدري.
 وقلت للرجل: ما اضفتني الا مع كافر؟
 قال: انه كاتب وله عندنا راحة، ثم قمت بالليل اصلي والشمسي يستمع فلما سمع القران تزفر، فلما كان بعد ايام جاء الي الذي اضافني، وقال: ان الشمسي يريد ان يسلم، فمضيت اليه فاسلم، وقال: من تلك الليلة لما سمعتك تقرا القران وقع الاسلام في قلبي.
 وفي هذه الرحلة اجتمع بالحافظ ابي موسي المديني، وسمع منه.
 ورحل ايضا الي الموصل، وحران، وهمدان، وغير ذلك، وهو في كل رحلاته يفيد، ويستفيد، وينشر سنة النبي  صلي الله عليه وسلم .

   اوقاته
 اما حفاظه علي الوقت فلا يعرف له نظير في زمانه في ذلك.
 قال اخوه العماد: ما رايت احدا اشد محافظة علي وقته من اخي.
 قال الضياء: كان شيخنا الحافظ رحمه الله لا يكاد يضيع شيءا من زمانه بلا فاءدة؛ فانه كان يصلي الفجر، ويلقن الناس القران، وربما قرا شيءا من الحديث، فقد حفظنا منه احاديث جمة تلقينا، ثم يقوم ويتوضا، فيصلي ما شاء الله له ان يصلي الي قبل وقت الظهر، ثم ينام نومة يسيرة الي وقت الظهر، ويشتغل اما للتسميع بالحديث، او بالنسخ الي المغرب، فان كان صاءما افطر   بعد المغرب، وان كان مفطرا صلي من المغرب الي عشاء الاخرة، فاذا صلي العشاء الاخرة نام الي نصف الليل او بعده، ثم قام كان انسانا يوقظه، فيتوضا ويصلي الي قرب الفجر، وربما توضا في الليل سبع مرات او اكثر، فقيل له في ذلك؟ فقال: ما تطيب لي الصلاة الا ما دامت اعضاءي رطبة، ثم ينام نومة يسيرة الي الفجر ، وهذا دابه.
 وقال الضياء: سالت خالي الامام موفق الدين عن الحافظ؟ فكتب
 بخطه، وقراته عليه:
 كان جامعا للعلم والعمل، وكان رفيقي في الصبا، وفي طلب العلم وما كنا نستبق الي خير الا سبقني اليه الا القليل، وكمل الله فضيلته بابتلاءه باذي اهل البدعة، وعداوتهم اياه، وقيامهم عليه، ورزق العلم، وتحصيل الكتب الكثيرة، الا انه لم يعمر حتي يبلغ غرضه في روايتها ونشرها، رحمه الله.
 وقال نصر بن رضوان المقري: ما رايت احدا علي سيرة الحافظ، كان مشتغلا طول زمانه.
 وقال الضياء: وكان قد ضعف بصره من البكاء، والنسخ، والمطالعة، وكتب بخطه المتقن مالا يوصف كثرته، ولم يزل ينسخ ويصنف، ويحدث ويفيد المسلمين، ويعبد الله حتي توفاه الله علي ذلك.
 قلت: نسخ الكثير خاصة مصنفاته بخطه المليح، الشديد السرعة، الغير منقوط غالبا، وكثير مما نسخه الي اليوم في المكتبة الظاهرية بدمشق، والتي نقلت فيما بعد الي مكتبة الاسد الوطنية.



   افادته
 قال الضياء: كان الحافظ رحمه الله مجتهدا علي طلب الحديث، وسماعه للناس من قريب وغريب، فكان كل غريب ياتي يسمع عليه، او يعرف انه يطلب الحديث يكرمه ويبره، ويحسن اليه احسانا كثيرا، واذا صار عنده طالب يفهم شيءا امره بالسفر الي المشايخ بالبلاد، ويفرح لهم بسماع ما يحصلونه، واحيي الله به حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فمن سمع حديثا من اصحابنا كان بسببه، ومن كان من غير اصحابنا كان طلبهم حسدا له؛ لما يرون من حرصه، وكثرة طلبه.
 سمعت ابا اسحاق؛ ابراهيم بن محمد الحافظ يقول: ما رايت الحديث في الشام كله الا ببركة الحافظ؛ فانني كل من سالته يقول: اول ما سمعت علي الحافظ عبد الغني، وهو الذي حرضني.
 وسمعت ابا موسي ابن الحافظ يقول: اوصاني ابي عند موته: لا تضيعوا هذا العلم الذي تعبنا عليه. يعني: الحديث.
 وحرضني علي السفر الي مصر، وسافر معنا ولده ابو سليمان وله نحو عشر سنين، وبعث معنا "المعجم الكبير" للطبراني، وكتاب البخاري، و"السيرة"، وكتب الي زين الدين علي بن نجا يوصيه بنا.
 وسير قبلنا ولديه محمدا وعبد الله الي اصبهان، وكان عبد الله صغيرا، ثم سفر اسماعيل بن ظفر الي اصبهان، وزوده، واعطاه ما احتاج اليه، وقبل ذلك حرض ابا الحجاج، يوسف بن خليل علي السفر.
 قال الذهبي: هو رحل ابن خليل الي اصبهان، ورحل ابنيه العز محمدا   وعبد الله الي اصبهان، وسفر ابن اخته؛ محمد بن عمر بن ابي بكر (¬)، وابن عمه، علي بن ابي بكر.
 وكان هو رحمه الله يقرا الحديث ليلة الخميس ويوم الجمعة بجامع دمشق، ويجتمع الخلق، وكان يقرا ويبكي ويبكي الناس كثيرا، حتي ان من حضر مجلسه مرة لا يكاد يتركه؛ لكثرة ما يطيب قلبه، وينشرح صدره فيه، وكان اذا فرغ دعا دعاءا كثيرا.
 وقال الضياء ايضا: سمعت شيخنا ابا الحسن؛ علي بن نجا الواعظ بالقرافة يقول علي المنبر: قد جاء الامام الحافظ، وهو يريد ان يقرا الحديث، فاشتهي ان تحضروا مجلسه ثلاث مرات، وبعدها انتم تعرفونه، وتحصل لكم الرغبة، فجلس اول يوم وكنت حاضرا بجامع القرافة فقرا احاديث باسانيدها عن ظهر قلبه، وقرا جزءا، ففرح الناس بمجلسه فرحا كثيرا، فقال ابن نجا: قد حصل الذي كنت اريده في اول مجلس.
 وسمعت بعض من حضر مجلسه بمصر بمسجد المصنع (¬)، يقول: ان الناس بكوا حتي غشي علي بعضهم. قال: وقال بعض المصريين: ما كنا الا مثل الاموات حتي جاء الحافظ، فاخرجنا من القبور.
 وكان يجلس بمصر في غير موضع يقرا الحديث.

   من فتاويه
 نقل ابن رجب في "الذيل علي طبقات الحنابلة" شيءا من فتاويه، وهي:



 • سءل عن حديث: "من قال: لا اله الا الله دخل الجنة"، هل هو منسوخ؟
 فاجاب: بل هو محكم ثابت، لكن زيد فيه وضم اليه شروط اخر، وفراءض فرضها الله علي عباده. وذكر قول الزهري في ذلك.
 • وسءل عمن كان في زيادة من احواله، فحصل له نقص؟
 فاجاب: اما هذا فيريد المجيب عنه ان يكون من ارباب الاحوال واصحاب المعاملة. وانا اشكو الي الله تقصيري وفتوري عن هذا وامثاله من ابواب الخير ، واقول، وبالله التوفيق:
 ان من رزقه الله خيرا من عمل او نور قلب، او حالة مرضية في جوارحه وبدنه، فليحمد الله عليها، وليجتهد في تقييدها بكمالها، وشكر الله عليها، والحذر عن زوالها بزلة او عثرة. ومن فقدها فليكثر من الاسترجاع، ويفزع الي الاستغفار والاستقالة، والحزن علي ما فاته، والتضرع الي ربه، والرغبة اليه في عودها اليه، فان عادت، والا عاد اليه ثوابها وفضلها ان شاء الله تعالي.
 • وسءل مرة اخري في معني ذلك؟
 فاجاب: اما فقدان ما نجده من الحلاوة واللذة، فلا يكون دليلا علي عدم القبول؛ فان المبتدء يجد مالا يجد المنتهي، فانه ربما ملت النفس وسءمت؛ لتطاول الزمان، وكثرة العبادة. وقد روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه كان ينهي عن كثرة العبادة والافراط فيها، ويامر بالاقتصاد خوفا من الملل. وقد روي ان اهل اليمن لما قدموا المدينة جعلوا يبكون، فقال ابو بكر رضي الله عنه: هكذا كنا حتي قست القلوب.



 • وسءل عن يزيد بن معاوية؟
 فاجاب: خلافته صحيحة. قال: وقال بعض العلماء: بايعه ستون من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، منهم ابن عمر. واما محبته: فمن احبه فلا ينكر عليه، ومن لا يحبه فلا يلزمه ذلك؛ لانه ليس من الصحابة الذين صحبوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيلتزم محبتهم اكراما لصحبتهم، وليس ثم امر يمتاز به عن غيره من خلفاء التابعين، كعبد الملك وبنيه.
 وانما يمنع من التعرض للوقوع فيه؛ خوفا من التسلق الي ابيه، وسدا لباب الفتنة.
 • وسءل عن دخول النساء الحمام؟
 فاجاب: اذا كان للمراة عذر، فلها ادت تدخل الحمام؛ لاجل الضرورة والاحاديث في هذا اسانيدها متقاربة. قد جاء النهي والتشديد في دخولهن. وجاءت الرخصة للنفساء والسقيمة.
 والذي يصح عندي: انها اذا دخلت من عذر فلا باس ان شاء الله، وان استغنت عن الدخول وكان له عنها غناء، فلا تدخل.
 وهذا راينا في اهلنا ومن ياخذ بقولنا. نسال الله التوفيق والعفو والعافية.

   امره بالمعروف، ونهيه عن المنكر
 قال الضياء: كان لا يري منكرا الا غيره بيده، او بلسانه، وكان لا تاخذه في الله لومة لاءم، قد رايته مرة يهريق خمرا، فجبذ صاحبه السيف، فلم يخف منه، واخذه من يده، وكان قويا في بدنه، وفي امر الله، وكثيرا ما كان بدمشق ينكر المنكر، ويكسر الطنابير والشبابات.



 قال خالي الوفق: كان الحافظ لا يصبر عن انكار النكر اذا راه، وكنا مرة انكرنا علي قوم، وارقنا خمرهم، وتضاربنا، فسمع خالي؛ ابو عمر، فضاق صدره، وخاصمنا! فلما جءنا الي الحافظ طيب قلوبنا، وصوب فعلنا، وتلا: {وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك. .} [لقمان: ].
 وسمعت ابا بكر بن احمد الطحان قال: "كان بعض اولاد صلاح الدين قد عملت لهم طنابير، وحملت اليهم، وكانوا في بعض البساتين يشربون، فكسرها. قال: فحدثني الحافظ، قال: فلما كنت انا وعبد الهادي عند حمام كافور اذا قوم كثير معهم عصي، فخففت المشي، وجعلت اقول: حسبي الله ونعم الوكيل، فلما صرت علي الجسر لحقوا صاحبي، فقال: انا ما كسرت لكم شيءا، هذا هو الذي كسر! قال: فاذا فارس يركض، فترجل، وقبل يدي، وقال: الصبيان ما عرفوك.
 وكان قد وضع الله له هيبة في النفوس".
 وقال الضياء: "سمعت بعض اصحابنا يحكي عن الامير درباس المهراني؛ انه دخل مع الحافظ الي الملك العادل، فلما قضي الملك كلامه مع الحافظ، جعل يتكلم مع بعض الحاضرين في امر ماردين وحصارها وكان حاصرها قبل ذلك، فسمع الحافظ كلامه.
 فقال: ايش هذا؟! وانت بعد تريد قتال السلمين، ما تشكر الله فيما اعطاك، اما ... اما؟! قال: فما اعاد ولا ابدي!
 ثم قام الحافظ وقمت معه، فقلت: ايش هذا؟ نحن كنا نخاف عليك من هذا الرجل، ثم تعمل هذا العمل؟!
 قال: انا اذا رايت شيءا لا اقدر اصبر.



 وسمعت ابا بكر بن الطحان قال: "كان في دولة الافضل جعلوا الملاهي عند درج جيرون (¬)، فجاء الحافظ فكسر شيءا كثيرا، ثم صعد المنبر يقرا الحديث، فجاء رسول القاضي يامره بالمشي اليه؛ ليناظره في الدف والشبابة، فقال: ذاك عندي حرام، ولا امشي اليه، ان كان له حاجة فيجء هو، ثم قرا الحديث، فعاد الرسول، فقال: قد قال: لا بد من المشي اليه، انت قد بطلت هذه الاشياء علي السلطان، فقال الحافظ: ضرب الله رقبته ورقبة السلطان، فمضي الرسول وخفنا ان تجري فتنة، فما جاء احد بعد ذلك".
 فكان بحق امارا بالمعروف نهاءا عن المنكر. رحمه الله.

   عقيدته
 لا شك ان عقيدة الحافظ عبد الغني عقيدة سلفية اثرية، وان افتري عليه المبتدعة الاشاعرة، وغيرهم، حتي انه لم يسلم من بعض الحنابلة!!
 فقد كان رحمه الله "متمسكا بالسنة علي قانون السلف، ولم يزل بدمشق يحدث، وينتفع به الناس الي ان تكلم في الصفات والقران بشء انكره عليه اهل التاويل؛ من الفقهاء، وشنعوا به عليه".
 قلت: ابتلي رحمه الله، واوذي كثيرا بسبب عقيدته السلفية (¬)، ولكنه ما داري ولا لان.
 ولما طلب منه ان يكتب عقيدته، كتب: اقول كذا لقول الله كذا، واقول كذا لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا، حتي اتي علي المساءل التي شنعوا بها عليه، فلما راي الملك الكامل ما كتب الحافظ، قال: ايش اقول في هذا، يقول بقول   الله عز وجل، وقول رسوله  صلي الله عليه وسلم . فخلي عنه.
 قلت: ولا يتهم من الف في نصرة العقيدة السلفية في كل عصر ومصر الا من عصبي، او مفتر، او قليل ورع، او صاحب هوي ومراء، او من حاسد. نعوذ بالله من الخذلان.
 وهذا الحافظ رحمه الله قد الف في الحصدة مءلفات علي مذهب السلف الصالح رضي الله عنهم، فله "كتاب التوحيد"، وقد قراته مخطوطا وما فيه الا الاثر، وله "كتاب الاربعين من كلام رب العالمين" وكتاب "الصفات" وكتاب "اعتقاد الشافعي".
 فرحمه الله من سلفي اثري متبع.

   ما ابتلي به الحافظ
 ابتلي الحافظ رحمه الله كثيرا، كغيره من اهل السنة، قال ابن قدامة: "وكمل الله فضيلته بابتلاءه باذي اهل البدعة وعداوتهم". فقد اذوه، وبلغ بهم الحال ان وشوا به الي الحكام.
 وبلغ الحال من بعضهم ان ارسل الي الملك العادل يبذل في قتل الحافظ خمسة الاف دينار!
 ولكنه رحمه الله لم يكن ممن تاخذه في الله لومة لاءم، واكثر ما جر عليه البلاء قيامه بنشر احاديث النزول والصفات، وكعادة اهل البدع والضلال في كل عصر ومصر، وموقفهم من الاثار ومتبعيها، فقد قاموا عليه، ورموه بالتجسيم، واما هو رحمه الله فقد كان قويا في الحق، يجهر به، ولم يكن يداريهم كما فعل غيره من علماء عصره.



 قال الضياء: كان الحافظ يقرا الحديث بدمشق، ويجتمع الخلق عليه، ويبكي الناس، وينتفعون بمجالسه كثيرا، فوقع الحسد عند المخالفين بدمشق، فجعلوا لهم وقتا لقراءة الحديث، وجمعوا الناس (¬)، فكان هذا ينام، وهذا بلا قلب، فلم تشتف قلوبهم بذلك!
 فشرعوا في المكيدة؛ بان امروا الامام الناصح ابا الفرج؛ عبد الرحمن بن نجم بن الحنبلي الواعظ بان يجلس يعظ في الجامع تحت قبة النسر بعد الجمعة وقت جلوس الحافظ.
 فلما بلغني ذلك قلت لبعض اصحابنا: هذه مكيدة والله. ما ذلك لحبهم الناصح، وانما يريدون ان يعملوا شيءا.
 فاول ذلك ان الحافظ والناصح ارادا ان يختلفا الوقت، ثم اتفقا علي ان يجلس الناصح بعد صلاة الجمعة، ثم يجلس الحافظ بعد صلاة العصر، فلما كان بعض الايام، والناصح قد فرغ من مجلسه، فدسوا له رجلا ناقص العقل من بيت ابن عساكر (¬)، فقال للناصح كلاما معناه: انك تقول الكذب علي المنبر، فضرب ذلك الرجل وهرب فاتبع وخبء في الكلاسة، فتمت لهم المكيدة بهذه الواقعة.
 فمشوا الي الوالي، وقالوا: هءلاء الحنابلة ما قصدهم الا الفتنة، واعتقادهم يخالف اعتقادنا.



 ثم انهم جمعوا كبراءهم ومضوا الي القلعة الي الوالي، وقالوا: نشتهي ان يحضر الحافظ عبد الغني، وكان مشايخنا قد سمعوا بذلك، فانحدروا الي دمشق؛ خالي الامام موفق الدين، واخي الامام الشمس البخاري وجماعة الفقهاء، وقالوا: نحن نناظرهم.
 وقالوا للحافظ: اقعد انت لا تجء؛ فانك حاد، ونحن نكفيك، فاتفق انهم ارسلوا الي الحافظ من القلعة وحده فاخذوه، ولم يعلم اصحابنا بذلك، فناظروه، وكان اجهلهم يغري به، فاحتد.
 وكانوا قد كتبوا شيءا من اعتقاداتهم، وكتبوا خطوطهم فيه، وقالوا له: اكتب خطك، فابي، ولم يفعل.
 فقالوا للوالي: الفقهاء كلهم قد اتفقوا علي شء وهو يخالفهم، وكان الوالي لا يفهم شيءا، فاستاذنوه في رفع منبره، فارسلوا الاسري، فرفعوا ما في جامع دمشق من منبر وخزانة ودرابزين. وقالوا: نريد ان لا تجعل في الجامع الا صلاة اصحاب الشافعي، وكسروا منبر الحافظ، ومنعوه من الجلوس، ومنعوا اصحابنا من الصلاة في مقامهم في الجامع (¬)، ففاتتهم صلاة الظهر!
 ثم ان الناصح ابن الحنبلي جمع السوقة وغيرهم، وقال: ان لم يخلونا نصلي باختيارهم صلينا بغير اختيارهم، فبلغ ذلك القاضي (¬) وهو كان   صاحب الفتنة فاذن لهم بالصلاة، وخاف ان يصلي بغير اذنه! وكان الحنفية قد حموا مقصورتهم بالجند!
 ثم ان الحافظ ضاق صدره، ومضي الي بعلبك، فاقام بها مدة يقرا الحديث، وكان الملك العادل في بلاد الشرق، فقال اهل بعلبك للحافظ: ان اشتهيت جءنا معك الي دمشق؛ نءذي من اذاك، فقال: لا، ثم انه توجه الي مصر، ولم يعلم اصحابنا بسفره، فبقي مدة بنابلس، يقرا الحديث.
 وجاء شاب من اهل دمشق بفتاوي من اهلها الي صاحب مصر الملك العزيز، ومعه كتب: ان الحنابلة يقولون كذا وكذا، مما يشنعون به ويفترونه عليهم، وكان ذلك الوقت قد خرج اي: الملك نحو الاسكندرية يتفرج، فقال: اذا رجعنا من هذه السفرة اخرجنا من بلادنا من يقول بهذه المقالة، فلم يرجع الا ميتا؛ فانه عدا به الفرس خلف صيد، فشب به الفرس وسقط عليه، وخسف صدره، فاقيم ابنه صبي، فجاء الافضل ابن صلاح الدين من صرخد واخذ مصر، وعسكر وكر الي دمشق، فلقي الحافظ عبد الغني في الطريق، فاكرمه اكراما كثيرا، وبعث يوصي به بمصر.
 فلما وصل الحافظ الي مصر تلقي بالبشر والاكرام، واقام بها يسمع الحديث بمواضع منها وبالقاهرة، وقد كان بمصر كثير من المخالفين، لكن كانت راءحة السلطان تمنعهم من اذي الحافظ لو ارادوه.
 ثم جاء الملك العادل، واخذ مصر، واكثر المخالفون عنده علي الحافظ،   وسمعت ان بعضهم بذل في قتل الحافظ خمسة الاف دينار، فاستدعي واكرمه العادل، حتي قال الحافظ نفسه:
 "والملك العادل اجتمعت به، وما رايت منه الا الجميل، فاقبل علي وقام لي، والتزمني، ودعوت له، ثم قلت: عندنا قصور هو الذي يوجب التقصير فقال: ما عندك لا تقصير ولا قصور، وذكر امر السنة، فقال: ما عندك شء تعاب به، لا في الدين ولا الدنيا، ولا بد للناس من حاسدين".
 فلما كان اليوم الثاني من دخوله عليه، اذا الامراء مثل سركس وازكش قد جاءوا الي الحافظ، فقالوا: امنا بكرامتك يا حافظ. وذكروا ان العادل قال: ما خفت من احد ما خفت من هذا الرجل، فقلنا: ايها الملك! هذا رجل فقيه! ايش خفت منه؟ قال: لما دخل ما خيل الي الا انه سبع يريد ان ياكلني. فقلنا: هذه كرامة للحافظ.
 ثم سافر العادل الي دمشق، وبقي الحافظ بمصر، والمخالفون لا يتركون الكلام فيه، فلما اكثروا عزم الملك الكامل علي اخراجه من مصر.
 واعتقل في دار سبع ليالي، فكان يقول: ما وجدت راحة بمصر مثل تلك الليالي وقال الشجاع ابن ابي زكريا الامير: قال لي الملك الكامل يوما: هاهنا رجل فقيه، قالوا: انه كافر. قلت: لا اعرفه. قال: بلي. هو محدث. قلت: لعله الحافظ عبد الغني؟ قال: هذا هو. فقلت: ايها الملك! العلماء احدهم يطلب الاخرة، والاخر يطلب الدنيا، وانت هاهنا باب الدنيا، فهذا الرجل جاء اليك، او ارسل اليك شفاعة، او رقعة؛ يطلب منك شيءا؟ قال: لا. فقلت: ايها الملك! والله هءلاء القوم يحسدونه، فهل في هذه البلاد ارفع   منك؟ قال: لا. فقلت: هذا الرجل ارفع العلماء كما انت ارفع الناس هاهنا. فقال: جزاك الله خيرا كما عرفتني هذا.
 تم اني ارسلت (¬) رقعة الي الملك الكامل اوصيه به، فارسل الي: تجء. فمضيت اليه، واذا عنده جماعة، منهم شيخ الشيوخ  يعني: ابن حمويه  وعز الدين الزنجاني الامير، فقال لي الملك: نحن في امر الحافظ، فقلت: ايها الملك! القوم يحسدونه، ثم بيننا شيخ الشيوخ  وحلفته: هل سمعت من الحافظ كلاما يخرج عن الاسلام؟ فقال: لا والله. ما سمعت عنه الا كل جميل وما رايته قط.
 ثم تكلم ابن الزنجاني، فمدح الحافظ مدحا كثيرا، ومدح تلامذته، وقال: انا اعرفهم، فما رايت مثلهم.
 فقلت: وانا اقول شيءا اخر. فقال: ما هو؟ فقلت: لا يصل اليه شء يكرهه حتي يقتل من الاكراد ثلاثة الاف. فقال الملك الكامل: لا يءذي الحافظ. فقلت: اكتب خطك بذلك، فكتب.
 تم طلب من الحافظ ان يكتب اعتقاده، فكتب: اقول كذا لقول الله كذا، واقول كذا لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا، حتي فرغ من المساءل التي يخالفونه فيها، فلما وقف عليها الملك الكامل، قال: ايش اقول في هذا، يقول بقول الله عز وجل وقول رسوله  صلي الله عليه وسلم ؟!
 ومما ابتلي به ما وقع له في اصبهان
 فقد كان الحافظ ابو نعيم اخذ علي الحافظ ابن منده اشياء في كتاب "معرفة الصحابة"، وكان الحافظ ابو موسي المديني يشتهي ان ياخذ علي ابي   نعيم في كتابه "معرفة الصحابة"، فما كان يجسر، فلما جاء الحافظ عبد الغني الي اصبهان اشار اليه بذلك، فاخذ علي ابي نعيم في كتابه "معرفة الصحابة" نحوا من مءتين وتسعين موضعا، فلما سمع بذلك الصدر عبد اللطيف بن الخجندي طلب الحافظ عبد الغني، واراد اهلاكه فاختفي الحافظ، وما اخرج من اصبهان الا في ازار؛ وذلك ان بيت الخجندي اشاعرة، وكانوا يتعصبون لابي نعيم، وكانوا رءساء البلد (¬).
 ومما ابتلي به ما وقع له بالموصل
 قال الضياء: سمعت الحافظ يقول: كنا بالموصل نسمع "الجرح والتعديل" للعقيلي، فاخذني اهل الموصل، وحبسوني، وارادوا قتلي من اجل ذكر ابي حنيفة فيه، قال: فجاءني رجل طويل معه سيف، فقلت: لعل هذا يقتلني واستريح، قال: فلم يصنع شيءا، ثم انهم اطلقوني. وكان يسمع هو وابن البرني، فاخذ ابن البرني الكراس التي فيها ذكر ابي حنيفة، ففتشوا الكتاب، فلم يجدوا شيءا، فهذا كان سبب خلاصه، والله اعلم.

   شيوخه
 سمع بدمشق من ابي المكارم، عبد الواحد بن محمد بن هلال، وابي علي؛ الحسن بن مكي بن جعفر الصوفي، وابي المعالي؛ عبد الله بن عبد الرحمن بن صابر، وابي عبد الله؛ محمد بن حمزة بن ابي جميل، وغيرهم.
 وسمع بالموصل من الخطيب ابي الفضل عبد الله بن احمد الطوسي. وسمع ببغداد من الفقيه ابي محمد؛ عبد القادر بن ابي صالح الجيلي،   وابي طالب؛ المبارك بن علي بن محمد بن خضير الصيرفي، وابي الفضل؛ المبارك بن المبارك بن صدقة السمسار، وابي الفتوح؛ عبد القاهر بن محمد بن عبد الله بن الوكيل، وابي بكر؛ احمد بن المقرب الكرخي، وابي المعالي؛ احمد ابن عبد الغني بن محمد الباجسراءي، وابي الحسن؛ سعد الله بن نصر بن الدجاجي، والحافظ ابي احمد؛ معمر بن عبد الواحد بن الفاخر، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، وابي المظفر؛ يحيي بن علي بن خطاب الخيمي وابي بكر، عبد الله بن محمد بن النقور، وابي القاسم؛ يحيي بن ثابت بن بندار، وابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي، وابي المكارم المبارك بن محمد بن المعمر البادراءي، وابي الحسن، علي بن المبارك بن الحسين بن نغوبا الواسطي وابي محمد؛ عبد الله بن احمد بن احمد بن الخشاب، وجماعة كبيرة.
 وسمع بهمذان من ابي المحاسن؛ عبد الرزاق بن اسماعيل، وابي سعيد المطهر بن عبد الكريم، وابي الفرج؛ اسماعيل بن محمد بن اسماعيل القومسانيين، وغيرهم.
 وسمع باصبهان من الحافظين: ابي موسي؛ محمد بن ابي بكر المديني، وابي سعد؛ محمد بن عبد الواحد بن عبد الوهاب الصاءغ، وابي الفتح؛ عبد الله بن احمد بن ابي الفتح الخرقي، وابي العباس؛ احمد بن ابي منصور احمد. ابن محمد بن ينال، وابوي رشيد: حبيب بن ابراهيم بن عبد الله المقرء، واسماعيل بن غانم بن خالد البيع، وابي غالب؛ محمد بن محمد بن ناصر، وابي عبد الله؛ سفيان، وابي القاسم؛ علي ابني ابي الفضل بن ابي طاهر الخرقي، وابي بكر بن يمان بن ابي الفوارس ابن ابي الفتح السباك، وجماعة سواهم.



 وسمع بمصر من العلامة ابي محمد؛ عبد الله بن بري، وابي عبد الله؛ محمد بن علي الرحبي، وابي الحسن؛ علي بن هبة الله بن عبد الصمد الكاملي وجماعة سواهم.
 وسمع بالاسكندرية من الحافظ ابي طاهر؛ احمد بن محمد الاصبهاني السلفي، وابي محمد؛ عبد الله بن عبد الرحمن العثماني، وابي القاسم؛ عبد الرحمن بن خلف الله المقرء، وابي الحسين؛ يحيي ابن ابي عبد الله محمد بن احمد الرازي، وغيرهم.

   تلاميذه
 قال الذهبي: حدث عنه الشيخ موفق الدين، والحافظ عز الدين محمد، والحافظ ابو موسي عبد الله والفقيه ابو سليمان؛ اولاده، والحافظ الضياء، والخطيب سليمان بن رحمة الاسعردي، والبهاء عبد الرحمن، والشيخ الفقيه محمد اليونيني، والزين ابن عبد الداءم، وابو الحجاج بن خليل، والتقي اليلداني، والشهاب القوصي، وعبد العزيز بن عبد الجبار القلانسي، والواعظ عثمان بن مكي الشارعي، واحمد ابن حامد الارتاحي، واسماعيل بن عبد القوي بن عزون، وابو عيسي عبد الله بن علاق الرزاز، وخلق.
 اخرهم موتا سعد الدين محمد بن مهلهل الجيتي (¬).
 قلت: وتلاميذه كثر، وفي بلدان متعددة، فقد قال المنذري في "التكملة" (/ ): "حدث ببغداد، ودمشق، ومصر، ودمياط، والاسكندرية ... حضرت عنده عدة مرات، وحدث من لفظه بشء من روايته وانا حاضر، ولم اجد لي عنه سماعا، وقد اجاز لي في رجب سنة ست وتسعين وخمس مءة".



   ثناء الناس عليه وحبهم له
 رغم عداوة اهل البدع للحافظ وكيدهم له، الا ان مكانته كانت رفيعة، كما يظهر ذلك لمن يقرا ترجمته، وما قاله فيه معاصروه.
 قال الضياء: ما اعرف احدا من اهل السنة راه الا احبه ومدحه كتيرا.
 وقال: سمعت محمود بن سلامة الحراني باصبهان قال: كان الحافظ باصبهان، فيصطف الناس في السوق؛ ينظرون اليه، ولو اقام باصبهان مدة واراد ان يملكها لملكها، يعني: من حبهم له، ورغبتهم فيه.
 وقال: ولما وصل الي مصر اخيرا كنا بها، فكان اذا خرج يوم الجمعة الي الجامع لا نقدر نمشي معه؛ من كثرة الخلق، يجتمعون حوله.
 وهذه اقوال بعض المصنفين فيه:
   قال عنه الذهبي في "السير" (/ ): "الامام، العالم، الحافظ الكبير، الصادق، القدوة، العابد، الاثري، المتبع، عالم الحفاظ ... صاحب الاحكام الكبري، والصغري".
 وقال (/ ): "وبكل حال فالحافظ عبد الغني من اهل الدين والعلم، والتاله، والصدع بالحق، ومحاسنه كثيرة".
   قال المنذري في "التكملة" (/ ): "الفقيه الحافظ ... كتب الكثير، وله تصانيف مفيدة، ولم يزل يجمع، ويسمع ويسمع".
   وقال ابن رجب في "الذيل" (/ ): "الحافظ، الزاهد ابو محمد، ويلقب تقي الدين، حافظ الوقت، ومحدثه".
   قال عنه ابن الملقن في خطبة كتابه "الاعلام" (ج/ ق / ب): "فصل   في نبذة مختصرة من حال مصنف هذا الكتاب  يعني: العمدة الصغري المبارك، الذي عم النفع به، وكم من قاصد تحداه فلم ينل شيءا من مرتبته، وهذا مما يدل علي صدق نية مءلفه، وعلو منزلته، هو: الحافظ، الامام، محدث الاسلام ... صاحب التصانيف".
   قال عنه ابن كثير في "البداية" (/ ): "كان نادرا في زمانه في اسماء الرجال" حفظا، واتقانا، وسماعا، وسردا للمتون".
   قال ابو الحاسن بن تغري بردي في "النجوم الزاهرة" (/ ): "كان اماما حافظا متقنا مصنفا، ثقة عابدا، زاهدا، ورعا سمع الكثير، ورحل الي البلاد، وكتب الكثير، وهو احد اكابر اهل الحديث، واعيان حفاظهم".
   قال ابن العماد في "شذرات الذهب" (/ ): "واليه انتهي حفظ الحديث متنا واسنادا، ومعرفة بفنونه مع الورع والعبادة، والتمسك بالاثر والامر بالمعروف والنهي عن المنكر".
   قال ابن عبد الهادي في "طبقات المحدثين" (/ ): "الامام، الحافظ الكبير، محدث الاسلام، واحد الاءمة الاعلام، صاحب التصانيف النافعة".

   مصنفاته
 صنف الحافظ عبد الغني رحمه الله كتبا كثيرة في السنن، والاثار والعقيدة، والاداب، والرجال، وغير ذلك.
 قال ياقوت: "صنف كتبا في علم الحديث حسانا مفيدة" (¬).



 وهذه اسماء ما وقفت عليه من تلك المصنفات:
   احاديث الانبياء. جزء.
   احاديث الشعر. جزء.
   اخبار الحسن البصري. جزء.
   تحريم القتل وتعظيمه. جزء.
   التوحيد. جزء.
   حديث الافك. جزء.
   ذكر النار. جزء.
   فضاءل عمر بن الخطاب.
   المصباح في عيون الاحاديث الصحاح. وهو كتاب يشتمل علي احاديث "الصحيحين"، قال الذهبي: "هو مستخرج عليهما باسانيده"، ويقع الكتاب في ثمانية واربعين جزءا (¬).
   نهاية المراد من كلام خير العباد. وهو كتاب في السن، مات  رحمه الله  ولم يبيضه كله، ويقع في نحو مءتي جزء.
   اليواقيت. مجلد.
   تحفة الطالبين في الجهاد والمجاهدين مجلد.
   الاثار المرضية في فضاءل خير البرية. اربعة اجزاء.
   الروضة. اربعة اجزاء.
   الذكر. جزءان.



   الاسرار. جزءان.
   التهجد. جزءان.
   الفرج. جزءان.
   الصلات من الاحياء الي الاموات. جزءان.
   الصفات. جزءان.
   محنة الامام احمد. ثلاثة اجزاء.
   ذم الرياء. جزء كبير.
   ذم الغيبة. جزء ضخم.
   الترغيب في الدعاء والحث عليه. جزء كبير.
   فضاءل مكة. اربعة اجزاء.
   الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. جزء (¬).
   فضاءل رمضان. جزء.
   فضاءل عشر ذي الحجة. جزء.
   فضاءل الصدقة. جزء.
   فضاءل الحج. جزء.
   فضاءل رجب جزء.
   وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم . جزء.
   الاقسام التي اقسم بها النبي  صلي الله عليه وسلم . جزء.
   الاربعين.



   الاربعين. اخر.
   الاربعين من كلام رب العالين.
   الاربعين. بسند واحد.
   اعتقاد الامام الشافعي. جزء كبير.
   الحكايات. سبعة اجزاء.
   غنية الحفاظ في تحقيق مشكل الالفاظ. مجلدان.
   لجامع الصغير لاحكام البشير النذير. لم يتم.
   ذكر القبور. جزء.
   الاحاديث والحكايات. مءة جزء، وكان يقرءها للعامة.
   مناقب عمر بن عبد العزيز. جزء.
 قال الذهبي: "واشياء كثيرة جدا ما تمت، والجميع باسانيده، بخطه المليح الشديد السرعة".
 • واما الكتب التي ليست باسانيد، فهي:
   عمدة الاحكام الكبري. وسماه ابن رجب "الاحكام" علي ابواب الفقه، وقال عنه الذهبي: "احكامه الكبري"، وهو كتابنا هذا.
   العمدة في الاحكام، وهو "الصغري" (¬).
   درر الاثر علي حروف المعجم. قال ابن وجب: "تسعة اجزاء"، وقال الذهبي: "مجلد".



   سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم . جزء كبير.
   النصيحة في الادعية الصحيحة. جزء.
   الاقتصاد في الاعتقاد. جزء كبير.
   تبين الاصابة لاوهام حصلت لابي نعيم في معرفة الصحابة. جزء كبير. وقال الذهبي: "جزءان، تدل علي براعته وحفظه". قال الحافظ الضياء: "وشاهدت بخط الحافظ ابي موسي المديني علي كتاب "تبيين الاصابة لاوهام حصلت في معرفة الصحابة" الذي املاه الحافظ عبد الغني، وقد سمعه عليه ابو موسي، وابو سعد الصاءغ، وابو العباس بن ينال الترك، وخلق كثير. قال ابو موسي  عفا الله عنه : قل من قدم علينا من الاصحاب يفهم هذا الشان كفهم الشيخ الامام ضياء الدين (¬) ابي محمد عبد الغني ابن عبد الواحد المقدسي  زاده الله توفيقا  وقد وفق لتبيين هذه الغلطات ولو كان الدارقطني وامثاله في الاحياء لصوبوا فعله، وقل من يفهم في زماننا ما فهم، زاده الله علما وتوفيقا". قال الذهبي في "تاريخ الاسلام": "وهو مجلد صغير، ابان فيه عن حفظ باهر، ومعرفة تامة".
   الكمال في اسماء الرجال.
 والحافظ عبد الغني اول من الف في رجال الكتب الستة، ومءلفه هذا هو اول المءلفات في هذا الباب، وهو الاصل لما بعده، واثني علي كتابه هذا العلماء، فقال عنه المزي: "هو كتاب نفيس، كثير الفاءدة" (¬)
 وقال عنه ياقوت الحموي: "جوده جدا" (¬).



 • الباب الثاني: التعريف بالمءلف
   اسم الكتاب.
   نسبة الكتاب للمءلف.
   مصادر المءلف في الكتاب.
   موضوع الكتاب.
   منهج الحافظ عبد الغني في الكتاب.
   ملاحظات لا مءاخذات.
   بين العمدتين.



   اسم الكتاب
 ان اسم الكتاب الذي خلصت الي اثباته علي الغلاف هو: "عمدة الاحكام الكبري". وقد ذكرت اسباب هذا الاختيار في ص (  ).

   نسبة الكتاب الي المءلف
 اما نسبة هذا الكتاب للحافظ عبد الغني  رحمه الله  فهي يقينية لا ريب في ذلك، بل هذا الكتاب من ابرز ما ينسب الي الحافظ من مءلفات، اذ جميع من ترجموا للحافظ نصوا علي ذلك، بل ان اماما كبيرا كالذهبي  رحمه الله  صدر تعريفه للحافظ عبد الغني في "السير" (/ ) بقوله: "صاحب الاحكام الكبري والصغري" ثم اعاد ذكرها في مصنفات الحافظ.
 وايضا ابن كثير في "البداية والنهاية" (/ ) صدر ترجمته بقوله: "صاحب التصانيف المشهورة، من ذلك: الكمال في اسماء الرجال، والاحكام الكبري، والصغري، وغير ذلك".
 ثم الدلاءل الموجودة علي النسخة الخطية ايضا لا تدع مجالا للشك في ذلك، انظر وصف النسخة ص () وما بعدها.
 وايضا نقل ابن الملقق في كتابه "الاعلام" عن "العمدة الكبري"  هذا الكتاب  كثيرا، وهذه النقول متطابقة تماما مع هذه النسخة، سوي موضعين اثنين، وقد اشرت اليهما في حاشية ص ( و ) (¬).



   مصادر الكتاب
 نص الحافظ عبد الغني رحمه الله في المقدمة علي مصادره في هذا الكتاب فقال: ص (  ):
 "فما كان فيه متفق عليه فهو مما اجتمع عليه الامامان: محمد بن اسماعيل البخاري، ومسلم بن الحجاج النيسابوري.
 وعلامة البخاري علي انفراده: خ.
 وعلامة مسلم علي انفراده: م.
 وعلامة ابي داود؛ سليمان بن الاشعث السجستاني: د.
 وعلامة ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي: س.
 وعلامة ابي عيسي؛ محمد بن عيسي بن سورة الترمذي: ت.
 وعلامة ابي عبد الله؛ محمد بن يزيد بن ماجه القزويني: ق.
 وربما اضفنا الشء الي غير هءلاء فنسميه". اه.
 قلت: فهذه الكتب الستة قد نص الحافظ عليها صراحة، واما غيرها فلم يسمها في هذه المقدمة، وقد جردتها كاملة، فكانت كالتالي:
   مسند الامام احمد، وقد عزا اليه في ستة مواطن، وهي الاحاديث ذوات الارقام (          ).
   رواية واحدة من "الزهريات" لمحمد بن يحيي الذهلي برقم ().
   رواية واحدة من "الموطا" للامام مالك برقم ().
   رواية واحدة من "كتاب الدعاء" للطبراني برقم ()، وقد ذكر اسناد الطبراني، وحكم عليه بالضعف.



   ذكر جملة: "ولا يعز من عاديت" في قنوت الوتر، ولم يعزها لمصدر، غير انه بعد ان ذكر اصل الحديث وعزاه ل: "د س ق ت"، قال: "وفي غير هذه الرواية ... "، ثم ذكر الجملة الماضية، وهي عند الطبراني في "المعجم الكبير"، وفي "السنن الكبري" للبيهقي.
 تلكم هي مصادر الحافظ عبد الغني رحمه الله في هذا الكتاب.

   موضوع الكتاب
 كما هو واضح مما كتب علي غلاف النسخة فان موضوع الكتاب خاص باحاديث الاحكام والحلال والحرام، وهي الاحاديث التي تعني بالاحكام الشرعية.
 وقد كان لعلماء الاسلام عناية خاصة باحاديث الاحكام، فهذا الدوري يقول: "سمعت احمد بن حنبل، وسءل  وهو علي باب ابي النضر؛ هاشم بن القاسم  فقيل له: يا ابا عبد الله! ما تقول في موسي ابن عبيدة، وفي محمد بن اسحاق؟
 قال: اما موسي بن عبيدة فلم يكن به باس، ولكنه حدث احاديث مناكير عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 واما محمد بن اسحاق، فهو رجل تكتب عنه هذه الاحاديث  كانه يعني المغازي ونحوها 
 فاما اذا جاءك الحلال والحرام اردنا قوما هكذا"، وقبض الدوري اصابع يده الاربع من كل يد، ولم يضم الابهام.
 وعن عبد الرحمن بن مهدي؛ انه قال: "اذا روينا في الثواب والعقاب   وفضاءل الاعمال تساهلنا في الاسانيد، وتسامحنا في الرجال، واذا روينا في الحلال والحرام والاحكام تشددنا في الاسانيد، وانتقدنا الرجال".
 وجاء نحو ذلك عن ابن المبارك ايضا.
 وهو وان كان لا يعني قبولهم في فضاءل الاعمال بالاحاديث الضعيفة؛ فانه يبين بوضوح عناية اءمة الاسلام باحاديث الاحكام.
 وقد اعتني بجمع هذه الاحاديث الحفاظ في كتبهم، وافراد كتب مستقلة بهذا النوع من الاحاديث.
 وقد كان الحافظ عبد الغني رحمه الله من اواءل من وضعوا لبنات هذا البناء واحكمه، فلم يسبقه. بافراد هذا النوع من الاحاديث فيما اعلم سوي عبد الحق الاشبيلي رحمه الله ( ه) باحكامه "الكبري"، و"الوسطي"، و"الصغري" (¬).
 ثم بعد الحافظ عبد الغني رحمه الله بكتابيه في الاحكام؛ "الكبري" و"الصغري" تتابع الناس.

   منهج الحافظ عبد الغني في الكتاب
 نستطيع ان نقول: ان المءلف بني كتابه هذا علي ملامح اساسية، وهي:
 اولا: افتتح كتابه بمقدمة موجزة جدا، حدد فيها مصادره في هذا الكتاب، وهي  بصفة اساسية  الكتب الستة، واتخذ لكل مصدر من تلك المصادر رمزا خاصا به.
 ثانيا: رتب كتابه علي ابواب الفقه، فبدا بكتاب الطهارة ثم كتاب الصلاة   فكتاب الجناءز ... وهكذا الي اخر الكتاب، وهو كتاب العتق.
 ثم قسم الكتاب الواحد ابوابا, فمثلا كتاب الطهارة جعله في ثلاثة وعشرين بابا، مفتتحا الابواب ب: "باب الدليل علي وجوب الطهارة"، ثم: "باب وجوب النية في الطهارة، وساءر العبادات"، ثم: "باب من ترك لمعة لم يصبها الماء لم تصح طهارته"، ... وهكذا.
 ثم يفتح هذه الكتب والابواب باصح الاحايث، مبتدءا بالاحاديث المتفق عليها قبل غيرها.
 مصدرا الحديث بذكر راويه من الصحابة رضي الله عنهم، فيقول: عن ابي هريرة وضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .. فيذكر الحديث ثم يقول: وعن ابن عمر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... فيذكره، وهكذا. وغالبا يقتصر علي اسم الصحابي الا اذا دعت الحاجة فقد يزيد اذكر التابعي، وقد يذكر اكثر من ذلك من الاسناد حسب الحاجة.
 ثالثا: اختياره للاحاديث بعناية شديدة مما يدل علي تبحره في حفظ السنة وبلوغه الغاية في فقهها.
 رابعا: لا يغفل الاشارة الي بعض الروايات والالفاظ حينما يسوق الاحاديث، وهو في هذه الروايات قد يعزوها مطلقا دون بيان راويها، والغالب يبين ذلك.
 خامسا: تحريره لالفاظ الحديث، وحسن سياقته، وهو في هذا فارس لا يجاري ولا يباري، واعرفه في هذا الباب من قديم  عند تحقيقي للصغري  وخاصة في احاديث "الصحيحين" ورواياتهما والفاظهما، ومن اجل ذلك   كنت اثق ثقة تامة في الفاظه وعزوه، ورجعت الي اصول خطية صحيحة من اجل بيان صحة عزو الحافظ، ودقته في رواياته التي يسردها؛ لءلا يهجم جاهل فيخطءه اغترارا ببعض المطبوعات (¬).
 سادسا: ضم زيادات الحديث الواحد بعضها الي بعض، وتنسيقها وسياقها مساق الحديث الواحد، وهو اية في ذلك، ومن اوضح الامثلة علي ما اقول في هذا الكتاب الحديث رقم () ص ()، وهو حديث انس في الصدقات.
 فقد نظمه علي نسق واحد، مع ان البخاري اورده في "صحيحه" في عشرة مواطن.
 سابعا: اتبع كل حديث بذكر من اخرجه من الاءمة.
 ثامنا: تعرض بعد ذلك لامور اهمها:
   نقل كلام بعض اهل العلم علي الاحاديث، وقد اكثر من النقل عن الترمذي خاصة.
   تعرض لذكر الشواهد  وان كان في مواطن قليلة  كما عقب الحديث رقم ()، وهو حديث النهي عن الصلاة بعد الصبح حتي ترتفع الشمس، وعن الصلاة بعد العصر حتي تغيب الشمس. ومع ان الحديث متفق   عليه، الا انه قال:
 "وفي الباب: عن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو، وابي هريرة، وسمرة بن جندب وسلمة بن الاكوع وزيد بن ثابت، ومعاذ بن عفراء، وكعب بن مرة، وابي امامة، وعمرو بن عبسة، وعاءشة رضي الله عنهم، والصنابحي ولم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم".
   شرحه للغريب، فقد قام رحمه الله عقب بعض الاحاديث بضبط الغريب وشرحه، ولكنه لم يشرح كل الغريب، وهو في هذا الشرح لا ينقل عن غيره الا القليل، كنقله عن الخطابي ص ()، ونقله عن "سنن ابي داود" كما في ص () تحت "باب تفسير اسنان الابل".
   بيانه لبعض المبهمات وان كان نادرا كقوله عقب الحديث رقم (): "الرجل: هو ماعز بن مالك".
 هذه باختصار اهم ملامح منهج الحافظ عبد الغني رحمه الله في هذا الكتاب النفيس.

   ملاحظات لا مءاخذات
   لاحظت ان الصنف رحمه اللهعلي غير عادته اورد عددا من الاحاديث غفلا من التخريج، وهذه الاحاديث بارقام (              ).
   لاحظت انه في الاحاديث المتفق عليها يكثر من عبارة "متفق عليه" واحيانا يستعمل الرمز "خ م"، وفي حديث واحد () قال: "م خ" بتقديم مسلم علي البخاري، وكان الحديث لمسلم وحده!



 كما لاحظت علي هذا النوع من الاحاديث انه يكتفي غالبا بالعزو للصحيحين، وقد يضيف لهما غيرهما، كما في الحديث رقم () فقد خرجه بقوله: "متفق عليه د ت س ق"، وقد يعبر عن ذلك بتعبير اخر، فقد قال عقب الحديث (): "رواه الجماعة"، وايضا في حديث () قال: "اخرجه الجماعة". والمراد بالجماعة هم اصحاب الكتب الستة.
   اما اذا كان الحديث في غير "الصحيحين"، فلم اجده اهتم بعزوه الي اصحاب السنن جميعا، وانما يكتفي ببعضهم، كما في الحديث رقم () وغيره.
   لكني وجدته في بعض الاحاديث قد عزاها لادني الاعلي! مثل الاحاديث (        ).
 فقد عزا الاحاديث الاول والثاني والرابع والخامس للترمذي، وكلها عند مسلم, وعزا الثالث للترمذي ايضا، وهو في "الصحيحين".
 والحديث رقم () عزاه لابي داود والنساءي، وهو عند مسلم.
 والحديث رقم () عزاه لابي داود والنساءي والترمذي، وهو عند البخاري.
 وقد يهم احيانا في العزو، فمثلا:
 الحديث رقم () عزاه للبخاري، وهو لمسلم.
 والحديث رقم () عزاه لابن ماجة في جملة من عزاه لهم، ولم يروه ابن ماجة.
 والحديث () عزاه للبخاري ومسلم، ولم يروه البخاري.



 والحديث رقم () عزاه للبخاري ومسلم وهو من افراد مسلم. والحديثان رقم ( و ) عزاهما للبخاري ومسلم، وهما من افراد البخاري.
   لاحظت انه قال في حديث واحد: "صحيح. متفق عليه"، ولم يتكرر هذا منه في هذا الكتاب، وهذا الحديث برقم ()، وانظر مقدمة "بلوغ المرام"، وما كتبته هناك.
   لاحظت انه رحمه الله في بعض الاحاديث المتفق عليها بين "الكبري" و"الصغري" يزيد في "الكبري" روايات لنفس الحديث لا يذكرها في "الصغري"، انظر مثلا ( و  و ).
   لاحظت انه تصرف في بعض الاحاديث وهذا نادر فاوردها بالمعني، انظر رقم ().
   لاحظت انه افصح بحكمه علي بعض الاحاديث في هذا الكتاب، وان لم يكن هذا منهجا له، انظر مثلا: ( و  و  و  و  و  و  و ).
   له تنبيهات وترجيحات لبعض الاوهام الواقعة في بعض الاحاديث ومن ذلك: ( و  و ).
   القاعدة الاساسية عند الحافظ عبد الغني انه اذا اراد نقل كلام احد
 المصنفين ممن روي الحديث اخر علامته؛ ليتبعه بالقول المنقول عنه.
 كصنيعه عند الحديث رقم ()، فانه قال: "د ت طرفا منه، وقال: حديث حسن صحيح". فالذي روي الطرف وقال هذا القول هو الترمذي.



 وكمثل صنيعه عند الحديث رقم ()، فانه قال: "د س مختصر"، فيكون الذي روي الحديث مختصرا هو النساءي.
 وكقوله في الحديث رقم (): "د س نحوه"، فتكون الرواية لابي داود، ونحوها للنساءي.
 وكقوله في الحديث رقم (): "خ د وزاد ... "، فقوله: "وزاد" عاءد لابي داود. . . وهكذا. فاعرف هذا؛ فانه مهم.
 واما ان خالف هذه القاعدة افصح عن مراده.
 فمثلا الحديث رقم ()، قال فيه: "د ت"، ثم ذكر زيادة لابي داود، فنص علي ذلك صراحة، وقال: "زاد ابو داود".
 ولكني لاحظت انه خالف هذا المنهج في مواطن  وما كان يحسن ذلك  ليست كثيرة، منها:
 ا حديث رقم ()، قال فيه. "ت ق وقال ... "، والقول للترمذي وليس لابن ماجة.
 ب حديث رقم ()، قال فيه: "م ت ق وقال ... "، والقول ايضا للترمذي، وليس لابن ماجة.
 ج حديث رقم ()، قال في تخريجه: "خ ت م" هكذا"، ثم قال: "وزاد ... "، والزيادة للترمذي.
 هذه بعض الملاحظات علي هذا الكتاب النفيس اجملتها هنا، ولم ادخر جهدا في التعليق علي كل ما عن لي مما يخدم الكتاب ويقربه للقارء، اسال الله عز وجل ان اكون قد وفقت في ذلك.



   بين العمدتين
 لقد كتب الله عز وجل القبول لاحكام الصنف "الصغري"، فتداولها الناس، وحفظها الطلاب، وشرحها العلماء، وافردوا رجالها بالتراجم.
 وفي هذه العجالة نحاول ان نقارن بين الكتابين "الكبري"، و"الصغري" وذلك من عدة اوجه:
 اولا: عدد الكتب والابواب
 تزيد عدد كتب "الكبري" عن عدد كتب "الصغري" بثلاثة كتب من حيث العد، فالصغري تحوي () كتابا، بينما "الكبري" تحوي () كتابا.
 فاول ما نجد الخلاف نجده في "كتاب الفراءض" في "الكبري"، ولكنه خلاف لفظي فقط، اذ هو موجود في "الصغري"، ولكن ضمن "كتاب البيوع" وتحت "باب الفراءض"، لا "كتاب الفراءض".
 واول الخلاف الحقيقي هو ذكر "كتاب الظهار" في الكبري، ولا وجود له في "الصغري"، ولا لاحاديثه؛ وذلك لانها ليست مما اتفق عليها الشيخان، ولا اخرجها احدهما، وساق الصنف في "الكبري" في هذا الكتاب ثلاثة احاديث هي من احاديث السنن.
 ثم افرد المصنف في "الكبري" ص () كتابا باسم: "كتاب السبق"، ولم يفعل ذلك في "الصغري"، ولكنه ادرج حديثه ضمن "كتاب الجهاد".
 هذا من حيث الكتب، اما من حيث الابواب فلا شك ان الخلاف في ذلك كبير بين "الكبري"، وبين "الصغري".
 فمثلا عدد ابواب كتاب الطهارة في الصغري () ابواب، بينما في   "الكبري" () بابا، وكتاب الصيام في "الصغري" عدد ابوابه () ابواب، بينما في "الكبري" () بابا، ولم يبوب في "الصغري" اثناء كتاب النكاح الا لباب واحد، هو: باب الصداق، بينما في بوب لستة ابواب.
 فمثل هذه الكتب الفرق بين ابوابها في "الكبري" و"الصغري" كبير.
 ولكن توجد كتب اخري الفرق فيها ضءيل جدا كمثل كتاب الصلاة، فابوابه في "الصغري" () بابا، وفي "الكبري" () بابا.
 بل توجد بعض الكتب في الكتابين بغير تبويب مطلقا سوي اسم الكتاب، مثال ذلك كتاب الجناءز.
 ثانيا: الاحاديث
 ا عدد احاديث "الصغري"  حسب ترقيمي لها  () حديثا، واما عدد احاديث "الكبري" فهو () حديثا، فالكبري اذن اكثر من ضعف الصغري.
 ب انفرد كل كتاب من الكتابين باحاديث لا توجد في الكتاب الاخر.
 فمثلا انفردت "الكبري" بالاحاديث التي من غير "الصحيحين" وهذا امر طبيعي؛ وذلك للنهج الذي سار عليه المصنف في "الصغري".
 وانفردت "الكبري" ايضا باحاديث في "الصحيحين" او في احدهما ولا غبار في ذلك ايضا؛ وذلك لاختلاف حجم الكتابين.
 وهناك بعض الاحاديث  وهي قليلة جدا  انفردت "الكبري" بزيادة روايات فقط في هذه الاحاديث عن "الصغري"، وكذا عكسه ايضا، ولا ضير في ذلك ايضا.



 اما ان تنفرد "الصغري" باحاديث لا توجد في "الكبري" فهنا الغرابة تكون؛ وذلك لاهمية الاحاديث التي في "الصغري"، وللدقة في اختيارها، وكلها احاديث وثيقة الصلة بموضوع الكتاب، ومع ذلك وجدنا المصنف رحمه الله قد زاد في "الصغري" احاديث لم يوردها في "الكبري"!
 بل ان زيادات "الصغري" ليست قليلة، فقد بلغت () حديثا.
 ج  ترتيب الاحاديث في الكتابين واحد تقريبا، وذلك في الاحاديث المتفق عليها بين "الصغري" و"الكبري"، فلم يحدث اختلاف في الترتيب سوي بعض التقديم والتاخير داخل احاديث كتاب الجهاد، وسوي الحديث رقم () في "الكبري"  وهو حديث العرنيين  فقد اورده في كتاب الطهارة تحت "باب البول يصيب الارض، وغيره"، بينما اورده في "الصغري" برقم () في كتاب الحدود، ولكل وجه، وهو من فقه الحافظ رحمه الله.
 ثالثا: الغريب
 لا يكاد الفرق يذكر بين الكتابين في هذا الامر، وان كان شرح الغريب في "الصغري" اكثر منه في "الكبري"، وكذلك الامر بالنسبة للمبهمات، وقد نقلت زواءد المصنف من "الصغري" في حواشي "الكبري".
 رابعا: دقة المصنف في الكتابين
 هذه بعض النماذج من الكتابين تصلح للمقارنة في هذا الباب اسوقها
 حسب ترتيبها في "الكبري":
   حديث رقم () في غسل المستيقظ من النوم يديه قبل ادخالهما في الاناء، في هذا الحديث زاد المصنف في "الصغري" لفظ: "ثلاثا"، بعد قوله:



 "في الاناء"، ولم يذكر هذا اللفظ في "الكبري"، وما في "الكبري" اجود؛ لعدم وجود هذا اللفظ في "صحيح البخاري".
   حديث رقم () وهو حديث قضاء الحاءض للصوم دون الصلاة اورده المصنف في "الصغري" علي انه متفق عليه، بينما عزاه في "الكبري" لمسلم وابي داود، وهو ادق؛ اذ ليس في رواية البخاري تعرض لقضاء الصوم.
   حديث رقم () اورده الحافظ في "الصغري"، وعندما اورده في "الكبري"، لم يعزه لغير ابي داود!
   حديث رقم ()، وهو حديث تكفين النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال في "الصغري": " ... يمانية بيض، ليس فيها قميص ... "، بينما في "الكبري"، زاد: "سحولية من كرسف" بعد قوله: "بيض"، وما في "الكبري" ادق؛ لوجود هذه الزيادة في "الصحيحين".
   حديث رقم ()، وهو حديث ابي سعيد الخدري في النهي عن الوصال في الصوم. اورده الحافظ في "الصغري" الي قوله: " .... فليواصل الي السحر"، وعزاه لمسلم! ولكنه في "الكبري"، زاد فيه: "قالوا: فانك تواصل يا رسول الله؟ قال: اني لست كهيءتكم؛ اني ابيت لي مطعم يطعمني، وساق يسقيني" وعزاه للبخاري وحده.
 والذي في "الكبري" هو الصواب، وما في "الصغري" وهم.
   حديث رقم ()، وهو في النهي عن صوم يوم الجمعة، اورده في "الصغري"، وقال: "زاد مسلم: ورب الكعبة"، واما في "الكبري"، فنقله بلفظ: "ورب هذا البيت" وما في "الكبري" هو الموافق لما في "صحيح مسلم".



   حديث رقم ()، وهو قول ابن عمر: جمع النبي صلي الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء بجمع، لكل واحدة منهما باقامة، ولم يسبح بينهما، ولا علي اثر واحدة منهما.
 جعله في "الصغري" متفقا عليه، بينما لما ساقه في "الكبري"، قال: "كل"، بدل: "لكل"، وزاد لفظ: "كل"، بعد قوله: "اثر"، ثم قال: "متفق عليه؛ لفظ البخاري. ومسلم نحوه، الا انه لم يذكر: ولم يسبح بينهما ... الي اخره."، وما في "الكبري" هو غاية الدقة والصواب.
   حديث رقم ()، زاد في "الكبري": "وان تفرقا بعد ان تبايعا، ولم يترك واحد منهما البيع، فقد وجب البيع"، وهي زيادة هامة، وهي في "الصحيحين"، وما ذكرها المصنف في "الصغري".
   حديث رقم ()، اورده الحافظ في "الصغري" بلفظ مسلم وسكت! بينما في "الكبري" اورده بلفظ البخاري، وعزاه له وحده.
   حديث رقم ()، وهو حديث جابر بن عبد الله، قال: جعل وفي لفظ: قضي النبي صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل مال لم يقسم، فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق، فلا شفعة.
 اورده المصنف في "الصغري" علي انه متفق عليه، وكان هذا الحديث محل انتقاد علي الحافظ في "الصغري".
 ولكنه لما ساقه في "الكبري"، قال: "رواه البخاري وحده".
 ثم اورده في "الكبري" () ايضا بلفظ اخر، وعزاه لمسلم وحده، وصنيعه رحمه الله في "الكبري" صواب ودقيق، وسالم من النقد الموجه   الي صنيعه في "الصغري".
   حديث رقم ()، اورده في "الصغري" دون تعقيب، وفي "الكبري" قال: "مختصر من حديث طويل"، وهو كما قال.
   حديث () اورده في "الصغري" علي انه متفق عليه، وقال في "الكبري": "متفق علي معناه ت". وما في "الكبري" ادق واصوب.
 وبعد: فهذه نماذج تبين جهد الحافظ في هذا الكتاب، وشدة تحريه، ودقته في الروايات، والعزو، وغير ذلك، وفي اثناء الكتاب هناك الكثير من هذا الباب، كما يتضح ذلك في تعليقاتي لكل قارء.



 • الباب الثالث: التعريف بالنسخة الخطية
 عنوان الكتاب.
 العنوان المختار وسبب ذلك.
 الناسخ وترجمته.
 وصف النسخة.
 تعليقات الحافظ الضياء علي النسخة.
 تاريخ النسخ.
 خاتمة النسخة.



 النسخة الخطية
 من فضل الله عز وجل علي وتوفيقه ان يسر لي الوقوف علي نسخة من هذا الكتاب بعد بحث وعناء وسءال، اذ بحثت عنه فيما طالته يدي من فهارس للمخطوطات فلم اجده، وراجعت بعض المراكز المعروفة والمكتبات فلم اظفر بشء، واما الذين سالتهم عن الكتاب فاكثرهم لم يكن يسمع به اصلا.
 ثم من الله عز وجل علي بمجموعة من المخطوطات، وقبل التقليب فيها وقع في نفسي انني ساجد فيها "العمدة الكبري" للحافظ الامام عبد الغني، وقد كان، فكان سروري بذلك بالغا، وشكري للمولي عز وجل داءما، وسجدت لربي سبحانه وتعالي، فله الحمد والمنة، واساله المزيد من فضله وتوفيقه.
 وهاك وصف هذه الدرة النفيسة (¬).

 اولا: عنوان الكتاب
 جاء علي غلاف الكتاب ما يلي:
 "عمدة الاحكام من احاديث الحلال والحرام".
 وفي اخر الكتاب ذكر باسم: "كتاب الاحكام".
 ولم يسمه الحافظ في مقدمته، وانما قال: "فهذه احاديث في الاحكام من الحلال والحرام".
 ولذلك نجد الذين ترجموا للحافظ ذكروا هذا الكتاب بعدة اسماء، كمثل     كتاب الاحكام.
   عمدة الاحكام الكبري.
   العمدة.
   الاحكام الكبري.
 وهذه العناوين ايضا اطلقت علي كتاب الحافظ الاخر المتفق علي احاديثه ولذلك ميز اهل العلم بين العمدتين، فقالوا: "الكبري"، و"الصغري".

 ثانيا: العنوان المختار، وسبب ذلك
 من اجل ما تقدم فقد رايت ان اثبت عنوان الكتاب علي الغلاف كالتالي: "عمدة الاحكام الكبري". وذلك للاسباب التالية:
   ان جزءا من هذا العنوان، وهو: "عمدة الاحكام" جاء علي غلاف النسخة الخطية.
   ان الكتاب ذكره بهذا الاسم غير واحد من اهل العلم، فهو معروف ايضا بذلك.
   ان اضافة هذه الصفة "الكبري" هي من تمام عنوان الكتاب عند اهل العلم، وهي تنطبق حقيقة ووصفا علي الكتاب، كما ان في ذلك تمييزا لهذا الكتاب عن الكتاب الاخر للحافظ.

 ثالثا: الناسخ وترجمته
 اما ناسخ هذه النسخة، فهو:
 الشيخ، الجليل، الفقيه، الحافظ: محمد بن عمر بن ابي بكر بن عبد الله ابن سعد، المقدسي الاصل، الدمشقي المولد، المعروف بالقاضي.



 وهو احد الذين اخذوا عن الحافظ عبد الغني، وقد كتب علي غلاف النسخة ما يلي:
 "عمدة الاحكام من احاديث الحلال والحرام
 للامام الحافظ عبد الغني تقي الدين ابي محمد بن عبد الواحد بن علي بن سرور القدسي الجماعيلي رواية محمد بن عمر بن ابي بكر المقدسي عنه وبخطه":
 قلت: ومحمد هذا  الناسخ  هو ابن اخت الحافظ؛ وكان لخاله عناية به فقد سفره للطلب (¬).
 ولكنه رافق العز ابن الحافظ عبد الغني، وسماعه من العز اكثر.
 اقام ببغداد مدة مشتغلا بالحديث، فسمع من ابي الفتح، عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن شاتيل، وابي السعادات؛ نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد القزاز، وابي الفتح، محمد بن يحيي البرداني، وابي محمد؛ يوسف ابن الحسن العاقولي، وابي الفضل؛ ذاكر بن كامل بن ابي غالب الخفاف، وابي الحزم؛ رجب بن مذكور بن ارنب الاكاف وغيرهم.
 وسمع بواسط من جماعة من اصحاب ابي الكرم؛ خميس بن علي الحوزي، والقاضي ابي علي؛ الحسن بن ابراهيم بن برهون الفارقي.
 وسمع باصبهان من اصحاب ابي علي؛ الحسن بن احمد الحداد.



 وسمع باربل من ابي المظفر؛ المبارك بن طاهر الخزاعي.
 واخذ عنه الحافظ الضياء المقدسي.
 وولي مشيخة دار الحديث المطلة علي الشط بالموصل.
 وقدم مصر وحدث بها.
 وكان فقيها حافظا واعظا، حصل من السماع والكتب شيءا كثيرا. ولد سنة ( ه)، ومات في جمادي الاولي سنة ( ه) بمدينة سروج (¬).

 رابعا: وصف النسخة
 لقد تبين لنا من خلال ترجمة الناسخ نفاسة هذه النسخة، وانها في غاية الصحة. وتقع هذه النسخة في () صحيفة، وكل صحيفة بها () سطرا وهي نسخة مقابلة، ومقروءة، كما يدل علي ذلك الداءرة المنقوطة التي عقب كل حديث.
 ويظهر ذلك ايضا من بعض الاستدراكات الملحقة بالهامش، والتي يتبعها الناسخ بكلمة: "صح".
 كما ان ناسخها اثبت في كثير من المواطن قوله: "بلغ مقابلة وتحقيقا"، وفي بعض المواطن: "بلغ سماعا ومقابلة"، كما ان ما سياتي في "سابعا" يدل علي نفاسة هذه النسخة.
 وهذه النسخة قد ميزت بها اسماء الكتب والابواب بخط كبير.



 خامسا: تعليقات الحافظ الضياء علي النسخة
 ومما يزيد الثقة في هذه النسخة ان الحافظ ضياء الدين؛ محمد بن عبد الواحد القدسي (¬) صاحب "المختارة" قد علق علي بعض الاحاديث فيها، ومن ذلك:
   الحديث رقم () جاء في حاشية الاصل "قال ضياء الدين؛ محمد ابن عبد الواحد القدسي: قد رواه ايضا النساءي، وابن ماجة"، والحديث كان الحافظ عزاه للترمذي فقط.
   الحديث رقم () جاء في الحاشية: "ت. قاله ضياء الدين محمد" وكان الحافظ عزاه لابي داود فقط.
   الحديث رقم () جاء في الحاشية: "صوابه: مسلم. قاله ضياء الدين محمد"، وذلك الحافظ عزاه للبخاري!
   الحديث رقم () جاء في الحاشية: "وزاد النساءي: وتعدي. قاله ضياء الدين محمد". وزاد تعقيبا علي قوله في المتن: "فقد اساء وظلم".
   الحديث رقم () جاء في الحاشية: "رواه النساءي والترمذي وابن ماجة. قاله ضياء الدين محمد". وكان الحافظ عزاه واهما لابي داود.
 قلت: وفي عزو الضياء ايضا وهم انظره ص ().
 وعلي كل فهذه التعليقات وغيرها تدل علي العناية بهذه النسخة، ومما يزيد النفس اطمءنانا بها، وان كانت وحيدة.



 سادسا: تاريخ النسخ
 اما عن تاريخ النسخ، فهو بعد وفاة مصنفها الحافظ عبد الغني بخمس سنوات فقط. اي بتاريخ ( ه).
 وقد اثبت هذا التاريخ في اكثر من مكان من النسخة، فمثلا جاء علي الغلاف ما يلي:
 "عمدة الاحكام من احاديث الحلال والحرام للامام الحافظ عبد الغني تقي الدين ابي محمد بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي الجماعيلي رواية محمد بن عمر بن ابي بكر المقدسي عنه وبخطه، دي رابع ربيع الاخر سنة ()، وسماع تاج الدين شرف الحكام ابي العباس؛ احمد بن الحسين ابن علي حاكم بلدة سروج وذلك في يوم الثلاثاء خامس عشر ربيع الاخر سنة () ".
 وانظر ما ياتي بعده.

 سابعا: خاتمة النسخة
 جاء في اخر الكتاب ما يلي:
 "اخر الكتاب، والحمد لله كثيرا، كما هو اهله، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي، واله وسلم.
 فرغ من كتابته محمد بن عمر بن ابي بكر المقدسي في يوم الجمعة قبل الصلاة رابع ربيع الاخر سنة خمس وستماءة بمحروسة سروج، حامدا الله، ومصليا علي نبيه محمد واله، وحسبنا الله، ونعم الوكيل".



 وجاء في اخره ايضا:
 "قرات جميع كتاب الاحكام للحافظ الامام عبد الغني المقدسي رحمه الله وهو هذا الكتاب بمجلس القاضي الامام العالم الزاهد العابد تاج الدين شرف الحكام ابي العباس؛ احمد بن الحسين بن علي الحاكم يومءذ بمدينة سروج، ورويته له نحو سماعي من مصنفه، وقابلت هذه النسخة باصل نقلت منه، وهذه النسخة له، نفعه الله به، وصح ذلك في مجالس، اخرها يوم الثلاثاء خامس عشر ربيع الاخر، سنة خمس وستماءة، وكتب: محمد بن عمر بن ابي بكر المقدسي .. ".
 وفي اخر الكتاب جاء تملك هذه صورته:
 "ملك هذا الكتاب المبارك من فضل الله واحسانه الراجي عفو ربه المقر بذنبه ابو بكر؛ علي البغدادي الشافعي المقيم يومءذ بقرية المزة، غفر الله له ولوالديه، ولجميع المسلمين ... ".



 • الباب الرابع: خطة العمل في الكتاب
   انه لمن نافلة القول التحدث عن نسخ المخطوط، ومقابلته بالمنسوخ.
 ولكن ليس من ذلك بيان ان المقابلة قد قمت بها اكثر من مرة، اضافة الي ان المخطوط لم يفارقني لحظة واحدة اثناء عملي، فكان داءما امامي بجانب المنسوخ ونظرة في هذا واخري في ذاك حتي بعد ان انهيت العمل قمت بمقابلة المخطوط مع الكتاب بعد تنضيده وتصحيحه.
   رقمت الاحاديث ترقيما مسلسلا من اول الكتاب الي اخره، وبذلك يعرف عدد احاديث الكتاب.
 ولكن جعلت للاحاديث المشتركة بين العمدتين "الكبري"، و"الصغري" رقمين الاول منهما هو الرقم التسلسلي، وهو عار عن الاقواس، والرقم الثاني هو رقم الحديث في "الصغري"، وجعلته بين قوسين هكذا ().
 فمثلا الحديث الاول رقمه هكذا:
  ()  عن ابي هريرة ...
 فالرقم الاول هو التسلسلي، والثاني هو رقم الحديث في "الصغري". واما الاحاديث الزاءدة في "الصغري"، فقد اثبتها في الحاشية.
   قمت بضبط النص وشكله، وتفصيله، وتوزيعه توزيعا فنيا يقرب فهمه واخذه لقارءه.
 فمثلا راعيت ما يحتاج الي ابراز، كعناوين الكتب والابواب، فاخترت لها احرفا وخطوطا تناسب ذلك.
 وكذلك بدايات الفقرات، والارقام، ورموز التخريج.



   قابلت نصوص الاحاديت النبوية الشريفة مع مصادرها التي عزاها اليها الحافظ عبد الغني مقابلة تامة، فان كانت مطابقة، والا اشرت الي مواطن الخلاف، ولم اتعجل في ذكر هذا الاختلاف؛ اذ الحافظ عبد الغني اية في الحفظ، وغاية في الدقة، وكثير من الكتب المطبوعة لا يوثق بها في مثل هذه المواطن مما جعلني اكثر من الرجوع الي كثير من الاصول الخطية الصحيحة، والنظر في اكثر من طبعة للكتاب الواحد، ومراجعة كثير من الشروح، ومراجعة كلام اهل العلم المشهود لهم بالدقة في النقل والعزو مع صحة الاصول التي كانت بين ايديهم.
 وقد لقيت في سبيل ذلك ما لقيت، وعانيت معاناة شديدة، يعرف مثلها كل باحث متان، واما الخابطون خبط عشواء  وان كانوا كبارا في السن والرياسة فما لهم وذاك.
 ومن الامثلة علي ذلك انظر الحديث رقم () ص (  )، وتعليقي عليه هناك، ثم ارجع الي الطبعات الحديثة المزخرفة (¬).
   تفسير الغريب.
 وقد قام الحافظ عبد الغني رحمه الله بتفسير بعض الغريب في كتابه هذا، ولكنه قليل جدا.
 فقمت انا باستكمال ذلك، واعتمدت في هذا الباب علي اصح الكتب التي اعتنت بذلك، ككتب الغريب، وكتب اللغة، وكتب الحديث، وكتب الشروح.



   تراجم الاعلام.
 ومنهجي في ذلك انني الخص ترجمة الراوي من خلال قراءتي لترجمته في كتب الرجال باخصر عبارة, ذاكرا الحكم الذي ارتضيته في الراوي، وقد انقله عن بعض كبار الحفاظ كالذهبي، او ابن حجر مثلا لكني لا اثبته الا وقد ارتضيته؛ اذ لا فاءدة من اثقال الحواشي بتسويد صفحات في ترجمة كل راو، خاصة المختلف فيهم دون ترجيح كما نري في كثير من الرساءل لانه في هذه الحالة لا يعدو الامر عن كونه مجرد تقميش!!
 هذا بالنسبة للاعلام فقد جعلت تراجمهم في الحواشي؛ اذ التكرار فيهم قليل.
 اما رواة الاحاديث وهم الصحابة رضي الله عنهم فقد كانت تراجمهم ايضا في الحواشي، لكني رايت ان لا تطبع الرسالة علي هذا الشكل، وذلك لما ستكون عليه الحواشي من الاثقال الذي ليس منه فاءدة؛ لانه قد تتكرر عبارة "تقدمت ترجمته" عشرات المرات للراوي الواحد، فكيف اذا كان ذلك في عشرات التراجم؟!
 لذلك اجملت هذه التراجم ووضعتها مع فهرس رواة الاحاديث وارقام مروياتهم في اخر الكتاب.
   التعريف بالبقاع والبلدان.
 قمت بالتعريف بما ورد في هذا الكتاب من البقاع والبلدان والجبال وذلك بالاعتماد علي اصح الكتب في هذا الباب، وخاصة "معجم ما استعجم" للبكري، و"معجم البلدان" لياقوت.



 وفي الاماكن التي تعرف اليوم من هذه البقاع زدت فيها ما يناسبها من الوصف القاءم بها الان.
   بيان المبهمات.
 وهذا من الفنون المستقلة في علم الحديث، والف في هذا الباب كثير من اهل العلم، كالحافظ عبد الغني بن سعيد المصري مءلف كتاب: "الغوامض والمبهمات"، وكالخطيب البغدادي له كتاب: "الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة"، وكابن بشكوال له كتاب: "الغوامض والمبهمات"، وغيرهم كثير. فحرصت علي بيان ما وقع في هذا الكتاب من المبهمات قدر الطاقة والوسع.
   تخريج الاحاديث والحكم عليها.
 وهذا من اهم الامور في العمل العلمي بصفة عامة؛ اذ تخريج الاحاديث ينطبق عليه في الجملة قول المصنف في مقدمته ص ():
 "واضفتها يعني: الاحاديث الي كتب الاءمة المتفق علي كتبهم، المجمع علي اتقانهم وضبطهم؛ ليركن القلب اليها، ويحصل الاعتماد عليها".
 ثم كان مني بيان ثمرة هذا التخريج الا وهو الحكم علي الاحاديث بما تستحقه؛ من صحة، او حسن، او ضعف.
 وبنيت حكمي علي دراسة كل حديث دراسة خاصة مستفيضة، مسترشدا في ذلك بكلام اهل العلم قديما وحديثا ولكن دونما تقليد لاحد، ثم سجلت خلاصة هذه الدراسة عند كل حديث  عدا احاديث الصحيحين (¬) كل ذلك تمشيا مع خطة العمل الموافق عليها في هذه الرسالة، والمتلاءمة مع طبيعة هذا الكتاب.



   التعليق علي بعض المساءل الفقهية.
 علقت علي بعض المساءل الفقهية التي رايت ان التعليق عليها ضرورة يحتاج اليها قارء هذا الكتاب، فضمنت الحواشي بعض الابحاث النافعة ان شاء الله فيما اري سواء كانت هذه الابحاث من قلمي وانشاءي، او من كلام علماء اجلاء، ولكن الجامع لهذه الابحاث متابعة الدليل، واعلاء امره، وتقديمه علي كل قول وراي.
 عملا بقوله سبحانه وتعالي: {ياايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} [الحجرات: ].
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: لا تقولوا خلاف الكتاب والسنة.
 وقال ابن القيم رحمه الله:
 والحوف كل الخوف فهو علي الذي ... ترك النصوص لاجل قول فلان
   واخيرا:
 لم تخل هذه الرسالة من فواءد غير ما ذكر، وذلك مثل العناية التامة بالروايات الحديثية، والالفاظ، والزيادات، وذكر ما هو نافع، وهام، ومفيد من كل ذلك.
 وكذلك نقل الفواءد الزاءدة في "العمدة الصغري"، كتفسير غريب او اختلاف في لفظ، او غير ذلك.
 ايضا لم تخل هذه الرسالة من فواءد لغوية، او تاريخية.
   الفهارس.
 ثم صنعت الفهارس العلمية التي تخدم هذا الكتاب، وتيسر تناوله   والوقوف علي المراد منه، وكانت هذه الفهارس كالتالي:
 اولا: فهرس الايات القرانية الكريمة.
 ثانيا: فهرس الاطراف، وهو شامل للاحاديث قولية وفعلية والاثار وقد ضممت الاثار لندرتها.
 ثالثا: فهرس باسماء رواة الحديث وارقام مروياتهم.
 رابعا: فهرس البقاع والبلدان.
 خامسا: فهرس الاعلام.
 سادسا: فهرس الغريب.
 سابعا: فهرس الموضوعات (¬).
 وفي الختام
 اسال الله عز وجل ان يتقبل مني هذا العمل وما بذلته فيه من جهد ووقت ومال، وان يجعل كل ذلك خالصا لوجهه الكريم، وان يتغمدني برحمته.
 اللهم يا كريم يا منان احشرني تحت لواء خليلك محمد  صلي الله عليه وسلم ، وادخلني الجنة برحمتك يا ارحم الراحمين، ومن علي بالنظر لوجهك الكريم.
 واسالك اللهم ان تبارك لي في اهلي، وذريتي، وان تجعلهم هداة مهتدين وعلي طريق نبيك ومنهاجه ساءرين. امين.
 كتبه: سمير بن امين الزهيري   مخطوط   مخطوط   القسم الثاني
 تحقيق النص   عمدة الاحكام الكبري
 تاليف
 الامام الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي
 ت () ه
 مكتبة المعارف للنشر والتوزيع
 لصاحبها سعد بن عبد الرحمن الراشد
 الرياض   بسم الله الرحمن الرحيم بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر (¬)
 قال الشيخ، الامام، العالم، الزاهد، الحافظ، الفقيه، تقي الدين ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي رضي الله عنه (¬): الحمد لله علي السراء والضراء، واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، شهادة مدخرة ليوم اللقاء، واشهد ان محمدا عبده ورسوله اكرم الاصفياء، وخاتم الانبياء، صلي الله عليه، وعلي اله، وصحبه؛ اهل الصدق والوفاء، صلاة داءمة الي يوم الجزاء.
 وبعد: فهذه احاديث في الاحكام؛ من الحلال والحرام، اختصرتها، وحذفت اسانيدها؛ ليقرب تناولها علي من اراد حفظها، واضفتها الي كتب الاءمة المتفق علي كتبهم، المجمع علي اتقانهم وضبطهم؛ ليركن القلب اليها، ويحصل الاعتماد عليها.
 فما كان فيه متفق عليه فهو مما (¬) اجتمع عليه الامامان: محمد بن اسماعيل البخاري (¬)، ومسلم بن الحجاج النيسابوري (¬).



 وعلامة البخاري علي انفراده: خ.
 وعلامة مسلم علي انفراده: م.
 وعلامة ابي داود؛ سليمان بن الاشعث السجستاني (¬): د.
 وعلامة ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي (¬): س.
 وعلامة ابي عيسي؛ محمد بن عيسي بن سورة الترمذي (¬): ت.
 وعلامة ابي عبد الله؛ محمد بن يزيد بن ماجه القزويني (¬): ق.
 وربما اضفنا الشء الي غير هءلاء فنسميه (¬).
 واسال الله ان ينفعنا بذلك، ومن قراه، او حفظه، او نظر فيه، وان يجعله خالصا لوجهه، موجبا لرضاه، انه سميع الدعاء، وهو حسبنا ونعم الوكيل.



  AUTO   كتاب الطهارة

   باب الدليل علي وجوب الطهارة
  ()  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا". متفق عليه. د (¬).
   وعن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول". م د ت س (¬).



 • ابو داود: عن ابي المليح، عن ابيه (¬).
   وعن عبد الله بن محمد بن عقيل (¬)، عن محمد ابن الحنفية (¬) عن علي [ابن ابي طالب] (¬) رضي الله عنه؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم". د ت (¬).



 عبد الله بن محمد بن عقيل صدوق تكلم فيه من قبل حفظه.
 كان احمد بن حنبل (¬)، واسحاق بن راهويه (¬)، وعبد الله بن الزبير الحميدي (¬) يحتجون بحديثه.
 قال البخاري: هو مقارب الحديث (¬).



  AUTO   باب وجوب النية في الطهارة، وساءر العبادات

  ()  عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "انما الاعمال بالنية وفي رواية: بالنيات وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه". متفق عليه. د ت س ق (¬).

  AUTO   باب في من ترك لمعة لم يصبها الماء لم تصح طهارته

  ()  عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، قال: تخلف النبي  صلي الله عليه وسلم  عنا في سفرة (¬)، فادركنا، وقد ارهقنا العصر (¬)، فجعلنا نتوضا، ونمسح علي ارجلنا، فنادي باعلي صوته: "ويل للاعقاب من   النار" مرتين او ثلاثا. متفق عليه (¬).
  ()  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ويل للاعقاب من النار". متفق عليه (¬).
   وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه؛ ان رجلا توضا، فترك موضع ظفر من (¬) قدمه، فابصره النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "ارجع، فاحسن وضوءك" فرجع، ثم صلي. م (¬).
   وروي خالد بن معدان (¬)، عن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يصلي، وفي ظهر قدمه لمعة قدر الدرهم، لم يصبها الماء، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يعيد الوضوء والصلاة. د (¬) (¬).



 قال ابو سليمان الخطابي (¬): ارهقنا العصر. اي: اخرناها. يقال: ارهقته. اي: اخرته. ويقال: قد ارهقتنا اذا دنا وقتها (¬).

  AUTO   باب في المضمضمة والاستنشاق

  ()  عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا توضا احدكم فليجعل في انفه (¬)، ثم لينتثر، ومن استجمر فليوتر، واذا استيقظ احدكم من نومه، فليغسل يديه (¬) قبل ان يدخلها في الاناء؛ فان احدكم لا يدري اين باتت يده". صحيح. متفق عليه (¬).



  وفي لفظ لمسلم: "فليستنشق بمنخريه من الماء، ثم لينتثر" (¬).
  وفي لفظ: "من توضا فليستنشق" (¬).
   ورواه مسلم، عن ابي سعيد الخدري ايضا (¬).
 • وصح في حديث عثمان بن عفان. وعبد الله بن زيد بن عاصم؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مضمض واستنشق ثلاثا (¬).
   وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "استنثروا مرتين بالغتين، او ثلاثا". د (¬).
   وعن عاصم بن لقيط بن صبرة (¬) عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله! اخبرني عن الوضوء؟
 قال: "اسبغ الوضوء، وخلل بين الاصابع، وبالغ في الاستنشاق، الا ان تكون صاءما". د.



 ت طرفا منه، وقال: حديث حسن صحيح (¬).
   وعن سلمة بن قيس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا توضات فانتثر، واذا استجمرت فاوتر". ت وقال: حديث حسن صحيح (¬).

  AUTO   باب في مسح الراس والاذنين

   عن ابن عباس رضي الله عنه؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح براسه واذنيه ظاهرهما وباطنهما. ت وقال: حديث حسن صحيح (¬).
   وعن الربيع بنت معوذ قالت: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا،   قالت: فمسح راسه، ومسح ما اقبل منه، وما ادبر، وصدغيه، واذنيه مرة واحدة. د (¬).
   وعن المقدام بن معدي كرب الكندي رضي الله عنه، قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بوضوء، فتوضا، فغسل كفيه ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، ثم ذراعيه ثلاثا، ثم تمضمض واستنشق ثلاثا، ثم مسح براسه، واذنيه؛ ظاهرهما وباطنهما. د (¬).
   وروي ليث، عن طلحة بن مصرف، عن ابيه، عن جده قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح راسه مرة واحدة، حتي بلغ القذال، وهو: اول القفا د (¬).



   وعن ابن عباس؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا فذكر الحديث كله ثلاثا ثلاثا. [قال فيها] (¬) ومسح براسه واذنيه مسحة واحدة. د (¬).
 قال ابو داود: احاديث عثمان الصحاح كلها تدل علي ان [مسح] (¬) الراس مرة؛ فانهم ذكروا الوضوء ثلاثا ثلاثا، قالوا فيها: ومسح راسه. [و] (¬) لم يذكروا عددا كما ذكروا في غيره (¬).



  AUTO   باب في المسح علي العمامة

   عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري (¬)، عن ابيه قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يمسح علي عمامته وخفيه. خ (¬).
   وعن بلال رضي الله عنه، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسح علي الخفين والخمار. م (¬).
   وعن المغيرة بن شعبة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا، فمسح بناصيته، وعلي العمامة، والخفين (¬). خ (¬).
   وعن ثوبان قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية، فاصابهم البرد، فلما قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬)، امرهم ان يمسحوا علي العصاءب والتساخين. د (¬).
 العصاءب: العماءم. والتساخين: الخفاف.



  AUTO   باب تخليل الاصابع

   عن صالح مولي التوامة، عن ابن عباس؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا توضات فخلل اصابع يديك ورجليك". ت وقال: حديث حسن غريب (¬).
   وعن المستورد بن شداد قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا توضا يدلك اصابع رجليه بخنصره. د ت (¬).
  وفي لفظ لابن ماجة: يخلل اصابع رجليه بخنصره (¬).
   وعن انس بن مالك؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا توضا اخذ كفا   من ماء، فادخله تحت حنكه، فخلل به لحيته. وقال: "هكذا امرني ربي عز وجل". د (¬).

  AUTO   باب الوضوء مرة مرة

   عن ابن عباس رضي الله عنه قال: توضا النبي  صلي الله عليه وسلم  مرة مرة. خ د ت (¬).
   وعن جابر؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا مرة مرة، ومرتين مرتين، وثلاثا ثلاثا. ت ق (¬).
   عن عبيد بن عمير (¬) عن ابي بن كعب؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعا بماء، فتوضا مرة مرة، فقال: "هذا وظيفة الوضوء" او قال: "وضوء من لم يتوضا لم يقبل الله له صلاة". ثم توضا مرتين مرتين، ثم قال:



 "هذا وضوء من توضا اعطاه الله كفلين من الاجر". ثم توضا ثلاثا ثلاثا، وقال: "هذا وضوءي، ووضوء المرسلين (¬) قبلي". ق (¬).

  AUTO   باب كراهية الزيادة علي الثلاث في الوضوء

   عن عمرو بن شعيب، عن ابيه (¬) عن جده قال: جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فساله عن الوضوء؟ فاراه ثلاثا ثلاثا. ثم قال: "هذا الوضوء فمن زاد علي هذا فقد اساء وظلم". د س ق (¬).



  AUTO   باب الوضوء عند كل صلاة

   عن عمرو بن عامر الانصاري (¬) عن انس بن مالك قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوضا عند كل صلاة. قلت: كيف كنتم تصنعون؟ قال: يجزء احدنا الوضوء ما لم يحدث. خ د ت (¬).
   وعن سليمان بن بريدة (¬)، عن ابيه قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح خمس صلوات بوضوء واحد ومسح علي خفيه، فقال له عمر: اني رايتك صنعت شيءا لم تكن تصنعه؟ قال: "عمدا صنعته". م د (¬).

  AUTO   باب المياه

   عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سال رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! انا نركب البحر، ونحمل معنا القليل من الماء، فان توضانا به عطشنا، افنتوضا بماء البحر؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هو الطهور ماءه، الحل ميتته". د س ت.



 وقال: حديث حسن صحيح (¬).
   عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : عن الماء، وما ينوبه من الدواب والسباع؟ فقال: "اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث". د س ت ق (¬).
  ورواه الامام احمد في "المسند"، ولفظه:
 "اذا بلغ الماء قلتين لم ينجسه شء" (¬).
   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قيل: يا رسول الله! انتوضا من بءر بضاعة؟ وهي بءر يلقي فيها الحيض، ولحوم الكلاب، والنتن! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الماء طهور لا ينجسه شء". د س ق ت وقال: حديث حسن (¬).



   [و] (¬) عن ابي امامة الباهلي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الماء لا ينجسه شء، الا ما غلب علي ريحه، وطعمه، ولونه". ق (¬).
   عن كبشة بنت كعب بن مالك (¬) وكانت تحت ابن ابي قتادة   ان ابا قتادة دخل، فسكبت له وضوءا، فجاءت هرة فشربت منه، فاصغي لها الاناء حتي شربت. قالت كبشة: فراني انظر اليه! فقال: اتعجبين يا ابنة (¬) اخي؟ فقلت: نعم. فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انها ليست بنجس؛ انها من الطوافين عليكم والطوافات". د س ت وقال: حديث حسن صحيح (¬).
   وعن الحكم بن عمرو الغفاري رضي الله عنه؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يتوضا الرجل بفضل طهور المراة. د ت حسن (¬).
  ()  عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم  الذي لا يجري  ثم يغتسل منه". متفق عليه. د س ت (¬).



  ولمسلم: "لا يغتسل احدكم في الماء الداءم، وهو جنب" (¬).
  ولابي داود: "ولا يغتسل فيه" (¬).
  ()  وعن ابي هريرة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا شرب الكلب من (¬) اناء احدكم، فليغسله سبعا". متفق عليه (¬).
  ولمسلم وابي داود: "اولاهن بالتراب" (¬).
  ()  وفي حديث عبد الله بن مغفل: "اذا ولغ الكلب في الاناء فاغسلوه سبع مرات، وعفروه الثامنة بالتراب". م د (¬).
   وعن انس بن مالك قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يغتسل بالصاع الي خمسة امداد، ويتوضا بالمد. خ م (¬) (¬).
   وعن عاءشة، رضي الله عنها؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل   بالصاع، ويتوضا بالمد. د (¬).
   وعن سفينة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتوضا بالمد، ويغتسل بالصاع. ت حسن صحيح (¬).

  AUTO   صفة وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم 

  ()  عن حمران (¬) مولي عثمان بن عفان؛ انه راي عثمان [بن عفان] (¬) رضي الله عنه دعا بوضوء، فافرغ علي يديه من اناءه، فغسلهما ثلاث مرات، ثم ادخل يمينه في الوضوء، ثم تمضمض، واستنشق، واستنثر ثم غسل وجهه ثلاثا، ويديه الي المرفقين ثلاثا، ثم مسح براسه، ثم   غسل كلتا رجليه (¬) ثلاثا، ثم قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوضا نحو وضوءي هذا. وقال: "من توضا نحو وضوءي هذا، ثم صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه، غفر له ما تقدم من ذنبه". متفق عليه (¬).
  اخرجه ابو داود، وقال فيه: تمضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا (¬).
  ()  عن عمرو بن يحيي المازني (¬)، عن ابيه (¬) قال: شهدت عمرو بن ابي حسن (¬) سال عبد الله بن زيد: عن وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فدعا بتور (¬) من ماء، فتوضا لهم وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاكفا علي يده من التور فغسل يديه ثلاثا، ثم ادخل يده في التور، فمضمض، واستنشق، واستنثر ثلاثا بثلاث غرفات، ثم ادخل يده، فغسل وجهه ثلاثا، ثم ادخل (¬) يديه مرتين الي المرفقين، ثم ادخل يده فمسح راسه، فاقبل بهما   وادبر مرة واحدة، ثم غسل رجليه (¬).
  وفي رواية: بدا بمقدم راسه حتي ذهب بهما الي قفاه (¬)، ثم قال: هكذا وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم . متفق عليه.
  وفي رواية للبخاري: اتانا (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخرجنا له ماء في تور من صفر، فتوضا، فغسل وجهه ثلاثا، ويديه مرتين مرتين، ومسح براسه فاقبل به وادبر، وغسل رجليه (¬).
  ()  عن عاءشة [رضي الله عنها] (¬) قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعجبه التيمن في تنعله وترجله وطهوره، وفي (¬) شانه كله. متفق عليه (¬).



  AUTO   باب ادب التخلي

  ()  عن انس بن مالك [رضي الله عنه] (¬)؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا دخل الخلاء قال: "اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث". متفق عليه (¬).
   عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ستر ما بين الجن وعورات بني ادم اذا دخل الكنيف، ان يقول: بسم الله" (¬).
   وعن ابي امامة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يعجز احدكم اذا دخل مرفقه؛ ان يقول: اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس، الخبيث المخبث، الشيطان الرجيم" (¬).



   عن انس بن مالك قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج من الخلاء، قال: "الحمد لله الذي اذهب عني الاذي، وعافاني" (¬) اخرجها ابن ماجه.
   عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج من الخلاء (¬) قال: "غفرانك". د ت حسن غريب (¬).
  ()  وعن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اتيتم الغاءط، فلا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول، ولا تستدبروها، ولكن شرقوا، او غربوا". فقال ابو ايوب: فقدمنا الشام، فوجدنا مراحيض قد بنيت نحو الكعبة (¬)، فننحرف عنها، ونستغفر الله [عز وجل] (¬). متفق عليه د ت (¬).
   وعن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا جلس احدكم   علي حاجته، فلا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها". م (¬).
  ()  عن ابن عمر قال: رقيت يوما علي بيت حفصة (¬)، فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  علي حاجته مستقبل الشام، مستدبر الكعبة. متفق عليه د ت (¬).
   [و] عن مروان الاصفر (¬) قال: رايت ابن عمر اناخ راحلته مستقبل القبلة، ثم جلس يبول اليها! فقلت: ابا عبد الرحمن! اليس قد نهي عن هذا؟ قال: بلي. انما نهي عن ذلك في الفضاء، فاما اذا كان بينك وبين القبلة شء يسترك فلا باس. د (¬).
   وعن المغيرة بن شعبة قال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فاتي   النبي  صلي الله عليه وسلم  حاجته، فابعد في المذهب حتي تواري عني. م (¬).
  ()  عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدخل الخلاء، فاحمل انا وغلام نحوي اداوة من ماء، وعنزة، فيستنجي بالماء. متفق عليه (¬).
   وعن سلمان رضي الله عنه قال: قيل له: قد علمكم نبيكم كل شء حتي الخراءة! قال: فقال: اجل. لقد (¬) نهانا ان نستقبل القبلة بغاءط او بول او ان نستنجي باليمين، او ان نستنجي باقل من ثلاثة احجار، او ان نستنجي برجيع او عظم. م د ت (¬).
  ()  وعن ابي قتادة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يمسكن احدكم ذكره بيمينه وهو يبول ولا يتمسح من الخلاء بيمينه، ولا يتنفس في الاناء". متفق عليه. د ت (¬).



   عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تستنجوا بالروث، ولا بالعظام، فانه زاد اخوانكم من الجن". ت (¬).
   وعن جابر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يتمسح بعظم، او ببعر. م د (¬).
   وعن عاءشة رضي الله عنها؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا ذهب احدكم الي الغاءط، فليذهب معه بثلاثة احجار، يستطيب بهن؛ فانها تجزء عنه". د (¬).
   وعن ابي هريرة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتقوا اللاعنين". قالوا: وما اللاعنان يا رسول الله؟ قال: "الذي يتخلي في طريق الناس، او في ظلهم". م د (¬).



   وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتقوا الملاعن (¬) الثلاث: البراز في الموارد، وقارعة الطريق، والظل" د (¬).
   وعن عبد الله بن سرجس؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يبال في الجحر قالوا لقتادة (¬): ما يكره من البول في الجحر؟ قال: يقال: انها مساكن الجن. د (¬).
  ()  عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقبرين فقال: "انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير؛ اما احدهما: فكان لا يستتر من البول. واما الاخر: فكان يمشي بالنميمة". فاخذ جريدة رطبة، فشقها نصفين، فغرز في كل قبر واحدة. فقالوا: يا رسول الله! لم فعلت هذا؟ قال: "لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا". متفق عليه د س ت ق (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO   باب السواك

  ()  عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لولا ان اشق علي امتي (¬) لامرتهم بالسواك عند كل صلاة". متفق عليه (¬).
  ()  وعن حذيفة قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك. متفق عليه (¬).



   وعن المقدام بن شريح، عن ابيه قال: سالت عاءشة. قلت: باي شء كان يبدا النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل بيته؟ قالت: بالسواك. م (¬).
   عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب". اخرجه احمد في "مسنده" (¬). والبخاري في "صحيحه"، عن عاءشة تعليقا (¬).

  AUTO   باب المسح علي الخفين

  ()  عن المغيرة بن شعبة قال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر،   فاهويت لانزع خفيه، فقال: "دعهما؛ فاني ادخلتهما طاهرتين"، فمسح عليهما. متفق عليه (¬).
   وعنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسح علي الخفين. فقلت: يا رسول الله! نسيت؟ قال: "بل انت نسيت. بهذا امرني ربي عز وجل". د (¬).
   وعنه، قال: توضا النبي  صلي الله عليه وسلم  ومسح علي الجوربين والنعلين. د ت حسن صحيح (¬).
   وعن شريح بن هانء (¬) قال: اتيت عاءشة رضي الله عنها اسالها عن المسح علي الخفين؟ فقالت: عليك بابن ابي طالب فسله؛ فانه كان يسافر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسالناه؟ فقال: جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر، ويوما وليلة للمقيم. م (¬).



   وعن علي رضي الله عنه قال: لو كان الدين بالراي لكان اسفل الخف اولي بالمسح من اعلاه، وقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح ظاهر خفيه. د (¬).

  AUTO   باب في المذي

  ()  عن محمد بن الحنفية (¬)، عن ابيه، قال: كنت رجلا مذاء، فاستحييت ان اسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمكان ابنته فامرت المقداد بن الاسود الكندي فساله؟ فقال: "يغسل ذكره، ويتوضا". متفق عليه (¬).
  وللبخاري: "اغسل ذكرك، وتوضا" (¬).
  ولمسلم: "توضا، وانضح فرجك" (¬).
  ولابي داود: "ليغسل ذكره وانثييه" (¬).



  CHECK   باب الوضوء من لحم الابل

   وعن سهل بن حنيف قال: كنت القي من المذي شدة وعناء، وكنت اكثر منه الاغتسال، فذكرت يعني (¬) ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وسالته عنه؟ فقال: "انما يجزيك من ذلك الوضوء" فقلت: يا رسول الله! كيف بما يصيب ثوبي منه؟ قال: "يكفيك ان تاخذ كفا من ماء، فتنضح به ثوبك حيث تري (¬) انه اصاب منه". د ت حسن صحيح (¬).

   باب الوضوء من لحم (¬) الابل
   عن جابر بن سمرة؛ ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اتوضا من لحوم الغنم؟ قال: "ان شءت فتوضا، وان شءت فلا تتوضا". قال: اتوضا من لحوم الابل؟ قال: "نعم. توضا من لحوم الابل". قال: اصلي في مرابض الغنم؟ قال: "نعم". قال: اصلي في مبارك الابل؟ قال: "لا". م (¬).
   واخرج ابو داود: عن البراء بن عازب مثله (¬).



   وعن اسيد بن حضير؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "توضاوا من لحوم الابل، ولا توضاوا من لحوم الغنم، وصلوا في مرابض الغنم، ولا تصلوا في مبارك الابل" (¬).
   وعن اسيد بن حضير، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ انه سءل عن البان الابل؟ قال: "توضاوا من البانها" (¬)، وسءل عن البان الغنم؟ فقال: "لا توضاوا من البانها" (¬). اخرجهما الامام احمد في "المسند".

  AUTO   باب اذا شك في الحدث

  ()  عن عباد بن تميم، عن عمه قال: شكي الي النبي  صلي الله عليه وسلم : الرجل يخيل اليه انه يجد الشء في الصلاة؟ قال: "لا ينصرف حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا". متفق عليه (¬).



   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا وجد احدكم في بطنه شيءا، فاشكل عليه، اخرج منه شء ام لا؟ فلا يخرجن من المسجد حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا". م د ت (¬).

  AUTO   باب في بول الصبي الصغير

  ()  عن ام قيس بنت محصن الاسدية؛ انها اتت بابن لها صغير لم ياكل الطعام[الي] (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاجلسه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجره (¬)، فبال علي ثوبه، فدعا بماء، فنضحه، ولم يغسله. متفق عليه (¬).
  ()  وعن عاءشة؛ ام المءمنين [رضي الله عنها] (¬) انها قالت: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصبي، فبال علي ثوبه، فدعا بماء، فاتبعه اياه. متفق عليه (¬).



  ولمسلم: فاتبعه بوله، ولم يغسله (¬).
   وعن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بول الغلام ينضح عليه، وبول الجارية يغسل".
 قال قتادة: هذا ما لم يطعما الطعام، فاذا طعما غسل بولهما. اخرجه [الامام] (¬) احمد (¬).

  AUTO   باب البول يصيب الارض وغيره

  ()  عن انس بن مالك، قال: جاء اعرابي فبال في طاءفة المسجد، فزجره الناس، فنهاهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما قضي بوله، امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بذنوب من ماء، فاهريق عليه. متفق عليه (¬).
   واخرج البخاري والترمذي من حديث ابي هريرة نحوه (¬).



 وفي حديث انس: دعاه، فقال: "ان هذه المساجد لا تصلح لشء من هذا البول والقذر؛ انما هي لذكر الله عز وجل، والصلاة، وقراءة القران"، او كما قال (¬). قال: فامر رجلا من القوم، فجاء بدلو من ماء، فشنه عليه. متفق عليه (¬)
   وعن ميمونة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن فارة سقطت في سمن؟ فقال: "القوها وما حولها (¬)، وكلوا سمنكم". خ (¬).
   وروي عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب عن ابي هريرة قال: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الفارة تموت في السمن [ف] (¬) قال: "ان كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان ماءعا فلا تقربوه".



 اخرجه محمد بن يحيي الذهلي (¬).
  ()  عن انس بن مالك قال: قدم ناس من عكل  او عرينة  فاجتووا المدينة، فامر لهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بلقاح، وامرهم ان يشربوا من ابوالها والبانها، فانطلقوا، فلما صحوا قتلوا راعي النبي  صلي الله عليه وسلم ، واستاقوا النعم، فجاء الخبر في اول النهار، فبعث في اثارهم، فلما ارتفع النهار جء بهم، فامر، فقطع ايديهم وارجلهم، وسمرت اعينهم، وتركوا في الحرة، يستسقون فلا يسقون، حتي ماتوا (¬).
 قال ابو قلابة: فهءلاء سرقوا، وقتلوا، وكفروا بعد ايمانهم، وحاربوا الله ورسوله. رواه (¬) الجماعة (¬).



  AUTO   باب الجنابة

  ()  عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لقيه في بعض طرق المدينة وهو جنب  قال: فانخنست منه، فذهبت فاغتسلت ثم جءت فقال: "اين كنت يا ابا هريرة؟ " قال: كنت جنبا، فكرهت ان اجالسك وانا علي غير طهارة. قال: "سبحان الله! ان المءمن (¬) لا ينجس" متفق عليه (¬).
  ()  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اغتسل من الجنابة غسل يديه، وتوضا وضوءه للصلاة، ثم اغتسل، ثم يخلل بيده (¬) شعره حتي اذا ظن انه قد اروي بشرته، افاض عليه الماء ثلاث مرات، ثم غسل ساءر جسده (¬).
  ()  وقالت: كنت اغتسل انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد   نغترف منه جميعا. متفق عليه (¬).
  ()  وعن ميمونة رضي الله عنها قالت: وضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وضوء الجنابة، فاكفا بيمينه علي يساره مرتين او ثلاثا، ثم غسل فرجه، ثم ضرب يده بالارض او الحاءط مرتين او ثلاثا، ثم تمضمض واستنشق، وغسل وجهه وذراعيه، ثم افاض علي راسه الماء، ثم غسل جسده، ثم تنحي فغسل رجليه، فاتيته بخرقة فلم يردها، فجعل ينفض الماء بيده. متفق عليه (¬).
   عن ام سلمة ام المءمنين رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله! اني امراة اشد ضفر راسي، افانقضه لغسل الجنابة؟ فقال: "لا. انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات، ثم تفيضين عليك الماء، فتطهرين". م (¬).
  ()  عن ابن عمر؛ ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: يا رسول الله! ايرقد احدنا وهو جنب؟ قال: "نعم. اذا توضا احدكم فليرقد". متفق عليه (¬).
  ()  وعن ام سلمة؛ ام المءمنين رضي الله عنها قالت: جاءت   ام سليم؛ امراة ابي طلحة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله! ان الله لا يستحيي من الحق: هل علي المراة من غسل اذا هي احتلمت؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم. اذا رات الماء". متفق عليه (¬).
   وعن عاءشة [رضي الله عنها] (¬) قالت: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يجد البلل، ولا يذكر احتلاما؟ قال : "يغتسل". وعن الرجل يري   ان قد احتلم، ولا يجد البلل؟ قال: "لا غسل عليه".
 فقالت ام سليم: المراة تري ذلك اعليها الغسل؟ قال: "نعم. انما النساء شقاءق الرجال". د ت (¬).
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان تحت كل شعرة جنابة، فاغسلوا الشعر، وانقوا البشرة". د ت (¬).
   وعن علي رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ترك موضع شعرة من جنابة لم يغسلها، فعل به كذا وكذا من النار". قال علي: فمن ثم عاديت راسي ثلاثا، وكان يجز شعره. د (¬).
   وعن عبد الله بن سلمة، عن علي رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخرج من الخلاء، فيقرءنا القران، وياكل معنا اللحم، ولم يكن يحجبه  او قال: يحجزه  عن القران شء ليس الجنابة. د س ت (¬).



   وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني لا احل المسجد لحاءض ولا جنب". د مختصر (¬).
   عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقرا الحاءض ولا الجنب شيءا من القران". د (¬).
   وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا جلس بين شعبها الاربع، ومس الختان الختان، فقد وجب الغسل". م (¬).

  AUTO   باب التيمم

  ()  عن عمران بن حصين؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا معتزلا (¬)  لم يصل في القوم  فقال: "يا فلان! ما منعك ان تصلي في القوم؟ "، فقال: يا رسول الله! اصابتني جنابة ولا ماء. قال: "عليك بالصعيد؛ فانه يكفيك". متفق عليه (¬).



  ()  عن عمار بن ياسر قال: بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  في حاجة فاجنبت، فلم اجد الماء، فتمرغت في الصعيد كما تمرغ الدابة، ثم اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك له؟ فقال: "انما يكفيك ان تقول بيديك هكذا" ثم ضرب بيديه الارض ضربة واحدة، ثم مسح الشمال علي اليمين، وظاهر كفيه، ووجهه. مختصر. متفق عليه (¬).
   عن عبد الرحمن بن جبير المصري (¬) عن عمرو بن العاص قال: احتلمت في ليلة باردة  في غزوة ذات السلاسل (¬)  فاشفقت ان   اغتسلت ان اهلك، فتيممت، ثم صليت باصحابي الصبح، فذكروا ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ! فقال: "يا عمرو! صليت باصحابك وانت جنب"؟ فاخبرته بالذي منعني من الاغتسال. وقلت: اني سمعت الله يقول: {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما} فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يقل شيءا (¬).
  وفي رواية اخري نحوه. وقال: فغسل مغابنه (¬)، وتوضا وضوءه للصلاة، ثم صلي بهم. د (¬).
   وعن جابر قال: خرجنا في سفر، فاصاب رجلا منا حجر فشجه في راسه، ثم احتلم، فقال لاصحابه (¬): هل تجدون لي رخصة في التيمم؟ فقالوا: ما نجد لك رخصة، وانت تقدر علي الماء، فاغتسل فمات، فلما قدمنا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبر بذلك.
 فقال: "قتلوه قتلهم الله، الا سالوا اذ لم يعلموا، انما شفاء العي السءال، انما كان يكفيه ان يتيمم، ويعصر  او يعصب: شك موسي    علي جرحه، ثم يمسح عليها، ويغسل ساءر جسده" (¬).
   وعن ابن عباس نحوه. د (¬).
   وعن عطاء بن يسار (¬)، عن ابي سعيد الخدري قال: خرج رجلان في سفر، فحضرت الصلاة، وليس معهما ماء، فتيمما صعيدا طيبا فصليا، ثم وجدا الماء في الوقت، فاعاد احدهما الوضوء والصلاة، ولم يعد الاخر، ثم اتيا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكرا ذلك له، فقال للذي لم يعد: "اصبت السنة، واجزاتك صلاتك"، وقال للذي توضا واعاد: "لك الاجر مرتين". د س (¬).
 قال ابو داود: وذكر ابي سعيد في هذا الحديث غير محفوظ (¬).



   عن خالد الحذاء (¬)، عن ابي قلابة (¬)، عن عمرو بن بجدان (¬) عن ابي ذر قال: اجتمعت غنيمة عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا ابا ذر! ابد فيها"، فبدوت الي الربذة، فكانت تصيبني الجنابة، فامكث الخمس والست في رواية: اصلي بغير طهور (¬)  فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ابوذر! " فسكت. فقال: "ثكلتك امك ابا ذر! لامك الويل"، فدعا لي بجارية سوداء، فجاءت بعس فيه ماء، فسترتني بثوب واستترت بالراحلة، فاغتسلت، فكانني القيت عني جبلا، فقال: "الصعيد الطيب وضوء المسلم ولو الي عشر سنين، فاذا وجدت الماء فامسه جلدك؛ فان ذلك خير". د س. مختصر (¬).



  AUTO   باب الحيض

  ()  عن عاءشة رضي الله عنها؛ ان فاطمة بنت ابي حبيش سالت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: اني استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟ فقال: "لا. ان ذلك عرق، ولكن دعي الصلاة قدر الايام التي كنت تحيضين فيها، ثم اغتسلي وصلي" (¬).
  وفي رواية: "وليس بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فاتركي الصلاة، فاذا ذهب قدرها فاغسلي عنك الدم وصلي". متفق عليه د (¬).
   عن ام سلمة رضي الله عنها؛ ان امراة كانت تهراق الدماء علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاستفتت لها ام سلمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "لتنظر عدة الليالي والايام التي كانت تحيضهن من الشهر، قبل ان يصيبها الذي اصابها، فلتترك الصلاة قدر ذلك من الشهر، فاذا خلفت ذلك فلتغتسل، ثم لتستثفر بثوب، ثم لتصل" د س ق (¬).
   عن عدي بن ثابت، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في المستحاضة: "تدع الصلاة ايام اقراءها، ثم تغتسل، وتصوم، وتصلي،   وتتوضا عند كل صلاة" د ت (¬).
  ()  وعن عاءشة رضي الله عنها؛ ان ام حبيبة استحيضت سبع سنين، فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك؟ فامرها ان تغتسل (¬) لكل صلاة. متفق عليه (¬).
   وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ناوليني الخمرة من المسجد"، قالت: فقلت: اني حاءض. قال: "ان حيضتك ليست في يدك". متفق عليه (¬).
 الخمرة: سجادة صغير من الخوص (¬).



  ()  وعن معاذة (¬) قالت: سالت عاءشة رضي الله عنها فقلت: ما بال الحاءض تقضي الصوم، ولا تقضي الصلاة؟ فقالت: احرورية انت؟ قلت: لست بحرورية! ولكني اسال. قالت: كان يصيبنا ذلك فنءمر بقضاء الصوم، ولا نءمر بقضاء الصلاة. م د (¬).
  ()  وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كنت اغتسل انا والنبي  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد ، كلانا جنب (¬).
  ()  وكان يامرني فاتزر، فيباشرني وانا حاءض (¬).
  ()  وكان يخرج راسه الي وهو معتكف  فاغسله وانا   حاءض. خ م (¬) (¬).
  ()  وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتكء في حجري وانا حاءض  فيقرا القران. متفق عليه (¬).
   عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الذي ياتي امراته وهي حاءض. قال: "يتصدق بدينار، او بنصف دينار".
 قال ابو داود: هكذا الرواية الصحيحة قال: "دينار او نصف دينار". وربما لم يرفعه شعبة (¬).
   وعن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الرجل يقع علي امراته وهي حاءض، قال: "يتصدق بنصف دينار". ت (¬).
   وعن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كان دما احمر فدينار وان كان دما اصفر فنصف دينار". ت (¬).



   وعن ام عطية وكانت بايعت النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: كنا لا نعد الكدرة والصفرة بعد الطهر شيءا د (¬).
   عن ام سلمة قالت: كانت النفساء علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تقعد بعد نفاسها اربعين يوما، او اربعين ليلة، وكنا نطلي علي وجوهنا الورس. يعني: من الكلف. د ت (¬).
 وقال: اجمع اهل العلم من اصحاب النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  والتابعين ومن بعدهم علي ان النفساء تدع الصلاة اربعين يوما، الا ان تري الطهر قبل ذلك، فتغتسل وتصلي (¬).



  AUTO   كتاب الصلاة

  AUTO   باب المواقيت

  ()  عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: لقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الفجر، فيشهد معه نساء من المءمنات متلفعات بمروطهن، ثم يرجعن الي بيوتهن ما يعرفهن احد؛ من الغلس. متفق عليه (¬).
 مروطهن: اكسية من صوف، او خز، او غيره (¬).
  ()  عن جابر بن عبد الله قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي الظهر: بالهاجرة. والعصر: والشمس نقية. والمغرب: اذا وجبت. والعشاء: احيانا واحيانا (¬)؛ اذا راهم اجتمعوا عجل، واذا راهم ابطاوا اخر.



 والصبح كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصليها بغلس. متفق عليه (¬).
  ()  وعن سيار بن سلامة (¬) قال: دخلت انا وابي علي ابي برزة الاسلمي، فقال له ابي: كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي المكتوبة؟ فقال: كان يصلي الهجير التي تدعونها: الاولي حين تدحض الشمس، ويصلي العصر، ثم يرجع احدنا الي رحله في اقصي المدينة والشمس حية ونسيت ما قال في المغرب، وكان يستحب ان يءخر من العشاء التي تدعونها: العتمة وكان يكره النوم قبلها، والحديث بعدها، وكان ينفتل من صلاة الغداة حين يعرف الرجل جليسه، ويقرا بالستين الي الماءة. متفق عليه (¬).



   وعن سليمان بن بريدة (¬)، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رجلا ساله عن وقت الصلاة؟ فقال:
 "صل معنا هذين اليومين".
 فلما زالت الشمس امر بلالا فاذن، ثم امره فاقام الظهر، ثم امره فاقام العصر والشمس مرتفعة بيضاء نقية، لم يخالطها صفرة، ثم امره فاقام المغرب حين غابت الشمس، ثم امره فاقام العشاء حين غاب الشفق ثم امره فاقام الفجر حين طلع الفجر. فلما ان كان اليوم الثاني امره فابرد   بالظهر، فانعم ان يبرد بها (¬) وصلي العصر والشمس مرتفعة؛ اخرها فوق الذي كان، وصلي المغرب قبل ان يغيب الشفق، وصلي العشاء بعدما ذهب ثلث الليل، وصلي الفجر فاسفر بها، ثم قال: "اين الساءل عن وقت الصلاة؟ ". فقال الرجل: انا يا رسول الله. قال: "وقت صلاتكم ما بين ما رايتم". م ت س (¬).
   ومثله عن ابي موسي. م (¬).
  ()  عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه، قال: شهد عندي رجال مرضيون (¬)  وارضاهم عندي عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : نهي عن   الصلاة بعد الصبح حتي تشرق الشمس، وبعد العصر حتي تغرب (¬).
  ()  عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا صلاة بعد الصبح حتي ترتفع الشمس، ولا صلاة بعد العصر حتي تغيب الشمس" (¬). متفق عليهما.
 وفي الباب:
 عن علي بن ابي طالب (¬)
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وعبد الله بن مسعود (¬). وعبد الله بن عمر (¬). وعبد الله بن عمرو (¬) وابي هريرة (¬) وسمرة بن جندب (¬)، وسلمة بن الاكوع (¬). وزيد بن ثابت (¬). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ومعاذ بن عفراء (¬). وكعب بن مرة (¬). وابي امامة (¬). وعمرو بن عبسة (¬). وعاءشة (¬)
 رضي الله عنهم [اجمعين] (¬).



 والصنابحي (¬)، ولم يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).



  AUTO   باب الاذان

  ()  عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: امر بلال ان يشفع الاذان، ويوتر الاقامة. اخرجه الجماعة (¬).
   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه، قال: انما كان الاذان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرتين مرتين، والاقامة مرة مرة. غير انه يقول: قد قامت الصلاة. قد قامت الصلاة. فاذا سمعنا الاقامة توضانا، ثم خرجنا الي الصلاة. د س (¬).
   عن ابي حذورة قال: قلت: يا رسول الله! علمني سنة الاذان ... فذكره. وقال: "فان كان صلاة الصبح، قلت: الصلاة خير من النوم" مرتين. د س نحوه (¬).



  ()  عن ابي جحيفة (¬) رضي الله عنه، قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو في قبة له حمراء من ادم، قال: فخرج (¬) بلال بوضوء (¬)، فمن ناضح وناءل، قال: فخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  عليه حلة حمراء، كاني انظر الي بياض ساقيه. قال: فتوضا، واذن بلال. قال: فجعلت اتتبع فاه هاهنا وهاهنا  يقول يمينا وشمالا  يقول: حي علي الصلاة. حي علي الفلاح قال: ثم ركزت له عنزة (¬)، فتقدم وصلي الظهر ركعتين، يمر بين يديه   الحمار والكلب، لا يمنع، ثم صلي العصر ركعتين، ثم لم يزل يصلي ركعتين حتي رجع الي المدينة. متفق عليه د ت (¬).
  وفيه: لوي عنقه  يمينا وشمالا  ولم يستدر (¬).
  وللترمذي: واصبعاه في اذنيه (¬).
   عن عثمان بن ابي العاص رضي الله عنه، قال: ان اخر ما عهد الي النبي  صلي الله عليه وسلم : ان اتخذ (¬) مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا. ت وقال حديث حسن (¬).



   عن زياد بن الحارث الصداءي قال: لما كان اول اذان الصبح امرني  يعني: النبي  صلي الله عليه وسلم  فاذنت، فجعلت اقول: اقيم يارسول الله؟ فجعل ينظر في ناحية المشرق الي الفجر، فيقول: "لا". حتي اذا طلع الفجر نزل فبرز، ثم انصرف الي، وقد تلاحق اصحابه  يعني: فتوضا، واراد بلال ان يقيم، فقال له نبي الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اخا صداء هو اذن، ومن اذن فهو يقيم". قال: فاقمت. د ت (¬).
   عن جابر بن عبد الله؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لبلال: "يا بلال! اذا اذنت فترسل، واذا اقمت فاحدر، واجعل بين اذانك واقامتك قدر ما يفرغ الاكل من اكله، والشارب من شربه، والمعتصر اذا دخل لقضاء حاجته، ولا تقوموا حتي تروني". ت (¬).
   وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قال   حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، الا حلت له الشفاعة يوم القيامة". خ (¬).
   عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قال حين يسمع المءذن: وانا اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا، غفر الله له ذنوبه". م ت (¬).

  AUTO   باب استقبال القبلة

  ()  عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يسبح علي ظهر راحلته حيث كان وجهه، يومء براسه، وكان ابن عمر يفعله (¬).



  وفي رواية: كان يوتر علي بعيره (¬). متفق عليه.
  ولمسلم: غير انه لا يصلي عليها المكتوبة (¬).
  وللبخاري: الا الفراءض (¬).
  ()  عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه، قال: بينما الناس بقباء (¬) في صلاة الصبح، اذ جاءهم ات، فقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد انزل عليه الليلة قران، وقد امر ان يستقبل القبلة (¬)، فاستقبلوها (¬) وكانت وجوههم الي الشام، فاستداروا الي الكعبة. متفق عليه (¬).



   عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما بين المشرق والمغرب قبلة". ت وقال: حديث حسن صحيح (¬).
   عن عبد الله بن عامر بن ربيعة (¬)، عن ابيه قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر في ليلة مظلمة، فلم ندر اين القبلة؟ فصلي كل رجل منا علي حياله (¬)، فلما اصبحنا ذكرنا ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فنزل: {فاينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة: ] ت وقال: حديث ليس اسناده بذاك، لا نعرفه الا من حديث اشعث السمان، وهو اشعث بن سعيد ابو الربيع، يضعف في الحديث، وقد ذهب اكثر اهل العلم الي هذا. قالوا: اذا صلي في الغيم لغير القبلة، ثم استبان له بعدما صلي انه صلي لغير القبلة ان صلاته جاءزة، وبه يقول سفيان، وابن المبارك، واحمد، واسحاق (¬).
   عن عمر بن الرماح البلخي (¬)، عن كثير بن زياد (¬) عن عمرو   ابن عثمان بن يعلي بن مرة، عن ابيه، عن جده؛ انهم كانوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فانتهوا الي مضيق، وحضرت الصلاة، فمطروا؛ السماء من فوقهم، والبلة من اسفل منهم، فاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي راحلته، واقام، فتقدم علي راحلته، فصلي بهم، يومء ايماء, يجعل السجود اخفض من الركوع. ت (¬).
 وقال: تفرد به عمر بن الرماح البلخي، لا يعرف الا من حديثه، وقد روي عنه غير واحد من اهل العلم (¬).

  AUTO   باب مواضع الصلاة

   عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صلوا في مرابض الغنم، ولا تصلوا في اعطان الابل". ت، وقال: حديث حسن صحيح (¬).
   عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الارض كلها مسجد، الا المقبرة   والحمام". ت وقال:
 رواه عبد العزيز بن محمد [عن عمرو] (¬) كذلك، وخالفه الثوري، وحماد بن سلمة، ومحمد بن اسحاق فرووه عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا (¬).
   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : نهي ان يصلي في سبع (¬) مواطن: في المزبلة، والمجزرة، والمقبرة، وقارعة الطريق، وفي الحمام، وفي معاطن الابل، وظهر بيت الله. ت ق وقال (¬):
 رواه زيد بن جبيرة، عن داود بن حصين، عن نافع، عن ابن عمر. وقد تكلم في زيد بن جبيرة من قبل حفظه. ورواه عبد الله بن عمر العمري، عن نافع، وقد تكلم فيه بعض اهل العلم (¬).



   عن البراء بن عازب قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الوضوء من لحوم الابل؟
 فقال: "توضءا منها".
 وسءل عن لحوم الغنم؟
 فقال: "لا توضءا منها".
 وسءل عن الصلاة في مبارك الابل؟
 فقال: "لا تصلوا في مبارك الابل؛ فانها من الشياطين".
 وسءل عن الصلاة في مرابض الغنم؟
 فقال: "صلوا فيها؛ فانها بركة". د، واسناده كلهم ثقات (¬).



  AUTO   باب متي يءمر الصبي بالصلاة وغير ذلك

   عن عبد الملك بن الربيع بن سبرة (¬) عن ابيه (¬) عن جده قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "مروا الصبي بالصلاة اذا بلغ سبع سنين، فاذا بلغ عشر سنين فاضربوه عليها". د ت وقال: [هذا] (¬) حديث حسن (¬).
   عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع سنين، واضربوهم [عليها] (¬) وهم ابناء عشر سنين، وفرقوا بينهم في المضاجع". د (¬).
   عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار". ت وقال: حديث حسن (¬).



   عن انس بن مالك رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "والله اني لاسمع بكاء الصبي  وانا في الصلاة  فاخفف؛ مخافة ان تفتتن (¬) امه"، ت وقال: حديث حسن صحيح (¬).
   عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ادرك ركعة من الصلاة، فقد ادرك الصلاة" (¬).
  في لفظ: "مع الامام" (¬).
  وفي لفظ: "اذا ادرك احدكم سجدة من صلاة العصر، قبل ان تغرب الشمس، فليتم صلاته، واذا ادرك سجدة من صلاة الصبح قبل ان تطلع الشمس، فليتم صلاته" (¬). متفق عليه.



   عن جابر بن يزيد بن الاسود (¬)، عن ابيه؛ انه صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو غلام شاب  فلما صلي، اذا رجلان لم يصليا في ناحية المسجد! فدعا بهما، فجء بهما ترعد فراءصهما. فقال : "ما منعكيا ان تصليا معنا؟ "، قالا: قد صلينا في رحالنا. قال: فقال: "فلا تفعلوا، اذا صلي احدكم في رحله، ثم ادرك الامام، فليصل معه؛ فانها له نافلة". د س ت وقال: حديث حسن صحيح (¬).
   عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اقيمت الصلاة، فلا صلاة الا المكتوبة". م (¬).



  () [و] (¬) عن جابر بن عبد الله؛ ان عمر جاء يوم الخندق (¬) بعد ما غربت الشمس، فجعل يسب كفار قريش وقال: يا رسول الله! ما كدت اصلي العصر حتي كادت الشمس تغرب!
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "والله ما صليتها".
 قال: فقمنا الي بطحان (¬)، فتوضا للصلاة، وتوضانا لها، فصلي العصر بعد ما غربت الشمس، ثم صلي بعدها المغرب. متفق عليه (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ابصر رجلا يصلي وحده. فقال: "الا رجل يتصدق علي هذا، فيصلي معه". د ت نحوه، ولفظه: "يتجر علي هذا" (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  ()  عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كنا نصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شدة الحر، فاذا لم يستطع احدنا ان يمكن وجهه من الارض بسط ثوبه، فسجد عليه. متفق عليه د (¬).

  AUTO   باب الصفوف

  ()  عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سووا صفوفكم فان تسوية الصف من تمام الصلاة" متفق عليه (¬).
  ()  عن النعمان بن بشير قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول "لتسون صفوفكم، او ليخالفن الله بين وجوهكم". متفق عليه (¬).
  ولمسلم: كان رسول الله يسوي صفوفنا حتي كانما يسوي بها   القداح، حتي راي ان قد عقلنا، ثم خرج يوما، فقام حتي كاد ان يكبر، فراي رجلا باديا صدره (¬) فقال: "عباد الله! لتسون صفوفكم، او ليخالفن الله بين وجوهكم" (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  () [و] (¬) عن انس بن مالك رضي الله عنه؛ ان جدته مليكة (¬) دعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لطعام صنعته (¬)، فاكل منه، ثم قال: "قوموا   فلاصلي لكم "قال انس : فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس (¬) فنضحته بماء، فقام عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وصففت انا واليتيم (¬) وراءه والعجوز (¬) من وراءنا، فصلي لنا ركعتين، ثم انصرف  صلي الله عليه وسلم . متفق عليه (¬).
  ولمسلم: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي به، وبامه (¬) فاقامني عن يمينه، واقام المراة خلفنا (¬).
  ()  عن ابن عباس قال: بت عند خالتي ميمونة (¬)، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل، فقمت اصلي معه، فقمت عن يساره، فاخذ براسي، فاقامني عن يمينه. متفق عليه (¬).



  AUTO   باب الامامة

   عن ابي مسعود؛ عقبة بن عمرو [البدري] (¬) الانصاري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سلما، ولا يءمن الرجل في سلطانه، ولا يقعد علي تكرمته في بيته الا باذنه".
 قال جماعة: بدل "سلما" "سنا". اخرجه الجماعة الا البخاري (¬).
   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا كانوا ثلاثة، فليءمهم احدهم، واحقهم بالامامة اقرءهم". م س (¬).



   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: لما قدم المهاجرون الاولون العصبة (¬)  موضع بقباء  قبل مقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يءمهم سالم مولي ابي حذيفة، وكان اكثرهم قرانا، وكان فيهم عمر بن الخطاب، وابو سلمة بن عبد الاسد. خ د (¬).
  ورايت عند البخاري: "وفيهم ابو بكر وعمر". وذكر ابي بكر عندي وهم لا اعرف له مخرجا (¬).



  ()  عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار، او يجعل صورته صورة حمار". متفق عليه (¬).



   عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم، فلما قضي الصلاة اقبل علينا بوجهه، فقال: "ايها الناس! اني امامكم، فلا تسبقوني بالركوع، ولا بالسجود، ولا بالقيام، ولا بالانصراف؛ فاني اراكم من امامي، ومن خلفي". ثم قال: "والذي نفس محمد بيده لو رايتم ما رايت لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا". قالوا: يا رسول الله! وما رايت؟ قال: "رايت الجنة والنار". م (¬).



   عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما جعل الامام ليءتم به، فلا تختلفوا عليه، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا و (¬) لك الحمد، واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون". متفق عليه (¬).
  ()  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيته  وهو شاك  فصلي جالسا، وصلي وراءه قوم قياما، فاشار اليهم: ان اجلسوا، فلما انصرف، قال: "انما جعل الامام ليءتم به، فاذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون". متفق عليه د (¬).
  ()  عن عبد الله بن يزيد (¬) قال: حدثني البراء  وهو غير   كذوب (¬)  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قال: "سمع الله لمن حمده" لم يحن احد منا ظهره، حتي يقع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ساجدا، ثم نقع سجودا بعده. متفق عليه (¬).
  ()  عن ابي هريرة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا امن الامام فامنوا؛ فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة، غفر له ما تقدم من ذنبه". متفق عليه (¬).
   عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا تلا: {غير   المغضوب عليهم ولا الضالين}. قال: "امين"، حتي يسمع من يليه من الصف الاول. د (¬).
   عن واءل بن حجر رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قرا: {ولا الضالين} قال: "امين"، ورفع بها صوته. د (¬).
   عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "وسطوا الامام، وسدوا الخلل". د (¬).
   عن عبد الله بن عمرو (¬) رضي الله عنهما قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاثة لا تقبل لهم صلاة (¬): الرجل يءم القوم وهم له كارهون، والرجل لا ياتي الصلاة الا دبارا  يعني: بعد ان (¬) يفوته الوقت  ورجل اعتبد محررا". د ق (¬).



  CHECK   باب صفة صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

   عن ثوبان رضي الله عنه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل لامرء ان ينظر في جوف بيت امرء حتي يستاذن، فان نظر فقد دخل، ولا يءم قوما فيخص نفسه بدعوة دونهم، فان فعل فقد خانهم، ولا يقوم الي الصلاة وهو حقن (¬) ". ق ت وقال: حديث حسن (¬).

   باب صفة صلاة رسول الله (¬)  صلي الله عليه وسلم 
   عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا استفتح الصلاة قال: "سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك". د ت ق (¬).



   واخرجه س من حديث ابي سعيد الخدري (¬).
  ()  عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستفتح الصلاة بالتكبير، والقراءة ب: {الحمد لله رب العالمين} وكان اذا   ركع لم يشخص راسه، ولم يصوبه، ولكن بين ذلك، وكان اذا رفع راسه من الركوع لم يسجد حتي يستوي قاءما، وكان اذا رفع راسه من السجدة لم يسجد حتي يستوي قاعدا، وكان يقول في كل ركعتين: التحية. وكان يفرش رجله اليسري، وينصب رجله اليمني. وكان ينهي عن عقبة الشيطان، وينهي ان يفرش الرجل ذراعيه افتراش السبع. وكان يختم الصلاة بالتسليم. متفق عليه. د (¬).
  ()  عن ابن عمر رضي الله عنه؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يرفع يديه حذو منكبيه اذا افتتح الصلاة، واذا كبر للركوع، واذا رفع راسه من الركوع رفعهما كذلك، وقال: "سمع الله لمن حمده. ربنا ولك الحمد". وكان لا يفعل ذلك في السجود. متفق عليه (¬).



  ()  عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اسجد علي سبعة اعظم: علي الجبهة  واشار بيده الي (¬) انفه  واليدين، والركبتين، واطراف القدمين". متفق عليه (¬).
  ()  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة، يكبر حين يقوم، ثم يكبر حين يركع، ثم يقول: "سمع الله لمن حمده" حين يرفع صلبه من الركعة ثم يقول  وهو قاءم : "ربنا ولك الحمد".
 ثم يكبر حين يهوي، ثم يكبر حين يرفع راسه، ثم يكبر حين يسجد ثم يكبر حين يرفع راسه، ثم يفعل ذلك في صلاته كلها حتي يقضيها، ويكبر حين يقوم من الثنتين بعد الجلوس. متفق عليه (¬).



  ()  عن البراء قال: رمقت (¬) الصلاة مع محمد  صلي الله عليه وسلم ، فوجدت قيامه، فركعته، فاعتداله بعد ركوعه، فسجدته، فجلسته بين السجدتين، فسجدته، فجلسته ما بين التسليم والانصراف. قريبا من السواء. متفق عليه.
 الا ان في رواية البخاري: ما خلا القيام والقعود قريبا من السواء (¬).
   عن محمد بن عمرو بن عطاء (¬)؛ انه كان جالسا مع نفر من   اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: فذكرنا صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابو حميد: انا كنت احفظكم لصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، رايته اذا كبر جعل يديه حذاء منكبيه، واذا ركع امكن يديه من ركبتيه، ثم هصر ظهره، فاذا رفع راسه استوي، حتي يعود كل فقار مكانه، فاذا سجد وضع يديه غير مفترش ولا قابضهما، واستقبل باطراف اصابع رجليه القبلة، فاذا جلس في الركعتين جلس علي رجله اليسري، ونصب اليمني، فاذا جلس في الركعة الاخرة قدم رجله اليسري، ونصب الاخري، وقعد علي مقعدته. خ (¬).
  د وزاد: فاذا كانت السجدة التي فيها التسليم اخر رجله اليسري، وجلس متوركا علي شقه الايسر. قالوا: صدقت (¬).
   عن عامر بن عبد الله بن الزبير (¬) عن ابيه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قعد يدعو وضع يده اليمني علي فخذه اليمني، ويده اليسري علي فخذه اليسري، واشار باصبعه السبابة، ووضع ابهامه علي اصبعه الوسطي ويلقم كفه اليسري ركبته. م (¬).



  ()  عن ابي قلابة (¬) قال: جاءنا مالك بن الحويرث في مسجدنا هذا، قال: اني لاصلي بكم، وما اريد الصلاة، اصلي كيف رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي. فقلت لابي قلابة: كيف كان يصلي؟ قال: مثل صلاة شيخنا هذا. وكان (¬) يجلس اذا رفع راسه من السجود قبل ان ينهض. متفق عليه (¬).
  ()  عن عبد الله بن مالك ابن بحينة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا صلي (¬) فرج بين يديه حتي يبدو بياض ابطيه. متفق عليه (¬).
  ()  وعن ابي مسلمة سعيد بن يزيد (¬) قال: سالت انس ابن مالك: اكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي في نعليه؟ قال: نعم. متفق عليه (¬).



   وعن واءل بن حجر، قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه، واذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه. د ت س (¬).
   عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا رفع ظهره من الركوع، قال: "سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد، ملء السماوات، وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد. اللهم طهرني بالثلج، والبرد، والماء البارد. اللهم طهرني من الذنوب والخطايا، كما ينقي الثوب الابيض من الدنس". م د (¬).
   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كانت صلاة الظهر تقام، فينطلق احدنا الي البقيع (¬)، فيقضي حاجته، ثم ياتي اهله فيتوضا ثم يرجع الي المسجد، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الركعة الاولي. م (¬).



   عن سعيد بن جبير، عن انس بن مالك، قال: ما صليت وراء احد بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشبه صلاة برسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] (¬) من هذا الفتي  يعني: عمر بن عبد العزيز قال: فحزرنا في ركوعه عشر تسبيحات، وفي سجوده عشر تسبيحات. د س (¬).
  ()  عن ابي قتادة الانصاري؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي، وهو حامل امامة بنت زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولابي العاص ابن ربيعة بن عبد شمس فاذا سجد وضعها، واذا قام حملها. متفق عليه. س (¬).
 هكذا في الرواية : "ربيعة". والصواب: "الربيع" (¬).

  AUTO   باب وجوب الطمانينة في الركوع والسجود

  ()  عن ابي هريرة [رضي الله عنه] (¬)؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم    دخل المسجد، فدخل رجل فصلي، ثم جاء فسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) فقال: "ارجع فصل؛ فانك لم تصل".
 فرجع، فصلي كما صلي! ثم جاء فسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 فقال: "ارجع فصل؛ فانك لم تصل" ثلاثا.
 فقال: والذي بعثك بالحق ما احسن غيره، فعلمني.
 قال: "اذا قمت الي الصلاة فكبر، ثم اقرا ما تيسر معك من القران ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تعتدل قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تطمءن جالسا، وافعل ذلك في صلاتك كلها". متفق عليه. د ت س (¬).
   عن رفاعة بن رافع الزرقي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انها لا   تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء كما امره الله عز وجل، فيغسل وجهه، ويديه الي المرفقين، ويمسح براسه ورجليه الي الكعبين، ثم يكبر الله، ويحمده، ثم يقرا من القران ما اذن له فيه وتيسر، ثم يقول: الله اكبر، ثم يركع حتي تطمءن مفاصله، ثم يرفع راسه فيكبر، فاذا فعل ذلك فقد تمت صلاته، لا تتم صلاة احدكم حتي يفعل ذلك". د (¬).
   عن زيد بن وهب (¬)؛ ان حذيفة راي رجلا لا يتم ركوعه ولا سجوده، فلما قضي صلاته، دعاه حذيفة، فقال له: ما صليت! ولو مت مت علي غير الفطرة التي فطر الله عليها محمدا  صلي الله عليه وسلم .خ (¬).

  AUTO   باب القراءة في الصلاة

  ()  عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه؛ ان النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا صلاة لمن لم (¬) يقرا بفاتحة الكتاب". متفق عليه (¬).



  ()  عن ابي قتادة قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الركعتين الاوليين من صلاة الظهر بفاتحة الكتاب وسورتين؛ يطول في الاولي, ويقصر في الثانية، يسمع الاية احيانا، وكان يقرا في العصر بفاتحة الكتاب وسورتين؛ يطول في الاولي، ويقصر في الثانية، وكان يطول في الركعة الاولي من صلاة الصبح، ويقصر في الثانية (¬). [وفي لفظ: في صلاة الظهر] (¬) وفي الركعتين الاخريين (¬) بام الكتاب (¬). متفق عليه (¬).
   عن زياد بن علاقة (¬) عن عمه؛ قطبة بن مالك قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصبح، فقرا: {ق. والقران المجيد} حتي قرا: {والنخل باسقات}، قال: فجعلت ارددها، ولا ادري ما قال. م (¬).
   ونحوه عن جابر بن سمرة (¬).



   وعن ابي سعيد الخدري؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في صلاة الظهر في الركعتين الاوليين؛ في كل ركعة قدر ثلاثين اية، وفي الاخريين (¬) قدر خمس عشرة اية او قال: نصف ذلك وفي العصر في الركعتين الاوليين في كل ركعة قدر خمس عشرة اية، وفي الاخرة (¬) قدر نصف ذلك. م (¬).
   وعن جابر بن سمرة قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الظهر ب: {سبح اسم ربك الاعلي}، وفي الصبح باطول من ذلك (¬).
  وفي لفظ: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الظهر بالليل اذا يغشي، وفي العصر نحو ذلك، وفي الصبح اطول من ذلك. م (¬).
  ()  عن جبير بن مطعم قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في المغرب بالطور. متفق عليه (¬).



   عن جابر بن سمرة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الظهر والعصر بالسماء والطارق، {والسماء ذات البروج}. د ت س (¬).
   عن معاوية بن الحكم السلمي رضي الله عنه، قال: بينا انا اصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اذ عطس رجل من القوم. فقلت: يرحمك الله! فرماني القوم بابصارهم. فقلت: واثكل امياه! ما شانكم تنظرون الي؟ فجعلوا يضربون بايديهم علي افخاذهم، فلما رايتهم يصمتوني (¬) لكني سكت، فلما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبابي هو وامي ما رايت معلما قبله ولا بعده احسن تعليما منه، فوالله ما كهرني، ولا ضربني، ولا شتمني.



 قال: "ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس، انما هي التسبيح، والتكبير، وقراءة القران". او كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وذكر الحديث. د م س (¬).
   عن سمرة بن جندب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ انه كان يسكت سكتتين: اذا استفتح، واذا فرغ من القراءة كلها. د ت ق (¬).

  AUTO   باب قراءة الماموم

   عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطبنا، فبين لنا سنتنا، وعلمنا صلاتنا، فقال:
 "اذا صليتم فاقيموا صفوفكم، وليءمكم احدكم، فاذا كبر فكبروا، واذا قرا فانصتوا، واذا قال: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فقولوا امين. يجبكم الله. واذا كبر وركع فكبروا واركعوا؛ فان الامام   يركع قبلكم، ويرفع قبلكم".
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فتلك بتلك. واذا قال: سمع الله لمن حمده.
 فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد. يسمع الله لكم. قال الله تبارك وتعالي علي لسان نبيه (¬): سمع الله لمن حمده، واذا كبر وسجد فكبروا واسجدوا؛ فان الامام يسجد قبلكم، ويرفع قبلكم".
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فتلك بتلك. واذا كان عند القعدة، فليكن من (¬) قول احدكم: التحيات الطيبات الصلوات لله. السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته. السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله". م ن (¬) (¬).



   عن الزهري (¬)، عن ابن اكيمة الليثي، عن ابي هريرة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة، فقال: "هل قرا معي احد منكم انفا؟ ". فقال رجل: نعم. يا رسول الله. قال: "مالي انازع القران". فقال: فانتهي الناس عن القراءة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما جهر فيه من الصلوات بالقراءة، حين سمعوا ذلك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 د ت وقال: حديث حسن (¬).
  واخرجه مالك في "الموطا" (¬).
 وابن اكيمة اسمه: عمرو. ويقال: عمارة (¬).



  AUTO   باب ترك الجهر ب: {بسم الله الرحمن الرحيم}

  ()  عن انس بن مالك؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر كانوا يفتتحون الصلاة ب: {الحمد لله رب العالمين ()} (¬).
  وفي رواية: صليت مع (¬) ابي بكر (¬) وعمر وعثمان، فلم اسمع احدا منهم يقرا: {بسم الله الرحمن الرحيم} (¬). متفق عليه (¬).
  ولمسلم: صليت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وعثمان، فكانوا يستفتحون ب: {الحمد لله رب العالمين}، ولا يذكرون: {بسم الله الرحمن الرحيم} في اول قراءة، ولا [في] (¬) اخرها (¬).
   [و] (¬) عن سعيد الجريري عن قيس بن عباية، عن [ابن] (¬)   عبد الله بن مغفل قال: سمعني ابي وانا اقول {بسم الله الرحمن الرحيم} فقال: اي بني! محدث. اياك والحدث! قال: ولم ار احدا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ابغض اليه الحدث في الاسلام يعني: منه قال: وصليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومع ابي بكر، ومع عمر، ومع عثمان، فلم اسمع احدا منهم يقولها. فلا تقلها، اذا انت صليت فقل: {الحمد لله رب العالمين}. ق ت وقال: حديث حسن (¬).
   عن ابي الساءب (¬)؛ مولي هشام بن زهرة قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران، فهي خداج، فهي خداج، فهي خداج؛ غير تمام".
 قال: فقلت: يا ابا هريرة! اني اكون احيانا وراء الامام؟ قال: فغمز ذراعي. وقال: اقرا بها في نفسك يا فارسي! فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 "قال الله عز وجل: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فنصفها لي ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سال". قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقرءا يقول   العبد: {الحمد لله رب العالمين} يقول الله [عز وجل] (¬): حمدني عبدي. يقول: {الرحمن الرحيم}، يقول الله: اثني علي عبدي. يقول العبد: {مالك يوم الدين}، يقول الله [عز وجل] (¬): مجدني عبدي وقال مرة: فوض الي عبدي واذا قال: {اياك نعبد واياك نستعين}، قال: هذه الاية بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سال. يقول العبد: {اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين}، فهءلاء لعبدي، ولعبدي ما سال". م د (¬).

  AUTO   باب سجود السهو

  ()  عن محمد بن سيرين (¬)، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدي صلاتي العشي قال ابن سيرين: وسماها ابو هريرة، ولكن نسيت انا (¬)  قال: فصلي بنا ركعتين ثم سلم،   فقام الي خشبة  معروضة في المسجد (¬)  فاتكا عليها، كانه غضبان، ووضع يده اليمني علي اليسري، وشبك بين اصابعه، ووضع يده اليمني (¬) علء ظهر كفه اليسري، وخرجت السرعان (¬) من ابواب المسجد. فقالوا: قصرت الصلاة. وفي القوم ابو بكر وعمر. فهابا ان يكلماه. وفي القوم رجل في يديه طول يقال له: ذو اليدين قال: يا رسول الله! انسيت ام قصرت الصلاة؟ قال: "لم انس، ولم تقصر". فقال: "اكما يقول ذو اليدين؟ "، فقالوا: نعم. فتقدم، فصلي ما ترك، ثم سلم، ثم كبر، وسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع راسه، فكبر، ثم كبر، وسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع راسه وكبر.



 فربما سالوه: ثم سلم؟
 فيقول: نبءت ان عمران بن حصين قال: ثم سلم. متفق عليه (¬).
   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا شك احدكم في صلاته، فلم يدر كم صلي ثلاثا ام اربعا، فليطرح الشك، وليبن علي ما استيقن، ثم يسجد سجدتين قبل ان يسلم؛ فان كان صلي خمسا شفعن له صلاته، وان كان صلي تمام الاربع كانتا ترغيما للشيطان". م (¬).
  ()  عن عبد الله ابن بحينة (¬)  وهو من ازد شنوءة، وهو حليف لبني عبد مناف، وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بهم الظهر، فقام في الركعتين الاوليين، ولم يجلس، فقام الناس معه، حتي اذا قضي الصلاة، وانتظر الناس تسليمه كبر وهو جالس  فسجد   سجدتين قبل ان يسلم، ثم سلم. متفق عليه (¬).
   عن عبد الله بن مسعود [رضي الله عنه]، (¬)، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كنت في صلاة، فشككت في ثلاث واربع، واكثر ظنك علي اربع، تشهدت، ثم سجدت سجدتين وانت جالس قبل ان تسلم، ثم تشهدت ايضا ثم تسلم". د س (¬).
   عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قام الامام في الركعتين، فان ذكر قبل ان يستوي قاءما فليجلس، وان استوي قاءما فلا يجلس، ويسجد سجدتي السهو". د (¬).



  AUTO   باب في المرور بين يدي المصلي

  ()  عن ابي جهيم بن الحارث بن الصمة الانصاري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا (¬) عليه من الاثم، لكان ان يقف اربعين خير (¬) له من ان يمر بين يديه".



 قال ابو النضر (¬): لا ادري قال: اربعين يوما، او شهرا، او سنة؟ متفق عليه (¬).
  ()  عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس، فاراد احد ان يجتاز بين يديه، فليدفعه، فان ابي فليقاتله؛ فانما هو شيطان". متفق عليه (¬).



   عن موسي بن طلحة بن عبيد الله (¬)، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا وضع احدكم بين يديه مثل مءخرة الرحل فليصل، ولا يبال ما مر وراء ذلك" م د (¬).
   عن ابي هريرة [رضي الله عنه] (¬)؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا، فان لم يجد فلينصب عصا، فان لم يكن معه عصا، فليخطط خطا، ثم لا يضره ما مر امامه". د (¬).
 وقال: سمعت احمد بن حنبل: سءل عن الخط (¬) غير مرة؟ فقال: هكذا عرضا مثل الهلال. قال: وسمعت مسددا يقوله: قال ابن داود: الخط بالطول (¬).



   عن عبد الله (¬) بن الصامت، عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قام احدكم يصلي، فانه يستره اذا كان بين يديه مثل اخرة الرحل فاذا لم يكن بين يديه مثل اخرة الرحل، فانه يقطع صلاته الحمار، والمراة، والكلب الاسود". فقلت: يا ابا ذر! ما بال الكلب الاسود من الكلب الاحمر من الكلب الاصفر؟ قال: يا ابن اخي! سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما سالتني. فقال: "الكلب الاسود شيطان". م د س (¬).
  ()  عن عبد الله بن عباس؛ انه قال: اقبلت راكبا علي حمار اتان (¬)  وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام  ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالناس بمني (¬) الي غير جدار (¬)، فمررت بين يدي بعض الصف، فنزلت،   فارسلت الاتان ترتع، ودخلت في الصف، فلم ينكر ذلك علي احد. متفق عليه (¬).
  ()  عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كنت انام بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ورجلاي في قبلته، فاذا سجد غمزني، فقبضت رجلي، واذا قام بسطتهما، والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح. متفق عليه (¬).

  AUTO   باب ما يكره فعله في الصلاة وما يبطلها

  ()  عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يصلي (¬) احدكم في الثوب الواحد، ليس علي منكبه (¬) منه شء" [متفق عليه] (¬) د (¬).



   عن وابصة بن معبد الاسدي رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يصلي خلف الصف وحده، فامره ان يعيد. د (¬).



   عن الحسن البصري (¬) ان ابا بكرة جاء ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  راكع فركع دون الصف ثم مشي الي الصف، فلما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاته، قال: "ايكم الذي ركع دون الصف، ثم مشي الي الصف؟ " فقال ابو بكرة: انا. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "زادك الله حرصا، ولا تعد". خ د (¬).



   عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما بال اقوام يرفعون ابصارهم في صلاتهم؟ ". فاشتد قوله في ذلك، حتي قال: "لينتهن عن ذلك، او لتخطفن ابصارهم". خ (¬).
   عن همام (¬)؛ ان حذيفة ام الناس بالمداءن علي دكان، فاخذ ابو مسعود بقميصه فجبذه، فلما فرغ من صلاته، قال: الم تعلم انهم كانوا ينهون عن ذلك؟ قال: بلي. قد ذكرت حين مددتني [د] (¬) (¬).



   وعن عدي بن ثابت الانصاري؛ انه كان مع عمار بن ياسر بالمداءن (¬)، فاقيمت الصلاة، فتقدم عمار بن ياسر، وقام علي دكان يصلي والناس اسفل منه، فتقدم حذيفة فاخذ علي يديه، فاتبعه عمار، حتي انزله حذيفة ، فلما فرغ عمار من صلاته، قال له حذيفة: الم تسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا ام الرجل القوم، فلا يقم في مكان ارفع من مقامهم". او نحو ذلك. قال عمار: لذلك اتبعتك حين اخذت علي يدي (¬).
   عن ابي هريرة [رضي الله عنه] (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايعجز   احدكم اذا صلي ان يتقدم او يتاخر، او عن يمينه او عن شماله". يعني: في السبحة (¬).
   عن عطاء الخراساني (¬)، عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يصلي الامام في الوضع الذي صلي فيه حتي يتحول". د (¬).

  AUTO   باب جامع

  ()  عن ابي هريرة. وعبد الله بن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: "اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة؛ فان شدة الحر من فيح   جهنم". متفق عليه (¬).
  ()  وعن ابي قتادة بن ربعي الانصاري قال: قال النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم : "اذا دخل احدكم المسجد، فلا يجلس حتي يصلي ركعتين". متفق عليه (¬).
  ()  عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من نسي صلاة، فليصلها (¬) اذا ذكرها، لا كفارة لها الا ذلك. اقم الصلاة لذكري". متفق عليه (¬).
  ولمسلم: "من نسي صلاة او نام عنها، فكفارتها ان يصليها اذا ذكرها" (¬).
   عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: لما نزلت: {فسبح باسم ربك العظيم}، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اجعلوها في ركوعكم". فلما   نزلت: {سبح اسم ربك الاعلي} قال: "اجعلوها في سجودكم" د ق (¬).
   عن حذيفة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول بين السجدتين: "رب اغفر لي". ق (¬).
   وعن [عون بن] (¬) عبد الله، عن ابن مسعود قال: قال رسول   الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا ركع احدكم فليقل ثلاث مرات: سبحان ربي العظيم، وذلك ادناه، فاذا سجد فليقل: سبحان ربي الاعلي ثلاثا، وذلك ادناه" د ت (¬).
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا جءتم الصلاة ونحن سجود  فاسجدوا, ولا تعدوها شيءا، ومن ادرك الركعة فقد ادرك الصلاة". د (¬).
   عن عمران بن حصين قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صلاة   الرجل قاعدا؟ فقال: "ان صلي قاءما فهو افضل، ومن صلي قاعدا فله نصف اجر القاءم، ومن صلي ناءما فله نصف اجر القاعد" (¬).
  وفي لفظ عنه، قال: "صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب". خ (¬).
  ()  عن جابر بن عبد الله؛ ان معاذ بن جبل كان يصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشاء الاخرة، ثم يرجع الي قومه، فيصلي بهم تلك الصلاة. متفق عليه (¬).

  AUTO   باب التشهد

  ()  عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التشهد كفي بين كفيه كما يعلمني السورة من القران: "التحيات لله، والصلوات، والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله" (¬).



  وفي لفظ. "اذا قعد احدكم في الصلاة، فليقل: التحيات لله ... " وذكره (¬).
 وفيه: "فانكم اذا فعلتم ذلك فقد سلمتم علي كل عبد [لله] (¬) صالح في السماء والارض" (¬).
 وفيه: "فليتخير من المسالة ما شاء" (¬).
  ()  عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي قال: لقيني كعب بن عجرة، فقال: الا اهدي لك هدية (¬)؟ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج علينا، فقلنا: يا رسول الله! قد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟
 قال: "قولوا: اللهم صل علي محمد، وعلي ال محمد، كما صليت   علء ال ابراهيم، انك حميد مجيد. اللهم بارك علي محمد، وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد" (¬).
 اخرجهما الجماعة.
  ()  عن ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو: "اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، ومن عذاب النار، ومن فتنة المحيا والممات، ومن فتنة المسيح الدجال". متفق عليه (¬).



  وفي لفظ لمسلم: "اذا تشهد احدكم فليستعذ بالله من اربع، يقول: اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم ... ". ثم ذكر (¬) نحوه (¬).
  ()  عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه؛ انه قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : علمني دعاء ادعو به في صلاتي. قال: "قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا, ولا يغفر الذنوب الا انت فاغفر لي مغفرة من عندك، وارحمني انك انت الغفور الرحيم". متفق عليه (¬).



  AUTO   باب السلام

   عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ انه كان يسلم عن يمينه، وعن يساره: "السلام عليكم ورحمة الله. السلام عليكم ورحمة الله". م ت ق (¬) وقال: حديث حسن صحيح (¬).
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "حذف السلام سنة". د ت وقال: حديث حسن صحيح (¬).



 قال عبد الله بن المبارك: يعني ان لا يمده مدا (¬).
 • وروي عن ابراهيم النخعي، قال: التكبير جزم، والسلام جزم. ت (¬).



  AUTO   باب الوتر

  ()  عن عبد الله با عمر رضي الله عنه، قال: سال رجل النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر (¬)  ما تري في صلاة الليل؟ قال: "مثني مثني، فاذا خشي الصبح صلي واحدة، فاوترت له ما صلي"، وانه كان يقول (¬): اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا. متفق عليه (¬).
  ()  عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل ثلاث عشرة (¬) يوتر من ذلك بخمس، لا يجلس في شء الا في اخرها. م (¬) (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الوتر حق علي كل مسلم، فمن احب ان يوتر بخمس فليفعل، ومن احب ان يوتر بثلاث فليفعل، ومن احب ان يوتر بواحدة فليفعل". د (¬).
   عن ابن عباس [رضي الله عنه] (¬) قال: بت عند خالتي ميمونة فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بعدما امسي، فقال: "اصلي الغلام؟ ". فقالوا: نعم. فاضطجع حتي اذا مضي من الليل ما شاء الله قام فتوضا، ثم صلي سبعا او خمسا اوتر بهن، لم يسلم الا في اخرهن. م (¬).



   عن ابي بن كعب رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر ب: {سبح اسم ربك الاعلي} و: {قل ياايها الكافرون} و: {قل هو الله احد ()}. د ت (¬).
   عن الحسن بن علي [ابن ابي طالب] رضي الله عنهما، قال: علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلمات اقولهن في الوتر وفي رواية: في قنوت الوتر: "اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي، ولا يقضي عليك، [و] (¬) انه لا يذل من واليت، تباركت ربنا وتعاليت". د س ق ت. (¬).
 وقال: حديث حسن، ولا نعرف عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في القنوت شيءا احسن من هذا.
  وفي غير هذه الرواية: "ولا يعز من عاديت" (¬).
   وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في اخر وتره: "اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك   من عقوبتك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك". اخرجه الامام احمد، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه (¬).
   عن عبد الله بن زرير الغافقي (¬) قال: علمني يعني: عليا رضي الله عنه  سورتين علمهما اياه رسول الله في  صلي الله عليه وسلم :
 "اللهم انا نستعينك، ونستغفرك، ونثني عليك الخير، ولا نكفرك، ونخلع ونترك من يفجرك، اللهم اياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، واليك نسعي ونحفد، نرجو رحمتك، ونخشي عذابك الجد، ان عذابك بالكفار ملحق، اللهم عذب كفرة اهل الكتاب والمشركين؛ الذين يصدون عن سبيلك، ويجحدون اياتك، ويكذبون رسلك، ويتعدون حدودك، ويدعون معك الها، لا اله الا انت، تباركت وتعاليت عما يقول الظالمون علوا كبيرا".
 اخرجه ابو القاسم؛ سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني في "كتاب الدعاء" عن محمد بن عثمان بن ابي شيبة، عن عباد بن يعقوب الاسدي عن يحيي بن يعلي الاسلمي، عن عبد الله بن لهيعة، عن ابن زرير.
 وهو اسناد ضعيف (¬).



  AUTO   باب الجمع بين الصلاتين في السفر

   عن عبد الله بن عمر [قال] (¬): كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجمع بين المغرب والعشاء اذا جذبه السير. متفق عليه (¬).
   وعن انس بن مالك [رضي الله عنه] (¬)؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يجمع بين هاتين الصلاتين، المغرب والعشاء في السفر. متفق عليه (¬).
  ()  عن ابن عباس [رضي الله عنه] (¬) قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجمع بين صلاة الظهر والعصر اذا كان علي ظهر سير ويجمع بين المغرب والعشاء. متفق عليه (¬).



   عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك، فكان يصلي الظهر والعصر جميعا، والمغرب والعشاء جميعا. قلت (¬): ما حمله علي ذلك؟ قال: اراد ان لا يحرج امته. م (¬).
  د، ولفظه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في غزوة تبوك اذا ارتحل قبل زيغ الشمس اخر الظهر حتي يجمعها الي العصر، فيصليهما جميعا، واذا ارتحل بعد زيغ الشمس صلي الطهر والعصر جميعا، ثم سار، وكان اذا ارتحل قبل المغرب اخر المغرب حتي يصليها مع العشاء، واذا ارتحل بعد المغرب عجل العشاء، فصلاها مع المغرب (¬).



  AUTO   باب قصر الصلاة

 (¬)
  ()  عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: صحبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكان لا يزيد في السفر علي ركعتين، وابا بكر وعمر وعثمان كذلك. متفق عليه (¬).
   وعن يعلي بن امية قال: قلت لعمر بن الخطاب [رضي الله عنه] (¬) {فليس (¬) عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} [النساء: ] , فقد امن الناس؟ فقال: عجبت مما عجبت منه! فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬)، فقال: "صدقة تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته". م د (¬).

  AUTO   باب الجمعة

   عن انس بن مالك؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي الجمعة حين تميل الشمس. خ د ت (¬).



   عن سهل بن سعد قال: ما كنا نقيل ولا نتغدي الا بعد الجمعة. خ م (¬) (¬).
   عن جابر بن سمرة قال: كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم قصدا، وخطبته قصدا، يقرا ايات من القران، ويذكر الناس. د ت س (¬).
   وعنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب قاءما، ثم يجلس، ثم يقوم فيخطب قاءما، فمن حدثك انه كان يخطب جالسا فقد كذب، فقد والله صليت معه اكثر من الفي صلاة. د س (¬).
   عن الحكم بن حزن الكلفي قال: وفدت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سابع سبعة، او تاسع تسعة، فدخلنا عليه، فقلنا: يا رسول الله! زرناك فادع الله لنا بخير، فامر بنا، او امر لنا بشء من التمر، والشان اذ ذاك دون، فاقمنا بها (¬) اياما، شهدنا فيها الجمعة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقام   متوكءا علي عصا، او قوس، فحمد الله، واثني عليه؛ كلمات خفيفات طيبات مباركات، ثم قال:
 "ايها (¬) الناس! انكم لن تطيقوا  او لن تفعلوا  كل ما امرتم به، ولكن سددوا، وابشروا". د (¬).
  ()  عن جابر بن عبد الله قال: جاء رجل، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب الناس يوم الجمعة، فقال: "صليت يا فلان؟ " (¬). قال: لا. قال: "قم فاركع" (¬).
  وفي رواية: "فصل ركعتين" (¬). متفق عليه.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  د، وفيه: ثم اقبل علي الناس، قال: "اذا جاء احدكم والامام يخطب فليصل ركعتين، يتجوز فيهما" (¬).
   [و] (¬) عن عبيد الله بن ابي رافع قال: صلي بنا ابو هريرة رضي الله عنه الجمعة فقرا بسورة الجمعة، وفي الركعة الاخرة: {اذا جاءك المنافقون}. قال: فادركت ابا هريرة حين انصرف، فقلت له: انك قرات بسورتين كان علي يقرا بهما بالكوفة (¬)؛ قال ابو هريرة: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بهما يوم الجمعة. م ت (¬) (¬).
   عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في صلاة الفجر، يوم الجمعة {الم تنزيل} السجدة، و {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكور} وان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في صلاة الجمعة سورة الجمعة والمنافقين. م (¬).
   [و] (¬) عن سمرة. بن جندب؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في   صلاة الجمعة ب: {سبح اسم ربك الاعلي} و: {هل اتاك حديث الغاشية ()}. د س (¬).
   وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة (¬) ان الضحاك بن قيس (¬) سال النعمان بن بشير: ماذا كان يقرا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة علي اثر سورة الجمعة؟ فقال: كان يقرا ب: {هل اتاك حديث الغاشية}. م (¬).
   عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الجمعة علي من سمع النداء". رواه جماعة عن سفيان مقصورا علي عبد الله بن عمرو، واسنده عنه قبيصة (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   عن طارق بن شهاب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة، الا اربعة: عبد مملوك، او امراة، او صبي، او مريض". وقال: طارق راي النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يسمع منه شيءا (¬).
   عن اياس بن ابي رملة الشامي قال: شهدت معاوية بن ابي سفيان، وهو يسال زيد بن ارقم، فقال: هل شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عيدين اجتمعا في يوم واحد (¬)؟ قال: نعم. قال: فكيف صنع؟ قال: صلي العيد، ثم رخص في الجمع، فقال: "من شاء ان يصلي فليصل".
 د س (¬).



   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كان مصليا بعد الجمعة، فليصل بعدها اربعا".
  وفي لفظ: "اذا صليتم الجمعة، فصلوا بعدها اربعا (¬) ". م د س (¬).

  AUTO   باب العيدين

   عن ابن عباس قال: شهدت العيد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وعثمان، فكلهم كانوا يصلون قبل الخطبة. خ م (¬) (¬).
   عن جابر بن سمرة قال: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  العيدين غير مرة ولا مرتين بلا اذان، ولا اقامة. د س (¬).



   عن عاءشة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يكبر في الفطر والاضحي في الاولي سبع تكبيرات، وفي الثانية خمس تكبيرات (¬).
  وفي رواية: سوي تكبيرتي الركوع. د (¬).
   عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال نبي الله  صلي الله عليه وسلم : "التكبير في الفطر: سبع في الاولي، وخمس في الاخرة، والقراءة بعدهما كلتيهما". د (¬).
   عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة؛ ان عمر بن الخطاب سال ابا واقد الليثي: ماذا كان يقرا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الاضحي والفطر؟ قال: كان يقرا فيهما ب {ق والقران المجيد} و {اقتربت الساعة وانشق القمر} (¬)
  وفي رواية: عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي واقد: سالني عمر. م د (¬).
   عن انس بن مالك قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يخرج (¬) يوم   الفطر حتي ياكل تمرات، وياكلهن وترا. خ (¬).
   عن جابر بن عبد الله قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا كان يوم عيد خالف الطريق. خ (¬).



   عن ابي هريرة؛ انهم اصابهم مطر في يوم عيد، فصلي بهم النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة العيد في المسجد. د (¬).
 ) ()  عن البراء بن عازب قال: خطبنا النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الاضحي بعد الصلاة، فقال: "من صلي صلاتنا، ونسك نسكنا فقد اصاب النسك، ومن نسك قبل الصلاة فلا نسك له" (¬). فقال ابو بردة بن نيار خال البراء: يا رسول الله! اني نسكت شاتي قبل الصلاة، وعرفت ان اليوم يوم اكل وشرب، واحببت ان تكون "شاتك اول ما يذبح في بيتي، فذبحت شاتي، وتغديت قبل ان اتي الصلاة؟ قال: "شاتك شاة لحم".
 قال: يا رسول الله! فان عندنا عناقا (¬) هي احب الي من شاتين، افتجزي   عني؟ قال: "نعم. ولن تجزي عن احد بعدك". متفق عليه (¬).
 ) ()  عن جندب بن عبد الله البجلي رضي الله عنه (¬)، قال: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر، ثم خطب، ثم ذبح، وقال: "من ذبح قبل ان يصلي، فليذبح اخري مكانها، ومن لم يذبح، فليذبح: باسم الله". متفق عليه (¬).



  CHECK   باب صلاة الكسوف

  (*)  باب صلاة الكسوف
  ()  عن عاءشة (¬): ان الشمس خسفت (¬) علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبعث مناديا ينادي: الصلاة جامعة (¬) فاجتمعوا، وتقدم   فكبر، وصلي اربع ركعات في ركعتين، واربع سجدات. متفق عليه (¬).
   عن عاءشة[رضي الله عنها] (¬)؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جهر في صلاة الخسوف بقراءته. م د ت (¬).
  ()  عن ابي مسعود الانصاري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله (¬)، يخوف الله بهما عباده، وانهما لا ينكسفان لموت احد من الناس، فاذا رايتم منها شيءا، فصلوا، وادعوا حتي يكشف ما بكم". متفق عليه (¬).
  ()  عن عاءشة؛ "انها قالت: خسفت الشمس في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالناس، فقام فاطال القيام، ثم ركع   فاطال الركوع، ثم قام فاطال القيام  وهو دون القيام الاول ثم ركع فاطال الركوع وهو دون الركوع الاول ثم سجد فاطال السجود، ثم فعل في الركعة الاخري مثل ما فعل في الاولي، ثم انصرف وقد تجلت الشمس، فخطب الناس (¬)، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال:
 "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، لا يخسفان (¬) لموت احد، ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فادعوا الله، وكبروا، وصلوا، وتصدقوا".
 ثم قال: "يا امة محمد! والله (¬) ما من احد اغير (¬) من الله، ان يزني عبده، او تزني امته، يا امة محمد! والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا" (¬).
  وفي لفظ: فاستكمل اربع ركعات في اربع سجدات (¬). متفق عليه



  AUTO   باب صلاة الاستسقاء

  ()  عن عباد بن تميم، عن عمه (¬) قال: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  يستسقي، فتوجه الي القبلة يدعو، وحول رداءه، ثم صلي ركعتين جهر فيهما بالقراءة (¬).
  وفي لفظ: الي المصلي (¬). متفق عليه     عن ابن عباس قال: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  يعني: في الاستسقاء متبذلا، متواضعا، متضرعا، فجلس علي المنبر، فلم يخطب خطبتكم هذه، ولكن لم يزل في الدعاء، والتضرع، والتكبير، وصلي ركعتين كما كان يصلي في العيدين. د س ق ت وقال: حديث حسن صحيح (¬).
   عن جابر بن عبد الله قال: اتت رسول الله (¬)  صلي الله عليه وسلم  بواكي (¬)،   فقال: "اللهم اسقنا غيثا مغيثا، مريا مريعا، نافعا غير ضار، عاجلا غير اجل". قال: فاطبقت عليهم السماء. د (¬).
   عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا استسقي قال: "اللهم اسق عبادك، وبهاءمك، وانشر رحمتك واحي بلدك الميت". د (¬).

  AUTO   باب صلاة الخوف

  ()  عن عبد الله بن عمر قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف في بعض ايامه، فقامت طاءفة معه، وطاءفة بازاء العدو، فصلي بالذين معه ركعة، ثم ذهبوا، وجاء الاخرون، فصلي بهم ركعة، ثم قضت الطاءفتان ركعة ركعة. متفق عليه (¬).
  قال البخاري: وقال ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "فاذا كان خوف اكثر من ذلك، فصل راكبا او قاءما، تومء ايماء" (¬).



  وفي لفظ له: "مستقبلي القبلة، و (¬) غير مستقبليها" (¬).
  وفي لفظ له: غزوت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل نجد (¬).
  واخرجه النساءي، وفيه: ثم سلم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد اتم ركعتين في اربع سجدات، ثم قامت الطاءفتان، فصلي كل انسان منهم لنفسه ركعة وسجدتين (¬).



   عن ابن عباس قال: قام النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقام الناس معه، وكبر وكبروا معه، وركع وركع ناس منهم، ثم سجد وسجدوا [معه] (¬). ثم قام الثانية، فقام الذين سجدوا، وحرسوا اخوانهم، واتت الطاءفة الاخري، فركعوا وسجدوا معه، والناس كلهم في صلاة، ولكن يخرس بعضهم بعضا. خ (¬).
  ()  عن يزيد بن رومان [عن صالح بن خوات بن جبير] (¬) عمن صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) يوم ذات الرقاع (¬) صلاة الخوف، ان طاءفة صفت (¬) معه، وطاءفة وجاه (¬) العدو، فصلي بالذين معه ركعة، ثم ثبت   قاءما، واتموا لانفسهم، ثم انصرفوا، فصفوا وجاه العدو، وجاءت الطاءفة الاخري، فصلي بهم الركعة التي بقيت، ثم ثبت جالسا، واتموا لانفسهم، ثم سلم بهم. متفق عليه د س (¬).



  AUTO   كتاب الجناءز

  ()  عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: نعي النبي  صلي الله عليه وسلم  النجاشي (¬) في اليوم الذي مات فيه، وخرج الي المصلي، فصف بهم، وكبر اربعا. متفق عليه (¬).



   عن عبد الرحمن بن ابي ليلي (¬)، قال: كان زيد بن ارقم يكبر علي جناءزنا اربعا، وانه كبر علي جنازة خمسا، فسالته؟ فقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبرها. م د (¬).
  ()  وعن ابي اسحاق الشيباني (¬)، عن الشعبي (¬)؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي علي قبر بعد ما دفن، فكبر عليه اربعا.
 قال الشيباني: قلت للشعبي: من حدثك بهذا؟ قال: الثقة؛ عبد الله ابن عباس. متفق عليه. د ت س (¬) (¬).
   عن ابي هريرة؛ ان اسود رجل او امراة (¬)  كان يكون في المسجد؛ يقم المسجد (¬)، فمات، ولم (¬) يعلم النبي  صلي الله عليه وسلم  بموته، فذكره   ذات يوم، فقال: "ما فعل ذلك (¬) الانسان". قالوا: يا رسول الله! مات.
 قال: "افلا اذنتموني". قالوا: انه كذا وكذا؛ قصته قال: فحقروا شانه قال: "فدلوني علي قبره"، فاتي قبره، فصلي عليه. خ (¬).
   عن جابر بن عبد الله قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يجمع بين الرجلين من قتلي احد في ثوب واحد، ثم يقول:
 "ايهم اكثر اخذا للقران"؟ فاذا اشير له الي احدهما، قدمه في اللحد وقال: "انا شهيد علي هءلاء يوم القيامة". وامر بدفنهم في دماءهم، ولم يغسلهم، ولم يصل عليهم. خ (¬).
  ()  عن عاءشة رضي الله عنها؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كفن في ثلاثة اثواب يمانية بيض سحولية من كرسف، ليس فيها قميص، ولا عمامة. متفق عليه (¬).



   عن طلحة بن عبد الله بن عوف (¬)، قال: صليت خلف ابن عباس علي جنازة، فقرا بفاتحة الكتاب، فقال: لتعلموا (¬) انها سنة. خ (¬).
   عن عوف بن مالك رضي الله عنه قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي جنازة، فحفظت من دعاءه، وهو يقول:
 "اللهم اغفر له، وارحمه، وعافه واعف عنه، واكرم نزله، ووسع مدخله، واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره، واهلا خيرا من اهله، وزوجا خيرا من زوجه، وادخله الجنة، واعذه من عذاب النار، واعذه من عذاب القبر".
 قال: حتي تمنيت ان اكون انا ذلك الميت. م س ق ت مختصر (¬).



   عن يحيي بن ابي كثير (¬) قال: حدثني ابو ابراهيم الاشهلي (¬)، عن ابيه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي علي جنازة (¬)، قال:
 "اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا".
 قال يحيي: وحدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن (¬)، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل ذلك، وزاد فيه:
 "اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان". د ت (¬).



  ()  عن ام عطية قالت: دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين توفيت ابنته (¬) فقال: "اغسلنها ثلاثا او خمسا، او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك بماء وسدر، واجعلن في الاخرة كافورا او شيءا من كافور فاذا فرغتن فاذنني". فلما فرغنا اذناه، فاعطانا حقوه، فقال: "اشعرنها به". يعني: زاره (¬).
  وفي رواية: "او سبعا" (¬).
  وقال: "ابدان (¬) بميامنها، ومواضع الوضوء" (¬).
  وان ام عطية قالت: وجعلنا راسها ثلاثة قرون (¬). متفق عليه الحقو: الازار الذي يشد في الوسط.
  ()  عن ابن عباس قال: بينما رجل واقف بعرفة (¬) , اذ   وقع عن راحلته، فوقصته او قال: فاوقصته فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبين، ولا تحنطوه، ولا تخمروا راسه؛ فانه يبعث يوم القيامة ملبيا". متفق عليه (¬).
  وفي رواية: "ولا تخمروا وجهه، ولا راسه" (¬).
  ()  وعن ام عطية، قالت: نهينا عن اتباع الجناءز، ولم يعزم علينا. متفق عليه (¬).
  ()  عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اسرعوا بالجنازة فان تك صالحة فخير تقدمونها اليه، وان تك سوي ذلك فشر تضعونه عن رقابكم". متفق عليه (¬).



   عن ابي سعيد المقبري قال: كنا في جنازة، فاخذ ابو هريرة بيد مروان، فجلسا قبل ان توضع، فجاء ابو سعيد، فاخذ بيد مروان، فقال: قم! فوالله لقد علم هذا! ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ذلك. قال ابو هريرة: صدق. خ (¬).
   عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر يمشون امام الجنازة. (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   عن المغيرة بن شعبة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الراكب خلف الجنازة، والماشي حيث شاء منها، والطفل يصلي عليه". س ت وقال: حديث حسن صحيح (¬).
   عن عامر بن سعد بن ابي وقاص؛ ان سعد بن ابي وقاص قال في مرضه الذي هلك فيه: الحدوا لي لحدا، وانصبوا علي اللبن نصبا كما صنع برسول الله  صلي الله عليه وسلم . م س (¬).



   عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اللحد لنا، والشق لغيرنا". د س ت (¬).
   عن ابي الهياج الاسدي قال: قال لي علي: الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ ان لا تدع تمثالا الا طمسته، ولا قبرا مشرفا الا سويته. م د ت س (¬).
   وعن جابر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجصص القبر، وان يبني عليه، وان يقعد عليه. م.
 ت وزاد: ان يكتب عليها. وقال: حديث حسن صحيح (¬).



   عن واثلة بن الاسقع [عن ابي مرثد الغنوي] (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تجلسوا علي القبور، ولا تصلوا اليها". م (¬).
   عن عقبة بن عامر قال: ثلاث ساعات كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهانا ان نصلي فيهن، وان (¬) نقبر فيهن موتانا؛ حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع. وحين يقوم قاءم الظهيرة (¬)، وحين تضيف للغروب (¬). م ت س (¬).
  ()  عن سمرة بن جندب قال: صليت وراء النبي  صلي الله عليه وسلم    علي امراة ماتت في نفاسها، وقام (¬) وسطها. متفق عليه (¬).
  ()  عن ابي بردة (¬)، عن ابي موسي؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برء من الصالقة، والحالقة، والشاقة. متفق عليه (¬).
 الصالقة: التي ترفع صوتها عند المصيبة. والحالقة: تحلق راسها عند المصيبة. والشاقة: تشق ثيابها.
  ()  عن عبد الله بن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس منا   من ضرب الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوي الجاهلية". متفق عليه (¬).
   عن جابر بن سمرة قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  برجل قد قتل نفسه بمشاقص، فلم يصل عليه. م (¬).
 مشاقص: نصل عريض.
   عن سليمان بن بريدة، عن ابيه. قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، ونهيتكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث، فامسكوا ما بدالكم، ونهيتكم عن النبيذ الا في سقاء، فاشربوا في الاسقية كلها، ولا تشربوا مسكرا. م (¬).
 قال ابن نمير في روايته: عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه (¬).



   عن عطاء (¬)، عن عمار مولي الحارث بن نوفل (¬)، قال: شهدت جنازة امراة وصبي، فقدم الصبي مما يلي القوم، ووضعت المراة وراءه، فصلي عليهما.
 وفي القوم ابو سعيد الخدري. وابن عباس. وابو قتادة. وابو هريرة فسالتهم عن ذلك؟ فقالوا: السنة. د س (¬)



  AUTO   كتاب الزكاة

  AUTO   في وجوب الزكاة

  ()  عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ بن جبل حين بعثه الي اليمن:
 "انك ستاتي قوما اهل كتاب، فاذا جءتهم: فادعهم الي ان يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬)، فان هم اطاعوا لك (¬) بذلك، فاخبرهم ان الله قد فرض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة فان هم اطاعوا لك بذلك، فاخبرهم ان الله قد فرض عليهم صدقة، تءخذ من اغنياءهم، فترد علي فقراءهم، فان هم اطاعوا لك بذلك، فاياك وكراءم اموالهم (¬) واتق دعوة المظلوم (¬) فانه ليس بينها وبين الله حجاب".



 متفق عليه د ت س ق (¬).

  AUTO   باب حد النصاب

  ()  عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس فيما دون خمس اواق صدقة، ولا فيما دون خمس ذود صدقة، ولا فيما دون خمسة (¬) اوسق صدقة". متفق عليه د ت س ق (¬).
 ذود. يعني: الابل.



  AUTO   باب اعتبار الحول

   عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من استفاد مالا فلا زكاة عليه حتي يحول الحول". والصحيح ان هذا من كلام ابن عمر (¬).
   وعن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله . اخرجه ابن ماجه (¬).

  AUTO   باب وجوب العشر فيما يسقي من السماء والماء الجاري

   عن عبد الله بن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "فيما سقت السماء والعيون، او كان عثريا العشر، وما سقي بالنضح نصف العشر". خ د ت (¬).
 العثري: الذي يسقي بماء السماء.



   وعن جابر بن عبد الله؛ انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "فيما سقت الانهار والغيم العشور، وفيما سقي بالسانية نصف العشر". م د (¬).
 السانية. يعني: الدولاب (¬).
 وفي الباب عن انس (¬)، وابي هريرة (¬).

  AUTO   باب في الخيل

  ()  عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة". متفق عليه (¬).
  وفي لفظ: "الا زكاة الفطر في الرقيق" (¬).



  AUTO   باب وجوب الزكاة في العروض اذا كانت للتجارة

   عن سمرة بن جندب قال: اما بعد. فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يامرنا ان نخرج الصدقة مما نعد للبيع. د اسناده مقارب (¬).

  AUTO   باب وجوب الزكاة في عين المال

   عن معاذ بن جبل؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثه الي اليمن، فقال: "خذ الحب من الحب، والشاة من الغنم، والبعير من الابل، والبقرة من البقر". د. واسناده حسن (¬).



  AUTO   باب ترك الثلث او الربع في الخرص

   عن سهل بن ابي حثمة؛ ان رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] (¬) كان يقول: "اذا خرصتم فخذوا، ودعوا الثلث، فان لم تدعوا الثلث فدعوا الربع". د ت س (¬).

  AUTO   باب الخرص

   عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت وهي تذكر شان خيبر: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يبعث عبد الله بن رواحة الي يهود، فيخرص النخل حين يطيب، قبل ان يءكل منه. د (¬).



   عن عتاب بن اسيد قال: امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يخرص العنب كما يخرص النخل وتءخذ زكاته زبيبا، كما تءخذ صدقة النخل تمرا. د س ت ق نحوه (¬).

  AUTO   باب الركاز

  ()  عن ابي هريرة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "العجماء جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس". متفق عليه. [د] (¬) ت س (¬).



 العجماء: الدابة. الجبار: لاشء فيه (¬).

  AUTO   باب من لا تحل له الزكاة

   عن ابي هريرة قال: اخذ الحسن (¬) تمرة من تمر الصدقة، فجعلها في فيه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "كخ كخ" (¬)؛ ليطرحها، وقال: "اما شعرت انا لا ناكل صدقة". متفق عليه (¬) (¬).



   عن ابي رافع؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث رجلا من بني مخزوم علي الصدقة، فقال لابي رافع: اصحبني كيما تصيب منها. فقال: لا. حتي اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاساله؟ فانطلق الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله؟
 فقال: "ان الصدقة لا تحل لنا، وان موالي القوم منهم". د ت وقال: حديث حسن صحيح (¬).
   عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تحل الصدقة
 لغني، ولا لذي مرة سوي". د ت وقال: حديث حسن (¬).



   عن عروة (¬) قال: حدثني عبيد الله بن عدي بن الخيار (¬) ان رجلين حدثاه، انهما اتيا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسالانه من الصدقة، فقلب فيهما البصر، فراهما جلدين!
 فقال: "ان شءتما، ولا حظ فيها لغني، ولا لقوي مكتسب". س (¬).
   عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سال الناس، وله ما يغنيه، جاء يوم القيامة ومسالته في وجهه خموش، او خدوش، او كدوح".
 قيل: يا رسول الله! وما يغنيه؟
 قال: "خمسون درهما، او قيمتها من الذهب". د ت وقال: حديث حسن (¬).
 الخموش: ان يقشر الجلد.
 والخدوش: اكثر من ذلك.
 والكدوح: ان يصل الي العظم.



  AUTO   باب تعجيل الزكاة

  ()  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمر علي الصدقة. فقيل: منع ابن جميل (¬)، وخالد بن الوليد، والعباس؛ عم رسول الله (¬)  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما ينقم ابن جميل الا ان كان فقيرا، فاغناه الله [عز وجل] (¬). واما خالد: فانكم تظلمون خالدا، وقد احتبس ادراعه واعتاده في سبيل الله [عزوجل] (¬). واما العباس: فهي علي ومثلها معها" ثم قال: "يا عمر! اما شعرت ان عم الرجل صنو ابيه". متفق عليه د (¬).



 صنو. يعني: مثل ابيه (¬).
   وعن علي رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال لعمر: "انا قد اخذنا زكاة العباس عام الاول للعام". ت وقال: غريب (¬).
   وعنه؛ ان العباس سال النبي  صلي الله عليه وسلم  في تعجيل صدقته قبل ان تحل، فرخص له في ذلك. د ت (¬).



  AUTO   باب اخراج الزكاة في بلدها

   عن ابراهيم بن عطاء؛ مولي عمران بن حصين (¬) عن ابيه (¬) ان زيادا او بعض الامراء بعث عمران بن حصين علي الصدقة، فلما رجع، قال لعمران بن حصين: اين المال؟ قال: وللمال ارسلتني؟! اخذناها من حيث كنا ناخذها علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ووضعناها حيث كنا نضعها عل عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . د (¬).

  AUTO   باب الغارم يعطي من الصدقة

   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: اصيب رجل في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثمار ابتاعها، فكثر دينه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تصدقوا عليه"، فتصدق الناس عليه، فلم يبلغ ذلك وفاء دينه. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خذوا ما وجدتم، وليس لكم الا ذلك". م ت وقال: حديث حسن صحيح (¬).
   وعن عطاء بن يسار (¬)؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تحل   الصدقة لغني؛ الا لخمسة: لغاز في سبيل الله، او لعامل عليها، او لغارم او لرجل اشتراها بماله، او لرجل كان له جار مسكين، فتصدق علي المسكين، فاهدي المسكين الي الغني". د هكذا رواه.
 وايضا (¬) مسندا عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمعناه (¬).

  AUTO   باب المسالة

   عن عبد الله بن عمر قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما يزال الرجل يسال الناس (¬)، حتي ياتي يوم القيامة [و] (¬) ليس في وجهه مزعة لحم". متفق عليه (¬).
  وزاد البخاري، وقال: " ان الشمس تدنو يوم القيامة، حتي يبلغ العرق نصف الاذن، فبينا هم كذلك استغاثوا بادم، ثم بموسي، ثم بمحمد  صلي الله عليه وسلم  " (¬).
 مزعة. يعني: ليس عليه لحم (¬).



   عن قبيصة بن المخارق الهلالي قال: تحملت حمالة (¬)، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال:
 "اقم يا قبيصة! حتي تاتينا الصدقة، فنامر لك بها".
 ثم قال: "يا قبيصة! ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة:
 رجل تحمل حمالة فحلت له المسالة فسال حتي يصيبها، ثم يمسك. ورجل اصابته جاءحة، فاجتاحت ماله، فحلت له المسالة، حتي يصيب قواما من عيش او قال. سدادا من عيش (¬) .



 ورجل اصابته فاقة، حتي يقول ثلاثة من ذوي الحجا من قومه: قد اصابت فلانا الفاقة، فحلت له المسالة، حتي يصيب قواما من عيش او سدادا من عيش ثم يمسك.
 وما سواهن يا قبيصة! سحت (¬)؛ ياكلها صاحبها سحتا". م د [س] (¬) (¬).
 فاقة: شدة الحاجة.
 والحجا. يعني: من ذوي العقل.



  AUTO   حديث الصدقات

   عن ثمامة بن عبد الله بن انس (¬) عن انس؛ ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه، لا استخلف كتب له حين وجهه الي البحرين (¬)  هذا الكتاب (¬)  وكان نقش الخاتم ثلاثة اسطر: محمد (سطر). رسول (سطر) و (الله) سطر (¬) :
 بسم الله الرحمن الرحيم: هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المسلمين، والتي امر الله بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فمن سءلها من المسلمين علي وجهها فليعطها، ومن سءل فوقها فلا يعط:



 في اربع وعشرين من الابل فما دونها، من الغنم (¬)؛ في كل خمس شاة، فاذا بلغت خمسا وعشرين الي خمس وثلاثين ففيها بنت مخاض انثي، فان لم يكن ابنة مخاض فابن لبون ذكر (¬)، فاذا بلغت ستا وثلاثين الي خمس واربعين ففيها بنت لبون انثي، فاذا بلغت ستا واربعين (¬) ففيها حقة طروقة الجمل (¬)، فاذا بلغت واحدة وستين الي خمس وسبعين ففيها جذعة (¬)، فاذا بلغت ستا وسبعين الي تسعين ففيها بنتا لبون، فاذا بلغت احدي وتسعين الي عشرين وماءة ففيها حقتان طروقتا الجمل، فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل اربعين ابنة لبون، وفي كل خمسين حقة،   ومن لم يكن معه الا اربع من الابل فليست فيها صدقة الا ان يشاء ربها، فاذا بلغت خمسا من الابل ففيها شاة.
 وصدقة الغنم (¬) في ساءمتها (¬) اذا كانت اربعين الي عشرين وماءة شاة شاة (¬)، فاذا زادت علي عشرين وماءة الي ماءتين ففيها شاتان، فاذا زادت علي ماءتين الي ثلاثماءة ففيها ثلاث شياه، فاذا زادت علي ثلاثماءة ففي كل ماءة شاة، فاذا كانت ساءمة الرجل ناقصة من اربعين شاة شاة واحدة (¬) فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها (¬).
 ولا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع؛ خشية الصدقة (¬).



 وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية (¬).
 ولا يخرج في الصدقة هرمة (¬)، ولا ذات عوار (¬)، ولا تيس الا ان يشاء المصدق (¬).



 وفي الرقة (¬) ربع العشر، فان لم يكن الا تسعين وماءة فليس فيها صدقة (¬) الا ان يشاء ربها (¬).
 ومن بلغت عنده من الابل صدقة الجذعة، وليست عنده جذعة، وعنده حقة، فانها تقبل منه الحقة، ويجعل معها (¬) شاتين ان استيسرتا له او عشرين درهما، ومن بلغت عنده صدقة الحقة، وليست عنده الحقة وعنده الجذعة، فانها تقبل منه الجذعة، ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين، ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده الا ابنة لبون، فانها تقبل منه بنت لبون، ويعطي شاتين او عشرين درهما، ومن بلغت صدقته بنت لبون وعنده حقة، فانها تقبل منه الحقة، ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين (¬).



 ومن لم يكن عنده بنت مخاض علي وجهها وعنده ابن لبون، فانه يقبل منه، وليس معه شء" (¬).
  قال البخاري (¬): وزاد (¬) احمد يعني: ابن حنبل (¬)  عن الانصاري، وذكر الاسناد.
  وعن انس بن مالك قال: كان خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم  في يده، وفي يد ابي   بكر، وفي يد عمر بعد ابي بكر، فلما كان عثمان جلس علي بءر اريس (¬) واخرج الخاتم، فجعل يعبث به، فسقط، فاختلفنا ثلاثة ايام مع عثمان ننزح البءر، فلم نجده (¬).
 اخرجه البخاري في عشرة مواضع من كتابه مقطعا باسناد واحد (¬)
 وابو داود بتمامه، الا انه [لم] (¬) يذكر الزيادة عن احمد (¬).
   وروي الزهري (¬)، عن سالم (¬)، عن ابيه قال: كتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتاب الصدقة، فلم يخرجه الي عماله حتي قبض، فقرنه بسيفه،   فعمل به ابو بكر حتي قبض، ثم عمل به عمر حتي قبض، فكان فيه:
 "في كل خمس من الابل شاة ... " وذكر نحو ما تقدم الي قوله:
 "وما كان من خليطين، فانهما يتراجعان بالسوية". د ت (¬).
   وعن معاذ بن جبل؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما وجهه الي اليمن امره ان ياخذ من البقر من كل ثلاثين تبيعا او تبيعة، ومن كل اربعين مسنة، ومن كل حالم يعني: محتلما دينارا او عدله من المعافر؛ ثياب تكون باليمن. د ت (¬).



  AUTO   باب تفسير اسنان الابل

 قال ابو داود: سمعته من الرياشي (¬) وابي حاتم (¬) وغيرهما، ومن كتاب النضر بن شميل (¬)، ومن كتاب ابي عبيد (¬)، وربما ذكر احدهم الكلمة، قالوا:
 يسمي: الحوار، ثم الفصيل اذا فصل، ثم تكون بنت مخاض لسنة الي تمام سنتين.
 فاذا دخلت في الثالثة (¬)، فهي بنت لبون.
 فاذا تمت له ثلاث سنين، فهو: حق او حقة، الي تمام اربع سنين؛ لانها استحقت ان تركب، ويحمل عليها الفحل، وهي تلقح، ولا يلقح الذكر حتي يثني.
 ويقال للحقة: طروقة الفعل لان الفحل يطرقها الي تمام اربع سنين.



 فاذا طعنت في الخامسة، فهي: جذعة، حتي تتم لها خمس سنين.
 فاذا دخل في السادسة، والقي ثنيته، فهو حينءذ: ثني، حتي يستكمل ستا.
 فاذا طعن في السابعة سمي الذكر: رباعا. والانثي: رباعية. الي تمام السابعة.
 فاذا دخل في الثامنة القي السن السديس الذي بعد الرباعية، فهو: سديس وسدس. الي تمام الثامنة.
 فاذا دخل في التسع طلع (¬) نابه، فهو بازل. اي: بزل نابه. يعني: طلع.
 حتي يدخل في العاشرة، فهو حينءذ: مخلف.
 ثم ليس له اسم.
 ولكن يقال: بازل عام، وبازل عامين.
 ومخلف عام، ومخلف عامين، ومخلف ثلاثة اعوام الي خمس سنين.
 والخلفة: الحامل.
 قال ابو حاتم: والجذوعة : وقت من الزمن ليس بسن، وفصول الاسنان عند [طلوع] (¬) سهيل.



 قال ابو داود: انشدنا الرياشي:
 اذا سهيل اول (¬) الليل طلع ... فابن اللبون الحق والحق جذع
 لم يبق من اسنانها (¬) غير الهبع
 والهبع: الذي يولد في غير حينه (¬).

  AUTO   باب صدقة الفطر

  ()  عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: فرض النبي  صلي الله عليه وسلم  صدقة الفطر  او قال: رمضان علي الذكر والانثي والحر والمملوك صاعا من تمر، او صاعا من شعير. قال: فعدل الناس به نصف صاع من بر علي الصغير والكبير (¬).
  وفي لفظ: ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة (¬). متفق عليه.
  ()  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: كنا نعطيها في زمان النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  صاعا من طعام، او صاعا من تمر، او صاعا   من شعير، او صاعا من اقط، او صاعا من زبيب. فلما جاء معاوية  وجاءت السمراء قال (¬): اري مدا من هذا يعدل مدين (¬). قال ابوسعيد: اما انا فلا ازال اخرجه كما كنت اخرجه (¬). متفق عليه.
   وعن ابن عمر قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بزكاة الفطر ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة (¬).
 قال (¬): وكان ابن عمر يءديها قبل ذلك باليوم واليومين. د، وهو حسن (¬).



   وعن عبد الله بن ثعلبة او ثعلبة بن عبد الله بن ابي صعير (¬)، عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صاع من بر او قمح عن كل اثنين، صغير او كبير، حر او عبد، ذكر او انثي؛ اما غنيكم فيزكيه الله، واما فقيركم فيرد الله عليه اكثر مما اعطي". د (¬).
   عن ابن عباس قال: فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر طهرة للصاءم من اللغو والرفث، وطعمة للمساكين، من اداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة، ومن اداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات. [د] (¬) اسناد حسن (¬).
 اخرج هذه الاحاديث الثلاثة ابو داود.



   عن عمرو بن شعيب، عن ابيه (¬)، عن جده؛ ان (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث مناديا في فجاج مكة (¬): "الا ان صدقة الفطر واجبة علي كل مسلم ذكر او انثي، حر او عبد، صغير او كبير: مدان من قمح، او سواه صاعا من طعام". ت حسن غريب (¬).



  CHECK   باب في المءلفة قلوبهم

   (*) باب في المءلفة قلوبهم
  ()  عن عبد الله بن زيد بن عاصم؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما فتح حنينا (¬) قسم الغناءم، فاعطي المءلفة قلوبهم ... وذكر الحديث. متفق عليه (¬) (¬).
   وعن صفوان بن امية (¬) قال: اعطاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم   حنين، وانه لابغض الخلق الي! فما زال يعطيني حتي انه لاحب الخلق الي. ت (¬).



  AUTO   كتاب الصيام

  ()  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين، الا رجلا كان يصوم صوما فليصمه". متفق عليه (¬).

  AUTO   باب اذا غم الهلال

  ()  عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا رايتموه فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم فاقدروا له". متفق عليه (¬).
   وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الشهر تسع وعشرون، فلا تصوموا حتي تروه، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم فاقدروا له".
 فكان ابن عمر اذا كان شعبان تسعا وعشرين نظر، فان راي (¬)   فذاك، وان لم ير، ولم يحل دون منظره سحاب او قتر اصبح مفطرا، وان حال دون منظره سحاب او قتر اصبح صاءما.
 قال (¬): فكان (¬) ابن عمر يفطر مع الناس، ولا ياخذ بهذا الحساب. د (¬).
   عن كريب (¬) ان ام الفضل بنت الحارث (¬) بعثته الي معاوية بالشام. قال: فقدمت الشام، فقضيت حاجتها، واستهل علي هلال رمضان وانا بالشام  فراينا الهلال ليلة الجمعة، ثم قدمت المدينة في اخر الشهر، فسالني ابن عباس ثم ذكر الهلال، فقال: متي رايتم الهلال؟
 فقلت: رايناه ليلة الجمعة.
 فقال: انت رايته ليلة الجمعة؟
 فقلت: نعم. وراه الناس، وصاموا، وصام معاوية.



 فقال: لكن رايناه ليلة السبت، فلا (¬) نزال نصوم حتي نكمل ثلاثين يوما، او نراه.
 فقلت: الا تكتفي برءية معاوية وصيامه؟
 قال: لا. هكذا امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . م د س ت حسن صحيح (¬)

  AUTO   باب النية في الصيام

   عن عاءشة؛ ام المءمنين رضي الله عنها، قال: دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم، فقال: "هل عندكم شء"؟ قلنا: لا. قال: "فاني اذا صاءم". ثم اتي يوما اخر. فقلنا: يا رسول الله! اهدي لنا حيس (¬). فقال: "ارينيه، فلقد اصبحت صاءما"، فاكل. م د س ت ق (¬).
  وزاد: "انما مثل صوم التطوع، مثل الذي يخرج من ماله الصدقة فان شاء امضاها، وان شاء حبسها" (¬).



   عن ابن عمر، عن حفصة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ ان (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من لم يجمع الصيام قبل الفجر، فلا صيام له". د س ق ت وقال: الصحيح من قول ابن عمر (¬).

  AUTO   باب شهادة الرجل الواحد علي رءية الهلال

   عن ابن عباس [رضي الله عنه] (¬) قال: جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ابصرت الهلال الليلة. قال: "اتشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله؟ ". قال: نعم. قال: "يا بلال! اذن في الناس؛ فليصوموا غدا". د ت س ق (¬).



  AUTO   باب السحور

  ()  عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تسحروا؛ فان في السحور (¬) بركة". متفق عليه (¬).
   وعن عمرو بن العاص؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "فصل بين   صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة (¬) السحر". م د ت س (¬).
  ()  وعن زيد بن ثابت قال: تسحرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قام الي الصلاة. قلت: كم كان بين الاذان والسحور؟ قال: قدر (¬) خمسين اية. متفق عليه (¬).

  AUTO   باب الرجل يصبح جنبا وهو يريد الصوم

  ()  عن عاءشة وام سلمة رضي الله عنهما؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يدركه الفجر، وهو جنب من اهله، ثم يغتسل، ويصوم.



  CHECK   باب الصاءم اذا نسي فاكل او شرب

 متفق عليه (¬).

   باب الصاءم اذا نسي فاكل او (¬) شرب
  ()  عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من نسي وهو صاءم فاكل او شرب، فليتم صومه؛ فانما اطعمه الله وسقاه". متفق عليه (¬).

  AUTO   باب الجماع في شهر رمضان

  ()  عن ابي هريرة قال: بينما نحن جلوس عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ جاءه رجل، فقال:
 يا رسول الله! هلكت.
 قال: "مالك؟ ".
 قال: وقعت علي امراتي، وانا صاءم  وفي رواية: اصبت اهلي في رمضان
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هل تجد رقبة تعتقها؟ ".
 قال: لا.
 قال: "فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ ".
 قال: لا.



 قال: "فهل تجد اطعام ستين مسكينا؟ ".
 قال: لا.
 قال: فمكث النبي  صلي الله عليه وسلم ، فبينا نحن علي ذلك، [اذ] (¬) اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرق فيه تمر  والعرق: المكتل.
 قال: "اين الساءل؟ ". قال: انا.
 قال: "خذ هذا، فتصدق به".
 فقال الرجل: علي افقر مني يا رسول الله؟ فوالله ما بين لابتيها يريد: الحرتين (¬)  اهل بيت افقر من اهل بيتي. فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت انيابه، ثم قال: "اطعمه اهلك". اخرجه الجماعة (¬).



  AUTO   باب الصوم في السفر

  ()  عن عاءشة؛ ان حمزة بن عمرو الاسلمي قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : اصوم في السفر؟  وكان كثير الصيام قال: "ان شءت فصم، وان شءت فافطر". متفق عليه (¬).
  ()  وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كنا نسافر مع النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، فلم يعب الصاءم علي المفطر، ولا المفطر علي الصاءم. متفق عليه (¬).
  ()  وعن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فراي زحاما، وراي رجلا قد ظلل عليه! فقال: "ما هذا؟ ". قالوا:



 صاءم. فقال: "ليس من البر الصوم في السفر". متفق عليه (¬).
  ولمسلم: "عليكم برخصة الله التي رخص لكم" (¬).
   وعنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج عام الفتح الي مكة في رمضان فصام حتي بلغ كراع الغميم (¬)، فصام الناس، ثم دعا بقدح من ماء، فرفعه حتي نظر الناس اليه، ثم شرب، فقيل له بعد ذلك: ان بعض الناس قد صام. فقال: "اولءك العصاة. اولءك العصاة".
  وفي لفظ: فقيل له: ان الناس قد شق عليهم الصيام، وانما ينظرون فيما فعلت. فدعا بقدح من ماء بعد العصر. م (¬).
  ()  وعن انس قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في السفر، فمنا الصاءم، ومنا المفطر. قال: فنزلنا منزلا في يوم حار، واكثرنا ظلا صاحب الكساء، فمنا من يتقي الشمس بيده. قال: فسقط الصوام (¬)،   وقام المفطرون فضربوا الابنية (¬)، وسقوا الركاب (¬)، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ذهب المفطرون اليوم بالاجر". متفق عليه (¬).

  AUTO   باب تاخير قضاء رمضان

  ()  عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان يكون علي الصوم من رمضان، فما استطيع ان اقضي الا في شعبان. متفق عليه (¬).

  AUTO   باب من مات وعليه صوم

  ()  عن عاءشة رضي الله عنها؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من مات وعليه صيام، صام عنه وليه". متفق عليه (¬).
  د وقال: هذا في النذر، وهو قول احمد بن حنبل رضي الله عنه (¬).



  ()  وعن ابن عباس قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله! ان امي ماتت وعليها صوم شهر افاقضيه عنها؟ فقال: "لو كان علي امك دين اكنت قاضيه عنها؟ ". قال: نعم. قال: "فدين الله احق ان يقضي". متفق عليه (¬).
  وفي رواية: جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله! ان امي ماتت، وعليها صوم نذر افاصوم عنها؟ فقال: "ارايت لو كان علي امك دين فقضيته، اكان يءدي ذلك عنها؟ ". قالت: نعم. قال: "فصومي عن امك". متفق عليه (¬).

  AUTO   باب في القء

   عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ذرعه (¬) القء، فليس عليه قضاء، ومن استقاء عمدا، فعليه القضاء". د ت حسن غريب (¬).

  AUTO   باب الحجامة

   عن رافع بن خديج، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "افطر الحاجم والمحجوم". د ت (¬).



 وفي الباب:
 عن سعد، (¬). وعلي (¬)، وبلال (¬)، واسامة (¬)، وابن عباس (¬)، وابي هريرة (¬)، وابي موسي (¬)، وثوبان (¬)، وشداد بن اوس (¬)، ومعقل بن يسار. ويقال: ابن سنان (¬).
 حديث رافع بن خديج حديث حسن.



 قال احمد بن حنبل: اصح شء في هذا الباب حديث رافع بن خديج.
 وقال علي بن المديني: اصح شء في هذا الباب حديث ثوبان، وشداد بن اوس (¬).

  AUTO   باب تعجيل الافطار

  ()  عن سهل بن سعد؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر". متفق عليه (¬).



   وعن ابي عطية (¬) قال: دخلت انا ومسروق (¬) علي عاءشة فقال لها مسروق: رجلان من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم ، كلاهما لا يالو عن   الخير (¬). احدهما: يعجل المغرب والافطار. والاخر: يءخر المغرب والافطار؟ فقالت: من يعجل المغرب والافطار؟ قال: عبد الله. قالت: هكذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع. م (¬).
   عن ابي هريرة [رضي الله عنه] (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قال الله عز وجل: احب عبادي الي اعجلهم فطرا". ت حسن غريب (¬).
  ()  عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اقبل الليل من هاهنا، وادبر النهار من هاهنا (¬)، فقد افطر الصاءم". متفق عليه (¬).



  CHECK   باب في كراهية الوصال

   باب في (¬) كراهية الوصال
   عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تواصلوا". قالوا: انك تواصل (¬). قال: "لست كاحد منكم (¬)؛ اني اطعم، واسقي" (¬).
  ()  وعن عبد الله بن عمر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الوصال؟ قالوا: انك تواصل. قال: "اني لست مثلكم؛ اني اطعم، واسقي" (¬).
   وعن عاءشة [رضي الله عنها] (¬) قالت: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الوصال؛ رحمة لهم.
 فقالوا: انك تواصل!



 قال: "اني لست كهيءتكم؛ اني يطعمني ربي ويسقيني" (¬).
   وعن ابي هريرة قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الوصال في الصوم.
 فقال له رجل من المسلمين: انك تواصل يا رسول الله؟
 قال: "وايكم مثلي؟ ".
 قال: "اني ابيت يطعمني ربي، ويسقيني"، فلما ابوا ان ينتهوا عن الوصال، واصل بهم يوما، ثم يوما، ثم يوما (¬)، ثم راوا الهلال. فقال: "لو تاخر لزدتكم"، كالتنكيل لهم، حين ابوا ان ينتهوا (¬).
 متفق علي هذه الاحاديث الاربعة.
  ()  عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه؛ انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تواصلوا، فايكم اراد ان يواصل فليواصل الي (¬) السحر" قالوا: فانك تواصل يا رسول الله. قال: "اني لست كهيءتكم؛ اني ابيت لي مطعم يطعمني، وساق يسقيني". خ (¬).



  AUTO   باب افضل الصيام

  ()  عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما؛ قال: اخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني اقول: والله لاصومن النهار، ولاقومن الليل ما عشت فقلت له: قد قلته بابي انت وامي. قال: "فانك لا تستطيع ذلك، فصم وافطر. ونم وقم. وصم من الشهر ثلاثة ايام؛ فان الحسنة بعشر امثالها، وذلك مثل صيام الدهر". قلت: اني اطيق افضل من ذلك؟ قال: "فصم يوما، وافطر يومين". قلت: اني اطيق افضل من ذلك؟ قال: "فصم يوما، وافطر يوما، فذلك صيام داود، وهو افضل الصيام". فقلت: اني اطيق افضل من ذلك (¬).
  وفي رواية: "لا صوم فوق صوم داود؛ شطر الدهر، صم يوما، وافطر يوما" (¬). متفق عليه.



  ()  عن ابي هريرة قال: اوصاني خليلي  صلي الله عليه وسلم  بثلاث: صيام ثلاثة ايام من كل شهر، وركعتي الضحي، وان اوتر قبل ان انام. متفق عليه (¬).
  ()  عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان احب الصيام الي الله صيام داود، واحب الصلاة الي الله صلاة داود؛ كان ينام نصف الليل، ويقوم ثلثه، وينام سدسه، وكان يصوم يوما، ويفطر يوما". متفق عليه (¬).
   عن معاذة العدوية (¬)؛ انها سالت عاءشة: اكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم من كل شهر ثلاثة ايام؟ قالت: نعم. فقلت لها: من اي ايام الشهر كان يصوم؟ قالت: لم يكن يبالي من اي الشهر يصوم. م (¬).

  AUTO   باب النهي عن صيام يوم الجمعة

  ()  عن محمد بن عباد (¬) قال: سالت جابرا: انهي   النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  عن صوم يوم الجمعة؟ قال: نعم. متفق عليه (¬).
  زاد مسلم (¬): ورب هذا البيت (¬).
  ()  عن ابي هريرة قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يصومن احدكم يوم الجمعة، الا ان يصوم يوما قبله، او يوما بعده". متفق عليه (¬).
   وعن جويرية بنت الحارث؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها يوم الجمعة وهي صاءمة فقال: "اصمت امس؟ ". قالت: لا. قال: "اتريدين ان تصومي غدا؟ ". قالت: لا. قال: "فافطري". خ (¬).



  CHECK   باب لا يصام يوم عرفه بعرفة

   باب لا يصام (¬) يوم عرفه بعرفة
   عن ام الفضل بنت الحارث؛ ان ناسا تماروا (¬) عندها يوم عرفة في صوم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال بعضهم: هو صاءم. وقال بعضهم: ليس بصاءم. فارسلت (¬) اليه بقدح لبن  وهو واقف علي بعير (¬)  فشربه (¬).
   وعن ميمونة نحوه. متفق عليه (¬).
   [و] (¬) عن عكرمة قال: كنا عند ابي هريرة في بيته، فحدثنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن صوم يوم عرفة بعرفة. د (¬).



  CHECK   باب كراهية الصوم يومي العيدين

   باب كراهية الصوم (¬) يومي العيدين
  ()  عن ابي عبيد؛ مولي ابن ازهر واسمه: سعد بن عبيد (¬)  قال: شهدت العيد مع عمر بن الخطاب [رضي الله عنه] (¬)، فقال: هذان يومان نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صيامهما؛ يوم فطركم من صيامكم، واليوم الاخر تاكلون فيه من نسككم (¬). متفق عليه (¬).
  ()  وعن ابي سعيد [قال] (¬): نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صوم يومين؛ الفطر والنحر، وعن الصماء (¬)، وان يحتبي الرجل في ثوب   واحد (¬)، وعن الصلاة بعد الصبح والعصر.
 متفق عليه؛ الصوم فقط، واخرجه مسلم بتمامه (¬).

  AUTO   باب صوم ايام التشريق

   عن ابن عمر. وعاءشة، قالا: لم يرخص في ايام التشريق ان يصمن الا لمن لم يجد الهدي. خ (¬).



   عن نبيشة الهذلي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايام التشريق ايام اكل، وشرب، وذكر الله عزوجل". م (¬).
   عن ابي مرة (¬)؛ مولي ام هانء؛ انه دخل مع عبد الله بن عمرو علي ابيه؛ عمرو بن العاصم، فقرب اليهما طعاما (¬)، فقال: كل. فقال: اني صاءم. فقال عمرو: كل. فهذه الايام التي كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامر (¬) بافطارها، وينهي (¬) عن صيامها. قال مالك: وهي ايام التشريق. د (¬)

  AUTO   باب ليلة القدر

  ()  عن عبد الله بن عمر؛ ان رجالا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم اروا ليلة القدر في المنام؛ في السبع الاواخر. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اري (¬) رءياكم قد تواطءت (¬) في السبع الاواخر، فمن كان متحريها، فليتحرها في السبع الاواخر" (¬).



  ()  وعن عاءشة [رضي الله عنها] (¬)؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "تحروا ليلة القدر في الوتر؛ من العشر الاواخر من رمضان" (¬). متفق عليهما.
   وعن ابن عباس؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "التمسوها في العشر الاواخر من رمضان، ليلة (¬) القدر في تاسعة تبقي، في سابعة تبقي، في خامسة تبقي". خ (¬).
   وعن عبادة بن الصامت قال: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  "ليخبرنا بليلة القدر، فتلاحي رجلان من المسلمين، فقال: "خرجت لاخبركم بليلة القدر، فتلاحي (¬) فلان وفلان، فرفعت، وعسي ان يكون خيرا لكم، فالتمسوها في التاسعة، والسابعة، والخامسة". خ (¬).
  ()  عن ابي سعيد الخدري؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان   يعتكف في العشر الاوسط (¬) من رمضان، فاعتكف عاما، حتي اذا كانت ليلة احدي وعشرين، وهي الليلة التي يخرج من صبيحتها من اعتكافه، قال: "من اعتكف معي، فليعتكف العشر الاواخر؛ فقد اريت هذه الليلة ثم انسيتها، وقد رايتني اسجد في ماء وطين من صبيحتها، فالتمسوها في العشر الاواخر، والتمسوها في كل وتر". فمطرت السماء تلك الليلة، وكان المسجد علي عريش (¬)، فوكف المسجد (¬)، فابصرت عيناي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعلي جبهته اثر الماء والطين من صبح احدي وعشرين. متفق عليه (¬).
   عن بسر بن سعيد (¬) عن عبد الله بن انيس؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اريت ليلة القدر، ثم انسيتها، واراني صبحها اسجد في ماء   وطين". قال: فمطرنا ليلة ثلاث وعشرين، فصلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانصرف، وان اثر الماء والطين علي جبهته وانفه.
 قال: وكان عبد الله بن انيس يقول: ثلاث وعشرين (¬). م (¬).
   عن زر بن حبيش (¬) قال: سالت ابي بن كعب، فقلت: ان اخاك ابن مسعود يقول: من يقم الحول يصب ليلة القدر. فقال: رحمه الله! اراد ان لا يتكل الناس. اما انه قد علم انها في رمضان، وانها في العشر الاواخر، وانها ليلة سبع وعشرين، ثم حلف لا يستثني: انها ليلة سبع وعشرين. قلت: باي شء تقول ذلك يا ابا المنذر؟
 قال: بالعلامة او بالاية التي اخبرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ انها تطلع يومءذ لا شعاع لها. م (¬).
   عن ابي هريرة قال: تذاكرنا ليلة القدر عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "ايكم يذكر حين طلع القمر، وهو مثل شق جفنة". م (¬).



   عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "التمسوها في العشر الاواخر من رمضان، والتمسوها في التاسعة، والسابعة، والخامسة".
 فقلت (¬): يا ابا سعيد! انكم اعلم بالعدد منا.
 قال: اجل (¬).
 قلت: ما التاسعة، والسابعة، والخامسة؟
 قال: اذا مضت واحدة وعشرون فالتي تليها (¬) التاسعة، واذا مضي ثلاث وعشرون فالتي تليها السابعة، فاذا مضي خمس وعشرون فالتي تليها الخامسة. م (¬).



  AUTO   باب ما يفطر عليه وما يقال عند الفطر

   عن سلمان بن عامر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا كان احدكم صاءما، فليفطر علي التمر، فان لم يجد التمر فعلي الماء؛ فان الماء طهور". [د] (¬) ق ت وقال: حديث حسن صحيح (¬).
   عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفطر علي رطبات قبل ان يصلي، فان لم يكن فعلي تمرات، فان لم يكن حسا حسوات من ماء. د ت وقال: [حديث] (¬) غريب حسن (¬).
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا افطر قال: "ذهب الظما، وابتلت العروق، وثبت الاجر ان شاء الله". د (¬).
   عن عبد الله بن ابي مليكة (¬) قال: سمعت عبد الله بن عمرو   ابن العاص يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"ان للصاءم عند فطره لدعوة ما ترد".
 قال عبد الله بن ابي مليكة: سمعت عبد الله بن عمرو يقول اذا افطر: اللهم اني اسالك برحمتك التي وسعت كل شء ان تغفر لي. ق (¬)

  AUTO   باب الاعتكاف

  ()  عن عاءشة رضي الله عنها؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان، حتي توفاه الله عز وجل، ثم اعتكف ازواجه بعده (¬).
  وفي لفظ: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعتكف في كل رمضان، فاذا صلي الغداة جاء (¬) مكانه الذي اعتكف فيه (¬).
  ()  وعن عاءشة رضي الله عنها؛ انها كانت ترجل (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  وهي حاءض، وهو معتكف في المسجد، وهي في حجرتها،   يناولها راسه (¬).
  وفي رواية: وكان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان (¬).
  وفي رواية: ان عاءشة قالت: ان كنت لادخل البيت للحاجة والمريض فيه، فما اسال عنه الا وانا مارة (¬).
  ()  وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قلت:
 يا رسول الله! اني كنت نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة وفي رواية: يوما في المسجد الحرام؟ قال: "فاوف بنذرك" (¬).
 ولم يذكر بعض الرواة: يوما ولا ليلة (¬).
  ()  عن صفيه بنت حيي [رضي الله عنها] (¬) قالت: كان النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  معتكفا، فاتيته ازوره ليلا، فحدثته، ثم قمت لانقلب، فقام معي؛ ليقلبني (¬)  وكان مسكنها في دار اسامة بن زيد  فمر رجلان من   الانصار (¬)، فلما رايا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسرعا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "علي رسلكما؛ انها صفية بنت حيي! ".
 فقالا: سبحان الله! يا رسول الله!
 فقال: "ان الشيطان يجري من ابن ادم (¬) مجري الدم، واني خشيت ان يقذف في قلوبكما شرا" (¬). او قال: "شيءا" (¬).
  وفي رواية: انها جاءت تزوره في اعتكافه في المسجد في العشر الاواخر من رمضان، فتحدثت عنده ساعة، ثم قامت تنقلب (¬)، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  معها يقلبها، حتي اذا بلغت باب السجد عند باب ام سلمة ... ثم ذكره بمعناه (¬).



   عن عاءشة رضي الله عنها؛ انها قالت: السنة علي المعتكف الا يعود مريضا، ولا يشهد جنازة، ولا يمس امراة، ولا يباشرها، ولا يخرج لحاجة الا لما لا بد منه، ولا اعتكاف الا بصوم، ولا اعتكاف الا في مسجد جامع (¬).
 متفق علي جميع الباب الا كلام عاءشة، فانه انفرد به ابو داود



  AUTO   كتاب الحج

  AUTO   باب وجوب الحج

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه، قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! ما يوجب الحج؟ قال: "الزاد والراحلة". ت. وقال: حديث حسن (¬).
   عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ملك زادا، وراحلة تبلغه الي بيت الله، ولم يحج، فلا عليه ان يموت يهوديا او نصرانيا؛ وذلك ان الله عز وجل يقول في كتابه: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ] ". ت. وقال:
 حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، رواه هلال بن عبد الله مولي ربيعة بن عمرو بن مسلم الباهلي، عن ابي اسحاق الهمداني، عن الحارث، عن علي. وهلال مجهول (¬).



  AUTO   باب المواقيت

  () عن ابن عباس؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقت لاهل المدينة: ذا الحليفة. ولاهل الشام: الجحفة. ولاهل نجد: قرن المنازل. ولاهل اليمن: يلملم. "هن لهن، ولمن اتي عليهن من غيرهن، ممن اراد الحج والعمرة، ومن كان دون ذلك فمن حيث انشا، حتي اهل مكة من مكة". متفق عليه (¬).



  ()  عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يهل اهل المدينة من ذي الحليفة، واهل الشام من الجحفة، واهل نجد من قرن".
 قال عبد الله: وبلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ومهل اهل اليمن من يلملم". متفق عليه (¬).
   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: وقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاهل المدينة: ذا الحليفة. ولاهل الشام ومصر: الجحفة. ولاهل العراق: ذات عرق (¬). ولاهل اليمن: يلملم". س (¬).
   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: لما فتح هذان المصران (¬) اتوا عمر رضي الله عنه، فقالوا: يا امير المءمنين! ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حد لاهل نجد قرنا (¬) وهو جور عن طريقنا، وانا ان اردنا قرنا () شق علينا؟ قال: فانظروا حذوها من طريقكم، فحد لهم ذات عرق. خ (¬).



  AUTO   باب ما يلبس المحرم من الثياب وغيرها

  ()  عن نافع (¬)، عن عبد الله بن عمر؛ ان رجلا قال: يا رسول الله! ما يلبس المحرم من الثياب؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يلبس القمص (¬)، ولا العماءم، ولا السراويلات، ولا البرانس (¬)، ولا الخفاف الا احد لا يجد نعلين، فليلبس الخفين، وليقطعهما اسفل من الكعبين، ولا يلبس من الثياب شيءا مسه زعفران او ورس". متفق عليه (¬).
  وللبخاري: "ولا تنتقب المراة (¬)، ولا تلبس القفازين" (¬).
  ()  عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه، قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب بعرفات (¬): "من لم يجد نعلين فليلبس الخفين، ومن لم يجد ازارا فليلبس سراويل"، للمحرم (¬). متفق عليه (¬).
   عن عبد الله بن عباس [رضي الله عنه] (¬) قال: انطلق النبي    صلي الله عليه وسلم  من المدينة بعد ما ترجل وادهن (¬) ولبس ازاره ورداءه  هو واصحابه  فلم ينه عن شء من الاردية والازر  تلبس  الا المزعفرة التي تردع (¬) علي الجلد، فاصبح بذي الحليفة، ركب راحلته حتي استوي علي البيداء (¬)
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 [اهل] (¬)  هو واصحابه  وقلد بدنه (¬)، وذلك لخمس بقين من ذي القعدة فقدم مكة لاربع ليال خلون من ذي الحجة، فطاف بالبيت، وسعي بين الصفا والمروة، ولم يحل من اجل بدنه؛ لانه قلدها، ثم نزل باعلي مكة عند الحجون (¬)، وهو مهل بالحج، ولم يقرب الكعبة بعد طوافه بها، حتي رجع من عرفة، وامر اصحابه ان يطوفوا بالبيت، وبين الصفا والمروة ثم يقصروا من رءسهم، ثم يحلوا، وذلك لمن لم يكن معه بدنة قلدها، ومن كانت معه امراته فهي له حلال، والطيب، والثياب (¬). م (¬).

  AUTO   باب التلبية

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اني لاعلم كيف كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبي: "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك". خ (¬).
  ()  عن عبد الله بن عمر؛ ان تلبية رسول الله:  صلي الله عليه وسلم  "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك   والملك، لا شريك لك".
 قال (¬): وكان عبد الله بن عمر يزيد فيها: لبيك لبيك وسعديك، والخير بيديك (¬)، والرغباء اليك والعمل. متفق عليه (¬).
   عن ابن عباس؛ ان اسامة كان ردف النبي  صلي الله عليه وسلم  من عرفة الي المزدلفة، ثم اردف الفضل من المزدلفة الي مني. قال: وكلاهما قال: ولم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة. خ م (¬) (¬).



   عن خلاد بن الساءب (¬)، عن اببه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتاني جبريل، فامرني ان امر اصحابي؛ ان يرفعوا اصواتهم بالاهلال والتلبية". ت (¬).
 وقال: حديث حسن صحيح. وهو خلاد بن الساءب بن خلاد بن سويد الانصاري، وروي بعضهم عن الساءب بن خلاد هذا الحديث عن زيد بن خالد، والصحيح: هذا عنه، عن ابيه (¬).

  AUTO   باب في الفدية

  ()  عن عبد الله بن معقل (¬) قال: جلست الي كعب بن عجرة (¬)، فسالته عن الفدية؟ فقال: نزلت في خاصة  وهي لكم عامة    حملت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والقمل يتناثر علي وجهي، فقال: "ما كنت اري الوجع بلغ بك ما اري"، او: "ما كنت اري الجهد (¬) بلغ بك ما اري (¬)، اتجد شاة؟ "، فقلت: لا. قال: "فصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين؛ لكل مسكين نصف صاع" (¬).
  وفي رواية: فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يطعم فرقا (¬) بين ستة، او يهدي شاة، او يصوم ثلاثة ايام (¬). متفق عليه.

  AUTO   باب حرمة مكة

  ()  عن ابي شريح؛ خويلد بن عمرو الخزاعي العدوي رضي الله عنه؛ انه قال لعمرو بن سعيد بن العاص (¬)  وهو يبعث البعوث يعني: الي مكة : اءذن لي ايها الامير! احدثك قولا قام به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الغد من يوم الفتح، فسمعته اذناي، ووعاه قلبي، وابصرته عيناي حين   تكلم به؛ انه حمد الله، واثني عليه، ثم قال: "ان مكة حرمها الله، ولم يحرمها الناس (¬)، فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما، ولا يعضد (¬) بها شجرة، فان احد ترخص لقتال (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقولوا: ان الله اذن لرسوله، ولم ياذن لكم، وانما اذن لي ساعة من نهار، وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس، وليبلغ (¬) الشاهد الغاءب". فقيل لابي شريح: ما قال لك؟ قال: انا اعلم بذلك منك يا ابا شريح (¬)! ان الحرم لا يعيذ عاصيا ولا فارا بدم، ولا فارا بخربة (¬).



  ()  عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم فتح مكة: "لا هجرة (¬)، ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا".
 وقال يوم فتح مكة: "ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السماوات والارض، فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة، وانه لم يحل القتال فيه لاحد قبلي، ولم يحل لي الا ساعة من نهار، فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة، لا يعضد شوكه، ولا ينفر صيده، ولا يلتقط لقطته الا من عرفها، ولا يختلي خلاه".
 فقال العباس: يا رسول الله! الا الاذخر؛ فانه لقينهم (¬) وبيوتهم. فقال: "الا الاذخر" (¬).
 متفق عليهما.

  AUTO   باب ما يجوز قتله

  ()  عن عاءشة رضي الله عنها؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "خمس من الدواب كلهن فاسق، يقتلن في الحرم: الغراب، والحداة،   والعقرب، والفارة، والكلب العقور". متفق عليه (¬).
  ولمسلم: "يقتل خمس فواسق في الحل والحرم" (¬)

  AUTO   باب دخول مكة وغيره

  ()  عن انس بن مالك؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة عام الفتح، وعلي راسه المغفر (¬)، فلما نزعه جاء رجل، فقال: ابن خطل متعلق باستار الكعبة؟ فقال: "اقتلوه" (¬).



  ()  عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة من كداء، من الثنية العليا التي بالبطحاء، وخرج من الثنية السفلي (¬).
  ()  وعن عبد الله بن عمر قال: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البيت واسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة، فاغلقوا عليهم الباب ، فلما فتحوا كنت اول من ولج (¬)، فلقيت بلالا، فسالته: هل صلي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم. بين العمودين اليمانيين (¬).
  ()  عن عمر رضي الله عنه؛ انه جاء الي الحجر الاسود فقبله، وقال: اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  يقبلك ما قبلتك (¬).



  ()  عن ابن عباس قال: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، فقال المشركون: انه يقدم عليكم وفد وهنهم حمي يثرب، فامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يرملوا الاشواط الثلاثة، وان يمشوا ما بين الركنين، ولم يمنعهم ان يرملوا الاشواط كلها، الا الابقاء عليهم (¬).
  ()  عن ابن عمر قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين يقدم مكة  اذا استلم الركن الاسود، اول ما يطوف يخب ثلاثة اشواط (¬).
  ()  عن ابن عباس قال: طاف النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع  علي بعير، يستلم الركن بمحجن (¬).
  ()  وعن ابن عمر قال: لم ار النبي  صلي الله عليه وسلم  يستلم من البيت   الا الركنين اليمانيين (¬).
 متفق علي جميع الباب.

  AUTO   باب التمتع

   عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه، قال: تمتع النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر وعثمان، واول من نهي عنها معاوية. ت. وقال: حديث حسن (¬).
  ()  عن ابي جمرة؛ نصر بن عمران الضبعي (¬) قال: سالت ابن عباس عن المتعة؟ فامرني بها، وسالته عن الهدي؟ فقال: فيها جزور، او بقرة، او شاة، او شرك في دم  قال: وكان ناس كرهوها (¬)  فنمت، فرايت في المنام كان انسانا ينادي: حج مبرور، ومتعة متقبله (¬)   فاتيت ابن عباس فحدثته. فقال: الله اكبر! سنة ابي القاسم  صلي الله عليه وسلم  (¬).
  ()  عن عبد الله بن عمر قال: تمتع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في  حجة الوداع  بالعمرة الي الحج، واهدي، فساق معه الهدي من ذي الحليفة، وبدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاهل بالعمرة، ثم اهل بالحج، فتمتع الناس مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالعمرة الي الحج ، فكان من الناس من اهدي، فساق الهدي من ذي الحليفة، ومنهم من لم يهد، فلما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة. قال للناس: "من كان منكم اهدي، فانه لا يحل من شء حرم منه حتي يقضي حجه، ومن لم يكن اهدي، فليطف بالبيت، وبالصفا والمروة، وليقصر وليحلل، ثم ليهل بالحج. وليهد (¬).
 فمن لم يجد هديا، فليصم ثلاثة ايام في الحج، وسبعة اذا رجع الي اهله".
 فطاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قدم مكة، واستلم الركن اول شء، ثم خب ثلاثة اطواف من السبع، ومشي اربعة، وركع حين قضي طوافه بالبيت عند المقام ركعتين، ثم سلم، فانصرف، فاتي الصفا، فطاف   بالصفا والمروة سبعة اطواف، ثم لم يحلل من شء حرم منه حتي قضي حجه، ونحر هديه يوم النحر، وافاض فطاف بالبيت، ثم حل من كل شء حرم منه، وفعل مثل ما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اهدي فساق (¬) الهدي من الناس (¬).
  ()  عن حفصة؛ زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت: يا رسول الله! ما شان الناس حلوا من العمرة، ولم تحل انت من عمرتك؟ فقال: "اني لبدت راسي، وقلدت هديي، فلا احل حتي انحر" (¬).
 متفق علي هذه الاحاديث الثلاثة (¬).



   عن غنيم بن قيس المازني (¬) قال: سالت سعد بن ابي وقاص عن المتعة في الحج؟ فقال: فعلناها. وهذا يومءذ كافر بالعرش. يعني: بيوت مكة. م (¬).

  AUTO   باب في الهدي

  ()  عن عاءشة رضي الله عنها قالت: فتلت قلاءد هدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬)، ثم اشعرها (¬) وقلدها  او قلدتها ثم بعث بها الي   البيت، واقام بالمدينة، فما حرم عليه شء كان له حلا (¬)
  ()  وعن عاءشة قالت: اهدي النبي  صلي الله عليه وسلم  مرة غنما (¬).
  ()  وعن ابي هريرة [رضي الله عنه] (¬)؛ ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يسوق بدنة (¬). قال: "اركبها". قال: انها بدنة. قال: "اركبها". فرايته راكبها يساير النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
  وفي لفظ: قال في الثانية او الثالثة: "اركبها ويلك او ويحك" (¬).
  ()  وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: امرني النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اقوم علي بدنه، وان اتصدق بلحمها وجلودها واجلتها (¬)، وان لا اعطي الجزار منها شيءا (¬)، وقال: "نحن نعطيه من عندنا" (¬).



 متفق علي هذه الاحاديث (¬).
   عن عبد الله بن عباس؛ ان ذءيبا ابا قبيصة حدثه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يبعث معه بالبدن، ثم يقول: "ان عطب شء منها، فخشيت عليه موتا، فانحرها، ثم اغمس نعلها (¬) في دمها، ثم اضرب به صفحتها، ولا تطعمها انت، ولا احد من اهل رفقتك" (¬).



   وعنه (¬) قال: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  الظهر بذي الحليفة، ثم دعا بناقة، فاشعرها في صفحة سنامها الايمن، وسلت الدم عنها، وقلدها بنعلين، ثم ركب راحلته، فلما استوت به علي البيداء اهل بالحج (¬).
   عن جابر بن عبد الله قال: حججنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنحرنا البعير عن سبعة، والبقرة عن سبعة (¬).
 اخرج مسلم هذه الاحاديث الثلاثة (¬).

  AUTO   باب الحج عمن لا يستطيع

   عن سليمان بن يسار (¬)، عن عبد الله بن عباس؛ انه قال: كان الفضل بن عباس رديف النبي  صلي الله عليه وسلم ، فجاءته امراة من خثعم تستفتيه، فجعل الفضل ينظر اليها، وتنظر اليه. فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر!
 قالت: يا رسول الله! ان فريضة الله علي عباده في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا؛ لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة، افاحج عنه؟
 قال: "نعم"، وذلك في حجة الوداع. متفق عليه (¬).



   عن سعيد بن جبير (¬)، عن ابن عباس؛ ان امراة من جهينة جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: ان امي نذرت ان تحج، فلم تحج حتي ماتت، افاحج عنها؟ فقال: "حجي عنها. ارايت لو كان علي امك دين اكنت قاضية (¬)؟ اقضوا الله، فالله احق بالوفاء". خ (¬).

  AUTO   باب فسخ الحج الي العمرة، وغيره

  ()  عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، قال: اهل النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه بالحج، وليس مع احد منهم هدي غير النبي  صلي الله عليه وسلم  وطلحة، وقدم علي من اليمن، فقال: اهللت بما اهل به النبي  صلي الله عليه وسلم ، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه ان يجعلوها عمرة، فيطوفوا، ثم يقصروا، ويحلوا، الا من كان معه الهدي.
 فقالوا: ننطلق الي مني وذكر احدنا يقطر!
 فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "لو استقبلت من امري ما استدبرت ما اهديت، ولولا ان معي الهدي لاحللت".



 وحاضت عاءشة، فنسكت المناسك كلها، غير انها لم تطف بالبيت فلما طهرت، طافت بالبيت. قالت: يا رسول الله! تنطلقون (¬) بحجة وعمرة وانطلق بحج؟ فامر عبد الرحمن بن ابي بكر (¬) ان يخرج معها الي التنعيم (¬)، فاعتمرت بعد الحج (¬).
  ()  وعن جابر قال: قدمنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن نقول: لبيك بالحج. فامرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجعلناها عمرة (¬).
  ()  عن ابن عباس قال: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه صبيحة رابعة، فامرهم ان يجعلوها عمرة. فقالوا: يا رسول الله! اي الحل؟ قال: "الحل كله" (¬).
 متفق علي هذه الاحاديث الثلاثة.



   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الله عليه وسلم  نصرخ بالحج صراخا، فلما قدمنا مكة امرنا ان نجعلها عمرة، الا من ساق الهدي (¬)، ورحنا الي مني، اهللنا بالحج. م (¬).
   عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الرجل اذا اشتكي عينه وهو محرم  ضمدها بالصبر. م (¬).
   عن جابر بن عبد الله؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طاف بالبيت سبعا، فقرا: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ] وصلي خلف المقام في لفظ: ركعتين ثم اتي الحجر فاستلمه. فقال: "نبدا بما بدا الله به"، فبدا بالصفا، وقال: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة: ]. م د ت (¬).
   عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كانت قريش ومن دان دينها يقفون بالمزدلفة، وكانوا يسمون الحمس، وكان ساءر العرب يقفون   بعرفة ، فلما جاء الاسلام امر الله نبيه ان ياتي عرفات، فيقف بها، ثم يفيض منها، فذلك قوله عز وجل: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} [البقرة: ]. متفق عليه. ت وقال: حديث حسن صحيح (¬).
   عن عبد الرحمن بن يعمر؛ ان ناسا من اهل نجد اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو بعرفة فسالوه؟ فامر مناديا فنادي:
 "الحج عرفة، من جاء ليلة جمع قبل طلوع الفجر فقد ادرك الحج ايام مني ثلاثة ايام، فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه، ومن تاخر فلا اثم عليه". ت (¬).
   عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: وقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعرفة، فقال:
 "هذه عرفة، وهو الموقف، وعرفة كلها موقف".
 ثم افاض حين غربت الشمس، واردف اسامة بن زيد، وجعل يشير بيده علي هينته، والناس يضربون يمينا وشمالا، يلتفت اليهم، ويقول:



 "يا ايها الناس! عليكم السكينة (¬) ".
 ثم اتي جمعا، فصلي بهم الصلاتين جميعا، فلما اصبح اتي قزح، ووقف عليه، وقال:
 "هذا قزح (¬)، وهو الموقف، وجمع كلها موقف".
 ثم افاض حتي انتهي الي وادي محسر، فقرع ناقته فخبت حتي جاز الوادي (¬)، فوقف واردف الفضل، ثم اتي الجمرة فرماها، ثم اتي المنحر فقال:
 "هذا المنحر، ومني كلها منحر".
 واستفتته جارية شابة من خثعم، فقالت: ان ابي شيخ كبير، قد ادركته فريضة الله في الحج، افيجزء ان احج عنه؟
 قال: "حجي عن ابيك".
 قال: فلوي عنق الفضل، فقال العباس: يا رسول الله! لويت (¬) عنق ابن عمك؟



 قال: "رايت شابا وشابة، فلم امن الشيطان عليهما".
 ثم اتاه رجل، فقال: يا رسول الله! اني افضت قبل ان احلق؟
 قال: "احلق او قصر ولا حرج".
 وجاء اخر، فقال: يا رسول الله! اني ذبحت قبل ان ارمي؟
 قال: "ارم، ولا حرج".
 قال: ثم اتي البيت، فطاف به، ثم اتي زمزم، فقال: "يا بني عبد المطلب! لولا ان يغلبكم عليه الناس لنزعت". ت وقال: حديث حسن صحيح (¬).
   عن عروة بن مضرس بن اوس بن حارثة بن لام الطاءي قال : اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بجمع، فقلت: يا رسول الله! اني اقبلت من جبلي طيء، لم ادع حبلا الا وقفت عليه، فهل لي من حج؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "من صلي هذه الصلاة معنا، وقد وقف قبل ذلك بعرفة ليلا او نهارا، فقد تم حجه، وقضي تفثه". س (¬).



  ()  عن هشام بن عروة (¬)، عن ابيه (¬) قال: سءل اسامة ابن زيد  وانا جالس  كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين دفع (¬)؟ قال: كان يسير العنق، فاذا وجد فجوة نص. متفق عليه (¬).
   عن اسماعيل بن مسلم، عن عطاء، عن ابن عباس قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمني الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر، ثم غدا الي عرفات. ت وقال: اسماعيل بن مسلم قد تكلم فيه (¬).
   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  من عندي وهو قرير العين، طيب النفس، فرجع الي وهو حزين. فقلت له. فقال:



 "اني دخلت الكعبة، ووددت اني لم اكن فعلت؛ اني اخاف ان اكون اتعبت امتي من بعدي". ت وقال: حديث حسن صحيح (¬).
   عن عكرمة (¬) قال: حدثني الحجاج بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من كسر او عرج فقد حل، وعليه حجة اخري"، فذكرت ذلك لابي هريرة وابن عباس؟ فقالا: صدق. س ت وقال: حديث حسن غريب (¬).
   عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ضباعة بنت الزبير، فقال لها: "اردت الحج؟ " (¬)، قالت: والله ما اجدني الا وجعة، فقال لها: "حجي واشترطي، وقولي: اللهم محلي حيث   حبستني". وكانت تحت المقداد. متفق عليه" (¬) (¬)
   عن ابن عباس؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو محرم. [متفق عليه] (¬) ت وقال: حديث حسن صحيح (¬).
   عن ابن عباس؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة". ت (¬). وقال: حديث حسن، ومعني هذا الحديث: ان اهل الجاهلية كانوا لا يعتمرون في اشهر الحج ، فلما جاء الاسلام رخص لهم النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك، فقال: "دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة". يعني: لا باس بالعمرة في اشهر الحج (¬).
 واشهر الحج: شوال، وذو القعدة، وعشر من ذي الحجة.



  AUTO   باب الرمي والحلق

  ()  عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقف في حجة الوداع (¬)، فجعلوا يسالونه. فقال رجل: لم اشعر فحلقت قبل ان اذبح؟ قال: "اذبح، ولا حرج". وجاء اخر، فقال: لم اشعر! فنحرت قبل ان ارمي؟ فقال: "ارم، ولا حرج"، فما سءل يومءذ عن شء قدم ولا اخر، الا قال: "افعل، ولا حرج" (¬).
  ()  عن عبد الرحمن بن يزيد النخعي (¬) انه حج مع ابن مسعود، فراه يرمي الجمرة الكبري بسبع حصيات، فجعل البيت عن يساره، ومني عن يمينه، ثم قال: هذا مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة  صلي الله عليه وسلم  (¬). متفق عليهما.



   عن الزهري (¬)؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا رمي الجمرة التي تلي مسجد مني (¬)، يرميها بسبع حصيات، يكبر كلما رمي بحصاة، ثم تقدم امامها فوقف مستقبل القبلة، رافعا يديه يدعو، وكان يطيل الوقوف.
 ثم ياتي الجمرة الثانية (¬)، فيرميها بسبع حصيات، يكبر كلما رمي بحصاة، ثم ينحدر ذات اليسار؛ مما يلي الوادي، فيقف مستقبل القبلة، رافعا يديه يدعو.
 ثم ياتي الجمرة التي عند العقبة، فيرميها بسبع حصيات، يكبر عند (¬) كل حصاة، ثم ينصرف ولا يقف (¬).
 قال الزهري: سمعت سالم بن عبد الله يحدث بمثل هذا، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . اخرجه البخاري (¬).



   عن وبرة (¬) قال: سالت ابن عمر: متي ارمي الجمار؟ قال: اذا رمي امامك فارمه (¬). فاعدت عليه المسالة. فقال: كنا نتحين (¬)، فاذا زالت الشمس رمينا. خ (¬).
   عن ابن عباس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرمي الجمار (¬) اذا زالت الشمس. ت وقال: حديث حسن صحيح (¬).
   عن جابر بن عبد الله قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرمي الجمار بمثل حصي الخذف. [اخرجه] (¬) ت وقال: حديث حسن صحيح (¬).



  ()  عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم ارحم المحلقين"، قالوا: والمقصرين يا رسول الله؛ قال: "اللهم ارحم المحلقين"، قالوا: يا رسول الله والمقصرين؟ قال: "والمقصرين". متفق عليه (¬).
  ()  عن عاءشة قالت: حججنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فافضنا يوم النحر، فحاضت صفية، فاراد النبي  صلي الله عليه وسلم  منها ما يريد الرجل من اهله (¬). فقلت: يا رسول الله! انها حاءض. قال: "احابستنا هي؟ "، قالوا: يا رسول الله! افاضت يوم النحر. قال: "اخرجوا". متفق عليه (¬).
  وفي لفظ: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "عقري، حلقي (¬)، اطافت يوم   النحر؟ ". قيل: نعم. قال: "فانفري" (¬).
  ()  عن ابن عباس. قال: امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت، الا انه خفف عن المراة الحاءض. متفق عليه (¬).
  ()  عن عبد الله بن عمر قال: استاذن العباس بن عبد المطلب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبيت بمكة ليالي مني؛ من اجل سقايته، فاذن له. متفق عليه (¬).
  ()  وعن ابن عمر قال: جمع النبي  صلي الله عليه وسلم  بين المغرب والعشاء بجمع، كل واحدة منهما باقامة، ولم يسبح بينهما (¬)، ولا علي اثر كل واحدة منهما. متفق عليه.
 • لفظ البخاري (¬).
 • ومسلم نحوه، الا انه لم يذكر: ولم يسبح بينهما .......
 الي اخره (¬).



   عن عمرو بن ميمون (¬) قال: شهدت عمر بن الخطاب رضي الله عنه صلي بجمع الصبح، ثم وقف. فقال: ان المشركين كانوا لا يفيضون من جمع حتي تطلع الشمس، ويقولون: اشرق ثبير (¬)، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  خالفهم، وافاض (¬) قبل ان تطلع الشمس. خ (¬).

  AUTO   باب المحرم ياكل من صيد الحلال

   عن جابر؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "صيد البر لكم حلال ما لم تصيدوه، او يصاد (¬) لكم". ت وقال: قال الشافعي: هذا احسن   حديث في هذا الباب واقيس (¬).
  ()  عن ابي قتادة الانصاري رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج حاجا (¬)، فخرجوا معه، فصرف طاءفة منهم فيهم ابو قتادة وقال:
 "خذوا ساحل البحر حتي نلتقي".
 فاخذوا ساحل البحر، فلما انصرفوا احرموا كلهم الا ابا قتادة لم يحرم، فبينما هم يسيرون اذا راوا حمر (¬) وحش، فحمل ابو قتادة علي الحمر، فعقر منها اتانا (¬)، فنزلنا، فاكلنا من لحمها، ثم قلنا:
 اناكل لحم صيد ونحن محرمون؟ فحملنا ما بقي من لحمها، فادركنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالناه عن ذلك؟



 فقال: "منكم احد امره ان يحمل عليها، او اشار اليها"؟
 قالوا: لا.
 فقال: "فكلوا ما بقي من لحمها" (¬).
  وفي رواية: فقال: "هل معكم منه شء"؟
 فقلت: نعم. فناولته العضد (¬)، فاكلها (¬). متفق عليه
  ()  عن الصعب بن جثامة؛ انه اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حمارا وحشيا وهو بالابواء، او بودان فرده عليه، فلما راي ما في وجهه. قال: "انا لم نرده عليك الا انا حرم". متفق عليه (¬)
  وفي لفط لمسلم. رجل حمار.
  وفي رواية: شق حمار.



  وفي رواية: عجز حمار (¬).
  وفي رواية: لحم صيد (¬).
 قالي الترمذي: قال الشافعي: انما وجه هذا الحديث عندنا انه رده عليه لما ظن انه صيد من اجله (¬).



  AUTO   كتاب البيوع

  ()  عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: "اذا تبايع الرجلان، فكل واحد منهما بالخيار، مالم يتفرقا، وكانا جميعا، او يخير (¬) احدهما الاخر (¬) فتبايعا علي ذلك فقد وجب البيع (¬)، وان تفرقا بعد ان تبايعا، ولم يترك واحد منهما البيع، فقد وجب البيع". متفق عليه (¬).
  ()  عن حكيم بن حزام قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "البيعان بالخيار مالم يتفرقا" او قال: "حتي يتفرقا فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وان كتما وكذبا محقت بركة بيعهما". متفق عليه (¬).



   عن عمرو بن شعيب، عن ابيه (¬)، عن جده؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "البيعان بالخيار مالم يتفرقا (¬)، الا ان تكون صفقة خيار، فلا يحل له ان يفارق صاحبه؛ خشية ان يستقيله". د ت. وقال: حديث حسن. (¬)
 ولو كانت الفرقة بالكلام، ولم يكن خيار بعد البيع لم يكن لهذا الحديث معني [حيث] (¬) قال : "ولا يحل له ان يفارقه؛ خشية ان يستقيله" (¬).



  AUTO   باب ما نهي عنه من البيوع

  ()  عن ابي سعيد الخدري؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المنابذة. وهي: طرح الرجل ثوبه بالبيع الي الرجل قبل ان يقلبه، او ينظر اليه. ونهي عن الملامسة. والملامسة: لمس الثوب لا ينظر اليه (¬).
  ()  عن ابي هريرة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تلقوا الركبان، ولا يبع (¬) بعضكم علي بيع بعض، ولا تناجشوا (¬)، ولا يبع (¬) حاضر لباد، ولا تصروا الغنم (¬)، ومن ابتاعها فهو بخير النظرين، بعد ان   يحلبها، ان رضيها امسكها، وان سخطها ردها وصاعا من تمر" (¬).
  وفي لفظ: "وهو بالخيار ثلاثا" (¬)
  ()  عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع حبل الحبلة  وكان بيعا يتبايعه اهل الجاهلية  كان الرجل يبتاع الجزور الي ان تنتج الناقة، ثم تنتج التي في بطنها (¬).



  ()  عن ابن عمر؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها، نهي الباءع والمشتري (¬) (¬).
  ()  عن انس بن مالك؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمار حتي تزهي. قيل: وما تزهي؟ قال: "حتي تحمر"، قال: "ارايت اذا منع الله الثمرة، بم يستحل احدكم مال اخيه" (¬).
  ()  عن ابن عباس قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يتلقي الركبان، وان يبيع حاضر لباد. قال: فقلت لابن عباس: ما قوله: "حاضر لباد؟ " قال: لا يكون له سمسارا (¬).



  ()  عن عبد الله بن عمر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المزابنة (¬)؛ ان يبيع ثمر حاءطه ان كان نخلا بتمر كيلا، وان كان كرما ان يبيعه بزبيب كيلا، او (¬) كان زرعا ان يبيعه بكيل طعام. نهي عن ذلك كله (¬).
  ()  وعن جابر بن عبد الله قال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المخابرة، والمحاقلة (¬)، وعن المزابنة، وعن بيع الثمرة حتي يبدو   صلاحها، وان لا تباع الا بالدينار والدرهم، الا العرايا (¬).
  ()  عن ابي مسعود الانصاري؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن (¬).
  ()  عن رافع بن خديج؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثمن   الكلب خبيث، ومهر البغي خبيث، وكسب الحجام خبيث" (¬).
 متفق علي هذه الاحاديث كلها.
   عن ابن عمر قال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن عسب الفحل. خ (¬).
   عن ابي الزبير (¬) قال: سالت جابرا: عن ثمن الكلب والسنور؟ فقال: زجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك. م (¬).

  AUTO   باب العرايا وغير ذلك

  ()  عن زيد بن ثابت [ رضي الله عنه ] (¬)؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص لصاحب العرية (¬) ان يبيعها بخرصها ............



 متفق عليه (¬).
  ولمسلم: بخرصها تمرا (¬)؛ ياكلونها رطبا (¬).
  ()  عن ابي هريرة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رخص في بيع العرايا (¬) في خمسة اوسق، او دون خمسة اوسق. متفق عليه (¬).
  ()  عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من   باع نخلا قد ابرت (¬) فثمرها للباءع، الا ان يشترط المبتاع". متفق عليه (¬).
  ولمسلم: "ومن ابتاع عبدا، فماله للذي باعه، الا ان يشترط المبتاع" (¬).
  ()  عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ابتاع طعاما، فلا يبعه حتي يستوفيه" (¬).
  وفي لفظ: "حتي يقبضه" (¬).



  (/ )  وعن ابن عباس مثله (¬). متفق عليه
   عن عثمان بن عفان رضي الله عنه؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا بعت فكل، واذا ابتعت فاكتل". خ (¬) [تعليقا] (¬).
  ()  عن جابر بن عبد الله؛ انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول (¬) عام الفتح: "ان الله ورسوله حرم بيع الخمر، والميتة، والخنزير، والاصنام". فقيل: يا رسول الله! ارايت شحوم الميتة؛ فانه يطلي بها السفن، وتدهن بها الجلود، ويستصبح (¬) بها الناس؟ قال (¬): "لا. هو حرام ". ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك: "قاتل الله اليهود؛ ان الله لما حرم (¬) شحومها جملوه (¬)، ثم باعوه، فاكلوا ثمنه". متفق عليه (¬).



   عن جابر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الثمر سنين. م (¬).

  AUTO   باب السلم

 (¬)
  ()  عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال: قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة وهم يسلفون في الثمار: السنتين والثلاث (¬) فقال: "من اسلف في شء، فليسلف في كيل معلوم، ووزن معلوم الي اجل معلوم". متفق عليه (¬).
   عن محمد بن ابي المجالد (¬) قال: ارسلني ابو بردة (¬)،   وعبد الله بن شداد (¬) الي عبد الرحمن بن ابزي وعبد الله بن ابي اوفي، فسالتهما عن السلف؟ فقالا: كنا نصيب المغانم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكان ياتينا انباط من انباط الشام (¬)، فنسلفهم في الحنطة والشعير والزبيب والزيت الي اجل مسمي. قال: قلت: اكان لهم زرع، او لم يكن (¬)؟ قالا: ما كنا نسالهم عن ذلك. خ د ق (¬).
   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اسلم في شء، فلا يصرفه الي غيره". د ق (¬).



   عن عبد الله بن سلام قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان بني فلان اسلموا  لقوم من اليهود  وانهم قد جاعوا، فاخاف ان يرتدوا! فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من عنده؟ "، فقال رجل من اليهود: عندي كذا وكذا؛ لشء سماه  اراه قال: ثلثماءة دينار  بسعر كذا وكذا من حاءط بني فلان. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بسعر كذا وكذا الي اجل كذا وكذا، ليس (¬) من حاءط بني فلان". ق (¬).

  AUTO   باب الشروط في البيع

  ()  عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: جاءتني بريرة، فقالت: كاتبت اهلي علي تسع اواق، في كل عام اوقية، فاعينيني.
 فقلت: ان احب اهلك ان اعدها لهم، ويكون ولاءك لي فعلت.
 فذهبت بريرة الي اهلها، فقالت لهم. فابوا عليها، فجاءت من عندهم  ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس  فقالت: اني قد عرضت ذلك عليهم، فابوا الا ان يكون لهم الولاء، فسمع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاخبرت عاءشة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال:
 "خذيها، واشترطي لهم الولاء؛ فانما (¬) الولاء لمن اعتق".



 ففعلت عاءشة، ثم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الناس، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال:
 "اما بعد: ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله [عز وجل] (¬)؟ ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل. وان كان ماءة شرط. قضاء الله احق، وشرط الله اوثق، وانما الولاء لمن اعتق" (¬).
  ()  عن جابر بن عبد الله؛ انه كان يسير علي جمل له، فاعيا (¬)، فاراد ان يسيبه (¬) [قال] (¬) فلحقني النبي  صلي الله عليه وسلم ، فدعا لي، وضربه، فسار سيرا لم يسر مثله.
 قال: "بعنيه بوقية" (¬).
 قلت: لا.



 ثم قال: "بعنيه". فبعته باوقية، واستثنيت (¬) حملانه الي اهلي، فلما بلغت اتيته بالجمل، فنقدني ثمنه (¬)، ثم رجعت، فارسل في اثري.
 فقال: "اتراني ما كستك (¬) لاخذ جملك؟ خذ جملك  ودراهمك  فهو لك" (¬). متفق عليهما
   عن جابر بن عبد الله؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المحاقلة، والمزابنة، والمخابرة، والثنيا الا ان تعلم. ت وقال: حديث حسن وصحيح (¬).



   عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل سلف وبيع، ولا شرطان في بيع، ولا ربح ما لم يضمن، ولا تبع ما ليس عندك". د ت وقال: حديث حسن صحيح (¬).

  AUTO   باب النجش وغير ذلك

  ()  عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ ان يبيع حاضر لباد: "ولا تناجشوا، ولا يبيع الرجل علي بيع اخيه، ولا يخطب علي خطبة اخيه، ولا تسال المراة طلاق اختها؛ لتكفا ما في اناءها" (¬).



 متفق عليه (¬)
   عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "قال الله عز وجل: ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة؛ رجل اعطي بي ثم غدر. ورجل باع حرا، واكل ثمنه. ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه، ولم يعطه اجره". خ (¬).
   عن: ابي هريرة قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيعتين في بيعة. ت وقال: حديث حسن صحيح (¬).
 ومعناه: ان يقول: ابيعك هذا الثوب بنقد بعشرة، وبنسيءة بعشرين ولا يفارقه علي احد البيعين (¬).



   عن ابي رافع رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استسلف من رجل بكرا، فقدمت عليه ابل من ابل الصدقة، فامر ابا رافع ان يقضي الرجل بكره، فرجع اليه ابو رافع، فقال: لم اجد فيها الا خيارا رباعيا. فقال: "اعطه اياه؛ ان خيار الناس احسنهم قضاء". م (¬).
   عن حكيم بن حزام قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: ياتيني الرجل يسالني من البيع ما ليس عندي، ابتاع له من السوق، ثم ابيعه منه؟ قال: "لا تبع ما ليس عندك". ق ت وقال: حديث حسن (¬).
   عن ابي هريرة قال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الحصاة، وعن بيع الغرر. م ت (¬).



   عن عاءشة رضي الله عنها؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي ان الخراج بالضمان. ق ت (¬).
 وقال: حديث حسن صحيح. وتفسير "الخراج بالضمان"، هو: ان الرجل يشتري العبد فيستغله، ثم يجد به عيبا، فيرده علي الباءع، فالغلة للمشتري؛ لان العبد لو هلك، هلك من مال المشتري، ونحو هذا من المساءل، يكون الخراج فيها بالضمان (¬).
   عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو بعت من اخيك ثمرا، فاصابته جاءحة، فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا؛ بم تاخذ مال اخيك بغير حق". م (¬).
   عن جابر [بن عبد الله] (¬)؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بوضع الجواءح. م (¬).



  AUTO   باب الربا والصرف

  ()  عن ابي سعيد الخدري؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تبيعوا الذهب بالذهب، الا مثلا بمثل، ولا تشفوا (¬) بعضها علي بعض، ولا تبيعوا الورق بالورق، الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا منها غاءبا بناجز" (¬). [الي هنا متفق عليه] (¬)
  وفي لفظ: "الا يدا بيد" (¬).
  وفي لفظ: "الا وزنا بوزن، مثلا بمثل، سواء بسواء" (¬).
  ()  عن مالك بن اوس بن الحدثان؛ انه التمس صرفا بماءة دينار، فدعاني طلحة بن عبيد الله، فتراوضنا (¬)، حتي اصطرف مني فاخذ الذهب يقلبها في يديه، ثم قال: حتي ياتي خازني من الغابة،   وعمر يسمع ذلك، فقال: والله لا تفارقه حتي تاخذ منه؛ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الذهب بالورق (¬) ربا الا هاء وهاء، والبر بالبر ربا الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء" (¬).



  ()  عن ابي المنهال (¬) قال: سالت البراء بن عازب وزيد بن ارقم: عن الصرف؟ فكل واحد منهما يقول: هذا خير مني، وكلاهما يقول: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الذهب بالورق دينا (¬).
  () عن ابي سعيد الخدري قال: جاء بلال الي النبي صلي الله عليه وسلم بتمر برني. فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "من اين هذا؟ " قال بلال: كان عندنا تمر ردء، فبعت منه صاعين بصاع؛ ليطعم (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم . فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك: "اوه (¬). عين الربا. عين الربا. لا تفعل، ولكن اذا اردت ان تشتري، فبع التمر ببيع اخر، ثم اشتريه" (¬). متفق علي هذه الاحاديث.



   عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير والتمر بالتمر، والملح بالملح، مثلا بمثل، سواء بسواء، يدا بيد، فاذا اختلفت هذه الاصناف، فبيعوا كيف شءتم [اذا كان] (¬) يدا بيد" (¬).
  وفي لفظ: "عينا بعين، فمن زاد او ازداد فقد اربا". م (¬).
  ()  عن ابي بكرة قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الفضة بالفضة، والذهب بالذهب، الا سواء بسواء، وامرنا ان نبتاع الذهب بالفضة كيف شءنا، والفضة بالذهب كيف شءنا. خ (¬).
   عن فضالة بن عبيد رضي الله عنه، قال: اشتريت يوم خيبر قلادة باثني عشر دينارا، وفيها ذهب وخرز، ففصلتها (¬)، فوجدت فيها اكثر من اثني عشر دينارا، فذكرت ذلك للنبيصلي الله عليه وسلم؟ فقال: "لا تباع حتي   تفصل" (¬).
  وفي لفظ: قال فضالة: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فلا ياخذن الا مثلا بمثل ". م (¬).
   عن زيد ابي (¬) عياش مولي لبني زهرة (¬)؛ انه سال سعد بن ابي وقاص: عن البيضاء بالسلت؟ فقال له سعد: ايهما افضل؟ قال: البيضاء. [قال:] (¬) فنهاه عن ذلك، وقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن شراء التمر بالرطب؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اينقص الرطب اذا يبس؟ "، قالوا: نعم. فنهاه عن ذلك. د ق (¬).
   عن عبد الله بن عمر قال: كنت ابيع الابل، فابيع بالدنانير واخذ الدراهم، وابيع بالدراهم واخذ الدنانير، اخذ هذه من هذه، وهذه من هذه، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم وهو في بيت حفصة فقلت: يا رسول الله! رويدك اسالك: اني ابيع الابل بالبقيع، وابيع بالدنانير واخذ   الدراهم، وابيع بالدراهم واخذ الدنانير؛ اخذ هذه من هذه، واعطي هذه من هذه؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا باس ان تاخذها بسعر يومها، ما لم تفترقا، وليس بينكما شء". د ت نحوه ق (¬).

  AUTO   باب الرهن وغيره

  ()  عن عاءشة [رضي الله عنها]؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشتري من يهودي (¬) طعاما (¬)، ورهنه درعا كان حديد. متفق عليه (¬).



   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الظهر يركب اذا كان مرهونا، ولبن الدر يشرب اذا كان مرهونا، وعلي الذي يشرب ويركب نفقته". خ د ت وقال: حديث حسن صحيح (¬).
  ()  عن ابي هريرة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "مطل الغني ظلم، فاذا اتبع (¬) احدكم علي ملء فليتبع". متفق عليه (¬).



  ()  عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم او قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم (¬) يقول: "من ادرك ماله بعينه عند رجل او: انسان  قد افلس (¬)، فهو احق به من غيره". متفق عليه ت د (¬).
  وفي لفظ له: "وان مات المشتري، فصاحب المتاع اسوة الغرماء" (¬).
  وفي لفظ: "فان كان قضاه من ثمنها شيءا، فما بقي فهو اسوة الغرماء" (¬).
  ()  عن جابر رضي الله عنه قال: جعل وفي لفظ: قضي النبي صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل مال لم يقسم، فاذا وقعت الحدود، وصرفت الطرق، فلا شفعة. رواه البخاري وحده (¬).



   عن ابي رافع قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الجار احق بصقبه (¬) ". خ (¬).
   وعن جابر قال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالشفعة في كل شرك لم يقسم؛ ربعة، او حاءط، لا يحل له ان يبيع حتي يءذن شريكه، فان   شاء اخذ، وان شاء ترك، فاذا باع، ولم يءذنه، فهو احق به. م (¬).
   وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الجار احق بشفعته، ينتظر به وان كان غاءبا اذا كان طريقهما واحدا". ت وقال: حديث حسن صحيح (¬).

  AUTO   باب الوقف وغيره

  ()  عن عبد الله بن عمر قال: اصاب عمر ارضا بخيبر، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  يستامره فيها، فقال: يا رسول الله! اني اصبت ارضا بخيبر لم اصب مالا قط هو انفس (¬) عندي منه، فما تامرني به؟ قال: "ان شءت حبست اصلها، وتصدقت بها"، قال: فتصدق بها عمر (¬): انه لا يباع اصلها، ولا يبتاع (¬)، ولا يورث، ولا يوهب (¬). قال: فتصدق عمر في   الفقراء، وفي القربي (¬)، وفي الرقاب، وفي سبيل الله، وابن السبيل، والضيف، لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف، او يطعم صديقا غير متمول فيه.
  وفي لفظ: غير متاثل (¬).
  ()  وعن عمر رضي الله عنه، قال: حملت علي فرس في سبيل الله، فاضاعه الذي كان عنده، فاردت ان اشتريه، وظننت انه يبيعه برخص، فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: "لا تشتره، ولا تعد في صدقتك وان اعطاكه بدرهم؛ فان العاءد في صدقته (¬) كالعاءد في قيءه" (¬).
  وفي لفظ: "فان الذي يعود في صدقته، كالكلب يعود في قيءه" (¬).
  ()  عن ابن عباس؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "العاءد في هبته كالعاءد في قيءه" (¬).
  وفي لفظ: "ليس لنا مثل السوء ... " (¬).



  ()  عن النعمان بن بشير قال: تصدق علي ابي ببعض ماله، فقالت امي؛ عمرة بنت رواحة: لا ارضي حتي تشهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانطلق ابي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ ليشهده علي صدقتي. فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افعلت هذا بولدك كلهم؟ ". قال: لا. قال: "اتقوا الله، واعدلوا في اولادكم". فرجع ابي، فرد تلك الصدقة (¬).
  وفي لفظ قال: "فلا تشهدني اذا؛ فاني لا اشهد علي جور" (¬).
  وفي لفظ: "فاشهد علي هذا غيري" (¬).
 متفق علي هذه الاحاديث
   عن عبد الله بن عمر. وعبد الله بن عباس رضي الله عنهما، يرفعان الحديث الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل لاحد يعطي عطية، فيرجع فيها، الا الوالد فيما يعطي ولده". د ت (¬).
 زاد ابو داود: "ومثل الذي يعطي العطية ثم يرجع فيها كمثل الكلب ياكل، فاذا شبع قاء، ثم عاد في قيءه" (¬).



  AUTO   باب في الصلح وغيره

   عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، عن ابيه، عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الصلح جاءز بين المسلمين، الا صلحا حرم حلالا، او (¬) احل حراما، والمسلمون علي شروطهم، الا شرطا حرم حلالا، او احل حراما". ق ت وقال: هذا حديث حسن صحيح (¬).
   عن جابر بن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من احيا ارضا ميتة، فهي له". ت وقال: حديث حسن صحيح (¬).
   عن سعيد بن زيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من احيا ارضا ميتة فهي له، وليس لعرق (¬) ظالم حق" ت وقال: هذا حديث حسن غريب (¬).
   عن رافع بن خديج؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من زرع في ارض   قوم بغير اذنهم، فليس له من الزرع شء، وله نفقته". ت وقال: حديث حسن غريب (¬).

  AUTO   باب المزارعة

  ()  عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عامل اهل خيبر (¬) بشطر ما يخرج منها؛ من ثمر، او زرع. متفق عليه (¬).



  ()  عن رافع بن خديج قال: كنا اكثر الانصار حقلا، فكنا نكري الارض علي ان لنا هذه، ولهم هذه، فربما اخرجت هذه، ولم تخرج هذه، فنهانا عن ذلك، فاما بالورق فلم ينهنا. متفق عليه (¬).
  ولمسلم. عن حنظلة بن قيس قال: سالت رافع بن خديج عن كراء الارض بالذهب والورق؟ فقال: لا باس به، انما كان الناس يءاجرون علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم : بما علي الماذيانات، واقبال الجداول، واشياء من الزرع، فيهلك هذا، ويسلم هذا، ويسلم هذا، ويهلك هذا، ولم يكن للناس كراء الا هذا؛ فلذلك زجر عنه، فاما شء معلوم مضمون فلا باس به (¬).



 حاشية (¬): الماذيانات: الانهار الكبار.
 والجداول: الانهار الصغار.

  AUTO   باب العمري والرقبي

 (¬)
  ()  عن جابر بن عبد الله، قال: قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالعمري (¬) لمن وهبت له (¬).
  وفي لفظ: "من اعمر عمري له ولعقبه، فانها للذي اعطيها، لا ترجع الي الذي اعطاها؛ لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث" (¬).



  وقال جابر: انما العمري التي اجاز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقول: هي لك ولعقبك. فاما اذا قال: هي لك ما عشت، فانها ترجع الي صاحبها (¬) فتفق عليه.



  CHECK   باب العارية وغيرها

  وفي لفظ لمسلم: "امسكوا عليكم اموالكم، ولا تفسدوها؛ فانه من اعمر عمري، فهي للذي اعمرها حيا وميتا ولعقبه" (¬).
   وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "العمري جاءزة لاهلها والرقبي جاءزة لاهلها". د ت وقال: حديث حسن (¬).
   عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اعمر شيءا فهو لمعمره محياه ومماته، ولا ترقبوا، فمن ارقب شيءا فهو سبيله". د (¬).

   باب العارية (¬) وغيرها
   عن ابي امامة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في خطبته؛ عام حجة الوداع: "العارية مءداة، والزعيم غارم، والدين مقضي". د ت ق (¬).



   وعن الحسن، عن سمرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "علي اليد ما اخذت حتي تءدي". قال قتادة: ثم نسي الحسن، فقال: هو امينك لا ضمان عليه. يعني: العارية. د ق ت (¬) وقال فيهما: حديث حسن.
   وعن صفوان بن امية؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استعار منه ادراعا يوم حنين، فقال: اغصب يا محمد؟ قال: "بل عارية مضمونة". د (¬).
   وعن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "العارية مءداة، والمنحة مردودة". ق (¬).
   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اطيب ما اكلتم من كسبكم، وان اولادكم من كسبكم". ت وقال: هذا   حديث حسن (¬).
  ()  عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال "لا يمنعن جار جاره ان يغرز خشبه (¬) في جداره"، ثم يقول ابو هريرة: ما لي اراكم عنها معرضين، والله لارمين بها بين اكتافكم. متفق عليه (¬).
   عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان ابي اجتاح مالي. فقال: "انت ومالك لابيك؛ ان اولادكم من اطيب كسبكم، فكلوا من اموالهم". ق د نحوه (¬).
   عن جابر بن عبد الله؛ ان رجلا قال يا رسول الله! ان لي مالا وولدا، وان ابي يريد ان يجتاح مالي. فقال: "انت ومالك لابيك". ق (¬).

  AUTO   باب اللقطة

  ()  عن زيد بن خالد الجهني قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم    عن اللقطة (¬)؛ الذهب او الورق؟ فقال: "اعرف وكاءها وعفاصها، ثم عرفها سنة، فان لم تعرف فاستنفقها، ولتكن وديعة عندك، فان جاء طالبها يوما من الدهر، فادها اليه".
 وساله عن ضالة الابل؟
 فقال: "مالك ولها؟ دعها؛ فان معها حذاءها وسقاءها، ترد الماء، وتاكل الشجر حتي يجدها ربها".
 وساله عن الشاة؟
 فقال: "خذها؛ فانما هي لك، او لاخيك، او للذءب". متفق عليه (¬).
   عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اللقطة؟ فقال: "ما كان منها في طريق الميتاء (¬) والقرية الجامعة فعرفوها (¬) سنة، فادن جاء طالبها فادفعها اليه، وان لم يات فهي لك، وما   كان في الخراب، ففيها وفي الركاز: الخمس". د س (¬).
   عن جابر بن عبد الله قال: رخص لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في العصا، والسوط، والحبل، واشباهه؛ يلتقطه الرجل ينتفع به. د (¬).
   عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لقطة الحاج. قال ابن وهب (¬): يعني: يتركها حتي يجدها صاحبها. د (¬).

  AUTO   باب الوصايا

  ()  عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما حق امرء مسلم  له شء يوصي فيه (¬)  يبيت ليلتين، الا ووصيته مكتوبة عنده". متفق عليه (¬).



  زاد مسلم: قال ابن عمر؛ ما مرت علي ليلة منذ سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ذلك الا وعندي وصيتي (¬).
  ()  عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: جاءني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعودني  عام حجة الوداع  من وجع اشتد بي.
 فقلت: يا رسول الله! قد بلغ بي من الوجع ما تري، وانا ذو مال، ولا يرثني الا ابنة، افاتصدق بثلثي مالي؟
 قال: "لا".
 قلت: فالشطر يا رسول الله؟
 قال: "لا".
 قلت: فالثلث؟
 قال: "الثلث. والثلث كثير  او كبير  انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس، وانك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت بها، حتي ما تجعل في في امراتك".
 قال: فقلت: يا رسول الله اخلف بعد اصحابي؟
 قال: "انك لن تخلف، فتعمل عملا تبتغي به وجه الله الا ازددت به درجة ورفعة، ولعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام، ويضر بك اخرون. اللهم! امض لاصحابي هجرتهم، ولا تردهم علي اعقابهم. لكن   الباءس (¬) سعد بن خولة! " يرثي له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان مات بمكة. متفق عليه (¬).
   عن ابي امامة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث". د (¬).



  AUTO   كتاب الفراءض

  ()  عن ابن عباس رضي الله عنه؛ ان (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الحقوا الفراءض (¬) باهلها، فما بقي فهو لاولي (¬) رجل ذكر" (¬).
  وفي لفظ: "اقسموا المال بين اهل الفراءض علي كتاب الله [عز وجل] (¬)، فما تركت الفراءض فلاولي رجل ذكر " (¬). متفق عليه.
  ()  عن اسامة بن زيد قال: قلت: يا رسول الله! اتنزل غدا في دارك بمكة؟ قال: "وهل ترك لنا عقيل (¬) من رباع؟ "، ثم قال: "لا يرث الكافر المسلم، ولا المسلم الكافر". متفق عليه (¬).



   عن هزيل بن شرحبيل الاودي (¬) قال: جاء رجل الي ابي موسي الاشعري (¬) وسلمان بن ربيعة (¬)، فسالهما عن ابنة، وابنة ابن، واخت لاب وام؟ فقالا: للابنة النصف، وللاخت للاب والام النصف، ولم يورثا ابنة الابن شيءا، واءت ابن مسعود؛ فانه سيتابعنا، فاتاه الرجل، فساله واخبره بقولهما؟ فقال: لقد ضللت اذا وما انا من المهتدين (¬)، ولكن اقضي فيها بقضاء النبي  صلي الله عليه وسلم : لابنته (¬) النصف، ولابنة الابن سهم (¬)؛ تكملة الثلثين، وما بقي فللاخت من الاب والام. خ د ت وقال: حديث حسن صحيح (¬).



   عن قبيصه بن ذءيب (¬)؛ انه قال: جاءت الجدة الي ابي بكر الصديق تساله ميراثها؟ فقال: مالك في كتاب الله شء، وما علمت لك في سنة نبي الله  صلي الله عليه وسلم  شء، فارجعي حتي اسال الناس، فسال الناس؟ فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطاها السدس.
 فقال ابو بكر: هل معك غيرك؟ فقام محمد بن مسلمة، فقال مثل ما قال المغيرة بن شعبة، فانفذه لها ابو بكر.
 ثم جاءت الجدة الاخري الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه تساله ميراثها؟ فقال: مالك في كتاب الله [عز وجل] (¬) شء، وما كان القضاء الذي قضي به الا لغيرك، وما انا بزاءد في الفراءض، ولكن هو ذاك السدس، فان اجتمعتما فيه فهو بينكما، وايتكما (¬) خلت به، فهو لها.
 د ت. وقال: حديث حسن صحيح (¬).



   وعن عبد الله بن مسعود، قال في الجدة مع ابنها: انها اول جدة اطعمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سدسا مع ابنها، وابنها حي. ت (¬) (¬).
   عن جابر بن عبد الله قال: جاءت امراة سعد بن الربيع بابنتيها من سعد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله! هاتان ابنتا سعد بن الربيع، قتل ابوهما معك يوم احد شهيدا، وان عمهما اخذ مالهما، فلم يدع لهما مالا، ولا ينكحان (¬) الا ولهما مال! قال: "يقضي الله في ذلك". فنزلت اية الميراث، فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي عمهما، فقال: "اعط ابنتي سعد الثلثين، واعط امهما الثمن، وما بقي فهو لك".



 د ت (¬).
   عن علي رضي الله عنه، قال: انكم تقرءون هذه الاية: {من بعد وصية توصون بها او دين} [النساء: ]، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي بالدين قبل الوصية، وان اعيان بني الام (¬) يتوارثون دون بني العلات (¬)، الرجل يرث اخاه لابيه وامه دون اخيه لابيه. (¬).
   عن عمران بن حصين قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال:



 ان ابن ابني مات، فما لي من ميراثه؟
 فقال: "لك السدس". فلما ولي دعاه.
 قال: "لك سدس اخر". فلما ولي دعاه.
 قال: "ان السدس الاخر طعمة". وقال: حديث حسن صحيح (¬).
  زاد ابو داود: قال قتادة: فلا يدرون مع اي شء ورثه (¬).
   عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، قال: كتب معي عمر بن الخطاب الي ابي عبيدة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الله ورسوله مولي من لا مولي له، والخال وارث من لا وارث له". وقال: حديث حسن (¬).
   وعن المقدام الكندي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ترك كلا (¬) فالي  وربما قال: الي الله والي رسوله ومن ترك مالا فلورثته،   وانا وارث من لا وارث له، اعقل عنه وارثه، والخال وارث من لا وارث له [يعقل عنه، ويرثه] (¬) ". (¬).
   عن واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المراة تحوز (¬) ثلاث مواريث: عتيقها، ولقيطها، وولدها الذي لاعنت عليه". د ت. وقال: حديث حسن غريب (¬).
   عن عبد الله بن عمرو قال: جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ميراث ابن
 الملاعنة لامه، ولورثتها من بعدها. (¬).
   عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يتوارث   اهل ملتين شتي" [د] (¬) (¬).
   عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا استهل المولود ورث". د (¬).

  AUTO باب الولاء

  ()  عن عبد الله بن عمر؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الولاء وهبته. متفق عليه (¬).
  ()  عن عاءشة رضي الله عنها؛ انها قالت: كان في بريرة (¬) ثلاث سنن: خيرت علي زوجها (¬) حين عتقت، واهدي لها لحم فدخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والبرمة (¬) علي النار، فدعا بطعام، فاتي بخبز   وادم من ادم البيت. فقال: "الم ار البرمة علي النار فيها لحم؟ ". فقالوا: بلي. يا رسول الله! ذلك لحم تصدق به علي بريرة، فكرهنا ان نطعمك منه (¬). فقال: "هو عليها صدقه، وهو منها لنا هدية". وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها: "انما الولاء لمن اعتق" (¬). متفق عليه (¬).



  AUTO   كتاب النكاح

  ()  عن عبد الله بن مسعود قال: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا معشر الشباب! من استطاع منكم الباءة (¬) فليتزوج؛ فانه اغض للبصر، واحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم؛ فانه له وجاء" (¬). متفق عليه (¬).
  ()  عن انس؛ ان نفرا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  سالوا ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم : عن عمله في السر؟ فقال بعضهم: لا اتزوج النساء. وقال بعضهم: لا اكل اللحم. وقال بعضهم: لا انام علي فراش (¬).



 فحمد الله، واثني عليه، وقال: "ما بال اقوام قالوا كذا (¬)؟ لكني اصلي وانام، واصوم وافطر، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني"، متفق عليه (¬) [لفظ مسلم، والبخاري بمعناه] (¬).



  ()  عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، قال: رد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي عثمان بن مظعون التبتل، ولو اذن (¬) له لاختصينا (¬). متفق عليه (¬).
  ()  عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يجمع بين المراة وعمتها، ولا بين المراة وخالتها". متفق عليه (¬)    ()  عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان
 احق الشروط ان توفوا به ما استحللتم به الفروج". متفق عليه (¬).
  ()  عن ابن عمر؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : نهي عن الشغار. والشغار: ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه (¬) ابنته، وليس بينهما صداق (¬).
  وفي حديث عبيد الله: قلت لنافع: ما الشغار (¬)؟. متفق عليه.



   عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج (¬) ان العباس بن عبد الله ابن العباس انكح عبد الرحمن بن الحكم (¬) ابنته، فانكحه عبد الرحمن ابنته، فكانا جعلا صداقا (¬)، فكتب معاوية الي مروان (¬) يامره بالتفريق بينهما. وقال في كتابه: هذا الشغار الذي نهي عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم .د (¬).
   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الشغار. والشغار: ان يقول الرجل للرجل: زوجني ابنتك وازوجك ابنتي، و (¬) زوجني اختك وازوجك اختي. م (¬).



  ()  عن علي [ابن ابي طالب] (¬) رضي الله عنه؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم : نهي عن نكاح المتعة يوم خيبر، وعن لحوم الحمر الاهلية. متفق عليه (¬).
   عن الربيع بن سبرة الجهني (¬)؛ ان اباه حدثه؛ انه كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬)، فقال: "يا ايها الناس! اني قد كنت اذنت لكم في الاستمتاع من النساء، وان الله [عز وجل] قد حرم ذلك الي يوم القيامة فمن كان عنده منهن شء فليخل سبيلها، ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا". م (¬).
  ()  عن ابي هريرة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تنكح   الايم (¬) حتي تستامر، ولا تنكح البكر حتي تستاذن. قالوا: يا رسول الله! وكيف اذنها؟ قال: "ان تسكت". متفق عليه (¬).
   وعن عاءشة [رضي الله عنها] (¬)، قالت: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : عن الجارية (¬) ينكحها اهلها، اتستامر ام لا؟ فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬): "فذلك اذنها، اذا هي سكتت". متفق عليه (¬).
  ()  عن عاءشة قالت: جاءت امراة رفاعة القرظي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: كنت عند رفاعة القرظي، فطلقني، فبت طلاقي (¬)، فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير (¬) وانما معه مثل فدبة الثوب (¬)  فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: "اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا. حتي تذوقي عسيلته، ويذوق عسيلتك" (¬). قالت: وابو بكر عنده، وخالد   ابن سعيد بالباب؛ ينتظر ان يءذن له، فنادي: يا ابا بكر! الا تسمع هذه ما تجهر به عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم . متفق عليه (¬).
   عن عثمان بن عفان رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ينكح المحرم، ولا ينكح، ولا يخطب". م (¬).
   عن يزيد بن الاصم (¬) قال: حدثتني ميمونة بنت الحارث؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوجها وهو حلال. قال: وكانت خالتي وخالة ابن عباس. م (¬).
   عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا خطب احدكم المراة، فان استطاع ان ينظر الي ما يدعوه الي نكاحها فليفعل". فخطبت جارية، فكنت اتخبا لها، حتي رايت منها ما دعاني الي نكاحها فتزوجتها. د (¬).



  AUTO   باب خطبة النكاح، وما يقال للمتزوج

   عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: علمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التشهد في الصلاة، والتشهد في الحاجة. قال: التشهد في الصلاة:
 "التحيات لله، والصلوات، والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا، وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله".
 والتشهد في الحاجة (¬): " ان الحمد لله، نستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، من يهده (¬) الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله"، ويقرا ثلاث ايات: {اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون}. {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا}. {اتقوا الله وقولوا قولا سديدا} الاية. ت وقال: حديث حسن (¬).



  ق وفي روايته: "ومن سيءات اعمالنا" (¬).
   عن ابي هريرة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا رفا (¬) الانسان اذا تزوج قال: "بارك الله لك، وبارك عليك، وجمع بينكما في (¬) خير وعافية". د ق (¬).
   وعن عتيل بن ابي طالب ؛ انه تزوج امراة من بني جشم, فقالوا له: بالرفاء والبنين. فقال: لا تقولوا هكذا، ولكن قولوا كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بارك الله لهم، وبارك عليهم" [ق] (¬) (¬).



  AUTO   باب الرجل يسلم وتحته اكثر من اربع نسوة

   عن محمد بن سويد الثقفي؛ ان غيلان بن سلمة اسلم وعنده عشر نسوة، فاسلمن معه، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتخير اربعا منهن. ت ق
 ورواه الزهري، عن سالم، عن ابيه، وهو غير محفوظ، والصحيح الاول (¬).
   وعن قيس بن الحارث قال: اسلمت وتحتي ثمان نسوة، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلت ذلك له؟ فقال: "اختر منهن اربعا". ق (¬).
   وعن ابي وهب الجيشاني؛ انه سمع ابن فيروز الديلمي يحدث، عن ابيه قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله! اني اسلمت وتحتي اختان؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اختر ايتهما شءت". ق (¬).
   عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده؛ ان رسول الله    صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما رجل نكح امراة، فدخل بها او لم يدخل بها، فلا يحل له
 نكاح امها". ق (¬).

  AUTO   باب في المحلل والمحلل له

   عن عبد الله بن مسعود قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المحلل والمحلل له. ت. وقال: حديث حسن صحيح (¬).
   وعن علي بن ابي طالب. وجابر بن عبد الله قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لعن الله المحلل والمحلل له" (¬).



   وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا اخبركم بالتيس المستعار؟ ". قالوا: بلي يا رسول الله. قال: "هو المحل، لعن الله المحل (¬) والمحلل له". ق (¬).

  AUTO   باب القسم

  ()  عن ابي قلابة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: من السنة اذا تزوج (¬) البكر علي الثيب اقام عندها سبعا وقسم، واذا   تزوج الثيب اقام عندها ثلاثا ثم قسم. قال ابو قلابة: ولو شءت لقلت: ان انسا رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم . متفق عليه (¬).
   عن ام سلمة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فها لما تزوج ام سلمة اقام عندها ثلاثا، وقال: "انه ليس بك علي اهلك هوان (¬)؛ ان شءت سبعت لك، وان سبعت لك سبعت لنساءي".
  وفي لفظ: " [و] (¬) ان شءت ثلثت، ثم درت".
 قالت: ثلث.
  وفي لفظ: "ان شءت زدتك وحاسبتك به؛ للبكر سبع، وللثيب   ثلاث" (¬). م (¬).
   عن ابي قلابة، عن عاءشة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقسم بين نساءه فيعدل، ويقول: "اللهم هذه قسمتي فيما املك، فلا تلمني فيما تملك ولا املك". ق ت. وقال: الصحيح عن ابي قلابة مرسل (¬).

  AUTO   باب الولاية

   عن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا نكاح الا بولي". د ت (¬).
 • وفي الباب: عن عاءشة، وابن عباس، وابي هريرة، وعمران بن حصين، وانس. وحديث عاءشة في هذا الباب حديث حسن (¬).



   وعن عاءشة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها، فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، فان في خل بها، فلها المهر بما استحل من فرجها، فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له". د ق ت. وقال: هذا حديث حسن (¬).
   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تزوج المراة المراة، ولا تزوج المراة نفسها؛ فان الزانية هي التي تزوج   نفسها". ق (¬).
   عن ابن عباس؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الايم احق بنفسها من وليها، والبكر تستاذن في نفسها، واذنها صماتها". م دت (¬).
   عن سمرة بن جندب؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما امراة زوجها وليان، فهي للاول منهما، ومن باع بيعا من رجلين، فهو للاول منهما". د ت وقال: حديث حسن (¬).



   عن جابر بن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ايما عبد تزوج بغير اذن سيده، فهو عاهر (¬) ". د ت. وقال: حديث حسن (¬).
   [و] (¬) عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا نكح العبد بغير اذن مولاه، فنكاحه باطل". د وقال: ضعيف، وهو قول ابن عمر (¬).
 ت وقال: حديث حسن (¬).



   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تستامر اليتيمة في نفسها، فان صمتت فهو اذنها، وان ابت فلا جواز عليها". ت [وقال] (¬) حديث حسن (¬).
   عن عدي بن عدي الكندي، عن ابيه قال: قال رسول الله    صلي الله عليه وسلم : "الثيب تعرب عن نفسها، والبكر رضاها صمتها". ق (¬).

  AUTO   باب الصداق

  ()  عن انس بن مالك؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعتق صفية، وجعل عتقها صداقها (¬).
  ()  عن سهل بن سعد الساعدي؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاءته امراة فقالت: اني وهبت نفسي لك! فقامت طويلا، فقال رجل: يا رسول الله! زوجنيها ان لم يكن لك بها حاجة، فقال: "هل عندك من شء تصدقها؟ "، فقال: ما عندي الا ازاري هذا! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 "ازارك ان اعطيتها جلست ولا ازار لك، فالتمس شيءا"، قال: ما اجد، قال: "فالتمس ولو خاتما من حديد"، فالتمس فلم يجد شيءا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "زوجتكها بما معك من القران" (¬). متفق عليهما.
   وعن عامر بن ربيعة؛ ان امراة من بني فزارة تزوجت علي نعلين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارضيت من نفسك ومالك بنعلين؟ ". قالت: نعم. قال: فاجازه. ق ت. وقال: حديث حسن صحيح (¬).
   عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه؛ انه سءل عن رجل تزوج امراة، ولم يفرض لها صداقا، ولم يدخل بها حتي مات، فقال ابن مسعود: لها مثل صداق نساءها، لا وكس، ولا شطط، وعليها العدة، ولها الميراث، فقام معقل بن سنان الاشجعي، فقال: قضي رسول الله    صلي الله عليه وسلم  في بروع (¬) بنت واشق  امراة منا مثل ما قضيت، ففرح بها (¬) ابن مسعود. د ت. وقال: حديث حسن صحيح (¬).
  ()  عن انس بن مالك؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي عبد الرحمن بن عوف، وعليه ردع زعفران (¬)، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "مهيم؟ "، فقال: يا رسول الله! تزوجت امراة، قال: "ما اصدقتها؟ "، قال: وزن نواة من ذهب، قال: "فبارك الله لك، اولم، ولو بشاة". متفق عليه (¬).



  AUTO   كتاب الطلاق

  ()  عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه طلق امراة له (¬)  وهي حاءض فذكر ذلك عمر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فتغيظ فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬). ثم قال:
 "ليراجعها، ثم يمسكها حتي تطهر، ثم تحيض فتطهر، فان بدا له ان يطلقها فليطلقها (¬) قبل ان يمسها، فتلك العدة، كما امر الله عز وجل (¬) " (¬).



  وفي لفظ: "حتي تحيض حيضة (¬) مستقبلة، سوي حيضتها التي طلقها فيها" (¬).
  وفي لفظ: فحسبت من طلاقها، وراجعها عبد الله كما امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬). متفق عليه.
  وفي لفظ لمسلم: "ثم ليطلقها طاهرا، او حاملا" (¬).
   عن عمرو بن شعيب، عن ابيه (¬)، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا طلاق الا فيما تملك (¬)، ولا عتق الا فيما تملك، ولا بيع الا فيما تملك، ولاوفاء نذر الا فيما تملك". د (¬).
 ت ليس في روايته ذكر البيع (¬).



   عن عاءشة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "طلاق الامة تطليقتان، وعدتها حيضتان". (¬).
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث جدهن جد، وهزلهن جد: النكاح، والطلاق، والرجعة". د ق ت وقال: حديث حسن غريب (¬)
   عن عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة، عن ابيه، عن جده؛   انه طلق امراته (¬) البتة، وانه اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: "ما اردت؟ "، فقال: واحدة. قال: "الله؟ "، قال: الله. قال: "هو علي ما اردت". د ت (¬).
   عن ثوبان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما امراة سالت زوجها الطلاق في غير ما باس، فحرام عليها راءحة الجنة". د ت وقال: حديث حسن (¬).
  ()  عن فاطمة بنت قيس؛ ان ابا عمرو بن حفص (¬) طلقها البتة، وهو غاءب  وفي رواية: طلقها ثلاثا (¬)  فارسل اليها   وكيله (¬) بشعير، فسخطته (¬). فقال. والله مالك علينا من شء، فجاءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك له. فقال: "ليس لك عليه نفقة".
  وفي لفظ: "ولا سكني" (¬).
 فامرها ان تعتد في بيت ام شريك (¬). ثم قال: "تلك امراة يغشاها اصحابي، اعتدي عند ابن ام مكتوم، فانه رجل اعمي، تضعين ثيابك، فاذا حللت فاذنيني".
 قالت: فلما حللت ذكرت له ان معاوية بن ابي سفيان وابا جهم خطباني.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما ابو الجهم فلا يضع عصاه عن عاتقه (¬)،   واما معاوية فصعلوك؛ لا مال له (¬) انكحي اسامة بن زيد". فكرهته (¬).
 ثم قال: "انكحي اسامة (¬) ".
 فنكحته، فجعل الله فيه خيرا، واغتبطت (¬). متفق عليه (¬).



   عن عطاء بن عجلان، عن عكرمة بن خالد المخزومي (¬)، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل طلاق جاءز، الا طلاق المعتوه؛ المغلوب علي عقله".
 ت لا نعرفه الا من حديث عطاء بن عجلان، وهو ذاهب الحديث (¬).
   عن ابن عباس قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل فقال: يا رسول الله! سيدي زوجني، وهو يريد ان يفرق بيني وبينها؟ قال: فصعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المنبر، فقال: "يا ايها الناس! ما بال احدكم يزوج عبده امته، ثم يريد ان يفرق بينهما؛ انما الطلاق لمن اخذ بالساق". ق.
 ابن لهيعة، عن موسي بن ايوب الغافقي، عن عكرمة عنه (¬).



  AUTO باب العده

  ()  عن سبيعة الاسلمية؛ انها كانت تحت سعد بن خولة (¬)  وهو في بني عامر بن لءي (¬)، وكان ممن شهد بدرا فتوفي عنها في حجة الوداع، وهي حامل، فلم تنشب ان وضعت حملها بعد وفاته (¬)، فلما تعلت من نفاسها (¬) تجملت للخطاب! فدخل عليها ابو   السنابل بن بعكك (¬)  رجل من بني عبد الدار فقال لها: مالي اراك متجملة (¬)؟ لعلك ترجين النكاح (¬) والله ما انت بناكح حتي تمر عليك اربعة اشهر وعشر.
 قالت سبيعة: فلما قال لي ذلك جمعت علي ثيابي حين امسيت، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسالته عن ذلك؟ فافتاني باني قد حللت حين وضعت حملي، وامرني بالتزويج ان بدا لي.
 قال ابن شهاب (¬): ولا اري باسا ان تتزوج حين وضعت وان كانت في دمها غير انه لا يقربها زوجها حتي تطهر. متفق عليه (¬).
  ()  عن زينب بنت ام سلمة (¬) قالت: توفي حميم (¬)   لام حبيبة، فدعت بصفرة، فمسحته بذراعيها، وقالت: انما اصنع هذا؛ لاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد (¬) فوق ثلاث الا علي زوج؛ اربعة اشهر وعشرا". متفق عليه (¬).
  ()  عن ام عطية؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تحد امراة علي ميت فوق ثلاث، الا علي زوج؛ اربعة اشهر وعشرا، ولا تلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب (¬)، ولا تكتحل، ولا تمس طيبا الا اذا طهرت (¬)؛ نبدة من قسط، او اظفار". متفق عليه (¬).
   عن الفريعة بنت مالك بن سنان وهي اخت ابي سعيد الخدري انها جاءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تساله ان ترجع الي اهلها في بني   خدرة، وان زوجها خرج في طلب اعبد له ابقوا (¬) حتي اذا كان بطرف القدوم (¬) لحقهم، فقتلوه.
 قالت (¬): فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ارجع الي اهلي؛ فان زوجي لم يترك لي مسكنا يملكه، ولا نفقة. قالت:
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم".
 قالت: فانصرفت، حتي اذا كنت في الحجرة او في المسجد ناداني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او امر بي، فنوديت له.
 فقال: "كيف قلت؟ "
 قالت: فرددت عليه القصة التي ذكرت له من شان زوجي.
 قال: "امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله".
 قالت: فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا. قالت: فلما كان عثمان ارسل الي، فسالني عن ذلك؟ فاخبرته. فاتبعه، وقضي به. ق د ت. وقال: حديث حسن صحيح (¬).
  () عن ام سلمة قالت: جاءت امراة الي رسول الله    صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله! ان ابنتي توفي عنها زوجها (¬)، وقد اشتكت عينها (¬) افنكحلها؟
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا"، مرتين او ثلاثا. كل ذلك يقول: "لا".
 ثم قال: "انما هي اربعة اشهر وعشر، وقد كانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة علي راس الحول".
 قال حميد (¬): فقلت لزينب: وما "ترمي بالبعرة علي راس الحول"؟ فقالت (¬) زينب. كانت المراة اذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا، ولبست شر ثيابها، ولم تمس طيبا، ولا شيءا، حتي تمر بها سنة، ثم تءتي بدابة؛ حمار، او شاة، او طير، فتفتض به، فقل ما تفتض بشء الا مات، ثم تخرج، فتعطي بعرة، فترمي بها، ثم تراجع بعد ما شاءت من   طيب، او غيره. متفق عليه (¬)



  AUTO   كتاب الظهار

   عن سلمة بن صخر البياضي (¬) قال: كنت امرءا اصيب من النساء ما لا يصيب غيري، فلما دخل شهر رمضان خفت ان اصيب من امراتي شيءا يتتابع بي حتي اصبح، فظاهرت منها حتي ينسلخ شهر رمضان، فبينا هي تخدمني ذات ليلة، اذ تكشف لي منها شء، فلم البث ان نزوت (¬) عليها، فلما اصبحت خرجت الي قومي، فاخبرتهم الخبر!
 قال: فقلت: امشوا معي الي عند (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قالوا: لا والله. فانطلقت الي النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم ، فاخبرته.
 فقال: "انت بذاك يا سلمة؟ ".
 قلت: انا بذاك يا رسول الله!  مرتين  وانا صابر لامر الله [عز وجل] (¬)، فاحكم في ما اراك الله.
 قال: " حرر رقبة".
 قلت: والذي بعثك بالحق ما املك رقبة غيرها، وضربت صفحة   رقبتي!
 قال: "فصم شهرين متتابعين".
 قال: وهل اصبت الذي اصبت الا من الصيام!
 قال: "فاطعم وسقا من تمر بين ستين مسكينا".
 قال: والذي بعثك بالحق لقد بتنا وحشين (¬)؛ مالنا طعام.
 قال: "فانطلق الي صاحب صدقة بني زريق، فليدفعها اليك، فاطعم ستين مسكينا وسقا من تمر، وكل انت وعيالك بقيتها".
 فرجعت الي قومي، فقلت: وجدت عندكم الضيق، وسوء الراي ووجدت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  يعني: الرحب والسعة  وقد امرني، او امر لي بصدقتكم. نحوه، وقال: هذا حديث حسن (¬).
   عن ابن عباس؛ ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، قد ظاهر من امراته فوقع عليها، فقال: يا رسول الله! اني [قد] (¬) ظاهرت من امراتي، فوقعت عليها قبل ان اكفر؟ فقال: "ما حملك علي ذلك يرحمك الله؟ "، قال: رايت خلخالها في ضوء القمر. قال: "فلا تقربها حتي تفعل ما امرك الله   [عز وجل] (¬) ". وقال: هذا حديث حسن صحيح (¬).
   عن خويلة بنت مالك بن ثعلبة قالمت: ظاهر مني زوجي اوس بن الصامت، فجءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشكوا اليه، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجادلني فيه، ويقول: "اتق الله فيه؛ فانه ابن عمك". فما برحت حتي نزل القران: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها ..} الي الفرض (¬).
 فقال: "يعتق رقبة". قلت (¬): لا يجد.
 قال: "فيصوم شهرين متتابعين".
 قالت: يا رسول الله! انه شيخ كبير ما به صيام.



 قال: "فليطعم ستين مسكينا".
 قلت: ما عندهم (¬) من شء يتصدق به.
 قال: "فاني ساعينه (¬) بعرق (¬) من تمر"
 قلت: يا رسول الله! وانا (¬) اعينه بعرق اخر.
 قال: "قد احسنت، اذهبي فاطعمي بها [عنه] (¬) ستين مسكينا، وارجعي الي ابن عمك" (¬).
 قال: "والعرق: ستون صاعا" (¬). د.
 وقال في هذا: انما كفرت عنه من غير ان تستامره (¬)



  AUTO   كتاب اللعان

  ()  عن عبد الله بن عمر؛ ان فلان بن فلان (¬) قال: يا رسول الله! ارايت لو وجد احدنا امراته علي فاحشة! فكيف يصنع؛ ان تكلم تكلم بامر عظيم، وان سكت سكت علي مثل ذلك؟
 قال: فسكت النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يجبه. فلما كان بعد ذلك اتاه.
 فقال: ان الذي سالتك عنه قد ابتليت به؟ فانزل الله عز وجل هءلاء الايات في سورة النور: {والذين يرمون ازواجهم ..} [النور:   ]، فتلاهن عليه، ووعظه، وذكره، واخبره ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة.
 قال: لا والذي بعثك بالحق، ما كذبت عليها.
 ثم دعاها، فوعظها، واخبرها ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة.
 قالت: لا والذي بعثك بالحق، انه لكاذب.
 فبدا بالرجل، فشهد اربع شهادات بالله: انه لمن الصادقين {والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين} [النور: ].
 ثم ثني بالمراة، فشهدت: {اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين   والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين} [النور:   ]. ثم فرق بينهما (¬).
  وفي لفظ: قال: "الله يعلم ان احدكما كاذب، فهل منكما تاءب". ثلاثا (¬).
  وفي لفظ: قال: "لا سبيل لك عليها". قال: يا رسول الله! مالي؟ قال: "لا مال لك؛ ان كنت صدقت عليها، فهو بما استحللت من فرجها، وان كنت كذبت عليها، فهو ابعد لك منها" (¬). متفق عليه.
  ()  وعن ابن عمر؛ ان رجلا رمي امراته، وانتفي من ولدها في زمان (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فامرهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فتلاعنا كما قال الله عز وجل، ثم قضي بالولد للمراة، وفرق بين المتلاعنين. متفق عليه (¬).
  ()  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء رجل من بني فزارة الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان امراتي ولدت غلاما اسود؟ فقال النبي    صلي الله عليه وسلم : "هل لك من ابل؟ "، قال: نعم. قال: "فما الوانها؟ "، قال: حمر. قال: "هل فيها من اورق؟ "، قال: ان فيها لورقا (¬). قال: "فاني اتاها ذاك؟ "، قال: عسي ان يكون نزعه عرق. قال: "وهذا عسي ان يكون نزعه عرق". متفق عليه (¬).
  ()  عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اختصم سعد ابن ابي وقاص وعبد بن زمعة في غلام. فقال سعد: يا رسول الله! هذا ابن اخي؛ عتبة بن ابي وقاص، عهد الي انه ابنه. انظر الي شبهه. وقال عبد ابن زمعة: هذا اخي يا رسول الله! ولد علي فراش ابي من وليدته (¬) فنظر   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي شبهه، فراي شبها بينا بعتبة. فقال: "هو لك يا عبد بن زمعة؛ الولد للفراش، وللعاهر الحجر، واحتجبي منه يا سودة" فلم تره سودة قط. متفق عليه (¬)
  ()  عن عاءشة رضي الله عنها؛ انها قالت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل علي مسرورا تبرق اسارير وجهه (¬)، فقال: "الم تري ان مجززا نظر انفا الي زيد بن حارثة واسامة بن زيد (¬)، فقال: ان بعض هذه الاقدام لمن بعض" (¬).



  وفي لفظ: وكان مجزز (¬) قاءفا (¬). متفق عليه.
   عن ابي الدرداء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ انه مر بامراة مجح (¬) علي باب فسطاط (¬)، فقال: "لعله يريد ان يلم بها (¬)؟ "، قالوا: نعم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لقد هممت ان العنه لعنا يدخل معه قبره؛ كيف يورثه وهو لا يحل له؟ كيف يستخدمه وهو لا يحل له". م (¬).
  ()  عن ابي سعيد الخدري قال: ذكر العزل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "ولم يفعل ذلك احدكم  ولم يقل: فلا يفعل ذلك احدكم  فانه ليست نفس مخلوقة الا الله خالقها". متفق عليه (¬).
  ()  عن جابر بن عبد الله قال: كنا نعزل، والقران ينزل (¬).



 لو كان شيءا ينهي عنه لنهانا عنه القران (¬). متفق عليه.
  وعنه، قال: كنا نعزل علي عهد نبي الله  صلي الله عليه وسلم ، فبلغ ذلك نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فلم ينهنا. م (¬).
   وعن جدامة بنت وهب الاسدية (¬)؛ انها سمعت رسول الله    صلي الله عليه وسلم  يقول: "لقد هممت ان انهي عن الغيلة (¬)، حتي ذكرت ان الروم وفارس يصنعون ذلك، فلا يضر اولادهم". م (¬).



  AUTO   كتاب الرضاع

  ()  عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بنت حمزة (¬) : "لا تحل لي؛ يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب؛ وهي ابنة اخي من الرضاعة" (¬).
  ()  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الرضاعة تحرم ما يحرم من الولادة" (¬).



  ()  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: ان افلح  اخا ابي القعيس (¬)  استاذن علي بعدما انزل الحجاب. فقلت: والله لا اذن له حتي استاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فان اخا ابي القعيس ليس هو ارضعني، ولكن ارضعتني امراة ابي القعيس، فدخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 فقلت: يا رسول الله! ان الرجل ليس هو ارضعني، ولكن ارضعتني امراته؟
 قال: "اءذني له؛ فانه عمك، تربت يمينك" (¬)   قال عروة: فبذلك كانت عاءشة تقول: حرموا من الرضاعة ما يحرم من النسب (¬).
  وفي لفظ: استاذن علي افلح، فلم اذن له. فقال: اتحتجبين مني، وانا عمك؟ فقلت: كيف ذلك؟ قال: ارضعتك امراة اخي بلبن اخي. قالت: فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: "صدق افلح، اءذني له" (¬).
  ()  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعندي رجل (¬)  فقال: "يا عاءشة! من هذا؟ "، فقلت: اخي من الرضاعة. فقال: "يا عاءشة! انظرن من اخوانكن؛ فانما الرضاعة من المجاعة" (¬).
  ()  عن عقبة بن الحارث؛ انه تزوج ام يحيي بنت ابي اهاب (¬)، فجاءت امة سوداء، فقالت: قد ارضعتكما! فذكرت ذلك   للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فاعرض عني. قال: فتنحيت، فذكرت ذلك له. وقال: "وكيف؟ وقد زعمت ان قد ارضعتكما" (¬).



 متفق علي هذه الاحاديث.
   عن عاءشة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تحرم المصة، والمصتان (¬) ". م (¬).
   عن ام الفضل بنت الحارث قالت: دخل اعرابي علي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في بيتي  فقال: يا نبي الله (¬)! اني كانت لي امراة، فتزوجت عليها اخري، فزعمت امراتي الاولي انها ارضعت امراتي الحدثي (¬) رضعة، او رضعتين؟ فقال نبي الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تحرم الاملاجة والاملاجتان". م (¬).
   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: انزل في القران: عشر رضعات معلومات، فنسخ من ذلك خمس، وصار الي: خمس   رضعات معلومات. فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والامر علي ذلك. م ت (¬).
   عن ام سلمة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحرم من الرضاع الا ما فتق الامعاء في الثدي، وكان قبل الفطام".
 ت وقال: حديث حسن صحيح (¬).



  AUTO   كتاب القصاص

 (¬)
  ()  عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل دم امرء مسلم  يشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله  الا باحدي ثلاث (¬): الثيب الزاني (¬)، والنفس بالنفس، والتارك لدينه؛ المفارق للجماعة" (¬).
  ()  عن سهل بن ابي حثمة قال: انطلق عبد الله بن   سهل (¬) ومحيصة بن مسعود (¬) الي خيبر (¬)  وهي يومءذ صلح  فتفرقا ، فاتي محيصة الي عبد الله بن سهل، وهو يتشحط (¬) في دمه قتيلا، فدفنه، ثم قدم المدينة، فانطلق عبد الرحمن بن سهل (¬)، ومحيصة وحويصه (¬)؛ ابنا مسعود الي النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم ، فذهب عبد الرحمن يتكلم.
 فقال: "كبر كبر"  وهو احدث القوم (¬)  فسكت. فتكلما.
 فقال: "اتحلفون، وتستحقون قاتلكم او صاحبكم؟ ".
 قالوا: وكيف نحلف، ولم نشهد، ولم نر؟
 فقال: "فتبرءكم يهود بخمسين يمينا".
 فقالوا: كيف ناخذ بايمان قوم كفار؟ فعقله النبي  صلي الله عليه وسلم  من عنده (¬).



  وفي حديث حماد بن زيد (¬): فقال وسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقسم خمسون منكم علي رجل منهم، فيدفع برمته" (¬). قالوا: امر لم نشهده، كيف نحلف؟ قال: "فتبرءكم يهود بايمان خمسين منهم؟ "، قالوا: يا رسول الله! قوم كفار (¬).
  وفي حديث سعيد بن عبيد (¬): فكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبطل دمه، فوداه بماءة (¬) من ابل الصدقة (¬).
  ()  عن انس بن مالك رضي الله عنه؛ ان جارية وجد   راسها مرضوخا (¬) بين حجرين. فقيل: من فعل هذا بك: فلان، فلان؟ حتي ذكر يهودي، فاومات براسها، فاخذ اليهودي، فاعترف، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يرض راسه بين حجرين (¬).
  وعن انس؛ ان يهوديا قتل جارية علي اوضاح، فاقاده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بها. م س (¬) (¬).
  ()  عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: لما فتح الله [عز وجل] (¬) علي رسوله مكة، قتلت هذيل (¬) رجلا من بني ليث بقتيل كان لهم في الجاهلية، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ان الله عز وجل قد حبس عن   مكة الفيل، وسلط عليها رسوله والمءمنين، وانها لم تحل لاحد كان قبلي ولا تحل لاحد بعدي، وانما احلت لي ساعة من نهار، وانها ساعتي هذه، حرام لا يعضد شجرها، ولا يختلي شوكها، ولا تلتقط ساقطتها الا لمنشد ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين: اما ان يقتل، واما ان يفدي".
 فقام رجل من اهل اليمن  يقال له: ابو شاه  فقال: يا رسول الله! اكتبوا لي. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اكتبوا لابي شاه" (¬).
 ثم قام العباس، فقال: يا رسول الله! الا الاذخر؛ فانا نجعله في بيوتنا وقبورنا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا الاذخر" (¬).
  ()  عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه؛ انه استشار الناس في املاص المراة (¬).



 فقال المغيرة (¬): شهدت النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  قضي فيه بغرة؛ عبد، او امة. قال: لتاتين بمن يشهد معك، فشهد له محمد بن مسلمة (¬).
  ()  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اقتتلت امراتان من هذيل، فرمت احداهما الاخري بحجر (¬)، فقتلتها وما في بطنها، فاختصموا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان دية جنينها غرة؛ عبد او وليدة. وقضي بدية المراة علي عاقلتها، وورثها ولدها ومن معهم. فقال حمل بن النابغة الهذلي: يا رسول الله! كيف اغرم من لا شرب، ولا اكل، ولا نطق، ولا استهل، فمثل ذلك يطل (¬)! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما هو من اخوان الكهان"؛ من اجل سجعه الذي سجع (¬).



  ()  عن عمران بن حصين؛ ان رجلا عض يد رجل، فنزع يده من فمه، فوقعت ثنيتاه، فاختصموا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "يعض احدكم اخاه كما يعض الفحل؟! لا دية لك" (¬).
 متفق علي هذه الاحاديث.
   عن صفوان بن يعلي بن منية (¬)؛ ان اجيرا ليعلي بن منية عض رجل ذراعه، فجذبها، فسقطت ثنيته، فرفع الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فابطلها، وقال: "اردت ان تقضمها كما يقضم الفحل". خ م (¬) (¬).
   عن انس بن مالك قال: كسرت الربيع اخت انس بن النضر ثنية امراة، فاتوا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقضي بكتاب الله عز وجل القصاص. فقال انس بن النضر: والذي بعثك بالحق لا تكسر ثنيتها اليوم. فقال: "يا انس!



 كتاب الله عز وجل: القصاص". فرضوا بارش اخذوه (¬)، فعجب نبي الله  صلي الله عليه وسلم ! وقال: "ان من عباد الله  عز وجل  من لو اقسم علي الله لابره". متفق عليه (¬).
   عن ابي جحيفة (¬) قال: قلت لعلي: هل عندكم شء من الوحي مما ليس في القران؟ فقال: لا والذي فلق الحبة، وبرا النسمة، الا فهم يعطيه الله رجلا في القران، وما في هذه الصحيفة.
 قلت: وما في هذه الصحيفة؟
 قال: العقل، وفكاك الاسير، وان لا يقتل مسلم بكافر. خ د س (¬).
 وزاد: "المءمنون تتكافا دماءهم، ويسعي بذمتهم ادناهم، وهم يد علي من سواهم، لا يقتل مءمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده" (¬).



  AUTO باب الدية

   عن عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطب يوم الفتح بمكة، فكبر ثلاثا، ثم قال: "لا اله الا الله وحده، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، الا ان كل ماثرة (¬) كانت في الجاهلية تذكر وتدعي  من دم ومال  تحت قدمي، الا ما كان من سقاية الحاج، وسدانة البيت".
 ثم قال: "الا ان دية الخطا شبه العمد ما كان بالسوط والعصا: ماءة من الابل؛ منها اربعون في بطونها اولادها". د (¬).
   عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الاصابع عشر عشر من الابل". د س (¬).
   عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "دية الاصابع  اليدين والرجلين  سواء؛ عشر من الابل لكل اصبع". ت وقال: حديث حسن صحيح (¬).



   عن عمرو بن شعيب، عن ابيه (¬)، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "دية المعاهد نصف دية الحر" (¬).
   عن عبد الله بن مسعود [رضي الله عنه] (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "في دية الخطا عشرون حقة، وعشرون جذعة، وعشرون بنت مخاض، وعشرون بنت لبون، وعشرون بني مخاض ذكر". د س (¬).
   عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في العين القاءمة الساده لمكانها بثلث الدية. د (¬).
 س وزاد: وفي اليد الشلاء اذا قطعت بثلث ديتها، وفي السن السوداء اذا نزعت بثلث ديتها (¬).
   عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هذه وهذه سواء".



 يعني: الابهام والخنصر. د س ت وقال: حديث حسن صحيح (¬).
   عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الاسنان سواء، والاصابع سواء" (¬).
   وعنه، قال: جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصابع اليدين والرجلين سواء. د (¬).
   عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده؛ ان رسول الله (¬)  صلي الله عليه وسلم  قال: "في المواضح خمس خمس". د س ت وقال: حديث حسن (¬).
   عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "في الاسنان خمس خمس". د س (¬).
   عن ابن عباس؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي في المكاتب ان يودي   بقدر ما عتق منه (¬) دية الحر، وما بقي منه دية العبد. س (¬).
   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عقل المراة مثل عقل الرجل، حتي يبلغ الثلث من ديتها". س (¬).
   عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي اهل اليمن كتابا فيه الفراءض والسنن والديات وبعث به مع عمرو بن حزم، فقرءت علي اهل اليمن، هذه نسختها:



 "من محمد النبي الي شرحبيل بن عبد كلال، ونعيم بن عبد كلال، والحارث بن عبد كلال  قيل ذي رعين اما بعد ... "، وكان في كتابه:
 "من اعتبط مءمنا قتلا عن بينة، فانه قود؛ الا ان يرضي اولياء المقتول، وان في النفس الدية؛ ماءة من الابل، وفي الانف اذا اوعب جدعه الدية، وفي اللسان الدية، وفي الشفتين الدية، وفي البيضتين الدية، وفي الذكر الدية، وفي الصلب الدية، وفي العينين الدية، وفي الرجل الواحدة نصف الدية، وفي المامومة ثلث الدية، وفي الجاءفة ثلث الدية، وفي المنقلة خمس عشرة من الابل، وفي كل اصبع من اصابع اليد والرجل عشر من الابل، وفي السن خمس من الابل، وفي الموضحة خمس من الابل، وان الرجل يقتل بالمراة، وعلي اهل الذهب الف دينار". س (¬).



  AUTO   كتاب الحدود

  ()  عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود (¬)، عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني، انهما قالا: ان رجلا من الاعراب (¬) اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله! انشدك الله الا قضيت لي بكتاب الله (¬) [عز وجل] (¬).
 فقال الخصم الاخر وهو افقه منه: نعم. فاقض بيننا بكتاب   الله [عز وجل] (¬) واءذن لي (¬).
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قل".
 قال: ان ابني كان عسيفا (¬) علي هذا، فزنا بامراته، واني اخبرت ان علي ابني الرجم، فافتديت منه بماءة شاة ووليدة. فسالت اهل العلم؟ فاخبروني: انما (¬) علي ابني جلد ماءة، وتغريب عام، وان علي امراة هذا الرجم؟
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله [عز وجل] (¬) (¬): الوليدة والغنم رد (¬)، وعلي ابنك جلد ماءة، وتغريب عام.
 اغد يا انيس لرجل من اسلم (¬)  الي امراة هذا، فان اعترفت   فارجمها" قال: فغدا عليها فاعترفت، فامر بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرجمت (¬).
  ()  وعنه، عنهما (¬) قالا: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم : عن الامة اذا زنت، ولم تحصن؟ قال: "ان زنت فاجلدوها، تم ان زنت فاجلدوها (¬)، ثم بيعوها ولو بضفير".
 قال ابن شهاب: لا ادري ابعد الثالثة او الرابعة (¬).
 والضفير: الحبل (¬).
  ()  عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ انه قال: اتي رجل من المسلمين (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في المسجد فناداه. فقال:



 يا رسول الله! اني زنيت (¬). فاعرض عنه. فتنحي تلقاء وجهه، فقال له: يا رسول الله! اني زنيت. فاعرض عنه. حتي ثني ذلك عليه اربع مرات، فلما شهد علي نفسه اربع شهادات، دعاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "ابك جنون؟ "، قال: لا. قال: "فهل احصنت؟ "، قال: نعم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذهبوا به، فارجموه".
 قال ابن شهاب (¬): فاخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن (¬)؛ انه سمع جابر بن عبد الله يقول: كنت فيمن رجمه، فرجمناه بالمصلي، فلما اذلقته (¬) الحجارة هرب، فادركناه بالحرة، فرجمناه (¬).



 الرجل: هو ماعز بن مالك.
 • وروي قصته جابر بن سمرة (¬)، وعبد الله بن عباس (¬)، وابو سعيد الخدري (¬)، وبريدة بن الحصيب الاسلمي (¬).
  ()  عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما؛ انه قال: ان اليهود جاءوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكروا له ان امراة منهم ورجلا زنيا (¬). فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما تجدون في التوراة في شان الرجم؟ "، فقالوا: نفضحهم (¬)، ويجلدون.
 قال عبد الله بن سلام (¬): كذبتم؛ ان فيها الرجم. فاتوا بالتوراة،   فنشروها، فوضع احدهم (¬) يده علي اية الرجم، فقرا ما قبلها وما بعدها. فقال له عبد الله بن سلام: ارفع يدك. فرفع يده، فاذا فيها اية الرجم. فقالوا: صدق يا محمد! فامر بهما النبي  صلي الله عليه وسلم ، فرجما. قال: فرايت الرجل يجنا (¬) علي المراة؛ يقيها الحجارة (¬).
 متفق علي هذه الاحاديث.



   عن ابي عبد الرحمن السلمي (¬) قال: خطب علي رضي الله عنه، فقال: يا ايها الناس! اقيموا علي ارقاءكم الحد؛ من احصن منهم، ومن لم يحصن، فان امة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  زنت، فامرني ان اجلدها، فاذا هي حديث عهد بنفاس، فخشيت ان انا جلدتها ان اقتلها، فذكرت ذلك للنبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  فقال: "احسنت". م (¬).
   عن عبادة بن الصامت قال: قال النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم : "خذوا عني. خذوا عني، فقد جعل الله لهن سبيلا (¬): البكر بالبكر جلد ماءة، ونفي سنة. والثيب بالثيب جلد ماءة، والرجم". م د (¬).
   عن نعيم بن هزال قال: كان ماعز بن مالك يتيما في حجري ... وذكر قصته. فقال: "هلا تركتموه؛ لعله يتوب، فيتوب الله عليه؟ " (¬).



   وقال جابر: فلما رجعنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واخبرناه. قال: "فهلا تركتموه، وجءتموني به"؛ ليستثبته رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاما لترك حد فلا. د (¬).
   عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط، اقتلوا الفاعل والمفعول به". د ت (¬).
   عن عكرمة (¬) قال: اتي علي بزنادقة (¬)، فاحرقهم، فبلغ   ذلك ابن عباس، فقال: لو كنت انا لم احرقهم؛ لنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالي: "لا تعذبوا بعذاب الله"، ولقتلتهم؛ لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من بدل دينه فاقتلوه". خ س (¬).
   عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يشب (¬)، وعن المعتوه (¬) حتي يعقل". د ق ت وقال: حديث حسن (¬).
   عن عروة (¬) عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ادراوا الحدود (¬) عن المسلمين ما استطعتم، فان كان له مخرج فخلوا سبيله، فان الامام ان يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة". ت (¬).
 [وقال] (¬) رواه محمد بن ربيعة، عن يزيد بن زياد الدمشقي وهو ضعيف عن الزهري عن عروة (¬)، هكذا مرفوعا. ورواه وكيع، عن   يزيد بن زياد هذا، فوقفه، وهو اصح، وروي نحو هذا عن غير واحد من الصحابة قالوا مثل ذلك (¬).
   عن ابن عباس؛ ان رجلا من بكر بن ليث اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاقر انه زنا بامراة اربع مرات، فجلده ماءة وكان بكرا. ثم ساله البينة علي المراة؟ فقالت: كذب والله يا رسول الله. فجلده حد الفرية ثمانين. د (¬).
   عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: لقيت خالي ومعه الراية فقلت: اين تريد؟ قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي رجل تزوج امراة ابيه من بعده، ان اضرب عنقه او اقتله واخذ ماله.
 اخرجه الامام احمد، وابو داود (¬)، وقال: "لقيت عمي" (¬).
 والصحيح فيه: "خالي".
 ت، وقال: حديث حسن. وقال فيه: "لقيت خالي" (¬).



  AUTO   باب حد السرقة

  ()  عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قطع في مجن (¬) قيمته وفي لفظ: ثمنه ثلاثة دراهم (¬).
  ()  وعن عاءشة؛ انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا" (¬).
  ()  وعن عاءشة؛ ان قريشا اهمهم شان المخزومية (¬) التي سرقت. فقالوا: من يكلم فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقالوا: ومن يجترء عليه الا اسامة بن زيد؛ حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكلمه اسامة.
 فقال: "اتشفع في حد من حدود الله؟ "، ثم قام فاختطب، فقال:
 "انما اهلك الذين من قبلكم، انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد (¬)، وايم الله لو ان فاطمة   بنت محمد سرقت، لقطعت يدها" (¬).
  وفي لفظ: قالت: كانت امراة تستعير المتاع وتجحده، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقطع يدها (¬). متفق علي هذه الاحاديث     عن رافع بن خديج؛ انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا قطع في ثمر، ولا كثر". د س ت (¬).
 [الكثر: الجمار] (¬)
   [و] (¬) عن بسر بن ابي ارطاة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تقطع الايدي في السفر". د س (¬).
 ت ولفظه: "في الغزو" (¬).



   عن صفوان بن امية قال: كنت ناءما في المسجد علي خميصة (¬) لي ثمن ثلاثين درهما، فجاء رجل فاختلسها مني، فاخد الرجل، فاتي به النبي  صلي الله عليه وسلم ، فامر به ليقطع، فاتيته، فقلت: اتقطعه من اجل ثلاثين درهما! انا ابيعه، وانسءه ثمنها وفي لفط: قد تجاوزت عنه (¬) قال: "فهلا كان هذا قبل ان تاتيني به". د س (¬).
   عن عبد الرحمن بن محيريز (¬) قال: سالنا فضالة بن عبيد عن تعليق اليد من العنق للسارق، امن السنة هو؟ قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسارق، فقطعت يده، ثم امر بها، فعلقت في عنقه. دت وقال: هذا حديث حسن غريب (¬).



  AUTO   باب حد الخمر

  ()  عن انس؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي برجل (¬) قد شرب الخمر، فجلده بجريد نحو اربعين. قال: وفعله ابو بكر. فلما كان عمر استشار الناس؟ فقال عبد الرحمن: اخف الحدود ثمانين، فامر به عمر. متفق عليه (¬)     عن حضين بن المنذر (¬) قال: شهدت عثمان بن عفان [رضي الله عنه] (¬) اتي بالوليد (¬)، قد صلي الصبح اربعا، ثم قال: ازيدكم؟ فشهد عليه رجلان؛ احدهما: حمران (¬)؛ انه شرب الخمر، وشهد اخر (¬) انه راه يتقيا.
 فقال عثمان: انه لم يتقيا حتي شربها.
 فقال: يا علي! قم فاجلده فقال علي: يا حسن! قم فاجلده.



 فقال الحسن: ول حارها من تولي قارها (¬)  فكانه وجد عليه فقال: يا عبد الله بن جعفر! قم فاجلده، فجلده، وعلي يعد، حتي بلغ اربعين. فقال: امسك. ثم قال: جلد النبي  صلي الله عليه وسلم  اربعين، وابو بكر اربعين وعمر ثمانين، وكل سنة. وهذا احب الي. م (¬).
  ()  عن ابي بردة البلوي؛ انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يجلد (¬) فوق عشرة اسواط، الا في حد من حدود الله". متفق عليه (¬).



  AUTO   كتاب الايمان والنذور

  ()  عن عبد الرحمن بن سمرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا عبد الرحمن بن سمرة! لا تسال الامارة؛ فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها، وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها، واذا حلفت علي يمين، فرايت غيرها خيرا منها، فكفر عن يمينك، واءت الذي هو خير". متفق عليه د س ت ق (¬).
  ()  عن ابي موسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني والله ان شاء الله لا احلف علي يمين، فاري غيرها خيرا منها، الا اتيت الذي هو خير، وتحللتها". مختصر من حديث طويل. متفق عليه (¬).



  ()  عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله [عز وجل] (¬) ينهاكم ان تحلفوا باباءكم". متفق عليه (¬).
  ولمسلم: "فمن (¬) كان حالفا فليحلف بالله، او ليصمت" (¬).
  وفي رواية: قال عمر: والله (¬) ما حلفت بها منذ سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عنها (¬) ذاكرا ولا اثرا (¬).



   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يمينك علي ما يصدقك به صاحبك".
  وفي رواية: "اليمين علي نية المسحلف" (¬).
  ()  عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "قال سليمان ابن داود [عليه السلام] (¬): لاطوفن (¬) الليلة علي سبعين امراة (¬)، تلد   كل امراة منهن غلاما يقاتل في سبيل الله. فقال له (¬): قل: ان شاء الله. فلم يقل (¬) فاطاف بهن، فلم تلد منهن الا امراة واحدة نصف انسان". قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو قال: ان شاء الله لم يحنث، وكان دركا (¬) لحاجته". متفق عليه (¬).
   عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف فاستثني، فان شاء رجع، وان شاء ترك غير حنث". اخرجه الامام احمد د س (¬).
 ت ولفظه: "من حلف علي يمين، فقال: ان شاء الله، فلا حنث عليه". وقال: حديث حسن غريب (¬).



  ()  عن عبد الله بن مسعود [رضي الله عنه] (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف علي يمين صبر (¬)، يقتطع بها مال امرء مسلم  هو فيها فاجر لقي الله [عز وجل] (¬) وهو عليه غضبان". ونزلت: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا ...}، الي اخر الاية [ال عمران: ]. متفق عليه (¬).
  ()  عن ثابت بن الضحاك الانصاري؛ انه بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحت الشجرة، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حلف علي يمين بملة غير الاسلام كاذبا متعمدا، فهو كما قال. ومن قتل نفسه بشء، عذب به يوم القيامة، وليس علي رجل نذر فيما لا يملك" (¬).



  وفي رواية: "ولعن المءمن كقتله" (¬).
  وفي رواية: "ومن ادعي دعوي كاذبة؛ ليتكثر بها، لم يزده الله الا قلة" (¬). متفق عليه (¬).

  AUTO   باب النذر

  ()  عن عمر قال: قلت: يا رسول الله! اني كنت نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة وفي رواية: يوما  في المسجد الحرام؟ قال: "فاوف بنذرك". متفق عليه (¬).



  ()  عن عبد الله بن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ انه نهي عن النذر، وقال: "انه لا ياتي بخير، وانما يستخرج به من البخيل". متفق عليه (¬).
  ()  عن عقبة بن عامر قال: نذرت اختي (¬) ان تمشي الي بيت الله الحرام حافية! فامرتني ان استفتي لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فاستفتيته؟ فقال: "لتمش (¬)، ولتركب". متفق عليه (¬).
 د وزاد: "وتكفر عن يمينها" (¬).
 ت وزاد: "ولتصم ثلاثة ايام" (¬).
  ()  عن ابن عباس؛ انه قال : استفتي سعد بن عبادة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نذر كان علي امه (¬)، توفيت قبل ان تقضيه؟ قال رسول   الله  صلي الله عليه وسلم : "فاقضه عنها". متفق عليه (¬)
   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من نذر ان يطيع الله [عز وجل] فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه". خ د (¬).
   عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا وفاء لنذر في معصية، ولا فيما لا يملك العبد". مختصر من حديث طويل. م د (¬).



   عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كفارة النذر كفارة اليمين". م (¬).
 ) ()  عن كعب بن مالك قال: قلت: يا رسول الله! ان من توبتي ان انخلع من مالي (¬)؛ صدقة الي الله والي رسوله. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امسك عليك بعض مالك؛ فهو خير لك". مختصر من حديث توبته. متفق عليه [د] (¬) (¬).
  وفي لفظ له قال (¬): "يجزء عنك الثلث" (¬).



   عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: بينا النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب اذا هو برجل قاءم، فسال عنه؟ فقالوا: ابو اسراءيل؛ نذر ان يقوم في الشمس، ولا يقعد، ولا يستظل، ولا يتكلم، ويصوم! فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "مره فليتكلم، وليستظل، وليقعد، وليتم صومه".خ (¬).
   عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما؛ ان رجلا قام يوم الفتح فقال: يا رسول الله! اني نذرت ان فتح الله عليك مكة ان اصلي في بيت المقدس ركعتين؟ قال: "صل هاهنا". ثم اعاد عليه. قال: "صل هاهنا". [قال] (¬) ثم اعاد عليه. قال: "فشانك" [د] (¬) (¬).



   عن عمرو بن شعيب، عن ابيه (¬)، عن جده؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا نذر الا فيما يبتغي به وجه الله، ولا يمين في قطيعة رحم". د (¬).

  AUTO   باب القضاء

 ) ()  عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه (¬)، فهو رد" (¬).
  وفي لفظ: "من عمل عملا ليس عليه امرنا، فهو رد" (¬).



  ()  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخلت هند بنت عتبه (¬)؛ امراة ابي سفيان (¬) علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله! ان ابا سفيان رجل شحيح (¬) لا يعطيني من النفقة ما يكفيني ويكفي بني، الا ما اخذت من ماله بغير علمه، فهل علي في ذلك من جناح؟
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خذي من ماله بالمعروف ما يكفيك، ويكفي بنيك" (¬).
 ) ()  عن ام سلمة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمع جلبة خصم (¬) بباب حجرته، فخرج اليهم، فقال: "الا انما انا بشر، وانما   ياتيني الخصم، فلعل بعضكم ان يكون ابلغ من بعض، فاحسب انه صادق، فاقضي له، فمن قضيت له بحق مسلم، فانما هي قطعة من النار، فليحملها، او يذرها" (¬).
  ()  عن عبد الرحمن بن ابي بكرة (¬) قال: كتب ابي وكتبت له الي ابنه عبيد الله بن ابي بكرة (¬)، وهو قاض بسجستان (¬) : ان لا تحكم بين اثنين وانت غضبان؛ فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان" (¬).
  وفي رواية: "لا يقضين حكم بين اثنين وهو غضبان" (¬).
 متفق علي هذه الاحاديث.
   عن عمرو بن العاص رضي الله عنه؛ انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم    يقول: "اذا حكم الحاكم فاجتهد، ثم اصاب فله اجران، واذا حكم فاجتهد، ثم اخطا فله اجر". ح م (¬).
   عن علي رضي الله عنه، قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا تقاضي اليك رجلان، فلا تقضي للاول حتي تسمع كلام الاخر، فسوف تدري كيف تقضي". قال علي: فما زلت قاضيا بعد. ت وقال: هذا حديث حسن (¬).
   عن معاذ بن جبل رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثه الي اليمن، فقال: "كيف تقضي؟ ". قال: اقضي بما في كتاب الله. قال: "فان لم يكن في كتاب الله؟ ". قال: فبسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال: "فان لم يكن في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ". قال: اجتهد رايي. قال: "الحمد لله الذي وفق   رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم ". د ت (¬).
 رواه شعبة، عن ابي عون الثقفي؛ محمد بن عبيد الله، عن الحارث ابن عمرو ابن اخي المغيرة بن شعبة، عن رجال من اهل حمص عن معاذ.
 قال الترمذي: لا نعرفه الا من هذا الوجه (¬)، والحارث مجهول، والرجال مجهولون (¬).
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ولي القضاء او جعل قاضيا بين الناس، فقد ذبح بغير سكين". ت وقال: حديث حسن غريب (¬).
   وعن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ابتغي القضاء، وسال فيه شفعاء، وكل الي نفسه، ومن اكره عليه، انزل الله [عز وجل] (¬) عليه ملكا يسدده". ت وقال: حديث حسن عريب (¬).
   عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الراشي والمرتشي. ت وقال: حديث حسن صحيح (¬).



  AUTO   باب الدعوي والبينة

  ()  عن ابي بكرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا انبءكم باكبر الكباءر؟ " ثلاثا. قلنا: بلي يا رسول الله! قال: "الاشراك بالله، وعقوق الوالدين". وكان متكءا فجلس، فقال: "الا وقول الزور، وشهادة الزور" (¬)، فما زال يكررها حتي قلنا ليته سكت. متفق عليه (¬).
  ()  عن ابن عباس؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو يعطي الناس بدعواهم، لادعي ناس دماء رجال واموالهم، ولكن اليمين علي المدعي عليه". متفق عليه (¬).



   عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا اخبركم بخير الشهداء؛ الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها". م (¬).
   عن ابن عباس؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ قضي بيمين وشاهد. م ت (¬).
   عن عمرو بن شعيب، عن ابيه (¬)، عن جده؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في خطبته: "البينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه". ت (¬).



  AUTO   كتاب الاطعمة 

  ()  عن انس رضي الله عنه قال: انفجنا (¬) ارنبا بمر
 الظهران (¬)، فسعي القوم، فلغبوا (¬)، وادركتها فاخذتها، فاتيت بها ابا طلحة، فذبحها (¬)، وبعث الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بوركها وفخذيها، فقبله (¬).



  ()  عن اسماء بنت ابي بكر قالت: نحرنا (¬) علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرسا، فاكلناه (¬).
  وفي وواية: ونحن بالمدينة (¬).
  ()  وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لحوم الحمر الاهلية، واذن في لحوم الخيل (¬).



  ولمسلم وحده، قال: اكلنا زمن خيبر (¬) الخيل، وحمر الوحش، ونهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الحمار الاهلي (¬).
  ()  عن عبد الله بن ابي اوفي قال: اصابتنا مجاعة ليالي خيبر، فلما كان يوم خيبر وقعنا في الحمر الاهلية، فانتحرناها، فلما غلت بها القدور، نادي منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان اكفءوا (¬) القدور، ولا تاكلوا من لحوم الحمر شيءا (¬).
  ()  عن ابن عباس رضي الله عنه قال: دخلت انا وخالد بن الوليد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيت ميمونة (¬) فاتي بضب محنوذ (¬) فاهوي اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده. فقال بعض النسوة اللاتي في بيت ميمونة: اخبروا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما يريد ان ياكل (¬)، فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم    يده. فقلت: احرام هو يا رسول الله؟ فقال: "لا. ولكنه لم يكن بارض قومي، فاجدني اعافه". قال خالد: فاجتررته فاكلته، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينظر (¬).
 متفق علي هذه الاحاديث.
  ()  عن عبد الله بن ابي اوفي قال: غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم سبع غزوات، ناكل الجراد (¬). وفي رواية: ست. متفق عليه (¬).
  ()  عن زهدم بن مضرب الجرمي (¬) قال: كنا عند ابي   موسي، فدعي بماءدته وعليها لحم دجاج (¬)، فدخل رجل من بني تيم الله احمر شبيه بالموالي. فقال له: هلم. فتلكا. فقال له: هلم؛ فاني قد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل منه ... وذكر الحديث. متفق عليه (¬).
   عن عبد الرحمن بن ابي عمار (¬) قال: قلت لجابر: الضبع اصيد هي؟ قال: نعم. قلت: اكلها. قال: نعم. قال: قلت: اقاله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم (¬).
 د ولفظه: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : عن الضبع؟ فقال: "صيد هو، ويجعل فيه كبش اذا صاده المحرم" (¬). د س ت حسن صحيح.



   عن ابن عمر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اكل الجلالة، والبانها. د ت حسن غريب (¬).
   عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرم يوم خيبر كل ذي ناب من السباع، والمجثمة، والحمار الانسي. ت وقال: حديث حسن صحيح (¬).



   عن سفينة (¬) قال: اكلت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحم حباري. د ت وقال: حديث غريب (¬).
   عن عمرو بن شعيب، عن ابيه (¬)، عن جدد قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية، وعن الجلالة؛ عن ركوبها، واكل لحمها. د (¬).



   عن ابن عباس قال: نهي النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  عن كل ذي ناب من السباع، وعن كل ذي مخلب من الطير. م د (¬).
   وعن ابي ثعلبة الخشني قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اكل كل ذي ناب من السباع. متفق عليه (¬).
 ) ()  وعنه، قال: حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحوم الحمر الاهلية. متفق عليه (¬). د (¬).
   عن المقدام بن معدي كرب، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم [قال] (¬):
 "الا لا يحل ذو ناب من السباع، ولا الحمار الاهلي، ولا اللقطة من مال معاهد الا ان يستغني عنها، وايما رجل اضاف قوما، فلم يقروه، فان له ان يعقبهم بمثل قراه". د (¬).
   عن ابي واقد الليثي قال: قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة، وهم يجبون اسنمة الابل، ويقطعون اليات الغنم. فقال: "ما قطع من   البهيمة وهي حية فهو ميتة" [د مختصر] (¬) ت حديث حسن غريب (¬).

  AUTO   باب الصيد

  ()  عن ابي ثعلبة الخشني [رضي الله عنه] (¬) قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت : يا رسول الله! انا بارض قوم؛ اهل كتاب، افناكل في انيتهم؟ وبارض اصيد بقوسي، وبكلبي الذي ليس بمعلم، وبكلبي المعلم، فما يصلح لي؟
 قال: "اما ما ذكرت يعني: من انية اهل الكتاب فان وجدتم غيرها فلا تاكلوا فيها، وان لم تجدوا فاغسلوها، وكلوا فيها، وما صدت بقوسك، فذكرت اسم الله عليه فكل، وما صدت بكلبك غير معلم فادركت ذكاته فكل" (¬).
  ()  عن همام بن الحارث (¬)، عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله! اني ارسل الكلاب المعلمة، فيمسكن علي، واذكر اسم الله؟ فقال: "اذا ارسلت كلبك المعلم، وذكرت اسم الله   فكل ما امسك عليك". قلت: وان قتلن؟ قال: "وان قتلن، ما لم يشركها كلب ليس معها". قلت له: فاني ارمي بالمغراض (¬) الصيد، فاصيد (¬)؟. فقال: "اذا رميت بالمعراض فخزق فكله، وان اصابه بعرض فلا تاكله" (¬)
  وحديث الشعبي (¬)، عن عدي نحوه، وفيه:
 "الا ان ياكل الكلب، فان اكل فلا تاكل؛ فاني اخاف ان يكون انما امسك علي نفسه، وان خالطها كلاب من عيرها فلا تاكل" (¬).
 "فانما سميت علي كلبك، ولم تسم علي غيره" (¬).
 وفيه: "اذا ارسلت كلبك المكلب، فاذكر اسم الله، فان امسك عليك، فادركته حيا، فاذبحه، وان ادركته قد قتل، ولم ياكل منه فكله (¬)؛ فان اخذ الكلب ذكاة" (¬).



 وفيه ايضا: "اذا رميت بسهمك، فاذكر اسم الله" (¬).
 وفيه: "فان غاب عنك يوما او يومي وفي رواية: اليومين والثلاثة فلم تجد فيه الا اثر سهمك، فكل ان شءت، وان وجدته غريقا في الماء، فلا تاكل؛ فانك لا تدري الماء قتله او سهمك" (¬).
  ()  عن سالم (¬)، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما (¬)  قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اقتني كلبا الا كلب صيد، او ماشية  فانه ينقص من اجره كل يوم قيراطان" (¬).
 قال سالم: وكان ابو هريرة يقول: "او كلب حرث"، وكان صاحب حرث (¬).
 هذه الاحاديث متفق عليها (¬).



  AUTO   باب الذكاة

  ()  عن رافع بن خديج رضي الله عنه قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بذي الحليفة من تهامة (¬)، فاصاب الناس جوع، فاصابوا ابلا وغنما، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  في اخريات القوم، فعجلوا، وذبحوا، ونصبوا القدور، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالقدور فاكفءت (¬)، ثم قسم، فعدل عشرة من الغنم ببعير، فند (¬) منها بعير، فطلبوه، فاعياهم فكان (¬) في القوم خيل يسيرة  فاهوي رجل منهم بسهم، فحبسه الله.



 فقال: "ان لهذه البهاءم اوابد كاوابد (¬) الوحش، فما غلبكم منها فاصنعوا به هكذا".
 قال قلت: يا رسول الله! ان لاقو العدو غدا، وليست معنا مدي (¬) افنذبح بالقصب (¬)؟
 قال: "ما انهر الدم، وذكر اسم الله عليه، فكلوه؛ ليس السن والظفر، وساحدثكم عن ذلك؛ اما السن: فعظم. واما الظفر: فمدي الحبشة". متفق عليه (¬).
   عن كعب بن مالك؛ انه كانت لهم غنم ترعي بسلع (¬)، فابصرت جارية لنا بشاة من غنمنا موتا، فكسرت حجرا، فذبحتها به، فقال لهم: لا تاكلوا حتي اسال النبي  صلي الله عليه وسلم ، او ارسل اليه من يساله، وانه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، او ارسل. فامره باكلها. خ (¬).



   عن ابي سعيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ذكاة الجنين ذكاة امه" (¬). ت وقال: حديث حسن (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   عن عدي بن حاتم قال: قلت: يا رسول الله! اني ارسل كلبي، فاخذ الصيد، فلا اجد ما اذكيه، افاذبحه بالمروة وبالعصا؟ قال: "امرر الدم بم شءت، واذكر اسم الله عز وجل". س (¬).
   وعن شداد بن اوس قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله عز وجل كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة؛ ليحد احدكم اذا ذبح شفرته، وليرح ذبيحته". م د س ت (¬).



   عن جابر بن عبد الله؛ ان رجلا من قومه صاد ارنبا او ثنتين فذبحهما بمروة، فتعلقهما حتي لقي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فساله؟ فامره باكلها. ت (¬).

  AUTO   باب الاضاحي

  ()  عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: ضحي النبي  صلي الله عليه وسلم  بكبشين املحين اقرنين، ذبحهما بيده، وسمي، وكبر، ووضع رجله علي صفاحهما، متفق عليه (¬).
   [و] (¬) عن عاءشة رضي الله عنها؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بكبش اقرن، يطا في سواد، ويبرك في سواد، وينظر في سواد، فاتي به؛ ليضحي به.
 فقال: "يا عاءشة! هلمي المدية" (¬).



 ثم قال: "اشحذيها بحجر" (¬).
 قالت: ثم اخذها، واخذ الكبش، فاضجعه، ثم ذبحه.
 ثم قال: "بسم الله. اللهم تقبل من محمد وال محمد، ومن امة محمد". ثم ضحي (¬). م (¬).
   عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: ذبح النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر (¬) كبشين اقرنين املحين موجءين، فلما وجههما، قال:
 "اللهم اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض، علي ملة ابراهيم حنيفا، وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت، وانا من المسلمين، اللهم   منك ولك (¬)، عن محمد وامته، بسم الله، والله اكبر"، ثم ذبح. د (¬).
   عن ابي سعيد قال: ضحي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكبش اقرن فحيل، يمشي في سواد، وياكل في سواد، وينظر في سواد. س (¬).
   عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كان له ذبح (¬)، فاذا اهل هلال ذي الحجة، فلا ياخذن (¬) من شعره، ولا من اظفاره شيءا، حتي يضحي". م س (¬).
   عن بريدة بن الحصيب الاسلمي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها، ونهيتكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث، فامسكوا ما بدا لكم، ونهيتكم عن النبيذ الا في سقاء، فاشربوا في الاسقية كلها، ولا تشربوا مسكرا". م س (¬).



   عن عبيد بن فيروز (¬) قال: سالنا البراء ين عازب رضي الله عنهما: ما لا يجوز في الاضاحي؟ قال: قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصابعي اقصر من اصابعه، واناملي اقصر من انامله فقال:
 "اربع لا يجوز في الاضاحي: العوراء البين عورها، والمريضة البين مرضها، والعرجاء البين ظلعها (¬)، والكسيرة التي لا تنقي" (¬).
 قال: قلت: فاني اكره ان يكون في السن نقص؟
 قال: ما كرهت فدعه ، ولا تحرمه علي احد. د س (¬).
   عن علي رضي الله عنه قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ ان نستشرف العين، والاذن، ولا نضحي بعوراء، ولا مقابلة، ولا مدابرة، ولا خرقاء، ولا شرقاء.
 قال زهير: فقلت لابي اسحاق: اذكر عضبا (¬)؟ فقال: لا.
 قلت: فما المقابلة؟ قال: يقطع طرف الاذن. قلت: فما المدابرة؟ قال: يقطع من مءخر الاذن. قلت: فما الشرقاء؟ قال: تشق الاذن.



 قلت (¬): فما الخرقاء؟ قال: تشق اذنها السمة (¬). د س (¬).
   وعن علي رضي الله عنه قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يضحي باعضب القرن.
 فذكرت ذلك لسعيد بن المسيب رضي الله عنه (¬).
 قال: نعم. الاعضب: النصف فاكثر من ذلك. س (¬).
   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يذبح اضحيته بالمصلي، وكان ابن عمر يفعله. د (¬).
   عن حنش قال: رايت عليا رضي الله عنه يضحي بكبشين!



 فقلت: ما هذا؟ فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اوصاني ان اضحي عنه، فانا اضحي عنه. د (¬).



  AUTO   كتاب الاشربة

  ()  عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه؛ ان عمر رضي الله عنه قال  علي منبر النبي  صلي الله عليه وسلم : اما بعد: ايها الناس! انه نزل تحريم الخمر، وهي من خمسة: من العنب، والتمر، والعسل، والحنطة، والشعير  والخمر: ما خامر العقل  ثلاث وددت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان عهد الينا فيهن عهدا ننتهي اليه: الجد، والكلالة، وابواب من ابواب الربا (¬).
  ()  عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ انه سءل عن البتع (¬)؟ فقال: "كل شراب اسكر فهو حرام" (¬). متفق عليهما     عن عبد الله بن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام، ومن شرب الخمر في الدنيا  ومات وهو يدمنها لم يتب منها  لم يشربها في الاخرة". م ت (¬).
   عن بريدة بن الحصيب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، ونهيتكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث، فامسكوا ما بدا لكم، ونهيتكم عن النبيذ الا في سقاء، فاشربوا في الاسقية كلها، ولا تشربوا مسكرا". س (¬).



   عن جابر بن عبد الله؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما اسكر كثيره، فقليله حرام" ت وقال: [حديث] (¬) حسن غريب (¬).
   عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل مسكر حرام، وما اسكر الفرق (¬) فملء الكف منه حرام". وفي لفظ: "الحسوة" (¬). ت وقال: حديث حسن (¬).



  AUTO   كتاب اللباس

  ()  عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تلبسوا الحرير؛ فانه من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة" (¬).
  ()  وعن حذيفة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تلبسوا الحرير، ولا الديباج (¬)، ولا تشربوا في انية الذهب والفضة، ولا تاكلوا في صحافها؛ فانها لهم في الدنيا" (¬).
  في رواية: "ولكم في الاخرة" (¬). متفق عليهما.
   عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "حرم لباس الحرير والذهب علي ذكور امتي، واحل لاناثهم".



 ت حديث حسن صحيح (¬).
  ()  عن عمر؛ انه خطب الناس بالجابية (¬) فقال: نهي النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  عن (¬) الحرير الا موضع اصبعين، او ثلاث، او اربع. م ت حديث حسن صحيح (¬).



   عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: نهاني النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  عن التختم بالذهب، وعن لباس القسي (¬)، وعن القراءة في الركوع (¬) وعن لباس (¬) المعصفر (¬). م (¬).
  عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ينظر الله (¬) الي من جر ثوبه خيلاء". خ ت م (¬).
  وزاد (¬): فقالت ام سلمة: فكيف تصنع النساء بذيولهن؟ قال: "يرخين شبرا"، قالت: اذا تنكشف اقدامهن. قال: "فيرخينه ذراعا، لا   يزدن عليه". ت حديث حسن صحيح (¬).
   عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "بينما رجل يجر ازاره من الخيلاء، خسف به، فهو يتجلجل (¬) في الارض الي يوم القيامة". خ (¬).
   عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ثوبين معصفرين، فقال: "ان هذه من ثياب الكفار، فلا تلبسها". م (¬).
  ()  عن البراء بن عازب قال: ما رايت من ذي لمة (¬)   في حلة حمراء (¬) احسن من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، له شعر يضرب منكبيه، بعيد ما بين المنكبين، ليس بالقصير ولا بالطويل. متفق عليه ت حديث حسن صحيح (¬).
  ()  عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصطنع خاتما من ذهب، فكان يجعل فصه في باطن كفه اذا لبسه، فصنع   الناس (¬)، ثم انه جلس علي المنبر، فنزعه
 وقال: "اني كنت البس هذا الخاتم، واجعل فصه من داخل"، فرمي به، ثم قال: "والله لا البسه ابدا"، فنبذ الناس خواتيمهم (¬).
  وفي روايه (¬): جعله يزيده اليمني (¬). متفق عليه.
   عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي خاتما من ذهب في يد رجل، فنزعه، فطرحه، وقال: "يعمد احدكم الي جمرة من نار، فيجعلها يده". فقيل للرجل بعدما ذهب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خذ خاتمك؛ انتفع به. قال: لا والله لا اخذه ابدا، فقد طرحه رسول الله  صلي الله عليه وسلم . م (¬).
   عن بريدة قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعليه خاتم من حديد، فقال: "مالي اري عليك حلية اهل النار؟ "، ثم جاءه وعليه خاتم من صفر. فقال: "مالي اجد منك ريح الاصنام؟ "، ثم اتاه وعليه خاتم من ذهب. فقال: "مالي اري عليك حلية اهل الجنة؟ "، قال: من اي شء اتخذه؟ قال: "من ورق، ولا تتممه (¬) مثقالا". ت وقال: حديث   غريب (¬).
 د وليس في روايته ذكر خاتم الذهب (¬).
   عن انس قال: كان خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم  من فضة (¬)، فصه منه. خ (¬).
   عن ابي هريرة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا انتعل احدكم فليبدا باليمين (¬)، واذا نزع فليبدا بالشمال، فلتكن اليمني (¬) اولهما تنعل، واخرهما تنزع". خ ت (¬).



  AUTO   كتاب الجهاد

  ()  عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انتدب الله [عز وجل] (¬)  ولمسلم: تضمن الله (¬) [عز وجل] (¬)  لمن خرج في سبيله، لا يخرجه الا جهاد (¬) في سبيلي، وايمان بي، وتصديق رسولي (¬)، فهو علي ضامن ان ادخله الجنة، او ارجعه الي مسكنه الذي خرج منه، ناءلا ما نال من اجر، او (¬) غنيمة" (¬).
  ولمسلم: "مثل المجاهد في سبيل الله [عز وجل] (¬)  والله اعلم   بمن يجاهد في سبيل الله كمثل الصاءم القاءم، وتوكل الله [عز وجل] (¬) للمجاهد في سبيله بان (¬) توفاه: ان يدخله الجنة، او يرجعه سالما مع اجر او (¬) غنيمة" (¬).



  ()  وعنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من مكلوم يكلم (¬) في سبيل الله عز وجل، الا جاء يوم القيامة وكلمه يدمي. اللون لون الدم، والريح ريح مسك" (¬). متفق عليهما.
  ()  وعن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "غدوة في سبيل الله [عز وجل] (¬)  او روحة  خير مما طلعت عليه الشمس وغربت". م (¬).
  ()  وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "غدوة في   سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها". خ (¬).
   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من مات ولم يغز، ولم يحدث نفسه بالغزو، مات علي شعبة من النفاق". م (¬).
  ()  عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قسم في النفل للفرس سهمين، وللرجل سهما (¬).



  ()  وعنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ينفل بعض من يبعث من السرايا (¬) لانفسهم خاصة، سوي قسم عامة الجيش (¬).
  ()  وعنه قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية الي نجد (¬)،   فخرجت فيها، فاصبنا ابلا وغنما، فبلغت سهماننا اثني عشر بعيرا، ونفلنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعيرا بعيرا. متفق عليه (¬).
  ()  عن ابي قتادة الانصاري رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام حنين (¬)  وذكر قصة (¬)  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من   قتل قتيلا له عليه بينة، فله سلبه" (¬)، قالها ثلاثا. متفق عليه ت (¬).
  ()  وعن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه، قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  عين (¬) من المشركين وهو في سفر فجلس عند اصحابه يتحدث، ثم انفتل. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اطلبوه، واقتلوه". فقتلته، فنفلني (¬) سلبه (¬).
  وفي رواية: فقال: "من قتل الرجل؟ "، فقالوا: ابن الاكوع. فقال: "له سلبه اجمع" (¬). متفق عليه.
 () [و] (¬) عن انس بن مالك، ان عبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام شكيا القمل (¬) الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزاة لهما،   فرخص لهما في قميص الحرير، ورايته عليهما. متفق عليه (¬).
  ()  وعن عبد الله بن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا جمع الله الاولين والاخرين، يرفع لكل غادر لواء (¬). فيقال: هذه غدرة فلان بن فلان" (¬). متفق عليه (¬).



   وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: كنا نصيب في مغازينا العسل والعنب، فناكله، ولا نرفعه. خ (¬).
  ()  عن عبد الله بن عمر؛ ان امراة وجدت في بعض مغازي النبي  صلي الله عليه وسلم  مقتولة، فانكر النبي  صلي الله عليه وسلم  قتل النساء والصبيان. متفق عليه (¬).
   وعن ابي هريرة قال: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعث، فقال: "ان وجدتم فلانا وفلانا (¬) فاحرقوهما بالنار". ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين اردنا الخروج: "اني امرتكم ان تحرقوا فلانا وفلانا، وان النار لا يعذب بها الا الله [عز وجل] (¬)، فان وجدتموهما (¬) فاقتلوهما". متفق عليه (¬).
   عن الصعب بن جثامة قال: مر بي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالابواء، او: بودان (¬)، وسءل عن اهل الدار؛ من المشركين، يبيتون (¬)، فيصاب من   نساءهم وذراريهم؟ قال: "هم منهم". وسمعته يقول: "لا حمي الا لله ولرسوله". متفق عليه (¬).
   عن ام عطية قالت: غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبع غزوات اخلفهم في رحالهم، واصنع لهم الطعام، واداوي الجرحي، واقوم علي المرضي. م (¬).
   عن يزيد بن هرمز؛ ان نجدة  هو: ابن عامر الحروري (¬)  كتب الي ابن عباس يساله عن خمس خصال.
 فقال ابن عباس: لولا ان اكتم علما ما كتبت اليه (¬).



 كتب اليه نجدة: اما بعد: فاخبرني هل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغزو بالنساء؟ وهل كان يضرب لهن بسهم؟ وهل كان يقتل الصبيان؟ ومتي ينقضي يتم اليتيم؟ وعن الخمس: لمن هو؟
 فكتب اليه ابن عباس: كتبت تسالني:
 هل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغزو بالنساء؟
 وقد كان يغزو بهن، فيداوين الجرحي، ويحذين (¬) من الغنيمة، واما سهم فلم يضرب لهن.
 وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يقتل الصبيان، فلا تقتل الصبيان وفي رواية: الا ان تكون تعلم ما علم الخضر من الصبي الذي قتل (¬) 
 وكتبت تسالني: متي ينقضي يتم اليتيم؟
 فلعمري ان الرجل لتنبت لحيته، وانه لضعيف الاخذ لنفسه، ضعيف العطاء منها،
 واذا اخذ لنفسه من صالح ما اخذ الناس فقد ذهب عنه اليتم (¬).



 وكتبت تسالني: عن الخمس؟
 وانا نقول: هو لنا، فابي علينا قومنا ذلك (¬). م (¬).
  ()  عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: كانت اموال بني النضير (¬) مما افاء الله علي رسوله، مما لم يوجف (¬) المسلمون عليه بخيل ولا ركاب، وكانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خالصا (¬)، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعزل نفقة اهله سنة (¬)، ثم يجعل ما بقي في الكراع (¬) والسلاح عدة في سبيل الله عز وجل. ت متفق علي معناه (¬).



   عن عبادة بن الصامت وضي الله عنه؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينفل في البداة: الربع، وفي القفول: الثلث. ت حديث حسن (¬).
   عن ابن عباس؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تنفل سيفه ذا الفقار (¬) يوم بدر،   وهو الذي راي فيه الرءيا يوم احد. ت [حديث] (¬) حسن غريب (¬).
   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن شراء الغناءم حتي تقسم. ت (¬).
   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: بعثنا رسول الله    صلي الله عليه وسلم  في سرية، فحاص المسلمون حيصة، فقدمنا المدينة فاختبينا بها، وقلنا: هلكنا. ثم اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 فقلنا: يا رسول الله! نحن الفرارون.
 قال: "بل انتم العكارون، وانا فءتكم". ت حسن (¬).
 وقال: قوله: حاص المسلمون: يعني: انهم فروا من القتال. والعكار: الذي يفر الي امامه؛ لينصره، وليس يريد به الفرار من الزحف.
   عن عاءشة رضي الله عنها؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج الي بدر (¬) حتي اذا كان بحرة الوبر (¬)، لحقه رجل من المشركين  يذكر منه جراة ونجدة (¬)  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "تءمن بالله ورسوله؟ "، قال: لا. قال:



 "فارجع، فلن استعين بمشرك" (¬). ت حسن غريب (¬).
   عن ابي ايوب الانصاري قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من فرق بين والدة وولدها، فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة". ت [حديث] (¬) حسن غريب (¬).
   عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث من اصل الايمان: الكف عمن قال: لا اله الا الله، لا نكفره بذنب،   ولا نخرجه من الاسلام بعمل. والجهاد ماض منذ بعثني الله [عز وجل] (¬) الي ان يقاتل اخر امتي الدجال، لا يبطله جور جاءر، ولا عدل عادل. والايمان بالاقدار". د (¬).
   عن انس بن مالك؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انطلقوا بسم الله وبالله، وعلي ملة رسول الله: لا تقتلوا شيخا فانيا, ولا طفلا صغيرا، ولا امراة، ولا تغلوا، ضموا غناءمكم، واصلحوا، واحسنوا؛ ان الله يحب المحسنين". د (¬).
   عن عم صالح بن محمد بن زاءدة، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه (¬)؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من وجدتموه غل في سبيل الله [عز وجل] (¬)، فاحرقوا متاعه".
 قال صالح: فدخلت علي مسلمة، ومعه سالم بن عبد الله، فوجد   رجلا قد غل، فحدث سالم بهذا الحديث، فامر به، فاحرق متاعه، فوجد في متاعه مصحف.
 فقال: بع (¬)، وتصدق بثمنه .
 ت حسن غريب (¬).
 د نحوه (¬).



  AUTO   كتاب السبق

  ()  عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: اجري (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  ما ضمر من الخيل (¬): من الحفياء الي ثنية الوداع، واجري ما لم يضمر من الثنية الي مسجد بني زريق.
 قال ابن عمر: وكنت فيمن اجري (¬).
 قال سفيان: من الحفياء الي ثنية الوداع خمسة اميال، او ستة. ومن ثنية الوداع الي مسجد بني زريق ميل (¬).



 متفق عليه (¬).



   عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لا سبق الا في خف، او حافر، او نصل". د (¬).
   عن عمران بن حصين رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا جلب، ولا جنب". وفي لفظ: "في الرهان". د (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ادخل فرسا بين فرسين يعني: وهو لا يءمن ان يسبق فليس بقمار، ومن ادخل فرسا بين فرسين، وقد امن ان يسبق، فهو قمار". في (¬).



  AUTO   كتاب العتق

  ()  عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعتق شركا (¬) له في عبد، فكان له مال يبلغ ثمن العبد، قوم العبد عليه قيمة عدل، فاعطي شركاءه (¬) حصصهم، وعتق عليه العبد، والا فقد عتق منه ما عتق" (¬).
  ()  عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعتق شقيصا من مملوك، فعليه خلاصه في ماله، فان لم يكن له مال، قوم المملوك قيمة عدل، ثم استسعي العبد (¬) غير مشقوق عليه" (¬). متفق عليهما.



 الشقيص والشقص واحد، وهو: النصيب، مثل النصيف والنصف.
   عن عمران بن حصين [رضي الله عنه] (¬)؛ ان رجلا اعتق ستة مملوكين [له] (¬) عند موته  لم يكن له مال غيرهم  فدعا بهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجزاهم اثلاثا ثم اقرع بينهم، واعتق اثنين، وارق اربعة, وقال له قولا شديدا. م د (¬).
  وفي لفظ له (¬): "لو شهدته قبل ان يدفن، لم يدفن في مقابر المسلمين" (¬).
   عن سمرة بن جندب رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ملك ذا رحم محرم فهو حر". د ت ق (¬).



   عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المكاتب عبد ما بقي عليه (¬) درهم". د (¬).
   عن ام سلمة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا كان لاحداكن مكاتب، وكان عنده ما يءدي، فلتحتجب منه". د ق (¬).

  AUTO باب امهات الاولاد

   عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: بعنا امهات الاولاد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر، فلما كان عمر نهانا، فانتهينا. د (¬).



   عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لرجل ولدت منه امته: "فهي معتقة عن دبر منه" (¬).
   عن ابن عباس قال: ذكرت ام ابراهيم عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال: "اعتقها ولدها" (¬).
 اخرجهما ابن ماجة (¬).



 اخر الكتاب
 والحمد لله كثيرا كما هو اهله
 وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم
 وفرغ من كتابته
 محمد بن عمر ابن ابي بكر المقدسي
 في يوم الجمعة قبل الصلاة رابع ربيع الاخر سنة خمس وستماءة
 بمحروسة سروج
 حامدا لله ومصليا علي نبيه محمد واله
 وحسبنا الله ونعم الوكيل (¬)

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) الاحكام الصغري (/ ).

:

(¬) الثقات (/ ).

:

(¬) بفتح الجيم بعدها ميم مشددة، قرية في جبل نابلس من ارض فلسطين، وانتسب الي بيت المقدس لقرب جماعيل منها؛ ولان نابلس واعمالها جميعا من مضافات البيت المقدس، وبينهما مسيرة يوم واحد. انظر "معجم البلدان" (/   ).
(¬) نسبة الي الصالحية، وهي: "قرية كبيرة ذات اسواق وجامع في لحف جبل قاسيون من غوطة دمشق، وفيها قبور جماعة من الصالحين، ويسكنها ايضا جماعة من الصالحين، لا تكاد تخلو منهم، واكثر اهلها ناقلة بيت المقدس علي مذهب احمد بن حنبل". قاله ياقوت (/ )
قلت: واصل نسبتهم هذه "الصالحي" ان هءلاء المقادسة لما هاجروا الي دمشق؛ لاستيلاء الصليبيين علي الارض المقدسة، نزلوا بمسجد ابي صالح ظاهر باب شرقي، فاقاموا به نحو سنتين، ثم انتقلوا الي الجبل، فكان الناس اذا راوهم قالوا: الصالحية. الصالحيه؛ نسبة الي مسجد ابي صالح.
(¬) انظر وفاته ص ().

:

(¬) انظر "الذيل" لابن رجب (/ ).
(¬) انظر "التكملة" (/ ).

:

(¬) قال المنذري في "التكملة" (/ ): "بمسجد ابن الفرات بطحاني الموقف".
(¬) شرقي قبر الشافعي رحمهما الله، وهذه القرافة بسفح المقطم، وما زالت الي اليوم تعرف
بهذا الاسم، وان غلب عليها اسم الامام الشافعي.
(¬) انظر "تاريخ الاسلام" للذهبي، و"الذيل" لابن رجب.

:

(¬) انظر "البداية والنهاية" (/ ).
(¬) كما في "الذيل" لابن رجب (/ ).

:

(¬) قلت: له ترجمة في "سير اعلام البلاء" (/ )، وسءال السلفي لعبد الغني لير سءال تعلم، وانما هو سءال اختبار، ومثل هذا معروف لدي الشيوخ، ومن ذلك ما وقع للذهبي مع شيخه ابن دقيق العيد. قال تاج الدين السبكي في "طبقات الشافعة الكبري" (/ ):
"لما دخل يعني الذهبي الي شيخ الاسلام ابن دقيق العيد، وكان المذكور شديد التحري في الاسماع، قال له: من اين جءت؟ قال: من الشام؟ قال: بم تعرف؟ قال: بالذهبي. قال: من ابو طاهر الذهبي؟ فقال له: المخلص. فقال: احسنت. فقال: من ابو محمد الهلالي؟ قال: سفيان بن عيينة. قال: احسنت، اقرا. ومكنه من القراءة عليه حينءذ؛ اذ راه عارفا بالاسماء".

:

(¬) قلت: هو راوي هذا الكتاب وناسخه، انظر ترجمته في هذه المقدمة ص ().
(¬) هو مسجد الوزير ابن الفرات، وهو المسجد الذي توفي به الحافظ، وكان هذا المسجد بطحاني الموقف، بجانب دار الحافظ المنذري، انظر "التكملة" (/  و /   ).

:

(¬) وهذا الدرج باق الي اليوم، وقد رايته، وهو بالقرب من الباب الشرقي للجامع الاموي.
(¬) كما سياتي في المبحث التالي.

:

(¬) يعني: بغير رغبتهم في الحضور.
(¬) قال الذهبي في "السير" (/ ): "بلغنا ان الحافظ عبد الغني المقدسي بعد موت ابن عساكر نفذ من استعار له شيءا من (تاريخ دمشق) فلما طالعه انبهر لسعة حفظ ابن عساكر، ويقال: ندم علي تفويت السماع منه، فقد كان بين ابن عساكر وبين المقادسة واقع، رحم الله الجميع".

:

(¬) وذلك ان اصحاب كل مذهب! كانت لهم جماعتهم، وامامهم، وكانوا لا يصلون جماعة واحدة، ولا يصلي بعضهم خلف بعض، بل في المسجد الواحد تقام اربع جماعات علي عدد المذاهب الفقهية!! نعوذ بالله من الجهل والهوي وفرقة الكلمة، انظر التعليق علي الحديث ().
(¬) هو: محمد بن علي بن محمد بن يحيي بن عبد العزيز القرشي قاضي دمشق، قال الحافظ ابن كثير في حوادث سنة ( ه): "ثم انه خولط في عقله، فكان يعتريه شبه الصرع الي ان =

:

= توفي في شعبان من هذه السنة، ودفن بتربته بسفح قاسيون. ويقال: ان الحافظ عبد الغني دعا عليه، فحصل له هذا الداء العضال، ومات، وكذلك الخطيب الدولعي توفي فيها، وهما اللذان قاما علي الحافظ عبد الغني، فماتا في هذه السنة، فكانا عبرة لغيرهما".

:

(¬) الكلام للامير الشجاع.

:

(¬) قال ابن رجب في "الذيل" (/ ): "هذا في غاية الجهل والهوي، والا فما الذي يتعلق بهذا من المذاهب، واختلاف المقالات؟ ".

:

(¬) السير (/ ).

:

(¬) معجم البلدان (/ ).

:

(¬) الجزء الحديثي عشرون ورقة، كما قال الذهبي في "السير" (/   ).

:

(¬) وقد حققته، ونشرته مكتبة دار السلف بالرياض. الطبعة الاولي ( ه).

:

(¬) وهو مطبوع متداول له عدة طبعات، وعليه كثير من الشروح. وقد حققته وقامت بنشره مكتة المعارف بالرياض، الطبعة الاولي ( ه)، وانتهيت من اعداده للطبعة الثانية علي تسع نسخ خطية بتاريخ (/ /  ه)، وهو لدي الدار نفسها.

:

(¬) كذا بخط ابي موسي!
(¬) تهذيب الكمال (/ ).
(¬) معجم البلدان (/ ).

:

(¬) وفي هذه الطبعة التي اعتمدت فيها علي نسخة لم تكن لدي في الطبعة الاولي وجدت هذين الموطنين في تلك النسخة كما قال ابن الملقن، والحمد لله.

:

(¬) انظر ص ().

:

(¬) ثم هجم جاهل علي تحقيقي للعمدة الصغري فادعاه لنفسه، وهو الذي كان لا يفرق بين ابن عمر وبين ابن عمرو في كتاب طبعه قبل العمدة! ثم اصبح في العمدة يدرك الفروق بين الروايات والالفاظ!! وعندما كشفته في احدي مقدماتي قام باعادة طبع العمدة مستفيدا مما ذكرته له! واخشي ما اخشاه ان يهجم علي الكتاب الاخر فيدعيه لنفسه ايضا؛ اذ دلت التجربة علي انه صاحب وجه صفيق لا يجري ماء الحياء فيه.

:

(¬) وكانت في ملك احد اعيان بلدة "نكلا العنب" من اعمال محافظة البحيرة بمصر.

:

(¬) انظر "السير" (/ ).

:

(¬) بفتح اوله وضم ثانيه، وهي من ارض الجزيرة التي بين دجلة والفرات قريبة من حران.
وانظر لترجمة الحافظ محمد بن عمر المقدسي (الناسخ) كتاب "التكملة لوفيات القلة" (/ / ترجمة )، وتاريخ ابن الدبيثي ترجمة رقم ()، و"تاريخ الاسلام" للحافظ الذهبي الطبقة الثانية والستون، ترجمة رقم () ص ().

:

(¬) وقد تقدم ص () انه اخذ عن ناسخ النسخة الحافظ محمد بن عمر المقدسي، كما انه اخذ عن الحافظ الكبير عبد الغني، انظر ص ().

:

(¬) وقد طبع في زماننا هذا كثير من كتب الحديث والسنة وعلي اغلفتها اسماء من لا يحسن من هذا العلم شيءا، ولقد صدق صلي الله عليه وسلم: "المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور".

:

(¬) انظر ما كتبته في مقدمة "بلوغ المرام" حول هذه المسالة؛ فانه هام.

:

(¬) وكنت صنعت فهرسا للمراجع، ولكن لم ار كبير فاءدة من طباعته.
• وقد كان اجراء التعديلات، والنظرة الاخيرة، وتهيءة الرسالة للطبع: عصر السبت بتاريخ (/ /  ه).

:

(¬) في "ا": "وبه نستعين".
(¬) سبق ذهن ناسخ "ا"، وشطح قلمه! فكتب: "قال الشيخ، الامام، العالم، الفاضل، ضياء الدين ابو عبد الله؛ محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي رضي الله عنه"!
(¬) في "ا": "ما".
(¬) هو جبل الحفظ، وامام الدنيا في فقه الحديث، مصنف اصح الكتب بعد كتاب الله عز وجل، ولد في شوال سنة اربع وتسعين ومءة، وتوفي في شوال سنة ست وخمسين ومءتين، وعاش اثنتين وستين سنة الا ثلاثة عشر يوما، انظر "سير اعلام النبلاء" (/ ).
(¬) هو الامام الكبير، الحافظ المجود، الثقة الصادق، مصنف "الصحيح" توفي رحمه الله سنة احدي وستين ومءتين بنيسابور، عن بضع وخمسين سنة. انظر "السير" (/ ).

:

(¬) هو الامام، شيخ السنة، مقدم الحفاظ، مصنف "السنن"، ولد سنة اثنتين ومءتين، وتوفي رحمه الله سنة خمس وسبعين ومءتين. انظر "سير اعلام النبلاء" (/ ).
(¬) هو الامام، الحافظ، الثبت، شيخ الاسلام، ناقد الحديث، صاحب "السنن"، ولد بنسا في سنة خمس عشرة ومءتين، وتوفي رحمه الله سنة ثلاث وثلاث مءة. انظر "سير اعلام النبلاء" (/ ).
(¬) هو الحافظ، العلم، الامام، البارع، مصنف "الجامع"، توفي سنة تسع وسبعين ومءتين بترمذ. انظر "سير اعلام النبلاء" (/ ).
(¬) هو الحافظ، الكبير، الحجة، المفسر، مصنف "السنن"، وحافظ قزوين في عصره، ولد سنة تسع ومءتين، وتوفي سنة ثلاث وسبعين ومءتين. انظر "سير اعلام النبلاء" (/ ).
(¬) في "ا": "ونسميه".
قلت: وقد ذكرت ذلك في المقدمة ص (  ).

:

(¬) هذا لفظ البخاري برقم ()، وابي داود ()، واما مسلم () فلفظه: "لا تقبل صلاة احدكم .. ". وللبخاري لفظ اخر برقم (): "لا تقبل صلاة من احدث ... ". وزاد: قال رجل من حضرموت: ما الحدث يا ابا هريرة؟ قال: فساء، او ضراط.
(¬) رواه مسلم () من حديث مصعب بن سعد قال: دخل عبد الله بن عمر علي ابن عامر يعوده وهو مريض فقال: الا تدعو الله لي يا ابن عمر؟ فقال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: .. فذكره. وزاد: وكنت علي البصرة.
و"الغلول": الخيانة في المغنم، والسرقة من الغنيمة قبل القسمة. وكل من خان في شء خفية فقد غل.
قال العلامة احمد شاكر رحمه الله: "يعني: انك كنت واليا علي البصرة. وخشي ابن عمر ان يكون ابن عامر اصاب في ولايته شيءا من المظالم التي لا يخلو منها الولاة، وان يكون ما في يده من الاموال دخله شء مما يدخل علي الولاة من المال من غير حله، ولعل ابن عمر اراد بترك الدعاء له، وبهذا التعليل ان يءدبه، ويبين له ما يخشي عليه من الفتنة، ويحمله علي الخروج مما في ماله من الحرام؛ ليلقي الله نقيا طاهرا". =

:

= ورواه ممن علم له المصنف رحمه الله الترمذي () وعنده: "لا تقبل صلاة". وفي رواية له: "الا بطهور" بدل: "بغير طهور". وقال: "هذا الحديث اصح شء في هذا الباب واحسن". قلت: كيف، وفيه الحديث السابق عن ابي هريرة، وهو متفق عليه؟!
وممن روي الحديث ايضا ابن ماجه () ولفظه كلفظ مسلم، سوي قوله: "الا بطهور".
واما ابو داود ()، والنساءي (/   ) فمن طريق ابي المليح، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) وكذلك النساءي ايضا، انظر التعليق السابق. وابو المليح، مشهور بكنيته، اختلف في اسمه كما في المءتلف للدارقطني (/  و ) وغيره من كتب الرجال، ثقة، من الثالثة، روي له الجماعة، اختلف في سنة وفاته، فقيل: ثمان وتسعين، وقيل: ثمان ومءة، وقيل: اثنتي عشرة ومءة.
وابوه: هو اسامة بن عمير بن عامر بن الاقيشر الهذلي، وترجمته تجدها في فهرس الرواة وارقام مروياتهم باخر الكتاب.
(¬) ابن ابي طالب الهاشمي، وما نقله الحافظ عبد الغني عن الترمذي عقب الحديث، هو خلاصة اقوال اهل العلم فيه. وقال ابن حجر في "التقريب": "صدوق في حديثه لين، ويقال: تغير باخرة".
(¬) هو: محمد بن علي ابن ابي طالب الهاشمي، تابعي، ثقة، عالم، مات بعد الثمانين برضوي، ودفن بالبقيع، وروي له الجماعة، وهو الذي يقول فيه كثير:
وسبط لا تراه العين حتي ... يقود الخيل يقدمها اللواء
تغيب لا يري عنهم زمانا ... برضوي عنده عسل وماء
(¬) زيادة من "ا".
(¬) حسن. رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن عقيل حسن الحديث.

:

(¬) هو شيخ الاسلام، امام اهل السنة والجماعة، الحافظ، الفقيه، الحجة، الزاهد، الورع: احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني، راس الطبقة العاشرة، مات سنة احدي واربعين ومءتين.
(¬) بفتح الراء، وضم الهاء، وقيل: بفتح الهاء ايضا ومن دقة الناسخ رحمه الله انه وضع فوق الهاء الفتحة والضمة، وكتب فوقها: معا وهو الامام الكبير سيد الحفاظ. قال عنه الامام احمد: لم يعبر الجسر الي خراسان مثل اسحاق، وان كان يخالفنا في اشياء؛ فان الناس لم يزل يخالف بعضهم بعضا.
قال له الامير عبد الله بن طاهر: لم قيل لك: ابن راهويه؟ وما معني هذا؟ وهل تكره ان يقال لك هذا؟ فقال: اعلم ايها الامير ان ابي ولد في طريق. فقالت المراوزة: راهوي؛ بانه ولد في الطريق، وكان ابي يكره هذا. واما انا فلست اكرهه.
ولد سنة احدي وستين ومءة، ومات رحمه الله بنيسابور ليلة النصف من شعبان سنة ثمان وثلاثين وماءتين.
(¬) هو: عبد الله بن الزبير بن عيسي القرشي، ثفة حافظ فقيه، كان البخاري اذا وجد الحديث عنده لا يعدوه الي غيره، مات بمكة سنة تسع عشرة ومءة.
(¬) هذا الكلام للترمذي، ساقه الحافظ عبد الغني رحمه الله بتصرف، وقد قال قبله  يعني: الترمذي : "هذا الحديث اصح شء في هذا الباب، واحسن".
قلت: وقول البخاري: "مقارب": يجوز فيه فتح الراء وكسرها، والمعني: يقارب الناس في حديثه ويقاربونه، اي: ليس حديثه بشاذ ولا منكر، وهي علي الوجهين من مراتب التعديل علي الصحيح.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/   )، وابن ماجه ().
وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح ... قال عبد الرحمن بن مهدي: ينبغي ان نضع هذا الحديث في كل باب".
(¬) زاد البخاري: "سافرناها"، وفي لفظ له ولمسلم: "سفر سافرناه". وعند مسلم ان ذلك كان في رجوعهم مع النبي  صلي الله عليه وسلم  من مكة الي المدينة.
(¬) سيذكر المصنف رحمه الله تفسيرها في اخر الباب نقلا عن الخطابي، وحفاظا علي الاصل ابقيته في موضعه، وان كان الاليق به ان يكون عقب الحديث.

:

(¬) رواه البخاري واللفظ له ()، ومسلم (). وله في رواية: "اسبغوا الوضوء".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من طريق محمد بن زياد قال: سمعت ابا هريرة وكان يمر بنا، والناس يتوضءون من المطهرة، فقال: اسبغوا الوضوء؛ فان ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم  قال: ... فذكره. وفي رواية لمسلم: "للعراقيب" بدل:
و"العراقيب": جمع عرقوب. وهو: العصبة التي فوق العقب. و"الاعقاب": جمع عقب. وهو اخر كل شء، وهو عظم مءخر القدم، وهو اكبر عظامها.
(¬) كذا بالاصلين، وفي "الصحيح" (ورقة ): "علي".
(¬) رواه مسلم ().
(¬) خاالد بن معدان بن ابي كرب الكلاعي ابو عبد الله الشامي الحمصي، تابعي ثقة عابد، ادرك سبعين من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، مات بعد المءة، وروي له الجماعة.
(¬) في "ا": "رواه ابو داود".
(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، وله شواهد منها الحديث السابق.
و"اللمعة": هي البقعة اليسيرة من الجسد لم يصبها الماء.

:

(¬) هو الامام الحافظ: حمد بن محمد بن ابراهيم بن خطاب البستي الخطابي، صاحب التصانيف البديعة المفيدة، اعتني بالحديث متنا واسنادا، وتوفي ببست في شهر ربيع الاخر سنة ثمان وثمانين وثلاث مءة.
(¬) انظر "اعلام الحديث" (/ )، ونص العبارة فيه: "قوله: ارهقنا العصر. اي: اخرناها. يقال: ارهقت الصلاة اذ اخرتها عن وقتها. وقد يقال: ارهقتنا الصلاة اذا دنا وقتها، وارهق الليل اذا دنا كذلك".
(¬) زاد البخاري ومسلم: "ماء"، وهي مذكورة في بعض نسخ "الصغري".
(¬) جاء في هامش الاصل: "خ: يده".
(¬) رواه البخاري برقم ()، وعنده: "فليغسل يده قبل ان يدخلها في وضوءه"، وليس عنده لفظ: "الاناء"، وهذا الحديث في حقيقة الامر حديثان، ساقهما البخاري رحمه الله مساق الحديث الواحد؛ لاتحاد سندهما.
واما مسلم فاخرج الحديث الاول برقم ()، واخرج الحديث الثاني: "اذا استيقظ احدكم ... " برقم ().

:

(¬) رواه مسلم () ().
(¬) كذا هو في "الاصل"، وفي جميع النسخ الخطية التي وقفت عليها من "الصغري" ولم اجده بهذا اللفظ، لا في الصحيح ولا في غيره، وقد وقع في بعض النسخ المطبوعة من "الصغري" بلفظ: "فليستنثر"، وهو بهذا اللفظ عند البخاري ()، ومسلم () (). والله اعلم.
(¬) رواه مسلم () الا انه لم يذكر لفظه، وانما قال: "بمثله". يعني: بمثل حديث ابي هريرة.
(¬) اما حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه فسياتي برقم ()، واما حديث عبد الله بن زيد ابن عاصم رضي الله عنه فسياتي ايضا برقم ().
(¬) حسن .. رواه ابو داود ().
(¬) عاصم بن لقيط بن صبرة، تابعي ثقة، من الثالثة، روي له البخاري في "الادب المفرد" واصحاب السنن.

:

(¬) صحيح رواه ابو داود ()، والترمذي (). وانظر "البلوغ" ().
والاسباغ: الاتمام، ويكون بابلاع الوضوء مواضعه، وتوفية كل عضو حقه. وتخليل الاصابع المراد به اصابع اليدين والرجلين، كما جاء ذلك صريحا في حديث ابن عباس الاتي برقم ().
(¬) صحيح. رواه الترمذي (). ورواه ايضا النساءي (/ )، وابن ماجه ().
الاستجمار: التمسح بالجمار، وهي الاحجار الصغار.
"تنبيه": جاء في الحاشية:
"قال ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي: قد رواه ايضا النساءي وابن ماجه".
(¬) صحيح. رواه الترمذي () بسند حسن، وله شواهد يصح بها، منها ما رواه ابو داود ()، والنساءي (/ ) بسند حسن ايضا، وانظر "البلوغ" ().
وقال الترمذي: "وفي الباب عن الربيع، وحديث ابن عباس حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم: يرون مسح الاذنين؛ ظهورهما وبطونهما".
قلت: حديث الربيع هو التالي.

:

(¬) حسن. رواه ابو داود (). وفي الحاشية: "ت. قاله ضياء الدين محمد".
قلت: رواه الترمذي برقم (). وقال: حديث حسن صحيح.
(¬) صحيح، رواه ابو داود (). و"بوضوء": بفتح الواو. يعني: بماء يتوضا به.
"تنبيه": الحديث جاء في النسختين هكذا بذكر المضمضة والاستنشاق بعد غسل الذراعين، وهو كذلك في "سنن ابي داود" انظر (/   / عون)، ووقع في بعض نسخ السنن ان المضمضة والاستنشاق بعد غسل الكفين كباقي احاديث صفة الوضوء، مما يدل علي اختلاف نسخ السنن في ذلك، وان كانت النسخة التي نقل منها الحافظ عبد الغني  عندي وان اختلفت فيها صفة الوضوء ارجح من غيرها؛ لان ابا داود روي الحديث عن الامام احمد، والامام احمد رواه في "المسند" (/ ) بهذه الصفة. يعني: بذكر المضمضة والاستنشاق بعد غسل الوجه والذراعين.
ثم هذا الحديث بهذه الصفة هو حجة من سوغ عدم وجوب الترتيب في الوضوء!! كما يعرف ذلك من نظر في كتبهم!
فليربع علي نفسه كل جاهل كذاب افاك
(¬) ضعيف. رواه ابو داود ()، وليث هو: ابن ابي سليم بضم السين المهملة، وفتح اللام قال عنه الحافظ: "صدوق، اختلط جدا، ولم يتميز حديثه فترك"، وقال ابو داود عقب روايته =

:

= للحديث: "قال مسدد: فحدثت به يحيي فانكره. قال ابو داود: وسمعت احمد يقول: ابن عيينة زعموا كان ينكره، ويقول: ايش هذا؟ طلحة عن ابيه عن جده؟! ".
قلت: طلحة بن مصرف ثقة، واما ابوه، فقد قال عنه ابن حجر في "التقريب": "مصرف بن عمرو ابن كعب، او ابن كعب بن عمرو، اليامي الكوفي، روي عنه طلحة بن مصرف، مجهول".
واما جده، فهو كعب بن عمرو، ويقال: عمرو بن كعب، اختلف في صحبته، فقال الدوري: قيل لابن معين: طلحة بن مصرف عن ابيه، عن جده، راي جده النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال يحيي: المحدثون يقولون: قد راه، واهل بيت طلحة يقولون: ليست له صحبة.
قلت: وقد روي غير واحد هذا الحديث عن ليث، عن طلحة، عن ابيه، عن جده، ولم ينسبوا طلحة.
فقال ابن حجر في "التهذيب" (/ ):
"ان كان طلحة المذكور ليس هو ابن مصرف فهو مجهول، وابوه مجهول، وجده لا يثبت له صحبة؛ لانه لا يعرف الا في هذا الحديث".
(¬) زيادة من "ا".
(¬) ضعيف. رواه ابو داود ().
(¬) زيادة من "ا"، وهي في "السنن".
(¬) زيادة من "ا"، وهي في "السنن".
(¬) انظر "السنن" (/ ).

:

(¬) جعفر بن عمرو، ثقة من كبار التابعين، مدني، توفي سنة خمس وقيل: ست وتسعين من رجال الشيخين.
(¬) رواه البخاري (/ / رقم ).
(¬) رواه مسلم (). وفي حاشية الاصل: "الخمار: العمامة".
(¬) في "الصحيح": "وعلي الخفين".
(¬) كذا علم له الحافظ رحمه الله، وهو سهو، اذ الحديث لمسلم وليس للبخاري () ().
وجاء في المخطوط فوق رمز (خ): "صوابه: مسلم. قاله ضياء الدين محمد".
(¬) زاد احمد في "المسند" (/ ): "شكوا اليه ما اصابهم من البرد".
(¬) صحيح رواه ابو داود (). وانظر "البلوغ" ( بتحقيقي).

:

(¬) حسن. رواه الترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد (/ )، والحاكم (/ ) من طريق موسي بن عقبة، عن صالح، عن ابن عباس به، ووقع عند الحاكم "صالح" غير منسوب، فقال: "صالح هذا اظنه مولي التوامة، فان كان كذلك فليس من شرط هذا الكتاب، وانما اخرجته شاهدا".
قلت: هو مولي التوامة كما جاء عند الباقين، وهو كما قال الحافظ: "صدوق، اختلط باخرة، فقال ابن عدي: لا باس برواية القدماء عنه". وقال في "التلخيص" (/ ): "فيه صالح مولي التوامة، وهو ضعيف، لكن حسنه البخاري؛ لانه من رواية موسي بن عقبة عن صالح، وسماع موسي منه قبل ان يختلط".
قلت: وهو صحيح بشواهده. كالحديث التالي، وانظر "ناسخ الحديث" ص (  ).
(¬) حسن. رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وعند الترمذي: "دلك". وقال: "هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث ابن لهيعة".
قلت: لم ينفرد به، بل تابعه الليث بن سعد وعمرو بن الحارث، ثم هو مروي من طريق ابن وهب عنه، وهي رواية صحيحة. وتفصيل ذلك في "ناسخ الحديث" ص ().
(¬) سنن ابن ماجه () والحديث وان كان حسن الاسناد، فهو صحيح بشواهده كما سبق.

:

(¬) صحيح بشواهده. رواه ابو داود ()، وانظر "البلوغ" ( بتحقيقي).
(¬) رواه البخاري ()، وابو داود ()، والترمذي ().
وقال الترمذي: "حديث ابن عباس احسن شء في هذا الباب، واصح".
(¬) ضعيف. رواه الترمذي ()، وابن ماجه () من طريق شريك بن عبد الله النخعي عن ثابت ابن ابي صفية قال: قلت لابي جعفر: حدثك جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكره. وزاد: قال: نعم.
قلت: وشريك كثير الغلط كما قال الترمذي، ولذلك خالفه وكيع فرواه عن ثابت، فلم يذكر الا مرة مرة. رواه الترمذي (). وثم علة اخري، وهي ضعف ثابت بن ابي صفية.
(¬) هو: عبيد بن عمير بن قتابة الليثي ابو عاصم المكي، قال الامام مسلم: ولد في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعده غيره في كبار التابعين، كان قاص اهل مكة، مجمع علي ثقته، له قصة عجيبة من ارادها فعليه ب "الثقات" للعجلي او كتابي "الاتقياء وفتن النساء" روي له الجماعة.

:

(¬) في نسخة زيادة: "من"، وهي في "السنن".
(¬) ضعيف رواه ابن ماجه ()، وفي سنده زيد العمي، وهو ضعيف، بل تركه بعضهم وايضا في سنده عبد الله بن عرادة، وهو ضعيف ايضا.
"تنبيه": في "ا" زيادة بعد (ق): "رواه الدارقطني". قلت: هو في "السنن" (/ / ).
(¬) عمرو بن شعيب هو: ابن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، وهو "صدوق" كما قال ابن حجر، وكذلك ابوه، واما جده فالمراد به "عبد الله بن عمرو"، وهو جد ابيه.
قال البخاري في "التاريخ" (ج / ق /   ): "رايت احمد بن حنبل وعلي بن عبد الله ... واسحاق بن ابراهيم يحتجون بحديث عمرو بن شعيب عن ابيه".
ونقل عنه نحو ذلك الترمذي في "السنن" (/ ).
(¬) حسن. رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وفي سنن النساءي: "اساء وتعدي وظلم".
ولذلك قال الحافظ الضياء في حاشية الاصل: "وزاد النساءي: وتعدي". ووقعت هذه الزيادة في "ا" دون نسبتها للضياء! كما يظهر ذلك في المصورة.
قلت: وهو بالالفاظ الثلاثة لابن ماجه، الا انه بحرف التخيير: "او"، لا العطف: "و"، وهو في سنن ابي داود كما في الاصل، الا انه شك فقال في اخره: "او: ظلم واساء".
وعند ابي داود زيادة لفظ: "او نقص"، وهي لفظة حكم عليها شيخنا بالشذوذ. =

:

= وقال السندي في "حاشية النساءي": "جاء في بعض روايات الحديث (او نقص) والمحققون علي انه وهم؛ لجواز الوضوء مرة مرة، ومرتين مرتين". ثم قال: "اساء: اي في مراعاة اداب الشرع وتعدي: في حدوده. وظلم: نفسه بما نقصها من الثواب".
(¬) هو: الكوفي، وهو ثقة، روي له الجماعة.
(¬) رواه البخاري بلفظه ()، وابو داود ()، والترمذي () وقال: "حسن صحيح".
(¬) هو: سليمان بن بريدة بن الحصيب الاسلمي المروزي، قاضيها، تابعي ثقة، مات سنة خمس ومءة، روي له الجماعة سوي البخاري.
(¬) رواه مسلم ()، وابو داود () والسياق لابي داود، وزاد مسلم: "يا عمر".

:

(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، والنساءي (/  و  و / )، والترمذي ()، وايضا ابن ماجه (). وانظر "بلوغ المرام" ().
(¬) صحيح. رواه ابو داود ( و  و )، والنساءي (/  و )، والترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) المسند (/   )، وهو ايضا لفظ ابن ماجه، بل العزو اليه اولي من العزو للمسند؛ اذ
في "المسند": "كان" بدل: "بلغ".
(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، والترمذي ()، والحديث لم يروه ابن ماجه، وانظر "البلوغ" ().
و"بضاعة" بضم الباء علي الاكثر بءر معروفة كانت في دار بني ساعدة بالمدينة، وقد نقل ابو داود في "السنن" وصفها، فقال: (/ ): "سمعت قتيبة بن سعيد قال: سالت قيم بءر بضاعة عن عمقها؟ قال: اكثر ما يكون فيها الماء الي العانة. قلت: فاذا نقص؟ قال: دون العورة". ثم قال: "وقدرت انا بءر بضاعة برداءي، مددتها عليها، ثم ذرعته، فاذا عرضها ستة اذرع، وسالت الذي =

:

= فتح لي باب البستان، فادخلني اليه: هل غير بناءها عما كانت عليه؟ قال: لا. ورايت فيها ماء متغير اللون".
و"الحيض": بكسر الحاء، وفتح الياء، وهو: ما يستعمل في ازالة دم الحيض؛ من خرقة، وكرسف، ونحو ذلك
و"النتن": بفتح النون وسكون التاء وقيل: بكسر التاء، وقيل: بفتحها وهو الشء المنتن.
فاءدة: قوله في الحديث: "وهي بءر يلقي فيها الحيض، ولحوم الكلاب، والنتن". قال الخطابي عن ذلك في "معالم السنن" (/ ):
"يتوهم كثير من الناس اذا سمع هذا الحديث ان هذا كان منهم عادة، وانهم كانوا ياتون هذا الفعل قصدا وعمدا، وهذا لا يجوز ان يظن بذمي، بل بوثني، فضلا عن مسلم! ولم يزل من عادة الناس قديما وحديثا ؛ مسلمهم وكافرهم: تنزيه المياه، وصونها عن النجاسات، فكيف يظن باهل ذلك الزمان، وهم اعلي طبقات اهل الدين، وافضل جماعة المسلمين، والماء في بلادهم اعز، والحاجة اليه امس، ان يكون هذا صنيعهم بالماء، وامتهانهم له؟!. وقد لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من تغوط في موارد الماء ومشارعه، فكيف من اتخذ عيون الماء ومنابعه رصدا للانجاس، ومطرحا للاقذار؟ هذا ما لا يليق بحالهم. وانما كان هذا من اجل ان هذه البءر في صدور من الارض، وان السيول كانت تكسح هذه الاقذار من الطرق والافنية، وتحملها فتلقيها فيها، وكان الماء لكثرته لا تءثر فيه وقوع هذه الاشياء ولا يغيره ... ".
(¬) زيادة من "ا".
(¬) ضعيف. رواه ابن ماجه ()، وفي سنده رشدين بن سعد، وهو ضعيف، وقد ضعفه ابو حاتم في "العلل" (/ ). وانظر "البلوغ" ().
(¬) كبشة بنت كعب بن مالك الانصارية ذكرها ابن حبان في "الثقات" في الصحابة وفي التابعين! وفي الموطن الاول (/ ) قال: "لها صحبة"، وذكرها ابن حجر في "الاصابة" (/ ) وقال: "قال ابن حبان لها صحبة، وتبعه المستغفري". =

:

= قلت: في "الثقات" (/  و / ): "كانت تحت ابي قتادة"! والصواب: "ابن ابي قتادة" كما في الحديث هنا، وهو: عبد الله، وهو تابعي ثقة، روي له الجماعة، مات سنة خمس وتسعين.
(¬) في "ا": "يا بنت".
(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، والنساءي (/  و )، والترمذي ()، وايضا ابن ماجه (). وانظر "البلوغ" ().
"اصغي لها الاناء": اي: قربه واماله لها؛ ليسهل عليها الشرب منه.
(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، والترمذي ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والنساءي (/  و )، والترمذي ()، وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح".
قلت: ولفظ: "الذي لا يجري" للبخاري، وهو من وجه اخر لمسلم والنساءي، وايضا عند البخاري لفظ: "فيه" بدل: "منه".

:

(¬) رواه مسلم ()، وزاد: "فقال: كيف يفعل ابا هريرة؟ قال: يتناوله تناولا".
(¬) صحيح  رواه ابو داود ()، وزاد: "من الجنابة".
(¬) في "ا": "في"، وروايات البخاري بعضها بلفظ: "من"، وبعضها بلفظ: "في"، واما مسلم فلفظه: "في".
(¬) رواه البخاري واللفظ له ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم () ()، وابو داود ().
(¬) رواه مسلم ()، وابو داود ().
(¬) كذا بالاصل، وفي "ا": "متفق عليه ". وهو اليق.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
و"الصاع": المراد به الصاع النبوي، وهو مكيال لاهل المدينة، ويعادل اربعة امداد، والمد يقدر الان ب ( جراما)، فيكون مقدار الصاع ( جراما).

:

(¬) صحيح. رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ()، وهو ايضا عند مسلم () بنحوه.
و"سفينة": مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد اختلف في اسمه اختلافا كثيرا كما في "الاصابة" (/ ) وقد كان مملوكا لام سلمة، فقالت له: اعتقك واشترط عليك ان تخدم النبي  صلي الله عليه وسلم  ما عشت؟ فقال: وان لم تشترطي علي ما فارقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما عشت. كما روي ذلك ابو داود () وغيره بسند حسن.
واما عن سبب تسميته ب (سفينة)، فقد روي احمد (/   ) والطبراني في "الكبير" (/   ) وغيرهما بسند حسن ايضا من طريق سعيد بن جمهان قال: سالت سفينة عن اسمه؟ فقال: سماني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سفينة. قلت: لم سماك سفينة؟ قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعه اصحابه، فثقل عليهم متاعهم، فقال لي: "ابسط كساءك" فبسطته، فجعلوا فيه متاعهم، ثم حملوه علي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "احمل. فانما انت سفينة"، فلو حملت يومءذ وقر بعير، او بعيرين، او ثلاثة، او اربعة، او خمسة، او ستة، او سبعة، ما ثقل علي.
(¬) هو: حمران بن ابان، تابعي، قال ابن حجر في "التقريب": "ثقة"، روي له الجماعة.
(¬) زيادة من "ا".

:

(¬) قال ابن حجر في "الفتح" (/   ): "للاصيلي والكشميهني: كل رجل. ولابن عساكر: كلتا رجليه، وهي التي اعتمدها صاحب العمدة، وللمستملي والحموي: كل رجله. وهي تفيد تعميم كل رجل بالغسل. وفي نسخة: رجليه بالتثنية، وهي بمعني الاولي".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (). وانظر "البلوغ" ().
(¬) انظر سنن ابي داود رقم ( و ).
(¬) عمرو بن يحيي المازني، ثقة، روي له الجماعة.
(¬) هو: يحيي بن عمارة بن ابي حسن المازني، مدني، تابعي، ثقة، روي له الجماعة.
(¬) ذكره الحافظ ابو موسي المديني في الصحابة، ولكن توقف الحافظ ابن حجر في ذلك في "الاصابة" (/ ).
(¬) التور: هو اناء من صفر او حجارة كالاجانة، وقد يتوضا منه. "النهاية".
وقال المصنف في "الصغري": "التور: شبة الطست".
(¬) كذا في "الاصل"، وفي البخاري: "غسل"، وانظر "الصغري".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وزادا: "الي الكعبين، ثم قال: هكذا كان وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/ ) وزادا: "ثم ردهما الي المكان الذي بدا منه".
(¬) هذا اللفظ للكشميهني وابن عساكر وابي الوقت، ولغيرهم: "اتي".
(¬) رواه البخاري ().
(¬) زيادة من "ا".
(¬) باثبات "الواو". وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "للاكثر من الرواة بغير واو، وفي رواية ابي الوقت باثبات الواو، وهي التي اعتمدها صاحب العمدة". وانظر "الصغري".
(¬) رواه البخاري واللفظ له ()، ومسلم ().
وزاد المصنف رحمه الله في "الصغري" حديثين هما:
  "عن نعيم المجمر، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: "ان امتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين؛ من اثار الوضوء. فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل". (رواه البخاري: ).
 وفي لفظ: رايت ابا هريرة يتوضا، فغسل وجهه ويديه، حتي كاد يبلغ المنكبين، =

:

= ثم غسل رجليه حتي رفع الي الساقين، ثم قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان امتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من اثر الوضوء. فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل". (رواه مسلم: ).
  في لفظ لمسلم: سمعت خليلي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "تبلغ الحلية من المءمن حيث يبلغ الوضوء". (رواه مسلم: ).
(¬) زيادة من "ا".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
وقال المصنف في "الصغري": "الخبث: بضم الخاء والباء وهو جمع خبيث. والخباءث: جمع خبيثة. استعاذ من ذكران الشياطين واناثهم".
(¬) صحيح بشواهده. رواه ابن ماجه ()، والترمذي (). و"الكنيف": المرحاض.
(¬) ضعيف جدا. رواه ابن ماجه (). فيه عبيد الله بن زحر وعلي بن يزيد والقاسم، ولا يجتمع هءلاء في اسناد خبر الا كان متنه مما عملته ايديهم كما في "المجروحين" (/ ).

:

(¬) ضعيف. رواه ابن ماجه ()، وفي سنده اسماعيل المكي، وهو ضعيف باتفاق.
(¬) هذا لفظ الترمذي، وعند ابي داود: "الغاءط".
(¬) حسن رواه ابو داود ()، والترمذي (). وانظر "البلوغ" ().
(¬) في المصادر: "قبل الكعبة" بدل: "نحو الكعبة".
(¬) زيادة من "ا"، وللبخاري لفظ: "تعالي" بدل: "عز وجل"، ولم يقع شء من ذلك في باقي المصادر.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي (). وانظر "بلوغ المرام" ( بتحقيقي).
وقال المصنف في "الصغري":
"الغاءط: الموضع المطمءن من الارض، كانوا ينتابونه للحاجة، فكنوا به عن نفس الحدث؛ كراهية لذكره بخاص اسمه. والمراحيض: جمع مرحاض، وهو المغتسل، وهو ايضا كناية عن موضع التخلي".

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) هي ام المءمنين؛ حفصة بنت عمر بن الخطاب شقيقة عبد الله بن عمر. وقوله: "رقيت": اي: صعدت.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ().
وعند البخاري ومسلم: "القبلة" بدل: "الكعبة". وهي كما ذكرها المصنف عند الترمذي، ولا ذكر للاستدبار في الحديث عند ابي داود.
(¬) ابو خلف البصري، قيل: اسم ابيه خاقان، تابعي ثقة، روي له الشيخان وابو داود والترمذي.
(¬) حسن. رواه ابو داود ().
وهذا الراي هو فهم لابن عمر رضي الله عنه خالفه فهم غيره من الصحابة رضي الله عنهم، كما في حديث ابي موسي ()، واحاديث النهي عن استقبال القبلة او استدبارها ببول او غاءط احاديث مطلقة، لا تفريق فيها بين الفضاء والعمران، والاولي ابقاءها علي ما وردت، خاصة وقد تايد ذلك بفهم وعمل هءلاء الصحابة الذين قدموا الشام.

:

(¬) رواه مسلم () ()، وقد اورده الحافظ عبد الغني رحمه الله بالمعني، ورواه الترمذي بنفس اللفظ () دون قوله: "حتي تواري عني".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
"الاداوة": اناء صغير من جلد يتخذ للماء. و"العنزة": عصا طويلة في اسفلها زج، ويقال: رمح صغير. وقال المصنف في "الصغري": "الحربة الصغيرة".
و"الغلام ": هو من فطم الي ان يبلغ سبع سنين.
(¬) في "ا": "انه قد".
(¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وقال الترمذي: "حديث سلمان في هذا الباب حديث حسن صحيح".
و"الرجيع": العذرة والروث، وسمي بذلك لانه رجع عن حالته الاولي بعد ان كان طعاما او علفا.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي () واللفظ لمسلم.

:

(¬) صحيح. رواه الترمذي (). قلت: وفي صحيح مسلم () ان الجن سالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  الزاد، فقال: "لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في ايديكم اوفر ما يكون لحما، وكل بعرة علف لدوابكم". فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فلا تستنجوا بهما؛ فانهما طعام اخوانكم".
(¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، واللفظ لمسلم، واما ابو داود فلفظه: "نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نتمسح .. "
(¬) صحيح بشواهده. رواه ابو داود ()، وهو وان كان في سنده مسلم بن قرط بضم القاف وسكون الراء، بعدها مهملة وهو "لا يعرف"، كما قال غير واحد، الا انه يصح بما له من شواهد. ومن ذلك حديث سلمان السابق برقم (). ومنها ايضا حديث ابي هريرة بسند حسن عند ابي داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وفيه: "وكان يامر بثلاثة احجار".
واخر عن ابي ايوب عند الطبراني في "الكبير" (/ ) بلفظ: "اذا تغوط احدكم، فليتمسح بثلاثة احجار؛ فان ذلك كافيه". وهناك شواهد اخري.
(¬) رواه مسلم ()، وابو داود (). =

:

= و"اللاعنين": اي: الامرين الجالبين للعن، الباعثين للناس عليه؛ فانه سبب للعن من فعله في هذه المواضع، وليس ذا في كل ظل، وانما هو الظل الذي يستظل به الناس، ويتخذونه مقيلا، ومناخا"، قاله في "النهاية".
(¬) جمع ملعنة، وهي الفعلة التي يلعن بها فاعلها، كانها مظنة للعن، ومحل له، وهي: ان يتغوط الانسان علي قارعة الطريق، او ظل الشجرة، او جانب النهر، فاذا مر بها الناس لعنوا فاعلها. "النهاية".
(¬) ضعيف بهذا اللفظ. اي: بلفظ: "الموارد"، وباقيه صحيح، رواه ابو داود ().
(¬) قتادة هو: ابن دعامة السدوسي البصري، ثقة ثبت، راس الطبقة الرابعة، وصف بالتدليس، روي له الجماعة.
(¬) ضعيف. رواه ابو داود () من طريق قتادة عن عبد الله بن سرجس، وقتادة لم يسمع من صحابي غير انس، كما قال الحاكم في "المعرفة" (ص )، ثم هو موصوف بالتدليس.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والنساءي (/   )، =

:

= والترمذي ()، وابن ماجه ()
وفي رواية: "يستنزه" بدل: "يستتر".
قلت: وقد اختلف في هذين المقبورين، هل هما من المسلمين ام من الكافرين؟ والراجح انهما كانا مسلمين، وقد دلل علي ذلك الحافظ ابن حجر رحمه الله بكلام متين، ونفي ان يكون احدهما هو: السيد سعد بن معاذ رضي الله عنه، فقال:
"لم يعرف اسم القبورين، ولا احدهما، والظاهر ان ذلك كان علي عمد من الرواة؛ لقصد الستر عليهما، وهو عمل مستحسن، وينبغي ان لا يبالغ في الفحص عن تسمية من وقع في حقه ما يذم به، وما حكاه القرطبي في "التذكرة" وضعفه عن بعضهم ان احدهما: سعد بن معاذ! فهو قول باطل، لا ينبغي ذكره الا مقرونا ببيانه، ومما يدل علي بطلان الحكاية المذكورة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حضر دفن سعد بن معاذ، كما ثبت في الحديث الصحيح، واما قصة المقبورين ففي حديث ابي امامة عند احمد؛ انه  صلي الله عليه وسلم  قال لهم: "من دفنتم اليوم ههنا؟ "، فدل علي انه لم يحضرهما، وانما ذكرت هذا ذبا عن هذا السيد، الذي سماه النبي  صلي الله عليه وسلم : "سيدا"، وقال لاصحابه: "قوموا الي سيدكم"، وقال: "ان حكمه قد وافق حكم الله"، وقال: "ان عرش الرحمن اهتز لموته"، الي غير ذلك من مناقبه الجليلة؛ خشية ان يغتر ناقص العلم بما ذكره القرطبي، فيعتقد صحة ذلك، وهو باطل.
وقد اختلف في المقبورين، فقيل: كانا كافرين، وبه جزم ابو موسي المديني، واحتج بما رواه من حديث جابر بسند فيه ابن لهيعة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر علي قبرين من بني النجار هلكا في الجاهلية فسمعهما يعذبان في البول والنميمة. قال ابو موسي: هذا وان كان ليس بقوي، لكن معناه صحيح؛ لانهما لو كانا مسلمين لما كان لشفاعته الي ان تيبس الجريدتان معني، ولكنه لما راهما يعذبان لم يستجز للطفه وعطفه حرمانهما من احسانه، فشفع لهما الي المدة المذكورة، وجزم ابن العطار في "شرح العمدة" بانهما كانا مسلمين، وقال: لا يجوز ان يقال انهما كانا كافرين؛ لانهما لو كانا كافرين لم يدع لهما بتخفيف العذاب، ولا ترجاه لهما، ولو كان ذلك من خصاءصه لبينه، يعني: كما في قصة ابي طالب.
قلت: وما قاله اخيرا هو الجواب، وما طالب به من البيان قد حصل، ولا يلزم التنصيص علي لفظ الخصوصية، لكن الحديث الذي احتج به ابو موسي ضعيف كما اعترف به، وقد رواه احمد باسناد صحيح علي شرط مسلم، وليس فيه سبب التعذيب، فهو من تخليط ابن لهيعة، وهو مطابق لحديث جابر الطويل الذي قدمناه ان مسلما اخرجه، واحتمال كونهما كافرين فيه ظاهر. =

:

= واما حديث الباب فالظاهر من مجموع طرقه انهما كانا مسلمين، ففي رواية ابن ماجه: "مر بقبرين جديدين"، فانتفي كونهما في الجاهلية، وفي حديث ابي امامة عند احمد؛ انه  صلي الله عليه وسلم  مر بالبقيع، فقال: "من دفنتم اليوم ههنا؟ "، فهذا يدل علي انهما كانا مسلمين؛ لان البقيع مقبرة المسلمين، والخطاب للمسلمين، مع جريان العادة بان كل فريق يتولاه من هو منهم.
ويقوي كونهما كانا مسلمين رواية ابي بكرة عند احمد والطبراني باسناد صحيح: "يعذبان، وما يعذبان في كبير"، و"بلي. وما يعذبان الا في الغيبة والبول"، فهذا الحصر ينفي كونهما كانا كافرين؛ لان الكافر وان عذب علي ترك احكام الاسلام، فانه يعذب مع ذلك علي الكفر بلا خلاف". اه كلام الحافظ ابن حجر.
وقال الخطابي في "معالم السنن" (/ ): وقوله: "ولعله يخفف عنهما ما لم ييبسا؛ فانه من ناحية التبرك باثر النبي  صلي الله عليه وسلم ، ودعاءه بالتخفيف عنهما، وكانه  صلي الله عليه وسلم  جعل مدة بقاء النداوة فيهما حدا لما وقعت به المسالة من تخفيف العذاب عنهما، وليس ذلك من اجل ان في الجريد الرطب معني ليس في اليابس، والعامة في كثير من البلدان تفرش الخوص في قبور موتاهم، واراهم ذهبوا الي هذا، وليس لما تعاطوه من ذلك وجه. والله اعلم".
ثم عقب علي ذلك العلامة احمد شاكر رحمه الله (/ ) قاءلا: "وصدق الخطابي، وقد ازداد العامة اصرارا علي هذا العمل الذي لا اصل له، وغلوا فيه، خصوصا في بلاد مصر، تقليدا للنصاري، حتي صاروا يضعون الزهور علي القبور، ويتهادونها بينهم، فيضعها الناس علي قبور اقاربهم ومعارفهم تحية لهم، ومجاملة للاحياء، وحتي صارت عادة شبيهة بالرسمية في المجاملات الدولية، فتجد الكبراء من المسلمين، اذا نزلوا بلدة من بلاد اوربا ذهبوا الي قبور عظماءها، او الي قبر من يسمونه: الجندي المجهول. ووضعوا عليها الزهور، وبعضهم يضع الزهور الصناعية التي لا نداوة فيها، تقليدا للافرنج، واتباعا لسنن من قبلهم. ولا ينكر ذلك عليهم العلماء اشباه العامة، بل تراهم انفسهم يصنعون ذلك في قبور موتاهم، ولقد علمت ان اكثر الاوقاف التي تسمي اوقافا خيرية: موقوف ريعها علي الخوص والريحان الذي يوضع في القبور. وكل هذه بدع ومنكرات لا اصل لها في الدين، ولا مستند لها من الكتاب والسنة ويجب علي اهل العلم ان ينكروها، وان يبطلوا هذه العادات ما استطاعوا".
وقال شيخنا العلامة الالباني في "الارواء" (/   ): "فاءدة: قد جاء في حديث جابر الطويل في صحيح مسلم (/ ) بيان التخفيف المذكور في الحديث وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : اني =

:

= مررت بقبرين يعذبان، فاحببت بشفاعتي ان يرفه عنهما ما دام الغصنان رطبين.
فهذا نص علي ان التخفيف سببه شفاعته  صلي الله عليه وسلم ، ودعاءه لهما، وان رطابة الغصنين انما هي علامة لمدة الترفيه عنهما، وليست سببا، وبذلك يظهر بدعية ما يصنعه كثير من الناس في بلادنا الشامية وغيرها من وضع الاس والزهور علي القبور عند زيارتها، الامر الذي لم يكن عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا اصحابه من بعده، علي ما في ذلك من الاسراف، واضاعة المال. والله المستعان".
(¬) وفي رواية: "المءمنين".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ()، وقال المصنف في "الصغري": "يشوص: معناه يغسل. يقال: شاصه يشوصه، وماصه يموصه اذا غسله".
وزاد الصنف رحمه الله في "الصغري" حديثين هما:
  عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله عنه علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا مسندته الي صدري، ومع عبد الرحمن سواك رطب يسن به. فابده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصره. فاخذت السواك فقضمته وطيبته، ثم دفعته الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاستن به، فما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استن استنانا احسن منه. فما عدا ان فرغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم : رفع يده او اصبعه ثم قال: "في الرفيق الاعلي" ثلاثا ثم قضي. وكانت تقول: مات بين حاقنتي وذاقنتي. (خ: )
 وفي لفظ: فرايته ينظر اليه، وعرفت انه يحب السواك. فقلت: اخذه لك؟ فاشار =

:

= براسه: "ان نعم". لفظ البخاري (برقم: ). ولمسلم نحوه (قلت: هذا وهم من الحافظ رحمه الله).
  عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يستاك بسواك. قال: وطرف السواك علي لسانه، يقول: "اع اع" والسواك في فيه. كانه يتهوع. (خ: . م: )
(¬) رواه مسلم ().
(¬) صحيح بشواهده. رواه احمد (/  و ) من طريق حماد بن سلمة، عن ابن ابي عتيق عن ابيه، عن ابي بكر به.
قلت: وهذا سند رجاله ثقات، الا انه منقطع بين والد ابن ابي عتيق وبين ابي بكر. فضلا عن خطا حماد بن سلمة فيه؛ اذ الحديث رواه غيره، فقالوا فيه: عن ابن ابي عتيق، عن ابيه، عن عاءشة، وهو الصواب كما في "العلل" (/ ) لابن ابي حاتم، و"العلل" (/ ) للدارقطني. وانظر التعليق التالي.
(¬) صحيح. البخاري (/ / فتح) معلقا مجزوما به. ووصله بسند صحيح احمد (/  و  و  و ) والنساءي (/ )، والدارمي (/ )، وابن خزيمة ()، وابن حبان () وغيرهم. وانظر التعليق السابق.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
وزاد المصنف رحمه الله في "الصغري" حديثا وهو:
  عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما قال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فبال، فتوضا، ومسح علي خفيه. مختصر. (رواه مسلم: )
(¬) ضعيف. رواه ابو داود ()، وفيه بكير بن عامر البجلي، ضعفه غير واحد.
(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، واعل هذا الحديث بعض الاءمة بما لا يقدح، وقد اجاب عن ذلك ابن دقيق العيد في "الامام" (/ )، وشاكر في تحقيقه للترمذي، والالباني في "الارواء" (/ ).
(¬) هو: ابن يزيد بن نهيك كوفي، اصله من اليمن، مخضرم ثقة، قتل مع عبيد الله بن ابي بكرة بسجستان سنة ثمان وسبعين، روي له مسلم واصحاب السنن، والبخاري خارج الصحيح.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، وزاد لفظ: "علي" قبل لفظ: "ظاهر ". وجاء في رواية ( و ): "علي ظهر خفيه".
(¬) تقدمت ترجمته في الحديث رقم ().
(¬) هذا اللفظ لمسلم برقم () ().
(¬) رواه البخاري () لكن وقع فيه: "توضا، واغسل ذكرك".
وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "هكذا وقع في البخاري تقديم الامر بالوضوء علي غسله، ووقع في العمدة نسبة ذلك الي البخاري بالعكس، لكن الواو لا ترتب، فالمعني واحد، وهي رواية الاسماعيلي".
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) صحيح. رواه ابو داود ().

:

(¬) هذه اللفظة "يعني" لم تذكر في "ا"، وليست هي عند الترمذي، وسياق الحديث له، كما انها ليست لابي داود ايضا.
(¬) بفتح التاء: تبصر. وبضم التاء: تظن.
(¬) حسن. رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجة ايضا ().
(¬) في "ا": "لحوم".
(¬) رواه مسلم ().
(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، ولفظه: عن البراء بن عازب قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الوضوء من لحوم الابل؟ فقال: "توضءا منها". وسءل عن لحوم الغنم؟ فقال: "لا تتوضءا منها" =

:

= وسءل عن الصلاة في مبارك الابل؟ فقال: "لا تصلوا في مبارك الابل؛ فانها من الشياطين". وسءل عن الصلاة في مرابض الغنم؟ فقال: "صلوا فيها؛ فانها بركة". وسياتي برقم ().
(¬) صحيح. رواه احمد (/ ) بسند ضعيف، الا ان الاحاديث السابقة تشهد له.
(¬) ضعيف. رواه احمد (/ ) بسند فيه ضعف وانقطاع، ففي سنده الحجاج بن ارطاة، وهو ضعيف، كما انه من رواية عبد الرحمن بن ابي ليلي عن اسيد بن حضير، ولم يسمع منه.
(¬) ضعيف. رواه احمد (/ )، في سنده الحجاج بن ارطاة، وهو ضعيف، كما انه من رواية عبد الرحمن ابن ابي ليلي عن اسيد بن حضير، ولم يسمع منه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وعم عباد بن تميم: هو عبد الله بن زيد بن عاصم المازني رضي الله عنه، وهو اخو ابيه لامه.
واما عباد بن تميم فهو: ابن غزية الانصاري المازني المدني، ثقة من الثالثة، قيل: له رءية، روي له الجماعة.

:

(¬) رواه مسلم واللفظ له ()، وابو داود ()، والترمذي ().
وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح. وهو قول العلماء: ان لا يجب عليه الوضوء الا من حدث: يسمع صوتا، او يجد ريحا. وقال عبد الله بن المبارك: اذا شك في الحدث فانه لا يجب عليه الوضوء حتي يستيقن استيقانا يقدر ان يحلف عليه. وقال: اذا خرج من قبل المراة الريح وجب عليها الوضوء. وهو قول الشافعي واسحاق".
(¬) زيادة من "ا".
(¬) بالفتح والكسر: طرف الثوب المقدم، ومن الانسان: حضنه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) زيادة من "ا".
(¬) هذه رواية البخاري برقم ().

:

(¬) رواه مسلم () ().
(¬) زيادة من "ا".
(¬) صحيح. رواه احمد (/ ) مرفوعا بسند صحيح.
(¬) رواه البخاري واللفظ له ()، ومسلم ().
"طاءفة المسجد": ناحيته. و"الذنوب": الدلو ملاي ماء، ولا يقال لها ذلك وهي فارغة.
وزاد المصنف رحمه الله في "الصغري" حديثا، وهو:
  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الفطرة خمس الختان والاستحداد: وقص الشارب، وتقليم الاظفار، ونتف الابط". (رواه البخاري . ومسلم: ).
(¬) رواه البخاري ()، والترمذي () من حديث ابي هريرة قال: دخل اعرابي المسجد =

:

= والنبي  صلي الله عليه وسلم  جالس  فصلي، فلما فرغ قال: اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا احدا، فالتفت اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لقد تحجرت واسعا" فلم يلبث ان بال في المسجد، فاسرع اليه الناس. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اهريقوا عليه سجلا من ماء, او دلوا من ماء" ثم قال: "انما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين" والسياق للترمذي. وعند البخاري: "فتناوله الناس". وفي رواية (): "فثار اليه الناس؛ ليقعوا به". وليس عنده دعاء الاعرابي ولا صلاته. وزاد في اوله: "دعوه".
(¬) زاد مسلم: "رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
(¬) رواه مسلم ()، ولم يروه البخاري بهذا اللفظ. وكان في الاصل: "ولمسلم في حديث انس .. " ثم ضرب الناسخ علي لفظ "لمسلم" وقوله: "متفق عليه" في اخر الحديث غالب ظني انها الحقت بعد الضرب علي اللفظ السابق، والنص في صورته الاولي ادق مما هو عليه الان.
واما "ا" ففيها عقب الحديث قوله: "متفق عليه"، وان كان الناسخ ضرب علي كلمة شرع في كتابتها ولكنه لم يتمها في صدر الحديث بين لفظ "وفي" ولفظ "حديث".
(¬) زاد البخاري: "فاطرحوه".
(¬) رواه البخاري ().
(¬) زيادة من "ا".

:

(¬) في "الزهريات" كما في "الفتح" (/ ) وقال: "الطريقان عندنا محفوظان، لكن طريق ابن عباس عن ميمونة اشهر". قلت: الطريقان هما: الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة بلفظ الحديث السابق. والذي رواه البخاري. والثاني: الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة كما في هذا الحديث بهذا التفصيل، وهو شاذ بهذه الرواية، محفوظ بالرواية السابقة. ورواه عبد الرزاق ()، ومن طريقه ابو داود () واحمد (/ ) بهذا اللفظ. وقال الترمذي في "السنن": "حديث ابن عباس عن ميمونة اصح" وانظر "العلل" (/ ) لابن ابي حاتم، و"العلل" للدارقطني (/ ).
(¬) هذه الجملة: "حتي ماتوا" ليست في "ا"، وايضا لم يذكرها المصنف في "الصغري" والمصنف ساق الحديث بسياق البخاري وليست هذه الجملة في هذا السياق، وان وقعت فيه وفي غيره، ولكن في غير هذا السياق.
(¬) في "ا": "اخرجه".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابو د اود ()، والنساءي (/ )، والترمذي ()، وابن ماجه (). والحديث في "الصغري" برقم ().
و"عكل وعرينة": قبيلتان، عكل من عدنان. وعرينة من قحطان. =

:

= "اجتووا المدينة": من اجتويت البلاد اذا كرهتها وان كانت موافقة لك، وقيده الخطابي بما اذا تضرر بالاقامة.
"اللقاح": بكسر اللام وفتح القاف جمع لقحة، وهي النوق ذوات الالبان.
"سمرت": في رواية للبخاري: "ثم امر بمسامير فاحميت فكحلهم بها"، وفي رواية لمسلم: "وسمل"، ولا خلاف بين الروايتين؛ لان السمل فقا العين باي شء كان.
و"الحرة": ارض معروفة بالمدينة ذات حجارة سوداء.
(¬) وفي رواية للبخاري (): "ان المسلم".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
"انخنست": يعني: مضيت عنه مستخفيا، وفي رواية اخري: "انسللت".
(¬) كذا بالاصل، وهو الموافق لما في "صحيح البخاري"، وفي "ا": "بيديه"، وانظر "الصغري".
(¬) رواه البخاري ()  واللفظ له  ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () واللفظ للبخاري. وزاد: "وهو جنب". وقال النووي: "ولا خلاف عندنا ان هذا الوضوء ليس بواجب ... والمراد به وضوء الصلاة الكامل".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
وزاد مسلم: "فقالت ام سلمة: يا رسول الله! وتحتلم المراة؟ فقال: تربت يداك! فبم يشبهها ولدها". وزاد في رواية اخري: "قالت: قلت : فضحت النساء".
وزاد المصنف  رحمه الله  في "الصغري" اربعة احاديث، وهي:
  عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت اغسل الجنابة من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيخرج الي الصلاة، وان بقع الماء في ثوبه (خ  واللفظ له : ، م: ).
  وفي لفظ لمسلم: لقد كنت افركه من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فركا، فيصلي فيه. (رواه مسلم: ).
  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا جلس بين شعبها الاربع، ثم جهدها فقد وجب الغسل". (رواه البخاري: ، ومسلم: ).
 وفي لفظ: "وان لم ينزل". (مسلم ج / ص ).
  عن ابي جعفر؛ محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، انه كان  هو وابوه  عند جابر بن عبد الله، وعنده قومه فسالوه عن الغسل؟ فقال: يكفيك صاع. فقال رجل: ما يكفني. فقال جابر: كان يكفي من كان هو اوفي منك شعرا، وخيرا منك  يريد: النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم امنا في ثوب. (رواه البخاري: ).
وفي لفظ: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفرغ علي راسه ثلاثا. (رواه البخاري: ).
(¬) زيادة من "ا".

:

(¬) ضعيف. رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وفي سنده عبد الله بن عمر العمري، وهو ضعيف من قبل حفظه.
(¬) منكر. رواه ابو داود ()، والترمذي ().
(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، واخطا من اعله برواية حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب اذ روايته عنه حجة عند العلماء، كما قال الطحاوي في "مشكل الاثار" (/ ).
وتابعه شعبة كما عند الضياء في "المختارة" (/ / ) الا ان الدارقطني تكلم علي هذه المتابعة في "العلل" (/ ) والله اعلم.
(¬) ضعيف. رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، والترمذي () من طريق عمرو ابن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي به.
وعبد الله بن سلمة كبر وتغير حفظه، وسماع عمرو بن مرة منه كان بعد ذلك.

:

(¬) ضعيف. رواه ابو داود () وفيه جسرة بنت دجاجة، وعندها عجاءب كما قال البخاري.
(¬) ضعيف. والحديث لم يروه ابو داود. وجاء في حاشية الاصل: "رواه النساءي والترمذي وابن ماجه. قاله ضياء الدين محمد".
قلت: الحديث لم يروه النساءي، وانما رواه الترمذي ()، وابن ماجه ()، وضعفه غير واحد من الاءمة، انظر "التنقيح" (/   ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) قال ابن الملقن في "الاعلام" (/ / ا): "هذا الرجل المبهم هو: خلاد بن رافع بن مالك الانصاري ... وللنظر فيه مجال". وانظر "فتح الباري" (/ ).
(¬) رواه البخاري  واللفظ له  ()، واما مسلم فرواه () مطولا وباختلاف في لفظه.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم  والسياق له  ().
وزاد المصنف  رحمه الله  في "الصغري" حديثا واحدا، هو:
  عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اعطيت خمسا، لم يعطهن احد من الانبياء قبلي: نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا. فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل، واحلت لي الغناءم. ولم تحل لاحد قبلي، واعطيت الشفاعة. وكان النبي يبعث الي قومه، وبعثت الي الناس عامة". (خ: ، م: ).
(¬) ثقة عارف بالفراءض، تابعي شهد فتح مصر، مات سنة سبع وتسعين.
(¬) اختلف في ضبطها، وسبب تسميتها بذلك، فالاشهر انها بفتح المهملة الاولي جمع "سلسلة"، قيل سمي المكان بذلك؛ لانه كان به رمل بعضه علي بعض كالسلسلة، وقيل: سميت بذلك لان المشركين ارتبط بعضهم ببعض مخافة ان يفروا. وقيل: لان بالمكان ماء يقال له: السلسل.
وقال البخاري في "صحيحه" (/ / فتح): "باب غزوة ذات السلاسل، وهي غزوة لخم وجذام قاله اسماعيل بن ابي خالد. وقال ابن اسحاق: عن يزيد، عن عروة: هي بلاد بلي وعذرة وبني القين".

:

(¬) حسن. علقه البخاري (/ / فتح)، ووصله ابو داود ()، وقوي الحافظ اسناده، وانظر "ناسخ الحديث ومنسوخه" ( بتحقيقي).
(¬) المغابن: الارفاغ، وهي بواطن الافخاذ عند الحوالب، جمع مغبن، من غبن الثوب اذا ثناه وعطفه، وهي معاطف الجلد ايضا. قاله في "النهاية".
وفي حاشية الاصل: "المواضع الخفية".
(¬) حسن. رواه ابو داود ()، وجمع البيهقي بين التيمم في الرواية السابقة وبين الوضوء وغسل المغابن في هذه الرواية. فقال: "يحتمل ان يكون قد فعل ما نقل في الروايتين جميعا؛ غسل ما قدر علي غسله، وتيمم للباقي".
(¬) في "ا": "فسال اصحابه"، وفي حاشية الاصل: "خ: فسال اصحابه".

:

(¬) رواه ابو داود () وفي سنده الزبير بن خريق وهو ضعيف، لكن الحديث حسن الا
قوله: "انما كان يكفيه ان يتيمم .. " الخ، فليس لهذا الجزء ما يشهد له. وانظر "البلوغ" ().
وقوله: "العي": يعني الجهل.
(¬) حسن. رواه ابو داود ()، ولفظه: عن ابن عباس قال: اصاب رجلا جرح في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم احتلم فامر بالاغتسال، فاغتسل فمات، فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "قتلوه قتلهم الله، الم يكن شفاء العي السءال".
(¬) مولي ام المءمنين ميمونة، تابعي ثقة، قيل: توفي بالاسكندرية سنة ثلاث او اربع ومءة، وقيل بعد ذلك، وكان كثير الحديث، روي له الجماعة.
(¬) صحيح رواه ابو داود ()، والنساءي (/ ). وانظر "البلوغ" ().
(¬) في "السنن" قال ابو داود: "وذكر ابي سعيد الخدري في هذا الحديث ليس بمحفوظ، وهو مرسل". ثم رواه هو ()، والنساءي (/ ) عن عطاء مرسلا. هذا فضلا عن اعلال الموصول السابق.
ولكن الحديث رواه ابن السكن موصولا بسند صحيح كما في "بيان الوهم والايهام" (/ ).

:

(¬) خالد الحذاء: هو خالد بن مهران، ثقة، توفي سنة احدي واربعين ومءة، روي له الجماعة.
(¬) هو: عبد الله بن زيد الجرمي، بصري، تابعي، ثقة، فاضل، من الفقهاء ذوي الالباب، هرب من القضاء، مات بالشام سنة ثلاث ومءة، وقيل بعد ذلك، روي له الجماعة.
(¬) عمرو بن بجدان العامري الفقعسي، لم يرو عنه غير ابي قلابة، ومع ذلك فقد ادخله ابن حبان في "الثقات" (/   )، وقال عنه العجلي في "الثقات" ص (): "بصري، تابعي، ثقة"، ولكن الذهبي قال في "الميزان": "قد وثق عمرو مع جهالته"، وقال ابن حجر في "التقريب": "لا يعرف حاله".
(¬) رواها ابو داود ().
(¬) صحيح. رواه ابو داود والسياق له ()، والنساءي (/ ) مختصرا. والحديث رواه الترمذي ايضا ()، وقال: "حسن"، قال الذهبي في "الميزان" (/ ): "حسنه الترمذي، ولم يرقه الي الصحة للجهالة بحال عمرو".
قلت: ولكن جاء في بعض النسح: "حسن صحيح".
وله شاهد عن ابي هريرة، انظره في "البلوغ" برقم ().
و"غنيمة": تصغير غنم. والمراد: القلة. و "ابد" اي: اخرج الي البادية. و "فبدوت": فخرجت الي البادية. و "الربذة": قرية من قري المدينة علي ثلاثة اميال منها. و "العس": القدح العظيم.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ( و ).
(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، والنساءي (/   )، ونحوه ابن ماجه (). و "الاستثفار" هو:
"ان تشد المراة فرجها بخرقة عريضة بعد ان تحتشي قطنا، وتوثق طرفيها في شء تشده علي وسطها فتمنع بذلك سيل الدم، وهو ماخوذ من ثفر الدابة الذي يجعل تحت ذنبها". "النهاية".

:

(¬) ضعيف. رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه () من طريق شريك، عن ابي اليقظان وهما ضعيفان، عن عدي به.
وقال الذهبي في "الميزان": "والد عدي بن ثابت مجهول الحال؛ لانه ما روي عنه سوي ولده". والحديث ضعفه ابو داود، وايضا الترمذي.
(¬) زاد البخاري"فقال: هذا عرق. فكانت تغتسل".
(¬) رواه البخاري والسياق له ()، ومسلم ().
(¬) عزوه للمتفق عليه وهم من الحافظ عبد الغني رحمه الله فالحديث من افراد مسلم ().
ثم لما وقفت علي النسخة "ا" وحدت فيها: "م" فقط، وهو الجادة.
(¬) قال في "النهاية": "هي مقدار ما يضع الرجل عليه وجهه في سجوده من حصير، او نسيجة خوص، ونحوه من النبات، ولا تكون خمرة الا في هذا المقدار، وسميت خمرة؛ لان خيوطها مستورة بسعفها، وقد تكررت في الحديث. هكذا فسرت، وقد جاء في "سنن ابي داود" عن ابن عباس قال: جاءت فارة، فاخذت تجر الفتيلة، فجاءت بها، فالقتها بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الخمرة التي كان قاعدا عليها، فاحرقت منها مثل موضع درهم. وهذا صريح في اطلاق الخمرة علي الكبير من نوعها".

:

(¬) هي: معاذة بنت عبد الله العدوية؛ ام الصهباء البصرية، كانت من العابدات الثقات، روي لها الجماعة.
(¬) رواه مسلم () ()، وابو داود ().
وهذا الحديث ضمن "الصغري" ()، وهو في البخاري بدون ذكر الصوم، وصنيع الحافظ عبد الغني هنا في "الكبري" اجود من صنيعه في "الصغري"، ولذلك تعقبه الحافظ ابن حجر علي صنيعه في "الصغري" فقال في "التلخيص" (/ ):
"جعله عبد الغني في العمدة متفقا عليه، وهو كذلك الا انه ليس في رواية البخاري تعرض لقضاء الصوم".
ثم وجدت في "ا": "متفق عليه د"!
و"احرورية" نسبة الي حروراء، وهي بلدة علي ميلين من الكوفة، ويقال لمن يعتقد مذهب
الخوارج: حروري؛ لان اول فرقة منهم خرجوا علي الامام علي كانوا بهذه البلدة، فاشتهروا
بالنسبة اليها، والخوارج علي كثرة فرقهم يتفقون في اصول، منها: الاخذ بما دل عليه القران، ورد
ما زاد عليه من الحديث مطلقا.
(¬) رواه البخاري والسياق له ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري والسياق له ()، ومسلم ().

:

(¬) في "ا": "متفق عليه".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، وقد اختلف في هذا الحديث اختلافا كثيرا، والحق انه صحيح، فقد صححه احمد بن حنبل، والحاكم، وابن القطان، وابن دقيق العيد، والذهبي، وابن حجر وغيرهم، وللمحدث العلامة احمد شاكر رحمه الله بحث نفيس في تصحيح الحديث في تحقيقه لسنن الترمذي (/   ).
(¬) رواه الترمذي ()، وقال شاكر: "الذي ارجحه ان الروايات التي فيها الاقتصار علي الدينار وحده، والتي فيها الاقتصار علي نصف الدينار: انما هي اختصار من الرواة او سهو".
(¬) رواه الترمذي ()، والصواب ان هذا التفسير من بعض الرواة، وليس مرفوعا.

:

(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، وهو في البخاري () دون لفظ: "بعد الطهر".
(¬) حسن. رواه ابو داود ()، والترمذي () وفي لفظ لابي داود: "لا يامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  بقضاء صلاة النفاس". و "الورس": نبت اصفر يصبغ به. "النهاية" (/ ).
و"الكلف": لون بين السواد والحمرة، وهي حمرة كدرة تعلو الوجه. "تاج العروس".
(¬) في "ا": "رسول الله".
(¬) هذا كلام الترمذي وتمامه: "فاذا رات الدم بعد الاربعين: فان اكثر اهل العلم قالوا: لا تدع الصلاة بعد الاربعين، وهو قول اكثر الفقهاء. وبه يقول سفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق. ويروي عن الحسن البصري انه قال: انها تدع الصلاة خمسين يوما اذا لم تر الطهر. ويروي عن عطاء بن ابي رباح والشعبي ستين يوما".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
وزاد المصنف رحمه الله  في "الصغري" قبل هذا الحديث حديثا واحدا، وهو:
  عن ابي عمرو الشيباني واسمه: سعد بن اياس قال: حدثني صاحب هذه الدار  واشار بيده الي دار عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم : اي العمل احب الي الله؟ قال: "الصلاة علي وقتها". قلت: ثم اي؟ قال: "بر الوالدين". قلت: ثم اي؟ قال: "الجهاد في سبيل الله". قال: حدثني بهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولو استزدته لزادني. (رواه البخاري: ، ومسلم: () ).
(¬) ونص عبارة المصنف في "الصغري":
"المروط: اكسية معلمة تكون من خز، وتكون من صوف، و"متلفعات": متلحفات. و"الغلس": اختلاط ضياء الصبح بظلمة الليل". اه.
(¬) هذا لفظ البخاري، وفي مسلم: "احيانا يءخرها، واحيانا يعجل".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (). و"الهاجرة": شدة الحر نصف النهار. و"نقية": خالصة صافية لم تدخلها صفرة ولا تغير. و"وجبت": غابت، والمراد سقوط قرص الشمس.
(¬) هو: ابو المنهال البصري، ثقة، روي له الجماعة.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
وقوله: "المكتوبة": المفروضة. و "تدحض الشمس" تزول، وعند مسلم في رواية: "حين تزول الشمس". و"رحله": منزله. و"حية": بيضاء نقية، وفي "سنن ابي داود" () بسند صحيح عن خيثمة وهو تابعي: حياتها ان تجد حرها. "ينفتل": ينصرف.
وزاد المصنف رحمه الله في "الصغري" ستة احاديث، وهي:
  عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يوم الخندق: "ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا، كما شغلونا عن الصلاة الوسطي حتي غابت الشمس". (رواه البخاري: . ومسلم: ).
 وفي لفظ لمسلم: "شغلونا عن الصلاة الوسطي؛ صلاة العصر" ثم صلاها بين المغرب والعشاء. (رواه مسلم: () ). =

:

=  وله: عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: حبس المشركون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صلاة العصر، حتي احمرت الشمس او اصفرت. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "شغلونا عن الصلاة الوسطي؛ صلاة العصر، ملا الله اجوافهم وقبورهم نارا"، او: "حشا الله اجوافهم وقبورهم نارا". (رواه مسلم: ).
  عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: اعتم النبي  صلي الله عليه وسلم  بالعشاء. فخرج عمر، فقال: الصلاة يا رسول الله! رقد النساء والصبيان. فخرج  وراسه يقطر يقول: "لولا ان اشق علي امتي او: علي الناس لامرتهم بهذه الصلاة هذه الساعة". (رواه البخاري: . ومسلم: ).
  عن عاءشة رضي الله عنها؛ عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اقيمت الصلاة، وحضر العشاء، فابداوا بالعشاء". (رواه البخاري: . ومسلم: ).
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما نحوه. (رواه البخاري: . ومسلم: ).
  ولمسلم: عنها قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا صلاة بحضرة طعام، ولا وهو يدافعه الاخبثان". (رواه مسلم: ).
(¬) تقدمت ترجمته في الحديث رقم ().

:

(¬) قوله: "فانعم ان يبرد بها": اي اطال الابراد واخر الصلاة، ومنه قولهم: انعم النظر في الشء اذا اطال التفكر فيه. "النهاية".
(¬) رواه مسلم ()، والترمذي ()، والنساءي (/   )، وابن ماجه ().
(¬) رواه مسلم () ولفظه: عن ابي موسي، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه اتاه ساءل يساله عن مواقيت الصلاة؟ فلم يرد عليه شيءا. قال فاقام الفجر حين انشق الفجر. والناس لا يكاد يعرف بعضهم بعضا، ثم امره فاقام بالظهر حين زالت الشمس، والقاءل يقول: قد انتصف النهار، وهو كان اعلم منهم، ثم امره فاقام بالعصر والشمس مرتفعة، ثم امره فاقام بالمغرب حين وقعت الشمس، ثم امره فاقام العشاء حين غاب الشفق، ثم اخر الفجر من الغد حتي انصرف منها، والقاءل يقول: قد طلعت الشمس او كادت، ثم اخر الظهر حتي كان قريبا من وقت العصر بالامس، ثم اخر العصر حتي انصرف منها، والقاءل يقول: قد احمرت الشمس، ثم اخر المغرب حتي كان عند سقوط الشفق، ثم اخر العشاء حتي كان ثلث الليل الاول، ثم اصبح فدعا الساءل، فقال: "الوقت بين هذين".
(¬) قال الحافظ في "الفتح" (/ ): "لم يقع لنا تسمية الرجال المرضيين الذين حدثوا ابن عباس بهذا الحديث، وبلغني ان بعض من تكلم علي "العمدة" تجاسر وزعم انهم المذكورون فيها عند قول مصنفها: "وفي الباب: عن علي ابن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود ... "، ولقد =

:

= اخطا هذا المتجاسر خطا بينا، فلا حول ولا قوة الا بالله".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وزاد: "الشمس". وفي رواية: "تطلع" بدل: "تشرق ".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) حديث علي رضي الله عنه: رواه ابو داود () بسند حسن  وحسنه الحافظ في "الفتح" (/ )  ولفظه: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الصلاة بعد العصر، الا والشمس مرتفعة".
قلت: وقوله في الحديث: "الا والشمس مرتفعة" مخالف لما سبق من الاحاديث، وما ياتي من النهي عن الصلاة بعد العصر مطلقا.
وللحافظ عن ذلك اجابة، فقال في "الفتح": "حكي ابو الفتح اليعمري عن جماعة من السلف انهم قالوا: ان النهي عن الصلاة بعد الصبح وبعد العصر انما هو اعلام بانهما لا يتطوع بعدهما، ولم يقصد الوقت بالنهي كما قصد به وقت الطلوع ووقت الغروب، ويءيد ذلك ما رواه ابو داود والنساءي باسناد حسن عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ... فذكر الحديث، ثم قال: فدل علي ان المراد بالبعدية ليس علي عمومه، وانما المراد وقت الطلوع، ووقت الغروب، وما قاربهما، والله اعلم".
ورواه احمد (/ ) باسناد صحيح، وزاد: "قال سفيان: فما ادري بمكة يعني: او بغيرها".
ووقع في طبعة مءسسة الرسالة () بلفظ: "لا تصلوا بعد العصر، الا ان تصلوا العصر والشمس مرتفعة".
قلت: ولفظ: "العصر" هنا لا معني له، ولعله خط في هذه الطبعة، فهو لا يوجد في الطبعة =

:

= الاصلية للمسند، ولا في طبعة العلامة احمد شاكر  رحمه الله .
(¬) حديث عبد الله بن مسعود : رواه ابو يعلي () بسند حسن، ولفظه:
"ان الشمس تطلع حين تطلع بين قرني شيطان". قال: فكنا ننهي عن الصلاة عند طلوع الشمس، وعند غروبها، ونصف النهار.
(¬) حديث ابن عمر: رواه البخاري ()، ومسلم ()، ولفظه:
"اذا طلع حاجب الشمس، فدعوا الصلاة حتي تبرز، واذا غاب حاجب الشمس، فدعوا الصلاة حتي تغيب".
وعند مسلم: "بدا" بدل: "طلع". وعنده ايضا: "فاخروا" بدل: "فدعوا".
(¬) حديث عبد الله بن عمرو: رواه احمد (/ ) بسند حسن، ولفظه:
"لا صلاة بعد الغداة حتي تطلع الشمس، ولا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس".
(¬) حديث ابي هريرة: رواه البخاري ()  والسياق له  ومسلم ()، ولفظه:
"نهي عن الصلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس، وبعد العصر حتي تغرب الشمس".
(¬) حديث سمرة بن جندب رواه احمد (/ )، وابن خزيمة () بسند صحيح، ولفظه:
"لا تصلوا حين تطلع الشمس؛ فانها تطلع بين قرني شيطان، ولا حين تغيب؛ فانها تغيب بين قرني شيطان".
(¬) حديث سلمة بن الاكوع: رواه احمد (/ ) بسند صحيح، ولفظه:
عن سلمة بن الاكوع قال: كنت اسافر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فما رايته صلي بعد العصر، ولا بعد الصبح قط.
(¬) حديث زيد بن ثابت: رواه احمد (/ )، والطبراني في "الكبير" (/ )  بسند حسن في الشواهد  ولفظه:
نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة بعد العصر.

:

(¬) حديث معاذ بن عفراء: رواه النساءي (/ )، واحمد (/  و ) بلفظ:
"لا صلاة بعد العصر حتي تغيب الشمس، ولا بعد الصبح حتي تطلع الشمس".
(¬) حديث كعب بن مرة  وقيل: مرة بن كعب : رواه احمد (/ ) مطولا، وفيه:
سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اي الليل اسمع؟ قال: "جوف الليل الاخر، ثم قال: الصلاة مقبولة حتي تصلي الصبح، ثم لا صلاة حتي تطلع الشمس وتكون قيد رمح او رمحين، ثم الصلاة مقبولة حتي يقوم الظل قيام الرمح، ثم لا صلاة حتي تزول الشمس، ثم الصلاة مقبولة حتي تصلي العصر، ثم لا صلاة حتي تغيب الشمس".
(¬) حديث ابي امامة: رواه احمد (/ )، وعبد الرزاق ()  بسند ضعيف  ولفظ احمد:
"لا تصلوا عند طلوع الشمس؛ فانها تطلع بين قرني شيطان، ويسجد لها كل كافر، ولا عند غروبها فانها تغرب بين قرني شيطان، ويسجد لها كل كافر، ولا نصف النهار؛ فانه عند سجر جهنم".
(¬) حديث عمرو بن عبسة: رواه مسلم () مطولا، وفيه قوله  صلي الله عليه وسلم : " ... صل صلاة الصبح، ثم اقصر عن الصلاة حتي تطلع الشمس حتي ترتفع؛ فانها تطلع حين تطلع بين قرني شيطان، وحينءذ يسجد لها الكفار. ثم صل؛ فان الصلاة مشهودة محضورة، حتي يستقل الظل بالرمح. ثم اقصر عن الصلاة؛ فان حينءذ تسجر جهنم، فاذا اقبل الفء فصل؛ فان الصلاة مشهودة محضورة، حتي تصلي العصر، ثم اقصر عن الصلاة، حتي تغرب الشمس؛ فانها تغرب بين قرني شيطان، وحينءذ يسجد لها الكفار".
(¬) حديث عاءشة: رواه ابو داود ()  بسند ضعيف ، ولفظه: عن عاءشة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي بعد العصر، وينهي عنها، ويواصل، وينهي عن الوصال.
وعنها عند ابي يعلي () بسند حسن في حديث طويل: " ... ، ولا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، ... ".
(¬) زيادة من "ا".

:

(¬) حديث الصنابحي: رواه النساءي (/ )، وابن ماجه ()، واحمد (/ )، ولفظه: "ان الشمس تطلع بين قرني الشيطان  او قال: يطلع معها قرنا الشيطان  فاذا ارتفعت فارقها، فاذا كانت في وسط السماء قارنها، فاذا دلكت  او قال: زالت  فارقها، فاذا دنت للغروب قارنها، فاذا غربت فارقها، فلا تصلوا هذه الساعات الثلاث".
(¬) وقع خلاف بين اهل العلم في تعيين اسم الصنابحي، وهل هو تابعي ام صحابي؟ ففي الحديث السابق وقع عند احمد وابن ماجه: "عن ابي عبد الله الصنابحي"، ووقع في "الموطا" (/ / رقم )، وفي "سنن النساءي": "عن عبد الله الصنابحي".
وذهب البخاري الي ان قوله: "عبد الله الصنابحي" وهم من مالك، فقد نقل عنه الترمذي في "العلل الكبير" (/   ) انه قال: "مالك بن انس وهم في هذا الحديث، وقال: "عبد الله الصنابحي" وهو: "ابو عبد الله الصنابحي"، واسمه: "عبد الرحمن بن عسيلة"، ولم يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  ().
ونقل المزي في "التهذيب" (/ ) عن يعقوب بن شيبة؛ انه قال:
"هءلاء الصنابحيون الذين يروي عنهم في العدد ستة، انما هم اثنان فقط: الصنابحي الاحمسي، وهو: الصنابح الاحمسي، هذان واحد، فمن قال: الصنابحي الاحمسي فقد اخطا، ومن قال: الصنابح الاحمسي فقد اصاب، وهو: الصنابح بن الاعسر الاحمسي، ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو الذي يروي عنه الكوفيون، روي عنه ليس بن ابي حازم، قالوا: وعبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي، كنيته: ابو عبد الله، يروي عنه اهل الحجاز واهل الشام، ولم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، دخل المدينة بعد وفاته  بابي هو وامي  بثلاث ليال او اربع، روي عن ابي بكر الصديق، وعن بلال، وعن عبادة بن الصامت، وعن معاوية، ويروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  احاديث يرسلها عنه، فمن قال: عن عبد الرحمن الصنابحي فقد اصاب اسمه، ومن قال: عن ابي عبد الله الصنابحي فقد اصاب كنيته، وهو رجل واحد: عبد الرحمن وابو عبد الله، ومن قال: عن ابي عبد الرحمن الصنابحي فقد اخطا؛ قلب اسمه فجعل اسمه كنيته، ومن قال: عن عبد الله الصنابحي فقد اخطا؛ قلب كنيته فجعلها اسمه. هذا قول علي بن المديني ومن تابعه علي هذا، وهو الصواب عندي، هما اثنان: احدهما ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، والاخر لم يدركه، يدل علي ذلك الاحاديث".
انتهي قول يعقوب بن شيبة.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، والترمذي ()، وابن ماجه ( و ).
وزاد البخاري: "الا الاقامة"، وهي رواية لمسلم وابي داود.
قال البغوي في "شرح السنة" (/ ):
"قوله: امر بلال. اي: امره النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لان الاذان شريعة، والامر المضاف الي الشريعة في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يضاف الي غيره. وقوله: ويوتر الاقامة. يعني: الفاظ الاقامة التي هي شفع في الاذان، لا لفظ الاقامة نفسها".
(¬) حسن. رواه ابو داود  واللفظ له  ()، والنساءي (/ ).
(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وهو بتمامه  كما رواه ابو داود  عن ابي محذورة قال: قلت: يا رسول الله! علمني سنة الاذان. قال: فمسح مقدم راسي، وقال: "تقول: الله اكبر الله اكبر الله اكبر الله اكبر، ترفع بها صوتك، ثم تقول: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله: تخفض بها =

:

= صوتك، ثم ترفع صوتك بالشهادة: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح؛ فان كان صلاة الصبح، قلت: الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم، الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله".
ولي في رواية () ان قوله: "الصلاة خير من النوم. الصلاة خير من النوم" في الاولي من الصبح، وهي ايضا للنساءي، والمراد بذلك الاذان الاول.
(¬) واسمه: "وهب بن عبد الله السواءي"، كما افصح عن ذلك المءلف في "الصغري".
(¬) المثبت من "ا"، وهو لفظ مسلم، وفي الاصل: "فجاء".
(¬) في مسلم: "بوضوءه".
(¬) قال الحافظ عبد الغني في "الصغري" عند الحديث رقم (): "العنزة: الحربة"، وفي نسخة من نسخ "الصغري": "الحربة الصغيرة"، وهذا الاخير ايضا في " الاحكام" (/ ).
فاءدة: روي البخاري في "صحيحه" () من طريق هشام بن عروة، عن ابيه قال: قال الزبير: لقيت يوم بدر عبيدة بن سعيد بن العاص وهو مدجج لا يري منه الا عيناه وهو يكني ابا ذات الكرش فقال: انا ابو ذات الكرش، فحملت عليه بالعنزة فطعنته في عينه فمات. قال هشام: فاخبرت ان الزبير قال: لقد وضعت رجلي عليه ثم تمطات فكان الجهد ان نزعتها وقد انثني طرفاها. قال عروة: فساله اياها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاعطاه، فلما قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذها، ثم طلبها ابو بكر فاعطاه. فلما قبض ابو بكر سالها اياه عمر واعطاه اياها، فلما قبض عمر اخذها، ثم طلبها عثمان منه فاعطاه اياها، فلما قتل عثمان وقعت عند ال علي فطلبها عبد الله بن الزبير =

:

= فكانت عنده حتي قتل".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم  والسياق له  (). وقوله: "فمن ناضح وناءل" تفسرها الرواية الاخري لمسلم وللبخاري () بقوله: "فرايت الناس يبتدرون الوضوء، فمن اصاب منه شيءا تمسح به، ومن لم يصب منه شيءا اخذ من بلل يد صاحبه".
وزاد المصنف  رحمه الله  في "الصغري" حديثين، وهما:
  عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما؛ عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا، حتي تسمعوا اذان ابن ام مكتوم". (رواه البخاري: . ومسلم: ).
  عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول". (رواه البخاري: . ومسلم: ).
(¬) هذه الرواية لابي داود ()، وهي منكرة. وانظر "البلوغ" ().
(¬) صحيح. رواه الترمذي () وقال: "هذا حديث حسن صحيح".
(¬) "اتخذ" فعل مضارع منصوب، وهو بهمزة قطع، ويجوز ان يكون فعل امر مجزوم، وهمزته حينءذ همزة وصل.
(¬) صحيح. رواه الترمذي () وقال: "والعمل علي هذا عند اهل العلم: كرهوا ان ياخذ =

:

= المءذن علي الاذان اجرا، واستحبوا للمءذن ان يحتسب في اذانه".
(¬) ضعيف، رواه ابو داود ()، والترمذي () وقال الترمذي: "حديث زياد انما نعرفه من حديث الافريقي، والافريقي ضعيف عند اهل الحديث".
قلت: والافريقي ضعيف الحفظ عند اكثر الاءمة كهشام بن عروة وابن مهدي واحمد وابن معين وابن المديني وغيرهم. واما من وثقه فلعل ذلك كان لصلاحه ودينه، قال ابن القطان:
"كان من اهل العلم والزهد بلا خلاف بين الناس، ومن الناس من يوثقه، ويربا به عن حضيض ود الرواية، والحق فيه انه ضعيف؛ لكثرة روايته المنكرات، وهو امر يعتري الصالحين".
(¬) منكر. رواه الترمذي () وقال: "حديث جابر هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه، من حديث عبد المنعم، وهو اسناد مجهول، وعبد المنعم شيخ بصري".
قلت: عبد المنعم هو: ابن نعيم الاسواري، وهو منكر الحديث، كما قال البخاري وابو حاتم.

:

(¬) رواه البخاري () وعنده: "حلت له شفاعتي" بدل: "الا حلت له الشفاعة"، ولكنه باللفظ الذي ذكره المصنف عند ابي داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) رواه مسلم ()، والترمذي ()، وعندهما: "غفر له ذنبه"، الا انه وقع في بعض نسخ الترمذي: "غفر الله له ذنبه" كما اورده الحافظ هنا، الا ان العلامة احمد شاكر رحمه الله قال: "وهو مخالف لساءر الاصول، ولساءر روايات الحديث".
(¬) رواه البخاري  واللفظ له  ()، ومسلم ().
قوله: "يسبح": اي يصلي النافلة، والتسبيح حقيقة في قول: سبحان الله. فاذا اطلق علي الصلاة فهو من باب اطلاق اسم البعض علي الكل، او لان المصلي منزه لله سبحانه وتعالي باخلاص العبادة. و التسبيح: التنزيه. فيكون من باب الملازمة، واما اختصاص ذلك بالنافلة فهو عرف شرعي. والله اعلم. قاله ابن حجر في "الفتح" (/ ). =

:

= واما قوله: "حيث كان وجهه": فهذا بعد البدء في الصلاة، والا فعند تكبيرة الاحرام يستحب له استقبال القبلة؛ لما روي ابو داود () بسند حسن ، عن انس بن مالك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سافر فاراد ان يطوع، استقبل بناقته القبلة فكبر، ثم صلي حيث وجهه ركابه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ()، وعندهما: "البعير" بغير هاء الاضافة.
(¬) مسلم برقم () ()، وهي ايضا للبخاري ().
(¬) البخاري برقم ().
(¬) بالمد والقصر، يذكر ويءنث، يصرف ولا يصرف، هو موضع معروف بقرب المدينة علي
ثلاثة اميال. قاله النووي.
(¬) كذا الاصل، وفي "الصحيحين": "الكعبة".
(¬) قال النووي (/ ): "روي فاستقبلوها بكسر الباء وفتحها، والكسر اصح واشهر، وهو الذي يقتضيه تمام الكلام بعده". وانظر "الفتح" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
وزاد المصنف  رحمه الله  في "الصغري" حديثا واحدا، وهو:
  عن انس بن سيرين رضي الله عنه قال: استقبلنا انسا حين قدم من الشام، فلقيناه بعين التمر، فرايته يصلي علي حمار، ووجهه من ذا الجانب  يعني: عن =

:

= يسار القبلة  فقلت: رايتك تصلي لغير القبلة؟ فقال: لولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعله لم افعله. (رواه البخاري: . ومسلم: ).
(¬) صحيح. رواه الترمذي ()، وقواه البخاري، كما في "البلوغ" ().
(¬) هو: "عبد الله بن عامر بن ربيعة العنزي، حليف بني عدي، ابو محمد المدني، ولد علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولابيه صحبة مشهورة، ووثقه العجلي مات سنة بضع وثمانين. ع". "التقريب".
(¬) اي: في جهته وتلقاء وجهه.
(¬) الحديث ضعيف جدا. رواه الترمذي ( و )، وانظر  لزاما  "البلوغ" ().
(¬) هو: عمر بن ميمون بن بحر بن سعد الرماح البلخي، ثقة، مات سنة احدي وسبعين، روي له الترمذي.
(¬) كثير بن زياد، هو: ابو سهل البرساني، ثقة، روي له ابو داود والترمذي وابن ماجة.

:

(¬) ضعيف. رواه الترمذي ()، وعمرو بن عثمان بن يعلي "مستور"، كما قال الحافظ، واما ابوه عثمان، فهو "مجهول".
(¬) وفي "السنن" زيادة: "وكذلك روي عن انس بن مالك: انه صلي في ماء وطين علي دابته، والعمل علي هذا عند اهل العلم، وبه يقول احمد واسحاق".
(¬) صحيح. رواه الترمذي (). و"مرابض الغنم": جمع مربض، وهو ماوي الغنم ومكان ربوضها، من ربض في المكان اذا لصق به واقام ملازما له. و"اعطان الابل ": جمع عطن، وهو مناخ الابل حول البءر، ثم اطلق علي اماكن بروكها.

:

(¬) زيادة من "ا".
(¬) صحيح، رواه الترمذي (). وان كان اعله هو، فقد اشار البخاري الي صحته في "القراءة" ص ()، وقال شيخ الاسلام ابن تيمية في "المجموع" (/ ): "لكن غير الترمذي جزم بصحته". وقال ايضا (/ ): "صححه الحفاظ".
وقال ايضا: "اسانيده جيدة، ومن تكلم فيه فما استوفي طرقه". وللشيخ العلامة احمد شاكر رحمه الله بحث نفيس في تصحيح الحديث انظره في "سنن الترمذي".
(¬) كذا الاصل، وهو ايضا كذلك في سنن ابن ماجه وبعض نسخ الترمذي وهو خطا صوابه: "سبعة".
(¬) اي: الترمذي، وقد درج المصنف رحمه الله في مثل هذا علي ان يقول: "ق ت وقال ... " بتاخير رمز "ت" ليتبعه بالمنقول عنه، ولم اره خالف ذلك الا في النادر.
(¬) ضعيف, رواه الترمذي ()، وابن ماجه () وهو حديث ضعيف كما اشار الي ذلك الترمذي. بل قال الساجي: "حديث منكر جدا".

:

(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وتقدم الحديث برقم ()، وقال ابن خزيمة في "الصحيح" (/ ): "لم نر خلافا بين علماء اهل الحديث ان هذا الخبر صحيح من جهة النقل؛ لعدالة ناقليه".
وقوله: "توضءا منها": هو الوضوء الشرعي لا الوضوء اللغوي من مضمضة وغسل يدين، والامر كما قال ابن حبان في "الصحيح" (/ ):
"اراد الوضوء المفروض للصلاة، دون غسل اليدين، ولو كان ذلك غسل اليدين من الغمر لاستوي فيه لحوم الابل والغنم جميعا".
وليس كما قال الخطابي في "المعالم" (/ ):
"معلوم ان في لحوم الابل من الحرارة وشدة الزهومة ما ليس في لحوم الغنم، فكان معني الامر بالوضوء منه منصرفا الي غسل اليد؛ لوجود سببه، دون الوضوء الذي هو من اجل رفع الحدث؛ لعدم سببه، والله اعلم".

:

(¬) ضعفه ابن معين، وقال ابن القطان: "لم تثبت عدالته، وان كان مسلم اخرج له فغير محتج به"، وقال الحافظ ابن حجر في "التهذيب" (/ ): "وثقه العجلي ... وانما اخرج له مسلم حديثا واحدا في المتعة متابعة".
قلت: لم اجد توثيق العجلي، وليس لعبد الملك ذكر في "ثقات" العجلي المطبوع، والله اعلم، ولكن قال الذهبي في "الميزان" (/ ): "صدوق ان شاء الله، ضعفه ابن معين فقط"!
(¬) هو: الربيع بن سبرة بن معبد الجهني، تابعي، مدني، ثقة، روي له الجماعة سوي البخاري
(¬) زيادة من "ا".
(¬) حسن  رواه ابو داود  واللفظ له  ()، والترمذي ()، وفي بعض نسخ الترمذي: "حسن صحيح"، وله وجه؛ فالحديث وان كان حسن السند الا انه صحيح المتن. والله اعلم.
(¬) زيادة من "ا".
(¬) حسن. رواه ابو داود ()، وترجم لرجاله عند الحديث رقم ().
وهو شاهد للحديث السابق.
(¬) صحيح. رواه الترمذي ()، وايضا ابو داود ()، وابن ماجه ()، وفي بعض =

:

= نسخ الترمذي: "لا تقبل صلاة الحاءض". ومعني: "الحاءض": المراة البالغ، يعني: اذا حاضت.
(¬) قال العلامة احمد شاكر رحمه الله: "تفتتن مبني لما لم يسم فاعله. وتفتتن بالبناء للفاعل، وهو صحيح ايضا. قال في اللسان: وحكي الازهري عن ابن شميل: افتتن الرجل وافتتن، لغتان. قال: وهذا صحيح. وفي رواية البخاري: ان تفتن امه. وفي نسخة ابي ذر من البخاري: ان يفتن امه. وكل ذلك صحيح".
(¬) صحيح. رواه الترمذي ().
قلت: وهو في البخاري ()، ومسلم () من حديث انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اني لادخل في الصلاة، فاريد اطالتها، فاسمع بكاء الصبي، فاتجوز (م: فاخفف)؛ بما اعلم من شدة وجد امه من بكاءه". والسياق للبخاري.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ()، ولمسلم في رواية: "فقد ادرك الصلاة كلها".
(¬) هذا اللفظ لمسلم () ().
(¬) رواه البخاري  واللفظ له  ()، ومسلم ().
و"سجدة": يعني: "ركعة"، كما في الرواية السابقة، وهي رواية مسلم.

:

(¬) تابعي، ثقة، وثقه النساءي وابن حبان، روي له اصحاب السنن سوي ابن ماجة.
(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، والترمذي ().
و"الفراءص": جمع فريصة، وهي اللحمة التي بين الجنب والكتف، تهتز عند الخوف.
وقوله: "فلا تفعلا": قال ابن حبان: لفظة زجر مرادها ابتداء امر مستانف.
و"الرحل": المنزل.
وقوله: "فانها له نافلة": اي التي صلي مع الامام، وتكون الاولي  التي صلي في الرحل  هي الفريضة كما هو ظاهر الحديث، وبهذا قال جماعة. وعكس اخرون، فقالوا بان الفريضة هي التي مع الامام، وان الاولي هي النافلة، واحتجوا في ذلك بحديث لابي داود () وفيه: "فصل معهم، وان كنت قد صليت، تكن لك نافلة، وهذه مكتوبة"، ولكنه حديث ضعيف السند.
وثمة راي ثالث ذهب اليه ابن عمر وابن المسيب، كما صح ذلك عنهما في "الموطا" (/ ) , وهو ان مرد ذلك الي الله عز وجل يجعل ما شاء منهما فرضا، والاخر نفلا.
فاءدة: هذه الحادثة وقعت في مسجد الخيف بمني في حجة الوداع، جاء ذلك في رواية عند ابي داود ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) زيادة من "ا".
(¬) كانت هذه الغزوة  علي الصحيح  في شهر شوال سنة خمس من الهجرة، وفي هذه الغزوة خرجت قريش وغطفان في نحو عشرة الاف رجل، ومالاهم اليهود  بنو النضير وبنو قريظة  فلما سمع بهم  صلي الله عليه وسلم  امر بحفر الخندق؛ ليحول بين المشركين وبين المدينة، وكان ذلك باشارة من سلمان الفارسي رضي الله عنه، وفي هذه الغزوة نجم النفاق وكثر، ولكن الله عز وجل ثبت الايمان في قلوب اولياءه، واظهر ما كان يبطنه اهل النفاق، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، واعز جنده، ورد الكفرة بغيظهم. انظر "الفصول في سيرة الرسول  صلي الله عليه وسلم " لابن كثير (ص ).
(¬) بضم الباء الموحدة، وسكون الطاء المهملة، وبعدها حاء مهملة، هو واد بالمدينة.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
وجاء في الهامش: "في الحاشية: بطحان: يعني وادي".
وزاد المصنف  رحمه الله  في "الصغري" سبعة احاديث، وهي:
  عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة" (رواه البخاري: . ومسلم: ).
  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "صلاة الرجل في الجماعة تضعف علي صلاته في بيته وفي سوقه خمسا وعشرين ضعفا. وذلك: انه اذا توضا فاحسن الوضوء، ثم خرج الي المسجد  لا يخرجه الا الصلاة  لم يخط خطوة الا =

:

= رفعت له بها درجة، وحط عنه بها خطيءة. فاذا صلي لم تزل الملاءكة تصلي عليه ما دام في مصلاه: اللهم صل عليه، اللهم ارحمه، ولا يزال في صلاة ما انتظر الصلاة". (رواه البخاري: . ومسلم: ).
  وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اثقل الصلاة علي المنافقين: صلاة العشاء، وصلاة الفجر، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا، ولقد هممت ان امر بالصلاة فتقام، ثم امر رجلا فيصلي بالناس، ثم انطلق معي برجال معهم حزم من حطب الي قوم لا يشهدون الصلاة، فاحرق عليهم بيوتهم بالنار". (رواه البخاري: . ومسلم. ).
  عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال. "اذا استاذنت احدكم امراته الي المسجد، فلا يمنعها". قال: فقال بلال بن عبد الله: والله لنمنعهن. قال: فاقبل عليه عبد الله فسبه سبا سيءا، ما سمعته سبه مثله قط، وقال: اخبرك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتقول: والله لنمنعهن؟!. (رواه البخاري: . ومسلم: ).
 وفي لفظ: "لا تمنعوا اماء الله مساجد الله" (رواه البخاري: . ومسلم: ).
  عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعد الظهر، وركعتين بعد الجمعة، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء. (رواه البخاري: . ومسلم: ).
 وفي لفظ: فاما المغرب والعشاء والجمعة: ففي بيته. (رواه البخاري: . ومسلم:).
 وفي لفظ: ان ابن عمر قال. حدثتني حفصة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي سجدتين خفيفتين بعدما يطلع الفجر، وكانت ساعة لا ادخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها، (رواه البخاري: ).
  عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لم يكن  صلي الله عليه وسلم  علي شء من النوافل اشد =

:

= تعاهدا منه علي ركعتي الفجر. (رواه البخاري: . ومسلم: ).
  وفي لفظ لمسلم: "ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها". (رواه مسلم: ).
(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، والترمذي () وقال الترمذي: "حديث حسن".
قلت: وليس في هذا الحديث دليل علي الجماعة الثانية والثالثة ... الخ، كما هو الحاصل في كثير من مساجد المسلمين اليوم، وللشيخ العلامة احمد شاكر رحمه الله بحث نفيس في ذلك، ننقله هنا لفاءدته، فقد قال في تحقيقه لسنن الترمذي (/   ).
"قال الشافعي في الام (:   ): "واذا كان للمسجد امام راتب، ففاتت رجلا او رجالا فيه الصلاة صلوا فرادي، ولا احب ان يصلوا فيه جماعة، فان فعلوا اجزاتهم الجماعة فيه. وانما كرهت ذلك لهم؛ لانه ليس مما فعل السلف قبلنا، بل قد عابه بعضهم. قال الشافعي: واحسب كراهية من كره ذلك منهم انما كان لتفرق الكلمة، وان يرغب الرجل عن الصلاة خلف امام جماعة، فيتخلف هو ومن اراد عن المسجد في وقت الصلاة، فاذا قضيت دخلوا فجمعوا، فيكون في هذا اختلاف وتفرق كلمة، وفيهما المكروه، وانما اكره هذا في كل مسجد له امام ومءذن، فاما مسجد بني علي ظهر الطريق او ناحية، لا يءذن فيه مءذن راتب، ولا يكون له امام معلوم، ويصلي فيه المارة ويستظلون : فلا اكره ذلك فيه؛ لانه ليس فيه المعني الذي وصفت: من تفرق الكلمة، وان يرغب رجال عن امامة رجل، فيتخذون اماما غيره. وان صلي جماعة في مسجد له امام، ثم صلي فيه اخرون في جماعة بعدهم : كرهت ذلك لهم، لما وصفت، واجزاتهم صلاتهم".
وفي المدونة (: ): "قلت: فلو كان رجل هو امام مسجد قوم ومءذنهم اذن واقام، فلم ياته احد فصلي وحده، ثم اتي اهل المسجد الذين كانوا يصلون فيه؟ قال: فليصلوا افذاذا، ولا يجمعوا؛ لان امامهم قد اذن وصلي. قال: وهو قول مالك. قلت: ارايت ان اتي هذا الرجل الذي اذن في هذا المسجد وصلي وحده اتي مسجدا فاقيمت الصلاة : ايعيد ام لا، في جماعة، في قول مالك؟ قال: لا احفظ من مالك فيه شيءا، ولكن لا يعيد؛ لان مالكا قد جعله وحده جماعة". =

:

= وقال القاضي ابن العربي في العارضة (: ): "هذا معني محفوظ في الشريعة عن زيغ البتدعة لءلا يتخلف عن الجماعة، ثم ياتي فيصلي بامام اخر، فتذهب حكمة الجماعة وسنتها، لكن ينبغي اذا اذن الامام في ذلك ان يجوز، كما في حديث ابي سعيد، وهو قول بعض علماءنا".
والذي ذهب اليه الشافعي من المعني في هذا الباب صحيح جليل، ينبء عن نظر ثاقب، وفهم دقيق، وعقل دراك لروح الاسلام ومقاصده، واول مقصد للاسلام، ثم اجله واخطره: توحيد كلمة المسلمين، وجمع قلوبهم علي غاية واحدة، هي اعلاء كلمة الله، وتوحيد صفوفهم في العمل لهذه الغاية. والمعني الروحي في هذا اجتماعهم علي الصلاة، وتسوية صفوفهم فيها، اولا كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لتسون صفوفكم، او ليخالفن الله بين وجوهكم" [قال سمير: انظر بحثنا عند الحديث الاتي برقم: ] وهذا شء لا يدركه الا من انار الله بصيرته للفقه في الدين، والغوص علي درره، والسمو الي مداركه، كالشافعي واضرابه.
وقد راي المسلمون باعينهم اثار تفرق جماعاتهم في الصلاة، واضطراب صفوفهم، ولمسوا ذلك بايديهم، الا من بطلت حاسته، وطمس علي بصره.
وانك لتدخل كثيرا من مساجد المسلمين، فتري قوما يعتزلون الصلاة طلبا للسنة زعموا! ثم يقيمون جماعات اخري اانفسهم، ويظنون انهم يقيمون الصلاة باضل مما يقيمها غيرهم، ولءن صدقوا لقد حملوا من الوزر ما اضاع اصل صلاتهم، فلا ينفعهم ما ظنوه من الانكار علي غيرهم في ترك بعض السن او المندوبات. وتري قوما اخرين يعتزلون مساجد المسلمين، ثم يتخذون لانفسهم مساجد اخري، ضررا وتفريقا للكلمة، وشقا لعصا المسلمين. نسال الله العصمة والتوفيق، وان يهدينا الي جمع كلمتنا، انه سميع الدعاء.
وهذا المعني الذي ذهب اليه الشافعي لا يعارض حديث الباب، فان الرجل الذي فاتته الجماعة لعذر، ثم تصدق عليه اخوه من نفس الجماعة بالصلاة معه وقد سبقه بالصلاة فيها هذا الرجل يشعر في داخلة نفسه كانه متحد مع الجماعة قلبا وروحا، وكانه لم تفته الصلاة.
واما الناس الذين يجمعون وحدهم بعد صلاة جماعة المسلمين، فانما يشعرون انهم فريق اخر، خرجوا وحدهم، وصلوا وحدهم. وقد كان عن تساهل المسلمين في هذا، وظنهم ان اعادة الجماعة في المساجد جاءزة مطلقا: ان فشت بدعة منكرة في الجوامع العامة، مثل الجامع الازهر والمسجد المنسوب للحسين عليه السلام وغيرهما بمصر، ومثل غيرهما في بلاد اخري، فجعلوا في المسجد الواحد امامين راتبين او اكثر، ففي الجامع الازهر مثلا امام للقبلة القديمة، واخر =

:

= للقبلة الجديدة ، ونحو ذلك في مسجد الحسين عليه السلام؛ وقد راينا فيه ان الشافعية لهم امام يصلي بهم الفجر في الغلس والحنفيون لهم اخر يصلي الفجر باسفار، وراينا كثيرا من الحنفيين من علماء وطلاب وغيرهم ينتظرون امامهم ليصلي بهم الفجر، ولا يصلون مع امام الشافعيين، والصلاة قاءمة، والجماعة حاضرة، وراينا فيهما وفي غيرهما جماعات تقام متعددة في وقت واحد، وكلهم اثمون، وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا!
بل قد بلغنا ان هذا المنكر كان في الحرم المكي، وانه كان يصلي فيه اءمة اربعة، يزعمونهم للمذاهب الاربعة، ولكنا لم نر ذلك؛ اذ اننا لم ندرك هذا العهد بمكة، وانما حججنا في عهد الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن ال سعود حفظه الله، وسمعنا انه ابطل هذه البدعة، وجمع الناس في الحرم علي امام واحد راتب، ونرجو ان يوفق الله علماء الاسلام لابطال هذه البدعة من جميع المساجد في البلدان، بفضل الله وعونه، انه سميع الدعاء". اه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) زاد مسلم: "من الصف".
(¬) رواه مسلم () ().
و"القداح": "هي خشب السهام حين تنحت وتبري، واحدها قدح بكسر القاف. معناه: يبالغ في تسويتها حتي تصير كانما يقوم بها السهام؛ لشدة استواءها واعتدالها". قاله النووي.
قلت: ولاهمية اقامة الصفوف وتسويتها احببت ان اضيف هذه الكلمة هنا، وهي مختصرة من رسالة لي بعنوان: "سنن مهجورة"، فاقول بعد حمد الله عز وجل:
ان من السنن المهجورة من كثير من المسلمين، وفي كثير من مساجدهم اليوم هي سنة تسوية الصفوف، فانك اليوم لا تكاد تجد مسجدا ولا اماما يسوي الصفوف كما امر الرسول  صلي الله عليه وسلم  امته، وفعله مع اصحابه رضوان الله عليهم الا النادر منهم، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
بل اكثر الاءمة اليوم اذا اقيمت الصلاة، تقدم وكبر، وكانه يصلي منفردا، ولربما انتهي قراءته في الركعة الاولي، ويحسب الداخل ان الامام ما كبر بعد؛ للذي يراه من اعوجاج الصفوف، وعدم تراصها.
ومن هءلاء الاءمة من يكتفي بالنظر الي المصلين خلفه، ولا ينطق بكلمة واحدة! ويظن انه بذلك قد قام بما عليه من واجب تسوية الصفوف الذي جاءت به نصوص السنة.
وقريب من هءلاء اءمة اخرون وان كانوا يظنون انهم علي السنة يقتصرون علي كلمة: "استووا" او "اعتدلوا"!! واقول: "لم يكن كل ذلك من هدي نبينا  صلي الله عليه وسلم ، فالواجب علي الامام ان يامر الناس قبل الشروع في الصلاة بسد الفرج، وتسوية الصفوف، كما كان يفعل النبي  صلي الله عليه وسلم، ثبت ذلك في احاديث كثيرة عنه، حتي اذا راي الامام ان الصفوف استوت كبر، فما جاء في الاثار للامام محمد (ص ) عن ابراهيم قال: اذا قال المءذن حي علي الفلاح فانه ينبغي للقوم ان يقوموا، فيصفوا فاذا قال: قد قامت الصلاة كبر الامام. قال محمد: وبه ناخذ، وهو قول ابي حنيفة.
قلت: القاءل هو شيخنا الالباني: وعلي هذا كثير من مقلدة الحنفية، وبخاصة في البلاد =

:

= الاعجمية فان في ذلك اضاعة للسنة المحمدية كما سبقت الاشارة الي ذلك انفا، وقريب منه اقتصار بعض الاءمة علي قولهم: "استووا. استووا" فقط!! وهذه ذكري، والذكري تنفع المءمنين"، تمام المنة (ص ).
قلت: ولا يتاتي لهءلاء الاءمة ان يقوموا بواجب تسوية الصفوف، الا اذا عرفوا كيف كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يسوي الصفوف، واذا كان الامر كذلك، فلا بد من بيان هذه الكيفية. فكيف كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يسوي الصفوف؟
الجواب: لقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعني عناية تامة بتسوية الصفوف، ويحث عليها، ويامر بها، ولعظيم عنايته بذلك، جاءتنا سنته القولية، والعملية.
فض السنن القولية:
  حديث انس بن مالك رضي الله عنه قال: اقيمت الصلاة، فاقبل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بوجهه، فقال: "اقيموا صفوفكم وتراصوا؛ فاني اراكبم من وراء ظهري". رواه البخاري () ومعني "تراصوا" اي: تلاصقوا بغير خلل.
و"اقيموا" اي: سووا. كما في رواية اخري للبخاري ومسلم، وفي رواية: "رصوا صفوفكم، وقاربوا بينها ... ". رواه ابو داود () بسند صحيح.
  حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال  صلي الله عليه وسلم : "اقيموا الصفوف، وحاذوا بين المناكب، وسدوا الخلل". صحيح. رواه ابو داود ().
  حديث النعمان بن بشير قال: قال  صلي الله عليه وسلم : "اقيموا صفوفكم (ثلاثا) والله لتقيمن صفوفكم، او ليخالفن الله بين قلوبكم". صحيح. رواه ابو داود ().
فهذه بعض الاحاديث التي فيها امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بتسوية الصفوف، والتي يجب علي المسلمين كافة اءمة ومامومين العمل بها، لا هجرها كما هو حادث اليوم. والله المستعان.
واما سنته العملية  صلي الله عليه وسلم .
فكثيرة ايضا، فقد كان  صلي الله عليه وسلم  اذا اقيمت الصلاة اقبل علي المسلمين يامرهم بتسوية الصفوف، ليس هذا فقط، بل كان يقوم بنفسه  صلي الله عليه وسلم  بتسوية الصفوف، فيامر هذا بالتقدم، ويامر ذاك بالتاخر، وهكذا حتي تستوي الصفوف، فاذا استوت كبر للصلاة.
وهذا من الهدي الذي تركه الاءمة في عصرنا هذا، بل وقبل عصرنا هذا حتي الف الناس ماهم عليه، بحيث لو قام احد الاءمة بهذا الفعل الان، لربما قال الناس: غيرت السنة! =

:

= ونسوق هنا بعض ما جاءنا في ذلك من هدي النبي  صلي الله عليه وسلم 
  عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتخلل الصف من ناحية الي ناحية يمسح صدورنا ومناكبنا، ويقول: "لا تختلفوا؛ فتختلف قلوبكم". صحيح. رواه ابو داود ().
  عن النعمان بن بشير قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسوي صفوفنا، حتي كانما يسوي بها القداح. وقد تقدم عن النووي تفسير "القداح".
  عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح مناكبنا في الصلاة، ويقول: "استووا، ولا تختلفوا ... ". رواه مسلم () ().
معناه: اي يسوي مناكبنا في صفوف الصلاة.
قلت! وعلي هذه السنة العملية سار السلف الصالح  رضوان الله عليهم كما جاءت الاثار الصحيحة عنهم بذلك.
صفة هذه التسوية:
وحتي لا يختلف الناس في المقصود بهذه التسوية، نستعرض هنا النصوص التي جاءت في تلك الصفة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لتكون هي الفيصل والمرجع فيما اختلف فيه.
  عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "الا تصفون كما تصف الملاءكة عند ربها؟ "، فقلنا: يا رسول الله! وكيف تصف الملاءكة عند ربها؟ قال: "يتمون الصفوف الاول، ويتراصون في الصف". رواه مسلم ().
فالواجب في الصفوف عند الصلاة ان لا يشرع في الصف الثاني قبل اتمام الاول، ولا في الثالث قبل اتمام الثاني، وهكذا.
وما كان من نقص فيكون في الصف الاخير، وذلك لما جاء
  عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتموا الصف المقدم، ثم الذي يليه، فما كان من نقص فليكن في الصف المءخر". صحيح. رواه ابو داود ()، والنساءي (/ ).
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال  صلي الله عليه وسلم : "اقيموا الصفوف، وحاذوا بين المناكب، وسدوا الخلل، ولينوا بايدي اخوانكم، ولا تذروا فرجات للشيطان". صحيح. رواه ابو داود ().
  وعن انس رضي الله عنه قال: قال  صلي الله عليه وسلم : "رصوا صفوفكم، وقاربوا بينها، وحاذوا بالاعناق، فوالذي نفسي بيده! اني لاري الشيطان يدخل من خلل الصف، كانها الحذف"، صحيح. رواه =

:

= ابو داود ()، و"الحذف": بالحاء المهملة والذال المعجمة مفتوحتين، وبعدهما فاء: غنم سود صغار بلا اذناب ولا اذان.
وقوله  صلي الله عليه وسلم : "رصوا" ماخوذ من الرص، فيقال: رص الباء يرصه رصا، اذا الصق بعضه ببعض، ومنه قوله تعالي: {كانهم بنيان مرصوص}.
ولا تتاتي هذه الصفة الا بالالتزام بالتوجيهات النبوية، من المحاذاة بالاعناق، والاكتاف، والاقدام: وسدد الخلل، واللين للاخرين، وعدم ترك فرجات في الصف.
وكل هذا فهمه الصحابة رضي الله عنهم من اقواله  صلي الله عليه وسلم ، وننقل هنا عن لعضهم ما يءيد ذلك فعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقيموا صفوفكم، فاني اراكم من وراء ظهري"، وكان احدنا يلزق منكبه بمنكب صاحبه، وقدمه بقدمه. رواه البخاري ().
قال الحافظ: افاد هذا التصريح ان الفعل المذكور كان في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبهذا يتم الاحتجاج به علي بيان المراد باقامة الصف وتسويته".
قلت: وفي رواية الاسماعيلي من طريق معمر قال: "ولو فعلت ذلك باحدهم اليوم لنفر، كانه بغل شموس".
والشموس: هو النفور من الدواب الذي لا يستقر؛ لشغبه وحدته.
ولم يتفرد انس بنقل هذه الصفحة عن الصحابة، ولكن نقلها ايضا النعمان بن بشير فقال: فرايت الرجل يلصق منكبه بمنكب صاحبه، وركبته بركبة صاحبه، وكعبه بكعبه. رواه ابو داود () بسند صحيح، وعلقه البخاري (/ / فتح).
ولا يفوتني هنا ان انبه ان هذه الصفة التي نقلها لنا صحابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعملوا بها قد ظلمت من بعض الناس، وزعموا ان هذه الصفة ليست من السنة!
والجواب علي هءلاء من ابسط ما يمكن: لان هذه الصفة كان عمل بها علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  من الصحابة رضوان الله عليهم، كما تقدم النقل عن الحافظ ابن حجر.
فان قال قاءل: هذا من فعك الصحابة؟!
قلنا: الجواب علي ذلك من وجهين
اما الاول: فقد راي ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  واقرهم عليه، اليس هو القاءل في اول حديث انس: "اقيموا صفوفكم، وتراصوا؛ فاني اراكم من وراء ظهري". رواه البخاري.
ففي هذا الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد راهم علي ذلك، واقرهم عليه، اذ لو كان خطا لنهاهم عن =

:

= ذلك، وكما هو معلوم ان السنة تكون بالقول، كما تكون بالفعل، او بالاقرار.
واما الثاني: فهو اتفاف الجميع ان الصحابة رضوان الله عليهم افهم واعلم بمراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، من غيرهم ممن اتي بعدهم، فكيف بمن كان في زماننا هذا؟! ايكون فهمه هو الصواب ام فهمهم رضوان الله عليهم؟! هذا سءال نترك جوابه للمخالف.
هذا وقد ترجم البخاري للباب بقوله: "باب الزاق المنكب بالمنكب، والقدم بالقدم في الصف". ثم رايت شيخنا محدث العصر الالباني رحمه الله قد رد علي هذا المخالف فقال في "سلسلة الاحاديث الصحيحة" (/ ):
"وقد انكر بعض الكاتبين في العصر الحاضر هذا الالزاق، وزعم انه هيءة زاءدة علي الوارد، فيها ايغال في تطبيق السنة! وزعم ان المراد بالالزاق الحث علي سد الخلل لا حقيقة الالزاق، وهذا تعطيل للاحكام العملية، يشبه تماما تعطيل الصفات الالهية، بل هذا اسوا منه؛ لان الراوي يتحدث عن امر مشهود راه بعينه وهو. ومع ذلك قال: ليس المراد حقيقة الالزاق! فالله المستعان" اه.
تنبيه: من اجل ذلك كانت دعوتنا لا تعتمد علي الكتاب والسنة فقط، كما يلهج غيرنا بذلك باختلاف اتجاهاتهم ومناهجهم، وانما الكتاب والسنة وعلي فهم السلف الصالح. ولا يظن ظان انه ليس علي هذا القيد: "فهم السلف الصالح" دليل، بل عليه ادلة من كتاب الله عز وجل ومن سنة النبي  صلي الله عليه وسلم .
عود علي بدء:
فالواجب اذن تسوية الصفوف علي الصفة التي امر بها النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعلمها اصحابه، وعملوا بها، ونقلوها الينا.
ولا تكون هذه الصفة الا بالزاق القدم بالقدم، كما تكون بالصاق المنكب بالمنكب، وبهذه الصفة، نعلم الفرق بين صفوف المسلمين اليوم في الصلاة، وبين الصفوف التي قال عنها النعمان بن بشير: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يسوي صفوفنا، حتي كانما يسوي بها القداح. رواه مسلم () ().
فواءد تسوية الصفوف:
ولتسوية الصفوف فواءد عظيمة وكثيرة، منها:
  منع دخول الشياطين بين المصلين.
وفي ذلك احاديث، منها:
ا عن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ... سووا صفوفكم، وحاذوا بين مناكبكم، ولينوا =

:

= في ايدي اخوانكم، وسدوا الخلل؛ فان الشيطان يدخل بينكم بمنزلة الحذف"، يعني: اولاد الضان الصغار. رواه حمد (/ )، قال المنذري: اسناده لا باس به. قلت: وهو صحيح لشواهده.
ب عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ... ولا تذروا فرجات للشيطان ... ". وقد تقدم.
ج عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " ... اني لاري الشيطان يدخل من خلل الصف؛ كانها الحذف". وقد تقدم.
  اجتماع القلوب، ومنع اختلافها.
وفي ذلك احاديث، منها:
ا عن البراء بن عازب قال: قال  صلي الله عليه وسلم : "لا تختلفوا؛ فتختلف قلوبكم ... ". وقد تقدم.
ب عن النعمان بن بشير قال: قال  صلي الله عليه وسلم : " ... والله لتقيمن صفوفكم او ليخالفن الله بين قلوبكم". صحيح رواه ابو داود ()
ج  عن ابي مسعود قال: قال  صلي الله عليه وسلم  "استووا، ولا تختلفوا، فتختلف قلوبكم" (م: ).
  اتمام الصلاة واقامتها.
وفي ذلك جاء حديث انس بن مالك قال: قال  صلي الله عليه وسلم : "سووا صفوفكم؛ فان تسوية الصف من تمام الصلاة". متفق عليه.
وفي رواية للبخاري: "فان تسوية الصفوف من اقامة الصلاة".
وفي رواية لابن خزيمة: "ان من حسن الصلاة اقامة الصف". رقم (). انتهي ملخصا.
والله اسال ان ينصر كتابه وسنة نبيه، وان يوفق الجميع لخير الهدي واحسنه؛ هدي محمد  صلي الله عليه وسلم .
(¬) زيادة من "ا".
(¬) اختلف في الضمير الذي في "جدته"، فقيل: "يعود علي اسحاق الراوي عن انس جزم به ابن عبد البر، وعبد الحق، وعياض، وصححه النووي. وجزم ابن سعد، وابن منده، وابن الحصار بانها جدة انس؛ والدة امه ام سليم، وهو مقتضي كلام امام الحرمين في "النهاية" ومن تبعه، وكلام عبد الغني في "العمدة"، وهو ظاهر السياق". انظر "الفتح" (/ ).
(¬) زاد البخاري: "له".

:

(¬) يعني: استعمل. وفيه تسمية الافتراش لبسا.
(¬) قال المصنف في "الصغري": "اليتيم. قيل: هو ضميرة جد حسين بن عبد الله بن ضميرة".
قلت. وقوله: "اليتيم" يجوز فيه الرفع؛ لانه معطوف علي الضمير المرفوع، كما يجوز النصب علي انه مفعول معه، وبالوجهين جاء في صحيح البخاري.
(¬) هي ام سليم ام انس.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) زاد مسلم: "او خالته. قال: ".
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) وفي رواية لمسلم: "بعثني العباس الي النبي  صلي الله عليه وسلم "، وزاد الطحاوي في "المشكل" (): "وامرني ان ابيت بال رسول الله الليلة، وتقدم الي ان لا تنام حتي تحفظ لي صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم "، وفي رواية لمسلم: "فقلت لها: اذا قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فايقظيني".
وفي رواية لابن خزيمة بسند ضعيف (): "وكانت ميمونة حاءضا"، ومع اقرار ابن الملقن بضعفها، فقد قال: "هي حسنة المعني جدا؛ اذ لم يكن ابن عباس يطلب المبيت في ليلية للنبي  صلي الله عليه وسلم  فيها حاجة الي اهله"!
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ضمن حديث طويل.

:

(¬) زيادة من "ا".
(¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، والترمذي ()، وابن ماجه (). وزاد ابو داود: "قال شعبة يعني: ابن الحجاج: قلت لاسماعيل يعني ابن رجاء ما تكرمته؟ قال: فراشه".
وقال الترمذي: "حديث ابي مسعود حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم.
قالوا: احق الناس بالامامة اقرءهم لكتاب الله، واعلمهم بالسنة. وقالوا: صاحب المنزل احق بالامامة. وقال بعضهم: اذا اذن صاحب المنزل لغيره فلا باس ان يصلي به، وكرهه بعضهم، وقالوا: السنة ان يصلي صاحب البيت. قال احمد بن حنبل. وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ولا يءم الرجل في سلطانه، ولا يجلس علي تكرمته في بيته الا باذنه"، فاذا اذن فارجو ان الاذن في الكل، ولم ير به باسا اذا اذن له ان يصلي به".
قلت: و"سلما" يعني: اسلاما. و"تكرمته": "الفراش ونحوه مما يبسط لصاحب المنزل ويخص به".
(¬) رواه مسلم ()، والنساءي (/ ).

:

(¬) قلت. اختلف في ضبطه واسمه، فنقل ياقوت في "معجم البلدان" انه: "العصبة بالتحريك هو موضع بقباء، ويروي المعصب، وفي كتاب السيرة لابن هشام: نزل الزبير لما قدم المدينة: علي منذر بن محمد بن عقبة بن احيحة بن الجلاح بالعصبة دار بني جحجبا، هكذا ضبطه بالضم ثم السكون، والله اعلم". اه.
قلت: و"المعصب"  بوزن محمد  هو الذي اختاره البكري في "معجم ما استعجم"، فقال (/ ): "عصبة: بفتح اوله واسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة: موضع مذكور في رسم المعصب".
ثم قال (/ ): "العصب": بضم اوله، وفتح ثانيه، وتشديد الصاد المهملة، بعدها باء معجمة بواحدة: موضع بقباء.
روي البخاري من طريق نافع عن ابن عمر، قال: لما قدم المهاجرون الاولون المعصب قبل مقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كان يءمهم سالم مولي ابي حذيفة، وكان اكثرهم قرانا. هكذا ثبت في متن الكتاب. وكتب عبد الله بن ابراهيم الاصيلي عليه "العصبة"، مهملا غير مضبوط". اه.
(¬) رواه البخاري ()، وابو داود ()، والسياق لابي داود.
(¬) كذا جاء في الاصل علي اول هذه الجملة حرف "لا"، وعلي اخرها حرف "الي"، وهو اصطلاح عندهم يقصد به: ان ما بين هذين الحرفين ليس في النسخة، وانه كتب فيها من باب الخطا، ولكن في هذه الحالة عادتهم ايضا انهم  بالاضافة الي ذلك  يضربون علي المراد حذفه، وهذا غير واقع هنا.
او يقصد به: ان ما بين هذين الحرفين ليس في السماع، وهو الذي ارجحه هنا، ومن وقف علي =

:

= الاصل الخطي لعله يتفق معي في ذلك.
وازيد في هذه الطبعة فاقول: ليس لهذه الجملة ذكر في "ا"، فلعل المراد الاول هو الان ارجح؛ وذلك لخلو هذه النسخة من تلك الزيادة اصلا. والله اعلم.
واما عن هذه الرواية فهي في البخاري برقم () وهي بتمامها عن ابن عمر قال: كان سالم مولي ابي حذيفة يءم المهاجرين الاولين، واصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  في مسجد قباء، فيهم ابو بكر، وعمر، وابو سلمة، وزيد، وعامر بن ربيعة.
ووجه الاشكال ان هذا الامر كان قبل مقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة، وابو بكر رضي الله عنه كان رفيقه في الهجرة، فكيف يكون فيمن كان يءمهم سالم رضي الله عنه قبل الهجرة؟!
واجاب البيهقي عن ذلك، فقال في "الكبري" (/ ): "كذا قال: وفيهم ابو بكر وعمر، ولعله في وقت اخر؛ فانه انما قدم ابو بكر رضي الله عنه مع النبي  صلي الله عليه وسلم . ويحتمل ان تكون امامته اياهم قبل قدومه وبعده، وقول الراوي: وفيهم ابو بكر اراد بعد قدومه. والله اعلم".
ونقل القسطلاني في "الارشاد" (/ ): "واجاب البيهقي باحتمال ان يكون سالم استمر علي الصلاة بعد ان تحول النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة، ونزل بدار ابي ايوب قبل بناء مسجده بها، فيحتمل ان يقال: كان ابو بكر يصلي خلفه اذا جاء الي قباء".
ولكن الحافظ في "الفتح" (/ ) استبعد ذلك قاءلا: "ولا يخفي ما فيه".
اما الحافظ ابن رجب رحمه الله فيري انه "ليس في هذا الحديث اشكال كما توهمه البعض"! انظر "فتح الباري" له. كتاب الاذان. باب امامة العبد والمولي. (/ ).
(¬) رواه البخاري  والسياق له  ()، ومسلم ().
وكما ورد الحديث هنا بلفظ: "الصورة"، وبلفظ: "الراس"، فقد جاء ايضا بلفظ: "الوجه" كما عند مسلم، ومع ان الحافظ قال: "الظاهر ان ذلك من تصرف الرواة" الا انه رجح رواية الراس، واعتمدها؛ لشمولها، ولكثرة رواتها، اما القاضي عياض، فقال: "هذه الروايات متفقة؛ لان الوجه في الراس، ومعظم الصورة فيه". =

:

= قلت: اختلفوا في معني الوعيد المذكور في الحديث. فقيل: هو مجازي؛ اذ الحمار موصوف بالبلادة، فاستعير هذا المعني للجاهل بما يجب عليه من فرض الصلاة، ومتابعة الامام، وربما يرجح هذا المجاز بان التحويل في الصورة الظاهرة لم يقع مع كثرة رفع المامومين قبل الامام. ولكن هذا القول مردود من وجوه:
اولها: ان الحديث ليس فيه دليل علي وقوعه ولا بد، وانما يدل علي تعرض فاعله له، وصلاحية فعله لوقوع ذلك الوعيد، ولا يلزم من التعرض للشء وقوع ذلك الشء. قاله ابن دقيق العيد في "الاحكام" (/ ).
ثانيها: قال ابن الجوزي: في الرواية التي عبر فيها بالصورة: هذه اللفظة تمنع تاويل من قال المراد راس حمار في البلادة.
ثالثها: روي ابن حبان هذا الحديث () بسند صحيح، ولكن بلفظ: "الكلب، بدلا من لفظ: "الحمار". قال ابن حجر في "الفتح" (/ ): "هذا يقوي حمله علي ظاهره ... ويبعد المجاز؛ لانتفاء المناسبة التي ذكروها من بلادة الحمار".
رابعها: ومما يبعده ايضا ايراد الوعيد بالامر المستقبل، وباللفظ الدال علي تغيير الهيءة الحاصلة، ولو اريد تشبيهه بالحمار لاجل البلادة لقال مثلا: فراسه راس حمار. وانما قلت ذلك لان الصفة المذكورة وهي البلادة حاصلة في فاعل ذلك عند فعله المذكور، فلا يحسن ان يقال له: يخشي اذا فعلت ذلك ان تصير بليدا، مع ان فعله المذكور انما نشا عن البلادة. قاله ابن حجر.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) كذا الاصل باثبات "الواو"، وهي رواية ابي ذر والاصيلي، وباقي روايات البخاري  وكذلك
مسلم  بدون "الواو". الا انه عند مسلم: "اللهم ربنا لك الحمد".
ولم تذكر "الواو" في "ا".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وزاد البخاري في رواية (): "واقيموا الصف في الصلاة؛ فان اقامة الصف من حسن الصلاة".
(¬) رواه البخاري  والسياق له  ()، ومسلم ()، وابو داود ()، الا ان لفظة: "اجمعون" ليست عندهم.
تنبيه: جملة: "واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد" من زيادات ابي ذر وابن عساكر كما قال القسطلاني في "الارشاد" (/ )
قلت: ولدي نسخة نفيسة من رواية ابي الوقت، وفيها هذه الجملة (ج / ق / ب)، وانظر الحديث في "النسخة اليونينية"، وايضا في شرح ابن حجر.
(¬) هو: عبد الله بن يزيد الخطمي الانصاري كما ذكره المصنف في "الصغري"  وهو صحابي =

:

= ابن صحابي، شهد الحديبية وهو ابن سبع عشرة سنة، وشهد مع علي حروبه، وفي الكوفة لابن الزبير، ومات في زمانه، روي له الجماعة.
(¬) قوله: "وهو غير كذوب" قال ابن حجر (/ ): "الظاهر انه من كلام عبد الله بن يزيد، وعلي ذلك جري الحميدي في جمعه وصاحب العمدة" وانظر "الفتح" (/ ) لابن رجب.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
وزاد الصنف رحمه الله في "الصغري" حديثين، وهما:
  عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا صلي احدكم للناس فليخفف؛ فان فيهم الضعيف والسقيم وذا الحاجة. واذا صلي احدكم لنفسه فليطول ما شاء". (رواه البخاري: . ومسلم: ).
  عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اني لاتاخر عن صلاة الصبح من اجل فلان؛ مما يطيل بنا. قال: فما رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  غضب في موعظة قط اشد مما غضب يومءذ. فقال: "يا ايها الناس! ان منكم منفرين، فايكم ام الناس فليوجز؛ فان من وراءه الكبير، والصغير، وذا الحاجة" (رواه البخاري: . ومسلم: ).

:

(¬) ضعيف. رواه ابو داود () من طريق بشر بن رافع، عن ابي عبد الله ابن عم ابي هريرة، وهذا سند قال عنه البوصيري في "مصباح الزجاجة" (ق / ا): "اسناد ضعيف، ابو عبد الله لا يعرف حاله، وبشر ضعفه احمد، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات [كانه كان المتعمد لها] ".
(¬) صحيح. رواه ابو داود ().
(¬) ضعيف، رواه ابو داود ()، في سنده يحيي بن بشير بن خلاد، وهو: "مجهول"، عن امه وهي "مجهولة" ايضا.
(¬) تحرف في الاصل الي: "عمر"، والتصحيح من "ا".
(¬) كذا في الاصل، وهي رواية ابن ماجة، وفي "ا": "ثلاثة لا يقبل الله لهم صلاة"، وهي رواية ابي داود.
(¬) في "ا": "ما"، وهي رواية ابن ماجة.
(¬) ضعيف. رواه ابو داود () وابن ماجه ()، وفي سنده عبد الرحمن بن زياد الافريقي وعمران المعافري، وكلاهما "ضعيف". والجملة الاولي صحت في احاديث اخري.

:

(¬) الحقن والحاقن سواء، وهو الذي حبس بوله. "النهاية".
(¬) صحيح. رواه الترمذي ()، وابو داود ()، والبخاري في "الادب المفرد" () بتحقيقي، وقال البخاري: "اصح ما يروي في هذا الباب هذا الحديث".
واما ابن ماجه فلم يرو منه القسم الاول الخاص بالاستءذان، وانما روي القسم الخاص بالامامة برقم ()، والقسم الاخير برقم ().
تنبيه: قوله في هذا الحديث: "ولا يءم قوما فيخص نفسه بدعوة دونهم، فان فعل فقد خانهم" لا يصح، بل قال بوضع هذه الجملة شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم رحمهما الله تعالي، انظر "الادب المفرد" (/  بتحقيقي) طبع مكتبة المعارف بالرياض.
(¬) في "ا": "النبي".
(¬) ضعيف. رواه ابو داود () من طريق عبد السلام بن حرب الملاءي، عن بديل بن ميسرة، عن ابي الجوزاء، عن عاءشة ... به.
وقال ابو داود: "وهذا الحديث ليس بالمشهور عن عبد السلام بن حرب، لم يروه الا طلق بن غنام، وقد روي قصة الصلاة عن بديل جماعة لم يذكروا فيه شيءا من هذا".
وقد حاول الشيخ احمد شاكر رحمه الله تصحيح الحديث في تعليقه علي "سنن الترمذي"، =

:

= وايد ذلك بحديث ابي سعيد الاتي بعده، وحاول ذلك شيخنا ايضا في "الارواء" (/ ) بعد ان بسط كلام احمد شاكر، وزاد فيه.
ولكن الحق  فيما اري  مع ابي داود رحمه الله، فبالاضافة الي العلة التي ذكرها ابو داود  وهي اشارة الي المخالفة لحديث عاءشة الاتي ()  هناك علة اخري، وهي الانقطاع بين ابي الجوزاء وعاءشة! اذ لم يسمع منها شيءا.
ثم هو مروي من طريق حارثة بن ابي الرجال، عن عمرة، عن عاءشة، رواه الترمذي ()، وابن ماجه ()، وقال الترمذي: "وحارثة قد تكلم فيه من قبل حفظه".
قلت: قال عنه البخاري وابو حاتم: "منكر الحديث". وقال او زرعة: "واهي الحديث".
وقال النساءي وابن معين: "ليس بثقة"، وعليه فلا يفرح بهذا الطريق.
وهذا الحديث ايضا ضعفه الدارقطني والبيهقي.
وزاد المصنف رحمه الله في "الصغري" قبل هذا الحديث () () حديثا  هو اصح ادعية الاستفتاح  وهو:
  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كبر في الصلاة سكت هنية قبل ان يقرا. فقلت: يا رسول الله! بابي انت وامي، رايت سكوتك بين التكبير والقراءة؛ ما تقول؟ قال: اقول: "اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب. اللهم نقني من خطاياي كما ينقي الثوب الابيض من الدنس. اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج، والماء، والبرد" (رواه البخاري: . ومسلم: ).
(¬) ضعيف. رواه النساءي (/ ) واعل بالارسال، وقال احمد: "لا يصح هذا الحديث".
ورواه ابو داود ()، والترمذي () وغيرهما، وعندهما زيادة صحيحة، انظر "بلوغ المرام" () بتحقيقي.

:

(¬) ضعيف. رواه مسلم ()، وابو داود ()  وعزوه للبخاري وهم من الحافظ عبد الغني  رحمه الله  من طريق ابي الجوزاء، عن عاءشة، ولم يسمع منها.
وقال الحافظ في "البلوغ" (): "اخرجه مسلم، وله علة".
وقال ابن الملقن في "الاعلام" (/ / ب): "هذا الحديث سهي المصنف في ايراده في كتابه؛ فانه من افراد مسلم، وشرطه  يعني: في الصغري اخراج ما اتفقا عليه، وفي اسناده علة ذكرتها في تخريج احاديث الرافعي، فسارع اليه ... ".
وجاء في هامش الاصل: "اخرجه مسلم وحده. قاله ضياء الدين؛ محمد بن عبد الواحد". "تنبيه": بلغني ان اعرابيا  بوالا علي عقبيه  وشيخا له عسر عليهما فهم كلامي حول هذا الحديث! فان صح ذلك فلا ادري ما الذي ادخلهما اصلا في هذا العلم.
(¬) رواه البخاري  والسياق له  ()، ومسلم ().
قال الربيع: قلت للشافعي: ما معني رفع اليدين؟ قال: تعظيم الله، واتباع سنة نبيه  صلي الله عليه وسلم .
"تنبيه": وقعت رواية غريبة لهذا الحديث في "مسند الحميدي" المطبوع رقم (): " ... واذا =

:

= اراد ان يركع، وبعدما يرفع راسه من الركوع فلا يرفع، ولا بين السجدتين"، ثم علق علي ذلك محققه حبيب الرحمن الحنفي، وختم تعليقه بقوله: "ولم يتعرض احد من المحدثين لرواية الحميدي هذه"!
قلت: كيف يتعرضون لشء لا وجود له؛ اذ الموجود في المخطوط (مسند الحميدي): " ... واذا اراد ان يركع، وبعدما يرفع راسه من الركوع، ولا يرفع بين السجدتين".
ثم طبع "المسند" بتحقيق حسين اسد، والحديث فيه علي الصواب برقم ().
(¬) كذا في الاصل، وفي "الصحيحين" بلفظ: "علي". وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "وقع في العمدة بلفظ: "الي" وهي في بعض النسخ من رواية كريمة".
(¬) رواه البخاري  والسياق له  ()، ومسلم () ()، وزادا: "ولا نكفت الثياب، ولا الشعر".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
وزاد المصنف رحمه الله في "الصغري" حديثا واحدا، وهو: =

:

=   عن مطرف بن عبد الله قال: صليت خلف علي بن ابي طالب انا، وعمران ابن حصين فكان اذا سجد كبر، واذا رفع راسه كبر، واذا نهض من الركعتين كبر، فلما قضي الصلاة اخذ بيدي عمران بن حصين، فقال: قد ذكرني هذا صلاة محمد  صلي الله عليه وسلم ، او قال: صلي بنا صلاة محمد  صلي الله عليه وسلم . (رواه البخاري: . ومسلم: ).
(¬) رمقت: نظرت.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم والسياق له ().
وزاد المصنف رحمه الله في "الصغري" حديثين، وهما:
  عن ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: اني لا الو ان اصلي بكم كما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بنا. قال ثابت: فكان انس يصنع شيءا لا اراكم تصنعونه. كان اذا رفع راسه من الركوع انتصب قاءما، حتي يقول القاءل: قد نسي. واذا رفع راسه من السجدة مكث، حتي يقول القاءل: قد نسي. (رواه البخاري: . ومسلم: ).
  عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: ما صليت وراء امام قط اخف صلاة، ولا اتم صلاة من النبي  صلي الله عليه وسلم . (رواه البخاري: . ومسلم: ).
(¬) هو القرشي العامري، تابعي، مدني، ثقة، روي له الجماعة.

:

(¬) رواه البخاري ()، و"هصر ظهره": اي ثناه في استواء من غير تقويس.
و"فقار الظهر": جمع فقارة، وهي عظام الظهر، وهي التي يقال لها: خرز الظهر, وهي من الكاهل الي العجب، والمراد بذلك كمال الاعتدال.
وفي هامش الاصل: "فقار. يعني: خرز الظهر. حاشية".
(¬) سنن ابي داود () وزاد: "هكذا كان يصلي  صلي الله عليه وسلم ".
(¬) هو: ابن العوام، مدني تابعي ثقة عابد، مات سنة احدي وعشرين ومءة، روي له الجماعة.
(¬) رواه مسلم () ().

:

(¬) هو: عبد الله بن زيد الجرمي، تقدمت ترجمته عند الحديث رقم ().
(¬) زاد البخاري: "شيخا".
(¬) رواه البخاري () وحده.
وفي هامش الاصل: "صوابه: خ. قاله ضياء الدين؛ محمد ابن عبد الواحد".
وقال ابن الملقن في "الاعلام" (/ / ب): "هذا الحديث من افراد البخاري".
وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "اخرج صاحب "العمدة" هذا الحديث، وليس هو عند مسلم من حديث مالك بن الحويرث".
قلت: واراد بشيخهم عمرو بن سلمة الجرمي، وهو مصرح به عند البخاري ( و ).
(¬) قلت: يعني اذا سجد  كما في رواية لهما  وهو من باب اطلاق الكل وارادة الجزء.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) عداده في اهل البصرة، وهو ثقة، مات سنة اثنتين وثلاثين ومءة، روي له الجماعة.
قلت: ذكره ابن حبان في "ثقات التابعين" (/   ) وقال: "كنيته ابو مسلمة الطحان"، وهو خطا صوابه: "الطاحي". ثم ترجم له ايضا في "اتباع التابعين" (/ )!
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) ضعيف. رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/   )، وقال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب، لا نعرف احدا رواه مثل هذا غير شريك".
قلت: وهو سيء الحفظ، وانظر "البلوغ" ().
(¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، وقوله: "اللهم طهرني ... " ليس عند ابي داود.
وعند مسلم في رواية: "الوسخ"، وفي اخري: "الدرن" مكان: "الدنس".
(¬) البقيع من الارض: المكان المتسع الذي به شجر او اصولها، وفي المدينة عدة مواضع بهذا الاسم.
الاول: بقيع الغرقد، واذا اطلق فهو المراد، وهو موضع بظاهر المدينة، وهو مقبرة اهلها، سمي بذلك لانه كان به شجر الغرقد. الثاني: بقيع الخيل وكان عند دار زيد بن ثابت. الثالث: بقيع الزبير: وهو ايضا بالمدينة كان فيه دور ومنازل. الرابع: بقيع الخبخبة ، موضع بنواحي المدينة, له ذكر في "سن ابي داود" ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) زيادة من "ا".
(¬) ضعيف. رواه ابو داود ()، والنساءي ()، فيه وهب بن مانوس، وهو "مجهول".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (). والنساءي (/ ).
(¬) هذه الرواية هي التي وقعت في البخاري، وهو علي الصواب في مسلم، وذهب الحافظ ابن حجر الي ان الخلاف في ذلك من مالك، انظر "الفتح" (/ ).
وزاد المصنف رحمه الله في "الصغري" حديثا واحدا، وهو:
  عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اعتدلوا في السجود، ولا يبسط احدكم ذراعيه انبساط الكلب". (رواه البخاري: . ومسلم: ).
(¬) زيادة من "ا".

:

(¬) زاد البخاري: "فرد النبي  صلي الله عليه وسلم  السلام". ولمسلم: "فرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  السلام"، وله ايضا: "فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وعليك السلام". وفي كل ذلك رد علي قول ابن المنير: "ان الموعظة في وقت الحاجة اهم من رد السلام؛ ولانه لعله لم يرد عليه السلام تاديبا علي جهله، فيءخذ منه التاديب بالهجر، وترك السلام".
واراد الحافظ ان يلتمس له العذر، فقال في "الفتح" (/ ): "والذي وقفنا عليه من نسخ "الصحيحين" ثبوت الرد في هذا الموضع وغيره، الا الذي في الايمان والنذور، وقد ساق الحديث صاحب "العمدة" ... الا انه حذف مه "فرد النبي  صلي الله عليه وسلم "، فلعل ابن المنير اعتمد علي النسخة التي اعتمد عليها صاحب العمدة".
قلت: لا ادري ما هي هذه النسخة التي يشير اليها الحافظ ابن حجر رحمه الله! حتي الحميدي رحمه الله قد ذكر في "الجمع" (/   / / رقم ) رد النبي  صلي الله عليه وسلم  السلام.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ ).

:

(¬) صحيح. رواه ابو داود ( و )، وقد جمع الحافظ عبد الغني هنا بين الروايتين.
(¬) هو: الجهني، ابو سليمان الكوفي، رحل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقبض وهو في الطريق، ثقة، مخضرم، مات سنة ست وتسعين، روي له الجماعة.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) وفي نسخة: "رسول الله"، كما في هامش الاصل, وهو الذي في "ا" ايضا.
(¬) المثبت من "ا"، وهو الذي في "الصحيحين"، وفي "الصغري" للمصنف ايضا، وهو الصواب.
واما الاصل ففيه: "لا"، ولم اجد ذلك في اي رواية من روايات البخاري.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().

:

(¬) الي هنا هذه رواية البخاري برقم ().
(¬) زيادة من "ا"، وهذا اللفظ للبخاري برقم ()، ونصه كما في "الصحيح": "كان يطول في الركعة الاولي من صلاة الظهر، ويقصر في الثانية".
(¬) المثبت من "ا"، وهو الموافق لما عند البخاري ()، وعند المصنف في "الصغري" ايضا، واما الاصل فكان فيه: "الاخيرتين"!
(¬) هذه الرواية للبخاري برقم ().
(¬) انظر "صحيح البخاري" ( و  و  و  و )، و"صحيح مسلم" ().
(¬) هو: ابو مالك الكوفي، تابعي، ثقة، جاوز المءة، مات سنة خمس وثلاثين ومءة، روي له الجماعة.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () ولفظه: عن جابر بن سمرة قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الفجر ب: {ق. والقران المجيد}، وكان صلاته بعد تخفيفا. =

:

=  وفي رواية: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الفجر ب: {ق. والقران} , ونحوها.
(¬) المثبت من "ا"، وهو الذي في "صحيح مسلم". واما الاصل ففيه: "الاخيرتين".
(¬) كذا بالاصلين، وفي المطبوع من "صحيح مسلم": "الاخريين".
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
وزاد المصنف رحمه الله في "الصغري" ثلاثة احاديث، وهي:
  عن البراء بن عازب؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في سفر، فصلي العشاء الاخرة، فقرا في احدي الركعتين ب: {التين والزيتون}. فما سمعت احدا احسن صوتا  او=

:

= قراءة منه. (رواه البخاري: . ومسلم: ).
  عن عاءشة رضي الله عنها؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث رجلا علي سرية. فكان يقرا لاصحابه في صلاتهم، فيختم ب: {قل هو الله احد}، فلما رجعوا ذكروا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال: "سلوه، لاي شء يصنع ذلك"؟ فسالوه؟ فقال: لانها صفة الرحمن عز وجل، فانا احب ان اقرا بها. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . "اخبروه ان الله تعالي يحبه". (رواه البخاري: . ومسلم: ).
  عن جابر؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لمعاذ: "فلولا صليت ب: {سبح اسم ربك الاعلي}، {والشمس وضحاها}، {والليل اذا يغشي}؛ فانه يصلي وراءك الكبير والضعيف، وذو الحاجة". (رواه البخاري: ).
(¬) حسن. رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وزاد ابو داود والنساءي: "ونحوهما"، وزاد ابو داود: "من السور"، وللترمذي: "وشبههما"، وقال: "حسن".
(¬) كذا الاصل، وفي "الصحيح": "يصمتونني". وكلاهما صواب وصحيح. وهو عند ابي داود كما ذكر المصنف، وفي النساءي: "يسكتونني".

:

(¬) رواه او داود ()، ورواه مسلم () في كتاب الساجد ومواضع الصلاة، وفي كتاب السلام ايضا. ورواه النساءي ().
وقوله: "كهرني". يعني: نهرني، والكهر: الانتهار، وقد كهره يكهره اذا زبره، واستقبله بوجه عبوس. انظر "النهاية".
(¬) ضعيف. رواه ابو داود والسياق له ()، والترمذي ()، وابن ماجه () بمعناه وهو من طريق احسن بن ابي الحسن البصري، عن سمرة.
والحسن لم يسمع من سمرة الا حديث العقيقة كما رجح ذلك جمع من الحفاظ.
ثم لو سلم بسماعه مطلقا من سمرة، فهو معدود في المدلسين: "فلا يحمل روايته لهذا الحديث او غيره علي الاتصال الا اذا صرح بالسماع، وهذا مفقود في هذا الحديث، بل في بعض الروايات ما يشير الي الانقطاع ... ولذلك فالحديث لا يحتج به"، قاله شيخنا في "الارواء" (/ ).

:

(¬) في "الصحيح": "فان الله تبارك وتعالي قال علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم ". وفي رواية: " ... قضي علي لسان نبيه".
(¬) زاد مسلم والنساءي وابو داود: "اول". وزاد النساءي وابو داود: "ان يقول" بعد لفظ: "احدكم".
(¬) كذا بالاصل "ن"، والصواب "س"؛ فان المصنف جعل علامة النساءي "س"، ولعل هذا سبق قلم او ذهن. والله اعلم.
وفي النسخة "ا" بياض اذ بعض هذه الرموز لم تظهر بالمصورة.
(¬) رواه مسلم ()، والنساءي (/ )، وابو داود () من حديث حطان بن عبد الله الرقاشي قال: صليت مع ابي موسي الاشعري صلاة، فلما كان عند القعدة، قال رجل عن القوم: اقرت الصلاة بالبر والزكاة. قال: فلما قضي ابو موسي الصلاة وسلم انصرف، فقال: ايكم القاءل كلمة كذا وكذا؟ قال: فارم القوم. ثم قال: ايكم القاءل كلمة كذا وكذا؟ فارم القوم. فقال: لعلك يا حطان قلتها؟ قال: ما قلتها. ولقد رهبت ان تبكعني بها. فقال رجل من القوم: انا قلتها، ولم ارد بها الا الخير. فقال ابو موسي: اما تعلمون كيف تقولون في صلاتكم؟ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطبنا ... الحديث.

:

(¬) هو الامام الفقيه الحافظ: محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب القرشي، حافظ ثقة، متفق علي جلالته واتقانه، احد الاءمة الذين عليهم مدار الحديث والعلم، مات سنة خمس وعشرين ومءة، وقيل: قبل ذلك، روي له الجماعة.
(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، والترمذي ().
والحديث صححه ابو حاتم، وابن حبان وغيرهما.
وقوله: "فانتهي الناس ... مدرج في الخبر من كلام الزهري بينه الخطيب، واتفق عليه البخاري في التاريخ" وابو داود، ويعقوب بن سفيان، والذهلي، والخطابي وغيرهم"، قاله ابن حجر في "التلخيص".
(¬) انظر "الموطا" (/   / )، وايضا رواه البخاري في "القراءة" ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ( و ).
(¬) وبهذا الاسم اورده المزي في "تهذيب الكمال" (/ ) قال عنه ابن حجر في "التقريب" "ثقة".

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) زاد مسلم: "رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، و"
(¬) الحق في الاصل بين السطرين لفظ: "الصديق"، وليس هذا اللفظ في "الصحيح"، ولا في "ا".
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) قال الحافظ الضياء: "صوابه مسلم".
قلت: ان كان المقصود الرواية فهو صحيح، والا فالحديث متفق عليه.
(¬) زيادة من "ا"، وهي في "الصحيح".
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) زيادة من "ا".
(¬) لفظ: "ابن" سقط من الاصل، واستدركته من المصادر، ثم وجدته في "ا".

:

(¬) ضعيف. رواه الترمذي والسياق له ()، وابن ماجه ()، وتحسين الترمذي له ليس بحسن؛ لجهالة ابن عبد الله بن مغفل، ولذلك تعقبه النووي في "الخلاصة" (/ ) فقال: "قال الترمذي: حديث حسن. لكن انكره عليه الحفاظ، وقالوا: هو حديث ضعيف؛ لان مداره علي ابن عبد الله بن مغفل، وهو مجهول، وممن صرح بهذا ابن خزيمة، وابن عبد البر، والخطيب البغدادي واخرون، ونسب الترمذي فيه الي التساهل".
(¬) يقال: اسمه عبد الله بن الساءب، تابعي، ثقة، روي له مسلم واصحاب السنن، والبخاري في "القراءة".

:

(¬) زيادة من "ا".
(¬) زيادة من "ا".
(¬) رواه مسلم ()، ولم يسق لفظه من طريق ابي الساءب، وانما من طريق العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة. وابوداود والسياق له ().
(¬) قال ابن حجر عنه: "ثقة، ثبت، عابد، كبير القدر، كان لا يري الرواية بالمعني"، وهو تابعي، بصري، مات سنة عثر ومءة، روي له الجماعة.
(¬) قلت: وقد اختلف في تعيين هذه الصلاة، ففي رواية للبخاري (): "قال محمد بن سيرين: واكثر ظني العصر". وفي "صحيح مسلم" (): " ... اما الظهر واما العصر"، وللبخاري (): "الظهر او العصر"، لكنها من طريق ابي سلمة عن ابي هريرة.
وفي رواية له ()، وهي لمسلم ايضا من نفس الطريق: "صلاة الظهر" بغير شك. =

:

= ولمسلم من طريق ابي سفيان مولي ابن ابي احمد "صلاة العصر" بغير شك.
ومنشا الاختلاف في ذلك من الرواة، ووقع في رواية للنساءي (/ ) ان نسيان تلك الصلاة كان من ابي هريرة، فالظاهر ان هذا النسيان والشك وقع في هذا الحديث من ابي هريرة، كما وقع من ابن سيرين، ومن غيرهما ايضا.
واما حديث عمران بن حصين في ذات القصة فلم يختلف فيه الرواة ان تلك الصلاة كانت صلاة العصر. رواه مسلم ()، وابو داود ()، والنساءي (/ ).
(¬) وفي "صحيح مسلم": "ثم اتي جذعا في قبلة المسجد". وهو بيان للخشبة المعروضة، وقال الفاكهي في "شرح العمدة": "الظاهر ان هذه الخشبة هي الجذع الذي كان يخطب عليه  صلي الله عليه وسلم  اولا".
(¬) في رواية الكشميهني: "ووضع خده الايمن" (/ / اليونينية)، وهي ايضا كذلك في رواية ابي الوقت (ج / ق / ب)،. وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "هو اشبه لءلا يلزم التكرار".
(¬) بفتح السين والراء ويجوز اسكان الراء كما في "مشارق الانوار" (/ ). وجاء في هامش الاصل: "السرعان: الذين يخرجون عاجلا من المسجد". وقد ضبطه الاصيلي في "الصحيح" بضم السين واسكان الراء، ومفرده: سريع، ككثيب وكثبان.

:

(¬) رواه البخاري والسياق له ()، ومسلم ().
وقوله في الحديث: "فربما سالوه ... " الخ يريد: ربما سال الرواه ابن سيرين: هل في الحديث: "ثم سلم"؟ فيجيب ابن سيرين عن ذلك السءال بقوله: "نبءت ... " وبين ابن سيرين وعمران ثلاثة كما يخضح ذلك من رواية ابي داود () والنساءي (/ ) من طريق محمد بن سيرين، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران.
(¬) رواه مسلم ()، و"ترغيما": اذلالا واغاظة.
(¬) هو: عبد الله بن مالك بن القشب، وهو صحابي ابن صحابي، وبحينة امه، وقيل: ام ابيه، واسمها: عبدة بنت الحارث، وهي صحابية، وعبد الله هو احد الذين غلبت عليهم النسبة الي امهاتهم. رضي الله عنهم جميعا. مات في خلافة معاوية ما بين سنة اربع وخمسين وثمان وخمسين.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) زيادة من "ا".
(¬) ضعيف. رواه ابو داود ()، والنساءي في "الكبري" ()، واحمد (/ )، والدارقطني (/ ) من طريق خصيف بن عبد الرحمن، عن ابي عبيدة، عن ابيه؛ عبد الله بن مسعود، به.
وهذا اسناد ضعيف؛ خصيف سيء الحفظ، وابو عبيدة لم يسمع من ابيه، واعله بعض الحفاظ ايضا بالوقف.
قلت: والموقوف عند احمد ايضا من نفس الطريق.
(¬) ضعيف جدا. رواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، والدارقطني (/   / () من طريق جابر الجعفي قال: حدثنا المغيرة بن شبيل، عن قيس بن ابي حازم، عن المغيرة به.
قلت: وجابر الجعفي متروك، وقال ابو داود في "السنن": "وليس في كتابي عن جابر الجعفي الا هذا الحديث".
"تنبيه": وقف شيخنا الالباني علي متابع لجابر الجعفي عند الطحاوي في "شرح معاني الاثار" وصححه من هذا الطريق، ثم قال في "الارواء":
"وتلك فاءدة عزيزة لا تكاد تجدها في كتب التخريجات، ككتاب الزيلعي والعسقلاني، فضلا =

:

= عن غيرها".
قلت: الحديث رواه الطحاوي (/ ) فقال:
حدثنا ابن مرزوق، قال: حدثنا ابو عامر، عن ابراهيم بن طهمان، عن المغيرة بن شبيل، عن قيس بن ابي حازم، قال: صلي بنا المغيرة بن شعبة، فقام من الركعتين قاءما، فقلنا: سبحان الله. فاومي، وقال: "سبحان الله"، فمضي في صلاته، فلما قضي صلاته وسلم سجد سجدتين وهو جالس ثم قال:
صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاستوي قاءما من جلوسه، فمضي في صلاته، فلما قضي صلاته سجد سجدتين وهو جالس ثم قال:
"اذا صلي احدكم فقام من الجلوس، فان لم يستتم قاءما، فليجلس، وليس عليه سجدتان، فان استوي قاءما، فليمض في صلاته ، وليسجد سجدتين وهو جالس".
وهذا سند صحيح كما جزم بذلك شيخنا اقول: ولكنه في الظاهر فقط، والا فانني في شك كبير من ذلك؛ لان ابراهيم بن طهمان لا تعرف له رواية عن مغيرة بن شبيل، ومن كتب التراجم يلاحظ انهم يذكرون جابر بن يزيد الجعفي من شيوخ ابن طهمان، وفي تلاميذ المغيرة، بينما لا نجد في شيوخ ابن طهمان ذكرا للمغيرة بن شبيل، ولا نجد في تلاميذ المغيرة ذكرا لابن طهمان.
فاذا اضفنا الي ذلك ان الحديث مداره علي جابر الجعفي، علمنا ان خطا وقع في هذا السند، اما
من الناسخ او من الطابع، وذلك بسقوط "الجعفي"، واما من شيخ الطحاوي فانه مع ثقته كان يخطء ولا يرجع. والله اعلم.
(¬) المثبت من "ا" وهو الذي في "الصغري"، وفي "الصحيحين"، وتحرف في الاصل الي: "ما".
(¬) كذا بالاصلين علي الرفع، وهي في "الصحيحين" بالنصب علي انها خبر كان، واما رواية الرفع فاعربها ابن العربي علي انها اسم كان، وسوغ الابتداء بالنكرة؛ لكونها موصوفة.

:

(¬) هو: سالم بن ابي امية القرشي، تابعي، صالح، ثقة، كثير الحديث، مات سنة تسع وعشرين ومءة، روي له الجماعة.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
الا انه ليس عندهما قوله: "من الاثم"، اذ هذا اللفظ ليس من الحديث، وانما هذه اللفظة من زيادات الكشميهني، ولكن: "ليست هذه الزيادة في شء من الروايات عند غيره، والحديث في "الموطا" بدونها، وقال ابن عبد البر: لم يختلف علي مالك في شء منه، وكذا رواه باقي الستة واصحاب المسانيد والمستخرجات بدونها، ولم ارها في شء من الروايات مطلقا. لكن في "مصنف ابن ابي شيبة": "يعني: من الاثم". فيحتمل ان تكون ذكرت في اصل البخاري حاشية، فظنها الكشميهني اصلا؛ لانه لم يكن من اهل العلم، ولا من الحفاظ، بل كان راوية، وقد عزاها المحب الطبري في "الاحكام" للبخاري واطلق، فعيب ذلك عليه، وعلي صاحب "العمدة" في ايهامه انها في الصحيحين، وانكر ابن الصلاح في "مشكل الوسيط" علي من اثبتها في الخبر، فقال: لفظ "الاثم" ليس في الحديث صريحا". قاله الحافظ في "الفتح" (/ ).
قلت: وسبحان من لا ينسي! فبعد هذا التحقيق البديع من الحافظ ينسي، ويقع فيما عيب علي غيره كما نقل هو فقد اورد الحديث بهذا اللفظ في "البلوغ" () منسوبا للبخاري.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من طريق ابي صالح السمان قال: رايت ابا سعيد الخدري في يوم جمعة، يصلي الي شء يستره من الناس، فاراد شاب من بني ابي معيط ان يجتاز بين يديه، فدفع ابو سعيد في صدره، فنظر الشاب فلم يجد مساعا الا بين يديه، فعاد لحجتاز، فدفعه ابو سعيد اشد من الاولي، فنال من ابي سعيد، ثم دخل علي مروان، فشكا اليه ما لقي من=

:

= ابي سعيد، ودخل ابو سعيد خلفه علي مروان. فقال: مالك ولابن اخيك يا ابا سعيد؟ قال سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ... الحديث.
(¬) يقال: ولد في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، مدني نزل الكوفة، ثقة جليل، مات سنة ثلاث ومءة، روي له الجماعة.
(¬) رواه مسلم واللفظ له ()، وابو داود ().
و"مءخرة الرحل": هي الخشبة التي يستند اليها الراكب.
(¬) زيادة من "ا".
(¬) ضعيف؛ لاضطرابه، وجهالة بعض رواته. وضعفه سفيان بن عيينة والشافعي والبغوي وابن الصلاح والعراقي وغيرهم. وهو في "سنن ابي داود" ()، وانظر "بلوغ المرام" ().
(¬) في "السنن": "وصف الخط".
(¬) انظر "السنن" (/ / ح ).
وجاء في هامش الاصل ما يلي: "مسدد: هو ابن مسرهد بن مسربل بن مغربل بن ارندل بن سرندل ابن ماسك بن مستورد الاسدي البصري احد شيوخ الامام احمد والبخاري رضي الله عنهم". =

:

= قلت: هو "ثقة حافظ"، ولكن ذكر اسمه بهذا السياق فيه غرابة، وكان ابو نعيم اذا ذكر له شء من ذلك قال: هذه رقية العقرب! ويبدو لي ان كاتب هذه الحاشية ليس من اهل العلم، فمسدد ليس من شيوخ الامام احمد، بل اكثر من ذلك ليس له ذكر في مسند الامام احمد بن حنبل!
(¬) تحرف في الاصل الي: "عبيد الله" وهو علي الصواب في "ا"، وهو تابعي، ثقة، روي له مسلم واصحاب "السنن"، والبخاري تعليقا.
(¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، والنساءي (/   ).
(¬) الحمار: اسم جنس يشمل الذكر والانثي. والاتان: الانثي. وهو بتنوين اللفظين علي البدل.
وهي رواية البخاري، اما مسلم ففي رواية: "علي اتان". وفي اخري: "علي حمار".
(¬) "مني": بالكسر والتنوين، وهو مذكر علي الاغلب ويءنث، وهو واد بين جبلين، وبه مسجد الخيف والجمار التي يرميها الحاج، ويحده من جهة مكة جمرة العقبة، ويمتد جنوبا الي محسر، وعليه الان اعلام بارزة تبين حدوده من كل جهة، قيل سمي بذلك لكثرة ما يمني به من الدماء، اي: يراق، وقيل: لان الكبش مني به، اي: ذبح.
قلت: ومنطقة الكبش بالقرب من جمرة العقبة. ويسميها الناس اليوم "مجر الكبش".
(¬) قوله: "الي غير جدار" انفرد به البخاري دون مسلم، وانظر "سلسلة الاحاديث الضعيفة" =

:

= فان فيها بحثا ماتعا حول هذه الجملة (ج / ق / ص   ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
والغمز: الكبس باليد. والمراد: طعن باصبعه في لاقبض رجلي من قبلته.
واما قولها رضي الله عنها: "والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح" فقد قال بعض العلماء:
"كانها رضي الله عنها ارادت الاعتذار عن النوم علي تلك الصفة. وفيه اشعار بانهم صاروا بعد ذلك يستصبحون".
(¬) كذا هو في الاصلين باثبات الياء، وهو كذلك في "الصحيحين" ايضا. وعلي هذا ف: (لا) حرف نفي، وهو خبر بمعني النهي. وهو في "السنن" بحذف الياء.
(¬) كذا بالاصل، وفي "ا"، و"السنن": "منكبيه".
(¬) زيادة من "ا". وهي هامة، وانظر التعليق التالي.
(¬) صحيح. رواه ابو داود (). =

:

= تنبيه: الحديث اورده المصنف رحمه الله في "الصغري" ()، والخلاف الوحيد هو لفظ: "عاتقه" بدل لفظ: "منكبه". وهو في البخاري ()، ومسلم ()، وعندهما: "عاتقيه" بدل: "عاتقه". وليس عند البخاري لفظة: "منه".
ثم وجدت المصنف قد عزاه للبخاري ومسلم كما في النسخة "ا"، كما في التعليق السابق واما المراد ب: "الثوب" في الحديث، فكما قال ابن الملقن في "الاعلام" (/ / ب):
"الازار فقط، وقد الحق به في المعني السراويل، وكل ما يستر به العورة بحيث يكون اعالي البدن مكشوفا، فورد النهي علي مخالفة ذلك ... ".
وزاد المصنف رحمه الله في "الصغري" حديثا واحدا، وهو:
  عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من اكل ثوما او بصلا، فليعتزلنا، او ليعتزل مسجدنا, وليقعد في بيته". واتي بقدر فيه خضرات من بقول، فوجد لها ريحا. فسال؟ فاخبر بما فيها من البقول. فقال: "قربوها" الي بعض اصحابه، فلما راه كره اكلها، قال: "كل؛ فاني اناجي من لا تناجي". (رواه البخاري: . ومسلم: ).
 عن جابر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اكل البصل والثوم والكراث فلا يقربن مسجدنا؛ فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم" (رواه مسلم: () ).
(¬) صحيح. رواه ابو داود ( ()، وعنده زيادة: "الصلاة".
هذا وقد روي الحديث باسانيد مختلفة، ومن اجل ذلك طعن بعض العلماء في الحديث، ورد عليهم في بحث ماتع الشيخ احمد شاكر رحمه الله، فانظره في "سنن الترمذي" (/ ).
واما عن فقه الحديث، فقال الترمذي: "سمعت الجارود يقول: سمعت وكيعا يقول: اذا صلي الرجل خلف الصف وحده، فانه يعيد".
واختار شيخ الاسلام التفصيل، فاذا وجد فرجة وصلي وحده خلف الصف اعاد، وان لم يجد فصلاته صحيحة. انظر "الاختيارات" (ص )، وانظر ايضا "الضعيفة" (/   ).

:

(¬) هو: "الحسن بن ابي الحسن البصري واسم ابيه: يسار الانصاري مولاهم، ثقة، فقيه، فاضل، مشهور، وكان يرسل كثيرا ويدلس، قال البزار: وان يروي عن جماعة لم يسمع منهم، فيتجوز ويقول: حدثنا وخطبنا، يعني: قومه الذين حدثوا وخطبوا بالبصرة، هو راس اهل الطبقة الثالثة، مات سنة عشر ومءة، وقد قارب التسعين ع". "التقريب".
(¬) رواه البخاري ()، وابو داود واللفظ له ().
وقوله: "لا تعد"، قال عنه الحافظ في "الفتح" (/ ):
"ضبطناه في جميع الروايات بفتح اوله وضم العين من العود ... واستدل بهذا الحديث علي استحباب موافقة الداخل للامام علي اي حال وجده عليها، وقد ورد الامر بذلك صريحا في "سنن سعيد بن منصور" من رواية عبد العزيز بن رفيع، عن اناس من اهل المدينة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من وجدني قاءما او راكعا او ساجدا فليكن معي علي الحال التي انا عليها". وفي الترمذي نحوه عن علي ومعاذ بن جبل مرفوعا، وفي اسناده ضعف، لكنه ينجبر بطريق سعيد بن منصور المذكورة". اه.
واما قول ابن حجر في "الفتح": بان قوله: (ولا تعد) اي: "الي ما صنعت من السعي الشديد، ثم الركوع دون الصف، ثم من المشي الي الصف". فلا اراه صوابا مطلقا، خاصة وقد صح عن عبد الله بن الزبير، انه قال علي المنبر: "اذا دخل احدكم المسجد والناس ركوع، فليركع حين يدخل، ثم ليدب راكعا حتي يدخل في الصف، فان ذلك السنة". رواه ابن خزيمة بسند صحيح () وله شواهد.
وبهذا يخرج من النهي الركوع دون الصف ثم المشي الي الصف، ويبقي السعي الشديد، ومن روايات الحديث يتضح ان النهي يتو جه الي ذلك، ففي رواية الطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ ): "جءت ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  راكع، وقد حفزني النفس ... ".
وفي رواية في "المسند" (/ ): "وهو يحضر؛ يريد ان يدرك الركعة". =

:

= وهذا هو احد احتمالين ذكرهما الطحاوي في قوله: "ولا تعد"، فقال: "اي: ولا تعد ان تسعي الي الصلاة سعيا يحفزك فيه النفس".
وهذا يتفق مع النصوص الاخري في الحض علي الاتيان الي الصلاة بسكينة ووقار.
واما الركوع دون الصف والمشي اليه والاعتداد بالركعة فلا يشمله النهي، خاصة وقد جاء عن ابي بكرة نفسه؛ انه كان يخرج من بيته، فيجد الناس قد ركعوا، فيركع معهم، ثم يدرج راكعا حتي يدخل في الصف، ثم يعتد بها. رواه علي بن حجر في "حديثه" (/ / ا) بسند صحيح كما افاده شيخنا الالباني.
هذا وقد سءل الامام احمد: عن رجل ركع دون الصف، ثم مشي حتي دخل الصف، وقد رفع الامام قبل ان ينتهي الي الصف؟ فقال: تجزءه ركعة، وان صلي خلف الصف وحده اعاد الصلاة.
انظر "المساءل" لابي داود (ص ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) همام هو: ابن الحارث النخعي الكوفي، تابعي، ثقة، عابد، مات سنة خمس وستين، روي له الجماعة.
(¬) زيادة من "ا".
(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، وابن الجارود () "وابن خزيمة ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ )، والبغوي في "شرح السنة" () من طرق عن الاعمش، عن ابراهيم، عن همام به، واسناده صحيح.
و"الدكان": المكان المرتفع المعد للجلوس عليه. =

:

= وللتوفيق بين هذا الحديث وبين حديث سهل بن سعد الذي رواه البخاري ()، ومسلم () وفيه صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر، قال ابن حبان في "الصحيح" (/ ):
"اذا كان المرء اماما، واراد ان يصلي بقوم حديث عهدهم بالاسلام، ثم قام علي موضع مرتفع من المامومين ليعلمهم احكام الصلاة عيانا، كان ذلك جاءزا علي ما في خبر سهل بن سعد، واذا كانت هذه العلة معدومة لم يصل علي مقام ارفع من مقام الماموميين علي ما في خبر ابي مسعود، حتي لا يكون بين الخبرين تضاد ولا تهاتر".
(¬) كذا بالاصلين، وفيه سقط، والصواب: "عن عدي بن ثابت الانصاري، حدثني رجل؛ انه كان مع عمار بن ياسر بالمداءن"، وهو علي الصواب في "السنن"، وايضا المصادر الاخري.
و"المداءن": جمع "مدينة" سميت بذلك لانها عدة مدن قيل: سبع كل واحدة منها جنب الاخري، فتحها سعد ابن ابي وقاص رضي الله عنه سنة ( ه) في زمن الخليفة الراشد عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
(¬) اسناده ضعيف. رواه ابو داود ()، والبيهقي (/ )، والبغوي () من طريق حجاج، عن ابن جريج قال: اخبرني ابو خالد، عن عدي بن ثابت الانصاري، حدثني رجل؛ انه كان مع عمار بن ياسر ... به.
واعله ابن عبد الهادي في "التنقيح" (/ )، فقال: "في اسناد هذا الحديث رجل مبهم، وابو خالد ليس بمعروف، ويحتمل ان يكون الدالاني، وفيه كلام".
(¬) زيادة من "ا".

:

(¬) ضعيف. رواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن ابي شيبة (/ )، واحمد (/ )، والبخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، والبيهقي (/ )، من طريق ليث ابن ابي سليم، عن الحجاج بن عبيد، عن ابراهيم بن اسماعيل، عن ابي هريرة به. وهذا احد اوجه الحديث!
ووجه اخر، وقع فيه: "عن ليث، عن حجاج بن ابي عبد الله".
وثالث، وفيه: "عن حجاج بن يسار".
ورابع، وفيه: "عن ليث، عن ابي حمزة قال: حدثت به، عن ابي هريرة".
وهذا الحديث كان يضطرب فيه ليث بن ابي سليم، وهو كان: "اختلط جدا، ولم يتميز حديثه، فترك"، كما قال الحافظ ابن حجر. وحجاج "مجهول".
ولذلك قال الامام البخاري في "التاريخ" بعد ان ذكر اسانيد الحديث: "لم يثبت هذا الحديث".
وقال (/ / فتح): "ويذكر عن ابي هريرة رفعه: لا يتطوع الامام في مكانه. ولم يصح".
(¬) هو: عطاء ابن ابي مسلم، وهو "صدوق، يهم كثيرا، ويرسل ويدلس، مات سنة خمس وثلاثين ومءة، روي له مسلم واصحاب السنن".
(¬) ضعيف. رواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، وفيه انقطاع، قال ابو داود: "عطاء الخراساني لم يدرك المغيرة بن شعبة".

:

(¬) رواه البخاري (/ / فتح/ رقم  و )، ومسلم ().
(¬) في "ا": "رسول الله".
(¬) رواه البخاري واللفظ له ()، ومسلم ().
وزاد المصنف رحمه الله في "الصغري" حديثا واحدا، وهو:
  عن زيد بن ارقم قال: كنا نتكلم في الصلاة، يكلم الرجل صاحبه، وهو الي جنبه في الصلاة، حتي نزلت: {وقوموا لله قانتين} [البقرة: ] فامرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام. (رواه البخاري: . ومسلم: ).
(¬) هذا لفظ مسلم، وهو ابين للمراد، كما قال ابن حجر. وكما البخاري فلفظه: "فليصل".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواه مسلم () ().

:

(¬) حسن. رواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، والدارمي ()، والطيالسي () وابن خزيمة ()، واحمد (/ ) من طريق موسي بن ايوب قال: حدثني عمي؛ اياس بن عامر قال: سمعت عقبة بن عامر، به.
قلت: موسي بن ايوب وثقه ابن معين وابو داود، ولذلك لا يقبل قول الحافظ فيه: "مقبول".
واما اياس بن عامر، فوثقه ابن حبان في "الصحيح" (/ )، وايضا ذكره الفسوي في "ثقات المصريين"، وقال العجلي: "لا باس به".
والحديث صححه ابن خزيمة، وابن حبان ()، والحاكم (/  و / )، وحسن اسناده النووي في "الخلاصة" ().
(¬) صحيح. رواه ابن ماجه ()، وعنده: "رب اغفر لي. رب اغفر لي".
قلت: ومن فضاءل اصحاب الحديث عملهم بهذا الحديث، فقد قال الطحاوي في "مشكل الاثار" (/   ):
"في هذا الحديث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول فيما بين سجدتيه في كل ركعة من ركعات صلاته تلك: "رب اغفر لي. رب اغفر لي"، ولا نعلم عن احد من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه كان يفعل ذلك في صلاته غير علي بن ابي طالب رضي الله عنه ...
ولا نعلم احدا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سواه، ولا من تابعيهم، ولا ممن بعد تابعيهم الي يومنا هذا ذهب الي ذلك غير بعض من كان ينتحل الحديت، فانه ذهب الي ذلك، وقال به، وهذا عندنا من قوله حسن، واستعماله احياء لسنة من سنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واليه نذهب، واياه نستعمل".
واما في هذا العصر، فقد انتصر لهذه السنة شيخنا العلامة المحدث الجليل محمد ناصر الدين الالباني في كتابه القيم "صفة صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم "، ص ().
(¬) زيادة من "ا".

:

(¬) ضعيف. رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه () من طريق اسحاق بن يزيد الهذلي، عن عون بن عبد الله، عن ابن مسعود، به.
وقال ابو داود: "هذا مرسل، عون لم يدرك عبد الله".
وقال الترمذي: "ليس اسناده بمتصل؛ عون بن عبد الله بن عتبة لم يلق ابن مسعود".
قلت: وبالارسال اعله البخاري ايضا في "التاريخ الكبير" (/ / )، وفيه علة اخري، وهي جهالة اسحاق الهذلي.
(¬) حسن. رواه ابو داود ()، وابن خزيمة ()، والحاكم (/  و ) من طريق يحيي بن ابي سليمان، عن زيد ابن ابي العتاب وابن المقبري، عن ابي هريرة به.
وقال الحاكم: "هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه، ويحيي ابن ابي سليمان من ثقات المصريين"، وقال في الموطن الثاني: "شيخ من اهل المدينة، سكن مصر، ولم يذكر بجرح"، وقال الذهبي: "صحيح، ويحيي مصري ثقة".
قلت: وهي مغالاة في التصحيح والتوثيق منهما رحمهما الله لا تتفق مع قول البخاري رحمه الله في يحيي هذا: "منكر الحديث"، ولا مع قول ابي حاتم رحمه الله: "مضطرب الحديث، ليس بالقوي، يكتب حديثه".
ولكن الحديث له شاهد  مرسل علي الراجح  رواه البيهقي (/ ) من حديث رجل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بلفظ: "اذا جءتم والامام راكع فاركعوا، وان كان ساجدا فاسجدوا، ولا تعتدوا بالسجود اذا لم يكن معه الركوع". وانظر "الارواء" رقم ().

:

(¬) رواه البخاري ( و )، وقال: "ناءما" عندي مضطجعا ها هنا.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم واللفظ له () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، والترمذي ()، وابن ماجة ()، وزاد البخاري: "وهو بين ظهرانينا، فلما قبض قلنا: السلام. يعني: علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
وانظر لزاما "صفة الصلاة" لشيخنا العلامة الالباني ص ( و ).

:

= وعن تشهد ابن مسعود هذا قال الترمذي (/ ):
"هو اصح حديث روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في التشهد، والعمل عليه عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومن بعدهم من التابعين، وهو قول سفيان الثوري وابن المبارك واحمد واسحاق".
(¬) رواه البخاري ().
(¬) زيادة من "ا". وهي في "الصحيح".
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) قال الفاكهي في "شرح العمدة": "في هذا السياق اضمار، تقديره: (فقال عبد الرحمن: نعم. فقال كعب: ان النبي) ... ".
قال ابن حجر في "الفتح" (/ ): "قلت: وقع ذلك صريحا في رواية شبابة وعفان عن شعبة بلفظ: "قلت: بلي. قال: ... " اخرجه الخلعي في "فواءده". اه.
قلت. في "صحيح البخاري" (): "الا اهدي لك هدية سمعتها من النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فقلت: بلي فاهدها لي، فقال: ".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وقال الترمذي:
"حديث كعب بن عجرة حديث حسن صحيح، وعبد الرحمن بن ابي ليلي كنيته: ابو عيسي، وابو ليلي اسمه: يسار".
قلت: وعند الترمذي زيادة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي؛ انه كان يقول: "ونحن معهم"، فعلق عليها الشيخ احمد شاكر رحمه الله تعليقا نفيسا؛ لذلك انقله هنا، قال (/ ):
"اي ان عبد الرحمن بن ابي ليلي يزيد في الصلاة بعد قوله: "وعلي ال محمد" يقول: "وعلينا معهم". وهذه الزيادة من باب الدعاء، ولكنا نراها غير جاءزة في صيغة الصلاة المروية؛ لانها صيغة جاءت بالنص علي سبيل التعبد، فلا يجوز الزيادة فيها, وليدع المصلي لنفسه بعد اداءها بما يشاء، اما ان يزيد فلا.
وقد انكر القاضي ابو بكر بن العربي في العارضة هذه الزيادة من وجه اخر فقال (: ): "انا لا نري ان نشرك في هذه الخصيصة احدا منا مع محمد  صلي الله عليه وسلم ، بل نقف بالخبر حيث وقف، ونقول منه ما عرف، ونرتبط بما اتفق عليه دون ما اختلف".
وقال ايضا: "مسالة: حذار حذار من ان يلتفت احد الي ما ذكره ابن ابي زيد فيزيد في الصلاة علي النبي عليه السلام: وارحم محمدا، فانها قريب من بدعة؛ لان النبي عليه السلام علم الصلاة بالوحي، فالزيادة فيها استقصار له، واستدراك عليه، ولا يجوز ان يزاد علي النبي عليه السلام حرف، بل انه يجوز ان يترحم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في كل وقت". اه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) في "ا": "ذكره".
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
فاءدة: قال ابن الملقن في "الاعلام" (/ / ب)، "ما احسن هذا الترتيب، فانه قدم اولا اعترافه بالذنب، ثم بالوحدانية، ثم سال المغفرة بعد ذلك؛ لان الاعتراف اقرب الي العفو، والثناء علي السيد بما هو اهله ارجي لقبول مسالته، وقد جعل تقديم الثناء بين يدي الدعاء كتقديم هدية الشفيع بين يدي مسالته، فانه اقرب الي القبول".
قلت: وليس في الحديث تعيين محل هذا الدعاء، فاختار البخاري انه بعد التشهد وقبل السلام، كما تدل عليه ترجمته للباب الذي اورد فيه الحديث بقوله: "باب الدعاء قبل السلام".
وقال ابن دقيق العيد في "الاحكام" (/   ):
"هذا الحديث يقتضي الامر بهذا الدعاء في الصلاة من غير تعيين لمحله، ولو فعل فيها حيث لا يكره الدعاء في اي الاماكن كان لجاز، ولعل الاولي ان يكون في احد موطنين: اما السجود، واما بعد التشهد؛ فانهما الموضعان اللذان امرنا فيهما بالدعاء، قال عليه الصلاة والسلام: "واما السجود فاجتهدوا فيه في الدعاء". وقال في التشهد: "وليتخير بعد ذلك من المسالة ما شاء"، ولعله يترجح كونه فيما بعد التشهد؛ لظهور الغاية بتعليم دعاء مخصوص في هذا المحل".
وزاد المصنف رحمه الله في "الصغري" حديثا واحدا، وهو: =

:

=   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة  بعد ان انزلت عليه: {اذا جاء نصر الله والفتح}  الا يقول فيها : "سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي".
 وفي لفظ: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده: "سبحانك اللهم ربنا وبحمدك. اللهم اغفر لي". (رواه البخاري:  و . ومسلم: ).
(¬) كذا بالاصل، وفي "ا": "اخرجه ق ت"، وهو ادق وانسب مما في الاصل، وانظر التعليق التالي.
(¬) صحيح. رواه الترمذي ()، وابن ماجه ()، ورواه ايضا ابو داود ()، وزاد ابو داود وابن ماجه: "حتي يري بياض خده" قبل قوله: "السلام ... " الا ان ابن ماجه لم يكرر جملة "السلام ... ".
وزاد الترمذي بعد قوله: "صحيح": "والعمل عليه عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومن بعدهم، وهو قول سفيان الثوري، وابن المبارك، واحمد، واسحاق".
تنبيه: عزو الحديث بهذا اللفظ لمسلم غير دقيق، اذ لم يروه مسلم بهذا التمام، وانما روي اصله () من طريق ابي معمر، ان اميرا كان بمكة يسلم تسليمتين، فقال عبد الله: اني علقها؟ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يفعله. وانظر التعليق السابق.
(¬) ضعيف، في سنده قرة بن عبد الرحمن، وهو "ضعيف الحديث"، كما قال ابن معين =

:

= وغيره من اءمة الشان.
رواه ابو داود ()، وابن خزيمة ( و )، واحمد (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) مرفوعا به.
ورواه الترمذي ()، وابن خزيمة، والحاكم، والبيهقي موقوفا علي ابي هريرة.
وهذه علة اخري.
ومن ثم قال الدارقطني في "العلل" (/ ):
"الصحيح انه موقوف علي ابي هريرة".
ومن قبله قال ابو داود في "السنن" عقب الحديث:
"قال عيسي: نهاني ابن المبارك عن رفع هذا الحديث. قال ابو داود: سمعت ابا عمير عيسي بن يونس الفاخوري الرملي قال: لما رجع الفريابي من مكة ترك رفع هذا الحديث، وقال: نهاه احمد ابن حنبل عن رفعه". وقال ابن القطان: "لا يصح مرفوعا, ولا موقوفا".
(¬) هذا التفسير من ابن المبارك رواه الترمذي عن علي بن حجر، عنه عقيب الحديث السابق. وقال ابن الاثير في "النهاية" (/ ):
"هو تخفيفه، وترك الاطالة فيه، ويدل عليه حديث النخعي: التكبير جزم، والسلام جزم. فانه اذا جزم السلام وقطعه فقد خففه وحذفه".
(¬) اورده الترمذي (/ / شاكر) دون سند، واسنده عبد الرزاق في المصنف (/   ) ولكن ليس عنده جملة: "والسلام جزم".
وقد ورد مرفوعا ولا يصح.

:

(¬) في "ا": "رسول الله".
(¬) قال ابن الملقن في "الاعلام" (/ / ب):
قوله: "وهو علي المنبر"، "مقتضاه جواز كلام الامام وهو علي المنبر شرع في الخطبة او لم يشرع، وان الساءل عن العلم والحالة هذه غير لاغ".
(¬) قال الحافظ ابن حجر في "الفتح" (/ ): "قوله: وانه كان يقول: بكسر الهمزة علي الاستءناف، وقاءل ذلك هو نافع، والضمير لابن عمر".
ومن قبله قال ذلك ايضا ابن رجب في "فتح الباري" (/ ).
قلت: ويءيد ذلك ويوضحه ما عند البخاري من زيادة، الا وهي قوله: "فان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر به".
(¬) رواه البخاري واللفظ له ()، ومسلم ().
وزاد الصنف  رحمه الله  في "الصغري" حديثا واحدا, وهو:
  عن عاءشة رضي الله عنها قالت: من كل الليل قد اوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ من اول الليل واوسطه واخره، فانتهي وتره الي السحر. (البخاري: . ومسلم: ).
(¬) زاد مسلم: "ركعة"، وقد ذكر المصنف هذا اللفظ في "الصغري".
(¬) المثبت من "ا"، واما الاصل ففيه: "م خ" هكذا علي الترتيب، والحديث لم يروه البخاري، ولذلك كان ما في "ا" اولي مما في الاصل.
(¬) رواه مسلم (). =

:

= وزاد المصنف رحمه الله في "الصغري" اربعة احاديث تحت باب الذكر عقيب الصلاة، وهي:
  عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ان رفع الصوت بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة كان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
قال ابن عباس: كنت اعلم اذا انصرفوا بذلك، اذا سمعته. (خ: . م: ).
 وفي لفظ: ما كنا نعرف انقضاء صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا بالتكبير. (م: ).
  عن وراد مولي المغيرة بن شعبة قال: املي علي المغيرة بن شعبة في كتاب الي معاوية؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في دبر كل صلاة مكتوبة: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير. اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد". ثم وفدت بعد علي معاوية، فسمعته يامر الناس بذلك. (خ: . م: ).
 وفي لفط: وكان ينهي عن قيل وقال، واضاعة المال، وكثرة السءال. وكان ينهي عن عقوق الامهات، وواد البنات، ومنع وهات. (رواه البخاري: . ومسلم: /  رقم ).
  وعن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ ان فقراء المهاجرين اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقالوا: قد ذهب اهل الدثور بالدرجات العلي والنعيم المقيم. فقال: "وما ذاك؟ "، قالوا: يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم. ويتصدقون ولا نتصدق. ويعتقون ولا نعتق. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افلا اعلمكم شيءا تدركون به من سبقكم، وتسبقون به من بعدكم، ولا يكون احد افضل منكم، الا من صنع =

:

= مثل ما صنعتم؟ "، قالوا: بلي، يا رسول الله! قال: "تسبحون وتكبرون وتحمدون دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين مرة". قال ابو صالح: فرجع فقراء المهاجرين الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: سمع اخواننا اهل الاموال بما فعلنا، ففعلوا مثله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ذلك فضل الله يءتيه من يشاء".
قال سمي: فحدثت بعض اهلي هذا الحديث. فقال: وهمت، انما قال لك: "تسبح الله ثلاثا وثلاثين، وتحمد الله ثلاثا وثلاثين، وتكبر الله ثلاثا وثلاثين". فرجعت الي ابي صالح، فقلت له ذلك، فقال: الله اكبر وسبحان الله والحمد لله، حتي تبلغ من جميعهن ثلاثا وثلاثين. (رواه البخاري: . ومسلم: ).
  عن عاءشة رضي الله عنها؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في خميصة لها اعلام. فنظر الي اعلامها نظرة، فلما انصرف قال: "اذهبوا بخميصتي هذه الي ابي جهم، واءتوني بانبجانية ابي جهم؛ فانها الهتني انفا عن صلاتي". (خ: . م: ).
(¬) صحيح. رواه ابو داود ().
(¬) زيادة من "ا".
(¬) كذا عزاه الحافظ عبد الغني رحمه الله لمسلم، وهو وهم, لانه ليس عند مسلم بهذا =

:

= اللفظ، وانما رواه ابو داود () وهو صحيح . وانظر ما تقدم برقم ().
(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، واشار اليه الترمذي فقط.
(¬) زيادة من "ا"، وهي ثابتة عند اصحاب السنن خلا ابن ماجه.
(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، والترمذي ().
(¬) وهذه الجملة زادها الطبراني في "المعجبم الكبير" (/ / )، والبيهقي في "الكبري" (/ )، وهي صحيحة.

:

(¬) صحيح. رواه احمد (/  و  او )، وابو داود ()، والنساءي (/   )، وابن ماجه ().
(¬) مصري، تابعي، ثقة، روي له اصحاب السنن سوي الترمذي.
(¬) ورواه الطبراني في الدعاء" ()، وهو كما قال المصنف رحمه الله.

:

(¬) زيادة من "ا".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (). و"جذبه السير": اشتد واسرع.
(¬) زيادة من "ا".
(¬) رواه البخاري ()، واما عزوه لمسلم فهو وهم.
فاءدة: اورد البخاري حديث ابن عمر السابق، ثم حديث ابن عباس التالي، ثم حديث انس هذا تحت ترجمة: "باب الجمع في السفر بين المغرب والعشاء"، فقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "استعمل المصنف الترجمة مطلقة اشارة الي العمل بالمطلق؛ لان المقيد فرد من افراده، وكانه راي جواز الجمع بالسفر سواء كان ساءرا ام لا، وسواء كان سيره مجدا ام لا، وهذا مما وقع فيه الاختلاف بين اهل العلم، فقال بالاطلاق كثير من الصحابة والتابعين، ومن الفقهاء الثوري والشافعي واحمد واسحاق واشهب".
(¬) زيادة من "ا".
(¬) رواه البخاري () معلقا، ووصله البيهقي في "الكبري" (/ ).
وليس الحديث عند مسلم بهذا اللفظ، ولذا قال ابن دقيق العيد في "الاحكام" (/ ):
"هذا اللفظ في الحديث ليس في كتاب مسلم، وانما هو في كتاب البخاري، واما رواية ابن عباس في الجمع بين الصلاتين في الجملة من غير اعتبار لفظ بعينه فمتفق عليه". =

:

= وقال ابن الملقن في "الاعلام" (ج / ق / ا):
"وهذا اللفظ المذكور هو لفظ البخاري دون مسلم، كما نبه عليه الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد ايضا، واطلق المصنف اخراجه عنهما، نظرا الي اصل الحديث علي عادة المحدثين! فان مسلما اخرجه بالفاظ نحو رواية البخاري، فاذا ارادوا التحقيق فيه، قالوا: اخرجاه بلفظه ان كان، او: بمعناه ان كان".
(¬) القاءل هو: عامر بن واثلة ابو الطفيل، "وربما سمي: عمرا، ولد عام احد، وراي النبي  صلي الله عليه وسلم  وروي عن ابي بكر فمن بعده، وعمر الي ان مات سنة عشر وماءة علي الصحيح، وهو اخر من مات من الصحابة، قاله مسلم وغيره. ع". اه. "التقريب".
(¬) رواه مسلم ().
(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، ثم قال:
"ولم يرو هذا الحديث الا قتيبة وحده"، يشير بذلك الي اعلال الحديث، كما صنع غيره، واشدهم في ذلك الحاكم اذ حكم عليه بالوضع! في "معرفة علوم الحديث" (ص ).
ولكن احسن ابن القيم في الرد عليه في "الزاد" (/ ).
وعلي اية حال لم يتفرد قتيبة به، فضلا عن وجود شواهد للحديث، انظر "الفتح" (/ ).

:

(¬) كذا العنوان في "الاصلين"، وفي "الصغري" زاد المصنف رحمه الله: "في السفر".
(¬) رواه البخاري والسياق له ()، ورواه مسلم () باطول مما هنا.
(¬) زيادة من "ا".
(¬) في الاصلين: "ليس"، وهي كذلك في "صحيح مسلم".
(¬) زاد مسلم: "عن ذلك".
(¬) رواه مسلم واللفظ له ()، وابو داود (). ويعلي بن امية صحابي مشهور.
(¬) رواه البخاري ()، وابو داود ()، والترمذي ()، ولفظ ابي داود: "اذا مالت". وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح".

:

(¬) وفي "ا": "متفق عليه".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وزاد مسلم: "في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
(¬) حسن. رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح". وقوله: "قصدا" اي: وسطا بين القصر والطول.
"تنبيه" الحديث رواه مسلم () من نفس الطريق بلفظ: كنت اصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكانت صلاته قصدا، وخطبته قصدا.
وله في رواية اخري (): "كانت للنبي  صلي الله عليه وسلم  خطبتان يجلس بينهما، يقرا القران، ويذكر الناس".
(¬) حسن. رواه ابو داود بتمامه ()، ورواه النساءي (/ ) الي قوله: "فقد كذب".
"تنبيه" الحديث رواه مسلم من نفس الطريق، وبنفس اللفظ الذي ذكره الحافظ عبد الغني، انظره في "الصحيح" برقم () ().
(¬) اي: بالمدينة.

:

(¬) في "ا": "يا ايها".
(¬) حسن. رواه ابو داود ().
(¬) هو: سليك الغطفاني، جاء ذلك صريحا في "صحيح مسلم" في بعض روايات الحديث.
(¬) هذه الرواية للبخاري ()، ومسلم () ()، وهذه الرواية هكذا في "الصحيحين" الا ان المستملي والاصيلي زادا في روايتهما لصحيح البخاري لفظ: "ركعتين". وكان ذلك اختيار المصنف في "الصغري".
(¬) هذه الرواية للبخاري ()، ولمسلم () ().
وزاد الصنف رحمه الله في "الصغري" قبل هذا الحديث حديثين، وزاد بعده خمسة احاديث، فاما التي قبله فهي:
  عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من جاء منكم الجمعة فليغتسل". (رواه البخاري: . ومسلم: ).
  وعنه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب خطبتين وهو قاءم  يفصل بينهما بجلوس.
(قلت: وهم الحافظ عبد الغني رحمه الله في عزو هذا اللفظ للصحيحين). =

:

= واما التي بعده فهي:
  عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قلت لصاحبك: انصت يوم الجمعة، والامام يخطب فقد لغوت". (خ: . م: ).
  وعنه؛ ان رسول اللهصلي الله عليه وسلم قال: "من اغتسل يوم الجمعة، ثم راح، فكانما قرب بدنة. ومن راح في الساعة الثانية، فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة، فكانما قرب كبشا اقرن، ومن راح في الساعة الرابعة، فكانما قرب دجاجة. ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة، فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر". (رواه البخاري: . ومسلم: ).
  عن سلمة بن الاكوع وكان من اصحاب الشجرة قال: كنا نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الجمعة، ثم ننصرف، وليس للحيطان ظل نستظل به. (خ: . م: ).
 وفي لفظ: كنا نجمع مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا زالت الشمس، ثم نرجع، فنتتبع الفء (رواه مسلم: ).
  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في صلاة الفجر يوم الجمعة: {الم. تنزيل} السجدة، و: {هل اتي علي الانسان}. (رواه البخاري: . ومسلم: ).
  عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنهما؛ ان نفرا تماروا في المنبر من اي عود هو؟ فقال سهل بن سعد: من طرفاء الغابة، ولقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قام عليه، فكبر، وكبر الناس وراءه، وهو علي المنبر. ثم رفع، فنزل القهقري، حتي سجد في اصل المنبر، ثم عاد حتي فرغ من اخر صلاته، ثم اقبل علي الناس، فقال: "ايها الناس! انما صنعت هذا لتاتموا بي، ولتعلموا صلاتي".
 وفي لفط: صلي عليها، ثم كبر عليها. ثم ركع وهو عليها. ثم نزل القهقري. (رواه البخاري: . ومسلم: ).

:

(¬) رواه ابو داود ()، وهذه الزيادة عند مسلم ايضا () ().
(¬) زيادة من "ا".
(¬) في "ا": "في الكوفة".
(¬) في "ا": "ت م".
(¬) رواه مسلم ()، والترمذي ()، ورواه ابو داود ()، وابن ماجه ().
وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح ... عبيد الله ابن ابي رافع كاتب علي ابن ابي طالب رضي الله عنه".
قلت: وهو  اي: عبيد الله ثقة، روي له الجماعة.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) زيادة من "ا".

:

(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، والنساءي (/   ).
(¬) مدني، تابعي، ثقة، ثبت، فقيه، روي له الجماعة.
(¬) هو: ابن خالد بن وهب الفهري، اختلف في صحبته، وهو الامير المشهور، قتل سنة اربع وستين، في موقعة مرج راهط.
(¬) رواه مسلم ()، ولكن بلفظ: كتب الضحاك بن قيس الي النعمان بن بشير يساله: اي شء قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة سوي سورة الجمعة؟ فقال: كان يقرا: {هل اتاك}.
واما الرواية التي ذكرها الحافظ عبد الغني رحمه الله فرواها ابو داود ()، والنساءي ()، والدارمي ()، ومالك في "الموطا" (/ / ).
(¬) ضعيف. رواه ابو داود ()، وابو بكر المروزي في "الجمعة" ( بتحقيقي)، والدارقطني (/ /  و )، والبيهقي في "الكبري" (/ )، وابو نعيم في "الحلية" (/ ) من طريق قبيصة، عن سفيان، عن محمد بن سعيد، عن ابي سلمة بن نبيه، عن عبد الله ابن هارون، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، به.
قال ابو داود: روي هذا الحديث جماعة عن سفيان مقصورا علي عبد الله بن عمرو، لم يرفعوه، وانما اسنده قبيصة.
وقال الدارقطني: قال لنا ابن ابي داود: محمد بن سعيد هو الطاءفي "ثقة"، وهذه سنة تفرد بها =

:

= اهل الطاءف.
وقال البيهقي: قبيصة بن عقبة من الثقات، ومحمد بن سعيد هذا هو الطاءفي "ثقة".
قلت: محمد بن سعيد ترجم له ابن ابي حاتم (/ / ) ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
وفي "التهذيب" اضاف الحافظ الي توثيق البيهقي توثيق ابن ابي واره ، وقال في: "التقريب" "صدوق"، وقال عن ابي سلمة بن نبيه، وعبد الله بن هارون: "مجهول".
وروي الدارقطني (/ / )، ومن طريقه البيهقي (/ ) من طريق الوليد بن مسلم، عن زهير بن محمد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده مرفوعا به.
قلت: وهذا اسناد ضعيف؛ لانه من رواية الوليد بن مسلم  وهو شامي  عن زهير، وهي رواية غير مستقيمة.
واشعر البيهقي بضعفها فقال: هكذا ذكره الدارقطني رحمه الله في كتابه بهذا الاسناد مرفوعا!
ثم رواه (/   ) من طريق الوليد ايضا، ولكنه موقوف علي عبد الله بن عمرو، ولفظه:
"انما تجب الجمعة علي من سمع النداء، فمن سمعه فلم ياته فقد عصي ربه".
ورواه الدارقطني (/ / ) من طريق محمد بن الفضل بن عطية، عن حجاج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "الجمعة علي من بمدي الصوت"، قال داود (احد رواته): يعني: حيث يسمع الصوت.
قلت: وهذا اسناد موضوع، محمد بن الفضل بن عطية اتهم بالكذب، وحجاج مدلس وقد عنعنه.
والعجب من قول الحافظ في "الفتح" (/ ) عندما اورد هذا الحديث، وقال:
"ويءيده قوله  صلي الله عليه وسلم  لابن ام مكتوم: "اتسمع النداء؟ "، قال: نعم. قال: "فاجب".
وذلك من وجهين:
الاول: ان حديث عبد الله بن عمرو مما لا يتقوي بغيره، اذ هو شديد الضعف كما رايت، واختلف
في رفعه ووقفه.
الثاني: ان حديث ابن ام مكتوم في جميع الصلوات، وهذا في الجمعة فقط!
فلا ضير من تضعيف هذا الحديث، والتحول الي حديث ابن ام مكتوم، والجمعة صلاة من الصلوات المكتوبات، فالحديث يشملها ويشمل غيرها. والله اعلم.

:

(¬) صحيح. رواه ابو داود ().
والحديث وان اعل بمثل قول ابي داود، فقد اجيب بمثل قول النووي في "المجموع" (/ ): "وهذا الذي قاله ابو داود لا يقدح في صحة الحديث؛ لانه ان ثبت عدم سماعه يكون مرسل صحابي، ومرسل الصحابي حجة عند اصحابنا وجميع العلماء، الا ابو اسحاق الاسفرايني".
ورواه الحاكم (/ ) من طريق طارق عن ابي موسي، ولكنه غير محفوظ بذكر ابي موسي فيه 
ولكن للحديث شواهد كثيرة يصح بها، وهي مخرجة في "بلوغ المرام" تحت الحديث رقم ().
وفي هذا الحديث جاء قوله: "عبد ... " وما بعده مرفوعا، واشار ناسخ الاصل الي انه جاء في نسخة منصوبا.
قلت: لاهل العلم في ذلك اقوال وتوجيهات، فعلي تقدير الرفع تعرب خبر لمبتدا محذوف.
وعلي النصب  وهو الاحسن  فتكون عطف بيان ل: "اربعة" وهو منصوب؛ لانه استثناء من موجب، وقيل: هذا هو الاصل، وانها كتبت بغير الالف علي عادة المتقدمين بكتابة المنصوب بغير الف، اكتفاء بكتابة تنوين النصب.
وفيه وجه ثالث وهو الخفض علي انه صفة ل: "مسلم"، وتكون "الا" هنا بمعني: "غير".
(¬) لفظ: "واحد" ليس في "ا"، وكذلك ليس في السنن.
(¬) صحيح بشواهده. رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، واياس بن ابي رملة =

:

= مجهول، وان ذكره ابن حبان في "الثقات" (/ )
وله شاهد عند ابي داود () من حديث ابي هريرة بسند حسن.
واخر من حديث ابن عمر عند ابن ماجه () وسنده ضعيف.
(¬) المثبت من "ا", وهو الموافق للمصادر، وفي الاصل: "اربعة".
(¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي (). وقال الترمذي: "حسن صحيح".
تنبيه وقع في "ا": "م د ت"، بدل: "م د س".
(¬) كذا بالاصل، وفي "ا": "م متفق عليه"، وكان الناسخ نسي ان يضرب علي "م".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، والترمذي () وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح والعمل عليه عند اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم: انه لا يءذن لصلاة العيدين، ولا لشء من النوافل".
تنبيه: هذا الحديث لم يروه النساءي، ورواه من نفس الطريق من هو اعلي من المذكورين، فهو في "صحيح مسلم" برقم ()، وقد نبه الي رواية مسلم الحافظ الضياء في هامش الاصل.

:

(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، وله شواهد احدها التالي.
(¬) صحيح. رواه ابو داود ().
(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، وصححه البخاري كما في "العلل الكبير" (/ ).
(¬) رواه مسلم () ()، وابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي ()، وابن ماجه (). وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح".
(¬) هذه الرواية لمسلم () () وهي لاحمد ايضا (/ ) ولم اجدها في "سنن ابي داود" والله اعلم .
(¬) هذا اللفظ: "يخرج" لابن خزيمة ()، والاسماعيلي كما في "الفتح" (/ )، واما البخاري فلفظه: "يغدو".

:

(¬) رواه البخاري ().
تنبيه: قول: "وياكلهن وترا" الحقها ناسخ الاصل بين السطرين واتبعها بكلمة. "صح"، وهي ثابتة في "ا"، وهي في "صحيح البخاري" معلقة غير موصولة عنده، وهي صحيحة، وصلها غيره كابن خزيمة والاسماعيلي في الموطن المشار اليه انفا. ووصلها ايضا احمد (/ ) ولكن بلفظ: "افرادا".
وفي رواية لابن حبان () بسند لا باس به عن انس قال: ما خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم فطر حتي ياكل تمرات؛ ثلاثا، او خمسا، او سبعا.
وهي للحاكم ايضا (/ ) وزاد: "او اقل من ذلك، او اكثر من ذلك؛ وترا".
وهذه الرواية صريحة في مداومته  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك.
وروي مالك في "الموطا" (/ / ) عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب: انه اخبره ان الناس كانوا يءمرون بالاكل يوم الفطر قبل الغدو.
وقال ابن المنذر في "الاوسط" (/ ): "والذي عليه الاكثر من اهل العلم استحباب الاكل قبل الغدو الي المصلي في يوم الفطر". ونحوه قال ابن رجب في "فتح الباري" (/ ).
واما جعلهن وترا، فقال المهلب: "فللاشارة الي وحدانية الله تعالي، وكذلك كان  صلي الله عليه وسلم  يفعله في جميع اموره تبركا بذلك".
(¬) رواه البخاري () وهو صحيح بشواهده، واحدها في "البلوغ" () عن ابن عمر واما عن العلة في مخالفة الطريق، فقد قال الترمذي في "السنن" (/   ) عقب حديث ابي هريرة في مخالفة النبي  صلي الله عليه وسلم  الطريق يوم العيد:
"وقد استحب بعض اهل العلم للامام اذا خرج في طريق ان يرجع في غيره؛ اتباعا لهذا الحديث، وهو قول الشافعي".
قلت: وفي "الام" (/ ): "قال الشافعي: وبلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يغدو من طريق، ويرجع من اخري، فاحب ذلك للامام والعامة، وان غدوا ورجعوا من طريق واحدة فلا شء =

:

= عليهم، ان شاء الله تعالي" ..
قلت: وهذا الذي نقله الترمذي من الاتباع هو الذي اقول به، واعمل به، والا فقد "تكلم الناس في المعني الذي لاجله يستحب مخالفة الطريق، وكثر قولهم في ذلك، واكثره ليس بقوي"، كما قاله ابن رجب (/ )، بل "اكثرها دعاوي فارغة"، كما نقل الحافظ في "الفتح" (/ ) عن القاضي عبد الوهاب المالكي.
(¬) منكر. رواه ابو داود ()، وضعفه الحافظ ابن حجر في "بلوغ المرام" ()، وفي "التلخيص" (/ ).
(¬) في "صحيح البخاري": "ومن نسك قبل الصلاة، فانه قبل الصلاة، ولا نسك له"، وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "كذا في الاصول باثبات الواو، وحذفها النساءي، وهو اوجه، ويمكن توجيه اثباتها بتقدير: لا يجزء، ولا نسك له".
قلت: لم اجد هذا الذي اشار اليه الحافظ في سنن النساءي لا "الصغري"، ولا "الكبري"، بل لم اجده فيما لدي من مراجع الحديث، والله اعلم.
(¬) زاد البخاري: "لنا جذعة". و"العناق": هي الانثي من اولاد المعز ما لم يتم له سنة، وقيل: الصغير من اولاد المعز مادامت ترضع، وفي، صحيح مسلم": "عندي عناق لبن".

:

(¬) رواه البخاري واللفظ له ()، ومسلم ().
وقوله  صلي الله عليه وسلم : "شاتك شاة لحم"، قال عنه ابن الملقن في "الاعلام" (/ / ب):
"اي ليست اضحية، ولا ثواب فيها، بل هو لحم ينتفع به، كما جاء في رواية اخري: "انما هو لحم قدمته لاهلك". فيستنبط من هذا ان من ذبح قبل الصلاة لم يكن ناسكا، وان المامورات اذا وقعت علي خلاف مقتضي الامر لم يكن الجهل عذرا فيها".
وزاد المصنف رحمه الله في "الصغري" قبل هذا الحديث حديثا واحدا، وهو:
  عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر يصلون العيدين قبل الخطبة. (رواه البخاري: . ومسلم: ).
(¬) جندب بضم اوله وثالثه بينهما نون ساكنة. وقيل: بفتح ثالثه، وضبطها في الاصل علي الوجهين ثم كتب فوقها: "معا".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
قلت: وسياق الحديث للبخاري، واما قول ابن حجر في "الفتح" بان عبد الغني ساقه علي لفظ مسلم، فهو وهم منه رحمه الله.
وقوله: "فليذبح باسم الله"، قال ابن حجر في "الفتح" (/ ): اي: فليذبح قاءلا: بسم الله، او مسميا، والمجرور متعلق بمحذوف، وهو حال من الضمير في قوله: فليذبح. وهذا اولي ما حمل عليه الحديث، وصححه النووي"، وهناك اقوال اخري انظرها في "الفتح".
وزاد المصنف رحمه الله في "الصغري" حديثين، وهما:
  عن جابر قال: شهدت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم العيد، فبدا بالصلاة قبل الخطبة =

:

= بلا اذان ولا اقامة، ثم قام متوكءا علي بلال، فامر بتقوي الله، وحث علي طاعته، ووعظ الناس وذكرهم، ثم مضي حتي اتي النساء فوعظهن وذكرهن، وقال: "تصدقن؛ فانكن اكثر حطب جهنم"، فقامت امراة من سطة النساء، سفعاء الخدين. فقالت: لم يا رسول الله؟ فقال: "لانكن تكثرن الشكاة، وتكفرن العشير". قال: فجعلن يتصدقن من حليهن؛ يلقين في ثوب بلال من اقرطتهن وخواتيمهن. (رواه البخاري: . ومسلم: ).
  عن ام عطية  نسيبة الانصارية  قالت: امرنا تعني: النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نخرج في العيدين العواتق، وذوات الخدور، وامر الحيض ان يعتزلن مصلي المسلمين. (رواه البخاري: . ومسلم: ).
 وفي لفط: كنا نءمر ان نخرج يوم العيد، حتي نخرج البكر من خدرها، وحتي نخرج الحيض، فيكبرن بتكبيرهم، ويدعون بدعاءهم، يرجون بركة ذلك اليوم، وطهرته. (رواه البخاري: . ومسلم: ).
(¬) زاد في "ا": "رضي الله عنها".
(¬) الخسوف: النقصان. والكسوف: التغير الي سواد، والاشهر من السنة الفقهاء تخصيص الكسوف بالشمس، والخسوت بالقمر، وهو اختيار ثعلب، وهو الافصح عند الجوهري.
وقيل: يقال بهما في كل منهما، ويشهد لذلك اختلاف الالفاظ في الاحاديث حيث اطلق الكسوف والخسوف معا في محل واحد.
(¬) بالنصب، "الصلاة" علي الاغراء، و"جامعة" علي الحال، وذلك علي الحكاية، والمعني: احضروا الصلاة حال كونها جامعة. ويجوز فيها الرفع علي ان "الصلاة" مبتدا، و"جامعة" خبر =

(*) قال معد الكتاب للشاملة: كذا بالمطبوع بتكرار رقم الباب () لهذا الباب والذي قبله

:

= والمراد: ذات جماعة، او "جامعة" صفة، والخبر تقديره "فاحضروها".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ()، وفيه اطلاق لفظ الركعات علي الركوع.
(¬) زيادة من "ا".
(¬) رواه مسلم () ()، وابو داود ()، والترمذي ().
تنبيه: روي الحديث البخاري () ولفظه كلفظ مسلم، وهو ما ذكره الحافظ المقدسي هنا.
(¬) قال ابن الملقن في "الاعلام" (/ / ب): "معناه انهما علامتان دالتان علي عظم قدرة الله وقهره، وكمال الهيته ، وانما خصهما بالذكر لما وقع للجاهلية من انهما لا يخسفان الا لموت عظيم، او ضرر او نقص ونحوها؛ لان بعضهم كان يعظمها، وهذا لا يصدر الا ممن لا علم له، ضعيف العقل، مختل الفهم، فرد  صلي الله عليه وسلم  جهالتهم، وبين انهما مخلوقان لا صنع لهما كساءر المخلوقات، يطرا عليهما النقص والتغيير كغيرهما، وتضمن ذلك الرد علي من قال بتاثيرات النجوم، ثم اخبر بالمعني الذي لاجله يكسفان، فقال: "يخوف الله بهما عباده" اي: انه ينبغي للعباد الخوف عند وقوع التغيرات العلوية، قال تعالي: {وما نرسل بالايات الا تخويفا}. اه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم  واللفظ له ().

:

(¬) فيه دليل ان لصلاة الكسوف خطبة.
(¬) بفتح الياء، وجوز بعضهم الضم، الا ان ابن الصلاح قال في "مشكل الوسيط": "وقد منعوا من ان يقال بالضم".
(¬) الحق الناسخ بالهامش زيادة: "يا امة محمد" واتبعها بكلمة "صح"، وهذا عندي وهم او سهو؛ اذ لا يوجد ذلك في روايات الحديث، لا في "الصحيحين"، ولا في غيرهما.
(¬) يجوز فيها الرفع علي انها خبر، والمبتدا "احد"، وهذا علي لغة تميم، وذلك ان "ما" لا تفيد عندهم الا النفي فقط، ويجوز فيها النصب علي انها خبر "ما" الحجازية، ووجه ثالث وان كان ضعيفا وهو جواز الخفض علي انها صفة ل: "احد"، والخبر حينءذ يكون محذوفا.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) هذا اللفظ للبخاري برقم ()، ولمسلم برقم () ().
وزاد المصنف رحمه الله في "الصغري" حديثا واحدا، وهو:
  عن ابي موسي قال: خسفت الشمس في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقام فزعا؛ =

:

= يخشي ان تكون الساعة حتي اتي المسجد. فقام فصلي باطول قيام وركوع وسجود ما رايته يفعله في صلاة قط، ثم قال: "ان هذه الايات التي يرسلها الله لا تكون لموت احد ولا لحياته. ولكن الله عز وجل يرسلها يخوف بها عباده. فاذا رايتم منها شيءا، فافزعوا الي ذكر الله، ودعاءه، واستغفاره" (خ: . م: ).
(¬) هو: عبد الله بن زيد بن عاصم المازني رضي الله عنه، وعباد بن تميم تقدمت ترجمته عند الحديث رقم ().
(¬) رواه البخاري واللفظ له ()، ومسلم () وليس عند مسلم الجهر بالقراءة.
وفي سبب تحويله  صلي الله عليه وسلم  الرداء اقوال، ارجحها: ما رواه الدارقطني مرسلا (/ / ) عن ابي جعفر الباقر، قال: "وحول رداءه؛ ليتحول القحط"، ورواه الحاكم (/ ) موصولا عن جابر رضي الله عنه، وقال: "صحيح الاسناد". وقال الذهبي. "غريب عجيب صحيح"، وانظر "بلوغ المرام" () بتحقيقي.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
وزاد المصنف رحمه الله في "الصغري" حديثا واحدا، وهو:
  عن انس بن مالك رضي الله عنه؛ ان رجلا دخل المسجد يوم جمعة من باب كان نحو دار القضاء، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم يخطب. فاستقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءما، ثم قال: يا رسول الله! هلكت الاموال، وانقطعت السبل. فادع الله يغثنا. قال: فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يديه، ثم قال:
=

:

= "اللهم اغثنا، اللهم اغثنا، اللهم اغثنا". قال انس: ولا والله، ما نري في السماء من سحاب ولا قزعة. وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار. قال: فطلعت من وراءه سحابة مثل الترس، فلما توسطت السماء انتشرت، ثم امطرت. قال: فلا والله، ما راينا الشمس سبتا. قال: ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة المقبلة، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم يخطب، فاستقبله قاءما. فقال: يا رسول الله! هلكت الاموال، وانقطعت السبل. فادع الله يمسكها عنا. قال: فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يديه. ثم قال: "اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم علي الاكام، والظراب، وبطون الاودية، ومنابت الشجر". قال: فاقلعت، وخرجنا نمشي في الشمس. قال شريك: فسالت انس بن مالك: اهو الرجل الاول؟ قال: لا ادري. (خ: . م: ).
(¬) حسن. رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، والترمذي ( و ).
و"التبذل": ترك التزين والتهيء بالهيءة الحسنة الجميلة علي جهة التواضع.
(¬) في "ا":"النبي".
(¬) بواكي: جمع باكية، اي: نفوس باكية، او نساء باكيات؛ من القحط وقلة المطر، وفي رواية الخطابي "للسنن" (/ / رقم ): "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يواكي"، وفسرها بقوله: "معناه التحامل علي يديه، اذا رفعهما ومدهما في الدعاء، ومن هذا التوكء علي العصا، وهو التحامل عليها".

:

(¬) صحيح. رواه ابو داود ().
وقوله: "غيثا": اي مطرا، و"مغيثا": اي معينا من الاغاثة بمعني الاعانة، و"مريا" او مريءا: المراد به: هنيءا محمود العاقبة لا ضرر فيه من الغرق والهدم. "مريعا": روي هذا اللفظ بالياء والباء، وبالاول من المراعة، وهي: الخصب، وبالثاني معناه: منبتا للربيع.
(¬) حسن. رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم واللفظ له () ().
"تنبيه": الروايات التالية لهذا الحديث لم يذكرها المصنف رحمه الله في "الصغري".
(¬) كذا عزاه الحافظ عبد الغني رحمه الله للبخاري مرفوعا، وهذا ليس للبخاري، وانما هو=

:

= لمسلم () ()، ثم هو عنده موقوف علي ابن عمر.
ولكن للبخاري () عن ابن عمر قال: "فان كان خوف هو اشد من ذلك صلوا رجالا قياما علي اقدامهم، او ركبانا"، وفي اخره قال مالك: قال نافع: لا اري عبد الله بن عمر ذكر ذلك الا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وهو في "الموطا" (/ / ).
ولابن المنذر في "الاوسط" (/   ) نحو ذلك، وفي اخره: كان ابن عمر يخبر بذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
ولابن ماجه () بسند صحيح مرفوعا: "فان كان خوف اشد من ذلك، فرجالا، او ركبانا"
قلت: وهذا كله مما يرجح رفعه، ويصوب جزم الحافظ عبد الغني بذلك وان كان وهم رحمه الله في العزو، او في اللفظ. والله اعلم.
(¬) كذا في الاصلين، وفي "الصحيح": "او"، وهو كذلك في "الموطا"، اذ هو في البخاري من طريق مالك.
(¬) هذا اللفظ للبخاري برقم ().
(¬) هذا اللفظ للبخاري برقم ().
وقوله: "قبل نجد"، اي: جهة نجد، و "نجد": كل ما ارتفع من بلاد العرب، وهذه الغزوة هي "غزوة ذات الرقاع"، انظرها في كتاب "الفصول في سيرة الرسول  صلي الله عليه وسلم " ص () طبع مكتبة المعارف بالرياض.
(¬) صحيح. رواه النساءي (/   ) من طريق الزهري، عن عبد الله بن عمر به. واعله ابن السني بقوله: "الزهري سمع من ابن عمر حديثين، ولم يسمع هذا منه".
قلت: والاءمة الكبار كاحمد وابن معين وابي حاتم لا يصححون سماع الزهري من ابن عمر.=

:

= ولكن يشبه ان يكون الزهري تلقي هذه الرواية من احد اصحاب ابن عمر، او اداها بالمعني، فاصلها في "صحيح البخاري" من طريقه عن سالم، عن ابن عمر ()، وفيها صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بكل طاءفة ركعة وسجدتين، وفي اخرها قول ابن عمر: "ثم سلم، فقام كل واحد منهم، فركع لنفسه ركعة، وسجد سجدتين".
(¬) زيادة من "ا"، وهي في "الصحيح".
(¬) رواه البخاري ().
(¬) زيادة من "الصغري" لا بد منها.
(¬) هذا المبهم في هذه الرواية جزم الحافظ عبد الغني رحمه الله في "الصغري" بانه: "سهل ابن ابي حثمة"، وهو منازع فيه، بل الراجح انه: "خوات والد صالح"، وهو الذي اختاره الحافظ ابن حجر في "البلوغ" ()، وذكر مرجحات ذلك في "الفتح" (/   ).
(¬) سميت هذه الغزوة بذلك؛ لان الصحابة رضي الله عنهم كانوا يلفون علي ارجلهم الخرق لما نقبت. انظر "الفصول في سيرة الرسول" ص () طبعة مكتبة المعارف بالرياض.
(¬) هذا اللفظ للبخاري ومسلم، وفي بعض نسخ مسلم: "صلت"، واختارها الحافظ في "البلوغ" ()، و"هما صحيحان" كما قال ابن الملقن (/ / ب).
(¬) الطاءفة: لفرقة، وتقع علي القليل والكثير. و "وجاه" بضم الواو وبكسرها، يعني:=

:

= مقابل وحذاء.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والنساءي (/ ).
وقال عنه الترمذي (/ ): "حديث حسن صحيح".
وزاد المصنف رحمه الله في "الصغري" حديثا واحدا، وهو:
  عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه قال: شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف. فصففنا صفين خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والعدو بيننا وبين القبلة، فكبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكبرنا جميعا، ثم ركع وركعنا جميعا. ثم رفع راسه من الركوع، ورفعنا جميعا، ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه. وقام الصف المءخر في نحر العدو. فلما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  السجود، وقام الصف الذي يليه، انحدر الصف المءخر بالسجود وقاموا، ثم تقدم الصف المءخر، وتاخر الصف المقدم، ثم ركع النبي  صلي الله عليه وسلم  وركعنا جميعا، ثم رفع راسه من الركوع، ورفعنا جميعا. ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه الذي كان مءخرا في الركعة الاولي وقام الصف المءخر في نحور العدو، فلما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  السجود والصف الذي يليه، انحدر الصف المءخر بالسجود، فسجدوا، ثم سلم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وسلمنا جميعا.
قال جابر: كما يصنع حرسكم هءلاء بامراءهم.
ذكره مسلم بتمامه. ().
وذكره البخاري طرفا منه، وانه صلي صلاة الخوف مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في الغزوة السابعة؛ غزوة ذات الرقاع. ().

:

(¬) بفتح النون والجيم، واخره ياء مشددة، وقيل مخففة، وهو لقب لكل من ملك الحبشة، قيل: كان اسمه "اصحمة" علي الصحيح وقيل غير ذلك، ومعناه بالعربية "عطية".
وكان ملكا عادلا قبل اسلامه، احسن الي المسلمين الذين هاجروا الي ارضه، ثم اسلم وامن برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ذكره البعض في الصحابة كابن منده، وذكره اخرون في التابعين؛ لانه لم ير النبي  صلي الله عليه وسلم ، وصلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  عليه كانت بالمدينة رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
والنعي: خبر الموت والاعلام به.
قلت: وفي هذا الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نعي لهم النجاشي، وفي حديث اخر؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينهي عن النعي، وهو مخرج في "البلوغ" () فيعلم من ذلك ان: "النعي علي ضربين:
احدهما: مجرد اعلام؛ لقصد ديني، كطلب كثرة الجماعة؛ تحصيلا للدعاء للميت، وتتميما للعدد الذي وعد بقبول شفاعتهم له، كالاربعين والمءة مثلا، او لتشييعه وقضاء حقه في ذلك، وقد ثبت في معني ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم :"هلا اذنتموني به"، ونعيه عن اهل مءتة؛ جعفرا، وزيد بن حارثة، وعبد الله بن رواحة.
الثاني: فيه امر محرم مثل نعي الجاهلية؛ المشتمل علي ذكر مفاخر الميت، وماثره، واظهار التفجع عليه، واعظام حال موته. فالاول مستحب، والثاني محرم، وعليه يحمل نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن النعي ... وهذا التفصيل هو الذي تقتضيه الاحاديث الصحيحة"، قاله ابن الملقن في "الاعلام" (/   ب/  ا).
وزاد المصنف رحمه الله في "الصغري" حديثا واحدا ، وهو:
  وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي النجاشي.
فكنت في الصف الثاني، او الثالث. (رواه البخاري: ).

:

(¬) انصاري، مدني، تابعي، ثقة، مات سنة ثلاث وثمانين بوقعة الجماجم، روي له الجماعة.
(¬) رواه مسلم ()، وابو داود ().
(¬) هو: سليمان ابن ابي سليمان، كوفي، ثقة، حجة، اختلف في تاريخ وفاته، فقال ابن حجر: "مات في حدود الاربعين ومءة"، روي له الجماعة.
(¬) هو: عامر بن شراحيل الشعبي، تابعي، امام، ثقة، فقيه، رووي له الجماعة.
(¬) كذا بالاصل: " ... ت س"، وفي "ا": " ... س ت".
(¬) رواه البخاري () بنحوه، وانظر اطرافه، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ ) وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح".
(¬) كذا في الاصلين: "رجل او امراة" بالرفع، وهو جاءز علي انه خبر لمبتدا محذوف، ووقع في "الصحيح":"رجلا او امراة" بالنصب علي انه بدل من "اسود".
(¬) يقم: بضم القاف وتشديد الميم، جمع القمامة، وهي: الكناسة، وبوب البخاري علي هذا الحديث بقوله: "باب كنس المسجد، والتقاط الخرق، والقذي، والعيدان".
(¬) في "ا": "فلم".

:

(¬) في "ا": "ذاك".
(¬) رواه البخاري ()، ورواه مسلم ايضا () ولكن مطولا، وفيه عنده:
ثم قال  صلي الله عليه وسلم : "ان هذه القبور مملوء: ظلمة علي اهلها. وان الله عز وجل ينورها لهم بصلاتي عليهم".
وفي هذا الحديث والذي قبله بيان ما كان عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  من التواضع، والرفق بامته، وشفقته عليها، وتفقد احوال المسلمين قويهم وضعيفهم والقيام بحقوقهم، وبما ينفعهم في الحياة والموت، والاهتمام بمصالح اخرتهم ودنياهم.  صلي الله عليه وسلم .
(¬) رواه البخاري (). وفي الحديث فضيلة ظاهرة لقارء القران.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
"سحولية": بضم السين المهملة ويروي بالفتح، نسبة الي سحول، قرية باليمن. وقال الازهري:=

:

= بالفتح: المدينة. وبالضم: الثياب. وقيل: النسب الي القرية بالضم، واما بالفتح فنسبة الي القصار؛ لانه يسحل الثياب؛ اي: ينقيها.
"الكرسف": بضم الكاف والسين بينهما راء ساكنة: القطن.
(¬) تابعي، مدني، ثقة، فقيه، مات سنة سبع وتسعين، روي له البخاري واصحاب السنن.
(¬) كذا بالاصل مجودة، وفي رواية ابي الوقت (ج / ق / ب): "لتعلموا " مجودة ايضا، والذي في اليونينية (/ ): "ليعلموا"، وقال القسطلاني (/ ): "بالمثناة التحتية علي الغيبة". واما النسخة الخطية "ا" ففيها: "تعلموا"! بلا تجويد.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ()، والنساءي (/   )، وابن ماجه ()، والترمذي ().
وقوله: "مختصر" يعني به الحافظ رواية الترمذي، وهي كذلك، اذ لم يرو منه الترمذي الا قوله: "اللهم اغفر له، وارحمه، واغسله بالبرد، واغسله كما يغسل الثوب".=

:

= وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح. قال محمد (البخاري): اصح شء في هذا الباب هذا الحديث".
(¬) ثقة، ثبت، يدلس ويرسل، روي له الجماعة.
(¬) ابو ابراهيم الاشهلي هذا قال عنه ابو حاتم: "لا ندري من هو، ولا ابوه"، وقال عنه الذهبي: "مجهول".
وقال ابن حجر: "مقبول".
قلت: وقد ذكر يحيي اسناده الثاني لهذا الحديث، وهو اسناد صحيح.
(¬) في (ا): "الجنازة".
(¬) مشهور بكنيته، تابعي، مدني، ثقة، روي له الجماعة.
(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، والترمذي () وقال الترمذي:
"حديث والد ابي ابراهيم حديث حسن صحيح ... وسمعت محمدا (البخاري) يقول: اصح الروايات في هذا، حديث يحيي بن ابي كثير، عن ابي ابراهيم الاشهلي، عن ابيه، وسالته: عن اسم ابي ابراهيم؟ فلم يعرفه".

:

(¬) هي زينب رضي الله عنها، وهي والدة امامة، جاء ذلك صريحا عند مسلم () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () (). وزادا:
"او اكثر من ذلك"، وفي هذه الزيادة رد علي من قال بانتهاء الغسل عند السبع، وتكون هذه الزيادة وترا، وحسب الحاجة الشرعية. والله اعلم.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) وفي "ا": "ابدءا".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ( و )، وزادا: "منها".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () (). والقرون: الضفاءر.
(¬) عرفة وعرفات: اسم لموضع الوقوف، وهو خارج الحرم، وهو الان بقعة خضراء من كثرة ما زرع به من الاشجار، وعليه اعلام بارزة تبين حدوده من كل جهة، وقيل في سبب تسميته بذلك ان الناس يتعارفون به، وقيل: لانهم يعترفون بذنوبهم، وقيل: لان ادم بعد ان اهبط من الجنة=

:

= التقي حواء في هذا الوضع فعرفها وعرفته، وفيل: لان جبريل عليه السلام عرف ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  المناسك هناك، والله اعلم.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (). وفي رواية: "فان الله يبعثه يوم القيامة يلبي ". وقال المصنف في "الصغري": الوقص: كسر العنق.
قلت والحنوط هو: اخلاط الطيب الخاصة باكفان الموتي واجسادهم.
(¬) هذه الرواية لمسلم برقم () ().
و"التخمير": التغطية.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
قلت؛ والحديث وقع هكذا في "الصحيحين" دون التصريح بالناهي من هو؟ ولكن وقع في "ناسخ الحديث" لابن شاهين ( بتحقيقي) التصريح بالناهي، وهو النبي  صلي الله عليه وسلم . والحديث عند ابن شاهين من نفس طريق البخاري، ولفظه: "نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اتباع الجناءز، ولم يعزم علينا"، والتصريح ايضا وقع عند الاسماعيلي، كما قال الحافظ في "الفتح" (/ ).
(¬) رواه البخاري واللفظ له ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، وعنده: "نهانا" بدل: "نهي".
قلت: والنهي قد رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي سعيد رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا رايتم الجنازة فقوموا، فمن تبعها فلا يقعد حتي توضع".
وروي الحاكم (/   )، وابو يعلي ()  بسند حسن من طريق العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه؛ انه شهد جنازة فصلي عليها مروان بن الحكم، فذهب ابو هريرة مع مروان حتي جلسا في المقبرة، فجاء ابو سعيد الخدري، فقال لمروان: ارني يدك، فاعطاه يده. فقال: قم. فقام. ثم قال مروان: لم اقمتني؟ فقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا راي جنازة قام حتي يمر بها، ويقول: "ان الموت فزع". فقال مروان: اصدق يا ابا هريرة؟ قال: نعم. قال: فما== منعك ان تخبرني؟ قال: كنت اماما فجلست، فجلست.
وقال الحاكم: "صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه بهذه السياقة".
(¬) صحيح. رواه الترمذي ( و ). ورواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، والحميدي ()، واحمد ()، وابن ابي شيبة (/ ) والطيالسي ()، والطحاوي في "المعاني"، وابن عبد البر في "التمهيد" (/  و    و  و )، وابن حبان ( و  و )، والدارقطني (/ /  و )، والبيهقي (/ ) من طرق عن سفيان بن عيبنة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه به.
وقال الترمذي: "حديث ابن عمر هكذا رواه ابن جريج وزياد بن سعد وغير واحد عن الزهري، عن سالم، عن ابيه نحو حديث ابن عيينة، وروي معمر ويونس بن يزيد ومالك وغير واحد من=

:

= الحفاظ عن الزهري؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يمشي امام الجنازة. قال الزهري: واخبرني سالم ان اباه كان يمشي امام الجنازة، واهل الحديث كلهم يرون ان الحديث المرسل في ذلك اصح.
قال ابو عيسي: سمعت يحيي بن موسي يقول: قال عبد الرزاق: قال ابن المبارك: حديث الزهري في هذا مرسل اصح من حديث ابن عيينة. قال ابن المبارك: واري ابنه اخذه عن ابن عيينة. قال ابو عيسي: وروي همام بن يحيي هذا الحديث، عن زياد وهو: ابن سعد ومنصور وبكر وسفيان عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، وانما هو سفيان بن عيينة، روي عنه همام".
قلت: وهكذا اعل الحديث! والامر علي غير ذلك، واليك البرهان والدليل.
اولا: اعلال الحديث الموصول بالمرسل لا يسلم به هنا؛ اذ الرفع من الثقة مقبول عند جمهور اهل العلم كما نص علي ذلك الخطيب في "الكفاية" ص () فبعد ان حكي اقوال الناس في المسالة قال: "ومنهم من قال: الحكم للمسند اذا كان ثابت العدالة، ضابطا للرواية، فيجب قبول خبره ويلزم العمل به، وان خالفه غيوه، وسواء كان المخالف له واحدا او جماعة، وهذا القول هو الصحيح عندنا؛ لان ارسال الراوي للحديث ليس بجرح لمن وصله، ولا تكذيب له، ولعله ايضا مسند عند الذين رووه مرسلا، او عند بعضهم الا انهم ارسلوه لغرض او نسيان، والناسي لا يقضي له علي الذاكر".
قلت: وعدالة سفيان وضبطه اشهر من ان ندلل عليها، ويكفي ان نسوق فيه قول الحافظ في "التقريب": "ثقة، حافظ، فقيه، امام، حجة".
ثم هو عندما وصل الحديث كان مثبتا فيه، عارفا لما يرويه، والدليل علي ذلك ما جاء في: رواية الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا الزهري غير مرة، اشهد لك عليه قال: اخبرني سالم.
وما رواه البيهقي عن ابن المديني؛ انه قال لسفيان: "يا ابا محمد! ان معمر، وابن جريج يخالفانك في هذا يعني: انهما يرسلان الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: استقر وفي "التلخيص": استيقن، ونقله شاكر في "المسند" الزهري حدثنيه، سمعته من فيه، يعيده، ويبديه، عن سالم عن ابيه، فقلت له: يا ابا محمد! ان معمرا وابن جريج يقولان فيه: "وعثمان"؟ قالا: فصدقهما، فقال: لعله قد قاله، ولم اكتبه لذلك اني كنت اميل اذ ذاك الي الشيعة".
وجاء في رواية ابن عبد البر في "التمهيد": "الزهري، حدثنيه، وسمعته من فيه، يعيده ويبديه، سمعته مالا احصيه". افلا يدل ذلك علي صحة رواية ابن عيينة؟!.
الجواب: بالايجاب دون تردد او شك.

:

= ثانيا: لم ينفرد سفيان بوصله، بل تابعه غير واحد.
  شعيب بن ابي حمزة:
رواه ابن حبان () من طريق شعيب، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، ان عبد الله بن عمر كان يمشي بين يدي الجنازة، قال: وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يمشي بين يديها وابو بكر وعمر وعثمان.
قال الزهري: وكذلك السنة.
قلت: ووقع للحافظ في "التلخيص" (/ ) وهم عجيب اذ نقل الحديث من صحيح ابن خزيمة، ولم يذكر فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واعل بذلك رواية ابن عيينة، فقال: "فهذا اصح من حديث ابن عيينة".
 و   محمد بن ابي عتيق وموسي بن عقبة:
رواه الطبراني في "الكبير" (/ / ) حدثنا عبيد الله بن محمد العمري، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني اخي، عن سليمان بن بلال، عن ابن ابي عتيق، وموسي بن عقبة، عن ابن شهاب به.
قلت: وهذا اسناد ضعيف جدا، عبيد الله العمري شيخ الطبراني رماه النساءي بالكذب، وضعفه الدارقطني، وله ترجمة في "الميزان"، و"اللسان".
غير انه قد توبع، تابعه اسماعيل بن اسحاق القاضي، وهو ثقة، له ترجمة في "الجرح والتعديل" (/ / )، ومن الوجهين اخرجه ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ).
  يحيي بن سعيد:
رواه ابن عبد البر (/   ) ورجاله ثقات، غير شيخه فلم اعرفه.
وقال: "حديث يحيي بن سعيد وموسي بن عقبة ومحمد بن ابي عتيق عن ابن شهاب في هذا الحديث ظاهره مرسل عن سالم او عن ابن شهاب، الا انه يقول: عن سالم؛ ان عبد الله بن عمر كان يمشي امام الجنازة، قال: وقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر، وعمر، وعثمان يمشون امامها. فالاغلب الظاهر عندي ان سالما يقول ذلك، وابن شهاب كما قال مالك في حديثه عن ابن شهاب، وقد يحتمل ان يكون قوله: "قال" يعني ابن عمر فيكون مسندا. والله اعلم".
وسياتي كلام له صريح في ان هذه الروايات متصلة بعد قليل.
  محمد بن عبد الله بن مسلم ابن اخي ابن شهاب:
رواه احمد () حدثنا سليمان بن داود الهاشمي، اخبرنا ابراهيم بن سعد، حدثني ابن=

:

= اخي ابن شهاب، عن ابن شهاب.
وهذا اسناد صحيح علي شرط مسلم، ومن هذا الوجه رواه ابن عبد البر (/ ) وقال: "رواية ابن اخي ابن شهاب لهذا الحديث كرواية ابن عيينة سواء".
قلت: يقصد انها صريحة في الرفع، لا يتطرق لها احتمال الارسال، وهو كما قال.
  هشام الدستواءي:
رواه ابن عبد البر (/ ) من طريق هشام، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر؛ انه كان يمشي امام الجنازة ويقول: مشي امامها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر، وعمر، وعثمان.
قلت: وهذا اسناد لم اتبين حاله، لكن ذهب الي تصحيحه ابن عبد البر فقال: "وقد رواه هشام الدستواءي، عن الزهري، فبان بروايته ان رواية يحيي بن سعد، وموسي بن عقبة ومحمد بن ابي عتيق وزياد بن سعد لهذا الحديث عن ابن شهاب كلها مسندة متصلة".
  عقيل بن خالد:
رواه الطبراني في "الكبير" () بلفظ: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  ... "، وهو صريح في الرفع، لكن فيه ابن لهيعة، وعلي اية حال فلا باس به في الشواهد، كما هو الحال هنا.
فقد تابعه يحيي بن ايوب، وهو "ثقة" عند الطحاوي في "شرح معاني الاثار".
ورواه احمد ()، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" بلفظ:
"ان عبد الله بن عمر كان يمشي بين يدي الجنازة، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يمشي بين يديها، وابو بكر، وعمر وعثمان".
وهذه صيغة تحتمل الوصل والارسال، غير ان الشيخ احمد شاكر رحمه الله جزم بانها موصولة ! فقال: "وهذه رواية عقيل، عن الزهري موصولة ايضا، توكيدا الي توكيد، ورفعا لكل شبهة في صحة وصله".
  يونس بن يزيد:
رواه الطحاوي بلفظ: "وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .. " وهي صيغة محتملة كما تقدم، غير انها جاءت موصولة عند الطبراني ()، وان كان في اسنادها ابن لهيعة.
  العباس بن الحسن:
رواه الطبراني ()، وابن عبد البر (/ ): "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر يمشون امام الجنازة" والعباس هذا "ضعيف"، وجهله ابو حاتم. =

:

=  معمر:
رواه ابن عبد البر (/ ) وفي "المصنف" (/ / )، وحسنه الترمذي () ما يخالفه، وهو الصواب كما نقل الترمذي. والله اعلم.
 و  و   منصور بن المعتمر، وبكر بن واءل الكوفي، وزياد بن سعد:
رواه النساءي (/ )، والترمذي ()، والبيهقي (/ ) من طريق همام قال: حدثنا سفيان ومنصور وزياد وبكر بن واءل، كلهم ذكروا انهم سمعوا من الزهري يحدث ان سالما اخبره، ان اباه اخبره؛ انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر وعثمان يمشون بين يدي الجنازة. بكر وحده لم يذكر عثمان.
قال النساءي: "هذا خطا، والصواب مرسل". وقال البيهقي: "تفرد به همام، وهو ثقة".
قلت: وقول النساءي: "هذا خطا" يحتمل ان يقصد بذلك ان الخطا من سفيان كما تقدم عن غيره، ولكن هذا مردود بانه توبع عليه كما في هذه الرواية، وكما تقدم.
وان قصد بذلك ان الخطا من همام، فهو مردود ايضا بقول البيهقي، ثم هو ايضا متابع كما عند ابن شاهين، ولتمام البحث انظره هناك.
(¬) صحيح. رواه النساءي (/    و )، والترمذي ()، وانظر "ناسخ الحديث" ( بتحقيقي).
(¬) رواه مسلم واللفظ له ()، والنساءي (/ ).
قال النووي: "اللحد: هو الشق تحت الجانب القبلي من القبر، وفيه دليل لمذهب الشافعي والاكثرين في ان الدفن في اللحد افضل من الشق، اذا امكن اللحد، واجمعوا علي جواز اللحد=

:

= والشق ... وفي الحديث استحباب اللحد، ونصب اللبن، وانه فعل ذلك برسول الله  صلي الله عليه وسلم  باتفاق الصحابة رضي الله عنهم، وقد نقلوا ان عدد لبناته  صلي الله عليه وسلم  تسع".
(¬) رواه ابو داود ()، والنساءي ()، والترمذي ()، وابن ما جه () "باسناد ضعيف؛ مداره علي عبد الاعلي بن عامر، وهو ضعيف"، كما قال النووي في "الخلاصة" واما من صححه كابن السكن "فلعله لشواهده وطرقه"، كما قال شخنا في "الجناءز" (ص ).
(¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/   ).
وقال الترمذي: "حديث علي حديث حسن، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، يكرهون ان يرفع القبر فوق الارض. قال الشافعي: اكره ان يرفع القبر الا بقدر ما يعرف انه قبر؛ لكيلا يوطا، ولا يجلس عليه".
قلت: والحديث عندهم من طريق ابي واءل، عن ابي الهياج كما ذكره المصنف، الا الترمذي فعنده من طريق ابي واءل؛ ان عليا قال لابي الهياج ... ولذا لا قال المزي في "تهذيب الكمال" (/ ): "روي له الترمذي" تعقبه الحافظ في "التهذيب" (/ ) بقوله: "لم يخرج له الترمذي، انما له مجرد ذكر"، ولم يعلم له بعلامة الترمذي في "التقريب".
قلت: وابو الهياج: هو حيان بن حصين، وهو ثقة.
(¬) رواه مسلم ()، والترمذي ()، والزيادة للترمذي، كما اشار لذلك الحافظ عبد=

:

= الغني، وعنده ايضا: "وان توطا" بدل: "وان يقعد عليه". وقال: "حديث حسن صحيح".
(¬) زيادة لابد منها، اذ الحديث ليس من رواية واثلة رضي الله عنه، ولكنه من روايته عن ابي مرثد الغنوي (كناز بن الحصين) عن النبي  صلي الله عليه وسلم . كما في "الصحيح".
وانظر "تحفة الاشراف" (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) في "صحيح مسلم": "او ان"، وفي "سنن النساءي"، و "سنن الترمذي": "اولا" وسقط من عندهما لفظ: "ان".
(¬) زاد مسلم: "حتي تميل الشمس"، وهي للترمذي والنساءي، ولكن دون لفظ: "الشمس". وفي رواية للنساءي (/ ):
"حتي تزول الشمس".
(¬) زاد الثلاثة (م ت س): "حتي تغرب".
(¬) رواه مسلم ()، والترمذي ()، والنساءي (/   ) ومعني "تضيف": تميل. يقال: ضافت تضيف اذا مالت.
و"قاءم الظهيرة": اي قيام الشمس وقت الزوال، وذلك عند بلوغها وسط السماء؛ فانها عند ذلك تبطء حركتها، فيحسب الناظر انها قد وقفت وهي ساءرة، لكن سيرا لا يظهر له اثر سريع، كما يظهر قبل الزوال وبعده، فيقال لذلك الوقوف: قام قاءم الظهيرة. انظر "النهاية" (/ ).

:

(¬) في "ا": "فقام".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، والمراة هي ام كعب كما وقع عند مسلم.
(¬) مشهور بكنيته، وهو ابن ابي موسي الاشعري، تابعي، ثقة، روي له الجماعة.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من طريق ابي بردة قال: وجع ابو موسي وجعا، فغشي عليه وراسه في حجر امراة من اهله فصاحت امراة من اهله، فلم يستطع ان يرد عليها شيءا، فلما افاق قال: انا برء مما برء منه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... الحديث.
وزاد المصنف رحمه الله في "الصغري" حديثين، وهما:
  عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لما اشتكي النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكر بعض نساءه كنيسة راينها بارض الحبشة، يقال لها: مارية وكانت ام سلمة وام حبيبة اتتا ارض الحبشة  فذكرتا من حسنها وتصاوير فيها، فرفع راسه فقال: "اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا، ثم صوروا فيه تلك الصورة، اولءك شرار الخلق عند الله". (رواه البخاري: . ومسلم: ).
  وعنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه الذي لم يقم منه: "لعن الله اليهود والنصاري؛ اتخذوا قبور انبياءهم مساجد"، قالت: ولولا ذلك لابرز قبره، غير انه خشي ان يتخذ مسجدا. (رواه البخاري: . ومسلم: ).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
وزاد المصنف رحمه الله في "الصغري" حديثا واحدا، وهو:
  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من شهد الجنازة حتي يصلي عليها، فله قيراط، ومن شهدها حتي تدفن، فله قيراطان"، قيل: وما القيراطان؟ قال: "مثل الجبلين العظيمين". (خ: . م: ).
 ولمسلم: "اصغرهما مثل جبل احد". (رواه مسلم: (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) هذا تمام كلام الامام مسلم في "صحيحه"، وهذا الحديث قد ورد من طريق سليمان بن بريدة عن ابيه، كما ورد ايضا من طريق عبد الله بن بريدة عن ابيه، وفي روايات اخري من طريق ابن بريدة كذا دون تعيين اسمه عن ابيه.
انظر "تحفة الاشراف" الاحاديث رقم ( و  و  و  و  و ) =

:

= قلت: وسليمان بن بريدة ثقة كما تقدم في الحديث ()، واخوه عبد الله ثقة ايضا، قد وثقه ابن معين، وابو حاتم، والعجلي، وكان علي القضاء بمرو، مات سنة خمس عشرة ومءة، روي له الجماعة.
(¬) عطاء: هو ابن ابي رباح المكي، ثقة، فقيه، فاضل، مات سنة اربع عشرة ومءة، ولم يخلف مثله، روي له الجماعة.
(¬) عمار: هو ابن ابي عمار، تابعي، ثقة، وهو من اقران عطاء بن ابي رباح، مات بعد سنة عشرين ومءة، روي له الجماعة سوي البخاري.
(¬) صحيح. رواه النساءي والسياق له (/ )، وابو داود () , وعند ابي داود ان الجنازة كانت جنازة ام كلثوم وابنها.
قلت: هي ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب زوجة عمر بن الخطاب رضي الله عهم، وابنها: زيد ابن عمر، كما جاء ذلك موضحا في رواية اخري عند النساءي والبيهقي وغيرهما.
قال البيهقي في "الكبري" (/ ): "رواه حماد بن سلمة عن عمار دون كيفية الوضع بنحوه، وذكر ان الامام كان ابن عمر. قال: وكان في القوم الحسن والحسين وابو هريرة وابن عمر ونحو من ثمانين من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم . ورواه الشعبي فذكر كيفية الوضع بنحوه، وذكر ان الامام كان ابن عمر، ولم يذكر السءال. قال: وخلفه ابن الحنفية والحسين وابن عباس. وفي رواية: وعبد الله بن جعفر".
والحديث صححه النووي في "الخلاصة" ().

:

(¬) قوله:  صلي الله عليه وسلم  من ناسخ الاصل.
(¬) في "ا": "اطاعوك"، وكذلك في الموطنين الاتيين في الحديث، وهي كذلك في بعض مصادر الحديث كسنن ابي داود.
(¬) الكراءم: جمع كريمة. اي: نفيسة، كان تكون كثيرة الصوف او اللحم، او غزيرة اللبن، ونحو ذلك، وكما حرم الشرع علي رب المال اخراج اردا المال وشره، نهي المصدق ان ياخذ الكراءم، ولعل السر في ذلك ان الزكاة فرضت في مال الاغنياء لمواساة الفقراء، فلا يناسب ذلك الاجحاف بمال الاغنياء، لكن لو رضي المالك باخراج الكريمة قبلت منه. مستفاد من ابن الملقن.
(¬) اي: وان كان عاصيا؛ فان دعوة المظلوم مستجابة لا ترد بسبب عصيانه، ويءيد ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : "دعوة المظلوم مستجابة، وان كان فاجرا؛ ففجوره علي نفسه".
رواه احمد (/ )، والطيالسي () من حديث ابي هريرة، وحسنه الحافظ ابن حجر=

:

= في "الفتح" (/ ).
وهو كما قال، ولكن بشواهده، وفي احد شواهده:
"وان كان كافرا"، بدل: "وان كان فاجرا"، وهو من حديث انس عند احمد (/ ).
وهذه الاجابة اما ان تكون بتعجيل ما طلب الداعي، واما بادخار له ما هو افضل من مطلبه، واما بصرف عنه من السوء بمثل ما طلب.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/   )، وابن ماجة ()، وقال الترمذي: "حسن صحيح".
(¬) في "ا": "خمس"، وهي رواية.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/   )، وابن ماجة ()، وقال الترمذي:
"حديث ابي سعيد حديث حسن صحيح. وقد روي من غير وجه عنه. والعمل علي هذا عند اهل العلم: ان ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة. والوسق ستون صاعا. وخمسة اوسق ثلاثماءة صاع. وصاع النبي  صلي الله عليه وسلم  خمسة ارطال وثلث. وصاع اهل الكوفة ثمانية ارطال، وليس فيما دون خمس اواق صدقة. والاوقية: اربعون درهما. وخمس اواق ماءتا درهم. وليس فيما دون خمس ذود صدقة. يعني: ليس فيما دون خمس من الابل. فاذا بلغت خمسا وعشرين من الابل ففيها بنت مخاض. وفيما دون خمس وعشرين من الابل، في كل خمس من الابل شاة".

:

(¬) رواه الترمذي (/   ) مرفوعا وموقوفا، وصحح الموقوف.
قلت: لكن المرفوع صحيح بشواهده، ومنها حديث علي رضي الله عنه بلفظ: "ليس في مال زكاة حتي يحول عليه الحول" عند ابي داود ()، وصححه البخاري، وحسنه الحافظ في "البلوغ" (). وحديث عاءشة التالي.
(¬) رواه ابن ماجة () ولفظه: "لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول"، وهو من شواهد الحديث السابق.
(¬) رواه البخاري ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وقال: "حسن صحيح". ولفظ ابي داود: " ... او كان بعلا العشر، وفيما سقي بالسواني او النضح نصف العشر"، وفي اوله زيادة: "والانهار".
قلت: والبعل: ماء المطر.

:

(¬) رواه مسلم واللفظ له ()، وابو داود (). والغيم: المطر.
(¬) اي: الالة التي تديرها الدابة؛ ليستقي بها كذا في "المعجم الوسيط"، وفي "المحكم": "علي شكل الناعورة، يستقي به الماء، فارسي معرب".
قلت : وهي مشهورة في بلاد مصر والشام، وتعرف الان باسم: "الساقية".
قلت: "والسانية" ايضا: البعير الذي يسقي به الماء من البءر، ومثله في الحكم البقر وغيرها من الدواب. والمراد من كل ذلك ان ما سقي بكلفة ومءنة فيه نصف العشر.
(¬) رواه يحيي بن ادم في "الخراج" () ولفظه: فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما سقت السماء العشر، وفيما سقي بالدوالي، والسواني، والغرب، والناضح، نصف العشر.
(¬) حديث ابي هريرة رواه الترمذي ()، وابن ماجة ()، ولفظه: "فيما سقت السماء والعيون العشر. وفيما سقي بالنضح نصف العشر".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) قال ابن الملقن في "الاعلام": "هذه الرواية من افراد مسلم، فكان ينبغي للمصنف ان ينبه عليها".
قلت: تبع ابن الملقن في ذلك ابن دقيق العيد؛ اذ سبقه بالقول في "الاحكام" (/ ): "هذه=

:

= الزيادة ... ليست متفقا عليها، وانما هي عند مسلم فيما اعلم والله اعلم".
قلت: هذا اللفظ لابي داود () بسند ضعيف، ولكن روي مسلم () (): "ليس في العبد صدقة الا صدقة الفطر".
(¬) ضعيف. رواه ابو داود () بسند فيه ثلاثة مجاهيل. وقال الذهبي في "الميزان" (/ ): "هذا اسناد مظلم لا ينهض بحكم". وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "في اسناده جهالة".
(¬) ضعيف. رواه ابو داود () وابن ماجه ()، والدارقطني (/   / )، والحاكم (/ ) من طريق شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن عطاء بن يسار، عن معاذ، به.
وقال الحاكم: "هذا اسناد صحيح علي شرط الشيخين ان صح سماع عطاء بن يسار عن معاذ بن جبل؛ فاني لا اتقنه".
قلت: في سنده شريك بن عبد الله بن ابي نمر، وهو مختلف فيه كما هو معروف، واما عن سماع عطاء من معاذ فانه لا يصح، كما قال غير واحد من الحفاظ، منهم الترمذي في "السنن" (/   ): "عطاء لم يدرك معاذ بن جبل، ومعاذ قديم الموت، مات في خلافة عمر".
وقال الذهبي في "التلخيص": "لم يلقه".

:

(¬) زيادة من "ا".
(¬) ضعيف. رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وفي سنده عبد الرحمن بن نيار، وهو "لا يعرف"، كما قال ابن القطان والذهبي.
و"الخرص" معناه كما قال الترمذي:
"والخرص اذا ادركت الثمار من الرطب والعنب مما فيه الزكاة، بعث السلطان خارصا يخرص عليهم. والخرص ان ينظر من يبصر ذلك فيقول: يخرج من هذا الزبيب كذا وكذا، ومن التمر كذا وكذا، فيحصي عليهم وينظر مبلغ العشر من ذلك فيثبت عليهم. ثم يخلي بينهم وبين الثمار. فيصنعون ما احبوا. فاذا ادركت الثمار اخذ منهم العشر. هكذا فسره بعض اهل العلم: وبهذا يقول مالك والشافعي واحمد واسحاق".
(¬) ضعيف. رواه ابو داود () حدثنا يحيي بن معين، حدثنا حجاج، عن ابن جريج قال: اخبرت عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة به.
قلت: حجاج هو: ابن محمد المصيصي الاعور، وهو ثقة، وكذلك باقي رجاله كلهم ثقات ابن جريج هو: عبد الملك، وابن شهاب هو: محمد بن مسلم، وعروة هو: ابن الزبير ولكن هذا السند ضعيف، وعلته الانقطاع بين ابن جريج وبين الزهري.

:

(¬) ضعيف. رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، والترمذي ()، وابن ماجة ()  ولفظ ابن ماجة: "كان يبعث علي الناس من يخرص عليهم كرومهم، وثمارهم" كلهم من طريق سعيد بن المسيب، عن عتاب، ولم يسمع منه.
ولذا قال الحافظ في "البلوغ" (): "فيه انقطاع".
(¬) زيادة من "ا".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وقال الترمذي: "حسن صحيح".
وقال ابو داود: "العجماء التي تكون منفلتة، ولا يكون معها احد، وتكون بالنهار، ولا تكون بالليل".
وقال الترمذي (/ ):
"ومعني قوله: (العجماء جرحها جبار) فسر ذلك بعض اهل العلم قالوا: العجماء الدابة المنفلتة من صاحبها. فما اصابت في انفلاتها فلا غرم علي صاحبها. (والمعدن جبار) يقول: اذا احتفر الرجل معدنا فوقع فيها انسان فلا غرم عليه. وكذلك البءر اذا احتفرها الرجل للسبيل، فوقع فيها انسان فلا غرم علي صاحبها. (وفي الركاز الخمس) والركاز: ما وجد في دفن اهل الجاهلية. فمن وجد ركازا ادي منه الخمس الي السلطان. وما بقي فهو له".

:

(¬) كذا جاء هنا تفسير المصنف للجبار، وفي "الصغري" قال: "الهدر الذي لا شء فيه".
وقال الترمذي في "السنن": "وتفسير حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : "العجماء جرحها جبار" يقول: هدر لا دية فيه".
واما الركاز. فقال ابن الاثير في "النهاية" (/ ):
"الركاز؛ عند اهل الحجاز: كنوز الجاهلية المدفونة في الارض. وعند اهل العراق: المعادن. والقولان تحتملهما اللغة؛ لان كلا منهما مركوز في الارض. اي: ثابت. يقال: ركزه يركزه ركزا اذا دفنه، واركز الرجل اذا وجد الركاز. والحديث انما جاء في التفسير الاول، وهو الكنز الجاهلي وانما كان فيه الخمس؛ لكثرة نفعه، وسهولة اخذه. وقد جاء في "مسند احمد" في بعض طرق هذا الحديث: "وفي الركاءز الخمس" كانها جمع ركيزة او ركازة، والركيزة والركزة: القطعة من جواهر الارض المركوزة فيها. وجمع الركزة ركاز".
واما قوله: "المعدن جبار": اي: هدر، وليس المراد انه لا زكاة فيه، وانما المعني: ان من استاجر رجلا للعمل في معدن مثلا فهلك، فهو هدر، ولا شء علي من استاجره. قاله ابن حجر.
(¬) زاد البخاري ومسلم: "ابن علي رضي الله عنهما".
(¬) زاد مسلم: "ارم بها".
(¬) في "ا": "خ".
(¬) رواه البخاري والسياق له ()، ومسلم ().
وقولي: "كخ"، اي: "ارم بها" كما في رواية مسلم، واما عن ضبطها ومعناها، فقال الحافظ ابن حجر: "بفتح الكاف وكسرها وسكون المعجمة مثقلا ومخففا، وبكسر الخاء منونة وغير منونة،=

:

= فيخرج من ذلك ست لغات ... وهي كلمة تقال لردع الصبي عند تناوله ما يستقذر. قيل: عربية وقيل: اعجمية".
قلتا: واورد البخاري الحديث في كتاب الجهاد. باب من تكلم بالفارسية والرطانة () وفيه: "فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  بالفارسية: كخ كخ".
واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "اما شعرت"، ففي الرواية الثانية للبخاري: "اما تعرف". وفي رواية مسلم: "اما علمت"، وكلها صيغ تدل علي وضوح الامر وظهوره، وان لم يعرف المخاطب ذلك؛ لان الحسن وقت ذاك كان طفلا.
وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا ناكل"، في رواية مسلم: "لا تحل لنا".
وفي الحديث كما قال النووي: "ان الصبيان يوقون ما يوقاه الكبار، وتمغ من تعاطيه، وهذا واجب علي الولي".
(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وانظر "بلوغ المرام" ()، وانظر ايضا "كتاب الورع" لابي بكر المروذي (ص  بتحقيقي).
(¬) صحيح . رواه ابو داود ()، والترمذي ().
و"مرة": بكسر الميم وتشديد الراء: القوة، والمعني: قوي علي الكسب. و"سوي": صحيح البدن تام الخلقة.

:

(¬) هو: "عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد الاسدي، ابو عبد الله المدني، ثقة، فقيه، مشهور من الثالثة، مات سنة اربع وتسعين علي الصحيح، ومولده في اواءل خلافة عثمان". اه. "التقريب".
(¬) كان في الفتح مميزا، فعد في الصحابة لذلك، وعده العجلي وغيره في ثقات كبار التابعين.
(¬) صحيح. رواه النساءي (/   )، ونقل الحافظ في "التلخيص" (/ ) عن الامام احمد قوله: "ما اجوده من حديث". وانظر "البلوغ" ().
(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().

:

(¬) لا يعرف اسمه، وهو ممن عرف بالنسبة الي ابيه، قال الحافظ في "الفتح" (/ ):
"لم اقف علي اسمه في كتب الحديث، لكن وقع في تعليق القاضي الحسين المروزي الشافعي، وتبعه الروياني ان اسمه (عبد الله)، ووقع في شرح الشيخ سراج الدين ابن الملقن ان ابن بزيزة سماه (حميدا)، ولم ار ذلك في كتاب ابن بزيزة، ووقع في رواية ابن جريج (ابو جهم ابن حذيفة) بدل (ابن جميل)، وهو خطا لاطباق الجميع علي (ابن جميل)، وقول الاكثر انه كان انصاريا، واما ابو جهم بن حذيفة فهو قرشي فافترقا، وذكر بعض المتاخرين ان ابا عبيد البكري ذكر في شرح الامثال له انه ابو جهم بن جميل". اه.
(¬) في "ا": "النبي".
(¬) زيادة من "ا".
(¬) زيادة من "ا".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم والسياق له ()، وابو داود ().
وقوله: "يا عمر ... " ليس في البخاري، وفيه ايضا: "فهي عليه صدقة، ومثلها معها". وانظر" بلوغ المرام بتحقيقي ().
ومما ذكره الحافظ في "الفتح" حول قوله  صلي الله عليه وسلم :
"فهي عليه صدقة، ومثلها معها" بان النبي  صلي الله عليه وسلم  الزم العباس بتضعيف صدقته؛ ليكون ارفع=

:

=لقدره، وانبه لذكره، وانفي للذم عنه، فالمعني: فهي صدقة ثابتة عليه سيصدق بها، ويضيف اليها مثلها كرما".
فعقب علي ذلك الشيخ ابن باز رحمه الله (/ ) بقوله:
"هذا فيه نظر، وظاهر الحديث يدل علي انه  صلي الله عليه وسلم  تركها له، وتحملها عنه، وسمي ذلك صدقة؛ تجوزا وتسامحا في اللفظ، ويدل علي ذلك رواية مسلم؛ (فهي علي ومثلها). فتامل".
(¬) وقال ابو عبيد في "غريب الحديث" (/ ):
"في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان عم الرجل صنو ابيه"، يعني: اصلهما واحد، فاصل الصنو انما هو النخل في قوله تعالي: {صنوان وغير صنوان} [الرعد: ]، الصنوان: المجتمع. وغير الصنوان: المفترق، وفي غير هذا الحديث: هما النخلتان تخرجان من اصل واحد، فشبه الاخوان بهما".
(¬) حسن. رواه الترمذي (). وقال:
"وقد اختلف اهل العلم في تعجيل الزكاة قبل محلها، فراي طاءفة من اهل العلم ان لا يعجلها. وبه يقول سفيان الثوري؛ قال: احب الي ان لا يعجلها. وقال اكثر اهل العلم: ان عجلها قبل محلها اجزات عنه. وبه يقول الشافعي واحمد واسحاق".
(¬) حسن. رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجة ().
وقال الحافظ في "الفتح" (/ ) بعد ان ذكر طرق الحديث وشواهده:
"وليس ثبوت هذه القصة في تعجيل صدقة العباس ببعيد في النظر بمجموع هذه الطرق، والله اعلم".

:

(¬) ويقال: مولي انس بن مالك، قال عنه ابن معين: "صالح"، وذكره ابن حبان في "الثقات" (/ )، وقال ابن حجر في "التقريب": "صدوق".
(¬) هو: عطاء بن ابي ميمونة ابو معاذ البصري، وهو ثقة من رجال الشيخين، وروي له ايضا
اصحاب السنن سوي الترمذي.
(¬) حسن. رواه ابو داود ()، وايضا رواه ابن ما جة ().
(¬) رواه مسلم ()، والترمذي ().
(¬) تقدمت ترجمته عند الحديث رقم ().

:

(¬) جاءت العبارة في "ا" هكذا: "د هكذا. ورواه ايضا ... " والمعني واحد.
(¬) صحيح. رواه ابو داود () موصولا. ورواه ايضا () مرسلا، واعله ابو داود بالارسال، لكن صححه جماعة من الحفاظ، انظر "بلوغ المرام" ().
(¬) اي: تكثرا، وهو غني لا تحل له المسالة.
(¬) زيادة من "ا"، وهي رواية مسلم.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) هذه الزيادة للبخاري برقم ().
(¬) وهذا من الحافظ عبد الغني رحمه الله يدل علي انه حمل الحديث علي ظاهره، وهو=

:

= اللاءق به وبكل اثري سلفي، اذ صرفه عن ظاهره تحكم بلا دليل.
وقال القاضي عياض كما في "شرح النووي" (/ ):
"قيل: هو علي ظاهره، فيحشر ووجهه عظم لا لحم عليه؛ عقوبة له ، وعلامة له بذنبه حين طلب وسال بوجهه، كما جاءت الاحاديث الاخر بالعقوبات في الاعضاء التي كانت بها المعاصي". وقال ابن حجر في "الفتح" (/ ):
"مال المهلب الي حمله علي ظاهره، والي ان السر فيه ان الشمس تدنو يوم القيامة، فاذا جاء لا لحم بوجهه كانت اذية الشمس له اكثر من غيره".
(¬) قوله: "تحملت حمالة" الحمالة بفتح الحاء وتخفيف الميم هي: المال الذي يتحمله الانسان  اي: يستدينه ويدفعه في اصلاح ذات البين، وشرط بعضهم في الحمالة ان تكون لتسكين فتنة، وكانت العرب اذا وقعت بينهم فتنة اقتضت غرامة في دية او غيرها، قام احدهم فتبرع بالتزام ذلك والقيام به، حتي ترتفع تلك الفتنة الثاءرة، وهذا من مكارم الاخلاق، وكانوا اذا علموا ان احدهم تحمل حمالة بادروا الي معونته، واعطوه ما تبرا به ذمته. واذا سال لذلك لم يعد نقصا في قدره. بل فخرا.
(¬) قوله: "قواما، او سدادا" بكسر القات والسين، معناهما واحد، وهو: ما يغني من الشء، وما تسد به الحاجة.

:

(¬) هذا لفظ ابي داود، واما مسلم فلفظه: "سحتا".
قال النووي (/ ): "هكذا هو في جميع النسخ "سحتا" .. وفيه اضمار. اي: اعتقده سحتا او يءكل سحتا".
(¬) زيادة من "ا".
(¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، والنساءي (/   ).

:

(¬) هو حفيد انس بن مالك رضي الله عنه، وثقه احمد والعجلي وابن شاهين وابن حبان، تولي قضاء البصرة سنة ست ومءة، وعزل سنة عشر، ومات بعد ذلك بمدة، روي له الجماعة.
(¬) هو علي هذا الرسم مرفوعا ومنصوبا ومجرورا، غير ان البكري اورده في "المعجم" مرفوعا تثنية بحر، وعن الزمخشري مثل ذلك.
وهو الاقليم المشهور بين البصرة وعمان، قال ابو عبيدة: "البحرين هي: الخط، والقطيف، والارة،، وهجر، وبينونة، والزارة، وجواثا، والسابور، ودارين، والغابة".
قلت: وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث ابا عبيدة بن الجراح الي البحرين ياتي بجزيتها، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صالح اهل البحرين، وامر عليهم العلاء بن الحضرمي، فقدم ابو عبيدة بمال من البحرين، فسمعت الانصار بقدوم ابي عبيدة، فوافت صلاة الصبح مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما صلي بهم الفجر انصرف، فتعرضوا له، فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين راهم، وقال: "اظنكم قد سمعتم ان ابا عبيدة قد جاء بشء"، قالوا: اجل يا رسول الله. قال: "فابشروا واملوا ما يسركم، فوالله لا الفقر اخشي عليكم، ولكن اخشي عليكم ان تبسط عليكم الدنيا، كما بسطت علي من كان قبلكم، فتنافسوها كما تنافسوها، وتهلككم كما اهلكتهم". رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) زاد البخاري في رواية (): "وختمه بخاتم النبي  صلي الله عليه وسلم ".
(¬) رواه البخاري ( و ).

:

(¬) قال الحافظ في "الفتح" (/ ):
"قوله: (من الغنم) كذا للاكثر، وفي رواية ابن السكن باسقاط (من) وصوبها بعضهم. وقال عياض: من اثبتها فمعناه: زكاتها اي: الابل من الغنم و (من) للبيان لا للتبعيض. ومن حذفها فالغنم مبتدا والخبر مضمر في قوله (في كل اربع وعشرين) وما بعده، وانما قدم الخبر؛ لان الغرض بيان المقادير التي تجب فيها الزكاة، والزكاة انما تجب بعد وجود النصاب، فحسن التقديم".
(¬) هذه الجملة: (فان لم يكن ابنة مخاض، فابن لبون ذكر) ليست في البخاري، وانما رواها ابو داود ()، واحمد (/ )، وهي في الكتاب، كما بين ذلك حماد بن سلمة.
و"بنت المخاض": هي التي اتي عليها حول، ودخلت في الثاني. والماخض: الحامل. اي: دخل وقت حملها، وان لم تحمل، وابن اللبون: الذي استكمل السنة الثانية، ودخل في الثالثة، فصارت امه لبونا بوضع الحمل.
(¬) زاد البخاري (): "الي ستين".
(¬) "حقة" بكسر المهملة وتشديد القاف، جمع حقاق، وهي التي اتت عليها ثلاث سنين، ودخلت في الرابعة، و"طروقة" علي وزن "فعولة" بمعني مفعولة، مثل حلوبة بمعني محلوبة. والمراد: انها بلغت ان يطرقها الفحل.
(¬) هي التي اتي عليها اربع سنين، ودخلت في الخامسة.

:

(¬) في البخاري: "وفي صدقة الغنم".
(¬) الساءمة: الراعية.
(¬) لفظ "شاة" الاولي ليست في مصادر الحديث.
(¬) لفظ: "شاة" الاولي ليست في مصادر الحديث، وهي منصوبة علي التمييز. و"شاة" الثانية منصوبة ايضا علي التمييز، وتقدير الجملة: "فاذا كانت ساءمة الرجل ناقصة شاة واحدة من اربعين شاة".
(¬) اي: مالكها. والي هنا هذه رواية البخاري ().
(¬) هذه الفقرة رواها البخاري ( و ).
وقال الامام مالك في "الموطا" (/ ): "وتفسير قوله: "لا يجمع بين مفترق"، ان يكون النفر الثلاثة الذين يكون لكل واحد منهم اربعون شاة، قد وجبت علي كل واحد منهم في غنمه الصدقة فاذا اظلهم المصدق جمعوها؛ لءلا يكون عليهم فيها الا شاة واحدة. فنهوا عن ذلك.
وتفسير قوله: "ولا يفرق بين مجتمع"، ان الخليطين يكون لكل واحد منهما ماءة شاة وشاة، فيكون عليهما فيها ثلاث شياه، فاذا اظلهما المصدق، فرقا غنمهما. فلم يكن علي كل واحد منهما الا شاة واحدة، فنهي عن ذلك. فقيل: لا يجمع بين مفترق، ولا يفرق بين مجتمع. خشية الصدقة". =

:

= واما الشافعي فحمله في "الام" (/ ) علي رب المال يخشي ان تكثر الصدقة، فيجمع او يفرق؛ لتقل، وحمله ايضا علي الساعي يخشي ان تقل الصدقة، فيجمع او يفرق؛ لتكثر، ثم قال: "وليس واحد منهما يعني: الساعي ورب المال اولي باسم الخشية من الاخر".
لكن كما قال ابن حجر في "الفتح" (/ ): "حمله علي المالك اظهر. والله اعلم!.
(¬) هذه الفقرة للبخاري برقم ( و ).
وقال الامام مالك في "الموطا" (/ ): "اذا كان الراعي واحدا، والفحل واحدا، والمراح واحدا، والدلو واحدا، فالرجلان خليطان، وان عرف كل واحد منهما ماله من مال صاحبه".
ثم قال: "وتفسير ذلك؛ انه اذا كان لاحد الخليطين اربعون شاة فصاعدا وللاخر اقل من اربعين شاة، كانت الصدقة علي الذي له الاربعون شاة. ولم تكن علي الذي له اقل من ذلك، صدقة. فان كان لكل واحد منهما ما تجب فيه الصدقة جمعا في الصدقة. ووجبت الصدقة عليهما جميعا، فان كان لاحدهما الف شاة، او اقل من ذلك، مما تجب فيه الصدقة. وللاخر اربعون شاة او اكثر، فهما خليطان. يترادان الفضل بينهما بالسوية. علي قدر عدد اموالهما، علي الالف بحصتها. وعلي الاربعين بحصتها".
وقال ابن الاثير في "النهاية" (/ ):
"والتراجع بينهما هو ان يكون لاحدهما مثلا اربعون بقرة وللاخر ثلاثون بقرة، ومالهما مختلط، فياخذ الساعي عن الاربعين مسنة، وعن الثلاثين تبيعا، فيرجع باذل المسنة بثلاثة اسباعها علي شريكه، وباذل التبيع باربعة اسباعه علي شريكه؛ لان كل واحد من السنين واجب علي الشيوع، كان المال ملك واحد".
(¬) اي: الكبيرة التي سقطت اسنانها.
(¬) ضبطها الناسخ بفتح العين المهملة وبضمها، وكتب فوقها (معا) اشارة الي قراءتها بالوجهين. وقيل: بالفتح: العيب. وبالضم: العور.
(¬) وهذه الفقرة للبخاري برقم ()، ولكن عنده: "ما شاء" بدل: "ان يشاء". وهي =

:

= في "سنن ابي داود" كما اوردها الحافظ عبد الغني رحمه الله.
وقوله: "المصدق"، اختلف في ضبطه، فمنهم من قال بتشديد الصاد، والمراد به حينءذ رب المال، وعلي هذا فالاستثناء مختص بالتيس فقط، وهو فحل الغنم، اذ في اخذه بغير موافقته ورضاه اضرار به. ومنهم من ضبطه بتخفيف الصاد، والمراد به حينءذ الساعي، وعلي هذا فالاستثناء يشمل جميع ما ذكر.
(¬) هي الفضة الخالصة سواء كانت مضروبة او غير مضروبة.
(¬) كذا في "الاصل" وهي ليست رواية البخاري، وانما روايته هو، ورواية ابي داود، واحمد كذلك بلفظ: "شء"، وهذا اللفظ المذكور هنا هو لفظ ابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والدارقطني (/   ).
(¬) وهذه الفقرة رواها البخاري ().
(¬) في الاصل: "معه"، والتصويب من "الصحيح"، و"السنن".
(¬) زاد البخاري (): "ومن بلغت صدقته بنت لبون، وليست عنده، وعنده بنت =

:

= مخاض فانها تقبل منه بنت مخاض، ويعطي معها عشرين درهما او شاتين".
(¬) هذه القطعة رواية للبخاري برقم ()، واولها عنده: "ومن بلغت صدقته بنت مخاض وليست عنده، وعنده بنت لبون، فانها تقبل منه، ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين، فان لم يكن عنده بنت مخاض ... " به.
(¬) قوله: "قال البخاري" ليس في "ا".
(¬) كذا الاصل، وفي "الصحيح": "وزادني".
(¬) هذا البيان من الحافظ عبد الغني، والا فهو في "الصحيح" بدون نسبة، وممن جزم بذلك ايضا المزي في "تحفة الاشراف" (/ )، وتعقبه الحافظ في "النكت الظراف" فقال: "والذي جزم به المزي هنا ان احمد المذكور هو احمد بن حنبل فيه نظر. قلت: الذي في معظم النسخ: وزادنا احمد (لم ينسبه)، ووقع في "الجمع)، للحميدي. وزادنا احمد يعني: ابن حنبل فلعله سلف من جزم بانه ابن حنبل".
قلت: وليس ذلك ببعيد، فسياق الحافظ عبد الغني للحديث منطبق مع سياق الحميدي له، وفعلا صرح الحميدي بان احمد هو: ابن حنبل، فقال (ج / ق / ا): "فال البخاري: وزادنا احمد ابن حنبل، عن الانصاري، وذكر الاسناد".
وقال الحافظ في "مقدمة الفتح" (ص ): "لم يذكر ابو علي الجياني احمد هذا من هو، وجزم المزي في "الاطراف" بانه احمد بن حنبل، وتبع في ذلك الحميدي، ولكن لم ار هذا الحديث من هذه الطريق في مسند احمد، فينظر فيه".
ثم جزم في "الفتح" (/ ) فقال: "لم ار هذا الحديث في مسند احمد من هذا الوجه اصلا". قلت: وقد بحثت عنه في "المسند" ايضا فلم اجده.

:

(¬) هي بءر بالمدينة كانت معروفة، مقابل مسجد قباء، كان عليها مال لعثمان رضي الله عنه، ونسبت الي اريس؛ رجل كان من يهود المدينة.
(¬) رواه البخاري () وقوله: "ننزح البءر، فلم نجده" هو هكذا بالاصل، وهو ايضا كذلك في "الجمع" للحميدي (ج / ق / ا)، ولكن الذي رايته من روايات البخاري "فننزح" بزيادة الفاء في اوله. ورواية اخري لابي ذر: "فنزح البءر، فلم يجده".
(¬) وقد فرقناها لك حسب اماكنها، وها هي مجتمعة مرة اخري ( و  و  و  و  و  و  و  و  و ).
والاسناد الواحد هو: "حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال: حدثني ابي قال: حدثني ثمامة ابن عبد الله بن انس؛ ان انسا حدثه؛ ان ابا بكر ... ".
(¬) ساقط من المخطوط، ولا يستقيم الكلام بدونها، اذ مراد الحافظ بالزيادة التي عن احمد حديث سقوط الخاتم في البءر، وفعلا لم يروه ابو داود.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) هو: محمد بن مسلم بن شهاب، تقدمت ترجمته عند الحديث رقم () ص ().
(¬) هو: "سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي، ابو عمر، او ابو عبد الله المدني، احد الفقهاء السبعة، وكان ثبتا عابدا فاضلا، كان يشبه بابيه في الهدي والسمت، من كبار الثالثة، مات في اخر سنة ست ومءة علي الصحيح. ع " اه. "التقريب".

:

(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، والترمذي ().
(¬) صحيح. رواه ابو داود واللفظ له  ()، والترمذي ().
وقال الترمذي: "هذا حديث حسن".
و"التبيع": "ولد البقرة اول سنة، وبقرة متبع: معها ولدها". "نهاية".
و"المسن: هو ذو الحولين
و"عدله": بفتح العين المهملة وكسرها. اي: المثل. وقيل: بالفتح ما عادله من جنسه. وبالكسر ما ليس من جنسه. وقيل بالعكس.
و"معافر": علي وزن "مساجد" حي باليمن تنسب هذه الثياب اليهم.

:

(¬) الرياشي هو: عباس بن الفرج؛ ابو الفضل البصري النحوي، ثقة حافظ، شيخ الادب والنحو في زمانه، ولد بعد الثمانين ومءة، قتلته الزنج بالبصرة سنة سبع وخمسين ومءتين.
(¬) ابو حاتم هو: سهل بن محمد بن عثمان السجستاني صاحب التصانيف، كان له باع طويل في اللغات والشعر والعروض، صدوق فيه دعابة، مات سنة خمس وخمسين ومءتين.
(¬) النضر بن شميل هو: احد الاءمة الحفاظ الثقات، كان اماما في العربية والحديث، وكان ابن المبارك يصفه بالدرة، مات سنة اربع ومءتين.
(¬) ابو عبيد: هو القاسم بن سلام الهروي، الامام المشهور، ثقة فاضل، صاحب التصانيف، والمراد بكتابه هو: "غريب الحديث"، الذي قال عنه الخطابي: "صار كتابه اماما لاهل الحديث، به يتذاكرون، واليه يتحاكمون". وانظر "الغريب" (/ ).
(¬) تحرف في الاصل الي: "الثانية"، والتصحيح من "ا".

:

(¬) في بعض نسخ "السنن"، و"الغريب": "وطلع" بزيادة واو.
(¬) زيادة من "السنن".

:

(¬) كذا بالاصلين، وفي "السنن": "اخر".
(¬) في "ا": "اسنانه".
(¬) انظر "سنن ابي داود" (/   ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ()، وقوله: "علي الصغير والكبير" ليس في الرواية نفسها، وانما في موطن اخر من البخاري () وغيره، ومسلم () ().
(¬) هذا اللفظ للبخاري برقم ().
(¬) في "ا": "رسول الله".

:

(¬) في رواية لمسلم () () زيادة: "فلم نزل نخرجه حتي قدم علينا معاوية ابن ابي سفيان [زاد ابن خزيمة (): من الشام ان المدينة قدمة] حاجا او معتمرا [زاد ابن خزيمة (): وهو يومءذ خليفة] , فكلم الناس علي المنبر، فكان فيما كلم به الناس ان قال: ... ".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (). و"السمراء": الحنطة الشامية.
(¬) قول ابي سعيد رواه مسلم () ()، وزاد: "ابدا ما عشت" وفي رواية: "كذلك". وعنده ايضا: "انكر ذلك ابو سعيد. وقال: لا اخرج فيها الا الذي كنت اخرج في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
(¬) يعني: صلاة العيد.
(¬) القاءل هو: نافع مولي ابن عمر راوي الحديث عنه.
(¬) صحيح. رواه ابو داود ().
ورواه البخاري ()، ومسلم () دون فعل ابن عمر.
وعند البخاري () فعل ابن عمر بلفظ: هوكان ابن عمر رضي الله عنهما يعطيها الذين يقبلونها، وكانوا يعطون قبل الفطر بيوم او يومين".
قلت: والمراد ب: "الذين يقبلونها" العمال الذين يوكلهم الامام بقبض الزكاة، لا الفقراء.
ففي "صحيح ابن خزيمة" () باسناد صحيح من طريق ايوب عن نافع قال: وكان ابن عمر اذا اعطي اعطي التمر الا عاما واحدا اعوز من التمر فاعطي شعيرا. قال: قلت: متي كان ابن عمر =

:

= يعطي الصاع؟ قال: اذا قعد العامل. قلت: متي كان العامل يقعد؟ قال: قبل الفطر بيوم او يومين.
وفي بعض نسخ "الصحيح": "قال ابو عبد الله يعني: البخاري: كانوا يعطون للجمع لا للفقراء".
(¬) مسح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجهه وراسه زمن الفتح ودعا له، وقال البخاري: "عبد الله بن ثعلبة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسل الا ان يكون عن ابيه، وهو اشبه" وقال الحافظ في "التقريب": "له رءية، ولم يثبت له سماع".
(¬) ضعيف. رواه ابو داود ()، وفي سنده النعمان بن راشد ضعفه غير واحد كابن معين وابي داود والنساءي، وقال البخاري: في حديثه وهم كثير، وقال ابن حجر في "التقريب": "سيء الحفظ".
(¬) زيادة من "ا".
(¬) حسن. رواه ابو داود ()، وانظر "البلوغ" ().

:

(¬) تقدمت ترجمة عمرو بن شعيب وكذلك ترجمة ابيه عند الحديث رقم ().
(¬) في "الاصل": "عن"، والمثبت من "ا".
(¬) الفجاج جمع فج، وهو: الطريق.
(¬) ضعيف. رواه الترمذي ()، والدارقطني (/ ) من طريق ابن جريج، عن عمرو ابن شعيب به.
وقال الترمذي في "العلل الكبير" (/ ): "سالت محمدا يعني: البخاري عن حديث ابن جريج عن عمرو بن شعيب ... ؟ فقال: ابن جريج لم يسمع من عمرو بن شعيب".
قلت: فهذه علة، وله علة اخري ايضا
فقد رواه عبد الرزاق (/   )، ومن طريقه الدارقطني (/ ) عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث صارخا ...
وفي رواية اخري للدارقطني من طريق ابن جريج ايضا قال: قال عمرو: بلغني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر صارخا ...

:

(¬) حنين: هو واد قريب من الطاءف بينه وبين مكة بضعة عشر ميلا، والاغلب عليه التذكير؛ لانه اسم ماء، وقد يءنث علي انه اسم للبقعة.
وهو الموضع الذي هزم فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هوازن، وسميت تلك الغزوة باسمه "غزوة حنين". انظر "المعجم" للبكري.
واخبار غزوة حنين انظرها في كتاب "الفصول في سيرة الرسول" (ص ) للحافظ ابن كثير، طبع مكتبة المعارف بالرياض.
(¬) ووقع في "ا": بدل: "متفق عليه"!
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وتمامه كما ساقه الحافظ في "الصغري":
(ولم يعط الانصار شيءا، فكانهم وجدوا؛ اذ لم يصبهم ما اصاب الناس، فخطبهم، فقال: "يامعشر الانصار! الم اجدكم ضلالا فهداكم الله بي؟ وكنتم متفرقين فالفكم الله بي؟ وعالة فاغناكم الله بي؟ "، كما قال شيءا. قالوا: الله ورسوله امن. قال: "ما يمنعكم ان تجيبوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ "، قالوا: الله ورسوله امن. قال: "لو شءتم لقلتم: جءتنا كذا وكذا. الا ترضون ان يذهب الناس بالشاة والبعير، وتذهبون بالنبي  صلي الله عليه وسلم  الي رحالكم؟ لولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار، ولو سلك الناس واديا وشعبا، لسلكت وادي الانصار وشعبها. الانصار شعار، والناس دثار. انكم ستلقون بعدي اثرة، فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض". اه.
قال ابن دقيق العيد في "الاحكام" (/ ):
"في الحديث دليل علي اعطاء المءلفة قلوبهم، الا ان هذا ليس من الزكاة، فلا يدخل في بابها الا بطريق ان يقاس اعطاءهم من الزكاة علي اعطاءهم من الفء والخمس".
(¬) هو: صفوان بن امية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح القرشي، قتل ابوه يوم بدر =

(*) قال معد الكتاب للشاملة: كذا بالمطبوع بتكرار رقم الباب () لهذا الباب والذي قبله

:

= كافرا واسلم هو بعد فتح مكة، قيل: شهد اليرموك، وكان اميرا علي بعض الكراديس يومءذ، وكان من المءلفة.
وشهد حنينا  مع رسول الله جم  صلي الله عليه وسلم وهو مشرك، واستعار منه رسول الله صلي الله عليه وسلم  ذاك اليوم ادراعا، فقال: اغصبا يا محمد؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : "بل عارية مضمونة"، فضاع بعضها، فعرض عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يضمنها له، فقال: انا اليوم يا رسول الله في الاسلام ارغب. انظر "الطبقات الكبري" (/ )، و"المعجم الكبير" (/ )، و "الاصابة" (/ )، و"تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().
قال الترمذي: "وقد اختلف اهل العلم في اعطاء المءلفة قلوبهم، فراي اكثر اهل العلم ان لا يعطو. وقالوا: انما كانوا قوما علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، كان يتالفهم علي الاسلام حتي اسلموا, ولم يروا ان يعطوا اليوم من الزكاة علي مثل هذا المعني، وهو قول سفيان الثوري واهل الكوفة وغيرهم، وبه يقول احمد واسحاق. وقال بعضهم: من كان اليوم علي مثل حال هءلاء، وراي الامام ان يتالفهم علي الاسلام فاعطاهم، جاز ذلك. وهو قول الشافعي".
تنبيه: الحديث ايضا رواه مسلم () وهو بتمامه من طريق ابن شهاب قالت غزا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزوة الفتح؛ فتح مكة، ثم خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمن معه من المسلمين، فاقتتلوا بحنين، فنصر الله دينه والمسلمين، واعطي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ صفوان بن امية مءة من النعم، ثم مءة، ثم مءة.
قال ابن شهاب: حدثني سعيد بن المسيب؛ ان صفوان قال: والله! لقد اعصاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما اعطاني، وانه لابغض الناس الي، فما برح يعطيني حتي انه لاحب الناس الي.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم واللفظ له ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
وقوله: "فان غم عليكم"، يعني: حال بينكم وبين رءية الهلال غيم.
وقوله: "فاقدروا له" من التقدير، ولاهل العلم في معني الحديث اقوال اصحها قولهم: "معناه قدروا له تمام العدد ثلاثين يوما، ويءيده روايات مسلم: (فعدوا ثلاثين)، (فاقدروا ثلاثين) (فصوموا ثلاثين)، (فاكملوا العدد)، ورواية البخاري: (فاكملوا عدة شعبان ثلاثين) ".
قاله ابن الملقن في "الاعلام" ونحوه للحافظ في "الفتح" (/ ).
(¬) كذا بالاصلين، وفي، "السنن": "رءي"، ولعله اصوب. والمراد الهلال.

:

(¬) القاءل هو: نافع  الثقة المثبت  مولي ابن عمر رحمه الله.
(¬) في "ا": "وكان".
(¬) صحيح. رواه ابو داود ().
قلت: والمرفوع منه متفق عليه كما في الحديث السابق.
(¬) هو: كريب ابن ابي مسلم القرشي الهاشمي، مولي عبد الله بن عباس، تابعي، ثقة، مات سنة ثمان وتسعين بالمدينة، روي له الجماعة.
(¬) هي: لبابة بنت الحارث الهلالية زوجة العباس بن عبد المطلب، وهي اخت ام المءمنين ميمونة، وصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قوله: "الاخوات الاربع: ميمونة، وام الفضل، وسلمي، واسماء بنت عميس  اختهن لامهن  مءمنات"، انظر "سلسلة الاحاديث الصحيحة" ().

:

(¬) في "ا": "ولا".
(¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، والترمذي ()، وفي "سنن الترمذي": "حسن صحيح غريب".
(¬) الحيس: "هو الطعام المتخذ من التمر والاقط والسمن، وقد يجعل عوض الاقط الدقيق او الفتيت". "النهاية".
(¬) رواه مسلم () ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، والترمذي () وعند ابي داود والنساءي: "ادنيه" بدل: "ارنيه". وهذا اللفظ بروايتيه ليس عند الترمذي.
(¬) هذه الزيادة للنساءي، وسندها صحيح. وهي في "صحيح مسلم" موقوفة علي مجاهد.
ولابن ماجه زيادة موقوفة علي عاءشة رضي الله عنها قالت: "انما مثل هذا مثل الذي يخرج بصدقة فيعطي بعضا، ويمسك بعضا".

:

(¬) في "ا": "عن".
(¬) صحيح مرفوعا. رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وصححه مرفوعا ابن خزيمة وابن حبان وغيرهما، وانظر"البلوغ" ().
(¬) زيادة من "ا".
(¬) ضعيف. رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه () من طريق سماك بن حرب عن عكرمة، عن ابن عباس به.
وسماك مضطرب في روايته عن عكرمة، وقد اختلف عليه فيه، فمرة موصولا، ومرة مرسلا. ورجح النساءي والترمذي الارسال. انظر "نصب الراية" (/ ).
قلت: ليس في هذا الحديث حجة لمن اثبت دخول الشهر بشهادة شاهد واحد؛ وذلك لضعفه.
ولمن ذهب الي هذا الراي دليل اخر، وهو الحديث الصحيح الذي رواه ابو داود () عن ابن عمر قال: تراءي الناس الهلال، فاخبرت النبي  صلي الله عليه وسلم  اني رايته، فصامه، وامر الناس بصيامه.
قلت: وهو مع صحته ليس فيه حجة لاصحاب هذا الراي، اذ غاية ما فيه النقل عن ابن عمر، وليس فيه الاشتراط من النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم ليس فيه انه لم يات غير ابن عمر ليشهد بمثل ما شهد به، كما انه من المستبعد جدا ان يتراءي الناس الهلال، ثم لا يراه غير واحد فقط! نعم قد يكون له فضل =

:

= السبق.
والصواب في هذه المسالة والله اعلم هو اشتراط الشاهدين، كما في حديث عبد الرحمن بن زيد ابن الخطاب؛ انه خطب الناس في اليوم الذي يشك فيه، فقال: الا اني جالست اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وساءلتهم، وانهم حدثوني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، وانسكوا لها، فان غم عليكم فاكملوا ثلاثين، فان شهد شاهدان، فصوموا وافطروا"، رواه النساءي (/   ).
وزاد احمد في "المسند" (/ ) "مسلمان".
وفي رواية الدارقطني (/   / ): "فان شهد ذوا عدل".
وانظركتابي "الالمام باحكام واداب الصيام" ص (  ) الطبعة الرابعة.
(¬) بفتح السين: ما يتسحر به، وبالضم: الفعل، وقيل غير ذلك، ولكن هذا هو الاشهر كما قال ابن دقيق العيد (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
وقوله: "بركة"، قال ابن دقيق العيد: "هذه البركة يجوز ان تعود الي الامور الاخروية؛ فان اقامة السنة توجب الاجر وزيادته، ويحتمل ان تعود الي الامور الدنيوية؛ لقوة البدن علي الصوم وتيسره من غير اجحاف به".
قلت: ويستفاد من كلام ابن الملقن في "الاعلام" ان هذه البركة تكون بامور اولها: اتباع السنة. ثانيها: مخالفة اهل الكتاب. ثالثها: التقوي والنشاط للصوم. رابعها: التسبب للصدقة. خامسها: التسبب للذكر والدعاء وللرحمة في وقت الاجابة. سادسها: التسبب في حسن الخلق؛ فانه اذا جاع ربما ساء خلقه.
وانظر "فتح الباري" (/ ).

:

(¬) قال النووي في "شرح مسلم" (/ ): "هي بفتح الهمزة هكذا ضبطناه، وهكذا ضبطه الجمهور، وهو المشور في روايات بلادنا، وهو عبارة عن المرة الواحدة من الاكل كالغدوة والعشوة وان اكثر الماكول فيها، واما الاكلة بالضم فهي اللقمة. وادعي القاضي عياض ان الرواية فيه بالضم  ولعله اراد رواية اهل بلادهم فيها بالضم قال: والصواب الفتح؛ لانه المقصود هنا".
(¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وعند مسلم والترمذي : "فصل ما بين"، وايضا هي لابي داود والنساءي، الا ان عندهما زيادة: "ان" في اوله. وعند النساءي: "السحور"، بدل: "السحر".
(¬) قال ابن حجر في "الفتح" (/ ):
"اي: متوسطة، لا طويلة ولا قصيرة، لا سريعة ولا بطيءة. و (قدر) بالرفع علي انه خبر المبتدا،
ويجوز النصب علي انه خبر (كان) القدرة في جواب زيد، لا في سءال انس؛ لءلا تفسير كان
واسمها من قاءل، والخبر من اخر".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
ذكر اهل العلم من فواءد هذا الحديث ان اوقات الصحابة رضي الله عنهم كانت مستغرقة بالعبادة وفيه تاخير السحور؛ لكونه ابلغ في المقصود، وفيه الحرص علي طلب العلم، وتحرير المساءل، وتتبع السنن، ومعرفة اوقاتها، والمحافظة عليها.

:

(¬) رواه البخاري واللفظ له (/ / فتح)، ومسلم ().
(¬) في "ا": "و".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) زيادة من "ا".
(¬) قال المصنف في "الصغري": "الحرة ارض تركبها حجارة سود".
وفي حاشية الاصل: "لابتيها: موضع فيه حجارة سود بالمدينة معروف".
قلت: وقال ابن الملقن في "الاعلام" (ج / ق / ب): "اللابتان: الحرتان، والمدينة بين حرتين؛ شرقية وغربية".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والنساءي في "الكبري" (/   )، والترمذي ()، وابن ماجه ().
قلت: وهءلاء الستة هم مراد المصنف بالجماعة؛ فهم الذين سماهم ورمز لهم في مقدمة كتابه هذا، ووقع حديث واحد في "الصغري" له برقم ( بتحقيقي) قال فيه: "اخرجه الجماعة"، ونقلت هناك عن "الاعلام" لابن الملقن (ج / ق   / ب ا): بان "مراد المصنف بالجماعة اصحاب الكتب الستة".
واما هنا في "الكبري" فقد تكرر منه هذا العزو بهذا اللفظ في اكثر من حديث، كما هو مبين في المقدمة ص ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) زاد مسلم: "في رمضان".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
فاءدة: روي مسلم () () عن ابي سعيد الخدري قال: كنا نغزو مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رمضان، فمنا الصاءم ومنا المفطر، فلا يجد الصاءم علي المفطر، ولا المفطر علي الصاءم، يرون ان من وجد قوة فصام فان ذلك حسن، ويرون ان من وجد ضعفا فافطر فان ذلك حسن.
قال الحافظ في "الفتح" (/ ): "وهذا التفصيل هو المعتمد، وهو نص رافع للنزاع". وزاد المصنف رحمه الله في "الصغري" حديثا واحدا، وهو:
  عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شهر رمضان، في حر شديد، حتي ان كان احدنا ليضع يده علي راسه من شدة الحر، وما فينا صاءم الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعبد الله بن رواحة. (رواه البخاري: . ومسلم: ، وانظر لزاما الصغري).

:

(¬) رواه البخاري واللفظ له ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم (/ ) وعنده: "الذي" بدل: "التي".
وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "اوهم كلام صاحب العمدة ان قوله  صلي الله عليه وسلم : "عليكم برخصة الله التي رخص لكم" مما اخرجه مسلم بشرطه، وليس كذلك، وانما هي بقية في الحديث لم يوصل اسنادها ... ، نعم. وقعت عند النساءي موصولة في حديث يحيي بن ابي كثير بسنده، وعند الطبراني من حديث كعب بن عاصم الاشعري". وانظر "الارواء" (/   ) فانه هام.
(¬) موضع بناحية الحجاز بين مكة والمدينة، وهو واد امام عسفان بثمانية اميال.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) يعني: عجزوا عن العمل، وفي رواية البخاري: "فلم يعملوا شيءا" وفي رواية لمسلم: "وضعف الصوام عن بعض العمل".

:

(¬) جمع بناء، وهي البيوت التي تعمل بالصحراء؛ كالخباء، والقبة.
(¬) الركاب: الابل.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم واللفظ له ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
تنبيه: قال ابن دقيق العيد في "الاحكام" (/ ): "ليس هذا الحديث مما اتفق الشيخان علي اخراجه". وهو وهم عجيب منه رحمه الله، ولكنه جري علي الجادة في "الالمام" (/ / رقم )، فقال: "متفق عليه".
(¬) رواه ابو داود ()، وانظر كتابي "الالمام باحكام واداب الصيام" ص (  ) الطبعة الرابعة.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواه مسلم () () بتمامه، وانظر البخاري (/ / فتح).
(¬) اي: سبقه وخرج منه بغير اختياره.
(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، والترمذي () بسند صحيح.
(¬) صحيح. رواه الترمذي ()، ووهم الحافظ عبد الغني رحمه الله في عزوه لابي داود. =

:

= قلت: وللحديث شواهد كثيرة منها ما هو مذكور هنا نقلا عن الترمذي، ومنها ما هو غير مذكور هنا، ولقد توسع في تخريج هذا الحديث والكلام عليه الحافظ الزيلعي في كتابه النافع "نصب الراية" (/ ).
(¬) حديث سعد وهو: ابن مالك رواه ابن عدي في "الكامل" (/ ).
(¬) حديث علي: رواه النساءي في "الكبري" (/   )، والطحاوي (/ )، والبزار (/ ).
(¬) حديث بلال: رواه النساءي في "الكبري" (/ )، واحمد (/ )، والبزار (/ ).
(¬) حديث اسامة: رواه احمد (/ )، والبزار (/ ).
(¬) حديث ابن عباس: رواه النساءي في "الكبري" (/ )، والطبراني في "الكبير" (/ )، والبزار (/ ).
(¬) حديث ابي هريرة: رواه النساءي في "الكبري" (/ )، وابن ماجة ().
(¬) حديث ابي موسي: رواه النساءي في "الكبري" (/ )، والبزار (/ )، والطحاوي (/ )، وابن الجارود في "المنتقي" ().
(¬) حديث ثوبان: رواه ابو داود ()، وابن ماجة ().
(¬) حديث شداد بن اوس: رواه ابو داود ()، واحمد (/ ).
(¬) حديث معقل بن يسار: رواه النساءي في "الكبري" (/ )، واحمد (/ )، والبزار (/ ).
ورواه النساءي في "الكبري" (/ )، واحمد (/ )، والطحاوي (/ ) وعندهم: "معقل بن سنان"، بدل: "معقل بن يسار".

:

(¬) ومن قوله: "وفي الباب ... " الي هنا هذا كله كلام الترمذي في "السنن" (/ ) وتمامه:
"وقد كره قوم من اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم، الحجامة للصاءم. حتي ان بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم بالليل، منهم ابو موسي الاشعري، وابن عمر. وبهذا يقول ابن المبارك".
قلت: نعم. صح حديث: "افطر الحاجم والمحجوم"، ولكنه منسوخ، فقد صح عنه  صلي الله عليه وسلم  انه احتجم وهو صاءم، كما روي ذلك البخاري في "الصحيح " (/ / فتح).
وصح ايضا عنه  صلي الله عليه وسلم  انه ارخص في الحجامة للصاءم، فدل علي ان الحجامة كانت تفطر في اول الامر، ثم نسخ ذلك، اذ الرخصة لا تكون الا بعد العزيمة، كما قال ابن حزم رحمه الله:
"صح حديث افطر الحاجم والمحجوم بلا ريب، لكن وجدنا من حديث ابي سعيد: ارخص النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحجامة للصاءم، واسناده صحيح، فوجب الاخذ به؛ لان الرخصة انما تكون بعد العزيمة، فدل علي نسخ الفطر بالحجامة، سواء كان حاجما او محجوما".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
وقال ابن دقيق العيد (/ ): "تعجيل الفطر بعد تيقن الغروب مستحب باتفاق العلماء، ودليله هذا الحديث، وفيه دليل علي الرد علي المتشيعة الذين يءخرون الي ظهور النجم، ولعل هذا هو السبب في كون الناس لا يزالون بخير ما عجلوا الفطر ؛ لانهم اذا اخروه كانوا داخلين في فعل خلاف السنة، ولا يزالون بخير ما فعلوا السنة". =

:

= قلت: لعل العلة في ذلك هو ما صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو ما رواه ابو داود () عن ابي هريرة مرفوعا: "لا يزال الدين ظاهرا ما عجل الناس الفطر؛ لان اليهود والنصاري يءخرون".
•• قال ابن حجر في "الفتح" (/ ): "من البدع المنكرة ما احدث في هذا الزمان من ايقاع الاذان الثاني قبل الفجر بنحو ثلث ساعة في رمضان، واطفاء المصابيح التي جعلت علامة لتحريم الاكل والشرب علي من يريد الصيام زعما ممن احدثه انه للاحتياط في العبادة! ولا يعلم بذلك الا احاد الناس، وقد جرهم ذلك الي ان صاروا لا يءذنون الا بعد الغروب بدرجة؛ لتمكين الوقت زعموا! فاخروا الفطر، وعجلوا السحور، وخالفوا السنة، فلذلك قل عنهم الخير، وكثر فيهم الشر، والله المستعان".
قلت: اما في زماننا هذا ففد زادت هذه البدع المنكرة زيادة فاحشة ولا حول ولا قوة الا بالله واذا اراد الناس ان يعود لهم الخير، فليعودوا هم الي سنة نبيهم  صلي الله عليه وسلم ، كما كان سلفهم الصالح، فقد: "كانت الصحابة رضي الله عنهم اذا خذلوا في امر فتشوا علي ما تركوا من السنة، فاذا وجدوه علموا ان الخذلان انما وقع بترك تلك السنة" انظر "الاعلام" لابن الملقن (/ / ب). وانظر تعليقي علي الحديث رقم () في "بلوغ المرام".
(¬) هو: الوادعي الهمداني اختلف في اسمه تابعي، كوفي، ثقة، كان من اصحاب ابن مسعود وشهد مشاهد علي رضي الله عنه، مات بالكوفة في ولاية مصعب بن الزبير، روي له الجماعة سوي ابن ماجة.
وحديثه المذكور هنا عندهم [رواه مسلم كما في التخريج، وابو داود ()، والترمذي () والنساءي (/ )].
(¬) هو: ابن الاجدع الهمداني؛ ابو عاءشة الكوفي، يقال: انه سرق وهو صغير، ثم وجد، فسمي مسروقا، قال عنه العجلي في "الثقات" (): "تابعي، ثقة، وكان احد اصحاب عبد الله الذين يقرءون ويفتون، وكان يصلي حتي ترم قدماه".
وقال ابن حجر في "التقريب": "ثقة، فقيه، عابد، مخضرم". مات سنة اثنتين وقيل: ثلاث وستين، وروي له الجماعة.

:

(¬) اي: لا يقصر عنه.
(¬) رواه مسلم (). وعبد الله: هو ابن مسعود رضي الله عنه كما في رواية لمسلم، وزاد في اخري: "والاخر ابو موسي".
(¬) زيادة من "ا".
(¬) ضعيف رواه الترمذي ()، في سنده قرة بن عبد الرحمن، وقد ضعفه ابن معين وغيره.
(¬) زاد البخاري ومسلم: "وغربت (م: غابت) الشمس".
(¬) رواه البخاري واللفظ له ()، ومسلم ().
وقوله  صلي الله عليه وسلم : "قد افطر الصاءم" للعلماء فيه تفسيران مشهوران، ارجحهما هو ما رجحه امام الاءمة ابن خزيمة في "صحيحه" (/ )، اذ قال:
"هذه اللفظة: "فقد افطر الصاءم"، لفظ خبر ومعناه معني الامر، اي: فليفطر الصاءم اذ قد حل له الافطار. ولو كان معني هذه اللفظة معني لفظه، كان جميع الصوام فطرهم وقتا واحدا، ولم يكن لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر"، ولقوله: "لا يزال الدين ظاهرا ما عجل الناس الفطر"، معني، ولا كان لقوله  صلي الله عليه وسلم : "يقول الله تبارك وتعالي: احب عبادي الي اعجلهم فطرا" معني لو كان الليل اذا اقبل وادبر النهار، وغابت الشمس كان الصوام جميعا يفطرون، ولو كان=

:

= فطر جميعهم في وقت واحد لا يتقدم فطر احدهم غيره لما كان لقوله  صلي الله عليه وسلم : "من وجد تمرا، فليفطر عليه، ومن لم يجد، فليفطر علي الماء" معني، ولكن معني قوله: "فقد افطر"، اي: فقد حل له الفطر. والله اعلم". اه.
(¬) سقط حرف "في" من "ا".
(¬) المثبت من "ا"، وهي رواية البخاري، وفي "الاصل": "لتواصل".
(¬) في "ا": "كاحدكم"، وهي في بعض روايات البخاري.
(¬) رواه البخاري واللفظ له ()، ومسلم (). وزاد البخاري:، او: اني ابيت اطعم واسقي".
قلت: وهذا الشك هو من شعبة بن الحجاج رحمه الله كما قال الحافظ في "الفتح".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
وقال المصنف في "الصغري" عقب هذا الحديث: "رواه ابو هريرة، وعاءشة، وانس".
قلت: واحاديثهم متفق عليها، فاما حديث انس فهو السابق، واما الاخران فهما التاليان.
(¬) زيادة من "ا".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) كذا بالاصلين، وهذه اللفظة: "ثم يوما" (الثالثة) زاءدة علي ما في "الصحيحين"، اذ فيهما: "واصل بهم يوما، ثم يوما، ثم راو الهلال".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) في الصحيح: "حتي" بدل: "الي".
(¬) رواه البخاري ( و ).
فاءدة: هذا الحديث اورده المصنف رحمه الله في "الصغري" () الي قوله: "السحر"،=

:

= دون الزيادة الذكورة هنا، وعزاه لمسلم وحده.
وكنت تعقبته هناك بان الحديث للبخاري وليس لمسلم، ثم ها هو هنا رحمه الله يسوق الحديث بتمامه ويعزوه للبخاري وحده علي الصواب.
ثم رايت ابن الملقن قال في "الاعلام" (ج / ق / ا) عن عزو المصنف الذي في "الصغري" لصحيح مسلم انه:
"سبق قلم، فاني لم ارها فيه، وعبد الحق عزاها الي افراد البخاري، وكذا صاحب المنتقي في احكامه، وكذا المصنف في عمدته الكبري عزاها الي البخاري فقط".
(¬) زاد المصنف في "الصغري": "فقال: لا افضل من ذلك"، وهي في "الصحيحين". والحديث رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) هذه الرواية للبخاري ()، وهي لمسلم ايضا () () الا ان عنده: "صيام يوم، وافطار يوم".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ()، ووضع الحافظ عبد الغني هذا الحديث في الصغري كرواية للحديث ()، اي الحديث قبل السابق.
(¬) تقدمت ترجمتها عند الحديث رقم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) هو: محمد بن عباد بن جعفر بن رفاعة القرشي المخزومي المكي، تابعي، ثقة، قليل الحديث، روي له الجماعة.

:

(¬) في "ا": "رسول الله".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) وفي "ا": "وزاد م".
(¬) نعم. هذه الزيادة لمسلم، وكان المصنف رحمه الله عزاها في "الصغري" لمسلم، لكن بلفظ: "ورب الكعبة"، وكنت تعقبته هناك، ونقلت توهيم الحافظ ابن حجر له ايضا من "الفتح" (/ ).
واعتذر ابن الملقن للحافظ عبد الغني، فقال: "كانه نقله بالمعني"، ولم يشر ابن الملقن الي ما وقع في "الكبري" هنا علي الصواب.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () بنحوه.
اذ رواية البخاري بلفظ: "لا يصوم [رواية: يصومن] احدكم يوم الجمعة، الا يوما قبله او بعده"
واما مسلم فروايته: "لا يصم احدكم يوم الجمعة، الا ان يصوم قبله، او يصوم بعده".
وعنده رواية اخري بلفظ: " ... لا تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين الايام، الا ان يكون في صوم يصومه احدكم".
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) في "ا": "لا صيام"!
(¬) تماروا: اختلفوا وتجادلوا.
(¬) في هذا الحديث ان التي ارسلت هي ام الفضل، وفي الحديث التالي ان ميمونة هي التي ارسلت، "فيحتمل التعدد، ويحتمل انهما معا ارسلتا، فنسب ذلك الي كل منهما؛ لانهما كانتا اختين ... "، قاله الحافظ ابن حجر في "الفتح".
(¬) كذا بالاصلين، وفي "الصحيحين": "بعيره".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () عن ميمونة رضي الله عنها: ان الناس شكوا في صيام النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم عرفة، فارسلت اليه بحلاب وهو واقف في الموقف فشرب منه، والناس ينظرون.
(¬) زيادة من "ا".
(¬) ضعيف. رواه ابو داود ()، في سنده مهدي الهجري، وهو: "مجهول".

:

(¬) في "ا": "صوم".
(¬) هو سعد بن عبيد الزهري ابو عبيد المدني، تابعي، مجمع علي توثيقه، روي له الجماعة، كان من القراء القدماء، واهل الفقه، مات بالمدينة سنة ثمان وتسيعين. انظر "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) زيادة من "ا".
(¬) النسك: الذبيحة المتقرب بها الي الله تعالي.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) زيادة من "ا".
(¬) هذه اللبسة (اشتمال الصماء) المنهي عنها لاهل اللغة فيها تفسير، وللفقهاء فيها تفسير، جمع بينهما ابن الاثير في كتابه "النهاية" (/ ) فقال: "هو ان يتجلل الرجل بثوبه، ولا يرفع منه جانبا، وانما قيل لها صماء؛ لانه يسد علي يديه ورجليه المنافذ كلها، كالصخرة الصماء التي ليس فيها خرق ولا صدع. والفقهاء يقولون: هو ان يتغطي بثوب واحد ليس عليه غيره، ثم يرفعه من احد جانبيه، فيضعه علي منكبه، فتنكشف عورته".
وانظر ايضا "الاحكام" لابن دقيق العيد (/ ).
قلت: وفي بعض روايات الحديث عند البخاري (): "والصماء: ان يجعل ثوبه علي احد عاتقيه، فيبدو احد شقيه ليس عليه ثوب"، ورجح ابن حجر في "الفتح" (/ ) ان هذا =

:

= التفسير مرفوع: "وهو موافق لما قال الفقهاء ... وعلي تقدير ان يكون موقوفا فهو حجة علي الصحيح؛ لانه تفسير من الراوي لا يخالف ظاهر الخبر".
(¬) هو "احتباءه بثوبه، وهو جالس، ليس علي فرجه منه شء"، كما عند البخاري ().
(¬) كذا عبارة المصنف هنا، وفي"الصغري": "اخرجه مسلم بتمامه، واخرج البخاري الصوم فقط"، والمعني واحد.
واقول: بل رواه البخاري بتمامه (/ / فتح)، ومسلم مقتصرا علي الصوم (/   ).
تنبيه: قال ابن الملقن في "الاعلام" (/ / ب): "قول المصنف: واخرج البخاري الصوم فقط غريب منه، فقد اخرجه البخاري بهذه السياقة كلها"، وبعد عزوه الي مواضعه من الصحيح، قال: "فاستفد ذلك، ومن العجاءب ان الشيخ تقي الدين فمن بعده من الشراح لم ينبهوا علي ذلك".
قلت: وقد مر بك ما في رواية مسلم، ومن العجاءب ان ابن الملقن لم ينبه علي ذلك.
وزاد المصنف رحمه الله في "الصغري" حديثا واحدا، وهو:
  عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول  صلي الله عليه وسلم : "من صام يوما في سبيل الله بعد الله وجهه عن النار سبعين خريفا". (خ: . م: ).
(¬) رواه البخاري ( و ).

:

(¬) رواه مسلم ()، وعنده: "وذكر لله".
(¬) اسمه: يزيد، وهو حجازي مشهور بكنيته، ثقة، روي له الجماعة.
(¬) وفي "ا": "فقرب اليهما طعام"، وما في الاصل هو الموافق لما في "السن".
(¬) كذا بالاصل، وفي "ا":"وينهانا" وهو الذي في "السنن".
(¬) كذا بالاصلين، وفي "السنن": "وينهانا".
(¬) صحيح. رواه ابو داود ().
(¬) بفتح الهمزة والراء، اي: اعلم. والمراد: ابصر مجازا.
(¬) اي: توافقت. وزنا ومعني.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) زيادة من "ا".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وعند مسلم: "في العشر" دون لفظ: "الوتر". وفي رواية اخري له: "التمسوا"، بدل:"تحروا"، وهي ايضا رواية للبخاري (). وزاد البخاري في رواية له () عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجاور في العشر الاواخر من رمضان، ويقول ........... الحديث.
(¬) بالنصب؛ لانه بدل من الضمير في قوله: "التمسوها" ويجوز الرفع علي انه خبر لمبتدا محذوف.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) الملاحاة: المخاصمة والمنازعة.
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) قال ابن دقيق العيد في "الاحكام": "الاقوي فيه ان يقال: الوسط. بضم السين او فتحها. واما (الاوسط) فكانه تسمية لمجموع تلك الليالي والايام، وانما رجح الاول؛ لان العشر اسم لليالي، فيكون وصفها الصحيح جمعا لاءقا بها".
وقال النووي في "الشرح" (/ ): "هكذا هو في جميع النسخ، والمشهور في الاستعمال تانيث العشركما قال في اكثر الاحاديث (العشر الاواخر) وتذكيره ايضا لغة صحيحة باعتبار الايام او باعتبار الوقت والزمان، ويكفي في صحتها ثبوت استعمالها في هذا الحديث من النبي  صلي الله عليه وسلم ".
(¬) العريش والعرش: السقف، وكل ما يستظل به.
(¬) اي: قطر ماء المطر من سقفه، يقال: وكف البيت يكف وكفا ووكوفا اذا قطر، ووكف الدمع وكيفا ووكفانا، بمعني: قطر". قاله ابن الملقن في "الاعلام " (/ / ا ب).
(¬) رواه البخاري والسياق له ()، ومسلم ().
(¬) مدني، تابعي، عابد، صالح، فاضل، ثقة، متقن، مات بالمدينة سنة مءة وهو ابن ثمان وسبعين في خلافة عمر بن عبد العزيز، روي له الجماعة.

:

(¬) قال النووي (/   ): "هكذا هو في معظم النسخ، وفي بعضها: (ثلاث وعشرون) وهذا ظاهر، والاول جار علي لغة شاذة، انه يجوز حذف المضاف، ويبقي المضاف اليه مجرورا، اي ليلة ثلاث وعشرين".
(¬) رواه مسلم ().
(¬) كوفي، ثقة، جليل، مخضرم، روي له الجماعة.
(¬) رواه مسلم. كتاب الصيام. باب فضل ليلة القدر، رقم ()، وانظر رقم ().
(¬) رواه مسلم ().
قال القاضي عياض: "فيه اشارة الي انها انما تكون في اواخر الشهر؛ لان القمر لا يكون كذلك عند طلوعه الا في اواخر الشهر، والله اعلم".

:

(¬) القاءل هو: ابو نضرة؛ المنذر بن مالك بن قطعة العبدي، راوي الحديث عن ابي سعيد الخدري، وهو ثقة من الثالثة، مات سنة ثمان او تسع وماءة، روي له البخاري تعليقا، ومسلم، واصحاب السنن.
(¬) زاد مسلم: "نحن احق بذلك منكم".
وقوله: "انكم اعلم بالعدد منا" معناه: لابهذا العدد الذي ذكر، وذلك لانه محتمل لان يعتبر بكمال الشهر او بنقصه، وقد اعتبره ابو سعيد هنا بالباقي علي كمال الشهر". قاله القرطبي في "المفهم" (/ ).
(¬) زاد مسلم: "ثنتين وعشرين، وهي".
(¬) رواه مسلم () () واوله: قال: اعتكف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العشر الاوسط من رمضان يلتمس ليلة القدر قبل ان تبان له، فلما انقضين امر بالبناء فقوض، ثم ابينت له انها في العشر الاواخر، فامر بالبناء فاعيد، ثم خرج علي الناس، فقال: "يا ايها الناس! انها كانت ابينت لي ليلة القدر، واني خرجت لاخبركم بها، فجاء رجلان يحتقان  معهما الشيطان فنسيتها، فالتمسوها ... " الحديث.

:

(¬) زيادة من "ا".
(¬) ضعيف. رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وفي الحديث التالي غنية عنه، وانظر "البلوغ" ().
(¬) زيادة من "ا".
(¬) حسن. رواه ابو داود ()، والترمذي ().
وقال الدارقطني في "السنن" (/ ): "اسناده صحيح".
(¬) حسن. رواه ابو داود ().
وقال الدارقطني في "السنن" (/ ): "اسناده حسن".
(¬) هو: عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن ابي مليكة، مدني، تابعي، ثقة، فقيه، مات سنة سبع عشرة ومءة، روي له الجماعة.

:

(¬) ضعيف. رواه ابن ماجه ()، وانظر "الالمام باحكام واداب الصيام" ص () الطبعة الرابعة.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) وللكشميهني وابي ذر وابي الوقت: "حل". ولغيرهم: "دخل".
(¬) هذا اللفظ رواه البخاري ().
(¬) الترجيل: تسريح الشعر، وجاء هذا التفسير في "الاحكام" لابن دقيق العيد منسوبا للمصنف دون بقية نسخ الكتاب!

:

(¬) رواه البخاري واللفظ له ()، ومسلم () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ()، وليس عند البخاري لفظ: "الانسان". وزاد: "اذا كان معتكفا"، وهي ايضا رواية لمسلم.
(¬) هذه الرواية لمسلم () ()، وزاد عن عاءشة قولها: "وان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليدخل علي راسه وهو في المسجد فارجله، وكان لا يدخل البيت الا لحاجة اذا كان معتكفا".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وسياتي بر قم ().
(¬) كما نص علي ذلك في "صحيح مسلم" في احدي الروايات.
(¬) زيادة من "ا".
(¬) في "ا": "رسول الله".
(¬) اي: يرجعني الي منزلي.

:

(¬) قال الحافظ في "الفتح" (/ ): "لم اقف علي تسميتهما في شء من كتب الحديث، الا ان ابن العطار في "شرح العمدة" زعم انهما اسيد بن حضير وعباد بن بشر، ولم يذكر لذلك مستندا".
قلت: لم يجزم بذلك، وانما قال: "قيل: انهما اسيد بن حضير وعباد بن بشر؛ صاحبا المصباحين"، كما في "الاعلام" (ج / ق / ا).
(¬) في هذا الموطن من "الصحيحين": "من الانسان"، وان كان في رواية للبخاري () بلفظ: "ابن ادم".
(¬) في البخاري: "سوءا"، بدل: "شرا".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) اي: تنصرف الي منزلها.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () () وعندهما في هذه الرواية: "ان الشيطان يبلغ من الانسان مبلغ الدم".

:

(¬) حسن. رواه ابو داود ().

:

(¬) ضعيف جدا. رواه الترمذي () من طريق ابراهيم بن يزيد ، عن محمد بن عباد بن جعفر عن ابن عمر به.
وفي "السنن" بعد قوله: "حسن": "والعمل عليه عند اهل العلم؛ ان الرجل اذا ملك زادا وراحلة وجب عليه الحج. وابراهيم: هو ابن يزيد الخوزي المكي، وقد تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه".
قلت: بل هو متروك، كما قال احمد والنساءي.
(¬) ضعيف جدا. رواه الترمذي (). وهكذا نقل الحافظ عبد الغني عن الترمذي، والذي في "السنن" قوله: "هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وفي اسناده مقال، وهلال بن =

:

= عبد الله مجهول، والحارث يضعف في الحديث".
قلت: الحارث هو الاعور، وهو متهم، وهلال بن عبد الله: "منكر الحديث"، كما قال البخاري، واورد له ابن عدي هذا الحديث في "الكامل" (/ )، ثم قال: "يعرف بهذا الحديث، يرويه عن ابي اسحاق بهذا الاسناد، وليس الحديث بمحفوظ".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
و"المدينة": هي طابة الطيبة مدينة النبي  صلي الله عليه وسلم .
و"ذو الحليفة": مكان معروف بينه وبين المدينة ستة اميال، قال ابن حجر: "بها مسجد يعرف بمسجد الشجرة خراب، وبها بءر يقال لها: بءر علي".
قلت: هذا المكان يغلب عليه اليوم اسم ابيار علي، وبه مسجد كبير عامر، وبينه وبين مكة () كيلا، وبينه وبين المدينة () كيلا.
"الجحفة": قرية خربة، ومن اراد الحج او العمرة من تلك الجهة يحرم الان من مكان يسمي "رابغ"، وهي قرية عامرة قريبة من الجحفة، بينها وبين مكة () كيلا.
و"نجد": "هو كل مكان مرتفع، وهو اسم لعشرة مواضع، والمراد منها هنا التي اعلاها تهامة واليمن، واسفلها الشام والعراق". قاله ابن حجر.
و"قرن المنازل": هو المكان المعروف اليوم باسم "السيل الكبير"، وبه مسجد كبير، وبينه وبين مكة () كيلا.
و"يلملم": هو واد كبير علي ساحل البحر الاحمر جنوب مكة به مسجد كبير، وبينه وبين مكة () كيلا.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وقوله: "ومهل"، هو هكذا في "الاصل"، وهي رواية في البخاري ومسلم، وان جاء في بعض روايات "الصحيحين" ايضا بلفظ: "ويهل".
(¬) تقدم بيان هذه المواقيت في الحديث رقم ().
واما "ذات عرق"، بكسر العين المهملة، بعدها راء ساكنة، سمي بذلك لان فيه عرقا، وهو الجبل الصغير، وهو مكان شرق مكة بينه وبينها () كيلا، وهو مهجور الان لعدم مرور الطرق به.
(¬) صحيح. رواه النساءي (/  و ).
(¬) مثني: "مصر"، وهما: الكوفة والبصرة، والمراد بفتحهما غلبة المسلمين علي مكان ارضهما لانهما من تمصير المسلمين.
(¬) في الاصلين: "قرن"، والجادة ما اثبت.
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) هو: ابو عبد الله المدني مولي ابن عمر، امام، ثقة، ثبت، فقيه، روي له الجماعة.
(¬) في "ا": "القميص"، وهي في بعض روايات البخاري.
(¬) "البرانس": جمع برنس، وهو كل ثوب راسه ملتصق به.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (). و"الورس": نبت اصفر، يصبغ به الثياب.
(¬) في البخاري زيادة: "المحرمة".
(¬) رواه البخاري ().
(¬) تقدم بيان هذا الموطن وحده في الحديث رقم ()، ص (  ).
(¬) في بعض روايات البخاري: "المحرم". ولمسلم: "يعني: المحرم".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) زيادة من "ا".

:

(¬) المراد: سرح شعره، واستعمل الدهن.
(¬) براء ودال وعين مهملات، اي: تلطخ. والردع: اثر الطيب.
(¬) البيداء: هي المفازة لا شء بها، والمراد هنا هو الشرف الذي قدام ذي الحليفة في طريق مكة، وفي "سن النساءي"  وغيره  من حديث انس (/ ): "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر بالبيداء ثم ركب وصعد جبل البيداء فاهل بالحج ... "، ومثله (/ ) عن ابن عباس ايضا.
قلت: وقد كان ابن عمر ينكر ان يكون اهلال النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الموضع، فقد روي مسلم () عن ابن عمر قال: بيداءكم هذه التي تكذبون علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها، ما اهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا من عند المسجد. يعني: ذا الحليفة.
وفي رواية: كان ابن عمر اذا قيل له: الاحرام من البيداء. قال: البيداء التي تكذبون فيها علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما اهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا من عند الشجرة، حين قام به بعيره.
قلت: والشجرة كانت عند المسجد.
فاءدة: روي ابو داود ()  بسند فيه ضعف  من طريق سعيد بن جبير قال: قلت لعبد الله ابن عباس: يا ابا العباس! عجبت لاختلاف اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اهلال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين اوجب، فقال: اني لاعلم الناس بذلك، انها انما كانت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجة واحدة، فمن هناك اختلفوا، خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاجا فلما صلي في مسجده بذي الحليفة ركعتيه اوجب في مجلسه، فاهل بالحج حين فرغ من ركعتيه، فسمع ذلك منه اقوام فحفظته عنه، ثم ركب فلما استقلت به ناقته اهل، وادرك ذلك منه اقوام، وذلك ان الناس انما كانوا ياتون ارسالا فسمعوه حين استقلت به ناقته يهل فقالوا: انما اهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين استقلت به ناقته، ثم مضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما علا علي شرف البيداء اهل، وادرك ذلك منه اقوام فقالوا: انما اهل حين علا علي شرف البيداء، وايم الله لقد اوجب في مصلاه، واهل حين استقلت به ناقته، واهل حين علا علي شرف البيداء.

:

(¬) ساقطة من الاصلين، واستدركتها من "الصحيح"، ولابد منها.
(¬) كذا في الاصلين "بدنه" بالجمع، وهي رواية الكشميهني، ولغيره "بدنته" بالافراد.
(¬) الحجون: جبل باعلي مكة عنده مدافن اهلها، وانظر ما سياتي ص ().
(¬) اي: وكذلك الطيب والثياب له حلال.
(¬) هكذا رمز له المصنف بعلامة مسلم، وهو وهم منه  رحمه الله  اذ لم يروه مسلم، وانما رواه البخاري برقم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) القاءل هو: نافع مولي ابن عمر.
(¬) زاد مسلم: "لبيك".
(¬) رواه بهذا التمام مسلم ()، وهو للبخاري ()، دون الزيادة التي عن ابن عمر. وزاد المصنف  رحمه الله  في "الصغري" حديثا واحدا، وهو.
  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر، ان تسافر مسيرة يوم وليلة، الا ومعها حرمة". (رواه البخاري: . ومسلم: ).
 وفي لفظ للبخاري: "تسافر مسيرة يوم الا مع ذي محرم". (بل هو لمسلم: () []).
(¬) كذا بالاصل، وفي "ا": "خ متفق عليه"!!
قلت الحديث بهذا السياق للبخاري وحده.
(¬) رواه البخاري  والسياق له  ( و )، ومسلم ().
و"المزدلفة": هي "جمع"، وهو المكان المعروف الذي يصلي فيه الحاج المغرب والعشاء جمعا ثم يبيت به ويصلي فيه الفجر ثم يقف به، وذلك بعد صدوره من عرفات، وهو ما بين محسر والمازمين، وهي  الان  محاطة باعلام بارزة من جميع الجهات.
و"مني" تقدم بيانه ص ()، وكذلك عرفات ص (  ).

:

(¬) مدني، خزرجي، تابعي، ثقة، روي له اصحاب السنن.
(¬) صحيح، رواه الترمذي ()، وايضا رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجة (). وليس عند ابن ماجة لفظ: "والتلبية"، وعند ابي داود: "بالاهلال. او قال: بالتلبية. يريد احدهما"، واما لفظه عند النساءي فهو: "جاءني جبريل، فقال لي: يا محمد! مر اصحابك ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية".
(¬) في "ا": "والصحيح هذا عن ابيه". ونص عبارة الترمذي في "السنن": "حديث خلاد عن ابيه حديث حسن صحيح. وروي بعضهم هذا الحديث عن خلاد بن الساءب عن زيد بن خالد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا يصح. والصحيح هو عن خلاد ابن الساءب عن ابيه، وهو خلاد بن الساءب بن خلاد بن سويد الانصاري".
(¬) هو: عبد الله بن معقل بن مقرن المزني، قال عنه العجلي في "الثقات" (): "كوفي، تابعي، ثقة، من اصحاب عبد الله  يعني: ابن مسعود  من خيار التابعين".
(¬) زاد مسلم: "وهو في المسجد".
قلت: وهو مسجد الكوفة، كما في رواية لاحمد في "المسند" (/ ).

:

(¬) الجهد بفتح الجيم المشقة، وحكي بعضهم جواز الضم.
(¬) هذه اللفظة "اري" تكررت في هذا الحديث اربع مرات، فاما الاولي والثالثة فهما بضم الهمزة، والمعني: اظن. واما الثانية والرابعة فهما بفتح الهمزة من الرءية البصرية.
(¬) رواه البخاري  والسياق له  ()، ومسلم () ().
(¬) الفرق: بفتح الراء، وهو مكيال مقداره ستة عشر رطلا، او ثلاثة اصع، او اثنا عشر مدا. انظر "الغريبين" لابي عبيد الهروي (/ ).
(¬) هذا لفظ البخاري ()، ولمسلم نحوه.
(¬) هو: عمرو بن سعيد بن العاص؛ ابو امة الاموي الملقب بالاشدق، لم يصح سماعه من النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولي المدينة لمعاوية، ثم ليزيد بن معاوية، غزا ابن الزبير، ثم طلب الخلافة، وغلب علي دمشق، فلاطفه عبد الملك بن مروان، ثم قتله، قيل: ذبحه بيده سنة سبعين.

:

(¬) قال القرطبي في "المفهم" (/ ): "يعني: ان الله حرمها ابتداء من غير سبب يعزي الي احد ولا مقدمة، ولا لاحد فيه مدخل؛ لا نبي ولا عالم، ولا مجتهد. واكد ذلك المعني بقوله: "ولم يحرمها الناس" لا يقال: فهذا يعارضه قوله في الحديث الاخر: "اللهم ان ابراهيم حرم مكة، واني احرم المدينة"؛ لانا نقول: انما نسب الحكم هنا لابراهيم لانه مبلغه، وكذلك نسبته لنبينا  صلي الله عليه وسلم ، كما قد ينسب الحكم للقاضي لانه منفذه، والحكم لله العلي الكبير بحكم الاصالة والحقيقة". وكلام القرطبي هذا "ما احسنه واعلاه، وبه يزول التعارض، ولله الحمد"، كما قال ابن الملقن.
(¬) اي: لا يقطع.
(¬) في "ا": "بقتال"، وهي رواية مسلم، والمثبت من الاصل وهي رواية البخاري.
(¬) المثبت من "ا"، وهو الموافق لما في الصحيحين، واما الاصل ففيه: "فليبلغ".
(¬) عقب علي هذا القول ابن حزم باسلوبه المعروف، ولسانه المعهود، فقال في "المحلي" (/ ): "لا كرامة للطيم الشيطان الشرطي الفاسق، يريد ان يكون اعلم من صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما سمعه ذلك الصاحب رضي الله عنه من فم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانا لله وانا اليه راجعون علي عظيم المصاب في الاسلام ... وما العاصي لله تعالي ولرسوله  صلي الله عليه وسلم  الا الفاسق عمرو بن سعيد، ومن ولاه وقلده، وما حامل الخربة في الدنيا والاخرة الا هو، ومن امره، وايده، وصوب قوله".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
وقال المصنف في "الصغري": "الخربة: بالخاء المعجمة والراء المهملة. قيل: الجناية. وقيل: =

:

= البلية. وقيل: التهمة، واصلها في سرقة الابل. قال الشاعر:
والخارب اللص يحب الخاربا".
(¬) يعني: "بعد الفتح"، كما في رواية عند البخاري ().
(¬) قال المصنف في "الصغري": "القين: الحداد".
قلت: ثم اطلق علي كل صانع. كما في "المعجم الوسيط".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
قال الممف في "الصغري": "الحداة: بكسر الحاء، وفتح الدال".
(¬) رواه مسلم () () بنحوه.
(¬) المغفر: اصله من الغفر، سمي بذلك لانه يغفر الراس ، اي: يلبسه ويغطيه، كما في "الغريب" لابي عبيد (/ ).
وقال ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ): "المغفر: ما غطي الراس من السلاح، كالبيضة وشبهها، من حديد كان، او من غيره".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()
قلت: وابن خطل المذكور قد اختلف في اسمه علي اقوال، فقيل: عبد العزي، وقيل. عبد الله، وقيل: هلال، وقيل غير ذلك، وبالاول جزم ابن دقيق العيد في "الاحكام" (/ )
واختلف ايضا في اسم قاتله، فقيل: قتله سعيد بن حريث، وقيل: الزبير بن العوام، وقيل: ابو برزة الاسلمي.
وعن الاخير قال ابن حجر في "الفتح" (/ ): "وهو اصح ما ورد في تعيين قاتله، وبه جزم البلاذري وغيره من اهل العلم بالاخبار".
وفي قتله قال ابن اسحاق كما في "السيرة" (/ ): "انما امر بقتله انه كان مسلما، فبعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مصدقا، وبعث معه رجلا من الانصار، وكان معه مولي له يخدمه، وكان مسلما، فنزل منزلا، وامر المولي ان يذبح له تيسا، فيصنع له طعاما، فنام، فاستيقظ ولم يصنع له شيءا، فعدا =

:

= عليه فقتله، ثم ارتد مشركا".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
و"كداء": بفتح الكاف والمد مصروفا  عند البعض  وغير مصروف عند اخرين، و"هذه الثنية هي التي ينزل منها الي المعلا مقبرة اهل مكة، وهي التي يقال لها الحجون  بفتح المهملة وضم الجيم  وكانت صعبة المرتقي فسهلها معاوية، ثم عبد الملك، ثم المهدي علي ما ذكره الازرقي، ثم سهل في عصرنا هذا منها سنة احدي عشرة وثمانماءة موضع، ثم سهلت كلها في زمن سلطان مصر الملك المءيد في حدود العشرين وثمانماءة"، قاله الحافظ في "الفتح" (/ ).
قلت: فهذه هي الثنية العليا، واما الثنية السفلي، وتسمي "كدا"، ومكانها الان منطقة الشبيكة.
(¬) اي: دخل.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) في "ا": "رسول الله".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
قال الطبري كما في "القري" (ص ): "انما قال ذلك عمر، والله اعلم، لان الناس كانوا =

:

= حديثي عهد بعبادة الاصنام، فخشي عمر ان يظن الجهال ان استلام الحجر هو مثل ما كانت العرب تفعله، فاراد عمر ان يعلم ان استلامه لا يقصد به الا تعظيم الله عز وجل، والوقوف عند امر نبيه  صلي الله عليه وسلم ، وان ذلك من شعاءر الحج التي امر بتعظيمها، وان استلامه مخالف لفعل الجاهلية في عبادتهم الاصنام، لانهم كانوا يعتقدون انها تقربهم الي الله عز وجل زلفي، فنبه عمر علي مخالفة هذا الاعتقاد، وانه لا ينبغي ان يعبد الا من يملك الضرر والنفع، وهو الله جل وعلا".
(¬) رواه البخاري واللفظ له () ومسلم () والرمل: اسراع المشي مع تقارب الخطي
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وعندهما: "اطواف"، بدل: "اشواط" وزادا: "من السبع".
ويجب: يسرع في مشيه، وهو بمعني الرمل.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
وقال المصنف في "الصغري": "المحجن: عصا محنية الراس".
وقال ابو عبيد في "الغريب" (/ ): "العصا المعوجة التي يجتذب بها الانسان الشء الي نفسه".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (). وعند مسلم: "يمسح"، واما: "يستلم" ففي رواية اخري.
(¬) ضعيف. رواه الترمذي ()، وفي سنده ليث ابن ابي سليم، وهو: "صدوق، اختلط جدا، ولم يتميز حديثه، فترك"، كما قال الحافظ في "التقريب".
(¬) "جمرة": بالجيم والراء، و"الضبعي" بضاد معجمة مضمومة، فباء موحدة مفتوحة، فعين مهملة، اخره ياء النسب. وهو  نصر بن عمران  تابعي، ثقة ثبت، مشهور بكنيته، بصري، نزل خراسان، ومات بسرخس سنة ثمان وعشرين ومءة، وحديثه في الكتب الستة.
(¬) كذا بالاصل، وهو كذلك ايضا في اكثر نسخ "الصغري" التي وقفت عليها، وفي بعضها: "وكان ناس"، وفي نسخة: "وكان ناسا"، وهذا الاخير هو الذي في "صحيح البخاري"، وهذا اللفظ ليس عند مسلم، وانما عنده: "تمتعت، فنهاني ناس عن ذلك".
(¬) قوله: "ومتعة متقبلة" هي رواية البخاري التي ساقها المصنف  رحمه الله  هنا، وباقي روايات البخاري ورواية مسلم بلفظ: "عمرة متقبلة".

:

(¬) رواه البخاري  والسياق له  ()، ومسلم ().
وزاد البخاري (): "فقال لي: اقم عندي، فاجعل لك سهما من مالي. قال شعبة. فقلت: لم؟ فقال: للرءيا التي رايت".
(¬) هذه اللفظة: "وليهد" ثابتة هنا، وفي نسخ "الصغري" ايضا، وهي في "صحيح مسلم"، ولكنها غير موجودة في "صحيح البخاري"، كما يعلم ذلك من اليونينية (/ )، وان كانت ثابتة في نسخة الصحيح التي شرحها الحافظ ابن حجر، انظر "الفتح" (/ ).
قلت: والمراد بهذا الهدي، هو الهدي الواجب  بشروطه  علي المتمتع.

:

(¬) كذا بالاصلين، وايضا هو كذلك في نسخ "الصغري"، وفي "الصحيحين": "وساق".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
و"التلبيد": "ان يجعل في راسه شيءا من صمغ وعسل او احدهما ليتلبد، فلا يقمل، هكذا قال يحيي بن سعيد، وسالته عنه. وقال غيره: انما التلبيد بقيا علي الشعر؛ لءلا يشعث في الاحرام، فلذلك وجب عليه الحلق، شبيه بالعقوبة له، وكان سفيان بن عيينة يقول بعض هذا". قاله ابو عبيد في "الغريب" (/ ).
واما "التقليد": فهو: "ان تقلد الهدي قلادة في عنقه من خيوط ونحوها، وتعلق فيه نعل او قرن او جلد؛ ليكون ذلك علامة علي انه هدي لله تعالي، فيجتنب عما لا يجتنب غيره من الاذي وغيره، وان ضل رد، وان اختلط بغيره تميز، ولما فيه من اظهار الشعار، وتنبيه الغير علي فعل مثل هذا جميعه، ولا يرجع فيها مهديها، وتجتنب سرقتها، ويتبعها المساكين عند مشاهدتها". قاله ابن الملقن في "الاعلام".
(¬) وزاد المصنف  رحمه الله  في "الصغري" حديثا واحدا، وهو:
  عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: نزلت اية المتعة في كتاب الله، =

:

 ففعلناها مع رسول الله . ولم ينزل قران يحرمه، ولم ينه عنها حتي مات. قال رجل برايه ما شاء. (رواه البخاري: ).
قال البخاري: يقال انه عمر. (انظر لزاما الصغري).
 ولمسلم: نزلت اية المتعة  يعني: متعة الحج  وامرنا بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم لم تنزل اية تنسخ اية متعة الحج، ولم ينه عنها حتي مات. (رواه مسلم: ).
 ولهما بمعناه. (رواه البخاري: . ومسلم: ).
(¬) ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يره، ووفد علي عمر بن الخطاب، وغزا مع عتبة بن غزوان، كان ثقة قليل الحديث، روي له الجماعة سوي البخاري، مات سنة تسعين.
(¬) رواه مسلم ()، وله في رواية اخري: "يعني: معاوية".
وقال النووي: "المراد انا تمتعنا ومعاوية يومءذ كافر علي دين الجاهلية، مقيم بمكة  وهذا اختيار القاضي عياض وغيره، وهو الصحيح المختار  والمراد بالمتعة : العمرة التي كانت سنة سبع من الهجرة، وهي عمرة القضاء، وكان معاوية يومءذ كافرا، وانما اسلم بعد ذلك عام الفتح سنة ثمان. وقيل: انه اسلم بعد عمرة القضاء سنة سبع، والصحيح الاول، واما غير هذه العمرة من عمر النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يكن معاوية فيها كافرا، ولا مقيما بمكة؛ بل كان معه  صلي الله عليه وسلم ".
(¬) زاد مسلم: "بيدي"، وهي رواية للبخاري ايضا.
(¬) الاشعار هو: شق صفحة السنام حتي يسيل الدم، ثم يسلته، فيكون علامة علي كونه هديا =

:

= واتفق من قال بالاشعار بالحاق البقر في ذلك بالابل الا سعيد بن جبير، واتفقوا علي ان الغنم لا تشعر لضعفها، ولكون صوفها او شعرها يستر موضع الاشعار. انظر"الفتح" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) زيادة من "ا".
(¬) البدنة مفرد بدن هنا المراد بها: "الابل"، لا البقر ولا الغنم؛ اذ هي التي تركب.
(¬) رواه البخاري ()، وزاد: "والنعل في عنقها".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وليس عندهما: "او ويحك". وانما الحديث بهذه اللفظة عند البخاري () من حديث انس رضي الله عنه.
(¬) هو ما يطرح علي ظهر الدابة لتصان به.
(¬) لفظ: "شيءا" ليس في "ا"، وهو ليس عند مسلم في نفس الرواية، وانما في رواية اخري.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم واللفظ له ().

:

(¬) وزاد المصنف رحمه الله في "الصغري" حديثين، وهما:
  عن زياد بن جبير قال: رايت ابن عمر قد اتي علي رجل قد اناخ بدنته فنحرها فقال. ابعثها قياما مقيدة، سنة محمد  صلي الله عليه وسلم . (خ:  م: ).
  عن عبد الله بن حنين؛ ان عبد الله بن عباس رضي الله عنهما والمسور بن مخرمة اختلفا بالابواء. فقال ابن عباس: يغسل المحرم راسه. وقال المسور: لا يغسل المحرم راسه. قال: فارسلني ابن عباس الي ابي ايوب الانصاري، فوجدته يغتسل بين القرنين، وهو يستر بثوب، فسلمت عليه. فقال: من هذا؟ قلت: انا عبد الله بن حنين، ارسلني اليك ابن عباس يسالك: كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغسل راسه، وهو محرم؟ فوضع ابو ايوب يده علي الثوب، فطاطاه حتي بدا لي راسه، ثم قال لانسان يصب عليه الماء: اصبب. فصب علي راسه، ثم حرك راسه بيديه، فاقبل بهما وادبر. ثم قال: هكذا رايته  صلي الله عليه وسلم  يفعل.
 وفي رواية: فقال المسور لابن عباس: لا اماريك ابدا. (رواه مسلم: () []).
القرنان. العمودان اللذان تشد فيهما الخشبة التي تعلق عليها البكرة.
(¬) هي النعل التي كانت معلقة بعنقها عند تقليدها.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) يعني: عن ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) وفي "ا": "اخرج هذه الاحاديث الثلاثة مسلم".
(¬) تابعي، ثقة، فاضل، احد الفقهاء السبعة، روي له الجماعة.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) هو: "سعيد بن جبير الاسدي مولاهم، الكوفي، ثقة، ثبت، فقيه، من الثالثة، وروايته عن عاءشة وابي موسي ونحوهما مرسلة، قل بين يدي الحجاج سنة خمس وتسعين، ولم يكمل الخمسين. ع". اه. "التقريب".
(¬) كذا بالاصل، وهي رواية الكشميهني. وفي اكثر روايات البخاري: "قاضيته" بزيادة ضمير المفعول. ثم وجدته في "ا" كما هو في اكثر روايات البخاري.
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) المثبت من "ا"، وهو الموافق لما في البخاري، وفي الاصل: "ينطلقون".
(¬) هو: "عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، شقيق عاءشة، تاخر اسلامه الي قبيل الفتح، وشهد اليمامة والفتوح، ومات سنة ثلاث وخمسين في طريق مكة فجاة، وقيل بعد ذلك. ع". اه. "التقريب".
(¬) التنعيم: قيل: سمي بذلك لان جبلا عن يمينه يقال له: نعيم، واخر عن شماله يقال له: ناعم، والوادي يقال له: نعمان.
قلت: هو ادني الحل الي مكة من جهة المدينة، وبه مسجد الان كبير (مسجد عاءشة)، وقد امتد بنيان مكة الي ابعد من ذلك الموضع.
(¬) رواه البخاري واللفظ له ()، ومسلم بنحوه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم والسياق له () الا ان عنده: "ان نجعلها" بدل: "فجعلناها"، ولكن هذا اللفظ للبخاري، الا ان عنده: "لبيك اللهم لبيك بالحج".
(¬) رواه البخاري ( و )، ومسلم ().

:

(¬) في صحيح مسلم زيادة: "فلما كان يوم التروية"، ولعلها سقطت سهوا من الناسخ.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () من طريق نبيه بن وهب قال: خرجنا مع ابان بن عثمان، حتي اذا كنا بملل اشتكي عمر بن عبيد الله عينيه، فلما كنا بالروحاء اشتد وجعه، فارسل الي ابان بن عثمان يساله؟ فارسل اليه ان اضمدهما بالصبر؛ فان عثمان رضي الله عنه حدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الرجل اذا اشتكي عينيه وهو محرم ضمدهما بالصبر.
قلت: و"الصبر": العصارة المرة المستخرجة من النبات الصحراوي المعروف باسم: "الصبار".
(¬) قطعة من حديث جابر الطويل. رواه مسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والسياق للترمذي، وقال: "هذا حديث حسن صحيح".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، والترمذي ()، وقال الترمذي ايضا:
"ومعني هذا الحديث ان اهل مكة كانوا لا يخرجون من الحرم. وعرفة خارج من الحرم. واهل مكة كانوا يقفون بالمزدلفة ويقولون: نحن قطين الله، يعني. سكان الله، ومن سوي اهل مكة كانوا يقفون بعرفات. فانزل الله تعالي: ثم افيضوا من حيث افاض الناس. والحمس: هم اهل الحرم".
(¬) صحيح. رواه الترمذي ()، ورواه ايضا ابو داود ()، والنساءي (/   )، وابن ماجه ().

:

(¬) في "ا": "بالسكينة".
(¬) بضم القاف، بعدها زاي مفتوحة، ومكانه اليوم هو ما يعرف عند الناس بالمشعر الحرام، وهو بجانب المسجد.
(¬) اي: وادي محسر، "ومحسر بين يدي موقف المزدلفة مما يلي مني، وهو مسيل قدر رمية بحجر بين المزدلفة ومني، فاذا انصببت من المزدلفة، فانما تنصب فيه"، قاله البكري.
قلت: وهو الوادي الواقع الان بين اعلام مني واعلام مزدلفة
(¬) كذا بالاصلين، وفي "السنن": "لم لويت".

:

(¬) حسن. رواه الترمذي () وهو حسن السند، صحيح المتن.
(¬) صحيح. رواه النساءي (/   )، ورواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح. وقوله: تفثه: يعني نسكه.
وقوله: ما تركت من حبل الا وقفت عليه: اذا كان من رمل يقال له: حبل. واذا كان من حجارة يقال له: جبل". اه.

:

(¬) "ثقة، فقيه، ربما دلس، من الخامسة، مات سنة خمس او ست واربعين، وله سبع وثمانون سنة. ع". اه. "التقريب".
(¬) هو: "عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد الاسدي، ابو عبد الله المدني، ثقة فقيه، مشهور من الثالثة، مات سنة اربع وتسعين علي الصحيح، ومولده في اواءل خلافة عثمان". اه. "التقريب".
(¬) كذا بالاصلين، وفي البخاري: "كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسير في حجة الوداع حين دفع؟ " وهي لمسلم، الا ان عنده: "حين افاض من عرفة".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
وقال المصنف في "الصغري": "العنق: انبساط السير. والنص: فوق ذلك".
(¬) رواه الترمذي () وقال: "اسماعيل بن مسلم قد تكلموا فيه من قبل حفظه".
قلت: وله طريق اخر عند الترمذي () وفيه ضعف ايضا، ولكن الحديت صحيح بشواهده؛ اذ قال الترمذي: "وفي الباب عن عبد الله بن الزبير، وانس".
قلت: وايضا يشهد له ما جاء في حديث جابر عند مسلم () وفيه: "فصلي بها اي: بمني الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر ... ".

:

(¬) ضعيف. رواه الترمذي ()، ورواه ايضا ابو داود ()، وابن ماجه () من طريق اسماعيل بن عبد الملك، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة به.
واسماعيل فيه ضعيف، قال ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (/ / ): "سمعت ابي يقول: ليس بقوي الحديث، وليس حده الترك، قلت: يكون مثل اشعث بن سوار في الضعف؟ قال: نعم".
(¬) هو: "عكرمة ابو عبد الله، مولي ابن عباس، اصله بربري، ثقة، ثبت، عالم بالتفسير، لم يثبت تكذيبه عن ابن عمر، ولا تثبت عنه بدعة، من الثالثة، مات سنة اربع ومءة، وقيل: بعد ذلك. ع". اه. "التقريب".
(¬) صحيح. رواه النساءي (/   )، والترمذي ()، وايضا رواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، وانظر "البلوغ" ().
وقال البغوي في "شرح السنة" (/ ): "وتاوله بعضهم علي انه انما يحل بالكسر والعرج، اذا كان قد شرط ذلك في عقد الاحرام علي معني حديث ضباعة بنت الزبير".
(¬) هذا لفظ مسلم، وللبخاري: "لعلك اردت الحج".

:

(¬) في "ا": "م" بدل: "متفق عليه"، والذي في الاصل اصح.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) زيادة من "ا"، وهي زيادة هامة.
(¬) صحيح. رواه الترمذي ()!
وغفل الحافظ عبد الغني رحمه الله عن وجود الحديث في البخاري ()، ومسلم () باسناده ومتنه.
قلت. هذا ما كنت كتبته في الطبعة الاولي قبل الوقوف علي النسخة الخطية الثانية، والتي ثبت فيها عزو الحافظ الحديث للصحيحين.
(¬) صحيح. رواه الترمذي ()! قلت وهو في مسلم () عن ابن عباس ايضا باطول مما هاهنا، ولفظه: قال  صلي الله عليه وسلم  "هذه عمرة استمتعنا بها، فمن لم يكن عنده الهدي، فليحل الحل كله؛ فان العمرة قد دخلت في الحج الي يوم القيامة".
(¬) زاد الترمذي: "وهكذا فسره الشافعي واحمد واسحاق". وعبارة الترمذي هنا ساقها الحافظ عبد الغني بتقديم وتاخير.

:

(¬) هو: عبد الله بن عمرو بن العاصي رضي الله عنهما، وكان وقع في بعض نسخ "الصغري" علي الصواب، وفي البعض الاخر: "عبد الله بن عمر" لا ابن عمرو علي سبيل الغلط، انظر "الصغري" حديث رقم ().
(¬) كان هذا في مني عند الجمرة يوم النحر، كما في "الصحيحين".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
تنبيه: ش جاء في "ا": "متفق عليه" عقب الحديث، ولا محل لها هنا؛ اذ بعد الحديث التالي قال: "متفق عليهما".
(¬) هو: عبد الرحمن بن يزيد بن قيس النخعي، ابو بكر الكوفي، تابعي، ثقة، روي له الجماعة مات سنة ثلاث وثمانين.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
وتخصيص عبد الله سورة البقرة بالذكر؛ لان معظم احكام الحج فيها مذكورة، والله اعلم. قاله القرطبي في "المفهم" (/ ).

:

 وزاد عليه ابن الملقن في "الاعلام" (ج / ق   / ب ا):
"فكانه قال: هذا مقام الذي انزلت عليه المناسك، واخذت عنه الاحكام، فاعتمدوه، واراد بذلك التنبيه علي ان افعال الحج توقيفية، ليس للاجتهاد فيها مدخل، فلا يفعل احد شيءا من المناسك برايه".
(¬) هو: محمد بن مسلم بن شهاب، تقدمت ترجمته عند الحديث رقم ().
(¬) يعني: مسجد الخيف، وهذه الجمرة هي الصغري او الاولي.
(¬) وهي الوسطي.
(¬) في "ا": "مع"، والمثبت من الاصل، وهو الموافق لما في "الصحيح".
(¬) زاد ناسخ "ا" هنا رمز: "خ" ولا محل له هنا. والله اعلم.
(¬) رواه البخاري () وزاد: "وكان ابن عمر يفعله".
وفي "ا": "خ" بدل: "اخرجه البخاري".

:

(¬) هو: وبرة بن عبد الرحمن المسلي، كوفي، ثقة، مات في ولاية خالد بن عبد الله القسري علي الكوفة، روي له البخاري ومسلم وابو داود والنساءي.
(¬) قال ابن حجر في "الفتح" (/ ):
"يعني: الامير الذي علي الحج، وكان ابن عمر خاف عليه ان يخالف الامير ، فيحصل له منه ضرر، فلما اعاد عليه المسالة، لم يسعه الكتمان، فاعلمه بما كانوا يفعلونه في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ".
(¬) اي: نترقب الحين ونطلبه، والحين: الوقت.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) يعني: في غير يوم الاضحي.
(¬) صحيح بشواهده. رواه الترمذي ()، وكذا نقل الحافظ عبد الغني هنا عن الترمذي قوله: "حسن صحيح"، والذي في "السنن"، و"التحفة" (/ ): "حسن" فقط، فالله اعلم.
واما الشواهد فمنها: حديث جابر عند مسلم () ()، قال: رمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجمرة يوم النحر ضحي. واما بعد، فاذا زالت الشمس. وعلقه البخاري مجزوما به (/ / فتح).
ومنها: حديث عاءشة عند ابي داود ()؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مكث بمني ليالي ايام التشريق، يرمي الجمرة اذا زالت الشمس، كل جمرة بسبع حصيات.
(¬) زيادة من "ا".
(¬) صحيح. رواه الترمذي (). =

:

= قلت: وهو عند مسلم ايضا () من نفس الطريق، وبنفس اللفظ، الا قوله: "رمي الجمرة" بدل: "يرمي الجمار". و"حصي الخذف": هي صغار الحصي.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) قال العراقي في "طرح التثريب" (/ ): "لعل الرواية التي فيها ارادة الوقاع وهم. ولم اقف عليها في "صحيح البخاري"، ففي ذكر عبد الغني لها في "العمدة" نظر. والله اعلم".
قلت: هي في "الصحيح"، وصنيع الحافظ عبد الغني لا غبار عليه. رحم الله الجميع.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) قوله: "عقري حلقي": هو بفتح اولهما وثالثهما، وسكون ثانيهما، واخرهما الف مقصورة بغير تنوين، هكذا الرواية عند المحدثين، وهي صحيحة فصيحة، وذهب ابو عبيد في "الغريب" (/ )، والخطابي الي ان صوابه: "عقرا حلقا"؛ لان الموضع موضع دعاء؛ كقولهم: تعسا وجدعا.
وقيل في معني "عقري": عقرها الله، يعني: جرحها، وقيل: جعلها الله عاقرا لا تلد. وقيل في معني "حلقي": اصابها وجع في حلقها. =

:

= وعلي الوجوه كلها، فانه دعاء لا يراد به وقوعه، انما هو عادة بينهم، كقولهم: لا ابالك، وتربت يمينك، ونحوها". قاله البغوي في "شرح السنة" (/ ).
(¬) رواه البخاري والسياق له ()، ومسلم () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وليس عند البخاري لفظ: "المراة".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اي: لم يصل بينهما نافلة، وفي رواية لمسلم : "ليس بينهما سجدة".
(¬) رواه البخاري ().
(¬) انظر "صحيح مسلم". كتاب الحج. باب: الافاضة من عرفات الي المزدلفة (/ ).

:

(¬) هو: الاودي، ادرك الجاهلية، ولم ير النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثقة عابد، كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يرضونه، حج ستين وقيل: مءة من بين حجة وعمرة، راي رجم زناة القرود في الجاهلية، مات سنة اربع او خمس، او ست، او سبع وسبعين، روي له الجماعة.
(¬) بفتح الثاء المثلثة، وكسر الباء الموحدة، وهو جبل من اعظم جبال مكة علي يسار الذاهب الي مني.
(¬) كذا الاصل: "وافاض"، وفي "الصحيح": "ثم افاض"، وفي رواية: "فافاض"، وفاعل "افاض" النبي  صلي الله عليه وسلم ، والافاضة، الدفع في السير.
(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) كذا الاصل: "يصاد"، وكتب الناسخ في الهامش: "صوابه: يصد".
قلت: رواية ابي داود والترمذي: "يصد"، وهي لا اشكال فيها من حيث قواعد اللغة؛ لانها معطوفة علي مجزوم.
وفي رواية النساءي وغيره: "يصاد"، وهي جاءزة علي لغة في قول بعضهم واحتجوا بقول الشاعر:
اذا العجوز غضبت فطلق ... ولا ترضاها ولا تملق =

:

= واما السندي، فقال في "حاشية النساءي": الوجه نصب "يصاد"، علي ان: "او" بمعني: الا ان، فلا اشكال.
(¬) ضعيف. رواه الترمذي ()، وايضا رواه ابو داود ()، والنساءي (/ ) من طريق عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب، عن جابر به.
وقال الترمذي: "المطلب لا نعرف له سماعا من جابر".
قلت: وعمرو بن ابي عمرو وان كان من رجال الشيخين متكلم فيه، يعرف ذلك من ترجمته وقد اورد له الذهبي في "الميزان" (/ ) هذا الحديث من غراءبه.
(¬) اي: قاصدا البيت، اذ هذا كان في العمرة ولم يكن في الحج، ففي رواية لمسلم () () قول ابي قتادة: "انه غزا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزوة الحديبية. قال: فاهلوا بعمرة غيري".
(¬) في "ا": "حمار"، وقال مصحح البخاري عن هذا اللفظ (/ ): "كذا في اليونينية من غير علامة احد عليه".
(¬) الاتان: الانثي من الحمر

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) وهو من المرفق الي الكتف، وهو الساعد.
قلت: وفي رواية لهما: "معنا رجله"، وفي اخري لهما ايضا : "فاضلة".
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
و"الابواء": قرية جامعة من عمل الفرع من المدينة، بينها وبين الجحفة مما يلي المدينة ثلاثة وعشرون ميلا، وبها قبر امنة بنت وهب ام النبي  صلي الله عليه وسلم ، قيل: سميت بذلك لتبوا السيول بها.
و"ودان": قرية جامعة من عمل الفرع بينها وبين الجحفة مرحلة.
وهما "الابواء" و"ودان" مكانان متقاربان، بينهما ستة اميال او ثمانية، وهما بين مكة والمدينة. انظر "الفصول في سيرة الرسول" (ص ).

:

(¬) هذه الروايات الثلاث عند مسلم برقم () () من حديث ابن عباس، قال: اهدي الصعب بن جثامة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ...
(¬) هذه الرواية لمسلم () من حديث زيد بن ارقم.
(¬) انظر "السن" (/ )، وكان المصنف رحمه الله نقل هذا التوجيه للحديث في "الصغري" دون نسبته للامام الشافعي، بل وقع في النسخة التي شرحها ابن الملقن نسبته للحافظ عبد الغني.

:

(¬) قال الحافظ في "الفتح" (/ ): "قوله: (او يخير) باسكان الراء، عطفا علي قوله: (مالم يتفرقا)، ويحتمل نصب الراء علي ان (او) بمعني: (الا ان) ".
(¬) زاد مسلم: "فان خير احدهما الاخر".
(¬) الي هنا هذا ما كان المصنف اورده في "الصغري"، وكنت اشرت الي زيادته عند الشيخين والتي ذكرها المصنف هنا.
ثم رجعت الي "الاعلام" لابن الملقن (ج / ق / ا)، فوجدته اشار الي هذه الزيادة وعزاها للبخاري ومسلم ايضا، ثم قال عن الحديث:
"وقد ذكره بهذه الزيادة المصنف في عمدته الكبري".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواه البخاري والسياق له ()، ومسلم ()، وقال مسلم: "ولد حكيم بن حزام في جوف الكعبة، وعاش ماءة وعشرين سنة".
وقوله: "بينا"، يعني: بين كل واحد منهما لصاحبه ما يحتاج الي بيانه من عيب ونحوه في=

:

= السلعة والثمن.
و"محقت بركته": ذهبت بركته، وهي: زيادته ونماءه.
(¬) تقدمت ترجمة عمرو بن شعيب، وترجمة ابيه عند الحديث رقم ().
(¬) وفي رواية الدارقطني (/ / )، والبيهقي (/ ) من نفس الطريق بلفظ: "حتي يتفرقا من مكانهما".
(¬) حسن. رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ايضا (/   ).
(¬) زيادة من "ا".
(¬) هذا الكلام للترمذي في "السنن" (/ ) مع اختلاف يسير، ولكن يحسن ان نسوقه بلفظه ، فقال:
"هذا حديث حسن. ومعني هذا، ان يفارقه بعد البيع خشية ان يستقيله، وكانت الفرقة بالكلام، ولم يكن له خيار بعد البيع، لم يكن لهذا الحديث معني؛ حيث قال  صلي الله عليه وسلم : "ولا يحل له ان يفارقه؛ خشية ان يستقيله".
ولكن قال ابن الملقن في "الاعلام" (/ / ب): "قال المصنف في عمدته الكبري: فلو كانت الفرقة بالكلام ... " فساقه، ثم قال: "وكذا جعل الترمذي في جامعه هذا الحديث دليلا لاثبات خيار المجلس، واحتج به علي المخالف؛ لان معناه ان يختار الفسخ، فعبر بالاقالة عن الفسخ؛ لانها فسخ".

:

(¬) رواه البخاري والسياق له ()، ومسلم ().
اتفق الناس علي منع هذين البيعين، واختلفوا في تفسير "الملامسة"، و"المنابذة"، وقد ذكر تفسيرهما في الحديث، واختلف ايضا فيمن ينسب له هذا التفسير، فقيل برفعه، وقيل بوقفه وهو الذي رجحه ابن حجر وقيل انه من قول ابن عيينة، وهو غلط، ومن الاعاجيب كما قال ابن الملقن انه وقع في شرح الفاكهي للعمدة علي انه من كلام عبد الغني.
وقال ابن الملقن:
"ان كان هذا التفسير من جهة النبي  صلي الله عليه وسلم  فيتعين المصير اليه دون غيره، وكذا ان كان من الصحابي فانه يترجح علي غيره من تفسير التابعي وغيره".
وقال ابن دقيق العيد: "اللفظ الذي ذكره المصنف يقتضي ان جهة الفساد عدم النظر والتقليب، وقد يستدل به من يمنع بيع الاعيان الغاءبة عملا بالعلة، ومن يشترط الصفة في بيع الاعيان الغاءبة لا يكون الحديث دليلا عليه؛ لانه هنا لم يذكر وصفا".
(¬) في "ا": "ولا يبيع" وهو كذلك في بعض روايات البخاري.
(¬) التناجش: هو ان يزيد في ثمن سلعة تباع؛ ليغر غيره، وهو غير راغب فيها.
(¬) في "ا": "ولا يبيع" وهو كذلك في بعض روايات البخاري.
(¬) في البخاري ومسلم بزيادة: "الابل".
وقوله: "لا تصروا": قال ابن دقيق العيد: "الصحيح في ضبط هذه اللفظة: ضم التاء وفتح =

:

= الصاد، وتشديد الراء المهملة المضمومة، علي وزن: لا تزكوا".
وهو نهي عن ترك الشاة والناقة دون حلب، حتي يجتمع لبنها ويكثر، فيظن المشتري ان ذلك عادتها.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواه البخاري (). ورواه مسلم () بلفظ: "ثلاثة ايام".
موعظة:
قال القاضي ابو الطيب الطبري: كنا في حلقة الذكر بجامع المنصور ببغداد، فجاء شاب خراساني، فسال عن مسالة المصراة؟ فطالب بالدليل، فاحتج المستدل بحديث ابي هريرة الوارد فيها، فقال الشاب  وكان حنفيا : ابو هريرة غير مقبول الحديث، قال القاضي: فما استتم كلامه حتي سقطت عليه حية عظيمة من سقف الجامع، فوثب الناس من اجلها، وهرب الشاب من يديها، وهي تتبعه، فقيل له: تب تب. فقال: تبت، فغابت الحية، فلم نر لها اثرا.
هذه القصة اسندها ابن الملقن في "الاعلام" (ج / ق / ا  ب)، ثم قال:
"هذا اسناد جليل صحيح رواته ثقات".
قلت: وهو كما قال، وانظر "القبس شرح موطا مالك بن انس" (/ ).
(¬) رواه البخاري والسياق له ()، ورواه مسلم () بدون التفسير.
وفي رواية لهما [البخاري برقم ()، ومسلم برقم () ()] عن ابن عمر قال: كان اهل الجاهلية يتبايعون لحوم الجزور الي حبل الحبلة، وحبل الحبلة ان تنتج الناقة ما في بطنها، ثم تحمل التي نتجت، فنهاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك.
فثبت بهذا ان التفسير عن ابن عمر رضي الله عنهما، ولا ينافي ذلك ما جاء عند البخاري في =

:

= رواية له () قول جويرية: فسره نافع: ان تنتج الناقة ما في بطنها. وذلك لان نافعا هو راوي الحديث عن ابن عمر، وقد عرفت ان هذا التفسير مرده الي ابن عمر. والله اعلم.
وقال المصنف في "الصغري":
"قيل: انه كان يبيع الشارف  وهي: الكبيرة المسنة  بنتاج الجنين الذي في بطن امه".
(¬) كذا في الاصلين: "والمشتري"، وهو الذي في جميع اصول "الصغري" ايضا، ووقع ذلك لابن حجر في نسخته من "الصحيح" كما في "الفتح" (/ ). ولكن الذي في "الصحيحين": "والمبتاع" وهما بمعني.
ولم اجد اللفظ الذي ذكره المصنف في اي رواية من روايات البخاري والله اعلم وانما هذه الرواية لابي داود () وغيره، وهي عند مسلم ايضا من حديث ابن عمر ()، ولكن لفظ الحديث غير اللفظ المذكور هنا.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وعند البخاري: "ياخذ"، بدل: "يستحل".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
و"السمسار": قال ابن الملقن في "الاعلام" (/ / ب):
"الدلال، واصله القيم بالامر، الحافظ له، ثم استعمل في متولي البيوع والثراء لغيره".

:

(¬) زاد مسلم في رواية: "والمزابنة".
(¬) كذا الاصل: "او"، وهي رواية قتيبة بن سعيد، كما قال مسلم في "صحيحه": "وفي رواية قتيبة: او كان زرعا". والذي في "الصحيحين": "وان"، وهو كذلك في بعض اصول "الصغري". ثم وجدت في النسخة "ا": "وان".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
قال ابن دقيق العيد في "الاحكام" (/ ): "المزابنة ماخوذة من الزبن، وهو: الدفع، وحقيقتها: بيع معلوم بمجهول من جنسه، وقد ذكر في الحديث لها امثلة ... وانما سميت مزابنة من معني الزبن؛ لما يقع فيه من الاختلاف بين المتبايعين، فكل واحد يدفع صاحبه عما يرومه منه".
(¬) قال المصنف في "الصغري": "المحاقلة: بيع الحنطة في سنبلها بحنطة"، وفي بعض نسخ "الصغري": "بصافية"، بدل: "بحنطة".
قلت،. اي بحنطة صافية من غير تبن.
وقال الشافعي: "اذا دفع رجل الي رجل ارضا بيضاء علي ان يزرعها المدفوع اليه، فما خرج منها من شء فله منه جزء من الاجزاء، فهذه المحاقلة والمخابرة والمزارعة التي نهي عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم " وقال ابن دقيق العيد في "الاحكام" (/ ): "المخابرة والمزارعة متقاربتان في المعني، وهما: المعاملة علي الارض ببعض ما يخرج منها من الزرع، كالثلث والربع، وغير ذلك من الاجزاء المعلومة ...
اما حكم المخابرة، وهو: كراء الارض بجزء منها كالثلث والربع فقد اختلف العلماء فيه". =

:

= قلت: المنهي عنه هو ان يختص واحد منهما رب الارض او المزارع بجزء معين من الزرع، كالذي ينبت علي مسايل المياة ورءوس الجداول، ويكون الباقي للاخر، او يختص واحد منهما بقطعة من الارض والباقي للاخر؛ وذلك لما فيه من الغرر، فربما هلك ذا دون ذاك، اما اذا كانت المخابرة علي ما يخرج من جميع الارض فلا حرج ان شاء الله، وحديث عبد الله بن عمر الاتي () يدل علي ذلك، والله اعلم.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
تنبيه: قال ابن الملقن في "الاعلام" (ج / ق / ب): "ينبغي ان يعلم ان هذا الحديث ليس في نسخ شرح الشيخ تقي الدين راسا".
قلت: نعم هذا الحديث لم يذكر في شرح ابن دقيق العيد كما يظهر من النسخة الخطية (ج / ق / ب)، وهو في "المطبوع (/ )، ولكنه من شرح علاء الدين العطار كما نص علي ذلك في حاشية المطبوع.
وقال الصنعاني عن هذا الحديث: "لم يثبت في بعض نسخ العمدة".
قلت: لقد وقفت علي تسع نسخ خطية للعمدة "الصغري"، وجميعها ثابت فيها الحديث.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
قلت. وفي الحديث تحريم ثلاثة اشياء:
الاول. تحريم ثمن الكلب وهو عام يشمل كل كلب معلم او غير معلم كما هو قول مالك والشافعي الثاني: تحريم مهر البغي، وهو ما يعطي علي الزنا.
الثالث. تحريم حلوان الكاهن، وهو ما ياخذه التكهن علي كهانته، وفي معناه التنجيم، والضرب بالحصي، وكل ما يمنع منه الشرع من الرجم بالغيب.
والثاني والثالث تحريمهما بالاجماع لما في ذلك من بذل الاعواض فيما لا يجوز مقابلته بالعوض.

:

(¬) هذا الحديث من افراد مسلم ().
(¬) رواه البخاري (). و"عسب": بفتح فسكون، ثمن ماء الفحل، وقيل: اجرة الجماع.
(¬) هو: محمد بن مسلم بن تدرس القرشي؛ ابو الزبير المكي، وهو ثقة في نفسه، الا انه يروي عن الضعفاء، وكان يدلس، مات سنة ست وعشرين ومءة، روي له الجماعة الا ان البخاري روي له مقرونا بغيره.
(¬) رواه مسلم (). و"السنور": هو الحيوان المعروف، وفي "المعجم الوسيط": "حيوان اليف من الفصيلة السنورية ورتبة اللواحم، من خير ماكله الفار، ومنه اهلي وبري".
(¬) زيادة من "ا".
(¬) قال البخاري في، "صحيحه" (/ / فتح): "باب تفسير العرايا. وقال مالك: العرية ان يعري الرجل الرجل النخلة، ثم يتاذي بدخوله عليه، فرخص له ان يشتريها منه بتمر.
وقال ابن ادريس: العرية لا تكون الا بالكيل من التمر يدا بيد، ولا تكون بالجزاف. ومما يقويه قول سهل بن ابي حثمة: بالاوسق الموسقة. وقال ابن اسحاق في حديثه عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: كانت العرايا ان يعري الرجل الرجل في ماله النخلة والنخلتين. وقال يزيد: عن سفيان ابن حسين: العرايا نخل كانت توهب للمساكين، فلا يستطيعون ان ينتظروا بها، فرخص لهم ان =

:

= يبيعوها بما شاءوا من التمر".
واختار ابن الاثير في "النهاية" (/ ) تفسير الشافعي، فقال:
"انه لما نهي عن المزابنة وهو بيع الثمر في رءوس النخل بالتمر رخص في جملة المزابنة في العرايا، وهو ان من لا نخل له من ذوي الحاجة يدرك الرطب ولا نقد بيده يشتري به الرطب لعياله، ولا نخل له يطعمهم منه ويكون قد فضل له من قوته تمر، فيجء الي صاحب النخل، فيقول له: بعني ثمر نخلة او نخلتين بخرصها من التمر، فيعطيه ذلك الفاضل من التمر بثمر تلك النخلات؛ ليصيب من رطبها مع الناس، فرخص فيه اذا كان دون خمسة اوسق".
واما ابن دقيق العيد فاختار تفسير مالك، وقال:
"ويشهد له امران: احدهما: ان العرية مشهورة بين اهل المدينة متداولة فيما بينهم، وقد نقلها مالك هكذا. والثاني: قوله: "لصاحب العرية" فانه يشعر باختصاصه بصفة يتميز بها عن غيره، وهي الهبة الواقعة".
قلت: وهي  اي: العرية  بما دون "خمسة اوسق" كما في الحديث التالي.
و"الخرص": هو التقدير بالظن والتخمين.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ()، وزاد مسلم: "من التمر".
(¬) اي: بقدر ما فيها اذا صار تمرا.
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) زاد مسلم: "بخرصها". وللبخاري: "بخرصها من التمر".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) "التابير": "هو التلقيح، وهو ان يشقق اكمة اناث النخل، ويذر طلع الذكر فيها، ولا يلقح جميع النخل، بل يءبر البعض، ويشقق الباقي بانبثاث ريح الفحول اليه الذي يحصل منه تشقيق الطلع". قاله ابن دقيق العيد في "الاحكام" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) هذا ليس من افراد مسلم، بل رواه البخاري ()، ومسلم () ()، ولذلك عد هذا من اوهام الحافظ عبد الغني رحمه الله.
فقد قال الحافظ في "الفتح" (/ ): "هكذا ثبتت قصة العبد في هذا الحديث في جميع نسخ البخاري، وصنيع صاحب "العمدة" يقتضي انها من افراد مسلم ... وكانه لما نظر كتاب البيوع من البخاري، فلم يجده فيه، توهم انها من افراد مسلم".
فلت: ومن قبله قال ابن الملقن في "الاعلام" (ج / ق / ا  ب): "قوله: "ولمسلم: ... " الي اخره. ظاهر ايراده انها من افراده، وليس كذلك، فقد اخرجها البخاري ايضا ... وكان المصنف اغتر بكون البخاري لم يذكره في صحيحه في باب من باع نخلا قد ابرت، وفي باب بيع النخل باصله، بهذه الزيادة، وانما اقتصر علي القطعة الاولي، فظن ان الثانية من افراد مسلم، فاجتنب ذلك، وهذا الموضع الذي اخرجنا هذه الزيادة منه هو بعد هذا بكراريس، فاستفد ذلك وقد وقع للمصنف ايضا مثل ذلك في "عمدته الكبري"، وكانه اخذه منها". اه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ولفظه  كما عند مسلم  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه" وهو للبخاري، لكن بلفظ: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يبيع الرجل طعاما حتي يستوفيه. وفي لفظ لمسلم: "حتي يقبضه". وفي اخر: "حتي يكتاله".
(¬) انظر صحيح البخاري.   كتاب البيوع.   باب الكيل علي الباءع والمعطي. فقد اورده البخاري معلقا، فقال: ويذكر عن عثمان ... وبعد ان اسنده الحافظ في "التغليق" (/ ) اورد طرقه وشواهده، ثم قال: "وبمجموع هذه الطرق يعرف ان للحديث اصلا، والله اعلم".
(¬) زيادة من "ا"، وهي زيادة هامة.
(¬) زاد البخاري ومسلم: "وهو بمكة".
(¬) الاستصباح: الاضاءة.
(¬) في "ا": "فقال".
(¬) زاد مسلم: "عليهم".
(¬) جملوه: اذابوه. قاله المصنف في "الصغري".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه مسلم () ().
و"بيع الثمر سنين": هو ان يبيع ثمرة نخلة او نخلات باعيانها سنتين او ثلاثا مثلا؛ فانه بيع شء لا وجود له حال العقد. قاله السندي في "حاشية النساءي".
(¬) السلم: هو السلف وزنا ومعني، وهو بيع موصوف في الذمة، قال ابن الاثير: "هو: ان تعطي ذهبا او فضة في سلعة معلومة الي امد معلوم، فكانك قد اسلمت الثمن الي صاحب السلعة، وسلمته اياه".
(¬) وعند مسلم: "السنة والسنتين". وللبخاري في رواية: "العام والعامين  او قال : عامين او ثلاثة".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) قال ابو داود: شعبة يحدث عن محمد بن ابي المجالد، والصواب: عبد الله بن ابي المجالد، شعبة يخطء فيه.
قلت: هو في "التهذيب" وفروعه في ترجمة "عبد الله"، وهو ثقة، روي له البخاري، وابو داود والنساءي، وابن ماجة.
(¬) هو: ابو بردة بن ابي موسي الاشعري، مشهور بكنيته، ثقة، روي له الجماعة.

:

(¬) هو: عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي، وهو ثقة من كبار التابعين كما قال العجلي والخطيب وقال ابن حجر في "التقريب": "ولد علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ". روي له الجماعة.
(¬) قال ابن الاثير في "النهاية" (/ ): "جيل معروف، كانوا ينزلون بالبطاءح بين العراقين". وزاد الحافظ ذلك وضوحا، فقال في "الفتح" (/ ):
"هم قوم من العرب دخلوا في العجم والروم، واختلطت انسابهم، وفسدت السنتهم، وكان الذين اختلطوا بالعجم منهم ينزلون البطاءح بين العراقين، والذين اختلطوا بالروم ينزلون في بوادي الشام، ويقال لهم: النبط  بفتحتين، والنبيط: بفتح اوله وكسر ثانيه، وزيادة تحتانية، وانباط  قيل: سموا بذلك لمعرفتهم انباط الماء، اي: استخراجه؛ لكثرة معالجتهم الفلاحة".
(¬) زاد البخاري: "لهم زرع".
(¬) رواه البخاري ( و )  والسياق له الا انه لم يجمع بين "الزبيب والزيت" في رواية واحدة، وعنده زيادة: "والتمر" في رواية،  وابو داود ()، وابن ماجه ().
(¬) ضعيف. رواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، وفي سنده عطية العوفي، وهو ضعيف.
والحديث اعله ابو حاتم في "العلل" (/ / ) بالوقف.
وقال الحافظ في "التلخيص": "هو ضعيف، واعله ابو حاتم، والبيهقي، وعبد الحق، وابن القطان بالضعف والاضطراب".

:

(¬) كذا الاصل، وفي "السنن": "وليس".
(¬) ضعيف. رواه ابن ماجه ()، وفي سنده حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام، وهو "مجهول"، والوليد بن مسلم وهو يدلس تدليس التسوية، وقد عنعنه.
(¬) في "ا": "فان"، وهي لمسلم في بعض الروايات.

:

(¬) زيادة من "ا".
(¬) رواه البخاري  والسياق له  ()، ومسلم ().
(¬) يعني: تعب.
(¬) اي: يطلقه، وليس المراد ان يجعله ساءبة لا يركبه احد، كما كانوا يفعلون في الجاهلية؛ لانه لا يجوز في الاسلام.
(¬) زيادة من "ا"، وهي في مسلم.
(¬) الوقية: كانت في عرف ذلك الزمان اربعين درهما  وقيل غير ذلك ، وفي عرف الناس بعد ذلك عشرة دراهم، وفي عرف اهل مصر  زمن ابن حجر  اثنا عشر درهما. وبالاوزان المعاصرة تقدر ب: () غراما).
هذا: وقد وقع في "الصحيحين" روايات كثيرة في الثمن، فقيل: اوقية، وقيل: اوقية من ذهب وقيل: اربعة دنانير، وقيل غير ذلك، واطال ابن الملقن في "الاعلام" (ج / ق / ب) في سرد هذه الروايات والجمع بينها.

:

(¬) في الاصل: "واشترطت"، والمثبت من "ا".
(¬) اي: اعطاني الثمن نقدا. وفي رواية لمسلم: "وزادني قيراطا. قال: فقلت: لا تفارقني زيادة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال: فكان في كيس لي، فاخذه اهل الشام يوم الحرة"، وهي عند البخاري في بعض رواياته، انظر ( و ).
(¬) المماكسة: المناقصة في الثمن، والمراد به: المساومة.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم  والسياق له  () () (ج / ص ) فاءدة: قد تقدم معرفة الزيادة، وما كان من امرها، واما الجمل، فقد روي ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) بسنده الي ابي الزبير قال: قال جابر: فاقام الجمل عندي زمان النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر، وعمر، واتيت به عمر بن الخطاب، فقلت: يا امير المءمنين! هل لك بشيخ قد شهد بدرا والحديبية؟! قال: جء به، فبعث به الي ابل الصدقة، فقال: ارعاه في اطيب المراعي، واسقه من اعذب الماء، فان توفي فاحفر له حفرة، فادفنه فيها.
(¬) صحيح. رواه الترمذي () من حديث يونس بن عبيد، عن عطاء، عنه به. وتمام كلام الترمذي  كما في السنن : "غريب من هذا الوجه، من حديث يونس بن عبيد، عن عطاء، عن جابر".

:

(¬) حسن. رواه ابو داود ()، والترمذي () من طريق عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. وعندهما: "ولا يبع"، بدل: "ولا تبع".
قوله: "سلف وبيع"، قال ابن الاثر في "النهاية" (/ ): "هو مثل ان يقول: بعتك هذا العبد بالف علي ان تسلفني الفا في متاع، او علي ان تقرضني الفا؛ لانه انما يقرضه ليحابيه في الثمن فيدخل في حد الجهالة؛ ولان كل قرض جر منفعة فهو ربا؛ ولان في العقد شرطا ولا يصح".
قوله: "ولا شرطان في بيع"، قال ابن الاثير (/ ): "هو كقولك: بعتك هذا الثوب نقدا بدينار، ونسيءة بدينارين، وهو كالبيعتين في بيعة".
قوله: "ولا ربح ما لم يضمن"، قال ابن الاثير (/ ): "هو ان يبيعه سلعة قد اشتراها ولم يكن قبضها بربح، فلا يصح البيع، ولا يحل الربح؛ لانها في ضمان الباءع الاول، وليست من ضمان الثاني، فربحها وخسارتها للاول".
قوله: "وبيع ما ليس عندك"، قال الخطابي في "المعالم" (/ ): "يريد بيع العين دون بيع الصفة، الا تري انه اجاز السلم الي الاجال، وهو بيع ما ليس عند الباءع في الحال، وانما نهي عن بيع ما ليس عند الباءع من قبل الغرر، وذلك مثل ان يبيع عبده الابق، او جمله الشارد".
(¬) هذا الحديث في "الصغري" تحت: باب الشروط في البيع، ومن ثم قال ابن الملقن في "الاعلام" (ج / ق / ب): "هذا الحديث لم يظهر لي وجه مناسبة ايراده في هذا الباب؛ فانه معقود للشروط في البيع.

:

= ولم يذكره المصنف في "عمدته الكبري" في هذا الباب، وانما ذكره في: باب النجش وغير ذلك.
ثم رايت بعد ذلك البخاري ترجم علي القطعة الاخيرة بباب الشروط التي لا تحل في النكاح، وذكرها بلفظ (): "لا يحل لامراة تسال طلاق اختها لتستفرغ صحفتها، فانما لها ما قدر لها"، ونقل عن ابن مسعود اول الباب انه قال: لا تشترط المراة طلاق اختها.
ثم اعلم ان اللفظ الذي اورده المصنف هو لفظ رواية البخاري، وترجم عليه بباب لا يبيع علي بيع اخيه ولا يسوم علي سوم اخيه حتي ياذن او يترك، ولم يذكر في هذا الباب غير هذا الحديث، وحديث ابن عمر: "لا يبيع بعضكم علي بيع بعض"، واما مسلم فرواه بالفاظ نحو رواية البخاري". اه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وانظر التعليق السابق.
(¬) رواه البخاري ().
وكان الحافظ ابن حجر وهم في عزوه لهذا الحديث، فقال في "البلوغ" ( بتحقيقي): "رواه مسلم"!
(¬) حسن. رواه الترمذي ()، وفي رواية ابي داود () من نفس الطريق مرفوعا: "من باع بيعتين في بيعة، فله اوكسهما، او الربا". وانظر "البلوغ" ().
(¬) في "ا": "البيعتين".

:

(¬) رواه مسلم ()، وفي رواية له: "فان خير عباد الله ... ".
و"البكر": الفتي من الابل. و"خيارا رباعيا": الرباعي من الابل ما اتي عليه ست سنين، ودخل في السابعة حين طلعت رباعيته. والخيار: الناقة المختارة.
(¬) صحيح. رواه الترمذي ()، وايضا ابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ().
(¬) رواه مسلم ()، والترمذي ().
وقال الترمذي: "حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم؛ كرهوا بيع الغرر. قال الشافعي: ومن بيوع الغرر بيع السمك في الماء، وبيع العبد الابق، وبيع الطير في السماء، ونحو ذلك من البيوع. ومعني "بيع الحصاة": ان يقول الباءع للمشتري: اذا نبذت اليك بالحصاة، فقد وجب البيع فيما بيني وبينك وهذا شبيه ببيع المنابذة وكان هذا من بيوع اهل الجاهلية". اه.
قلت: وقيل: هو ان يبيعه من ارضه قدر ما انتهت اليه رمية الحصاة، وله صور غير ذلك كثيرة والكل فاسد؛ لانها من بيوع الجاهلية، وكلها غرر، لما فيها من الجهالة والغبن للباءع، او للمشتري.

:

(¬) حسن. رواه ابن ماجة ()، والترمذي ( و )، وايضا رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وانظر "البلوغ" ().
(¬) هذا كله كلام الترمذي، وعنده زيادة لفظ: "غريب"، بعد قوله: "صحيح".
وقال الصنعاني في "سبل السلام". الخراج هو الغلة والكراء، ومعناه: ان المبيع اذا كان له دخل وغلة، فان مالك الرقبة الذي هو ضامن لها يملك خراجها؛ لضمان اصلها، فاذا ابتاع رجل ارضا فاستعملها، او ماشية فنتجها، او دابة فركبها، او عبدا فاستخدمه، ثم وجد به عيبا فله ان يرد الرقبة، ولا شء عليه فيما انتفع به؛ لانها لو تلفت ما بين مدة الفسخ والعقد لكانت في ضمان المشتري، فوجب ان يكون الخراج له".
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) زيادة من "ا".
(¬) رواه مسلم (/ ). والجاءحة: الافة تصيب الثمار فتتلفها.

:

(¬) بضم المثناة الفوقية، فشين معجمة مكسورة، ففاء مشددة. اي: لا تفضلوا.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
وقوله: "الذهب" لفظ عام يشمل جميع الذهب مضروبا كان او غير مضروب، وكذلك "الورق" وهي الفضة. و"مثلا بمثل" يعني: متساويين. و"غاءبا بناجز"، يعني: غاءبا عن مجلس البيع، او مءجلا بناجز.
قال ابن دقيق العيد: "يدل الحديث علي اعتبار امرين عند اتحاد الجنس في الاموال الربوية ...
احدهما: تحريم التفاضل من قوله: "الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض"،
والثاني: تحريم النساء من قوله: "ولا تبيعوا منها غاءبا بناجز". اه.
(¬) زيادة من "ا".
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) اي: تجاذبنا في البيع والشراء، وهو ما يجري بين المتبايعين من الزيادة والنقصان. "نهاية".

:

(¬) كذا الاصل، وهذا من دقة الحافط عبد الغني رحمه الله فالحديث في البخاري من طريق مالك ابن انس، عن ابن شهاب عن مالك بن اوس به، والحديث في "الموطا" بلفظ: "الذهب بالورق" قال ابن عبد البر في "التمهيد" (/   ): "لم يختلف علي مالك في هذا الحديث ... "الذهب بالورق ربا الا هاء وهاء ... " الحديث. هكذا قال مالك، ومعمر، والليث، وابن عيينة في هذا الحديث عن الزهري: "الذهب بالورق"، ولم يقولوا: "الذهب بالذهب، والورق بالورق" وهءلاء هم الحجة الثابتة في ابن شهاب علي كل من خالفهم".
ثم بين ابن عبد البر رحمه الله ان الحفاظ رووه عن ابن عيينة باللفظ المذكور، ولم يخالف في ذلك غير ابي نعيم؛ فانه رواه عن ابن عيينة، بلفظ: "الذهب بالذهب". وايضا رواه ابن اسحاق عن ابن شهاب بهذا اللفظ مخالفا جميع الحفاظ في روايتهم عن ابن شهاب.
قلت: وهو باللفظ الذي ذكره الحافظ عبد الغني في نسخة الحافظ ابن حجر، كما في "الفتح" (/ )، وانظر ايضا ما قاله القسطلاني في "ارشاد الساري" (/ ).
ثم رايته كذلك في نسخة صحيحة من صحيح البخاري (رواية ابي الوقت) (ج / ق / ب) واما "صحيح مسلم"، ففيه من طريق الليث: "الورق بالذهب ... ".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وزادا: "والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء".
وقوله: "الا هاء وهاء"، قال ابن دقيق العيد في "الاحكام" (/   ): "اللفظة موضوعة للتقابض، وهي ممدودة مفتوحة، وقد انشد بعض اهل اللغة في ذلك:
لما رات في قامتي انحناء ... والمشي بعد قعس اجناء
اجلت وكان حبها اجلاء ... وجعلت نصف غبوقي ماء
تمزج لي من بغضها السقاء ... ثم تقول من بعيد هاء
دحرجة ان شءت او القاء ... ثم تمني ان يكون داء 
لا يجعل الله له شفاء". اه.

:

(¬) هو: سيار بن سلامة، تقدمت ترجمته عند الحديث رقم ().
(¬) رواه البخاري واللفظ له ( و )، ومسلم () ().
وفي رواية لمسلم قصة، وهي: عن ابي المنهال قال: باع شريك لي ورقا بنسيءة الي الموسم او الي الحج فجاء الي فاخبرني. فقلت: هذا امر لا يصلح. قال: قد بعته في السوق، فلم ينكر ذلك علي احد، فاتيت البراء بن عازب، فسالته؟ فقال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم، ونحن نبيع هذا البيع، فقال: "ما كان يدا بيد، فلا باس به، وما كان نسيءة فهو ربا"، واءت زيد بن ارقم؛ فانه اعظم تجارة مني، فاتيته، فسالته؟ فقال مثل ذلك.
(¬) وفي "ا": "لمطعم"، وهي رواية مسلم، وهذا اللفظ ورد بروايات، انظرها في "الصغري" ().
(¬) رواية مسلم، وفي البخاري بالتكرار مرتين، كما انه لم يكرر في مسلم قوله: "عين الربا".
قلت: وهو في "الصغري" للمصنف مثل ما هنا: "اوه. عين الربا. عين الربا"، وقد اشار ابن الملقن الي ذلك ايضا في "شرحه" (ج / ق / ب).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
والبرني: بفتح الباء الموحدة، وسكون الراء، بعدها نون، ثم تحتانية مشددة؛ نوع من انواع التمر الجيد، وفيه قال  صلي الله عليه وسلم : "خير تمراتكم البرني؛ يذهب بالداء، ولا داء فيه". "الصحيحة" ().

:

(¬) زيادة من "ا"، وهي في "صحيح مسلم".
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) رواه البخاري ()، وهو لمسلم ايضا ()، الا انه زاد: "فساله رجل فقال: يدا بيد؟ فقال: هكذا سمعت".
"تنبيه": اورد المصنف رحمه الله هذا الحديث في "الصغري"، وساقه هناك بلفظ مسلم.
قلت: واشتراط القبض في الصرف متفق عليه، وهذا الحديث يستدل به علي بيع الربويات بعضها ببعض! اذا كان يدا بيد، كما يستفاد ذلك ايضا من حديث عبادة بن الصامت السابق، وفيه: "فاذا اختلفت هذه الاصناف، فبيعوا كيف شءتم، يدا بيد". وانظر "الفتح" (/ ).
(¬) اي: جعلت الذهب وحده، والخرز وحده.

:

(¬) رواه مسلم () (). والحديث دليل علي انه لا يجوز بيع ذهب مع غيره بذهب حتي يفصل، فيباع الذهب بوزنه ذهبا، ويباع الاخر بما شاء.
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) كذا الاصل: "ابي"، وفي "ا": "ابن"، وانظر التعليق التالي.
(¬) هو: زيد بن عياش؛ ابو عياش الزرقي، ويقال: المخزومي. ويقال: مولي بني زهرة المدني وثقه الدارقطني، وابن حبان، وليس له عند اصحاب السنن الا هذا الحديث الواحد.
(¬) زيادة من "ا".
(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، وايضا النساءي، والترمذي، كما في "البلوغ" (). و"البيضاء": الحنطة. و"السلت": ضرب من الشعير ابيض لا قشر له.

:

(¬) ضعيف مرفوعا. رواه ابو داود واللفظ له ()، ونحوه الترمذي ()، وابن ماجة ()، ورواه ايضا النساءي (/   ) كلهم من طريق سماك بن حرب، عن سعيد ابن جبير، عن ابن عمر به.
قلت وعلته سماك بن حرب، فهو كما قال الحافظ في "التقريب": "صدوق، وروايته عن عكرمة خاصة مضطربة، وقد تغير باخرة، فكان ربما يلقن".
ولذلك قال الترمذي: "هذا حديث لا نعرفه مرفوعا الا من حديث سماك بن حرب عن سعيد بن
جبير عن ابن عمر. وروي داود بن ابي هند هذا الحديث عن سعيد بن جبير عن ابن عمر موقوفا".
وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "روي البيهقي من طريق ابي داود الطيالسي قال: سءل شعبة عن حديث سماك هذا؟ فقال شعبة: سمعت، عن نافع، عن ابن عمر ولم يرفعه وحدثنا قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابن عمر، ولم يرفعه.
وحدثنا يحيي بن ابي اسحاق عن سالم عن ابن عمر ولم يرفعه. ورفعه لنا سماك، وانا افرقه".
(¬) روي الشافعي في "المسند" (/  و )، والبيهقي في "الكبري" (/ ) من طريق جعفر بن محمد، عن ابيه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رهن درعا له عند ابي الشحم اليهودي؛ رجل من بني ظفر، في شعير. ثم قال البيهقي: "هذا منقطع".
قلت: لا باس من اخذ اسم اليهودي من مثل هذا. والله اعلم.
(¬) وقد بين هذا الطعام "بثلاثين صاعا من شعير"، كما عند البخاري ( و ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().

:

(¬) رواه البخاري ()، وابو داود ()، والترمذي ().
وقال ابو داود: "وهو عندنا صحيح".
وقال ابن القيم رحمه الله في "اعلام الموقعين" (/ ):
"هذا الحكم من احسن الاحكام واعدلها، ولا اصلح للراهن منه، وما عداه ففساده ظاهر؛ فان الراهن قد يغيب، ويتعذر علي المرتهن مطالبته بالنفقة التي تحفظ الرهن، ويشق عليه او يتعذر رفعه الي الحاكم واثبات الرهن، واثبات غيبة الراهن، واثبات ان قدر نفقته عليه هي قدر حلبه وركوبه وطلبه منه الحكم له بذلك، وفي هذا من العسر والحرج والمشقة ما ينافي الحنيفية السمحة، فشرع الشارع الحكيم القيم بمصالح العباد للمرتهن ان يشرب لبن الرهن، ويركب ظهره، وعليه نفقته، وهذا محض القياس لو لم تات به السنة الصحيحة". اه.
وانظر "بلوغ المرام" ( بتحقيقي).
(¬) هو باسكان التاء في "اتبع" وفي: "فليتبع" كما هو المشهور في الروايات، والمعروف في كتب اللغة وغريب الحديث. كما قال النووي.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
"المطل": المد والمدافعة، والمعني: يحرم علي الغني القادر ان يمطل بالدين بعد استحقاقه بخلاف العاجز.
و"الملء": هو الغني القادر علي الوفاء، و"الملء" بالهمز كما قال الخطابي وغيره، وكذلك ضبط في "الاصل"، وفي "ا" رسمه مجودا: "ملي"، ولا يراه الكرماني الا هكذا، اذ قال: "الملي كالغني لفظا ومعني، فاقتضي انه بغير همز". وهو مردود بكلام الخطابي وغيره. انظر "الفتح" (/ ). =

:

= وقوله: "فليتبع" دليل علي وجوب الاحالة، لا كما ذهب الجمهور باستحبابها.
وقد قال الخرقي "المغني مع الشرح الكبير" (/ ): "ومن احيل بحقه علي ملء فواجب عليه ان يحتال".
(¬) في "ا"، وفي "الصحيحين": "رسول الله". وجاء بالوجهين في نسخ "الصغري".
(¬) افلس: اي: صار ذا فلوس بعد ان كان ذا دراهم، والمراد: من كان دينه اكثر من ماله.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، والترمذي ()، وابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود ()، وانظر "البلوغ" ().
(¬) في الاصل كتب الناسخ: "متفق عليه"، ثم ضبب عليها، وكتب: "رواه البخاري وحده"، واتبع ذلك بقوله: "صح"؛ ليبين ان ذلك الخطا كان منه، وان التعديل مرده الي المصنف، ومما يدل علي ذلك انه ساق حديث جابر هذا بعد حديث واحد بلفظ مسلم ومعزوا له، وهذه دلالة =

:

= اخري علي دقة المصنف رحمه الله في "العمدة الكبري"، اذ كان اورد هذا الحديث في "الصغري" () علي انه "متفق عليه"، وكنت بينت هناك ما في هذا العزو، ونقلت في ذلك كلام ابن الملقن في "الاعلام" (ج / ق / ا).
"واعلم ان ابن الجوزي لما اخرج الحديث في "تحقيقه" من طريق ابي سلمة عن جابر. قال: انفرد باخراجه البخاري. ولما اخرجه من طريق ابي الزبير عن جابر قال: انفرد به مسلم، وهذا هو التحقيق في العزو، وكان المصنف اراد ان اصله في "الصحيحين" من حديث جابر وان اختلفت الطريق اليه، فيتنبه لذلك".
ثم وجدت في النسخة "ا" قال: "خ".
والخلاصة ان صنيع المصنف هنا ادق واصوب من صنيعه في "الصغري" فهذا الحديث بهذا اللفظ رواه البخاري ().
و"صرفت": بينت.
واما لفظه الاخر، فهو الاتي بعد حديث.
(¬) "السقب": بالسين المهملة، وايضا الصاد المهملة: القرب والملاصقة.
(¬) رواه البخاري () من طريق عمرو بن الشريد، قال: "وقفت علي سعد بن ابي وقاص فجاء المسور بن مخرمة، فوضع يده علي احدي منكبي، اذ جاء ابو رافع مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا سعد! ابتع مني بيتي في دارك. فقال سعد: والله ما ابتاعهما. فقال السور: والله لتبتاعنهما. فقال سعد: والله لا ازيدك علي اربعة الاف منجمة او مقطعة. قال ابو رافع: لقد اعطيت بها خمسماءة دينار، ولولا اني سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: الجار احق بسقبه ما اعطيتكها باربعة الاف وانا اعطي بها خمسماءة دينار، فاعطاها اياه".
ومنجمة او مقطعة: المراد مءجلة علي اقساط معلومة.

:

(¬) رواه مسلم () ().
(¬) صحيح. رواه الترمذي () وغيره، انظر "البلوغ" ()، وكذا نقل الحافظ عبد الغني هنا عن الترمذي قوله: "حسن صحيح"، وفي "المطبوع": "غريب". وفي نسخة: "حسن غريب"، وهذا الاخير في "التحفة" (/ )، وفي "التنقيح"، وقد اعل هذا الحديث بما لا يقدح، ولذلك صححه ابن عبد الهادي في "التنقيح" (/ ).
(¬) يعني: اجود.
(¬) هذه الجملة وقعت في الاصل: "فتصدق بها غيره، ولفظ: "بها" الحق فيما بعد بين السطرين مع الاشارة الي موضعه بين قوله: "فتصدق" وقوله: "غير" واتبع بكلمة "صح". واما النسخة "ا" ففيها: "فتصدق غير" بدون لفظ: "بها". وفي "العمدة الصغري" للمصنف: "فتصدق بها عمر غير". وما اثبته من "صحيح مسلم"؛ اذ السياق له.
(¬) في الاصل: "ولا تباع" والمثبت من "صحيح مسلم"، وهي ساقطة من "ا".
(¬) في الاصل: "ولا تورث، ولا توهب" بالتاء، والمثبت بالياء من "ا"، وهو الموافق لما في =

:

= "الصحيحين".
(¬) اي: قرابة عمر رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (). و"غير متاثل": اي غير جامع.
(¬) في "ا": "هبته" بدل: "صدقته"، وهي للبخاري في رواية ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () بنحوه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) هذه الرواية في البخاري برقم ()، وهذه الرواية لم يشر لها الحافظ في "الصغري".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم  والسياق له () ().
(¬) هذا اللفظ لمسلم () ()، وللبخاري () نحوه.
(¬) هذا اللفظ لمسلم () ().
(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، والترمذي ().
(¬) وهذه الزيادة ايضا للترمذي، وقال: "هذا حديث حسن صحيح. قال الشافعي: لا يحل لمن وهب هبة ان يرجع فيها الا الوالد، فله ان يرجع فيما اعطي ولده، واحتج بهذا الحديث".

:

(¬) في "ا": "و"، والمثبت من الاصل، وهو الموافق لما في "السنن".
(¬) صحيح بشواهده. رواه ابن ماجه ()  مختصرا والترمذي () بتمامه، وانظر "بلوغ المرام" () بتحقيقي.
(¬) صحيح بشواهده. رواه الترمذي ().
(¬) "عرق" روي بالتنوين وبالاضافة.
(¬) صحيح بشواهده. رواه الترمذي ().
وذكر الحافظ في "الفتح" (/ ) له شواهد، ثم قال:
"وفي اسانيدها مقال، ولكن يتقوي بعضها ببعض".
وقوله: "ليس لعرق ظالم حق": "هو ان يجء الرجل الي ارض قد احياها رجل قبله، فيغرس فيها غرسا غصبا؛ ليستوجب به الارض"، فسره ذلك هشام بن عروة، كما رواه الغوي في "شرح السنة" (/ )، وهو الذي قاله ابن الاثير ايضا في "النهاية" (/ ).

:

(¬) صحيح بطرقه. رواه الترمذي ()، وابو داود ().
وقال الحافظ في "البلوغ" (): "حسنه الترمذي، ويقال: ان البخاري ضعفه".
قلت: قال الخطابي في "المعالم" (/ ): "ضعفه البخاري ايضا. وقال: تفرد بذلك شريك، عن ابي اسحاق".
قلت: وكلام البخاري هذا لا يفهم منه تضعيف الحديث، وانما هو صريح في تضعيف طريق من طرق الحديث، ولا ادل علي ذلك مما نقله الترمذي؛ اذ قال في "سننه" (/ ): "سالت محمد ابن اسماعيل عن هذا الحديث؟ فقال: هو حديث حسن. وقال : لا اعرفه من حديث ابي اسحاق الا من رواية شريك".
وقوي هذا الحديث بطرقه ابو حاتم، كما في "العلل" (/   / رقم ).
(¬) قال ياقوت: "خيبر: الموضع المذكور في غزاه النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهي ناحية علي ثمانية برد من المدينة لمن يريد الشام، يطلق هذا الاسم علي الولاية، وتشتمل هذه الولاية علي سبعة حصون، ومزارع، ونخل كثير، واسماء حصونها: حصن ناعم، وعنده قتل مسعود بن مسلمة القيت عليه رحي. والقموص حصن ابي الحقيق. وحصن الشق. وحصن النطاة. وحصن السلالم، وحصن الوطيح، وحصن الكتيبة، واما لفظ (خيبر) فهو بلسان اليهود: الحصن".
قلت: وقد اطال البكري في "المعجم" في وصف الطريق اليها من المدينة، ووصفها ووصف حصونها (/   ).
وهي الان مدينة كبيرة عامرة، وتبعد عن المدينة النبوية نحو () كيلا.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (). =

:

= وفي هذا الحديث كما قال ابن القيم في "الزاد" (/   ):
"جواز المساقاة والمزارعة بجزء مما يخرج من الارض من ثمر او زرع، كما عامل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل خيبر علي ذلك، واستمر ذلك الي حين وفاته لم ينسخ البتة، واستمر عمل خلفاءه الراشدين عليه، وليس هذا من باب المءاجرة في شء؛ بل من باب المشاركة، وهو نظير المضاربة سواء، فمن اباح المضاربة وحرم ذلك، فقد فرق بين متماثلين وفي الحديث ايضا انه دفع اليهم الارض علي ان يعملوها من اموالهم، ولم يدفع اليهم البذر، ولا كان يحمل اليهم البذر من المدينة قطعا، فدل علي ان هديه عدم اشتراط كون البذر من رب الارض، وانه يجوز ان يكون من العامل، وهذا كان هدي خلفاءه الراشدين من بعده، وكما انه هو المنقول فهو الموافق للقياس، فان الارض بمنزلة راس المال في القراض، والبذر يجري مجري سقي الماء، ولهذا يموت في الارض، ولا يرجع الي صاحبه، ولو كان بمنزلة راس مال المضاربة لاشترط عوده الي صاحبه، وهذا يفسد المزارعة، فعلم ان القياس الصحيح هو الموافق لهدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه الراشدين في ذلك".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم واللفظ له () ().
(¬) رواه مسلم () ().
وقال ابن حجر عقب هذا الحديث في "البلوغ" ( بتحقيقي): "وفيه بيان لما اجمل في المتفق =

:

= عليه من اطلاق النهي عن كراء الارض".
(¬) كذا بالاصل في صلب الكتاب، وبنفس خط الناسخ، ولا خلاف ان هذا التفسير من المصنف نفسه رحمه الله؛ لانه اورده كذلك في "الصغري"، ولكن دون لفظ: "حاشية".
(¬) "العمري": بضم العين المهملة وسكون الميم مع القصر، وهو لفظ مشتق من العمر، وهو تمليك المنافع واباحتها مدة العمر، وكانوا يفعلون ذلك في الجاهلية، فيعطي الرجل الرجل الدار، ويقول له: اعمرتك اياها، اي: ابحتها لك مدة عمرك، فمن اجل ذلك، قيل لها: عمري.
و"الرقبي": علي وزن "عمري"، وهي "فعلي" من المراقبة؛ لانه كان يقول له: وهبت لك هذه الدار، فان مت قبلي رجعت الي، وان مت قبلك فهي لك، فكل واحد منهما يرقب موت صاحبه.
• وروي ابو داود () بسند صحيح عن مجاهد قال: العمري ان يقول الرجل للرجل: هو لك ما عشت، فاذا قال ذلك فهو له ولورثته. والرقبي هو ان يقول الانسان: هو للاخر؛ مني ومنك.
(¬) زاد البخاري: "انها".
(¬) رواه البخاري واللفظ له ()، ومسلم () ()، ولفظه: "العمري لمن وهبت له".
(¬) هذا اللفظ لمسلم () ().

:

(¬) وهذا لفظ مسلم ايضا () ().
قلت: هذا الحديث برواياته الاربع  الثلاثة الماضية والرابعة الاتية ليس منها ما هو متفق عليه الا الرواية الاولي فقط، والرابعة قد بين المصنف انها لمسلم، واما الثانية والثالثة، فقد وهم رحمه الله في قوله عنهما: "متفق عليه".
ثم رايت ابن الملقن قال في "الاعلام" (ج / ق / ب) عن الرواية الاولي للحديث: "قال عبد الحق في جمعه بين الصحيحين: ولم يخرج البخاري عن جابر في العمري غيره .. "، ثم قال: "وعجيب منه يعني: عبد الغني كونه عزا الاخير لمسلم؛ فان ظاهره ان ماعداه في البخاري ايضا، وقد علمت كلام عبد الحق فيه".
قلت؛ قد تقدم تنبيهي علي ذلك، ولكن في كلام عبد الحق الذي نقله ابن الملقن عنه ما يحتاج الي التنبيه؛ اذ روي البخاري حديثا اخر لجابر في العمري، ففي "الصحيح":
  حدثنا حفص بن عمر، حدثنا همام، حدثنا قتادة قال: حدثني النضر بن انس، عن بشير ابن نهيك، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "العمري جاءزة". وقال عطاء: حدثني جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله". اه.
قلت: فهذا حديث اخر لجابر عند البخاري في العمري، وفي بعض روايات البخاري: "نحوه"، بدل: "مثله". اي مثل حديث ابي هريرة.
وقد رواه مسلم () بلفظ: "العمري جاءزة"، وفي رواية من نفس الطريق: "العمري ميراث لاهلها". فسالته اعلم بقتل ابن اللقن عن عبد الحق!
ثم رايت بعد ذلك عبد الحق قال في "الجمع بين الصحيحين"  وقد طبع (/ ): "لم يخرج البخاري عن جابر في العمري غير هذا الحديث، والحديث المقطوع الذي ياتي بعد هذا ان شاء الله". ثم ساق الحديث فقال: "البخاري. قال: قال عطاء: حدثني جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله، يعني مثل قوله: العمري جاءزة".
قلت: وعذر ابن الملقن ان هذا الكلام غير موجود في بعض نسخ "الجمع"، ولكن في قول عبد =

:

= الحق: "الحديث المقطوع"  ان صحت هذه النسخة المطبوعة يريد المعلق وهم، اذ هو متصل كما قال الحافظ في "الفتح" (/ )، وقاءل: (قال عطاء) هو قتادة.
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي () من طريق ابي الزبير عن جابر، وقد عنعنه.
(¬) حسن. رواه ابو داود ().
(¬) العارية: بتشديد الياء وتخفيفها، وهي اباحة المنافع من دون ملك العين.
(¬) صحيح بشواهده. رواه ابو داود () وزاد: "والمنحة مردودة"، ورواه ابن ماجه () دون العارية، وهي عنده مع زيادة ابي داود () دون باقيه.
ورواه الترمذي () باللفظ الذي ذكره الحافظ عبد الغني.
وله شاهد محمد احمد (/ ) بد صحيح عمن سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الا ان العارية مءداة، والمنحة مردودة، والدين مقضي، والزعيم غارم". وشاهد اخر ياتي بعد حديثين، وانظر ().

:

(¬) ضعيف. رواه ابو داود ()، وابن ماجة ()، والترمذي ()؛ والحسن  وهو البصري  مدلس، وقد عنعنه.
وحاول بعضهم اثبات سماع الحسن من سمرة، وليس هذا محل البحث، وانما البحث بحث التدليس، وهو هنا لم يصرح بالسماع من سمرة.
وقد قال الذهبي في "السير" (/ ): "قال قاءل: انما اعرض اهل الصحيح عن كثير مما يقول فيه الحسن: عن فلان. وان كان مما قد ثبت لقيه فيه لفلان المعين؛ لان الحسن معروف بالتدليس، ويدلس عن الضعفاء، فيبقي في النفس من ذلك، فاننا وان ثبتنا سماعه من سمرة، يجوز ان يكون لم يسمع فيه غالب النسخة التي عن سمرة. والله اعلم".
(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، وانظر ص ().
و"العارية المضمونة": هي التي تضمن ان تلفت بالقيمة.
وقد تقدم بيان موضع "حنين" ص ().
(¬) صحيح رواه ابن ماجة ()، وهو احد شواهد الحديث السابق قبل حديثين. و"العارية المءداة": هي التي يجب تاديتها مع بقاء عينها، فان تلفت لم تضمن بالقيمة.

:

(¬) صحيح. رواه الترمذي ()، وفي "السنن": "حسن صحيح". وللحديث شواهد.
(¬) كذا الاصل بالجمع، وقد رويت هذه اللفظة بالجمع والافراد، وهي في "ا" بالافراد.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
وزاد المصنف  رحمه الله  في "الصغري" حديثا واحدا، وهو:
  عن عاءشة رضي الله عنها؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ظلم قيد شبر من الارض طوقه من سبع ارضين". (رواه البخاري: . ومسلم: ).
(¬) حسن صحيح. رواه ابن ماجه ()، وابو داود ()، وانظر ما تقدم قبل حديث.
(¬) صحيح. رواه ابن ماجة ()، وانظر ما قبله.

:

(¬) "بضم اللام وفتح القاف: اسم المال الملقوط، اي: الموجود. والالتقاط: ان يعثر علي الشء من غير قصد ولا طلب". "النهاية".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم  والسياق له  () ().
و"وكاءها": الخيط يشد به العفاص. و"العفاص": الوعاء تكون فيه النفقة.
و"حذاءها": خفها. و"سقاءها": جوفها.
وفي هذا تنبيه من النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ان الابل غير محتاجة الي الحفظ بما ركب الله في طباعها من الجلادة علي العطش، وتناول الماء بغير تعب؛ لطول عنقها، وقوتها علي المشي.
(¬) اي: الطريق المسلوك، وفي رواية النساءي: "طريق ماتي".
(¬) في "ا": "فعرفها".

:

(¬) حسن. رواه ابو داود ()، والنساءي (/ ).
(¬) ضعيف. رواه ابو داود () من طريق المغيرة بن زياد، عن ابي الزبير، عن جابر به.
واشار ابو داود الي اعلاله لرواية المغيرة بن مسلم، عن ابي الزبير، عن جابر موقوفا.
وافصح عن ذلك البيهقي، فقال في "الكبري" (/ ): "في رفع هذا الحديث شك".
قلت هو ضعيف مرفوعا وموقوفا؛ لانه من رواية ابي الزبير  وهو مدلس  عن جابر.
(¬) هو: "عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي مولاهم، ابو محمد المصري، الفقيه، ثقة، حافظ عابد، من التاسعة، مات سنة سبع وتسعين، وله اثنتان وسبعون سنة. ع". اه. "التقريب".
(¬) صحيح. رواه ابو داود ().
قلت: والحديث عند مسلم () بنفس السند والمتن، دون قول ابن وهب.
(¬) في "ا": "به".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه مسلم () ().

:

(¬) سها ناسخ "ا" فاضاف "الفقير"!
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
وزاد المصنف  رحمه الله  في "الصغري" حديثا واحدا، وهو:
  عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: لو ان الناس غضوا من الثلث الي الربع؛ فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الثلث، والثلث كثير". (رواه البخاري: . ومسلم: ).
(¬) صحيح بشواهده. رواه ابو داود ()، ورواه  ايضا  الترمذي ()، وابن ماجة ()، وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح".
ورواه ابو داود برقم () باسناده ومتنه سواء، الا انه زاد: "ولا تنفق المراة شيءا من بيتها الا باذن زوجها. فقيل: يا رسول الله! ولا الطعام؟ قال: ذاك افضل اموالنا، ثم قال: العارية مءداة، والمنحة مردودة، والدين مقضي، والزعيم غارم"، وانظر ().
وهذه الزيادة للترمذي  ايضا  وعنده قبلها: "الولد للفراش، وللعاهر الحجر، وحسابهم علي الله ومن ادعي الي غير ابيه، او انتمي الي غير مواليه، فعليه لعنة الله التابعة الي يوم القيامة".

:

(¬) في "ا": "عن".
(¬) الفراءض: جمع فريضة، وهي الانصاب المنصوص عليها في كتاب الله عز وجل، وهي ستة، وهي: النصف، والربع، والثمن، والثلثان، والثلث، والسدس.
(¬) قوله: "لاولي"، المراد به الاقرب لا الاحق، وفي رواية لمسلم: "لادني" علي ما قال القاضي عياض.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) زيادة من "ا".
(¬) هذا اللفظ رواه مسلم () ().
(¬) هو: عقيل ابن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي، شهد بدرا مع المشركين مكرها، ثم اسلم قبل الحديبية، وشهد غزوة مءتة، وكان من انسب قريش، واعلمهم باباءها. قيل: مات في خلافة معاوية بعدما عمي.
(¬) رواه البخاري، وانظر رقم () واطرافه، ومسلم ()، وانظر مسلم () ايضا.
ولكن ليعلم ان الحديث ليس عندهما بنفس السياق الذي اورده الحافظ عبد الغني رحمه الله. =

:

= وقوله: "وهل ترك لنا عقيل من رباع" سببه ان ابا طالب لما مات لم يرثه علي ولا جعفر، وورثه عقيل وطالب؛ لان عليا وجعفرا كانا مسلمين حينءذ، فلم يرثا ابا طالب". قاله ابن دقيق العيد "الاحكام" (/   ). و"الرباع": جمع "ربع"، وهو المنزل.
(¬) كوفي، ثقة، مخضرم، روي له الجماعة سوي مسلم.
(¬) زاد النساءي في "الكبري" (/ ): "وهو الامير".
قلت. كان ابو موسي اميرا علي الكوفة من قبل عثمان بن عفان رضي الله عنهما.
(¬) ليس في رواية البخاري ذكر "سلمان"، وهو: سلمان بن ربيعة الباهلي، يقال: له صحبة، ولاه عمر بن الخطاب رضي الله عنه قضاء الكوفة، ثم ولي غزو ارمينية في خلافة عثمان، فقتل ببلنجر.
(¬) يعني بذلك ابن مسعود رضي الله عنه فيما اذا ترك سنة النبي  صلي الله عليه وسلم ، واخذ باجتهاد ابي موسي  رضي الله عنه  المخالف لهذه السنة، فليفق المقلدة؛ اتباع المذاهب الفقهية!!
(¬) هذا لفظ ابي داود، ولفظ البخاري والترمذي: "للابنة".
(¬) هذا اللفظ لابي داود فقط، واما البخاري والترمذي والنساءي وابن ماجه، فلفظهم: "السدس"، وهما واحد.
(¬) رواه البخاري ()، وابو داود  والسياق له  ()، والترمذي (). =

:

= وزاد البخاري: "فاتينا ابا موسي، فاخبرناه بقول ابن مسعود، ففال: لا تسالوني ما دام هذا الحبر فيكم".
وفي الحديث: ان الحجة عند التنازع سنة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فيجب الرجوع اليها، وفيه ما كان عليه السلف الصالح من الانصاف والاعتراف بالحق والرجوع اليه، وشهادة بعضهم لبعض بالعلم والفضل، وكثرة اطلاع ابن مسعود علي السنة، وتثبت ابي موسي في الفتيا حيث دل علي من ظن انه اعلم منه. انظر "الفتح" (/   ).
(¬) قال عنه ابن حجر في "التقريب": "مدني، نزيل دمشق، من اولاد الصحابة، وله رءية، مات سنة بضع وثمانين. ع".
(¬) زيادة من "ا".
(¬) تحرف في الاصل الي: "ايكما".
(¬) ضعيف. رواه ابو داود ()، والترمذي ()، في سنده انقطاع؛ اذ لا يصح =

:

= سماع لقبيصة من ابي بكر رضي الله عنه، وايضا قد اختلف في اسناده، واعله ابن حزم وعبد الحق والدارقطني.
قال ابن حجر في "التلخيص" (/ ): "صورته مرسل؛ فان قبيصة لا يصح له سماع الصديق، ولا يمكن شهوده للقصة  قاله ابن عبد البر بمعناه  وقد اختلف في مولده، والصحيح انه ولد عام الفتح، فيبعد شهوده القصة، وقد اعله عبد الحق  تبعا لابن حزم  بالانقطاع، وقال الدارقطني في "العلل" بعد ان ذكر الاختلاف فيه عن الزهري: يشبه ان يكون الصواب قول مالك ومن تابعه".
قلت: ونقل المصنف عن الترمذي قوله: "حسن صحيح"، نقله ايضا المزي في "التحفة" (/ )، وان خلت منه السنن المطبوعة، او تحرف في بعض النسخ.
(¬) في "ا": "د" بدل: "ت"، وهو غلط. والله اعلم.
(¬) ضعيف. رواه الترمذي ()، وفي سنده محمد بن سالم، وهو "ضعيف"، كما في "التقريب"، وقال الترمذي: "هذا حديث غريب لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه، وقد ورث بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الجدة مع ابنها، ولم يورثها بعضهم".
واعله البيهقي في "الكبري" (/ )، فقال: "تفرد به محمد بن سالم، وهو غير محتج به".
(¬) كذا في الاصل بالياء، وفي "ا" بغير اعجام، وفي "السنن": "تنكحان" بالتاء.

:

(¬) حسن. رواه ابو داود ()، والترمذي ()، من طريق عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر به.
وقال الترمذي: "حديث صحيح لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل".
قلت: وهو حسن الحديث للخلاف المعروف فيه، وقد سبقت ترجمته عند الحديث رقم ().
تنبيه: وقع في رواية لابي داود (): "بنتا ثابت بن قيس"، وهي خطا كما قال ابو داود.
(¬) "اعيان بني الام": هم الاخوة الاشقاء.
(¬) و"بنو العلات": هم الاخوة لاب.
(¬) اسناده ضعيف. رواه الترمذي () من طريق الحارث الاعور، عن علي به، وقال: "هذا حديث لا نعرفه الا من حديث ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، وقد تكلم بعض اهل العلم في الحارث، والعمل علي هذا الحديث عند عامة اهل العلم".
قلت: بل كذبه الشعبي وغيره ، ولذا فلا ينفعه قول ابن كثير في "التفسير": "لكن كان حافظا للفراءض، معتنيا بها، وبالحساب".
وقال البخاري في "الصحيح" (/ / فتح): "ويذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بالدين قبل الوصية".
وسلم الحافظ بضعف اسناده، ثم قال: "كان البخاري اعتمد عليه لاعتضاده بالاتفاق علي مقتضاه والا فلم تجر عادته ان يورد الضعيف في مقام الاحتجاج به".
وقال ابن كثير: "اجمع العلماء من السلف والخلف علي ان الدين مقدم علي الوصية، وذلك عند امعان النظر يفهم من فحوي الاية الكريمة".

:

(¬) ضعيف. رواه ابو داود ()، والترمذي () من طريق قتادة، عن الحسن، عن عمران به.
واعله الحافظ في "البلوغ" ( بتحقيقي)، فقال: "وهو من رواية الحسن البصري، عن عمران، وقيل: انه لم يسمع منه".
قلت: جزم بذلك ابو حاتم في "الجرح والتعديل" (/ / ).
(¬) وزاد ايضا: "قال قتادة: اقل شء ورث الجد السدس".
(¬) صحيح. رواه التر مذي ()، وفي "السنن": "حسن صحيح".
قلت: حسن باعتبار سنده، صحيح بشاهده التالي.
(¬) بفتح الكاف وتشديد اللام، اي: ثقلا. وهو يشمل الدين والعيال، والمعني: ان ترك الاولاد فالي ملجاهم، وانا كافلهم، وان ترك الدين فعلي قضاءه. قاله في "عون المعبود".

:

(¬) زيادة من "ا"، وهي في "السنن".
(¬) صحيح. رواه ابو داود ( و )، وانظر "البلوغ" ().
(¬) هذا لفظ الترمذي، وعند ابي داود: "تحرز"، وهما بمعني.
(¬) ضعيف. رواه ابو داود ()، والترمذي ()  وايضا النساءي في "الكبري" ( و  و )، وابن ماجه ()  من طريق محمد بن حرب، حدثنا عمر بن رءبة التغلبي، عن عبد الواحد بن عبد الله النصري، عن واثلة، به.
وقال الترمذي: "حديث حسن غريب، لا يعرف الا من هذا الوجه من حديث محمد بن حرب".
قلت: عمر بن رءبة قال عنه البخاري: "فيه نظر"، وقال ابو حاتم: "صالح الحديث" ولا تقوم به حجة"، وقال ابن عدي (/ ): "انكروا عليه احاديثه عن عبد الواحد النصري".
وقال البيهقي في "السنن" (/ ) عن هذا الحديث: "هذا غير ثابت".
(¬) صحيح. رواه ابو داود () من طريق عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، وهو سند حسن.
ولكن جاء في البخاري ()، ومسلم () عن سهل بن سعد الانصاري رضي الله عنه؛ انه قال: "جرت السنة انه يرثها، وترث منه ما فرض الله لها".

:

(¬) زيادة من "ا".
(¬) حسن. رواه ابو داود ()، والنساءي في "الكبري" (/ )، وابن ماجه ()، من طريق عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده.
(¬) صحيح لغيره. رواه ابو داود () من طريق محمد بن اسحاق، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابي هريرة، به. وابن اسحاق مدلس، وقد عنعن.
ولكن له شاهد من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما. رواه الترمذي ()، وابن ماجه ( و ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) هي مولاة ام المءمنين عاءشة، اشترتها عاءشة واعتقتها، وكانت تخدم عاءشة قبل ان تشتريها كما في "الصحيحين".
(¬) واسمه: "مغيث".
(¬) يعني: القدر.

:

(¬) لانه  صلي الله عليه وسلم  لا تحل له الصدقة.
(¬) و"الولاء" حق يثبت بوصف، وهو الاعتاق، فلا يقبل النقل الي الغير بوجه من الوجوه؛ لان ما ثبت بوصف يدوم بدوامه، ولا يستحقه الا من قام به ذلك الوصف.
وفي الحديث دليل علي حصر الولاء للمعتق. انظر "الاحكام" لابن دقيق العيد.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم والسياق له () ().

:

(¬) حاصل كلام اهل العلم في معني "الباءة": القدرة علي الوطء، ومءن النكاح؛ من مهر، ونفقة.
(¬) الوجاء: ان ترض انثيا الفحل رضا شديدا، يذهب شهوة الجماع، فالمراد ان الصوم يقطع النكاح كما يقطعه الوجاء.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم والسياق له () من طريق علقمة قال: كنت امشي مع عبد الله بمني، فلقيه عثمان، فقام معه يحدثه، فقال له عثمان: يا ابا عبد الرحمن! الا نزوجك جارية شابة؛ لعلها تذكرك بعض ما مضي من زمانك. قال: فقال عبد الله: لءن قلت ذلك، لقد قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ... فذكره.
(¬) زاد احمد في "المسند" (/ ): "فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم "، وصرح ابن الملقن في "الاعلام" (ج / ق / ا) بوجودها في بعض نسخ "العمدة الصغري"، وقال ايضا: "وهي ثابتة في شرح الشيخ تقي الدين دون غيره من الشروح".
قلت: هذه الجملة قد وجدتها في اكثر نسخ "الصغري"، كما هو مبين في الطبعة الثانية، ولكني لم اجدها في "الصحيحين"، ولكن ابن حجر قال في "الفتح" (/ ) بانها في رواية مسلم، فالله اعلم.=

:

= قلت: ثم ترجح لدي ان الحافظ ابن حجر وهم في ذلك؛ اذ لم اجد ما اشار اليه في اي مطبوعة من مطبوعات "صحيح مسلم" وشروحه التي وقفت عليها.
بل لم اجد ذلك في انفس اصل خطي ل "صحيح مسلم" معروف اليوم، والحديث في ذلك الاصل (ورقة )، بدون هذه الزيادة. والله اعلم.
(¬) زاد مسلم: "وكذا".
(¬) كذا في الاصل: "متفق عليه". واللفظ الذي ساقه المصنف رحمه الله هو لفظ مسلم ()، واما البخاري فرواه مطولا بمعناه (). والاصل الخطي ممتاز ودقيق، والحافظ عبد الغني ايضا دقيق غاية، ولكني رايت ابن الملقن قال في "الاعلام" (/ / ا) بعد ان بين ان هذه الرواية لمسلم خاصة، قال: "ثم رايت بعد ذلك المصنف يعني: عبد الغني نبه علي ذلك في "عمدته الكبري"، فقال بعد ان ساقه: متفق عليه، واللفظ لمسلم، وللبخاري معناه"!
قلت: وهذا هو اللاءق بالتخريج في مثل هذا الحديث، وان لم يقع في نسختي ما اشار اليه ابن الملقن. والله اعلم. وانظر التعليق التالي.
وقوله: "فمن رغب عن سنتي فليس مني"، قال الحافظ في "الفتح" (/   ): "المراد بالسنة الطريقة لا التي تقابل الفرض، والرغبة عن الشء الاعراض عنه الي غيره، والمراد من ترك طريقتي واخذ بطريقة غيري فليس مني، ولمح بذلك الي طريق الرهبانية، فانهم الذين ابتدعوا التشديد، كما وصفهم الله تعالي، وقد عابهم بانهم ما وفوه بما التزموه، وطريقة النبي  صلي الله عليه وسلم  الحنيفية السمحة، فيفطر ليتقوي علي الصوم، وينام ليتقوي علي القيام، ويتزوج لكسر الشهوة واعفاف النفس وتكثير النسل. وقوله: "فليس مني"، ان كانت الرغبة بضرب من التاويل يعذر صاحبه فيه، فمعني: "فليس مني"، اي: علي طريقتي، ولا يلزم ان يخرج عن= الملة، وان كان اعراضا وتنطعا يفضي الي اعتقاد ارجحية عمله، فمعني: "فليس مني"، ليس علي ملتي؛ لان اعتقاد ذلك نوع من الكفر". اه.
(¬) زيادة من "ا"، وانظر التعليق السابق.

:

(¬) وفي "الصحيحين" في رواية: "اجاز"، بدل: "اذن".
(¬) في الاصل "اختصينا"، وهي في "الصغري"، و"الصحيحين" كما اثبتها.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
و"التبتل": هو ترك النكاح والانقطاع للعبادة.
وزاد المصنف رحمه الله في "الصغري" حديثا واحدا، وهو:
  عن ام حبيبة بنت ابي سفيان؛ انها قالت: يا رسول الله! انكح اختي ابنة ابي سفيان. فقال: "او تحبين ذلك؟ "، فقلت: نعم. لست لك بمخلية. واحب من شاركني في خير اختي. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان ذلك لا يحل لي". قالت: فانا نحدث انك تريد ان تنكح بنت ابي سلمة. قال: "بنت ام سلمة؟! "، قلت: نعم. قال: "انها لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي؛ انها لابنة اخي من الرضاعة، ارضعتني وابا سلمة ثويبة. فلا تعرضن علي بناتكن، ولا اخواتكن".
قال عروة: وثويبة مولاة لابي لهب، كان ابو لهب اعتقها، فارضعت النبي  صلي الله عليه وسلم . فلما مات ابي لهب اريه بعض اهله بشر حيبة. قال له: ماذا لقيت؟ قال له ابو لهب: لم الق بعدكم خيرا، غير اني سقيت في هذه بعتاقتي ثويبة. (ح: . م: ). الحيبة: الحالة بكسر الحاء.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
فاءدة: قال ابن حبان في "صحيحه" (/ ): "ذكر العلة التي من اجلها زجر عن هذا الفعل"=

:

= ثم اسند من طريق ابي حريز؛ ان عكرمة حدثه، عن ابن عباس قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تزوج المراة علي العمة والخالة، قال: "انكن اذا فعلتن ذلك قطعتن ارحامكن".
قلت: ابو حريز هو: عبد الله بن الحسين مختلف فيه، وثقه ابن معين وابو زرعة وابن حبان، وضعفه احمد والنساءي، وابن معين في رواية.
وتوسط فيه ابو حاتم، فقال في "الجرح والتعديل" (/ / ): "هو حسن الحديث، ليس بمنكر الحديث، يكتب حديثه".
(¬) رواه البخاري والسياق له، سوي لفظ: "ان" ()، ومسلم ().
ثم رايت ابن الملقن قال في "الاعلام" (ج / ق / ا):
"لفظ البخاري: "احق ما اوفيتم من الشروط ان توفوا به ما استحللتم به الفروج". كذا ذكره هنا وترجم عليه: الشروط في النكاح. ولفظ مسلم : "ان احق الشرط وفي رواية: الشروط ان يوفي به ما استحللتم به الفروج". اه.
قلت. ما ذكره ابن الملقن عن صحيح مسلم فهو صحيح، واما ما ذكره عن صحيح البخاري مع صحته فهو عدم استحضار منه للرواية المطابقة لما ذكره الحافظ عبد الغني، فهذا الذي ذكره ابن الملقن هو في كتاب النكاح، اما رواية الحافظ فهي في كتاب الشروط. باب الشروط في المهر عند عقدة النكاح.
(¬) زاد البخاري: "الاخر".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () () وزاد البخاري: "قال: ينكح ابنة الرجل،=

:

= وينكحه ابنته بغير صداق، وينكح اخت الرجل، وينكحه اخته بغير صداق".
قلت: وقد اختلف في جملة تفسير الشغار: هل هي من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، ام من كلام غيره؛ كابن عمر، او نافع، او مالك؟ انظر "الفتح" (/ ).
وانظر حديث ابي هريرة الاتي بعد حديث.
(¬) هو: عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، ابو داود المدني، مولي ربيعة بن الحارث، ثقة، ثبت، عالم، مات سنة سبع عشرة ومءة، روي له الجماعة. "التقريب".
(¬) هو: عبد الرحمن بن الحكم بن ابي العاص بن امية اخو مروان.
(¬) في الجملة حذف، والمحذوف هو المفعول الاول ل: "جعلا"، اي: كانا جعلا انكاح كل واحد منهما الاخر بنته صداقا.
(¬) هو: ابن الحكم، وكان والي المدينة لمعاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه.
(¬) حسن. رواه ابو داود () من طريق ابن اسحاق، حدثني عبد الرحمن بن هرمز، به. وسنده حسن من اجل ابن اسحاق.
(¬) في "الصحيح ": "او".
(¬) رواه مسلم ().
وقال القرطبي في "المفهم" (/ ): "جاء تفسير الشغار في حديث ابن عمر من قول نافع، وجاء في حديث ابي هريرة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفي مساقه وظاهره الرفع الي النبي  صلي الله عليه وسلم ،=

:

= ويحتمل ان يكون من تفسير ابي هريرة، او غيره من الرواة اعني: في حديث ابي هريرة  وكيفما كان فهو تفسير صحيح، موافق لما حكاه اهل اللسان، فان كان من قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهو المقصود، وان كان من قول صحابي فمقبول؛ لانهم اعلم بالمقال، واقعد بالحال".
(¬) زيادة من "ا".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم واللفظ له () ().
نكاح المتعة: هو تزوج المراة الي اجل، وقد كان ذلك مباحا، ثم نسخ، والروايات تدل علي انه ابيح بعد النهي، ثم نسخت الاباحة؛ فان هذا الحديث عن علي رضي الله عنه يدل علي النهي عنها يوم خيبر، وقد وردت اباحتها عام الفتح، ثم نهي عنها، وذلك بعد يوم خيبر.
واما لحوم الحمر الاهلية، فان ظاهر النهي التحريم، وهو قول الجمهور، والتقييد بالاهلية يخرج الحمر الوحشية، ولا خلاف في اباحتها. انظر "الاحكام" (/ ).
(¬) تقدمت ترجمته عند الحديث رقم ().
(¬) عام الفتح، كما في الروايات الاخري.
(¬) رواه مسلم () ().

:

(¬) المراد بالايم هنا: الثيب.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) زيادة من "ا".
(¬) اي: البكر.
(¬) زاد مسلم: "نعم تستامر. فقالت عاءشة: فقلت له: فانها تستحيي؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
(¬) رواه البخاري () بلفظ اخر، واما هذا اللفظ فهو لمسلم برقم ().
(¬) اي: طلقني ثلاثا.
(¬) الزبير: بفتح الزاي وكسر الباء، وهو الزبير بن باطاء ويقال: باطياء القرظي قتل يهوديا في غزوة بني قريظة، واما ابنه عبد الرحمن فكان صحابيا.
(¬) "هدبة": بضم الهاء وسكون الدال المهملة، يعني: طرف الثوب الذي لم ينسج، وهو من هدب العين وهو شعر الجفن، وارادت ان ذكره يشبه الهدبة في الاسترخاء، وعدم الانتشار.
(¬) العسيلة: بضم العين وفتح السين  تصغير العسل حلاوة الجماع الذي يحصل بتغييب=

:

= حشفة الرجل في فرج المراة، كناية عن لذة الجماع، والعرب تسمي كل شء تستلذه عسلا.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم (). وزاد ابن حبان في روايته (): "ولا يخطب عليه"، وهي زيادة منكره. انظر "بلوغ المرام" رقم ().
(¬) قال ابن حجر: "يزيد بن الاصم، واسمه: عمرو بن عبيد بن معاوية البكاءي، بفتح الموحدة والتشديد، ابو عوف، كوفي، نزل الرقة، وهو ابن اخت ميمونة ام المءمنين، يقال: له رءية، ولا يثبت، وهو ثقة، من الثالثة، مات سنة ثلاث ومءة. بخ م ".
(¬) رواه مسلم ()، وانظر "بلوغ المرام" ()، فانه هام.
(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، وانظر "البلوغ" ()، ورسالتي: "الاحكام المطلوبة في رءية المخطوبة ".

:

(¬) قوله: "في الحاجة" عام يشمل كل حاجة، ومنها النكاح، قال الصنعاني: "في الحديث دلالة علي سنية ذلك في النكاح وغيره، ويخطب بها العاقد بنفسه حال العقد، وهي من السن المهجورة".
قلت: ولشيخنا الالباني رسالة في هذه الخطبة باسم: "خطبة الحاجة التي كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلمها اصحابه"، وهي مطبوعة متداولة، وقد كان لهذه الرسالة الاثر الطيب في نشر هذه السنة بين الناس، اسال الله عز وجل ان يثيب مءلفها خيرا.
(¬) في "ا": "يهد".
(¬) حديث صحيح. رواه الترمذي ()، وانظر التعليق التالي.

:

(¬) سنن ابن ماجة ()، وهذه الجملة ايضا في رواية الترمذي السابقة.
قلت: وحديث ابن مسعود في التشهد في الصلاة تقدم برقم ().
واما حديثه في التشهد في الحاجة فله طرق وشواهد، وقد جمعها وخرجها شيخنا العلامة الالباني في رسالته المشار اليها انفا، ثم طبعت اخيرا وبعد وفاة شيخنا رحمه الله طبعة شرعية لدي مكتبة المعارف بالرياض. ومن ميزات هذه الطبعة ان الحق بها تعقيب للشيخ علي بعض من كان وقف في طريق هذه الخطبة، وهو تعقيب علمي نفيس تقر به اعين اهل السنة.
(¬) الرفاء: الموافقة وحسن المعاشرة، والالتءام والاتفاق، والبركة والنماء، وكانوا في الجاهلية يقولون للمتزوج: بالرفاء والبنين، فنهاهم  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، وارشدهم الي خير الهدي واحسنه.
(¬) في "ا": "علي"، وهي رواية لاحمد في "المسند" (/ ).
(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، وابن ماجة ()، الا انه ليس عندهما لفظ: "وعافية"، بل لم اجدها في اي مصدر من مصادر الحديث، فلعل هذا من الوهم.
وتقع هذه اللفظة في كتب الحنابلة، وبعضهم يعتبرها سنة كصاحب "المغني"!، وصاحب "الروض المربع"! وبعضهم يصرح بانها عند الخمسة الا النساءي كصاحب "شرح منتهي الارادات"!
(¬) زيادة من "ا".
(¬) رواه ابن ماجة ()، وقواه شيخنا في "اداب الزفاف" ص ().

:

(¬) ضعيف. رواه الترمذي ()، وابن ماجة ()، وهو حديث معلول، وقد ابان الحافظ عن علله في "التلخيص" (/   ).
(¬) حسن. رواه ابن ماجة ()، وايضا ابو داود ().
(¬) ضعيف. رواه ابن ماجة ()، ورواه ايضا ابو داود ()، والترمذي ( و ). وقال الترمذي: "هذا حديث حسن".
قلت: ابو وهب الجيشاني والضحاك بن فيروز ترجمهما الحافظ في "التقريب" بقوله: "مقبول" فهذه علة، ولذلك فقول الترمذي: "حسن" فيه تساهل.
وله علة اخري قالها البخاري في "التاريخ الكبير" (/ / ):
"الضحاك بن فيروز الديلمي، عن ابيه، روي عنه ابو وهب الجيشاني، لا يعرف سماع بعضهم من بعض".

:

(¬) ضعيف. انفرد به الترمذي ()، وقال: "هذا حديث لا يصح من قبل اسناده، وانما رواه ابن لهيعة والمثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب، والمثني بن الصباح وابن لهيعة يضعفان في الحديث".
قلت: وعزوه لابن ماجة وهم من المصنف رحمه الله تعالي، والله اعلم.
(¬) صحيح. رواه الترمذي ().
وقال شيخ الاسلام في "الفتاوي" (/  وما بعدها): "التحليل الذي يتواطءون فيه مع الزوج  لفظا او عرفا  علي ان يطلق المراة، او ينوي الزوج ذلك محرم، لعن النبي  صلي الله عليه وسلم  فاعله في احاديث متعددة، وسماه: (التيس المستعار)، وقال: "لعن الله المحلل والمحلل له"، وكذلك مثل عمر وعثمان وعلي وابن عمر وغيرهم لهم بذلك اثار مشهورة يصرحون فيها بان من قصد التحليل بقلبه فهو محلل، وان لم يشترطه في العقد، وسموه سفاحا، ولا تحل لمطلقها الاول بمثل هذا العقد، ولا يحل للزوج المحلل امساكها بهذا التحليل، بل يجب عليه فراقها ...
ونكاح المحلل مما يعير به النصاري المسلمين، حتي يقولون: ان المسلمين قال لهم نبيهم: اذا طلق احدكم امراته لم تحل له حتي تزني!
ونبينا  صلي الله عليه وسلم  برء من ذلك، هو واصحابه، والتابعون لهم باحسان، وجمهور اءمة المسلمين. والله اعلم". اه.
(¬) رواه الترمذي ()، وابن عدي في "الكامل" (/ ) حدثنا ابو سعيد الاشج،=

:

= حدثنا اشعث بن عبد الرحمن بن زبيد، حدثنا مجالد، عن عامر الشعبي، عن جابر بن عبد الله، وعن الحارث عن علي قالا: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعن المحلل، والمحلل له.
قلت؛ وقد تركه الحافظ عبد الغني غفلا دون تخريج، كما ان اللفظ الذي ساقه لم اجده من روايتهما، وانما وجدته من رواية علي بن ابي طالب رضي الله عنه، رواه ابو داود () وغيره انظره في "البلوغ" ( بتحقيقي)، وهو صحيح لغيره.
ولكنه من الطريق الذي ساقه الحافظ عبد الغني هنا معلول، وقد بين ذلك الترمذي في "السنن" (/ )، فقال:
"حديث علي وجابر حديث معلول. وهكذا روي اشعث بن عبد الرحمن، عن مجالد، عن عامر
 هو: الشعبي عن الحارث، عن علي. وعامر: عن جابر بن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
وهذا حديث ليس اسناده بالقاءم؛ لان مجالد بن سعيد قد ضعفه بعض اهل العلم. منهم احمد ابن حنبل. وروي عبد الله بن نمير هذا الحديث عن مجالد، عن عامر، عن جابر بن عبد الله، عن علي. وهذا قد وهم فيه ابن نمير. والحديث الاول اصح. وقد رواه مغيرة وابن ابي خالد وغير واحد، عن الشعبي، عن الحارث، عن علي ". اه.
(¬) في "ا": "المحلل".
(¬) حسن. رواه ابن ماجة ()، وحسنه شيخ الاسلام في "الفتاوي"، وعبد الحق في "الاحكام"، والالباني في "الارواء" (/ )، وفي "صحيح سنن ابن ماجة".
(¬) زاد البخاري: "الرجل".

:

(¬) رواه البخاري واللفظ له ()، ومسلم ().
وزاد الصنف رحمه الله في "الصغري" حديثين، وهما:
  عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو ان احدهم اذا اراد ان ياتي اهله قال: بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتنا، فانه ان يقدر بينهما ولد في ذلك لم يضره الشيطان ابدا" (خ: ، م: ).
  عن عقبة بن عامر رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اياكم والدخول علي النساء". فقال رجل من الانصار: يا رسول الله! افرايت الحمو؟ قال: "الحمو: الموت". (خ: . م: ).
 ولمسلم: عن ابي الطاهر، عن ابن وهب قال: سمعت الليث يقول: الحمو: اخو الزوج، وما اشبهه من اقارب الزوج؛ ابن العم، ونحوه. (م:  []).
(¬) قوله: "اهلك": يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  نفسه. و"هوان": هو الذل والحقارة، والمعني: ليس بك شء من هذا عندي، فلا يلحقك منا هوان، ولا نضيع مما تستحقينه شيءا، بل تاخذينه كاملا.
(¬) زيادة من "ا".

:

(¬) وسبب هذا اللفظ كما عند مسلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حين تزوج ام سلمة، فدخل عليها، فاراد ان يخرج اخذت بثوبه.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) ضعيف. رواه ابن ماجة ()، والترمذي ()، وايضا رواه ابو داود ()، والنساءي (/ ) كلهم من طريق حماد بن سلمة، عن ايوب، عن ابي قلابة به.
وقال الترمذي: "حديث عاءشة هكذا رواه غير واحد، عن حماد بن سلمة، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن عبد الله بن يزيد، عن عاءثة؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم . ورواه حماد بن زيد وغير واحد عن ايوب، عن ابي قلابة مرسلا؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقسم. وهذا اصح من حديث حماد بن سلمة".
قطت: وبمثل ما اعله الترمذي اعله غير واحد من جهابذة الحفاظ، كابي زرعة وابن ابي حاتم، كما تجده في "العلل" (/ / ).
(¬) حديث صحيح بطرقه وشواهده. رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجة ().
(¬) هذه الشواهد تدل علي صحة الحديث. =

:

= • اما حديث عاءشة فهو التالي.
• واما حديث ابن عباس:
فرواه الثوري في "الجامع" كما في "الفتح" (/ )، والطبراني في "الاوسط" ()، وقال ابن حجر: "اسناده حسن".
ورواه ايضا احمد (/ )، وابن ماجة ()، والدارقطني (/   ).
• واما حديث ابي هريرة:
فرواه ابن حبان ()، والبيهقي في "الكبري" (/  و )، وابن عدي في "الكامل" (/  و )، والخطيب في "التاريخ" (/ ).
• واما حديث عمران بن حصين:
فرواه عبد الرزاق في "المصنف" (/ )، والطبراني في "الكبير" (/ )، والبيهقي في "الكبري" (/ ).
• واما حديث انس:
فرواه ابن عدي في الكامل" (/ ).
(¬) حسن. رواه ابو داود ()، وابن ماجة ()، والترمذي (). قلت: وهو حديث صحيح بشواهده.
وقد صحح حديث عاءشة هذا غير واحد من العلماء، وقال ابن عبد الهادي في "التنقيح" (/ ): "الحديث من اجود ما روي الحاكم في "مستدركه" (/ )، وان كان عنده تساهل".

:

(¬) صحيح. رواه ابن ماجة ()؛ الا ان الجملة الاخيرة: "فان الزانية ... " لا يصح رفعها فقد روي الدارقطني الحديث في "السنن" (/ ) بسند صحيح دون هذه الجملة، وانما قال: قال ابو هريرة: كنا نعد التي تنكح نفسها هي الزانية.
(¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، والترمذي () وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح".
و"الايم": الثيب. و"صماتها": بضم الصاد: سكوتها.
(¬) ضعيف . رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وايضا النساءي (/ ) من طريق قتادة، عن الحسن، عن سمرة، به.
وقال الترمذي: "هذا حديث حسن، والعمل علي هذا عند اهل العلم، لا نعلم بينهم في ذلك اختلافا: اذا زوج احد الوليين قبل الاخر، فنكاح الاول جاءز، ونكاح الاخر مفسوخ، واذا زوجا جميعا فنكاحهما جميعا مفسوخ، وهو قول الثوري واحمد واسحاق".
قلت: ولكن الحديث ضعيف السند، وعلته عنعنة الحسن البصري؛ فانه علي جلالته كان مدلسا فلا بد من تصريحه بالتحديث.
ونقل الحافظ ابن حجر تصحيح الحديث عن ابي زرعة وابي حاتم والحاكم!! ولعله من اجل ذلك تلطف في رده، فقال في "التلخيص" (/ ): "وصحته متوقفة علي ثبوت سماع الحسن من سمرة، فان رجاله ثقات، لكن قد اختلف فيه علي الحسن".
قلت: بل صحته متوقفة علي تصريح الحسن بسماعه من سمرة، لا علي ثبوت سماعه، فهو قد=

:

= سمع منه، لكنه مدلس كما سبق.
واما الاختلاف: فلانه رواه عن سمرة  كما هو الحال هنا، وهو الصحيح كما قاله غير واحد منهم البيهقي في "الكبري" (/ )  ورواه ايضا عن عقبة بن عامر، وفي رواية: عن عقبة او سمرة وعلي كل فلم يسمع الحسن من عقبة شيءا، كما قال ابن المديني.
(¬) "عاهر": فاجر زان، والمعني: ان العبد الذي ينكح بغير اذن مالكه يكون نكاحه باطلا، وحكمه حكم الزنا.
(¬) حسن. رواه ابو داود ()، والترمذي ( و ) من طريق عبد الله بن محمد ابن عقيل، عن جابر به. وعند ابي داود: "بغير اذن مواليه".
وفي المطبوع من "سنن الترمذي": "هذا حديث حسن صحيح".
قلت: بل هو حسن فقط؛ من اجل ابن عقيل.
(¬) زيادة من "ا".
(¬) ضعيف. رواه ابو داود () من طريق عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، به. وهو ضعيف كما نقل المصنف عن ابي داود؛ اذ في سنده عبد الله بن عمر، وهو العمري المكبر، وهو: "ضعيف"، كما في "التقريب".
وللحديث طريق اخر عن ابن عمر. رواه ابن ماجة () من طريق مندل بن علي، عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر.
وهو ضعيف ايضا؛ ابن جريج مدلس، ومندل: "ضعيف".
(¬) هذا النقل الذي نقله المصنف عن الترمذي لم اجده، ولا رايت المزي عزاه اليه، والذي في "السنن" تحسين حديث جابر السابق، ثم اتبعه بقوله: =

:

= "وروي بعضهم هذا الحديث عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا يصح، والصحيح: عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر".
قلت: هذه الرواية الخطا التي اشار اليها الترمذي وقعت عند ابن ماجة برقم ().
تنبيه: قوله: "ت وقال: حديث حسن" لم يرد في "ا". واخشي انها وقعت في "الاصل" علي سبيل الوهم او سبق الذهن؛ لانها وقعت في الحديث السابق واللاحق. والله اعلم.
(¬) زيادة من "ا".
(¬) حسن. رواه الترمذي ()، وابو داود ايضا () من طرق عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، به. ورواه ايضا ابو داود ()، فقال: "حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا ابن ادريس، عن محمد ابن عمرو ... بهذا الحديث باسناده، زاد فيه، قال: "فان بكت، او سكتت"، زاد: "بكت"، وليس "بكت" بمحفوظ، وهو وهم في الحديث، الوهم من ابن ادريس او من محمد بن العلاء". قلت: ولعله من اجل ذلك كله عدل المصنف عن رواية ابي داود الي رواية الترمذي، والله اعلم. وقوله: "ابت": جاء في "سنن الترمذي": يعني: اذا ادركت فردت.
وقال الترمذي: "اختلف اهل العلم في تزويج اليتيمة. فراي بعض اهل العلم؛ ان اليتيمة اذا زوجت، فالنكاح موقوف حتي تبلغ. فاذا بلغت فلها الخيار في اجازة النكاح او فسخه. وهو قول بعض التابعين وغيرهم. وقال بعضهم: لا يجوز نكاح اليتيمة حتي تبلغ. ولا يجوز الخيار في النكاح. وهو قول سفيان الثوري والشافعي وغيرهما من اهل العلم. وقال احمد واسحاق: اذا بلغت اليتيمة تسع سنين فزوجت، فرضيت، فالنكاح جاءر. ولا خيار لها اذا ادركت. واحتجا بحديث عاءشة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بني بها وهي بنت تسع سنين. وقد قالت عاءشة: اذا بلغت الجارية تسع سنين، فهي امراة".

:

(¬) صحيح لغيره. رواه ابن ماجة () من طريق الليث بن سعد قال: حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين المكي، عن عدي بن عدي، به.
قلت: وهذا سند رجاله ثقات، لكنه منقطع؛ اذ لم يسمع عدي بن عدي من ابيه.
قال ابو حاتم كما في "الجرح والتعديل" (/ / ): "عدي بن عدي بن عميرة الكندي ابو فروة، ولابيه صحبة، روي عن ابيه مرسل؛ لم يسمع من ابيه، يدخل بينهما العرس بن عميرة".
قلت: رواه الطبراني في "الكبير" (/ )، والحربي في "غريب الحديث" (/ )، والبيهقي في "الكبري" (/ ) بذكر العرس، لكن ليس بين عدي وابيه، وانما من طريق عدي، عن ابيه، عن العرس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم !
وتوقف المزي في "التهذيب" (/ ) في رواية عدي بن عميرة عن اخيه العرس، فقال: "ان كان محفوظا".
بينما جزم برواية العرس عن اخيه عدي، وهذا الذي يءيده كلام ابي حاتم السابق.
ولكن علي فرض صحة هذه الرواية، فلا يزال الانقطاع قاءما.
ولكن يشهد له ما تقدم من احاديث، كحديث ابي هريرة، وحديث ابن عباس.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم في "النكاح" () ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، ولكن ليس اللفظ الذي ساقه الحافظ عبد الغني هنا لاحد منهما، وانظر "بلوغ المرام"، رقم () بتحقيقي.
(¬) منكر. رواه ابن ماجة ()، والترمذي () من طريق عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه، به.
قلت: وعاصم ضعيف؛ سيء الحفظ، بل تركه بعضهم، ولذلك فقول الترمذي: "حسن صحيح" ليس بحسن ولا بصحيح!
وقد قال ابن ابي حاتم في "العلل" (/ / رقم ):
"سالت ابي عن عاصم بن عبيد الله؟ فقال: منكر الحديث. يقال: انه ليس له حديث يعتمد عليه. قلت: ما انكروا عليه؟ قال: روي عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه؛ ان رجلا تزوج امراة علي نعلين، فاجازه النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو منكر".
وايضا اورد الذهبي هذا الحديث في "الميزان" (/ ) مما انكر لعاصم هذا.
تنبيه: انظر المقدمة ص (  ).

:

(¬) في حاشية الاصل: "اصحاب الحديث يقولون: بروع، بكسر الباء، واصحاب اللغة يقولون: يروع، بفتح الباء ... ".
(¬) قال في حاشية "ا": "اي: بالقضاء او الفتيا".
(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وايضا رواه النساءي (/ )، وابن ماجة ().
و"الوكس": النقص، اي: لا ينقص عن مهر نساءها.
و"الشطط": الجور، اي: لا يجار علي زوجها بزيادة مهرها علي نساءها.
(¬) "قوله: "ردع زعفران" هو رواية ابي داود، وسياتي نقل تفسيره عن المصنف من "العمدة الصغري"، وهذا اللفظ ليس في "الصحيحين"، وانما عندهما الفاظ اخر، ففي رواية لهما: "اثر صفرة"، وفي رواية للبخاري: "وضر من صفرة".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () بنحوه، واقرب الروايات لما ساقه الحافظ عبد الغني هنا رواية ابي داود () اذ الخلاف الوحيد بينهما ان رواية ابي داود ليس فيها قوله: "فبارك الله لك".
وقال المصنف في "الصغري": "الردع: براء ودال وعين مهملات؛ اثر الزعفران ولونه. والنواة: وزن خمسة دراهم. ومهيم، تفسيره: ما امرك". اه.

:

(¬) وفي رواية في "الصحيحين": "امراته"، وكل لفظ من اللفظين: "امراة له"، و"امراته" وقع في بعض نسخ "الصغري"، وفي رواية لمسلم؛ ان عبد الله بن عمر قال: "طلقت امراتي". وهذه المراة نقل ابن الملقن عن ابن باطيش ان اسمها: "امنة بنت غفار"، "الاعلام" (ج / ق /ا).
وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "رايت في "مسند احمد" قال: حدثنا يونس، حدثنا الليث عن نافع؛ ان عبد الله بن عمر طلق امراته وهي حاءض فقال عمر: يا رسول الله! ان عبد الله طلق امراته؛ النوار، فامره ان يراجعها ... الحديث. وهذا الاسناد علي شرط الشيخين ... وقد اخرجه الشيخان عن قتيبة عن الليث، ولكن لم تسم عندهما، ويمكن الجمع: بان يكون اسمها: امنة، ولقبها: النوار". اه.
قلت: الرواية في "مسند احمد" (/ )، ولكن المراة لم تسم فيها ايضا، والله اعلم.
(¬) قال ابن دقيق العيد في "الاحكام" (/ ): "وتغيظ النبي  صلي الله عليه وسلم  اما لان المعني الذي يقتضي المنع كان ظاهرا، فكان مقتضي الحال التثبت في الامر، او لانه كان يقتضي الامر المشاورة للرسول  صلي الله عليه وسلم  في مثل ذلك اذا عزم عليه".
(¬) زاد البخاري ومسلم: "طاهرا".
(¬) زاد البخاري ()، ومسلم: "ان تطلق لها النساء".
(¬) رواه البخاري واللفظ له ()، ومسلم ().

:

(¬) زاد مسلم: "اخري".
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) رواه مسلم () ()، وفيه قبل ذلك: "وكان عبد الله طلقها تطليقة واحدة".
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) تقدمت ترجمة عمرو وترجمة ابيه ص ().
(¬) هذه الجملة: "الا فيما تملك" وقعت في "ا": "فيما لا تملك لا في جميع المواطن.
(¬) وان صحيح. رواه ابو داود ()، واسناده حسن للكلام المعروف في عمرو بن شعيب وان كان الحديث عند ابي داود من طريق مطر الوراق، وهو متكلم في حفظه، فهو متابع من عامر الاحول عند الترمذي، كما ان للحديث شواهد ايضا، ولهذا فالمتن صحيح.
وانظر التعليق التالي.
(¬) حسن صحيح. رواه الترمذي ()، ولفظه "لا نذر لابن ادم فيما لا يملك، ولا عتق له فيما لا يملك، ولا طلاق له فيما لا يملك".
وقال: "وفي الباب عن علي، ومعاذ بن جبل، وجابر، وابن عباس، وعاءشة. =

:

= وحديث عبد الله بن عمرو حديث حسن صحيح".
(¬) ضعيف. رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، من طريق ابي عاصم، عن ابن جريج، عن مظاهر، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة به.
قلت: وافته مظاهر، وهو: ابن اسلم القرشي المخزومي المدني.
فقال ابو داود في "السنن": "وهو حديث مجهول"، وفي "التهذيب" عنه: "رجل مجهول،
وحديثه في طلاق الامة منكر".
وقال الترمذي: "حديث عاءشة حديث غريب، لا نعرفه مرفوعا الا من حديث مظاهر بن اسلم، ومظاهر لا نعرف له في العلم غير هذا الحديث".
وروي الدارقطني في "السنن" (/ ) بالسند الصحيح عن ابي عاصم؛ الضحاك بن مخلد قال: "ليس بالبصرة حديث انكر من حديث مظاهر هذا".
(¬) حسن. رواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، من طريق عبد الرحمن بن حبيب، عن عطاء بن ابي رباح، عن يوسف بن ماهك، عن ابي هريرة، به.
وعبد الرحمن بن حبيب هذا هو: ابن اردك، وهو مختلف فيه، ولذلك قال عنه الذهبي في "الميزان" (/ ): "صدوق، وله ما ينكر".
واما ابن حجر فحسن حديثه هذا في "التلخيص" (/ ).
وصححه الحاكم (/ )، وارتضي هذا التصحيح ابن دقيق العيد في "الالمام" (/ ). قلت: ولعل ذلك لما له من شواهد.

:

(¬) واسمها: "سهيمة" كما في رواية لابي داود () وغيره.
(¬) ضعيف. رواه ابو داود ()، والترمذي () من طريق جرير بن حازم، عن الزبير ابن سعيد، عن عبد الله بن علي به.
قلت: وهذا سند ضعيف، وله علل. الاولي: الزبير بن سعيد ضعفه ابن معين، ولين امره احمد. الثانية: عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة "لين الحديث"، كما في "التقريب". الثالثة: علي بن يزيد بن ركانة، وهو "مستور"، كما في "التقريب". الرابعة: وهي علة اعله بها الذهبي في "الميزان" (/ )، فقال: "تفرد بهذا جرير".
قلت: وهذا الحديث روي من غير وجه، وهو معلول ايضا، ولهذا قال الترمذي:
"هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه، وسالت محمدا عن هذا الحديث؟ فقال: فيه اضطراب".
(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، والترمذي ().
(¬) وقيل: ابو حفص بن عمرو ابن المغيرة المخزومي، وهو: ابن عم خالد بن الوليد، وكان من خيار شباب قريش.
(¬) هذه الرواية لمسلم () ().

:

(¬) الضمير يعود الي "ابي عمرو بن حفص"، و"وكيله": "يحتمل ان يكون مرفوعا، ويكون الوكيل هو المرسل، ويحتمل ان يكون منصوبا، ويكون الوكيل هو المرسل، وقد عين بعضهم للرواية الاحتمال الاول". قاله ابن دقيق العيد.
وقلت: وفي "صحيح مسلم" تسمية وكيله، وهما: الحارث بن هشام وعياش بن ابي ربيعة، ومن اجل ذلك قال الفرطبي في "المفهم" (/ ): "كان صوابه ان يقول: وكيليه".
(¬) اي: كرهته ولم ترض به.
(¬) هذه الرواية لمسلم () ().
(¬) معروفة بكنيتها، مختلف في اسمها، وهي قرشية عامرية، وقيل: انصارية، ويقال: هي التي وهبت نفسها للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وكانت كثيرة المعروف، والنفقة في سبيل الله، والتضييف للغرباء من المهاجرين وغيرهم. رضي الله عنها.
(¬) ابو جهم هذا هو المذكور في "الصحيحين" في حديث عاءشة انها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذهبوا بخميصتي هذه الي ابي جهم، واءتوني بانبجانية ابي جهم ... "، وهو في "الصغري" للمصنف برقم ()، وتقدم في هامش ص (). =

:

=ومعني: "لا يضع عصاه عن عاتقه"، قيل: انه كثير الاسفار، وقيل وهو الراجح انه ضراب للنساء ، ويءيد ذلك بعض روايات مسلم: "واما ابو جهم فرجل ضراب للنساء"، وفي اخري: "وابو الجهم منه شدة علي النساء (او يضرب النساء، او نحو هذا) ".
(¬) اي: "فقير يعجز عن القيام بحقوق الزوجية، وفي رواية لمسلم: "انه ترب لا مال له". والترب: بفتح التاء وكسر الراء "الفقير"، واكده بانه "لا مال له"؛ لان الفقير قد يطلق علي من له شء يسير لا يقع موقعا من كفايته، ثم صار بعد معاوية الي ما صار! فسبحان من بيده الغني والفقر". قاله ابن الملقن في "الاعلام" (ج / ق / ا)
(¬) وفي رواية لمسلم: "فقالت بيدها هكذا: اسامة! اسامة! فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : طاعة الله وطاعة رسوله خير لك".
(¬) زاد في "ا": "ابن زيد"!
(¬) في بعض نسخ صحيح مسلم: "واغتبطت به" بزيادة لفظ: "به"، قاله النووي وابن الملقن. قلت: هذه اللفظة: "به" اختلفت نسخ "العمدة الصغري" حيالها، فوقعت في بعضها دون البعض.
تذييل: ثم رجعت الي انفس اصل ل "صحيح مسلم"، فلم اجد فيه هذه اللفظة، والحديث في ذلك الاصل (ورقة ).
(¬) هكذا قال المصنف رحمه الله، وهذا الحديث بهذا السياق ليس متفقا عليه، وانما هو لمسلم () فقط.
ثم رايت الحافظ قال في "الفتح" (/ ): "اخرج مسلم قصتها  يعني: قصة فاطمة بنت قيس  من طرق متعددة عنها، ولم ارها في البخاري، وانما ترجم لها ... واورد اشياء من قصتها بطريق الاشارة اليها، ووهم صاحب "العمدة"، فاورد حديثها بطوله في المتفق".
ومن قبله قال ابن الملقن في "الاعلام" (ج / ق / ا): "هذا الحديث بهذه السياقة من افراد مسلم، والبخاري ذكر منه قصة انتقالها فقط".

:

(¬) هو: عكرمة بن خالد بن العاص بن هشام ابو الحارث القرشي، ثقة، مكي، تابعي، روي له الجماعة سوي ابن ماجة.
(¬) ضعيف جدا. رواه الترمذي () وقال:
"هذا حديث لا نعرفه مرفوعا الا من حديث عطاء ابن عجلان، وعطاء بن عجلان ضعيف؛ ذاهب الحديث، والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم ان طلاق المعتوه المغلوب علي عقله لا يجوز، الا ان يكون معتوها يفيق الاحيان، فيطلق في حال افاقته".
والصواب ما رواه البخاري (/ / فتح) معلقا عن علي رضي الله عنه قال: "وكل الطلاق جاءز الا طلاق المعتوه".
ووصله ابن الجعد في "المسند" ( و  و  و )، وعبد الرزاق (/ ) والبيهقي (/ ) بسند صحيح.
وانظر "فتح الباري" (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه () من طريق يحيي بن عبد الله بن بكير، عن ابن لهيعة به، وسنده=

:

= ضعيف من اجل ابن لهيعة، وبه اعله البوصيري في "الزواءد" (ق / ا)، وخالف فيه موسي ابن داود يحيي بن عبد الله بن بكير.
فرواه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق موسي بن داود، عن ابن لهيعة، عن موسي بن ايوب، عن عكرمة مرسلا، لم يذكر فيه ابن عباس.
ولعل هذا من تخليطات ابن لهيعة نفسه.
وقد تابع ابن لهيعة علي الرواية المرفوعة رشدين بن سعد ابو الحجاج المهري.
رواه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق بقية بن الوليد، حدثنا رشدين بن سعد، عن موسي بن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس مرفوعا به. ورشدين ضعيف.
وله طريق اخر عند الطبراني في "الكبير" () عن موسي بن ايوب به وسنده ضعيف ايضا. وله شاهد عن عصمة بن مالك عند الدارقطني (/   )، وابن عدي في "الكامل" (/ ).
وسنده تالف.
ومع هذا قال ابن القيم رحمه الله في "الزاد" (/ ): "حديث ابن عباس وان كان في اسناده ما فيه، فالقران يعضده، وعليه عمل الناس"! وحسنه شيخنا في "الارواء" ()!
(¬) هو: سعد بن خولة القرشي العامري من بني مالك بن حسل بن عامر بن لءي. وقيل: من حلفاءهم. وقيل: مواليهم، هاجر، وشهد بدرا.
(¬) ومعناه: ونسبه في بني عامر. اي: هو منهم. وفي البخاري: "وهو من بني عامر".
(¬) في رواية للبخاري () انها "وضعت بعد موته باربعين ليلة".
(¬) اي: طهرت، او: سلمت وصحت.

:

(¬) مشهور بكنيته، واختلف في اسمه كثيرا، وهو قرشي عبدري من مسلمة الفتح، عده بعضهم في الكوفيين، الا ان خليفة بن خياط ذهب الي انه اقام بمكة حتي مات بها، وهو راي ابن عبد البر ايضا، ورجح ذلك ابن حجر.
(¬) للبخاري : "تجملت للخطاب". وتحملت: يعني: تزينت.
(¬) زاد البخاري: "فانك"، ولمسلم: "انك".
(¬) هو: محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب، تقدمت ترجمته ص ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم والسياق له ().
(¬) هي: زينب بنت ابي سلمة المخزومية، ربيبة النبي  صلي الله عليه وسلم ، واخت عمر بن ابي سلمة، امها ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان اسمها برة، فسماها النبي  صلي الله عليه وسلم  زينب، وكانت من افقه نساء زمانها.
قيل: نضح النبي  صلي الله عليه وسلم  في وجهها الماء، فلم يزل يحيي اثر الشباب به حتي بعد ان عجزت وكبرت.
(¬) قال المصنف في "الصغري": "الحميم: القرابة".
قلت: وجاء في رواية في البخاري () ومسلم () ()، قالت زينب: دخلت علي ام حبيبة؛ زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  حين توفي ابوها؛ ابو سفيان، فدعت ام حبيبة بطيب ... الحديث.

:

(¬) الاحداد لغة: المنع. وشرعا: ترك الطيب والزينة.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم والسياق له () ().
(¬) قال المصنف في "الصغري": "العصب: ثياب من اليمن فيها بياض وسواد".
وقال ابن الاثير في "النهاية" (/ ): "العصب: برود يمنية يعصب غزلها، اي: يجمع ويشد، ثم يصبغ وينسج، فياتي موشيا؛ لبقاء ما عصب منه ابيض لم ياخذه صبغ، يقال: برد عصب، وبرود عصب بالتنوين والاضافة. وقيل. هي برود مخططة. والعصب: الفتل. والعصاب: الغزال، فيكون النهي للمعتدة عما صبغ بعد النسج".
(¬) يعني: من الحيض، و"النبذة": الشء اليسير، و"القسط"، ويقال: "كست" كما في رواية () للبخاري، و"الاظفار" نوعان معروفان من البخور، قيل: هما من طيب الاعراب، وليسا من مقصود الطيب، رخص فيه للمغتسلة من الحيض؛ لازالة الراءحة الكريهة.
(¬) رواه البخاري ( و )، ومسلم واللفظ له () () في كتاب الطلاق.

:

(¬) اعبد: جمع "عبد"، وابقوا: هربوا.
(¬) اسم جبل بالحجاز، قرب المدينة، قيل: علي ستة اميال منها.
(¬) في الاصل: "قال"، والصواب ما اثبته. وهو علي الصواب في "ا".
(¬) حسن. رواه ابن ماجه ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وانظر "بلوغ المرام" ( بتحقيقي).

:

(¬) المراة الساءلة اسمها: عاتكة بنت نعيم، وزوج البنت هو: المغيرة المخزومي، قاله ابن الملقن في "الاعلام" (ج / ق / ا)، وابن حجر في "الفتح" (/ )، واما اسم البنت فلم اقف علي من عرفها.
(¬) فيه وجهان، احدهما: بضم النون علي الفاعلية، علي ان تكون العين هي المشتكية، والثاني: فتحها، ويكون المستتر في "اشتكت" ضمير الفاعل، وهي المراة. قاله ابن دقيق العيد في "الاحكام" (/ ).
قلت: ورجح جمع من اهل العلم رواية الرفع؛ وذلك لما وقع في بعض اصول "صحيح مسلم" بلفظ: "عيناها". ولكني رجعت الي نسختي الخطية من "صحيح مسلم"، ولفظها: "عينها" وهذه النسخة لا يعرف اليوم انفس منها.
(¬) هو: حميد بن نافع الانصاري، تابعي، ثقة، روي له الجماعة.
(¬) في الاصل: "فقال"، والصواب ما اثبته.

:

(¬) رواه البخاري ( و )، ومسلم ( و )، وليس عند البخاري: "ولا شيءا". وعنده: "او طاءر" بدل: "او طير". وزاد: "وسءل مالك رحمه الله: ما تفتض به؟ قال: تمسح به جلدها".
قلت: وهذا التفسير للامام مالك في "الموطا" (/ ).
وجاء في هامش الاصل ما يلي: "حاشية: الحفش: البيت الصغير. تفتض: تدلك به بدنها".
قلت: وهذه الحاشية جاءت في اصل "الصغري" للمصنف رحمه الله، غير ان فيها: "جسدها"، بدل: "بدنها".
قلت: ونقل النووي  وغيره  عن ابن قتيبة انه قال: "سالت الحجازيين عن معني الافتضاض؟ فذكروا ان المعتدة كانت لا تغتسل، ولا تمس ماء، ولا تقلم ظفرا، ثم تخرج بعد الحول باقبح منظر، ثم تفتض  اي: تكسر ما هي فيه من العدة  بطاءر، تمسح به قبلها، وتنبذه، فلا يكاد يعيش ما تفتض به".
قال ابن الملقن في "الاعلام": "وقال غيره: فتموت؛ لقبح ريحها، وقذراتها".

:

(¬) وهو صحابي، انصاري، خزرجي، مدني، ودعوتهم في بني بياضة، ولذلك يقال له: البياضي، وبياضة بطن من بني زريق.
وقال ابو القاسم البغوي: "لا اعلم لسلمة بن صخر غير هذا الحديث".
(¬) اي: وقعت.
(¬) كذا في "الاصل"، والذي في "ا"، و "السنن": "الي رسول الله".
(¬) في "ا": "رسول الله".
(¬) زيادة من "ا".

:

(¬) اي: جاءعين. قال ابن الاثير في "النهاية" (/ ): "يقال: رجل وحش  بالسكون  من قوم اوحاش، اذا كان جاءعا لا طعام له، وقد اوحش اذا جاع".
(¬) صحيح لغيره. رواه ابو داود  والسياق له  ()، والترمذي ( و )، وانظر "البلوغ" ().
(¬) زيادة من "ا".

:

(¬) زيادة من "ا".
(¬) حسن. رواه ابو داود ()، والترمذي  والسياق له  () وفي المطبوع: "حسن غريب صحيح"، وقد صححه ابن حزم في "المحلي" (/ )، وحسنه الحافظ في "الفتح" (/ )، وانظر "البلوغ" ().
(¬) اي: الي ما فرض الله تعالي من الكفارة، وفي "المسند" (/ ): "الي قوله: {وللكافرين عذاب اليم} ".
قلت: والايات المشار اليها هي قوله سبحانه وتعالي: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما ان الله سميع بصير () الذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا وان الله لعفو غفور () والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير () فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا ذلك لتءمنوا بالله ورسوله وتلك حدود الله وللكافرين عذاب اليم} [المجادلة   ]
(¬) في "ا": "قالت".

:

(¬) كذا في "الاصل"، وفي "ا"، و"السنن": "ما عنده"، وهو اصوب.
(¬) كذا في "الاصلين"، وفي "المسند": "فانا سنعينه"، واما "سنن ابي داود" ففيها: "فاتي ساعتءذ"!
(¬) العرق: بمهملتين مفتوحتين، وهو زبيل (اناء) كبير تكال به الاشياء، وينسج من نساءج الخوص.
(¬) في "ا": "واني".
(¬) زيادة من "ا"، وهي في "السنن".
(¬) صحيح بشواهده. رواه ابو داود ().
(¬) قال الشوكاني في "نيل الاوطار" (/ ): "هذه الرواية تفرد بها معمر بن عبد الله بن حنظلة، قال الذهبي: لا يعرف، ووثقه ابن حبان، وفيها ايضا محمد بن اسحاق، وقد عنعن، والمشهور عرفا ان العرف يسع خمسة عشر صاعا، كما روي ذلك الترمذي باسناد صحيح من حديث سلمة نفسه".
(¬) هذا القول لابي داود، كما هو صريح ذلك في "السنن".

:

(¬) هو: هلال بن امية بن عامر بن قيس، والمراة هي: خولة بنت قيس، والرجل الذي رميت به هو: شريك بن سحماء.

:

(¬) هذا السياق لمسلم () ()، والحديث رواه ايضا البخاري.
(¬) هذه الجملة للبخاري ()، وهي لمسلم ايضا () () دون قوله: "ثلاثا".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) في "ا": "زمن".
(¬) رواه البخاري  والسياق له  ()، ومسلم () بمعناه.
تنبيه: قال ابن الملقن في "الاعلام" (ج / ق / ب): "هذا الحديث اخرجه الشيخان بمعناه، ولم اره هنا بلفظه". اه.
قلت: هو في كتاب التفسير عند البخاري بلفظه، غير ان عنده: "فامر بهما"، بدل: "فامرهما".

:

(¬) "الاورق: الذي فيه سواد ليس بحالك، بل يميل الي الغبرة، ومنه قيل للحمامة: ورقاء". قاله الحافظ في "الفتح" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) قال البغوي في "شرح السنة" (/ ):
"ومن عاداتهم في الاماء انهم كانوا يقتنون الولاءد، ويضربون عليهم الضراءب، فيكتسبن بالفجور، وهن البغايا اللاتي ذكرهن الله عز وجل في قوله: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء} [النور: ]، وكانت سادتهم يلمون بهن، ولا يجتنبونهن، وكان من سيرتهم الحاق الولد بالزنا، فاذا جاءت الواحدة منهن بولد، وكان سيدها يطءها وقد وطءها غيره بالزنا، فربما ادعاه الزاني وادعاه السيد، فدعوا له القافة، فحكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالولد لسيدها لاقراره بوطءها، ومصيرها فراشا له بالوطء، وابطل ما كان عليه اهل الجاهلية من اثبات النسب بالزني، كما روي عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا مساعاة في الاسلام من ساعي في الجاهلية، فقد لحق بعصبته، ومن ادعي ولدا من غير رشدة، فلا يرث ولا يورث"، والمراد بالمساعاة: الزنا، وكان الاصمعي يجعل المساعاة في الاماء دون الحراءر، لانهن يسعين لمواليهن، فيكتسبن لهم بضراءب كان عليهن، فابطل النبي  صلي الله عليه وسلم  المساعاة في الاسلام، ولم يلحق بها النسب، وعفا عما كان منها في الجاهلية، واثبت به النسب، وفي هذا كانت منازعة عبد بن =

:

= زمعة، وسعد بن ابي وقاص، كانت لزمعة امة يلم بها، وكانت له عليها ضريبة، وكان قد اصابها عتبة بن ابي وقاص، وظهر بها حمل، وهلك عتبة كافرا، فعهد الي اخيه سعد ان يستلحق ولد امة زمعة، وادعي عبد بن زمعة انه اخي ولد علي فراش ابي، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعبد بن زمعة بما يدعيه، وابطل دعوة الجاهلية". اه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وعند مسلم: "فلم ير سودة قط". وهي رواية للبخاري ايضا.
(¬) "تبرق": بضم الراء، اي: تلمع وتضء وتستنير كالبرق من الفرح والسرور.
و"الاسارير": هي الخطوط التي في الجبهة.
(¬) زاد البخاري ()، ومسلم () (): "وعليهما قطيفة، قد غطيا رءوسهما، وبدت اقدامهما".
وهي زيادة مفيدة؛ لما فيها من الدلالة علي صدق القيافة، كما قال ابن الملقن في "الاعلام" (ج / ق / ا).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
وقال ابو داود في "السنن" (/ ): "كان اسامة اسود، وكان زيد ابيض"، ثم نقل عن احمد ابن صالح قال: "كان اسامة اسود شديد السواد مثل القار، وكان زيد ابيض مثل القطن"
قلت: وكان اهل الجاهلية يطعنون في نسب اسامة بسبب ذلك.

:

(¬) مجزز: بضم الميم، ثم جيم مفتوحة، بعدها زاي مشددة مكسورة  وقيل مفتوحة  واخره زاي، وهو: ابن الاعور بن جعدة المدلجي، وكانت العرب تعترف لهم ولبني اسد بالقيافة.
(¬) رواه مسلم () (). قلت: ولهما في رواية: "دخل قاءف والنبي  صلي الله عليه وسلم  شاهد".
(¬) "مجح": الحامل التي قربت ولادتها.
(¬) "الفسطاط": هو بيت الشعر.
(¬) اي: يريد ان يطاها.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم  واللفظ له  () ().
تنبيه: قوله: "ليست نفس ... " رواه البخاري عقب الحديث () معلقا غير موصول، وهو من نفس الطريق التي وصلها مسلم وغيره، وايضا وصلها الحافظ في "التغليق" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
و"العزل: هو ان يجامع، فاذا قارب الانزال نزع، وانزل خارج الفرج". قاله النووي.

:

(¬) هذه الجملة لمسلم فقط؛ اذ فيه بعد نهاية كلام جابر السابق:
"زاد اسحاق: قال سفيان: لو كان شيءا ينهي عنه، لنهانا عنه القران".
وقال الحافظ في "الفتح" (/ ) تعليقا علي هذه الزيادة التي عند مسلم: "هذا ظاهر في ان سفيان قاله استنباطا، واوهم كلام صاحب العمدة، ومن تبعه ان هذه الزيادة من نفس الحديث فادرجها، وليس الامر كذلك؛ فاني تتبعته من المسانيد فوجدت اكثر رواته عن سفيان لا يذكرون هذه الزيادة، وشرحه ابن دقيق العيد علي ما وقع لي العمدة".
وزاد المصنف  رحمه الله  في "الصغري" حديثا واحدا، وهو:
  عن ابي ذر رضي الله عنه؛ انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ليس من رجل ادعي لغير ابيه  وهو يعلمه  الا كفر، ومن ادعي ما ليس له فليس منا، وليتبوا مقعده من النار، ومن دعا رجلا بالكفر  او قال: عدو الله  وليس كذلك، الا حار عليه".
كذا عند مسلم (). وللبخاري نحوه ().
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) ويقال: بنت جندب، ويقال: بنت جندل، لها صحبة، اسلمت قديما بمكة، وبايعت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهاجرت مع قومها الي المدينة، وهي اخت عكاشة بن محصن لامه.
و"جدامة" اختلف الرواة في اسمها، هل هو بالدال المهملة او بالذال المعجمة، وكلاهما وقع في "صحيح مسلم"، ولكن الامام مسلما صحح قول من رواه بالدال المهملة، وايضا قطع بذلك الدارقطني، فقال في "المءتلف والمختلف" (/ ).
"هي بالجيم والدال غير معجمة، ومن ذكرها بالذال فقد صحف".

:

(¬) "الغيلة: هو الغيل، وذلك ان يجامع الرجل المراة وهي مرضع". "الغريب" (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) اي: لما قيل له  صلي الله عليه وسلم : "الا تتزوج ابنة حمزة؟ "، كما عند البخاري ()، وفي رواية مسلم: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اريد علي ابنة حمزة".
ولاهل العلم في اسم ابنة حمزة هذه اقوال، فقيل: فاطمة. وقيل: امامة. وقيل: سلمي. وقيل: عمارة. وقيل: امة الله. وتكني ام الفضل.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (). ولمسلم في رواية: "من الرحم"، بدل: "من النسب". وانظر "البلوغ" ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من طريق عمرة بنت عبد الرحمن؛ ان عاءشة رضي الله عنها  زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبرتها؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان عندها، وانها سمعت صوت رجل يستاذن في بيت حفصة، قالت عاءشة: فقلت: يا رسول الله! هذا رجل يستاذن في بيتك. قالت: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اراه فلانا" لعم حفصة من الرضاعة، فقالت عاءشة: لو كان فلان حيا  لعمها من الرضاعة  دخل علي؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم ... " فذكره.
تنبيه: في هذا الحديث سءال عاءشة رضي الله عنها عن عمها من الرضاعة وهو ميت، وفي الحديث التالي سءالها عن عمها من الرضاعة وهو حي، فوفق العلماء بين ذلك باقوال منها: انهما عمان:
احدهما: اخو ابيها ابي بكر من الرضاع ارضعتهم امراة واحدة.
والثاني: اخو ابيها ابي القعيس من الرضاعة.

:

(¬) وفي بعض الروايات لمسلم: "افلح بن ابي قعيس"، و"افلح بن قعيس"، و"ابو القعيس".
وقال القرطبي عن هذه الروايات: (/ ): "كل ذلك وهم من بعض الرواة".
وقال عن الرواية الواقعة هنا  وهي احدي روايات مسلم، ولم يقع في البخاري غيرها  قال عنها:
"هكذا هو الصحيح. وافلح: هو الذي كني عنه في رواية اخري بابي الجعيد، وهو عم عاءشة من الرضاعة؛ لانه اخو ابي القعيس نسبا. وابو القعيس ابو عاءشة رضاعة، وما سوي ما ذكرناه من الروايات وهم".
اما ابن حجر في "الاصابة" (/ ) فقال عن رواية: "ان افلح اخا ابا القعيس": هكذا يجء في اكثر الروايات، وقال عن رواية: "افلح بن قعيس": هي اشبه! اما رواية "ابو القعيس" فجزم بوهم ابي معاوية فيها.
(¬) قال المصنف في "الصغري": "تربت يمينك, اي: افتقرت، والعرب تدعو علي الرجل بمثل هذا، ولا تريد وقوع الامر به".
وقال الحافظ في "الفتح" (/ ):
"قوله: تربت يداك. اي: لصقتا بالتراب، وهي كناية عن الفقر، وهو خبر بمعني الدعاء، لكن لا يراد به حقيقته، وبهذا جزم صاحب العمدة".
وانظر تعليقنا علي الحديث في "الصغري".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) هذا اللفظ للبخاري برقم ()، ولمسلم () () نحوه.
(¬) زاد مسلم: "قاعد، فاشتد ذلك عليه، ورايت الغضب في وجهه"، ومعناها للبخاري في رواية ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
"ومعني الحديث: ان الرضاعة التي تقع بها الحرمة هي ما كان في زمن الصغر، والرضيع طفل، وقوته اللبن ويسد جوعه، اما ما كان منه بعد ذلك في الحال التي لا يحصل له فيها ذلك، ولا يشبعه الا الخبز واللحم وما في معناهما، فلا حرمة له". قاله في "الاعلام" (ج / ق / ا).
(¬) قال الكرماني: "لا يعرف اسمها"، فقال الحافظ في "الفتح" في كتاب العلم (/ ): "اسمها: غنية. بفتح المعجمة وكسر النون بعدها ياء تحتانية مشددة، ... وهجم الكرماني! =

:

فقال: لا يعرف اسمها". ثم قال في كتاب الشهادات (/ ): "وقد تقدم في العلم تسمية ام يحيي بنت ابي اهاب، وانها: غنية ... ثم وجدت في النساءي ان اسمها: زينب، فلعل غنية لقبها، او كان اسمها فغير بزينب، كما غير اسم غيرها".
قلت: لم اقف علي ذلك في النساءي، ولا في غيره.
واما كون اسمها: "غنية"، فقد جزم بذلك ابن بشكوال، فقال في "غوامض الاسماء" ص (): "المراة المنزوجة هي ام يحيي بت ابي اهاب، واسمها: غنية بنت ابي اهاب بن عزيز ابن قيس بن سويد بن ربيعة بن زيد بن عبد الله بن دارم، حكي ذلك الدارقطني عن الزبير بن بكار".
(¬) انفرد به البخاري ()؛ اذ لم يرو مسلم شيءا لعقبة بن الحارث رضي الله عنه.
قلت: وهذا الحديث اخرجه البخاري في ستة مواطن، هذه ارقامها: ( و  و  و  و  و )، فخرجه ابن الملقن من الموطن الاخير ()، والثاني ()، والثالث () كل ذلك يسوق الروايات. ثم قال (ج / ق / ا): "هذا ما حضرنا من المواضع التي خرج البخاري هذا الحديث في صحيحه، وفي سياقة المصنف له زيادة عليه، ولم ينبه علي ذلك احد من الشراح، وهو مما تتعين معرفته علي طالب الكتاب". اه.
قلت: والموضع الذي خرجته منه () في كتاب الشهادات: باب شهادة الاماء والعبيد  وهو مما لم يذكره ابن الملقن  مطابق لرواية الحافظ عبد الغني رحمه الله، وعند البخاري زيادة في اخره: "فنهاه عنها". فمءاخذته رحمه الله علي الشراح لا تلزمهم، والله اعلم.
وزاد المصنف  رحمه الله  في "الصغري" حديثا واحدا، وهو:
  عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعني: من مكة  فتبعتهم ابنة حمزة، تنادي: يا عم! فتناولها علي، فاخذ بيدها. وقال لفاطمة: دونك ابنة عمك. فاحتملها. فاختصم فيها علي وزيد وجعفر. فقال علي: انا احق بها، وهي ابنة عمي. وقال جعفر: ابنة عمي، وخالتها تحتي. وقال

:

= زيد: ابنة اخي، فقضي بها النبي  صلي الله عليه وسلم  لخالتها.
وقال: "الخالة بمنزلة الام". وقال لعلي: "انت مني، وانا منك". وقال لجعفر:
"اشبهت خلقي وخلقي". وقال لزيد: "انت اخونا ومولانا". (خ: ).
(¬) في الاصل: "ولا المصتان" بزيادة حرف "لا"، والمثبت من "ا"، وهو موافق لما في "الصحيح".
(¬) رواه مسلم ().
وانظر "بلوغ المرام" ( بتحقيقي).
(¬) في "ا": "يا رسول الله".
(¬) اي: الجديدة، وهي المراة الاخري.
(¬) رواه مسلم ().
و"الاملاجة": بكسر الهمزة والجيم المخففة هي: المصة.

:

(¬) رواه مسلم ()، والترمذي  والسياق له  (/ ).
قال القرطبي في "المفهم" (/ ):
"غاية ما يحمل عليه حديث عاءشة؛ ان ذلك كان كذلك، ثم نسخ كل ذلك تلاوة وحكما، والله تعالي اعلم".
وقال النووي (/   ):
"معناه: ان النسخ بخمس رضعات تاخر انزاله جدا، حتي انه  صلي الله عليه وسلم  توفي وبعض، الناس يقرا: خمس رضعات. ويجعلها قرانا متلوا؛ لكونه لم يبلغه النسخ؛ لقرب عهده، فلما بلغهم النسخ بعد ذلك رجعوا عن ذلك، واجمعوا علي ان هذا لا يتلي".
(¬) صحيح. رواه الترمذي () وتمام قوله:
"والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم؛ ان الرضاعة لا تحرم الا ما كان دون الحولين. وما كان بعد الحولين الكاملين فانه لا يحرم شيءا".

:

(¬) القصاص: بكسر القاف "القود، وهو: القتل بالقتل، او الجرح بالجرح". انظر "تاج العروس".
(¬) في "ا": "رسول الله".
(¬) وفي رواية لمسلم: قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "والذي لا اله غيره! لا يحل دم رجل مسلم يشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله، الا ثلاثة نفر: التارك الاسلام ... " والباقي مثله.
(¬) قوله: "الثيب": "اسم جنس يدخل فيه الذكر والانثي، قاله اهل اللغة.
قال ابن السكيت: وذلك اذا كانت المراة قد دخل بها، او كان الرجل قد دخل بامراته".
"الاعلام" (ج / ق / ب).
وقوله: "الزاني" في مسلم: "الزان" بغير ياء، وهي لغة صحيحة، والاشهر اثباتها.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
وزاد المصنف  رحمه الله  في "الصغري" حديثا واحدا، وهو:
  عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اول ما يقضي بين الناس يوم القيامة في الدماء". (رواه البخاري : ، ومسلم: ).

:

(¬) هو: عبد الله بن سهل بن زيد الانصاري الحارثي، كان خرج مع اصحابه الي خيبر يمتارون تمرا، فتفرقوا لحاجتهم، فوجد رضي الله عنه في عين قد كسرت عنقه.
(¬) هو: محيصة  بضم الميم، وفتح الحاء المهملة، وتشديد الياء التحتانية وقد تسكن  بن مسعود بن كعب الخزرجي، شهد احدا والخندق وما بعد ذلك من المشاهد مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبعثه النبي  صلي الله عليه وسلم  الي فدك يدعوهم للاسلام.
(¬) تقدم بيانها ص ().
(¬) "اي: يتخبط فيه، ويضطرب، ويتمرغ"، كما في "النهاية".
(¬) هو: عبد الرحمن بن سهل الانصاري الحارثي اخو عبد الله المتقدم، شهد احدا وما بعدها.
(¬) هو: حويصة  بضم الحاء المهملة، وفتح الواو، وتشديد الياء التحتانية وقد تسكن  اخو محيصة، كان اسن من محيصة، شهد احدا والخندق وما بعد ذلك من المشاهد مع النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) في "ا": "رسول الله".
(¬) زاد في "ا": "ستا".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) هو: حماد بن زيد بن درهم الازدي، ابو اسماعيل البصري، ثقة، ثبت، فقيه، احد اءمة زمانه، ولد سنة ثمان وتسعين، ومات سنة تسع وسبعين ومءة، روي له الجماعة.
(¬) الرمة: بضم الراء المشددة، وتشديد الميم المفتوحة، مفرد: رمم ورمام، وهي الحبل الذي يشد به الاسير او القاتل اذا قيد الي القصاص. والمعني: يسلم اليكم بالحبل الذي شد به، تمكينا لهم منه؛ لءلا يهرب. ثم اتسعوا فيه حتي قالوا: اخذت الشء برمته: اي كله. انظر "النهاية".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) هو: سعيد بن عبيد الطاءي ابو الهذيل الكوفي، ثقة، صالح الحديث، روي له الجماعة سوي ابن ماجة.
(¬) هذه رواية الكشميهني، وباقي روايات البخاري "ماءة"، وهو الذي في مسلم ايضا و"وداه": يعني: دفع ديته.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
وقوله: "من ابل الصدقة"، علق عليه الحافظ في "الفتح" (/ ) قاءلا: "زعم بعضهم انه غلط سعيد بن عبيد! لتصريح يحيي بن سعيد بقوله: "من عنده"، وجمع بعضهم بين الروايتين باحتمال ان يكون اشتراها من ابل الصدقة بمال دفعه من عنده، او المراد بقوله: "من عنده"، اي: بيت المال المرصد للمصالح، واطلق عليه "صدقة" باعتبار الانتفاع به مجانا؛ لما في ذلك من قطع المنازعة، واصلاح ذات البين .. ".

:

(¬) هكذا الاصل: "مرضوخا"، وفي "الصغري": "مرضوضا". وكلاهما من تعبير الحافظ عبد الغني رحمه الله، والرضخ: الدق والكسر، وهو ايضا: الشدخ.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () () بنحوه. تنبيه: زاد في "ا": "متفق عليه".
(¬) كذا بالاصل، وفي "ا": "اخرجه النساءي م".
(¬) قلت: هذا اللفظ ليس لمسلم، وانما هو للنساءي (/ )، وزاد بعد قوله: "اوضاح"، لفظ: "لها".
وللبخاري () عن انس بن مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قتل يهوديا بجارية قتلها علي اوضاح لها. وعند البخاري ()، ومسلم (): ان يهوديا قتل جارية علي اوضاح لها، فقتلها بحجر. فجء بها الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وبها رمق  فقال لها: "اقتلك فلان؟ " فاشارت براسها؛ ان لا. ثم قال لها الثانية. فاشارت براسها؛ ان لا. ثم سالها الثالثة. فقالت: نعم. واشارت براسها. فقتله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين حجرين. و"الاوضاح": الحلي.
(¬) زيادة من "ا".
(¬) الذي في "الصحيحين": "خزاعة"، والحديث مذكور بلفظ: "هذيل" عند ابن الجارود ()، والنساءي في "الكبري" (/ )، وغيرهما.

:

(¬) معروف بكنيته، ولا يعرف اسمه، قال ابن حجر في "الاصابة" (/ ):
"يماني، يقال انه كلبي، ويقال: انه فارسي من الابناء، قدموا اليمن في نصرة سيف ابن ذي يزن  كذا رايت بخط السلفي  وقيل: ان هاءه اصلية، وهو بالفارسي معناه: الملك. قال: ومن ظن انه اسم احد الشياه فقد وهم. انتهي".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم  والسياق له  ().
(¬) الاملاص: الاسقاط، وفي رواية للبخاري (): "هي التي يضرب بطنها، فتلقي جنينها".
وقال ابن الملقن في "الاعلام" (ج / ق / ا): "وفي بعض نسخ هذا الكتاب  يعني: عمدة الاحكام الصغري  تفسير الاملاص من كلام المصنف. قال: املاص المراة: مصدر املصت، وهو: ان تلقي جنينها ميتا، وانما سمي بذلك لانها تزلقه".
قلت: كذا قال ابن الملقن، وقد وقفت علي كثير من نسخ "العمدة الصغري"، فلم ار ذلك في شء منها، والله اعلم.

:

(¬) هو: المغيرة بن شعبة الثقفي الصحابي الجليل المشهور رضي الله عنه.
(¬) في "ا": "رسول الله ".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () () في كتاب القسامة.
ومحمد بن مسلمة هو: ابن سلمة الانصاري، كان من فضلاء الصحابة، واحد الذين قتلوا كعب ابن الاشرف، شهد بدرا والمشاهد كلها مع النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) هاتان المراتان ضرتان، وكانتا تحت حمل بن النابغة الهذلي، والقاتلة منهما ام عفيف، والمقتولة مليكة، وقيل في اسميهما غير ذلك.
(¬) قال النووي في "شرح مسلم" (/ ):
"قوله: "فمثل ذلك يطل" روي في "الصحيحين" وغيرهما بوجهين، احدهما: "يطل" بضم الياء المثناة وتشديد اللام، ومعناه: يهدر، ويلغي، ولا يضمن. والثاني: "بطل" بفتح الباء الوحدة وتخفيف اللام، علي انه فعل ماض من البطلان، وهو بمعني الملغي ايضا، واكثر نسخ بلادنا بالمثناة، ونقل القاضي ان جمهور الرواة في "صحيح مسلم لما ضبطوه بالوحدة".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم  واللفظ له  () ().

:

(¬) رواه البخاري  واللفظ له  ()، ومسلم ().
وزاد المصنف  رحمه الله  في "الصغري" حديثا واحدا، وهو:
  عن الحسن بن ابي الحسن البصري قال: حدثنا جندب  في هذا المسجد، وما نسينا منه حديثا، وما نخشي ان يكون جندب كذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كان فيمن كان قبلكم رجل به جرح فجزع، فاخذ سكينا، فحز بها يده، فما رقا الدم حتي مات. قال الله عز وجل: عبدي بادرني بنفسه، فحرمت عليه الجنة". (رواه البخاري  واللفظ له : ، ومسلم: ).
(¬) مكي، ثقة، مشهور، روي له الجماعة سوي ابن ماجة.
(¬) في "ا": "متفق عليه".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم  واللفظ له  () () في كتاب القسامة.

:

(¬) الارش: دية الجراح، وفي "الغريبين" (/ ): "الارش: هو الذي ياخذه الرجل من الباءع اذا وقف علي العيب لم يكن الباءع وقفه عليه وقت البيع، ومن ذلك اروش الجراحات، وسمي ارشا؛ لانه سبب من اسباب الخصومة. يقال: هو يءرش بين القوم؛ اي: يوقع بينهم الخصومات. يقال: لا تءرش بين صديقيك. وارش الحرب: اذا اثارها).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () بنحوه.
(¬) هو: صحابي معروف، مشهور بكنيته، واسمه: وهب بن عبد الله السواءي.
(¬) رواه البخاري ()، والنساءي (/   ).
(¬) هذه الزيادة لابي داود ()، وهي من غير طريق ابي جحيفة، وهي للنساءي (/ ) ايضا.
وزاد ابو داود بعد ذلك: "من احدث حدثا فعلي نفسه، ومن احدث حدثا، او اوي محدثا، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين".

:

(¬) ماثرة: مفرد ماثر، "وماثر العرب: مكارمها ومفاخرها التي تءثر عنها، اي: تروي وتذكر". "نهاية".
(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، وانظر "البلوغ" ().
(¬) صحيح بشواهده. رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وهو وان كان في سنده مسروق بن اوس، ولم يوثقه سوي ابن حبان، فانه يصح بما له من شواهد، منها حديث ابن عباس التالي.
(¬) صحيح. رواه الترمذي ()، وزاد: "غريب"، وانظر "البلوغ" ().

:

(¬) تقدمت ترجمة عمرو، وترجمة ابيه ص ().
(¬) حسن. رواه ابو داود ()، وانظر "البلوغ" ().
(¬) زيادة من "ا".
(¬) ضعيف مرفوعا. رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وقال ابو داود: "وهو قول عبد الله"، وهذا اعلال منه للمرفوع بالموقوف، وقال الحافظ في "البلوغ" (): "الموقوف اصح من المرفوع".
ولتفسير الفاظه انظر حديث الصدقات رقم ()، وانظر  ايضا "باب تفسير اسنان الابل" ص ().
(¬) رواه ابو داود ()، وفي سنده الحارث بن العلاء، وهو صدوق الا انه كان اختلط، ولم اجد ما يدل علي حاله وقت تحديثه بهذا الحديث. فالله اعلم.
(¬) رواه النساءي (/ )، وانظر التعليق السابق؛ اذ الحديث من نفس الطريق.

:

(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، والترمذي ().
تنبيه: هذا الحديث رواه البخاري (). وانظر "البلوغ" ().
(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، وزاد في رواية (): " ... ، الثنية والضرس سواء، هذه وهذه سواء".
(¬) صحيح. رواه ابو داود ().
(¬) في "ا": "النبي".
(¬) حسن. رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، والترمذي ()، وايضا ابن ماجه ()، وانظر "البلوغ" ().
و"المواضح": جمع موضحة، وهي الشجة التي توضح العظم، اي: تظهره.
(¬) حسن. رواه ابو داود ()، والنساءي (/ ).

:

(¬) لفظ: "منه" ليس في "ا".
(¬) صحيح. رواه النساءي (/ ) بنحوه.
(¬) ضعيف. رواه النساءي (/   )، وفي الطريق ان عمرو بن شعيب ابن جريج، وهو مدلس، ولم يصرح بالتحديث، ورواه عنه اسماعيل بن عياش، وهي رواية ضعيفة.
فاءدة: قال الحافظ في "التلخيص" (/ ):
"قال الشافعي: وكان مالك يذكر انه السنة، وكنت اتابعه عليه، وفي نفسي منه شء، ثم علمت انه يريد سنة اهل المدينة، فرجعت عنه".
قلت: وقد سبق مالكا بذلك سعيد بن المسيب، فقد روي مالك في "الموطا" (/ ) عن ربيعة ابن ابي عبد الرحمن؛ انه قال: سالت سعيد بن المسيب: كم في اصبع المراة؟ فقال: عشر من الابل. فقلت: كم في اصبعين؟ قال: عشرون من الابل. فقلت: كم في ثلاث؟ فقال: ثلاثون من الابل. فقلت: كم في اربع؟ قال: عشرون من الابل. فقلت: حين عظم جرحها، واشتدت مصيبتها، نقص عقلها؟! فقال سعيد: اعراقي انت؟ فقلت: بل عالم متثبت، او جاهل متعلم.
فقال سعيد: هي السنة يا ابن اخي.
قلت: ومن المعلوم ان قول سعيد: "هي السنة" ليس من المرفوع.

:

(¬) ضعيف؛ لارساله، ولانه من رواية سليمان بن ارقم وهو متروك، ورواه النساءي (/   )، وانظر "البلوغ" ().

:

(¬) تقدمت ترجمته ص ().
(¬) مبهمات هذا الحديث لم ار من عرفهم من اهل العلم، فقد قال ابن الملقن في "الاعلام" (ج / ق / ب): "المراة اسلمية، ولكن لا يحضرني اسمها، وكذا اسم الاعرابي، وابنه، والخصم بعد البحث".
وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "لم اقف علي اسماءهم يعني: اهل العلم ولا علي عددهم، ولا علي اسم الخصمين، ولا الابن، ولا المراة".
قلت: وجزم الامام الشافعي رحمه الله في "الرسالة" () بان الاعرابي زوج المراة كان اسلميا. والله اعلم.
(¬) قوله: "انشدك الله"، اي: اسالك بالله، والمراد ب "كتاب الله": "حكم الله مطلقا، لا القران؛ لانه ذكر فيه التغريب، وليس ذلك منصوصا في كتاب الله، الا ان يءخذ ذلك بواسطة امر الله تعالي بطاعة الرسول واتباعه". قاله ابن دقيق العيد في "الاحكام" (/ ).
وقال القرطبي: "ان كانت هذه القضية وقعت بعد نسخ اية الرجم، فالمراد به حكم الله، وان كانت قبله، فالمراد حقيقة كتاب الله".
وجمع الحافظ ابن حجر بين الاقوال في ذلك، فقال في "الفتح" (/ ): "والذي يترجح ان المراد بكتاب الله ما يتعلق بجميع افراد القصة مما وقع به الجواب الاتي ذكره".
(¬) زيادة من "ا".

:

(¬) زيادة من "ا".
(¬) وفي هذا حسن الادب في مخاطبة الاكابر، وفيه دلالة علي فقهه.
(¬) العسيف: الاجير، وهذا التفسير ذكره المصنف في "الصغري".
(¬) في "ا": "ان".
(¬) زيادة من "ا".
(¬) وفي "الكبري " للنساءي (/ ): "لاقضين بينكما بالحق"، وانظر التعليق الثالث من
الصفحة السابقة.
(¬) رد: اي: مردودة، وهو من اطلاق المصدر علي اسم المفعول.
(¬) في بعض روايات البخاري: "لرجل"، وفي اخري: "وامر انيسا الاسلمي".
وانيس هذا هو: ابن الضحاك الاسلمي يعد في الشاميين، والنكتة في ارساله بهذا الامر "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقصد ان لا يامر في قبيلة بامر الا لرجل منها؛ لنفور طباع العرب من ان يحكم في القبيلة احد من غيرها، فكان  صلي الله عليه وسلم  يتالفهم بذلك". انظر"اسد الغابة" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ( و )، ومسلم ( و ).
(¬) يعني: وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني رضي الله عنهم.
(¬) زاد البخاري: "ثم ان زنت فاجلدوها"، واظنها سقطت سهوا من الاصل؛ لوجودها في نسخ "الصغري".
وزادها في "ا"، ولكن بلفظ: "ثم ان زنت فبيعوها"!
(¬) رواه البخاري والسياق له ( و )، ومسلم ()، واحال في لفظه علي حديث اخر لابي هريرة.
(¬) الضفير بمعني المضفور (فعيل بمعني مفعول)، وهذه الجملة جاءت مدرجة من قول الزهري، كما بينت ذلك رواية لمسلم  وغيره () ().
وجاء في البخاري ()، ومسلم () () من حديث ابي هريرة مرفوعا بلفظ: " ... ، فليبعها، ولو بحبل من شعر".
وعند ابي داود ()  بسند صحيح : " ... ، وليبعها بضفير، او بحبل من شعر".
(¬) هذا لفظ مسلم، واما البخاري فلفظه: "رجل"، وفي رواية (): "رجل من اسلم"، =

:

= قلت: والرجل: هو ماعز بن مالك الاسلمي المدني رضي الله عنه، كما قال ذلك المصنف  رحمه الله .
(¬) قال ابن الملقن في "الاعلام" (ج / ق / ب): "اسم المراة التي زنا بها ماعز: فاطمة، وقيل: مسرة، وهي امة لهزال، وكان هزال وصيا علي ماعز".
انظر الحديث الاتي ().
(¬) تقدمت ترجمته عند الحديث رقم ().
(¬) كذا قال الحافظ عبد الغني هنا، والذي في "ا"، وفي "الصحيحين": "قال ابن شهاب: اخبرني من سمع جابر بن عبد الله". وانظر "صحيح البخاري" ().
وزاد في "ا" بعد قوله: "فرجمناه" وقيل قوله: "الرجل ... " زاد: "هو [ابو] سلمة بن عبد الرحمن". قلت: وترجمة ابي سلمة تقدمت عند الحديث ().
(¬) اي: بلغت منه الجهد حتي قلق. قاله في "النهاية".
وقال ابن دقيق العيد في "الاحكام" (/ ): "اي: بلغت منه الجهد. وقيل: عضته، واوجعته، واوهنته".
(¬) رواه البخاري ( و )، ومسلم والسياق له () ()، وزاد البخاري في رواية: "حتي مات".

:

(¬) حديث جابر: رواه مسلم ().
(¬) وحديث ابن عباس: رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) وحديث ابي سعيد: رواه مسلم ().
(¬) وحديث بريدة: رواه مسلم ().
(¬) الرجل (الزاني) لم اجد من عرفه من اهل العلم، واما المراة، فذكر السهيلي في "الروض" (/ ) ان اسمها "بسرة"، نقلا عن بعض اهل العلم.
(¬) من الفضيحة، وهذه الفضيحة جاء بيانها في الروايات، فعند البخاري (): "قالوا: نسخم وجوههما ونخزيهما".
وفي اخري (): "قالوا: ان احبارنا احدثوا تحميم الوجه والتجبية".
وفي رواية (): "نحممهما ونضربهما".
واما مسلم ففي روايته: "نسود وجوههما، ونحملهما، ونخالف بين وجوههما، ويطاف بهما".
(¬) هو: عبد الله بن سلام بن الحارث الاسراءيلي؛ ابو يوسف، حليف الخزرج، اسلم عند قدوم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة، وشهد له النبي  صلي الله عليه وسلم  بالجنة، له علم وفضل، شهد مع عمر بن الخطاب فتح بيت المقدس والجابية.

:

(¬) قال المصنف رحمه الله في "الصغري": "الرجل الذي وضع يده علي اية الرجم: عبد الله ابن صوريا".
قلت: وروي الطبري في "التفسير" (/ ) بسند فيه ضعف؛ ان اليهود قالوا لابن صوريا: هذا اعلم من بقي بالتوراة، فخلا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان غلاما شابا، من احدثهم سنا، فالظ به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسالة، يقول: يا ابن صوريا انشدك الله، واذكرك اياديه عند بني اسراءيل، هل تعلم ان الله حكم فيمن زني بعد احصانه بالرجم في التوراة؟ فقال: اللهم نعم، اما والله يا ابا القاسم انهم ليعلمون انك نبي مرسل، ولكنهم يحسدونك، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فامر بهما فرجما عند باب مسجده في بني عثمان بن غالب بن النجار، ثم كفر بعد ذلك ابن صوريا، فانزل الله: {ياايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم} [الماءدة: ].
(¬) بياء، ثم جيم، فنون مفتوحة، ثم همزة، وهو الذي رجحه ابن دقيق العيد، وفي بعض روايات البخاري: "يحني"، والاول معناه: يميل، والثاني: اكب علي الشء، وفي هذه اللفظة اوجه غير ذلك، اوصلها الحافظ في "الفتح" (/ ) الي عشرة.
(¬) رواه البخاري والسياق له ( و )، ورواه مسلم () بمعناه.
وزاد المصنف رحمه الله في "الصغري" حديثا واحدا، وهو:
  عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو ان امرءا اطلع عليك بغير اذن، فحذفته بحصاة، ففقات عينه، ما كان عليك جناح". (رواه البخاري: ، ومسلم: ).

:

(¬) هو: عبد الله بن حبيب ابو ربيعة، مشهور بكنيته، وهو تابعي، كوفي، ثقة، ثبت، مقرء، عابد، روي له الجماعة.
(¬) في "ا": "رسول الله".
(¬) رواه مسلم () وانظر "البلوغ " ().
(¬) في "ا": "رسول الله".
(¬) اشارة الي قوله تعالي: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا}.
(¬) رواه مسلم ()، وابو داود ().
(¬) ضعيف. في سنده يزيد بن نعيم وهو "مقبول"، ولكن قوله: "هلا تركتموه" جاء من الطرق الصحيحة، واما التعليل فتفرد به يزيد. رواه ابو داود ().

:

(¬) حسن. رواه ابو داود ().
(¬) حسن. رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وانظر "البلوغ" ().
(¬) هو: مولي ابن عباس، وقد تقدمت ترجمته عند الحديث رقم ().
(¬) جمع زنديق، وهو فارسي معرب، وفي معناه اقوال كثيرة، كما في "الفتح" (/   )، وفي "المعجم الوسيط": "الزندقة: القول بازلية العالم، واطلق علي الزردشتية، والمانوية، وغيرهم من الثنوية، وتوسع فيه فاطلق علي كل شاك، او ضال، او ملحد".
قلت: واختلف في هءلاء الذين حرقهم علي رضي الله عنه علي اقوال ذكرها ابن حجر، ثم نقل ما رواه من "حديث ابي طاهر المخلص" وحسن سنده من طريق عبد الله بن شريك العامري عن ابيه قال: قيل لعلي: ان هنا قوما علي باب المسجد يدعون انك ربهم، فدعاهم فقال لهم ويلكم ما تقولون؟ قالوا: انت ربنا وخالقنا ورازقنا فقال: ويلكم انما انا عبد مثلكم اكل الطعام كما تاكلون واشرب كما تشربون، ان اطعت الله اثابني ان شاء وان عصيته خشيت ان يعذبني، فاتقوا الله وارجعوا، فابوا. فلما كان الغد غدوا عليه فجاء قنبر فقال: قد والله رجعوا يقولون ذلك الكلام، فقال ادخلهم فقالوا كذلك، فلما كان الثالث قال لءن قلتم ذلك لاقتلنكم باخبث قتلة، فابوا الا ذلك، فقال يا قنبر اءتني بفعلة معهم مرورهم فخد لهم اخدودا بين باب المسجد والقصر وقال: احفروا فابعدوا في الارض، وجاء بالحطب فطرحه بالنار في الاخدود وقال: اني طارحكم فيها او ترجعوا، فابوا ان يرجعوا فقذف بهم فيها حتي اذا احترقوا قال:
اني اذا رايت امرا منكرا ... اوقدت نارا ودعوت قنبرا

:

(¬) رواه البخاري ()، والنساءي (/ ).
(¬) وفي رواية: "حتي يكبر"، وفي رواية: "حتي يحتلم"، وفي اخري: "حتي يبلغ".
(¬) هو المجنون المصاب بعقله.
(¬) صحيح بشواهده. رواه ابو داود ()، وابن ماجه () بنحوه، والترمذي واللفظ له () وانظر "بلوغ المرام" ( بتحقيقي).
(¬) هو: ابن الزبير وقد تقدمت ترجمته عند الحديث رقم ().
(¬) سها ناسخ "ا" فزاد: "بالشبهات".
(¬) ضعيف جدا. رواه الترمذي ()، ويزيد "متروك". وانظر "البلوغ" ().
(¬) زيادة من "ا".
(¬) تحرف في "ا" الي: "عكرمة"!

:

(¬) وهذا ايضا من كلام الترمذي في "السنن".
(¬) منكر. رواه ابو داود ()، والنساءي في "الكبري" ()، وفي سنده القاسم بن فياض، وهو"مجهول"، كما قال الحافظ في "التقريب".
وقال النساءي: "هذا حديث منكر".
(¬) صحيح. رواه احمد (/  و )، وابو داود ().
(¬) نعم هذا اللفظ وقع في رواية ابي داود، وهو ايضا في بعض روايات الامام احمد في "المسند" (/  و ).
(¬) رواه الترمذي ()، وقال: "حديث حسن غريب"، هكذا في المطبوع من "السنن".

:

(¬) "المجن": بكسر الميم وفتح الجيم، وهو اسم لكل ما يستجن به من الاجتنان، وهو الاستتار.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري واللفظ له ()، ومسلم ().
(¬) في "الصحيحين": "المراة المخزومية"، بزيادة لفظ: "المراة"، واختلف في اسمها، لكن قال الحافظ في "الفتح" (/ ):
"اسم المراة علي الصحيح فاطمة بنت الاسود بن عبد الاسد بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، وهي بنت اخي ابي سلمة بن عبد الاسد الصحابي الجليل؛ الذي كان زوج ام سلمة قبل النبي  صلي الله عليه وسلم ، قتل ابوها كافرا يوم بدر، قتله حمزة بن عبد المطلب".
(¬) وفي رواية للبخاري (): "ان بني اسراءيل كان اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف قطعوه، ... ".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
وزاد البخاري في رواية (): "ثم امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتلك المراة فقطعت يدها، فحسنت توبتها بعد ذلك، وتزوجت. قالت عاءشة: فكانت تاتي بعد ذلك، فارفع حاجتها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ونحوها لمسلم ايضا.
(¬) رواه مسلم () ()، وزاد: "مخزومية" بعد: "امراة". وفي المطبوع: "ان تقطع يدها" بدل: "بقطع يدها"، ولكن الذي في شرح النووي كما ذكر الحافظ عبد الغني هنا.
بل هو الموجود في الاصل الخطي لصحيح مسلم ايضا (ورقة ).
واورد ابن دقيق العيد في "الاحكام" (/ ) اشكالا، فقال:
"قد اطلق في هذا الحديث علي هذه المراة لفظ السرقة، ولا اشكال فيه، وانما الاشكال في الواية الثانية، وهو اطلاق جحد العارية علي المراة، وليس في لفظ هذا الحديث ما يدل علي ان المعبر عنه امراة واحدة، ولكن في عبارة الصنف ما يشعر بذلك، فانه جعل الذي ذكره ثانيا رواية، وهو يقتضي من حيث الاشعار العادي انهما حديث واحد اختلف فيه هل كانت المراة المذكورة سارقة او جاحدة. وعن احمد انه اوجب القطع في صورة جحود العارية عملا بتلك الرواية، واذا اخذ بطريق صناعي اعني: في صنعة الحديث ضعفت الدلالة علي مسالة الجحود قليلا، فانه يكون اختلافا في واقعة واحدة فلا يثبت الحكم المرتب علي الجحود حتي يتبين ترجيح رواية من روي في الحديث انها كانت تجاحدة علي رواية من روي انها كانت سارقة".
وقد عقب الحافظ علي كلام ابن دقيق العيد في "الفتح" (/ )، فقال:
"يعني: وكذا عكسه، فيصح انها قطعت بسبب الامرين، والقطع في السرقة متفق عليه, فيترجح علي القطع في الجحد المختلف فيه. قلت: وهذه اقوي الطرق في نظري، وقد تقديم الرد علي من زعم ان القصة وقعت لامراتين فقطعتا".
وانظر "المفهم" للقرطبي (/   ).

:

(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، والترمذي ()، وايضا ابن ماجه ()، وانظر "البلوغ" ().
وقوله: "في ثمر ": "يعني به التمر المعلق في النخل؛ الذي لم يجذذ، ولم يحرز في الجرين ..
والجرين: هو الذي يسميه اهل العراق: البيدر. ويسميه اهل الشام: الاندر. ويسمي بالبصرة:
الجوخان. ويقال ايضا بالحجاز: المربد"، قاله ابو عبيد في "الغريب" (/ ).
قلت: وهو معروف عند اهل مصر باسم: "الجرين"، واكثرهم يقول: "الجرن"، وهي لغة صحيحة.
وقوله: "كثر": "بفتحتين: جمار النخل، وهو شحمه الذي وسط النخلة"، قاله ابن الاثير في "النهاية" (/ ).
(¬) زيادة من "ا".
(¬) زيادة من "ا".
(¬) صحيح. وواه ابو داود ()، والنساءي (/ ).
(¬) رواه الترمذي ()، وقال:
"والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم؛ منهم الاوزاعي لا يرون ان يقام الحد في الغزو بحضرة العدو؛ مخافة ان يلحق من يقام عليه الحد بالعدو، فاذا خرج الامام من ارض الحرب، ورجع الي دار الاسلام اقام الحد علي من اصابه، كذلك قال الاوزاعي".

:

(¬) الخميصة: "ثوب خز، او صوف معلم، وقيل: لا تسمي خميصة الا ان تكون سوداء معلمة، وكانت من لباس الناس قديما، وجمعها الخماءص". اه. "النهاية".
(¬) هو للنساءي (/ ).
(¬) صحيح بطرقه. رواه ابو داود ()، والنساني (/   ).
(¬) هو: عبد الله بن محيريز القرشي الجمحي، كان فاضلا، ذكره ابن حبان في "ثقات التابعين" (/ ).
وقال ابن عبد البر (/ ): "لا وجه لذكره في الصحابة الا علي ما شرطنا فيمن ولد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد ذكره فيهم العقيلي، وما اتي له بشاهد فيما ذكر".
(¬) ضعيف رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وايضا النساءي (/ )، وابن ماجه ().
قلت: وفي سنده الحجاج بن ارطاة، وهو كما قال النساءي عقب روايته: "ضعيف، ولا يحتج بحديثه".

:

(¬) قال ابن الملقن في "الاعلام" (ج / ق /ا): "هذا الشارب لا يحضرني اسمه بعد التتبع الشديد، والفحص عنه".
قلت: مال الحافظ في "الفتح" (/  و ) انه النعيمان. والله اعلم.
(¬) هذا اللفظ لمسلم () ()، غير ان عنده "بجريدتين"، بدل: "بجريد".
واما البخاري فلفظه (): "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ضرب في الخمر بالجريد والنعال، وجلد ابو بكر اربعين".
وفي اخري له () بلفظ: "جلد"، بدل: "ضرب".
وهي لمسلم ايضا، وزاد: "فلما كان عمر، ودنا الناس من الريف والقري، قال: ما ترون في جلد الخمر؟ فقال عبد الرحمن بن عوف: اري ان تجعلها كاخف الحدود. قال: فجلد عمر ثمانين".
وبذلك يتضح صواب ما قاله عبد الحق في "الجمع بين الصحيحين" (/ ): "لم يذكر البخاري مشورة عمر، ولا فتوي عبد الرحمن بن عوف".
قال الحافظ في "الفتح" (/ ): "وقد نسب صاحب "العمدة" قصة عبد الرحمن هذه الي تخريج الصحيحين، ولم يخرج البخاري منها شيءا".
قلت: وكان الحافظ ابن حجر نفسه قد صغ في "البلوغ" () كصنيع صاحب "العمدة" هنا.
واما قوله: "اخف الحدود ثمانين"، فنقول كثير من اهل العلم عن صحيح مسلم "ثمانون" بالرفع لا النصب، ورواية الرفع هذه اعربها ابن العطار مبتدا وخبرا، وقال: لا اعلمه منقولا رواية، وتعقبه الحافظ في "الفتح" فقال: "كذا قال! والرواية بذلك ثابتة".
قلت: وقد تقدم ان بعض اهل العلم نقله من "صحيح مسلم" بالرفع، والله اعلم.
ثم رايته في اصح اصل خطي معروف اليوم لصحيح مسلم بالرفع "ثمانون". (ورقة ). =

:

= ولله الحمد والشكر من قبل ومن بعد اولا واخرا.
واما رواية النصب، وهي التي في المطبوع من "صحيح مسلم" الذي بين ايدينا، ففيها حذف تقديره: "اخف الحدود اجده ثمانين"، او: "اري ان تجعلها كاخف الحدود ثمانين"، وانظر "الفتح" (/ ).
(¬) هو: حضين بضاد معجمة بن المنذر بن الحارث الرقاشي البصري، من سادات ربيعة، وكان صاحب راية امير المءمنين يوم صفين، تابعي، ثقة، مات سنة سبع وتسعين، روي له مسلم وابو داود والنساءي وابن ماجة.
(¬) زيادة من "ا".
(¬) هو: الوليد بن عقبة بن ابي معيط، اخو امير المءمنين عثمان لامه، له صحبة، وبعثه النبي  صلي الله عليه وسلم  مصدقا، مات في خلافة معاوية.
(¬) هو: حمران بن ابان مولي عثمان بن عفان، تقدمت ترجمته ص ().
(¬) قال الحافظ في "الفتح" (/ ):
"قيل: هو الصعب بن جثامة الصحابي المشهور. رواه يعقوب بن سفيان في "تاريخه"، وعند الطبري من طريق سيف في "الفتوح" ان الذي شهد عليه ولد الصعب، واسمه: جثامة كاسم جده، وفي رواية اخري ان ممن شهد عليه ابا زينب بن عوف الاسدي وابا مورع الاسدي، وكذلك روي عمر بن شبة في "اخبار المدينة" باسناد حسن الي ابي الضحي، وقال: لما بلغ عثمان قصة الوليد استشار عليا، فقال: اري ان تستحضره، فان شهدوا عليه بمحضر منه حددته، ففعل، فشهد عليه ابو زينب وابو مورع وجندب بن زهير الازدي وسعد ابن مالك الاشعري". اه.

:

(¬) "هذا مثل من امثال العرب. قال الاصمعي: معناه: ول شدتها من تولي هنيءها. والقار: البارد. ويعني الحسن بهذا: ول شدة اقامة الحد من تولي امرة المسلمين، وتناول حلاوة ذلك".
قاله القرطبي في "المفهم" (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) زاد مسلم: "احد"، ولفظ البخاري: "لا تجلدوا فوق ... ".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والنساءي في "الكبري" سءال الامارة في (/ )، واليمين في (/ )، والترمذي () وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح". قلت: وعزو الحديث لابن ماجه وهم من الحافظ رحمه الله.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ()، وسياتي طرف اخر منه بر قم (). ومناسبة الحديث هو قول ابي موسي رضي الله عنه: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  في نفر من الاشعريين نستحمله، فقال: "والله لا احملكم، وما عندي ما احملكم"، واتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بنهب ابل، فسال عنا، فقال: "اين النفر الاشعريون"؟ فامر لنا بخمس ذود غر الذري، فلما انطلقنا، قلنا: ما صنعنا؟ لا يبارك لنا، فرجعنا اليه، فقلنا: انا سالناك ان تحملنا، فحلفت ان لا تحملنا، افنسيت؟ قال: "لست انا حملتكم، ولكن الله حملكم، واني والله ... " الحديث.
وفي رواية للبخاري ()، ومسلم () () ان ذلك كان في جيش العسرة، وهي غزوة تبوك، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لابي موسي: "خذ هذين القرنين، وهذين القرنين، وهذين القرنين" لستة ابعرة ابتاعهن حينءذ من سعد.

:

(¬) زيادة من "ا".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) في "ا": "من".
(¬) رواه مسلم () ()، وهي للبخاري ايضا ()، وهي في هذه الرواية عندهما عن ابن عمر، وليس عن عمر، ولفظه: عن ابن عمر رضي الله عنهما؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ادرك عمر ابن الخطاب، وهو يسير في ركب  يحلف بابيه فقال : "الا ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، فمن ... ".
ثم رايت ابن الملقن قال (ج / ق / ا): "اما الزيادة التي عزاها المصنف الي مسلم وحده فليست فيه من هذا الوجه ... وانما هي فيه من رواية ابن عمر ... وهذه الزيادة ثابتة في صحيح البخاري ايضا ... فظهر ان هذه  يعني: الزيادة ليست في هذا الحديث من هذا الطريق، وانها ليست من افراد مسلم، فتنبه لذلك؛ فانه يساوي رحلة، وقد وقع للمصنف هذا الوفع في "عمدته الكبري" ايضا". اه.
(¬) في "ا": "فوالله".
(¬) وفي "صحيح مسلم" في رواية: "نهي عنها"، وهذه الجملة ليست في البخاري اصلا.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
و"اثرا": يعني: حاكيا عن غيري انه حلف بها. قاله المءلف في "الصغري".
قال ابن الملقن في "الاعلام" (ج / ق / ب): "فيه المبالغة في الاحتياط في الكلام بان لا يحكي=

:

= قول الغير الذي منع الشرع منه؛ لءلا يجري علي اللسان ما صورته صورة الممنوع شرعا، وهذا معني قول عمر رضي الله عنه: ولا اثرا".
قلت: وقوله: "ذاكرا": اي حاكيا وقاءلا لها من قبل نفسي.
(¬) رواهما مسلم ()، وانظر "البلوغ" ().
(¬) زيادة من "ا".
(¬) قال ابن الملقن في "الاعلام" (ج / ق / ا): "كذا هو في الروايات كلها، وفي بعض نسخ صحيح مسلم والبخاري: "لاطيفن"، وهما لغتان فصيحتان، يقال: طاف بالشء، واطاف به، اذا دار حوله وتكرر عليه، فهو طاءف ومطيف، وهو هنا كناية عن الجماع، واللام في قوله: "لاطوفن" الظاهر انها لام جواب القسم، اي: "والله لاطوفن"، ويءيده قوله  صلي الله عليه وسلم : "لو قال: ان شاء الله لم يحنث"؛ لان عدم الحنث ووجوده لا يكون الا عن قسم".
(¬) وفي رواية للبخاري ()، ولمسلم: "ستون امراة"، وفي اخري للبخاري ( و )، ولمسلم: "تسعين امراة"، وفي رواية للبخاري (): "مءة امراة".
وللجمع بين هذه الروايات قال النووي (/ ): "هذا كله ليس بمتعارض؛ لانه ليس في ذكر القليل نفي الكثير، وهو من مفهوم العدد، ولا يعمل به عند جماهير الاصوليين"، وهو نفس جواب ابن الملقن في "الاعلام" (ج / ق / ا).
واما الحافظ ابن حجر فله جواب اخر، اذ قال في "الفتح" (/ ): "الجمع بينها ان الستين كن حراءر، وما زاد عليهن كن سراري او بالعكس، واما السبعون فللمبالغة، واما التسعون والماءة فكن دون الماءة وفوق التسعين، فمن قال تسعون الغي الكسر، ومن قال مءة جبر. واما قول بعض الشراح: ليس في ذكر القليل نفي الكثير وهو من مفهوم العدد، وليس بحجة عند الجمهور،=

:

= فليس بكاف في هذا المقام، وذلك ان مفهوم العدد معتبر عند كثيرين، والله اعلم". اه.
(¬) زاد البخاري: "الملك"، وله في رواية: "فقال له صاحبه" وهي لمسلم ايضا. وعند مسلم في رواية: "فقال له صاحبه او الملك".
وفي "ا": "فقيل له".
(¬) زاد مسلم: "ونسي"، وهي للبخاري ايضا. قال النووي: "ضبطه بعض الاءمة بضم النون، وتشديد السين، وهو ظاهر حسن. والله اعلم".
(¬) دركا: اي لحاقا، والمراد انه كان يحصل له ما طلب، وجاء في رواية للبخاري ()، ومسلم () (): "وايم الذي نفس محمد بيده، لو قال: ان شاء الله، لجاهدوا في سبيل الله فرسانا اجمعون".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم والسياق له ().
(¬) صحيح. رواه احمد في مواطن كثيرة، منها: (/ )، وابو داود ()، والنساءي (/ )، وانظر "البلوغ" ().
(¬) رواه الترمذي ()، وانظر ما قبله.

:

(¬) زيادة من "ا".
(¬) علي الاضافة، واصل الصبر الحبس، والمراد: الزم بها وحبس عليها، وكانت لازمة لصاحبها من جهة الحكم، وقوله: "هو فيها فاجر" اي: متعمد الكذب، وهي تسمي اليمين الغموس؛ لانها تغمس صاحبها في الاثم او في النار، وهي من الكباءر. انظر "كتاب الكباءر" للذهبي بتحقيقي.
(¬) زيادة من "ا".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
وزاد المصنف رحمه الله في "الصغري" حديثا واحدا، وهو:
  عن الاشعث بن قيس قال: كان بيني وبين رجل خصومة في بءر. فاختصمنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "شاهداك، او يمينه". قلت: اذا يحلف ولا يبالي! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف علي يمين صبر، يقتطع بها مال امرء مسلم، هو فيها فاجر، لقي الله وهو عليه غضبان". (خ: . م: ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وانظر "صحيح البخاري" () واطرافه .

:

(¬) رواه البخاري ()، وهي لمسلم ايضا. وزاد البخاري: "ومن قذف مءمنا بكفر فهو كقتله".
(¬) هذه الرواية لمسلم وحده.
(¬) ولاهمية هذا الحديث، وما فيه من الخصال الواجب اجتنابها اسوقه هنا من كتاب "الجمع بين الصحيحين" للحافظ عبد الحق الاشبيلي (/ ) قال رحمه الله:
"مسلم. عن ثابت بن الضحاك انه بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحت الشجرة، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم قال: "من حلف علي يمين يملة غير الاسلام كاذبا فهو كما قال، ومن قتل نفسه بشء عذب به يوم القيامة، وليس علي رجل نذر في شء لا يملكه". وفي لفظ اخر: "ليس علي رجل نذر فيما لا يملك، ولعن المءمن كقتله، ومن قتل نفسه بشء في الدنيا عذب به يوم القيامة، ومن ادعي دعوي كاذبة ليتكثر بها لم يزدة الله تعالي الا قلة، ومن حلف علي يمين صبر فاجرة". وفي اخر: "من حلف بملة سوي الاسلام كاذبا متعمدا، فهو كما قال، ومن قتل نفسه بشء عذبه الله به في نار جهنم". وفي اخر: "ومن ذبح نفسه بشء ذبح به يوم القيامة". لم يذكر البخاري: "ومن ادعي دعوي" الي قوله: "فاجرة". وزاد: "ومن قذف مءمنا بكفر فهو كقتله". وفي بعض طرقه: "من حلف بغير ملة الاسلام فهو كما قال".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وتقدم برقم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم واللفظ له () ()، وفي لفظ لهما: "انه لا يرد شيءا، وانما ... "، وفي اخر ايضا. "ان النذر لا يقدم شيءا ولا يءخر، وانما ... ".
وفي رواية عند مسلم لفظ: "الشحيح"، بدل: "البخيل".
(¬) هي: ام حبان بنت عامر اسلمت وبايعت. انظر "غوامض الاسماء" لابن بشكوال ص ()، و"الاصابة" (/ ).
(¬) وفي "ا": "لتمشي"، وهي في بعض روايات البخاري.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وليس عند البخاري قوله: "حافية".
(¬) ضعيف. رواه ابو داود ()، وفي سنده شريك بن عبد الله، وهو سيء الحفظ.
(¬) منكر. رواه الترمذي ()، وفي سنده عبيد الله بن زحر، وهو: "ضعيف، منكر الحديث"، وذكر الذهبي في "الميزان" هذا الحديث من منكراته.
(¬) هي: عمرة بنت مسعود بن قيس، اسلمت وبايعت ، ماتت سنة خمس والنبي  صلي الله عليه وسلم  في غزوة دومة الجندل، فلما رجع المدينة اتي قبرها فصلي عليه.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ( و )، وابو داود ().
(¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، وهو بتمامه:
عن عمران بن حصين. قال: كانت ثقيف حلفاء لبني عقيل. فاسرت ثقيف رجلين من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم . واسر اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا من بني عقيل. واصابوا معه العضباء. فاتي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في الوثاق. قال: يا محمد! فاتاه. فقال: "ما شانك؟ " فقال: بم اخذتني؟ وبم اخذت سابقة الحاج؟ فقال (اعظاما لذلك): "اخذتك بجريرة حلفاءك ثقيف" ثم انصرف عنه فناداه. فقال: يا محمد! يا محمد! وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رحيما رقيقا. فرجع اليه فقال: "ما شانك؟ " قال: اني مسلم. قال: "لو قلتها وانت تملك امرك، افلحت كل الفلاح" ثم انصرف. فناداه. فقال: يا محمد! يا محمد! فاتاه فقال: "ما شانك؟ " قال: اني جاءع فاطعمني. وظمان فاسقني. قال: "هذه حاجتك" ففدي بالرجلين.
قال: واسرت امراة من الانصار. واصيبت العضباء. فكانت المراة في الوثاق. وكان القوم يريحون نعمهم بين يدي بيوتهم. فانفلتت ذات ليلة من الوثاق فاتت الابل. فجعلت اذا دنت من البعير رغا فتتركه. حتي تنتهي الي العضباء. فلم ترغ. قال: وناقة منوقة. فقعدت في عجزها ثم زجرتها فانطلقت. ونذروا بها فطلبوها فاعجزتهم. قال: ونذرت لله؛ ان نجاها الله عليها لتنحرنها. فاتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكروا ذلك له. فقال: "سبحان الله! بءسما جزتها. نذرت لله ان=

:

= نجاها الله عليها لتنحرنها. لا وفاء لنذر في معصية. ولا فيما لا يملك العبد".
وفي رواية ابن حجر: "لا نذر في معصية الله".
(¬) رواه مسلم ().
قال النووي رحمه الله (/ ): "اختلف العلماء في المراد به فحمله جمهور اصحابنا علي نذر اللجاج وهو ان يقول انسان يريد الامتناع من كلام زيد مثلا ان كلمت زيدا مثلا فلله علي حجة او غيرها فيكلمه فهو بالخيار بين كفارة يمين وبين ما التزمه هذا هو الصحيح في مذهبنا وحمله مالك وكثيرون او الاكثرون علي النذر المطلق كقوله علي نذر وحمله احمد وبعض اصحابنا علي نذر المعصية كمن نذر ان يشرب الخمر وحمله جماعة من فقهاء اصحاب الحديث علي جميع انواع النذر وقالوا هو مخير في جميع النذورات بين الوفاء بما التزم وبين كفارة يمين والله اعلم".
(¬) انخلع من مالي: اخرج منه، كما في رواية ابي داود ()، وفي هذه الرواية  وسندها حسن قال له  صلي الله عليه وسلم : "لا"، قال: فنصفه؟ قال: "لا"، قال: فثلثه؟ قال: "نعم"، قال: فاني سامسك سهمي من خيبر.
(¬) زيادة من "ا"، وهي هامة، وبها حل الاشكال الذي في التعليق الاتي.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ().
(¬) وفي "ا": "وفي لفظ: قال له".
(¬) هذا اللفظ لابي داود ()، وسنده صحيح. =

:

= قلت: قول الحافظ عبد الغني: "وفي لفظ له ... "، هذه الرواية ليست في "الصغري"، وليس هذا اللفظ في "الصحيحين"، كما انه غير ظاهر الي من يعود الضمير في لفظ "له"، والله اعلم.
قلت: ومن الزيادة التي في "ا" علم ان المراد رواية ابي داود. والحمد لله علي توفيقه.
(¬) رواه البخاري ().
قال الحافظ في "الفتح" (/ ):
"في الحديث ان كل شء يتاذي به الانسان ولو مالا مما لم يرد بمشروعيته كتاب او سنة كالمشي حافيا، والجلوس في الشمس، ليس هو من طاعة الله، فلا ينعقد به النذر؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  امر ابا اسراءيل باتمام الصوم دون غيره، وهو محمول علي انه علم انه لا يشق عليه، وامره ان يقعد، ويتكلم، ويستظل".
قال القرطبي في "المفهم" (/ ):
"ومن اوضح الحجج في عدم وجوب الكفارة علي ان من نذر معصية، او مالا طاعة فيه انه لا تلزمه كفارة حديث ابي اسراءيل ... قال مالك: ولم اسمع ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امره بكفارة".
(¬) زيادة من "ا".
(¬) زيادة من "ا".
(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، وانظر "البلوغ" ().

:

(¬) تقدمت ترجمة عمرو، وترجمة ابيه عند الحديث رقم ().
(¬) حسن. رواه ابو داود ().
(¬) في "ا": "فيه"، وهي في بعض روايات البخاري. كما زاد ناسخ "ا" عقب هذه الرواية رمز "د"، والحديث وان كان رواه ابو داود () الا ان ذكر علامة ابي داود هنا تنافي ما جاء عقب الحديث () من قول الحافظ عبد الغني رحمه الله: "متفق علي هذه الاحاديث". والله اعلم.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () (). وقوله: "رد" معناه: مردود، وهو من اطلاق المصدر علي اسم المفعول، والمراد انه باطل غير معتد به.
وانظر التعليق التالي.
(¬) هذا اللفظ لمسلم () (). وعلقه البخاري في "صحيحه" بصيغة الجزم، فقال في كتاب الاعتصام: "باب اذا اجتهد العامل او الحاكم، فاخطا خلاف الرسول من غير علم، فحكمه مردود؛ لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : من عمل عملا ليس عليه امرنا، فهو رد".
هذا وقد اجاد النووي رحمه الله في كلامه علي قلته علي هذا الحديث، فقال: "هذا الحديث قاعدة عظيمة من قواعد الاسلام، وهو من جوامع كلمه  صلي الله عليه وسلم ؛ فانه صريح في رد كل البدع والمخترعات، وفي الرواية الثانية، وهي انه قد يعاند بعض الفاعلين في بدعة سبق اليها، فاذا احتج عليه بالرواية الاولي. يقول: انا ما احدثت شيءا، فيحتج عليه بالثانية التي فيها التصريح برد كل المحدثات، سواء احدثها الفاعل، او سبق باحداثها. =

:

= وفي هذا الحديث دليل لمن يقول من الاصوليين: ان النهي يقتضي الفساد، ومن قال: لا يقتضي الفساد، يقول: هذا خبر واحد، ولا يكفي في اثبات هذه القاعدة! وهذا جواب فاسد.
وهذا الحديث مما ينبغي حفظه واستعماله في ابطال المنكرات، واشاعة الاستدلال به".
(¬) هي: هند بنت عتبة بن ربيعة القرشية؛ والدة معاوية بن ابي سفيان، شهدت احدا وهي كافرة وفعلت بحمزة رضي الله عنه ما فعلت، ثم اسلمت يوم الفتح وبايعت، وماتت في خلافة عثمان رضي الله عنه.
(¬) هو: صخر بن حرب الاموي من اشراف قريش في الجاهلية، اسلم يوم الفتح، وقال  صلي الله عليه وسلم  ذاك اليوم: "من دخل دار ابي سفيان فهو امن". مات في خلافة عثمان، ودفن بالبقيع.
(¬) اي: بخيل مع حرص. وفي رواية للبخاري ()، وهي لمسلم ايضا: "مسيك"، وفي رواية لمسلم: "ممسك".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم والسياق له () ().
(¬) في رواية البخاري (): "جلبة خصام"، وفي بعض الروايات عنده بدل ذلك: "خصومة"، وفي رواية لمسلم: "لجبة"، بدل: "جلبة".
و"الجلبة واللجبة": اختلاط الاصوات، و"الخصم": من الالفاظ التي تقع علي المفرد والجمع والمذكر والمءنث، والمراد هنا: الجماعة. وهذه الحجرة كانت حجرة ام سلمة رضي الله عنها، =

:

= كما في احدي روايات مسلم.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم واللفظ له () ().
(¬) وهو: بصري، تابعي، ثقة، مات سنة ست وتسعين، روي له الجماعة.
(¬) وهو: بصري، تابعي، ثقة، ولي قضاء البصرة، وامرة سجستان، وكان اصغر من عبد الرحمن، مات سنة سبع وتسعين.
وتحرف في "ا" الي: "عبد الله .. ".
(¬) هي ناحية كبيرة، وولاية واسعة، وهي بلاد معروفة لكابل، جنوبي هراة، ارضها رملة سبخة، بها نخل كثير وتمر.
(¬) رواه مسلم ()، وليس عنده لفظ: "ابنه". وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "وقع في العمدة: كتب ابي وكتبت له الي ابنه عبيد الله ... وهو موافق لسياق مسلم، الا انه زاد لفظ: ابنه".
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
قال النووي: "قال العلماء: اجمع المسلمون علي ان هذا الحديث في حاكم عالم اهل للحكم، فان اصاب فله اجران؛ اجر باجتهاده، واجر باصابته، وان اخطا فله اجر باجتهاده ... قالوا: فاما من ليس باهل للحكم، فلا يحل له الحكم، فان حكم فلا اجر له، بل هو اثم، ولا ينفذ حكمه، سواء وافق الحق ام لا؛ لان اصابته اتفاقية، ليست صادرة عن اصل شرعي، فهو عاص في جميع احكامه، سواء وافق الصواب ام لا، وهي مردودة كلها، ولا يعذر في شء من ذلك". اه.
وقال الامام الذهبي في "الكباءر" ص ( بتحقيقي):
"فرتب النبي  صلي الله عليه وسلم له الاجر اذا اجتهد في الحكم، فاما اذا كان مقلدا فيما يقضي به، فلا يدخل في الخبر. ويحرم علي القاضي ان يحكم، وهو غضبان، لا سيما من الخصم.
واذا اجتمع في القاضي قلة علم، وسوء قصد، واخلاق زعرة، وقلة ورع، فقد تمت خسارته، ووجب عليه ان يعزل نفسه، ويبادر بالخلاص من النار".اه.
(¬) حسن. رواه الترمذي ()، وانظر "بلوغ المرام" ( بتحقيقي).

:

(¬) ضعيف. رواه ابو داود ( و )، والترمذي ( و ).
(¬) زاد في "السنن": "وليس اسناده عندي بمتصل".
(¬) وانظر "الضعيفة" ()، فان فيها بحثا نفيسا حول هذا الحديث، والحكم بنكارته.
(¬) صحيح. رواه الترمذي ()، وانظر "البلوغ" ().
(¬) زيادة من "ا".
(¬) ضعيف. رواه الترمذي ()، وفي سنده عبد الاعلي الثعلبي، ضعفه احمد وابو زرعة.
(¬) صحيح. رواه الترمذي ()، وانظر "البلوغ" ( و ).

:

(¬) انظر "الاحكام" (/ )، و"الفتح" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) هذا اللفظ لمسلم ()، ولفظ البخاري () عن ابن ابي مليكة، ان امراتين كانتا تخرزان في بيت، او في الحجرة، فخرجت احداهما، وقد انفذ باشفي في كفها، فادعت علي الاخري، فرفع الي ابن عباس، فقال ابن عباس: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو يعطي الناس بدعواهم، لذهب دماء قوم واموالهم"، ذكروها بالله، واقرءوا عليها: {ان الذين يشترون بعهد الله ...}، فذكروها فاعترفت، فقال ابن عباس: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  : "اليمين علي المدعي عليه".
قلت: وهذا الحديث في "الصغري"، كما هو هنا في "الكبري"، وكنت نقلت كلام ابن الملقن من "الاعلام" (ج / ق / ا) الذي قال فيه:
"اللفظ الذي ساقه المصنف هو لفظ مسلم ... ولهذا لما ساقه المصنف في "عمدته الكبري" باللفظ المذكور اي: الذي في الصغري قال: رواه مسلم، والبخاري نحوه".
واقول الان: هذه "الكبري" ولله الحمد والمنة ولكن فيها: "متفق عليه"! فالله اعلم.
وازيد الان فاقول: وجدت في النسخة "ا" ما ذكره ابن الملقن، ففيها: "م خ نحوه". فلله الحمد علي توفيقه، واساله المزيد من فضله.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ()، ولم يروه الترمذي من حديث ابن عباس، وانما رواه ابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي في "الكبري" (/ )، انظر "بلوغ المرام" للحافظ ابن حجر ( و  بتحقيقي).
(¬) انظر ص ().
(¬) ضعيف. رواه الترمذي () وقال: "هذا حديث في اسناده مقال، ومحمد بن عبيد الله العرزمي يضعف في الحديث من قبل حفظه، ضعفه ابن المبارك وغيره".
وضعفه ايضا الحافظ ابن حجر في "التلخيص" (/ ).
تنبيه: لكن صح من حديث ابن عباس مرفوعا: "البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر"، رواه البيهقي (/ ) باسناد صحيح، كما قال ابن حجر في "البلوغ" () بتحقيقي.

:

(¬) يعني: اثرنا.
(¬) هو موضع علي بريد من مكة، وقيل: علي احد عشر ميلا. وقيل: علي ستة عشر ميلا، وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "وهو المكان الذي تسميه عوام المصريين: "بطن مرو"، والصواب: "مر" بتشديد الراء".
(¬) فسرها المصنف في "الصغري" ب: "اعيوا".
(¬) وفي "مسند الطيالسي": (): "فذبحتها بمروة"، وزاد ابو داود في "سننه" (): "فشويتها".
قلت: و"مروة" مفرد "مرو"، وهو الحجر الابيض الرقيق يذبح به.
(¬) رواه البخاري (، وانظر رقم )، ومسلم ()، وقوله: "فاخذتها" هو للبخاري. وقوله: "بوركها وفخذيها" هو لفظ مسلم، واما البخاري فعنده: "بوركها رواية: بوركيها او فخذيها"، وزاد البخاري في رواية: "قلت: واكل منه؟ قال: واكل منه. ثم قال بعد: قبله".
وزاد المصنف رحمه الله في "الصغري" قبل هذا الحديث حديثا واحدا، وهو:
  عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول واهوي النعمان باصبعيه الي اذنيه: "ان الحلال بين، وان الحرام بين، وبينهما مشتبهات، لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقي الشتبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يرتع فيه، الا ان لكل ملك حمي، الا ان حمي الله محارمه، الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب".=

:

= (رواه البخاري: . ومسلم: ).
(¬) وفي رواية اخري للبخاري: "ذبحنا"، وجمع بينهما بعض اهل العلم كالنووي وابن الملقن وغيرهما علي واقعتين مختلفتين.
واما ابن حجر فرد الاختلاف الي هشام بن عروة  احد رواة الحديث فقال (/ ):
"هذا الاختلاف عن هشام، وفيه اشعار بانه كان تارة يرويه بلفظ: "ذبحنا"، وتارة بلفظ: "نحرنا"، وهو مصير منه الي استواء اللفظين في المعني، وان النحر يطلق عليه ذبح، والذبح يطلق عليه نحر، ولا يتعين مع هذا الاختلاف ما هو الحقيقة في ذلك من المجاز، الا ان رجح احد الطريقين، واما انه يستفاد من هذا الاختلاف جواز نحر المذبوح وذبح المنحور وكما قاله بعض الشراح فبعيد؛ لانه يستلزم ان يكون الامر في ذلك وقع مرتين، والاصل عدم التعدد مع اتحاد المخرج".
وقال ايضا (/ ):
"والمستفاد من ذلك جواز الامرين عندهم، وقيام احدهما في التذكية مقام الاخر، والا لما ساغ لهم الاتيان بهذا موضع هذا، واما الذي وقع بعينه فلا يتحرر؛ لوقوع التساوي بين الرواة المختلفين في ذلك".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، وفي روايته هذه: "ذبحنا لا، بدل: "نحرنا".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، ولفظ: "الاهلية" من زيادات مسلم، وعندهما ان النهي كان يوم خيبر. وعند البخاري: "رخص"، بدل: "اذن".

:

(¬) تقدم بيانها عند الحديث رقم ().
(¬) رواه مسلم () ()، وعنده: "ونهانا لا، بدل: "ونهي".
(¬) يجوز في هذه الكلمة تسهيل الهمزة وفتح الفاء: "اكفءا"، كما يجوز بهمزة قطع وفاء مكسورة.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) زاد البخاري ()، ومسلم: "وهي خالته، وخالة ابن عباس".
(¬) زاد البخاري ومسلم في رواية لهما: "قد قدمت به اختها حفيدة بنت الحارث من نجد، فقدمت الضب لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان قلما يقدم يده لطعام حتي يحدث به، ويسمي له".
وقال المصنف في "الصغري": "المحنوذ: المشوي بالرضف، وهي الحجارة المحماة".
(¬) زاد البخاري: "فقالوا: هو ضب يا رسول الله". ولمسلم نحوه، وفي رواية للبخاري: "فقالت امراة من النسوة الحضور: اخبرن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما قدمتن له، هو الضب يا رسول الله" وهي ايضا لمسلم. =

:

= وذهب الحافظ ابن حجر رحمه الله الي ان المراة هي ام المءمنين ميمونة رضي الله عنها؛ بدليل ما عند مسلم () قال ابن عباس: "بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند ميمونة وعنده الفضل بن عباس وخالد بن الوليد وامراة اخري، اذ قرب اليهم خوان عليه لحم، فلما اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ياكل، قالت له ميمونة: انه لحم ضب، فكف يده".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم واللفظ له ().
(¬) "الجراد" معروف، والمفرد: "جرادة"، الذكر والانثي في ذلك سواء، وهو اصناف مختلفة؛ منه الكبير والصغير، ومنه الاحمر، والاصفر، والابيض، ومنه الطيار والوثاب، ومنه البري والبحري، وهو اذا خرج من البيض قيل له: الدبي، فاذا طلعت اجنحته وكبر فهو الغوغاء، فاذا بدت فيه الالوان واصفرت الذكور واسودت الاناث فهو الجراد.
وقال القاضي الشهرزوري في وصفه:
لها فخذا بكر وساقا نعامة ... وقادمتا نسر وجءجء ضيغم
حبتها افاعي الارض بطنا وانعمت ... عليها جياد الخيل بالراس والفم
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم واللفظ له (). وفي رواية لمسلم: "ست او سبع" علي الشك، ورواية البخاري: " ... سبع غزوات او ستا، كنا ناكل معه الجراد".
(¬) تابعي، بصري، ثقة، روي له الشيخان، والترمذي، والنساءي.

:

(¬) الدجاج: بتثليث الدال، واحدته: "دجاجة"، الذكر والانثي فيه سواء.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ()، وتقدم طرف منه برقم ().
وزاد المصنف رحمه الله في "الصغري" حديثا واحدا، وهو:
  عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اكل احدكم طعاما، فلا يمسح يده حتي يلعقها، او يلعقها". (رواه البخاري: ، ومسلم: ).
(¬) هو: عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار، مكي، ثقة، عابد كان يلقب بالقس لعبادته، روي له الجماعة سوي البخاري.
(¬) صحيح. وهذا اللفظ للترمذي ()، وابن ماجه ()، وللنساءي (/ ) نحوه وانظر "بلوغ المرام" ( بتحقيقي).
وقال الشافعي رحمه الله في "الام" (/ ): "ولحوم الضباع تباع عندنا بمكة بن الصفا والمروة، لا احفظ عن احد من اصحابنا خلافا في احلالها، وفي مسالة ابن ابي عمار جابرا ثم ذكر الحديث دليل علي ان الصيد الذي نهي الله تعالي المحرم عن قتله ما كان يحل اكله من الصيد وانهم انما يقتلون الصيد لياكلوه، لا عبثا بقتله".
(¬) هذا لفظ ابي داود ().

:

(¬) صحيح بشواهده. رواه ابو داود ()، والترمذي ().
والجلالة من الحيوان: هي التي تاكل العذرة. والجلة: البعر، فوضع موضع العذرة، يقال: جلت الدابة الجلة، واجتلتها، فهي جالة وجلالة اذا التقطتها. قاله في "النهاية" (/ ).
(¬) صحيح بشواهده. وهذا رواه الترمذي () من طريق محمد بن عمرو، عن ابي سلمة عن ابي هريرة به. وهذا اسناد حسن. وسياتي له شاهد برقم ().
و"المجثمة": هي كل حيوان ينصب ويرمي ليقتل، الا انها تكثر في الطير والارانب واشباه ذلك مما يجثم في الارض. اي: يلزمها ويلتصق بها، وجثم الطاءر جثوما، وهو بمنزلة البروك للابل". قاله ابن الاثير.
وقال ابن حجر: "فاذا ماتت من ذلك لم يحل اكلها، فلو جثمت بنفسها فهي جاثمة ومجثمة بكسر المثلثة وتلك اذا صيدت علي تلك الحالة فذبحت جاز اكلها، وان رميت فماتت لم يجز؛ لانها تصير موقوذة".
ومن الغراءب ما جاء في "معجم الادباء" (/ ): "زعموا ان ابا العباس المبرد ورد الدينور؛ زاءرا لعيسي بن ماهان، فاول ما دخل عليه، وقضي سلامه، قال له عيسي: ايها الشيخ! ما الشاة المجثمة التي نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اكل لحمها؟ فقال: هي الشاة القليلة اللبن مثل اللجبة، فقال: هل من شاهد؟ قال: نعم. قول الراجز
لم يبق من ال الحميد نسمه ... الا عنيز لجبة مجثمه
فاذا بالحاجب يستاذن لابي حنيفة الدينوري، فلما دخل قال له: ايها الشيخ! ما الشاة المجثمة التي نهينا عن اكل لحمها؟ فقال: هي التي جثمت علي ركبها، وذبحت من خلف قفاها. فقال: كيف تقول؟ وهذا شيخ اهل العراق  يعني: ابا العباس المبرد  يقول: هي مثل اللجبة، وهي القليلة =

:

= اللبن، وانشده البيتين؟ فقال ابو حنيفة: ايمان البيعة تلزم ابا حنيفة! ان كان هذا التفسير سمعه هذا الشيخ او قراه، وان كان البيتان الا لساعتهما هذه.
فقال ابو العباس: صدق الشيخ ابو حنيفة؛ فانني انفت ان ارد عليك من العراق، وذكري ما قد شاع فاول ما تسالني عنه لا اعرفه، فاستحسن منه هذا الاقرار، وترك البهت".
(¬) انظر ترجمته رضي الله عنه عند الحديث رقم ().
(¬) ضعيف. رواه ابو داود ()، والترمذي ()، قال الحافظ ابن حجر في "التلخيص" (/ ): "اسناده ضعيف" ضعفه العقيلي وابن حبان".
قلت: رواه ابن حبان في "المجروحين" (/ )، والعقيلي في "الضعفاء الكبير" (/   )، وفي سنده بريه تصغير ابراهيم بن عمر بن سفينة، قال عنه ابن حبان:
"يخالف الثقات في الروايات، ويروي عن ابيه مالا يتابع عليه من رواية الاثبات، فلا يحل الاحتجاج بخبره بحال".
واما العقيلي فقال:
"لا يتابع علي حديثه، ولا يعرف الا به".
قلت: "والحباري": بضم الحاء المهملة وفتح الباء الموحدة، اسم جنس يقع علي الذكر والانثي والمفرد والجمع، وهو طاءر معروف.
(¬) انظر الحديث رقم ().
(¬) صحيح بشواهده. وهذا رواه ابو داود () بسند حسن، وهو احد شواهد الحديث السابق ().

:

(¬) في "ا": "رسول الله".
(¬) رواه مسلم واللفظ له ()، وابو داود ( و ) وله: "اكل كل ذي ... ". وفي الرواية الثانية: "يوم خيبر".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) كذا الاصل، والحديث ليس في سنن ابي داود. والله اعلم. ولعل حذفه هو الصواب؛ لانه لم يذكر في "ا".
(¬) زيادة من "ا".
(¬) صحيح. رواه ابو داود ().

:

(¬) زيادة من "ا".
(¬) حسن. رواه ابو داود () مقتصرا علي المرفوع، ورواه الترمذي () بتمامه، وانظر "بلوغ المرام " ( بتحقيقي).
(¬) زيادة من "ا".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) تقدمت ترجمته عند الحديث رقم ().

:

(¬) اختلف في تعريفه، وان اتفقوا علي انه يصيب بعرضه لا بحده، وقول الخليل بن احمد: "هو سهم لا ريش له، ولا نصل". انظر "الفتح" (/ ).
(¬) كذا الاصل، وفي "ا"، وصحيح مسلم: "فاصيب".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم واللفظ له  () ().
(¬) هو: عامر بن شراحيل، تقدمت ترجمته عند الحديث رقم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) هذه الجملة للبخاري ()، ولمسلم () ().
(¬) هذه الرواية لمسلم () ()، ولكن ليس عنده لفظ: "المكلب"، وانما هذه اللفظة لاحمد في "المسند" (/ )، والترمذي () ومن حديث ابي ثعلبة الخشني، وليست من حديث عدي بن حاتم.
و"المكلب": المعلم الصيد.
(¬) وهذه الجملة للبخاري ()، ولمسلم () () بلفظ: "فان ذكاته اخذه".

:

(¬) بهذا اللفظ رواه الترمذي ()، وهو لمسلم () () بلفظ: "ان رميت سهمك".
(¬) هذه الرواية ملفقة من روايتين في مسلم () ( و ) بلفظ: "فان غاب عنك يوما، فلم تجد فيه ... ".
واما قوله "يوما او يومين"، فليست في مسلم، ولكنها احدي روايات البخاري ().
وقوله: "وفي رواية: اليومين والثلاثة"، فهي ايضا رواية للبخاري () معلقة بصيغة الجزم.
(¬) تقدمت ترجمته عند الحديث رقم ().
(¬) تحرف في الاصل الي: "عن سالم، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، عن ابيه"، والمثبت من "ا"، وهو كذلك علي الصواب في "الصغري".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواه مسلم () (). وروي مسلم ايضا، قال عبد الله: وقال ابو هريرة: "او كلب حرث".
(¬) في "ا": "متفق علي جميع الباب".

:

(¬) "ذو الحليفة" قال النووي (/ ):
"مكان من تهامة بين حاذة وذات عرق، وليست بذي الحليفة؛ التي هي ميقات اهل المدينة، هكذا ذكره الحازمي في كتاب: "المءتلف في اسماء الاماكن"، لكنه قال: "الحليفة" من غير لفظ: "ذي"، والذي في "الصحيحين": "بذي الحليفة"، فكانه يقال لوجهين".
و"تهامة" قال ابن الملقن في الاعلام" (ج / ق / ب):
"بكسر التاء اسم لكل ما نزل عن نجد من بلاد الحجاز، سميت بذلك من التهم، وهو شدة الحر وركود الريح. قاله ابن فارس، وقال صاحب "المطالع": لتغير هواءها".
(¬) واختلف في السبب، ولعل ارجحها انهم كانوا قد انتهبوها من المغانم قبل ان تقسم، وهو اختيار البخاري في "صحيحه" (/ / فتح) اذ قال: "باب اذا اصاب قوم غنيمة، فذبح بعضهم غنما وابلا بغير امر اصحابهم، لم تءكل؛ لحديث رافع عن النبي  صلي الله عليه وسلم ".
وايضا يدل عليه ما رواه ابو داود () بسند صحيح عن رجل من الانصار قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فاصاب الناس حاجة شديدة وجهد، واصابوا غنما فانتهبوها، فان قدورنا لتغلي، اذ جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي علي قوسه، فاكفا قدورنا بقوسه، ثم جعل يرمل اللحم بالتراب، ثم قال: "ان النهبة ليست باحل من الميتة او: ان الميتة ليست باحل من النهبة".
(¬) يعني: هرب وشرد.
(¬) في "ا": "وكان".

:

(¬) قال المصنف في "الصغري": "الاوابد: التي قد توحشت، ونفرت من الانس. يقال: ابدت تابد ابودا".
(¬) جمع مدية: وهي السكين.
(¬) هو كل نبات كانت ساقه انابيب وكعوبا.
(¬) رواه البخاري () مع تفاوت يسير في بعض الالفاظ، ورواه مسلم بنحوه ().
(¬) بفتح اوله وسكون ثانيه: جبل بالمدينة.
(¬) رواه البخاري ()، وزاد: "قال عبيد الله: فيعجبني انها امة، وانها ذبحت".
قال الحافظ في "الفتح" (/ ): "فيه جواز اكل ما ذبحته المراة، سواء كانت حرة او امة، كبيرة او صغيرة، مسلمة او كتابية، طاهرا او غير طاهر؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  مر باكل ما ذبحته ولم يستفصل، نص علي ذلك الشافعي، وهو قول الجمهور".

:

(¬) قال ابن الاثير في "النهاية" (/ ): "يروي هذا الحديث بالرفع والنصب، فمن رفعه جعله خبر المبتدا الذي هو ذكاة الجنين، فتكون ذكاة الام هي ذكاة الجنين، فلا يحتاج الي ذبح مستانف، ومن نصب كان التقدير ذكاة الجنين كذكاة امه، فلما حذف الجار نصب، او علي تقدير يذكي تذكية مثل ذكاة امه، فحذف المصدر وصفته واقام المضاف اليه مقامه، فلا بد عنده من ذبح الجنين اذا خرج حيا. ومنهم من يرويه بنصب الذكاتين: اي ذكوا الجنين ذكاة امه".
وقال ابن القيم في "تهذيب السنن" (/   ):
"وقوله في بعض الفاظه: "فان ذكاته ذكاة امه"، مما يبطل تاويل من رواه بالنصب، وقال ذكاة الجنين كذكاة امه. وهذا باطل من وجوه:
احدها: ان سياق الحديث يبطله، فانهم سالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الجنين الذي يوجد في بطن الشاة: اياكلونه ام يلقونه؟ فافتاهم باكله، ورفع عنهم ما توهموه من كونه ميتة: بان ذكاة امه ذكاة له، لانه جزء من اجزاءها، كيدها وكبدها وراسها، واجزاء المذبوح لا تفتقر الي ذكاة مستقلة. والحمل ما دام جنينا فهو كالجزء منها، لا ينفرد بحكم، فاذا ذكيت الام اتت الذكاة علي جميع اجزاءها التي من جملتها الجنين، فهذا هو القياس الجلي، لو لم يكن في المسالة نص.
الثاني: ان الجواب لا بد وان يقع عن السءال، والصحابة لم يسالوا عن كيفية ذكاته، ليكون قوله "ذكاته كذكاة امه" جوابا لهم، وانما سالوا عن اكل الجنين الذي يجدونه بعد الذبح، فافتاهم باكله حلالا بجريان ذكاة امه عليه، وانه لا يحتاج الي ان ينفرد بالذكاة.
الثالث: ان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعظم الخلق فهما لمراده بكلامه، وقد فهموا من هذا الحديث اكتفاءهم بذكاة الام عن ذكاة الجنين، وانه لا يحتاج ان ينفرد بذكاة بل يءكل. قال عبد الله بن كعب ابن مالك "كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقولون: اذا اشعر الجنين فذكاته ذكاة امه" وهذا اشارة الي جميعهم.
قال ابن المنذر: كان الناس علي اباحته، لا نعلم احدا منهم خالف ما قالوه، الي ان جاء النعمان، فقال: لا يحل، لان ذكاة نفس لا تكون ذكاة نفسين.
الرابع: ان الشريعة قد استقرت علي ان الذكاة تختلف بالقدرة والعجز، فذكاة الصيد الممتنع: =

(¬) صحيح بشواهده. وان كان عند الترمذي () بسند ضعيف.
[]
= لكن رواه احمد (/ )، وابن حبان () بسند حسن، وانظر "البلوغ" ().
قال الترمذي: "وفي الباب عن جابر، وابي امامة، وابي الدرداء، وابي هريرة، وهذا حديث حسن صحيح، وقد روي من غير وجه عن ابي سعيد، والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم، وهو قول سفيان الثوري، وابن المبارك، والشافعي، واحمد، واسحاق".

:

= بجرحه في اي موضع كان، بخلاف المقدور عليه، وذكاة المتردية لا يمكن الا بطعنها في اي موضع كان، ومعلوم ان الجنين لا يتوصل الي ذبحه باكثر من ذبح امه، فتكون ذكاة امه ذكاة له: هو محض القياس.
الخامس: ان قوله "ذكاة الجنين ذكاة امه" جملة خبرية، جعل الخبر فيها نفس المبتدا. فهي كقولك: غذاء الجنين غذاء امه، ولهذا جعلت الجملة لتتميم "ان" وخبرها في قوله "فان ذكاته ذكاة امه" واذا كان هكذا لم يجز في "ذكاة امه" الا الرفع، ولا يجوز نصبه لبقاء المبتدا بغير خبر، فيخرج الكلام عن الافادة والتمام، اذ الخبر محل الفاءدة، وهو غير معلوم.
السادس: انه اذا نصب "ذكاة امه" فلا بد وان يجعل الاول في تقدير فعل لينتصب عنه المصدر، ويكون تقديره: يذكي الجنين ذكاة امه، ونحوه. ولو اريد هذا المعني لقيل: ذكوا الجنين ذكاة امه، او يذكي، كما يقال: اضرب زيدا ضرب عمرو، وينتصب الثاني علي معني: اضرب زيدا ضرب عمرو، فهذا لا يجوز، وليس هو كلاما عربيا، الا اذا نصب الجزءان معا، وتقول: ذكاة الجنين ذكاة امه، وهذا مع انه خلاف رواية الناس واهل الحديث قاطبة فهو ايضا ممتنع، فان المصدر لا بد له من فعل يعمل فيه، فيءول التقدير الي: ذكوا ذكاة الجنين ذكاة امه، ويصير نظير قولك ضرب زيد ضرب عمرو تنصبهما. وتقديره: اضرب ضرب زيد ضرب عمرو، وهذا انما يكون في المصدر بدلا من اللفظ بالفعل، اذا كان منكرا، نحو ضربا زيد, اي ضرب زيد. ولهذا كان قولك: ضربا زيدا: كلاما تاما، وقولك: ضرب زيد: ليس بكلام تام، فان الاول يتضمن: اضرب زيدا، بخلاف الثاني، فانه مفرد فقط فيعطي ذلك معني الجملة، فاما اذا اضفته، وقلت: ضرب زيد، فانه يصير مفردا، ولا يجوز تقديره باضرب زيدا، ويدل علي بطلانه:
الوجه السابع: هو ان الجنين انما يذكي مثل ذكاة امه اذا خرج حيا، وحينءذ فلا يءكل حتي يذكي ذكاة مستقلة، لانه حينءذ له حكم نفسه، وهم لم يسالوا عن هذا، ولا اجيبوا به فلا السءال دل عليه، ولا هو جواب مطابق لسءالهم، فانهم قالوا: "نذبح البقرة، او الشاة في بطنها الجنين، انلقيه ام ناكله؟ فقال: كلوه ان شءتم، فان ذكاته ذكاة امه" فهم انما سالوه عن اكله: ايحل لهم، ام لا؟ فافتاهم باكله، وازال عنهم ما علم انه يقع في اوهامهم، من كونه ميتة بانه ذكي بذكاة الام. ومعلوم ان هذا الجواب والسءال لا يطابق: ذكوا الجنين مثل ذكاة امه. بل كان الجواب حينءذ: لا تاكلوه الا ان يخرج حيا، فذكاته مثل ذكاة امه، وهذا ضد مدلول الحديث، والله اعلم.
وبهذا يعلم فساد ما سلكه ابو الفتح ابن جني وغيره في اعراب هذا الحديث، حيث قالوا: ذكاة امه، علي تقدير مضاف محذوف؛ اي ذكاة الجنين مثل ذكاة امه. وحذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه كثير، وهذا انما يكون حيث لا لبس، واما اذا اوقع في اللبس فانه تمتنع، وما تقدم كاف في فساده، وبالله التوفيق". اه.

:

(¬) صحيح بشواهده. وهذا رواه النساءي (/ )، وابو داود ()، وابن ماجه ()
من طريق مري بن قطري وهو لا يعرف عن عدي به.
ولكن في حديث رافع السابق () ما يشهد له، وايضا انظر حديث انس المتقدم في اول "الاطعمة" برقم (). و"المروة": هي حجر ابيض براق، قيل: هي التي يقدح منها النار، قال ابن حجر (/ ): "المراد بالسءال عن الذبح بالمروة جنس الاحجار ، لا خصوص المروة".
(¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، والنساءي (/  و )، والترمذي ()، وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح". =

:

= وعند مسلم وابي داود ورواية للنساءي: "فاحسنوا الذبح". واما الترمذي والرواية الاخري للنساءي فكما ذكر المصنف: "الذبحة". و"القتلة" و "الذبحة": اسم للهيءة والحالة.
(¬) رواه الترمذي ().
وهو غير محفوظ كما قال البخاري فيما نقله عنه الترمذي في "السنن" و "العلل".
قلت: ولكنه صحيح من حديث محمد بن صفوان الذي رواه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجة ()، واحمد (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وانظر "بلوغ المرام" ( بتحقيقي).
وقال المصنف في "الصغري": "الاملح: الاغبر، وهو الذي فيه سواد وبياض".
(¬) زيادة من "ا".
(¬) المدية بتثليث الميم: السكين.

:

(¬) يقال: "شحذت السيف والسكين اذا حددته بالمسن وغيره مما يخرج حده". قاله ابن الاثير.
(¬) زاد مسلم: "به".
(¬) رواه مسلم ().
قلت: وفي هذا الحديث والذي بعده تضحية النبي  صلي الله عليه وسلم  عن امته، فقال شيخنا في "الارواء" (/ ):
"ما جاء في هذه الاحاديث من تضحيته  صلي الله عليه وسلم  عمن لم يضح من امته، هو من خصاءصه  صلي الله عليه وسلم  كما ذكره الحافظ في "الفتح" (/ ) عن اهل العلم. وعليه فلا يجوز لاحد ان يقتدي به  صلي الله عليه وسلم  في التضحية عن الامة، وبالاحري ان لا يجوز له القياس عليها غيرها من العبادات، كالصلاة والصيام والقراءة ونحوها من الطاعات؛ لعدم ورود ذلك عنه  صلي الله عليه وسلم ، فلا يصلي احد عن احد، ولا يصوم احد عن احد، ولا يقرا احد عن احد، واصل ذلك كله قوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} نعم هناك امور استثنيت من هذا الاصل بنصوص وردت".
(¬) كذا الاصل، واشار الناسخ في الهامش الي نسخة اخري بلفظ: "الذبح"، وهو الذي في "ا"، و "السنن".

:

(¬) في الاصل: "واليك"، والمثبت من "ا"، وهو الذي في "السنن".
(¬) ضعيف، رواه ابو داود () بسند ضعيف؛ فيه عنعنة ابن اسحاق، وهو مدلس.
(¬) صحيح. رواه النساءي (/   )، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ().
وقوله: "اقرن": له قرنان معتدلان.
و"فحيل": كامل الخلقة لم تقطع انثياه.
و"يمشي في سواء ... " الخ. قواءمه، وفيه، وما حول عينيه اسود، وباقيه ابيض.
(¬) زاد مسلم: "يذبحه"، و"ذبح" بكسر الذال, اي: حيوان يريد ذبحه.
(¬) في "ا": "فلا ياخذ".
(¬) رواه مسلم والسياق له () ()، والنساءي (/   ).
(¬) رواه مسلم ()، والنساءي (/ ) وانظر رقم () الاتي.

:

(¬) هو: الشيباني، مولاهم، ابو الضحاك الكوفي، ثقة، روي له اصحاب السنن.
(¬) "الظلع": العرج.
(¬) "التي لا تنقي": النقي: المخ، اي: هي التي لا نقي لعظامها، ويكون ذلك من ضعفها وهزالها.
(¬) صحيح رواه ابو داود ()، والنساءي (/   )، وانظر "البلوغ" ().
(¬) كذا بالاصل، وفي "السنن": "عضباء".

:

(¬) في الاصلين: "قال"، وفي "السنن" كما اثبت.
(¬) وفي "السنن": "تخرق اذنها للسمة".
(¬) ضعيف. رواه ابو داود  والسياق له  ()، والنساءي (/   ) من طريق زهير ابن معاوية، حدثنا ابو اسحاق السبيعي، عن شريح بن النعمان، عن علي، به.
وهذا سند ضعيف، ابو اسحاق مدلس ومختلط، ورواية زهير عنه بعد الاختلاط.
(¬) ليس في "ا": "رضي الله عنه".
(¬) ضعيف. رواه النساءي (/   )، وفي سنده "جري السدوسي"، قال عنه ابن حجر في "التقريب": "مقبول".
(¬) صحيح. رواه ابو داود ().
قلت: في "صحيح البخاري" () من حديث ابن عمر قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يذبح وينحر بالمصلي.
وفيه ايضا () من طريق عبيد الله، عن نافع قال: كان عبد الله  يعني: ابن عمر  ينحر في المنحر. قال عبيد الله: يعني: منحر النبي  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) ضعيف. رواه ابو داود () حدثنا عثمان ابن ابي شيبة، حدثنا شريك، عن ابي الحسناء، عن الحكم بن عتيبة، عن حنش به.
قلت: وهذا سند ضعيف وله علل:
الاولي: شريك هو ابن عبد الله النخعي، وهو سيء الحفظ.
الثانية: ابو الحسناء، قال عنه الذهبي في "الميزان": "لا يعرف". وقال ابن حجر في "التقريب": "مجهول".
الثالثة: حنش هو: ابن المعتمر، قال عنه ابن حبان في "المجروحين" (/ ):
"كان كثير الوهم في الاخبار، ينفرد عن علي باشياء لا تشبه حديث الثقات، حتي صار ممن لا يحتج بحديثه".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
وقال ابن دقيق العيد في "الاحكام" (/ ) عن هذا الحديث:
"فيه دليل علي ان اسم الخمر لا يقتصر علي ما اعتصر من العنب كما قال اهل الحجاز خلافا لاهل الكوفة، وقوله: "وهي من كذا وكذا" جملة في موضع الحال، وقوله: "خامر العقل" مجاز تشبيه، وهو من باب تشبيه المعني بالمحسوس.
والجد يريد به ميراثه، وقد كان للمتقدمين فيه خلاف كثير، ومذهب ابي بكر رضي الله عنه انه بمنزلة الاب عند عدم الاب. والكلالة: من لا اب له ولا ولد عند الجمهور".
(¬) قال المصنف في "الصغري" عقب الحديث: "البتع: نبيذ العسل".
قلت: وفي رواية للبخاري (): "سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن البتع، وهو نبيذ العسل، وكان اهل اليمن يشربونه ... ". قال الحافظ: "ظاهره ان التفسير من كلام عاءشة، ويحتمل ان يكون من كلام من دونها".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
قال النووي (/ ): "هذا من جوامع كلمه  صلي الله عليه وسلم ، وفيه انه يستحب للمفتي اذا راي بالساءل =

:

= حاجة الي غير ما سال ان يضمه في الجواب الي المسءول عنه، ونظير هذا الحديث حديث: هو الطهور ماءه الحل ميتته".
وزاد علي ذلك ابن الملقن في "الاعلام" (ج / ق / ا  ب) فقال: "فيه دلالة علي تحريمه  اي: البتع  وتحريم كل مسكر، وتحريم الجنس لا القدر؛ لانهم انما سالوا عن جنس البتع، لا عن القدر المسكر منه، والا لقالوا: ما يحل منه وما يحرم؟ فوجب ان يكون الجواب عن الجنس المسءول عنه؛ لانه لو كان جوابا للقدر المسكر لكان عدولا عما سءل عنه، وذلك لا يجوز، وهذا هو المعروف المعتاد من كلام العرب انهم اذا سالوا عن الجنس، قالوا: هل هذا الشراب نافع او ضار؟ فان سالوا عن القدر، قالوا: كم مقدار ما يشرب منه، والمراد بقوله: "اسكر"، اي: فيه صلاحية ذلك".
وزاد المصنف  رحمه الله  في "الصغري" حديثا واحدا، وهو:
  عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: بلغ عمر رضي الله عنه ان فلانا باع خمرا. فقال: قاتل الله فلانا! الم يعلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "قاتل الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم، فجملوها فباعوها". (رواه البخاري: ، ومسلم : ). جملوها: اذابوها.
(¬) رواه مسلم ()، والترمذي ()، وقال: "حسن صحيح".
(¬) علم له المصنف هنا ب: (س)، وقد مر برقم ()، وهناك علم له ب: (م س).

:

(¬) زيادة من "ا".
(¬) صحيح بشواهده. رواه الترمذي ()، وايضا ابو داود ()، وابن ماجة ()، واحمد (/ )، وابن حبان () من طريق داود بن بكر، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، به. وداود حسن الحديث.
ولكن الحديث له شواهد يصح بها، فقد قال الترمذي "في الباب عن سعد، وعاءشة، وعبد الله ابن عمر، وخوات بن جبير".
قلت: حديث سعد رواه النساءي (/ )، وابن الجارود () بسند حسن، ولفظه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن قليل ما اسكر كثيره.
واما حديت عاءشة، فهو الحديث التالي عند المصنف.
واما حديث ابن عمر: فرواه احمد (/ )، وفي "الاشربة" ( و )، وابن ماجة ()، ولفظه: "كل مسكر حرام، ما اسكر كثيره فقليله حرام" وفي سنده ضعف.
واما حديث خوات بن جبير: فرواه الدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، والطبراني في "الكبير" ()، ولفظه كلفظ حديث جابر، وفي سنده ضعف ايضا.
وشاهد اخر من حديث عبد الله بن عمر: رواه ابن ماجة ()، والنساءي، واحمد (/  و ) من طريق عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، وسنده حسن.
(¬) "الفرق": بفتح الراء: مكيال يسع ستة عشر رطلا، وبالسكون: مءة وعشرون رطلا.
(¬) "الحسوة": بضم الحاء الجرعة من الشراب بقدر ما يحسي مرة واحدة، وبفتح الحاء: المرة.
(¬) صحيح. رواه الترمذي ()، وهو لابي داود ايضا () بالرواية الاولي فقط.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ لمسلم، واما لفظ البخاري، فهو: "من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة".
(¬) الديباج: ضرب من الثياب سداه ولحمته حرير (فارسي معرب). "المعجم الوسيط".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ()، من طريق عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: انهم كانوا عند حذيفة (رواية: بالمداءن)، فاستسقي، فسقاه مجوسي [في اناء من فضة] (رواية: فاتاه دهقان بماء في اناء من فضة)، فلما وضع القدح في يده رماه به، وقال: لولا اني نهيته غير مرة ولا مرتين، كانه يقول: لم افعل هذا، ولكني سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تلبسوا ... " الحديث.
والروايات لهما، والزيادة لمسلم، والسياق للبخاري، وزاد في اخره: "ولنا في الاخرة".
(¬) هذه الرواية للبخاري ( و )، وهي ايضا لمسلم، وعنده زيادة اخري: "يوم القيامة".

:

(¬) صحيح بشواهده. رواه الترمذي ()، وقال: "وفي الباب عن عمر، وعلي، وعقبة بن عامر، وانس، وحذيفة، وام هانء، وعبد الله بن عمرو، وعمران بن حصين وعبد الله بن الزبير، وجابر، وابي ريحان، وابن عمر، وواثلة بن الاسقع. وحديث ابي موسي حديث حسن صحيح".
(¬) "الجابية": "بكسر الباء، وياء مخففة؛ واصله في اللغة: الحوض الذي يجبي فيه الماء للابل قال الاعشي:
كجابية الشيخ العراقي تفهق
فهو علي ذا منقول، وهي قرية من اعمال دمشق، ثم من عمل الجيدور من ناحية الجولان قرب مرج الصفر في شمالي حوران، اذا وقف الانسان في الصنمين واستقبل الشمال ظهرت له، وتظهر من نوي ايضا، وبالقرب منها تل يسمي تل الجابية، فيه حيات صغار نحو الشبر، عظيمة النكاية، يسمونها: ام الصويت يعنون انها اذا نهشت انسانا صوت صوتا صغيرا ثم يموت لوقته، وفي هذا الموضوع خطب عمر بن الخطاب رضي الله عنه خطبته المشهورة". اه. "معجم البلدان".
(¬) في "ا": "رسول الله".
(¬) زاد مسلم: "لبس"، وقد ذكر المصنف هذه الزيادة في "الصغري".
(¬) رواه مسلم () ()، والترمذي ().
وزاد المصنف  رحمه الله  في "الصغري" رواية اخري لهذا الحديث، وهي:
  عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : نهي عن لبوس الحرير، الا هكذا، ورفع لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصبعيه: السبابة، والوسطي. (رواه البخاري: ، ومسلم: ).

:

(¬) في "ا": "رسول الله".
(¬) القسي: هي ثياب مضلعة بالحرير، تجلب من مصر، وتعمل بالقس، وهي قرية علي ساحل البحر قريبة من تنيس.
(¬) زاد مسلم: "والسجود".
(¬) في "ا": "لبس".
(¬) "المعصفر": المصبوغ بالعصفر، وهو صبغ اصفر اللون.
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) وعند الترمذي زيادة: "يوم القيامة"، وهي رواية للبخاري ومسلم.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، والترمذي ()، وهكذا جاءت الرموز في الاصل بهذا الترتيب، بتقديم "ت" علي "م"، واما "ا" ففي موضع الرموز بياض فلم تظهر بالمصورة، وانظر التعليق التالي.
(¬) اي: الترمذي، ولذلك كان من الاليق جعل رمز الترمذي هو الاخير؛ لانه فاعل "زاد"، والحافظ عبد الغني  رحمه الله  علي ذكر من ذلك، بدليل انه ختم هذه الزيادة بالعزو الي الترمذي، ونقل التصحيح عنه، هذا اولا، وثانيا: لانه اعتاد في هذا الكتاب ان يءخر من يتبعه بكلام لاحق كما هو الحال هنا. وثالثا: لجريان اهل العلم  ومنهم الحافظ عبد الغني  علي تقديم مسلم علي الترمذي.

:

(¬) صحيح. رواه الترمذي () بتمامه.
وقال الحافظ في "الفتح" (/ ):
"اخرج النساءي، والترمذي وصححه من طريق ايوب عن نافع عن ابن عمر متصلا بحديثه المذكور، فقالت ام سلمة: فكيف تصنع النساء بذيولهن؟ فقال: يرخين شبرا، فقالت: اذا تنكشف اقدامهن، قال: فيرخينه ذراعا، لا يزدن عليه. لفظ الترمذي، وقد عزا بعضهم هذه الزيادة لمسلم فوهم؛ فانها ليست عنده".
(¬) قال ابن حجر في "الفتح" (/ ):
"التجلجل: التحرك، وقيل: الجلجلة: الحركة مع الصوت، وقال ابن دريد: كل شء خلطت بعضه ببعض فقد جلجلته، وقال ابن فارس: التجلجل ان يسوخ في الارض مع اضطراب شديد، ويندفع من شق الي شق، فالمعني: يتجلجل في الارض، اي: ينزل فيها مضطربا متدافعا".
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ()، وللحديث عند مسلم رواية اخري انظرها في "البلوغ" ().
(¬) قال ابن الاثير في "النهاية" (/ ):
"اللمة من شعر الراس دون الجمة، سميت بذلك؛ لانها المت بالمنكبين، فاذا زادت فهي الجمة".

:

(¬) قال ابن القيم في "زاد المعاد" (/ ):
"الحلة: ازار ورداء، ولا تكون الحلة الا اسما للثوبين معا، وغلط من ظن انها كانت حمراء بحتا لا يخالطها غيره. وانما الحلة الحمراء: بردان يمانيان منسوجان بخطوط حمر مع الاسود، كساءر البرود اليمنية، وهي معروفة بهذا الاسم باعتبار ما فيها من المخطوط الحمر، والا فالاحمر البحت منهي عنه اشد النهي ثم ذكر بعض الاحاديث التي فيها النهي عن لبس الاحمر، والمعصفر، وقال:
وفي جواز لبس الاحمر من الثياب والجوخ وغيرها نظر، واما كراهته فشديدة جدا، فكيف يظن بالنبي  صلي الله عليه وسلم  انه لبس الاحمر القاني؟! كلا. لقد اعاذه الله منه، وانما وقعت الشبهة من لفظ (الحلة الحمراء )، والله اعلم".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ()، والترمذي ()، واللفظ لمسلم والترمذي.
وزاد المصنف رحمه الله في "الصغري" حديثا واحدا، وهو:
  وعن البراء بن عازب ايضا رضي الله عنه قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسبع، ونهانا عن سبع. امرنا: بعيادة المريض، واتباع الجنازة، وتشميت العاطس، وابرار القسم او المقسم ونصر المظلوم، واجابة الداعي، وافشاء السلام. ونهانا: عن خواتيم او تختم الذهب، وعن شرب بالفضة، وعن المياثر، وعن القسي، وعن لبس الحرير، والاستبرق والديباج. (رواه البخاري: ، ومسلم واللفظ له: ).

:

(¬) زاد البخاري: "خواتيم"، وله في رواية: "خواتيم من ذهب".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) في "ا": "وفي لفظ".
(¬) هذا لفظ البخاري برقم ()، وهو لمسلم ايضا.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) كذا بالاصل، واعادها بالهامش، وكتب فوقها لفظ: "بيان"، والذي في "ا"، و"سنن=

:

= الترمذي" وايضا "سنن ابي داود": "تتمه".
(¬) ضعيف. رواه الترمذي ()، وفي سنده عبد الله بن مسلم السلمي: "يخطء، يخالف"، كما قال ابن حبان في "الثقات" (/ ).
(¬) ضعيف. رواه ابو داود ()، وعلته علة سابقة.
(¬) زاد البخاري: "وكان".
(¬) رواه البخاري ().
(¬) في "ا": "باليمني"، وهي رواية البخاري.
(¬) في الاصل: "اليمين"، والمثبت من "ا"، وهو الذي في البخاري والترمذي.
(¬) رواه البخاري ()، والترمذي ()، وقال: "هذا حديث حسن صحيح".

:

(¬) زيادة من "ا".
(¬) وللبخاري في اكثر من رواية: "تكفل الله"، وهي رواية لمسلم ايضا.
(¬) زيادة من "ا".
(¬) كذا في الاصل بالرفع، وما بعده، وهو كذلك في "صحيح البخاري"، قال ابن حجر في "الفتح" (/ ): "بالرفع علي انه فاعل يخرج، والاستثناء مفرغ".
واما صحيح مسلم فوقع فيه "جهادا" بالنصب؛ وقال النووي (/ ): "هكذا هو في جميع النسخ "جهادا" بالنصب، وكذا قال بعده: "وايمانا بي، وتصديقا"، وهو منصوب علي انه مفعول له، وتقديره: لا يخرجه المخرج، ويحركه المحرك الا الجهاد والايمان والتصديق".
(¬) في "الصحيحين": "تصديق برسلي".
(¬) قوله: "او" هنا قيل: هي بمعني "الواو"، وقد جاءت كذلك في رواية في "صحيح مسلم" والمعني علي هذا: اي يرجع مع اجر وغنيمة. وعلي المعني الاول "او"، يعني: يرجع الي مسكنه باجر ان لم يغنموا، او باجر وغنيمة، ان غنموا.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) زيادة من "ا".

:

(¬) زيادة من "ا".
(¬) في "ا": "ان"، والذي في الاصل هو الموافق لما في "الصحيح".
(¬) في الاصل "و"، والمثبت من "ا"، وهو الموافق لما في "الصحيح".
(¬) هذا اللفظ ليس لمسلم، وانما هو للبخاري ().
وانما روي مسلم () من طريق اخر عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال  صلي الله عليه وسلم : "مثل المجاهد في سبيل الله، كمثل الصاءم القاءم القانت بايات الله، لا يفتر من صيام ولا صلاة، حتي يرجع المجاهد في سبيل الله تعالي".
ثم رايت ابن الملقن قال في "الاعلام" (ج / ق / ب): "هذه الزيادة التي عزاها المصنف الي مسلم ليست فيه، وانما هي في البخاري بطولها في باب افضل الناس مءمن يجاهد بنفسه وماله في سبيل الله، وقال: "بان يتوفاه"، بدل: "ان توفاه"، فكان ينبغي ان يقول: "وللبخاري"، بدل: "ولمسلم"، وقد وقع له ذلك في "العمدة الكبري" ايضا.
وزاد المصنف رحمه الله في "الصغري" قبل هذا الحديث حديثين، وهما:
  عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض ايامه التي لقي فيها العدو انتظر، حتي اذا مالت الشمس، قام فيهم. فقال:
"يا ايها الناس! لا تتمنوا لقاء العدو، وسلوا الله العافية، فاذا لقيتموهم فاصبروا، واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف".
ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اللهم منزل الكتاب، ومجري السحاب، وهازم الاحزاب. اهزمهم، وانصرنا عليهم". (رواه البخاري:   ، ومسلم: ).
  عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها، وموضع سوط احدكم من الجنة خير =

:

= من الدنيا وما عليها، والروحة يروحها العبد في سبيل الله او الغدوة خير من الدنيا وما فيها". (رواه البخاري واللفظ له: ، ومسلم: ).
(¬) "المكلوم": المجروح. و"الكلم": الجرح.
(¬) هذا اللفظ للبخاري برقم ().
ورواه البخاري ()، ومسلم () () بلفظ: " [والذي نفسي بيده] لا يكلم احد في سبيل الله والله اعلم بمن يكلم في سبيله  الا جاء يوم القيامة [وجرحه يثعب]، اللون لون الدم، والريح ريح مسك".
والزيادة الاولي للبخاري، والثانية لمسلم.
ولهما رواية اخري بلفظ: "كل كلم يكلمه المسلم في سبيل الله، تكون يوم القيامة كهيءتها، اذا طعنت تفجر دما، اللون لون الدم، والعرف عرف المسك".
(¬) زيادة من "ا".
(¬) رواه مسلم ().
و"الغدوة": بفتح الغين. واحدة المشي في الغدو، وهو من اول النهار الي الزوال، وبضم الغين: البكور، وهو من صلاة الغداة الي طلوع الشمس.
و"الروحة": بفتح الراء. المشية في الرواح، وهو الرجوع بالعشي، واول العشي: الزوال.

:

(¬) هذا الحديث رواه البخاري ()، ومسلم ().
والمصنف  رحمه الله علم له هنا بعلامة البخاري فقط، وفي "الصغري" قال: "اخرجه البخاري"، كذا في جميع النسخ الخطية التي وقفت عليها "للصغري"، الا نسخة ابن الملقن، فقد جاء فيها: "واخرجه البخاري"، باثبات حرف العطف (الواو)، ولذلك قال ابن الملقن في "الاعلام" (خ / ق / ب):
"هذا الحديث متفق عليه في الصحيحين، فقوله: واخرجه البخاري. يعني: مع مسلم. ويقع في بعض الشروح: اخرجه البخاري. بحذف الواو. فيوهم انه من افراده، فاحببت [ان انبه علي] ذلك، وقد علم هو له في "عمدته الكبري" بعلامة البخاري فقط، فاوهم انه من افراده، وليس كذلك".
قلت: واما النسخة "ا" فجاء فيها: "عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من مات" الي قوله: "النفاق". فجعل الحديث التالي حديث انس واسقط منه: "عن ابي هريرة"، كما اسقط متن حديث انس!!
(¬) رواه مسلم ()، وزاد: "قال ابن سهم: قال عبد الله بن المبارك: فنري ان ذلك كان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
قال النووي: "قوله: نري. بضم النون، اي: نظن. وهذا الذي قاله ابن المبارك محتمل، وقد قال غيره: انه عام، والمراد ان من فعل هذا فقد اشبه المنافقين المتخلفين عن الجهاد في هذا الوصف فان ترك الجهاد احد شعب النفاق".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم واللفظ له (). وزاد البخاري: "قال: فسره نافع فقال: اذا كان مع الرجل فرس فله ثلاثة اسهم، فان لم يكن له فرس فله سهم".=

:

= قلت: قوله: "في النفل" لمسلم، وليست للبخاري، وفي رواية البخاري "الراجل"، بدل: "الرجل"، وفي رواية اخري للبخاري (): "ولصاحبه"، يعني: صاحب الفرس، وفي رواية له ايضا ان هذا كان "يوم خيبر". والمراد بالنفل هنا: الغنيمة.
(¬) السرايا: جمع "سرية"، والسرية: الطاءفة من الجيش يبلغ اقصاها اربعماءة تبعث الي العدو، سموا بذلك لانهم يكونون خلاصة العسكر وخيارهم من الشء السري وهو النفيس، وقيل: لانها تسري في الليل ويخفي ذهابها.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ()، وزاد مسلم: "والخمس في ذلك واجب، كله".
قال النووي: "قوله: كله. مجرور تاكيد لقوله: "في ذلك"، وهذا تصريح بوجوب الخمس في كل الغناءم، ورد علي من جهل فزعم انه لا يجب، فاغتر به بعض الناس، وهذ امخالف للاجماع، وقد اوضحت هذا في جزء جمعته في قسمة الغناءم، حين دعت الضرورة اليه في اول سنة اربع وسبعين وستماءة، والله اعلم".
وزاد المصنف رحمه الله في "الصغري" حديثين، وهما:
  عن ابي موسي؛ عبد الله بن قيس رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حمل علينا السلاح فليس منا". (رواه البخاري: ، ومسلم: ).
  عن ابي موسي رضي الله عنه قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل: يقاتل شجاعة، ويقاتل حمية، ويقاتل رياء، اي ذلك في سبيل الله؟
فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا، فهو في سبيل الله". (رواه البخاري: ، ومسلم: []).
(¬) قال ابو عبيد البكري في "المعجم" (/ ): "اما نجد: فما بين جرش الي سواد الكوفة،=

:

= واخر حدوده مما يلي المغرب الحجازان: حجاز الاسود، وحجاز المدينة؛ والحجاز الاسود سراة شنوءة. ومن قبل المشرق بحر فارس؛ ما بين عمان الي بطيحة البصرة، ومن قبل يمين القبلة الشامي: الحزن حزن الكوفة، ومن العذيب الي الثعلبية الي قلة بني يربوع بن مالك عن يسار طريق المصعد الي مكة، ومن يسار القبلة اليمني ما بين عمل اليمن الي بطيحة البصرة. ونجد كلها من عمل اليمامة".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم واللفظ له () ()، الا ان عنده: "اثني عشر بعيرا. اثني عشر بعيرا"، وفي رواية للبخاري () واخري لمسلم: "اثني عشر بعيرا، او احد عشر بعيرا". وقوله: "الي نجد"، وقع في رواية للبخاري ومسلم: "قبل نجد".
وذكر الغنم في الحديث هو من زيادات مسلم دون البخاري، وزاد البخاري: "فرجعنا بثلاثة عشر بعيرا".
(¬) تقدم بيانها عند الحديث رقم ().
(¬) والحديث بتمامه كما في "الصحيحين": عن ابي قتادة رضي الله عنه قال "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين، فلما التقينا كانت للمسلمين جولة، فرايت رجلا من المشركين علا رجلا من المسلمين؛ فاستدبرت حتي اتيته من وراءه، حتي ضربته بالسيف علي حبل عاتقه، فاقبل علي، فضمني ضمة وجدت منها ريح الموت؛ ثم ادركه الموت، فارسلني، فلحقت عمر ابن الخطاب، فقلت: ما بال الناس؟ قال: امر الله. ثم ان الناس رجعوا، وجلس النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه. فقمت فقلت: من يشهد لي؟ ثم جلست. ثم قال: من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه. فقمت فقلت: من يشهد لي؟ ثم جلست. ثم قال الثالثة مثله، فقمت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مالك يا ابا قتادة؟ فاقتصصت عليه القصة، فقال رجل: صدق يا رسول الله، وسلبه عندي، فارضه عني. فقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: لا ها الله اذا =

:

= لا يعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم  يعطيك سلبه. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : صدق. فاعطاه، فابتعت مخرفا في بني سلمة، فانه لاول مال تاثلته في الاسلام". لفظ البخاري.
(¬) السلب: هو المسلوب، وهو ما علي القتيل ومعه؛ من ثياب وسلاح، وغير ذلك.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، والترمذي ()، وقال: "حسن صحيح".
(¬) اي: جاسوس، وهذه الحادثة كانت في غزوة هوازن، كما في "صحيح مسلم".
(¬) هذه اللفظة رواية ابي داود ()، واما رواية البخاري: "فنفله"، وفيه التفات من ضمير المتكلم الي ضمير الغيبة، كما قال الحافظ في "الفتح" (/ ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) هذه الرواية لمسلم ()، وهي ضمن قصة، انظر كتابي: "صور من حياة الابطال". قلت: و"سلبه اجمع" هو جمل احمر لذلك الجاسوس عليه رحله وسلاحه.
(¬) زيادة من "ا".
(¬) وفي رواية: "ان حكة كانت بهما".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () بنحوه.
فاءدة: قال ابن الملقن في "الاعلام" (ج / ق / ب): "لو ذكر المصنف هذا الحديث في كتاب اللباس. لكان انسب من ذكره هنا؛ لانه من المخصص لعموم النهي عن لبس الحرير، ومناسبته هنا عموم حاجة الغازي الي ذلك".
(¬) وفي "الصحيحين" زيادة: "يوم القيامة".
(¬) رواه البخاري () مختصرا، وانظر اطرافه، ورواه مسلم واللفظ له () (). وفي الحديث: "بيان غلظ تحريم الغدر، لا سيما من صاحب الولاية العامة؛ لان غدره يتعدي ضرره الي خلق كثيرين، وقيل: لانه غير مضطر الي الغدر؛ لقدرته علي الوفاء كما جاء في الحديث الصحيح في تعظيم كذب الملك والمشهور ان هذا الحديث وارد في ذم الامام الغادر.
وذكر القاضي عياض احتمالين:
احدهما هذا، وهو: نهي الامام ان يغدر في عهوده لرعيته، وللكفار وغيرهم، او غدره للامانة التي قلدها لرعيته، والتزم القيام بها، والمحافظة عليها، ومتي خانهم، او ترك الشفقة عليهم، او الرفق بهم فقد غدر بعهده.
والاحتمال الثاني: ان يكون المراد نهي الرعية عن الغدر بالامام، فلا يشقوا عليه العصا، ولا يتعرضوا لما يخاف حصول فتنة بسببه، والصحيح الاول، والله اعلم"، قاله النووي (/ ).
قلت: هو يشمل "كل غادر" كما قال  صلي الله عليه وسلم ، وان كانت تختلف الغدرات من غادر الي اخر، ولذلك يرفع هذا اللواء لكل غادر "بقدر غدرته" كما في رواية لمسلم من حديث ابي سعيد، وهذا اللواء يرفع عند است الغادر. نعوذ بالله من الخذلان.
(¬) وفي "الاصل": "متفق علي هذه الاحاديث"، والمثبت من "ا" وهو اوجه. والله اعلم.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومعني. "لا نرفعه": "اي: لا نحمله علي سبيل الادخار، ويحتمل ان يريد: ولا نرفعه الي متولي امر الغنيمة، او الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا نستاذنه في اكله اكتفاء بما سبق منه من الاذن". قاله ابن حجر (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () () وفي رواية لهما: "فنهي عن" بدل : "فانكر".
(¬) زاد البخاري في رواية: "لرجلين من قريش سماهما".
(¬) زيادة من "ا".
(¬) وفي الرواية الاخري: "اخذتموهما".
(¬) رواه البخاري ()، وهو من افراده.
(¬) "الابواء" و"ودان": موضعان بين مكة والمدينة، تقدم بيانهما عند الحديث رقم ().
(¬) "يبيتون": يغار عليهم بالليل.

:

(¬) رواه البخاري واللفظ له  ()، ومسلم ().
قال النووي (/ ): "في هذا الحديث دليل لجواز البيات، وجواز الاغارة علي من بلغتهم الدعوة من غير اعلامهم بذلك، وفيه ان اولاد الكفار حكمهم في الدنيا حكم اباءهم، واما في الاخرة ففيهم  اذا ماتوا قبل البلوغ ثلاثة مذاهب: الصحيح انهم في الجنة، والثاني في النار، والثالث لا يجزم فيهم بشء، والله اعلم".
(¬) رواه مسلم () ().
وقال القرطبي في "المفهم" (/   ) عن صنيع ام عطية وغيرها من الصحابيات رضي الله عنهن انهن "يحملن الماء علي ظهورهن، فيضعنه بقرب الرجال، فيتناوله الرجال بايديهم فيشربوه، ويهيءن الادوية للجراح ويصلحنها، ولا يلمسن من الرجال مالا يحل، ثم اولءك النساء اما متجالات، فيجوز لهن كشف وجوههن، واما شواب فيحتجبن، وهذا كله علي عادة نساء العرب في الانتهاض، والنجدة، والجراة، والعفة، وخصوصا نساء الصحابة".
(¬) من رءوس الخوارج، زاءغ عن الحق، قتل سنة تسع وستين، قتله اصحابه، وقيل: بل ظفر به اصحاب ابن الزبير، و"الحروري": نسبة الي حروراء. انظر الحديث رقم ().
(¬) اضف الي ذلك قول ابن عباس: "اني لاري لجواب الكتاب حقا كرد السلام"، رواه البخاري بسند حسن في "الادب المفرد" ( بتحقيقي). =

:

= وفي رواية: "قال ابن عباس ليزيد: اكتب اليه، فلولا ان يقع في احموقة ما كتبت اليه".
وفي اخري: "والله لولا ان ارده عن نتن يقع فيه ما كتبت اليه، ولا نعمة عين".
(¬) وقوله: "يحذين": "هو بضم الحاء واسكان الحاء المهملة، وفتح الذال المعجمة. اي: يعطين تلك العطية، وتسمي: الرضخ". قاله النووي.
(¬) وزاد: "وتميز المءمن، فتقتل الكافر، وتدع المءمن"، وفي اخري: "الا ان تعلم منهم ما علم صاحب موسي من الغلام الذي قتله".
(¬) وفي رواية: "انه اذا بلغ النكاح، واونس منه رشد، ودفع اليه ماله، فقد انقضي يتمه".

:

(¬) في "ا": "ذاك".
(¬) رواه مسلم ().
(¬) النضير: قبيلة من اليهود كانت تسكن المدينة، وكانت غزوة بني النضير في ربيع الاول سنة اربع من الهجرة، وفي هذه الغزوة حاصرهم  صلي الله عليه وسلم  ست ليال، وامر بقطع نخيلهم واحراقه، فسالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجليهم ويحقن دماءهم، علي ان لهم ما حملت ابلهم غير السلاح، فاجابهم  صلي الله عليه وسلم  الي ذلك، فلحق بعضهم بخيبر، وبعضهم بالشام. انظر "الفصول" ص () طبع مكتبة المعارف بالرياض.
(¬) "يوجف": الايجاف هو الاسراع، والمراد انه حصل بلا قتال.
(¬) هذا لفظ الترمذي ()، وفي "الصحيحين": "خاصة".
(¬) هذا لفظ الترمذي، وفي "الصحيحين": "ينفق علي اهله نفقة سنة".
(¬) "الكراع": الدواب التي تصلح للحرب.
(¬) هو في "سنن الترمذي" () بلفظه، ورواه البخاري ()، ومسلم () () مع الاختلافات السابق ذكرها، ورواه البخاري ومسلم مطولا، وفيه قصة.
وقال ابن الملقن في "الاعلام" (ج / ق / ب):
"هذا الحديث لما ذكره المصنف في "عمدته الكبري" عزاه الي الترمذي، ثم قال:: "ومتفق علي معناه"، هذا لفظه. وقد اخرجه مسلم في الجهاد بلفظ  فذكره بنحو اللفظ المذكور هنا ثم قال=

:

= يعني: ابن الملقن: ثم ساقه بنحوه مطولا بقصة، واخرجه بها البخاري في خمسة مواضع من صحيحه".
قلت: الحديث بالقصة عند البخاري ( و  و  و  و )، وعند مسلم () ().
تنبيه: قوله: "ت متفق علي معناه" اثبته من "ا"، واما الاصل ففيه: "متفق عليه. متفق علي معناه ت"!! وكنت في الطبعة الاولي حذفت "متفق عليه" لان مثل هذا من سهو النساخ، والان ارجح الذي في "ا" لموافقته لنقل ابن الملقن.
وزاد المصنف رحمه الله في "الصغري" حديثا واحدا، وهو:
  وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: عرضت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد  وانا ابن اربع عشرة  فلم يجزني، وعرضت عليه يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة  فاجازني. (رواه البخاري: ، ومسلم: ).
تنبيه: هذا الحديث كان حقه ان يوضع في الهامش عقب الحديث رقم () () الاتي في كتاب السبق ص ()، وذلك حسب الترقيم، ولكن المصنف لم يفرد في "الصغري" كتابا للسبق وانما جعل هذا الحديث ضمن كتاب الجهاد؛ ولان هذا الحديث () الزاءد له تعلق بكتاب الجهاد اثرت وضعه هنا.
(¬) صحيح بشواهده. رواه الترمذي ()، وله شاهد صحيح في "سنن ابي داود" () عن حبيب بن مسلمة، انظره في "بلوغ المرام" ( بتحقيقي).
(¬) بفتح الفاء وكسرها، قيده بذلك غير واحد من اهل العلم، وفي صفته قال الذهبي في "السيرة" ص (  ): "وكان له صلي الله عليه وسلم  ذو الفقار؛ لانه كان في وسطه مثل فقرات الظهر صار اليه يوم بدر ... ، وكانت قبيعته، وقاءمته، وحلقته، وذءابته، وبكراته، ونصله من فضة، والقاءمة هي الخشبة التي يمسك بها، وهي القبضة ... وهو ذو الفقار، بالكسر جمع =

:

= فقرة، وبالفتح جمع فقارة، سمي بذلك لفقرات كانت فيه، وهي حفر كانت في متنه حسنة. ويقال: كان اصله من حديدة وجدت مدفونة عند الكعبة من دفن جرهم، فصنع منها ذو الفقار".
(¬) زيادة من "ا".
(¬) حسن. رواه الترمذي (/   ) عقب الحديث رقم ()، وابن ماجة () والبيهقي في "السنن" (/ )، وفي "الدلاءل" (/   )، والحاكم (/ ) من طرق عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، به، وهذا سند حسن من اجل عبد الرحمن.
قلت: والمراد بالرءيا، هو قوله  صلي الله عليه وسلم : "رايت في سيفي ذي الفقار فلا، فاولته: فلا يكون فيكم ورايت اني مردف كبشا، فاولته: كبش الكتيبة، ورايت اني في درع حصينة، فاولتها: المدينة، ورايت بقرا تذبح، فبقر والله خير، فبقر والله خير"، فكان الذي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه احمد (/ )، والحاكم (/ ) بنفي السند السابق، وهو حسن.
(¬) صحيح لشواهده. وهذا الحديث رواه الترمذي ()، وابن ماجة ()، واحمد (/ ) من طريق محمد بن ابراهيم الباهلي، عن محمد بن زيد العبدي، عن شهر بن حوشب، عن ابي سعيد، به.
وقال الترمذي: "في الباب عن ابي هريرة. وهذا حديث غريب".
قلت: حديث ابي هريرة رواه احمد (/ ) مطولا، وفيه: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع المغانم حتي تقسم"، وفي سنده راو مجهول.
وله شاهد اخر عن ابي امامة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي ان تباع السهام حتي تقسم. رواه الدارمي (/ )، والطبراني في "الكبير" ( و )، وسنده صحيح.
وله شواهد اخري ذكرها الهيثمي في "المجمع" (/ ).

:

(¬) ضعيف. رواه الترمذي ()، والبخاري في "الادب المفرد" ( بتحقيقي). وفيه يزيد بن ابي زياد، قال عنه الحافظ: "ضعيف، كبر فتغير، وصار يتلقن".
(¬) بدر: ماء مشهور بين مكة والمدينة، عن يمين الذاهب الي مكة، وهو اسفل وادي الصفراء بينه وبين ساحل البحر ليلة، وهو علي ثمانية وعشرين فرسخا من المدينة (نحو  كيلا).
وبه سميت الوقعة المباركة العظيمة التي فرق الله بها بين الحق والباطل، واعز الاسلام واهله، ودمغ الكفر واهله، وكانت في رمضان سنة اثنتين من الهجرة.
(¬) كذا بالاصلين "حرة الوبر"، وهي ايضا في "السنن" كذلك.
واما "صحيح مسلم" ففيه: "حرة الوبرة".
والوبرة: بثلاث فتحات، وهذه الحرة علي ثلاثة اميال من المدينة.
(¬) زاد مسلم: "ففرح اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين راوه، فلما ادركه، قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : جءت لاتبعك، واصيب معك".

:

(¬) زاد مسلم: قالت: ثم مضي، حتي اذا كنا بالشجرة ادركه الرجل، فقال له كما قال اول مرة، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  كما قال اول مرة. قال: "فارجع، فلن استعين بمشرك"، قال: ثم رجع فادركه بالبيداء، فقال له كما قال اول مرة: "تءمن بالله ورسوله"؟ قال: نعم. فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فانطلق".
(¬) صحيح. رواه الترمذي ()، وهو في صحيح مسلم ()!!
(¬) زيادة من "ا".
(¬) حسن. رواه الترمذي ()، واحمد (/   )، والحاكم (/ ) من طريق حيي بن عبد الله المعافري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي قال: كنا في البحر، وعلينا عبد الله بن قيس الفزاري، ومعنا ابو ايوب الانصاري، فمر بصاحب المقاسم، وقد اقام السبي، فاذا امراة تبكي، فقال: ما شان هذه؟ قالوا: فرقوا بينها وبين ولدها، قال: فاخذ بيد ولدها حتي وضعه في يدها، فانطلق صاحب المقاسم الي عبد الله بن قيس فاخبره، فارسل الي ابي ايوب، فقال: ما حملك علي ما صنعت؟ قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... فذكره ، وهذه القصة لاحمد دونهم.
وقال الحافظ في "البلوغ" ( بتحقيقي): "صححه الترمذي والحاكم، ولكن في اسناده مقال".
قلت: المقال من اجل حيي بن عبد الله، ولكن قال ابن معين: "ليس به باس"، وقال عنه الحافظ في "التقريب": "صدوق يهم". وقال الذهبي في "الميزان" (/ ): "حسن له الترمذي عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن ابي ايوب فيمن فرق بين والدة وولدها".

:

(¬) زيادة من "ا".
(¬) ضعيف. رواه ابو داود ()، وابو عيد في "الايمان" ()، والمزي في "التهذيب" (/ ) من طريق جعفر بن برقان، عن ابن ابي نشبة، عن انس به، وابن ابي نشبة، هو: يزيد بن ابي نشبة، وهو "مجهول"، كما قال الذهبي وابن حجر.
(¬) ضعيف. رواه ابو داود ()، والمزي في "التهذيب" (/ )، وفي سنده خالد بن الفرز، قال ابو حاتم: "شيخ"، وقال ابن معين: "ليس بذاك"، كما انه ليس له راو سوي الحسن ابن صالح بن حي، ولذلك قال الحافظ في "التقريب": "مقبول".
(¬) هكذا بالاصلين: "سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه"، والصواب: "سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر، عن عمر ... "، كما في "السنن".
(¬) زيادة من "ا".

:

(¬) في "سنن الترمذي": "فقال سالم: بع هذا".
(¬) ضعيف. رواه الترمذي ()، وعلته صالح بن محمد بن زاءدة، فقد ضعفه غير واحد من اءمة "الجرح والتعديل" وانكروا عليه هذا الحديث، منهم البخاري رحمه الله، اذ قال في "التاريخ الاوسط" (/ ): "صالح بن محمد بن زاءدة ابو واقد الليثي، تركه سليمان بن حرب، منكر الحديث، روي عن سالم عن ابيه عن عمر رفعه: "من غل فاحرقوا متاعه"، لا يتابع عليه، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  في الغال: "صلوا علي صاحبكم"، لم يحرق متاعه".
وقال في "الكبير" (/ / ) نحو ذلك.
والحديث اورده الذهبي في "الميزان" (/ ) مما استنكر لصالح هذا.
(¬) ضعيف. رواه ابو داود () بنحو رواية الترمذي، ومن نفس الطريق، وعلته كعلته.

:

(¬) قوله: "اجري"، اي: سابق، كما جاء في رواية مسلم، وايضا عند البخاري ().
(¬) وفي تضمير الخيل اقوال، منها ما قاله ابن الاثير في "النهاية" (/ ): "تضمير الخيل: هو ان يظاهر عليها بالعلف حتي تسمن، ثم لا تعلف الا قوتا؛ لتخف. وقيل: تشد عليها سروجها، وتجلل بالاجلة حتي تعرق تحتها؛ فيذهب رهلها، ويشتد لحمها".
وقال ابن الملقن في "الاعلام" (ج / ق / ب): "نقل الفاكهي عن اهل اللغة ان التضمير: ان تعلف حتي تسمن، ثم يرده الي القوت  اي: فلا يعلف غيره  وذلك في اربعين يوما، وهذه المدة تسمي المضمار، والموضع الذي يضمر فيه يسمي ايضا مضمارا، وهو بيت كنين، يجلل فيه؛ لتعرق ويجف عرقها، فيخف لحمها، وتقوي علي الجري".
(¬) وفي رواية لمسلم قال ابن عمر: "فجءت سابقا، فطفف بي الفرس المسجد". اي: جاوز بي المسجد؛ الذي كان هو الغاية، كما قال ابن حجر في "الفتح" (/ ).
واما النووي فقال (/ ): "اي: علا ووثب الي المسجد، وكان جداره قصيرا، وهذا بعد مجاوزته الغاية؛ لان الغاية هي هذا المسجد، وهو مسجد بني زريق، والله اعلم".
(¬) كذا قال سفيان، واما موسي بن عقبة، فقال: بين الحفياء والثنية ستة اميال او سبعة، وبين الثنية والمسجد ميل او نحوه. رواه عنه البخاري ().
قلت: وقوله: "قال سفيان"، قال ابن الملقن في "الاعلام" (ج / ق / ب): "سفيان هذا هو: ابن عيينة بن ميمون العلامة الحافظ، شيخ الاسلام، ومحدث الحرم، وترجمته موضحة فيما =

:

= افردته في الكلام علي رجال هذا الكتاب، فليراجع منه، وترجم الصعبي في رجال هذا الكتاب لسفيان هذا ولسفيان الثوري، فكانه توقف في المراد، وليس كما توهم، فانه ابن عيينة لا الثوري، كما قررناه، فتنبه لذلك". اه.
قلت: وهو وهم عن بن الملقن رحمه الله؛ فانه الثوري لا ابن عيينة؛ فان البخاري قال: "حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن عبيد الله ... "، وليست لابن عيينة رواية عن عبيد الله في "الصحيح"، كما ان قبيصة  وهو: ابن عقبة لا يروي عن ابن عيينة، ولكن يروي عن الثوري، وقد جزم المزي في "التحفة" (/ ) بانه سفيان الثوري، وايضا الحافظ في "الفتح" (/ )، وعزا الحديث ل: "جامع الثوري".
تذييل: الصعبي هذا هو: عبد الغني بن محمد بن ابي الحسن؛ ابو محمد الصعبي المصري، كان رجلا صالحا, ولد يوم الخميس ثاني عشر من شهر صفر سنة ( ه)، وتوفي في جمادي الاخرة سنة ( ه)، له شرح لكتاب "عمدة الاحكام الصغري"، وحدث عن ابن باقا، والعلم ابن الصابوني. وروي عنه البرزالي وابن سيد الناس.
استدراك: هذا ما كنت كتبته في الطبعة السابقة! والان اقول:
بل هو: امين الدين ابو محمد؛ عبد القادر بن محمد بن ابي الحسن بن علي بن عثمان، الصعبي نسبا، المصري مولدا، الشافعي مذهبا. كما جاء في مقدمة كتابه "اسماء رجال العمدة" (ق / ا) وله ترجمة ايضا في "الوفيات" للبرزالي ص (  )، وقال عنه: "كان رجلا فاضلا من اهل الحديث والديانة"، وورخ وفاته في ليلة الاحد العشرين من ذي الحجة سنة ثلاث عشر وسبعمءة.
قلت: وكتابه يقع في ( ورقة)، وتاريخ نسخه في يوم الخميس  من المحرم سنة ( ه) وترجمته للسفيانين في ذلك الكتاب (ق / ب: ق / ب).
واخيرا: اقول لذلك الحرامي الذي سرق كتابي "العمدة في الاحكام" ان يصحح هذه المعلومة! فانه كان سرقها من هنا علي ما كان فيها من خطا  ووضعها في مقدمة طبعته المسروقة!! ص ().
(¬) رواه البخاري واللفظ له ()، ورواه مسلم () بنحوه، ولم يرو قول سفيان اصلا. وانظر "البلوغ" ().
تنيه: زاد المصنف رحمه الله في "الصغري" حديثا واحدا، انظره في هامش ص ().

:

(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، وانظر "بلوغ المرام" ( بتحقيقي).
قال الخطابي في "معالم السنن" (/   ):
"السبق: بفتح الباء، هو ما يجعل للسابق علي سبقه من جعل او نوال. فاما السبق: بسكون الباء، فهو مصدر سبقت الرجل اسبقه سبقا، والرواية الصحيحة في هذا الحديث السبق مفتوحة الباء، يريد ان الجعل والعطاء لا يستحق الا في سباق الخيل والابل وما في معناهما، وفي النصل وهو الرمي؛ وذلك لان هذه الامور عدة في قتال العدو، وفي بذل الجعل عليها ترغيب في اجهاد وتحريض عليه.
ويدخل في معني الخيل البغال والحمير؛ لانها كلها ذوات حوافر، وقد يحتاج الي سرعة سيرها ونجاءها؛ لانها تحمل اثقال العساكر، وتكون معها في المغازي.
واما السباق بالطير، والزجل بالحمام، وما يدخل في معناه مما ليس من عدة الحرب، ولا من باب القوة علي الجهاد، فاخذ السبق عليه قمار محظور لا يجوز". اه.
(¬) حديث صحيح بشواهده.
فحديث عمران:
رواه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/  و )، واحمد (/ ) من طريق الحسن البصري، عن عمران، ولا علة له الا عنعنة الحسن.
ورواه الطبراني في "الكبير" (/ / ) ضمن حديث طويل من طريق حبيب بن ابي فضالة المكي، عن عمران.
ورواه ايضا (/ / ) من طريق ورجاء بن حيوة، عن عمران بن حصين، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الجلب والجنب ...
وله لشاهد من حديث عبد الله بن عمرو:

:

= رواه احمد (/  و )، وابن الجارود () من طريق محمد بن اسحاق، حدثني عمرو ابن شعيب، عن ابيه، عن جده، وهذا سند حسن.
واخر من حديث انس.
رواه عبد الرزاق ()، وعنه احمد (/ ) عن معمر، عن ثابت، عنه به.
وهذا سند صحيح علي شرط الشيخين.
قلت: والجلب والجنب يكون في الزكاة، وفي السباق، فالجلب في السباق، قال عنه ابن الاثير (/ ): "هو ان يتبع الرجل فرسه، فيزجره، ويجلب عليه، ويصيح؛ حثا له علي الجري، فنهي عن ذلك".
وقال عن "الجنب" (/ ): "ان يجنب فرسا الي فرسه الذي يسابق عليه، فاذا فتر المركوب تحول الي المجنوب".
وقد اسند ابو جعفر الطحاوي تفسير هذا الحديث عن امامين كبيرين هما. مالك بن انس، والليث ابن سعد، فقال في "مشكل الاثار" (/   ).
"ولا اختلاف بين اهل العلم ان المراد بذلك هو النهي عن هذين المعنيين المذكورين في هذه الاثار في السبق بما يجوز السبق بمثله.
وقد روي في ذلك عن مالك، وعن الليث بن سعد:
ما قد حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال: اخبرنا عبد الله بن وهب، قال: سءل مالك بن انس: هل سمعت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا جلب ولا جنب؟ "، وما تفسير ذلك؟
قال: لم يبلغني ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وتفسير ذلك: ان يجلب وراء الفرس حين يدبر ويحرك وراءه الشء يستحث به، فيسبق، فذلك الجلب.
والجنب: ان يجنب مع الفرس الذي يسابق به فرس اخر حتي اذا دنا من الغاية تحول صاحبه علي الفرس المجنوب.
وما ذكره يونس، عن ابن وهب قال: قال الليث في تفسير: "لا جلب"، قال: ان يجلب وراء الفرس في السباق. و"الجنب": ان يكون الي جنبه يهتف به للسباق.
ولا نعلم في ذلك قولا غير هذين القولين اللذين ذكرناهما في هاتين الروايتين.
فاما الجلب: فقد اتفق مالك والليث علي المراد به ما هو؟ فقال فيه كل واحد منهما في هاتين الروايتين ما ذكرناه عنه فيهما. =

:

= والواجب في ذلك استعمال التاويلين جميعا ليحيط مستعملهما علما انه لم يدخل فيما قد نهاه عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والله تعالي نساله التوفيق".
(¬) ضعيف. رواه ابو داود () من طريق سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، به.
قلت: سفيان بن حسين ضعيف في الزهري، كما هو معروف، واغلب ظني ان هذا من كلام سعيد ابن المسيب.
فقد رواه مالك في "الموطا" (/ / ) عن يحيي بن سعيد؛ انه سمع سعيد بن المسيب يقول: ليس برهان الخيل باس اذا دخل فيها محلل، فان سبق اخذ السبق، وان سبق لم يكن عليه شء. فلعل هذا هو اصل الحديث، والله اعلم.
ثم رايت ابا حاتم قال في "العلل" (/ / رقم ):
"هذا خطا. لم يعمل سفيان بن حسين بشء! لا يشبه ان يكون عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واحسن احواله ان يكون عن سعيد بن المسيب قوله. وقد رواه يحيي بن سعيد، عن سعيد قوله".
وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ):
"قال ابن ابي خيثمة. سالت ابن معين عنه؟ فقال: هذا باطل، وضرب علي ابي هريرة. وقد غلط الشافعي سفيان بن حسين في رواية عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة حديث: "الرجل جبار"، وهو بهذا الاسناد ايضا".

:

(¬) الشرك: النصيب.
(¬) كذا الجملة في الاصلين، وفي "الصغري": "فاعطي شركاءه"، قال الحافظ في "الفتح" (/ ): "قوله: "فاعطي شركاءه" كذا للاكثر علي البناء للفاعل، و"شركاءه" بالنصب، ولبعضهم "فاعطي" علي البناء للمفعول، و"شركاءه" بالضم ".
(¬) رواه البخاري واللفظ له ()، ومسلم ().
(¬) لفظ: "العبد" لم يذكر في "ا"، ولا ذكره الحافظ عبد الغني في "الصغري، وهو ايضا ليس في "صحيح البخاري"، وانما هو لمسلم.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
وزاد المصنف رحمه الله في "الصغري" حديثا واحدا، وهو:
  عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال دبر رجل من الانصار غلاما له. (لفظ مسلم: ج / ص ).
 وفي لفظ: بلغ النبي  صلي الله عليه وسلم : ان رجلا من اصحابه اعتق غلاما له عن دبر، لم يكن له مال غيره، فباعه بثمانماءة درهم، ثم ارسل ثمنه اليه. (لفظ البخاري: ).

:

(¬) زيادة من "ا".
(¬) زيادة من "ا"، وهي في "صحيح مسلم".
(¬) رواه مسلم ()، وابو داود ().
(¬) يعني: لابي داود.
(¬) رواه ابو داود () باسناد رجاله ثقات، لكنه منقطع، وعند النساءي في "الكبري" (/ ): "قد هممت ان لا اصلي عليه".
وقال النووي في "شرح مسلم" (/ ): "وهذا محمول علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وحده كان يترك الصلاة عليه؛ تغليظا وزجرا لغيره علي مثل فعله، واما اصل الصلاة عليه فلا بد من وجودها من بعض الصحابة".
(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجة () من طريق الحسن، عن سمرة، وقد اختلف في رفعه ووقفه.
فقد رواه ابو داود ( و )، والنساءي في "الكبري" ( و ) عن الحسن قوله. ومن هنا رجح بعض الحفاظ الموقوف. =

:

= وذهب ايضا اخرون منهم ابن الجارود، والحاكم، وابن حزم، وابن القطان الي ترجيح المرفوع وقال عبد الحق في "الاحكام"، كما في "نصب الراية" (/ ):
"الحديث صحيح ... ولا يضره ارسال من ارسله، ولا وقف من وقفه".
قلت: وله شاهد من حديث ابن عمر باسناد صحيح: رواه ابن ماجة ()، وابن الجارود في "المنتقي" ().
(¬) في "السنن" زيادة: "من مكاتبته".
(¬) حسن. رواه ابو داود ().
(¬) ضعيف. رواه ابو داود ()، وابن ماجة ()، وايضا النساءي في "الكبري" (/ )، والترمذي () من طريق نبهان مولي ام سلمة، عنها به.
ونبهان مجهول، وان ادخله ابن حبان في "الثقات" (/ )، فقد قال الامام الشافعي: "لم ار من رضيت من اهل العلم يثبت حديث نبهان هذا".
(¬) صحيح. رواه ابو داود ()، وانظر "البلوغ" ().
"تنبيه": هذا الحديث في النسخة "ا" قبل باب امهات الاولاد!

:

(¬) ضعيف جدا. رواه ابن ماجه ()، من طريق الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايما رجل ولدت امته منه، فهي معتقة عن دبر منه".
وهذا كما قال البوصيري في "الزواءد" (ق / ب): "اسناد ضعيف، حسين بن عبد الله بن عبيد الله الهاشمي تركه علي بن المديني، واحمد بن حنبل، والنساءي، وضعفه ابو حاتم وابو زرعة، وقال البخاري: يقال: انه كان يتهم بالزندقة".
والحديث ضعفه البيهقي في "الكبري" (/ )، واعله بحسين هذا، قاءلا: "ضعفه اكثر اصحاب الحديث".
وكذلك ضعفه الذهبي في "التلخيص" (/ ) بقوله: "حسين متروك".
(¬) ضعيف جدا. رواه ابن ماجه ()، وعلته علة سابقة.
(¬) جاء في حاشية الاصل ما يلي: "بلغ مقابلة وتحقيقا بحسب الطاقة، والحمد لله، نفع الله به".

:

(¬) اما خاتمة النسخة "ا" فكانت كما يلي: "وهذا اخر الكتاب. والحمد لله رب العالمين استنسخه لنفسه اقل عباد الله واضعفهم مظفر بن الامير حاج بن المءيد في العشر الاخر من صفر لسنة عشرين وسبعماءة بمدينة السلام". 