

  CHECK [اخبار الحسن البصري لعبد الغني المقدسي]
 مكتبة المقدسي ()
 من اخبار الحسن البصري
 تصنيف
 الامام الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي
 (   ه)
 تحقيق
 محمد عبد الرحمن النابلسي
 دار النمير  دار الفراءد
 دمشق
 الطبعة الاولي
 مكتبة المقدسي () ¶ من اخبار الحسن البصري ¶ تصنيف ¶ الامام الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي ¶ (   ه) ¶ تحقيق ¶ محمد عبد الرحمن النابلسي ¶ دار النمير  دار الفراءد ¶ دمشق ¶ الطبعة الاولي ¶ 
NO PAGE NO

 لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم اللهم سهل
   اخبرنا ابن السمرقندي، اخبرنا ابن قيداس، انبانا ابن بشران، حدثنا الحسن، حدثنا عبد الله ابن ابي الدنيا، حدثني محمد بن ادريس، حدثنا عبد الوهاب بن منده الواسطي، عن هشيم، قال: قلت لعمرو بن عبيد: صف لي الحسن، فقال:
 كنت اذا رايته كانما جاء من دفن امه، واذا جلس جلوس الاسير يضرب عنقه، واذا تكلم تكلم كلام رجل قد امر به الي النار.

   وحدثنا عبد الله، حدثني علي بن مسلم، حدثنا سيار، حدثنا مسمع بن عاصم، حدثني الوليد المسمعي، قال: سمعت الحسن يقول: ابن ادم، السكين تحد، والكبش يعلف، والتنور يسجر.

   اخبرنا ابن يوسف، اخبرنا جعفر السراج، اخبرنا ابن شاذان، اخبرنا ابو ذر، حدثنا ابن ابي الدنيا، حدثنا معاوية واسحاق بن ابراهيم، عن ابي معاوية، عن هشام عن الحسن، قال، قيل: يا ابا سعيد الا تغسل قميصك؟ قال: الامر اعجل من ذلك.


   وبه حدثنا ابن ابي الدنيا، حدثنا اسحاق، حدثنا سفيان، عن ابي موسي، عن الحسن، قال: قال بني له: ابه ان هذا السهم قد انكسر، قال: ايه؟ قال: هذا فلحظ اليه لحظة ثم قال: الامر اسرع من ذلك.

   اخبرنا ابن البطي، اخبرنا الانباري، اخبرنا ابن بشران، اخبرنا ابن صفوان، اخبرنا ابن ابي الدنيا، حدثني ابو عبد الرحمن الازدي، حدثنا محمد بن عبد الله، اخبرنا علي بن الحسن بن شقيق، عن عبد الله بن المبارك، ان الحسن قدم مكة فلم يضع جبينه ولم يطف، فلما اصبح قيل له، قال: وجدت من نفسي فترة فكرهت ان اعودها الضجعة.

   وبه، حدثا ابن ابي الدنيا، حدثني ابو الحسن البصري، حدثنا الهيثم بن جميل، حدثنا المبارك، عن الحسن قال: ايسر الناس حسابا يوم القيامة، الذين حاسبوا انفسهم في الدنيا فوقفوا عند همومهم واعمالهم فان كان الذي هموا به لهم مضوا، وان كان عليهم امسكوا. قال: وانما يثقل الامر يوم القيامة علي الذين جازفوا الامر في الدنيا، اخذوها عن غير محاسبة فوجدوا الله قد احصي عليهم ما قبل النية. وقرا: {ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها}.

   وحدثنا السلفي، اخبرنا الباقلاني، اخبرنا الشريف ابو الحسن عبد الودود ابن عبد المتكبر الهاشمي، حدثنا ابو بكر الشافعي، حدثنا محمد بن هشام المستملي، حدثنا ابن عاءشة، حدثنا دريد، عن غالب القطان، عن الحسن، قال: فضل الفعال علي المقال مكرمة، وفضل المقال علي الفعال منقصة.


   اخبرنا السلفي، قال: قرات علي الباقلاني، عن ابن شاذان، اخبرنا ابو سهل بن زياد، [حدثنا] عمر بن جعفر البصري، حدثنا احمد بن علي الابار، حدثنا عبد الرحمن بن المبارك، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا عقبة ابن ابي ثبيت الراسبي، قال: كنت عند بلال ابن ابي بردة، قال: فذكروا الحسن، فقال بلال: سمعت ابي يقول: لقد رايت اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فما رايت رجلا اشبه بهم من هذا الشيخ.

   اخبرنا ابن كاره بن لاحق، اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن محمد السمناني، اخبرنا القاضي ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن اعين السمناني، قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن القاسم بن الصلت القرشي، حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري، حدثا محمد بن يحيي النحوي، حدثنا محمد بن [ .. ] (¬) حدثنا يعقوب بن عجلان، قال:
 شكا رجل الي الحسن الحاجة، فقال له: والله لقد اعطاك الله دينا لو لم تشبع معه من خبز الشعير لكان قد احسن اليك.

   وبه، حدثنا محمد بن القاسم، حدثنا ابن المرزبان، حدثنا ابو العباس المروزي، حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا حمزة عن ابن شوذب  قال: مزح ثابت البناني وعنده محمد بن واسع فكره ذلك محمد، فقال له ثابت: يا عميش لقد جالسنا اقواما ما مجالستك معهم الا ذا القدر ليتنا ننتظر الحسن فيخرج علينا كانما عاين الاخرة ثم جاء فيخبرنا عنها.

   اخبرنا ابن البطي، اخبرنا الطريثيثي، اخبرنا ابن شاذان، اخبرنا اسماعيل الخطبي، حدثنا معاذ بن المثني صاحب عبد الرحمن بن المبارك، حدثني قريش بن حيان صاحب العجلي، حدثنا عمر بن دينار، قال: سمعت قتادة يقول:
 ما جمعت علم احد مع علم الحسن الا وجدت له عليه فضلا، غير انه كان اذا اشكل عليه شء، كتب الي سعيد بن المسيب، فكان يقول في دية اهل الذمة نصف الدية. قال فكتب فيه الي سعيد يساله، فكتب اليه سعيد ان عمر بن الخطاب كان يقول في دية اهل الذمة اربعة الاف، وفي دية المجوسي ثمان ماءة واخذ بقول عمر، فذلك قوله.

   اخبرنا ابن النقور وابن النرسي، اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد عبد العزيز التككي، اخبرنا الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، اخبرنا عثمان بن احمد السماك، حدثنا الحسن بن سلام، حدثنا عفان، حدثنا زريك ابن ابي زريك، قال: سمعت الحسن يقول:

 ابن ادم، ضع قدمك علي ارضك واعلم بانها بعد قبرك.
 وسمعت الحسن يقول:
 انك ناظر الي عملك يوزن خيره وشره ولا تحقرن شيءا من الشر، فانك اذا رايته ساءك مكانه، فرحم الله عبدا كسب طيبا، وانفق قصدا، ووجه فضلا. وجهوا هذه الفضول حيث وجهها الله، وضعوها حيث امر الله تعالي بها ان توضع، فان من كان قبلكم كانوا يشترون انفسهم من الله بالفضل من الله، وان هذا الموت قد اضر بالدنيا ففضحها، فوالله ما وجد بعد ذلك مرحا.

   اخبرنا ابن ابي الصقر، اخبرنا ابو قبيس، اخبرنا ابن ابي الحديد، اخبرنا جدي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن ربيعة بن زبر، حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن منصور، حدثنا الاصمعي ، حدثنا حماد، عن حميد، قال:
 دخلنا علي ابي نضرة مع الحسن فحدث ابو نضرة بحديث، قال: فكان الحسن اذا حدث بعد، كان احسن حديثا من ابي نضرة.

   اخبرنا ابن صابر، اخبرنا النسيب، اخبرنا رشا، اخبرنا الضراب، حدثنا احمد بن مروان، حدثنا احمد بن يوسف الثعلبي، حدثنا عثمان بن الهيثم، حدثنا الحسن بن ابي جعفر، قال: سمعت مالك بن دينار يقول:

 رايت الحسن في المنام مسرورا، شديد البياض، تبرق مجاري دموعه من شدة بياضها فقلت يا ابا سعيد الست من الموتي؟ قال: بلي، قلت: فماذا صرت اليه بعد الموت في الاخرة، فوالله لقد طال حزنك وبكاءك ايام الدنيا فقال مبتسما: رفع والله لنا ذلك الحزن والبكاء علم الهداية الي طريق منازل الابرار فحللنا بثوابه مساكن المتقين، وايم الله ان ذلك الا من فضل الله علينا، قلت: فماذا تامرني به؟ قال: ماذا امرك به! اطول الناس حزنا في الدنيا اطولهم فرحا يوم القيامة.

   اخبرنا ابن البطي، اخبرنا ابن خيرون، اخبرنا ابن شاذان، اخبرنا ابن الحرستاني، حدثنا عبد الملك بن محمد، حدثنا صفوان بن هبيرة، ابو عبد الرحمن التيمي، حدثنا ابي، عن علي بن زيد، قال:
 كان الحسن وثلاثة اخوة له: سعيد بن ابي الحسن وعمار وثابت، قال: فكان الناس يقولون: انطلقوا الي المفتي، وجءنا من عند المفتي، يعنون الحسن، وكان الناس يقولون، انطلقوا الي القاص، وجءنا من عند القاص يعنون سعيد ابن ابي الحسن، فقال ثابت: اما انا فالزم الغزو والحج فكان يغزو ويحج فاذا رجع حج.
 وقال عمار: ما انا في قصص هذا ولا في فتيا هذا ولا في غزو هذا ولا حجة في بيتي الزم، ووالدي ملزم برهما.
 وكانت ام الحسن تفتي النساء في عرض المسجد؛ ولو رايت جنازة  ابي الحسن يسار، اخرجت فوضعت بناحية بني هاشم فجاء زياد فصلي عليها ثم حملت فما حملها الا اشراف الناس ووجوههم حتي دفن.

   واخبرنا ابن الحرستاني، حدثنا عبد الملك بن محمد، حدثنا ابو عتاب، حدثنا [ .. ] (¬) يحيي بن جعفر، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، حدثنا الحسين بن واقد، عن مطرف، قال:
 حججت مع الحسن فاجتمع علينا علماء اهل مكة فقالوا: نساله عن اية من كتاب الله فان علمها فهو اعلم من بقي. قالوا: {لو اردنا ان نتخذ لهوا}، قال: اللهو النساء، فقالوا: هذا اعلم الناس.

   اخبرنا السلفي، اخبرنا ابو غالب الباقلاني، اخبرنا ابو عبد الله المحاملي، اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن احمد بن مالك بن الاسكافي، حدثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم بن حماد، حدثنا عبد الرحمن بن المبارك، حدثنا قريش بن حيان، عن عمرو بن دينار، قال: سمعت قتادة قال:
 ما جمعت علم الحسن الي علم احد من العلماء الا وجدت له عليه فضلا غير انه كان اذا اشكل عليه شء كتب الي سعيد بن المسيب يساله فكتب اليه سعيد ان عمر بن الخطاب يقول في دية اهل الذمة اربعة الاف، وفي دية المجوسي ثمان ماءة. قال: فاخذ بقول سعيد وترك قوله.


   وبه حدثنا محمد بن الهيثم، حدثنا عارم، حدثنا حماد بن زيد، عن حبيب بن الشهيد، قال:
 قيل لجابر بن زيد عند الموت ما تشتهي؟ قال: نظرة من الحسن، قال: فذهب ثابت فجاء به، قال فلما جاء قال: اقعدوني.

   اخبرنا ابو المحاسن عبد الرزاق بن اسماعيل القومساني، اخبرنا شيرويه الهمذاني، اخبرنا عبدوس بن عبد الله بن عبدوس، حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الرحمن الشيرازي الحافظ اجازة، واخبرني عنه ابو بكر بن حمويه، اخبرنا ابو بكر احمد بن يعقوب بن عبد الجبار الاموي، حدثنا عبدان عن شيبان بن فروخ الحبطي، عن جرير بن حازم، قال:
 رايت الحسن في المنام مشرق اللون فقلت له: يا ابا سعيد الي ماذا صار امرك؟ قال: ما كان بين فيض روحي وبين دخولي الجنة الا كادخال سلك في ثقب ابرة.

   اخبرنا السلفي، اخبرنا ابن الطيوري، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد الفالي المءدب، اخبرنا ابن خيرون، اخبرنا الرامهرمزي، حدثنا موسي بن زكريا، اخبرنا عمرو بن الحصين، حدثنا ابن علامة، حدثنا حميد الطويل قال : قدم رجل من اهل البادية البصرة فاستقبله خالد من مهران، فقال: يا عبد الله اخبرني عن سيد اهل هذا المصر من هو؟

 قال: الحسن ابن ابي الحسن. قال: اعربي ام مولي؟ قال: مولي، قال: مولي كان؟ قال: للانصار، قال: فبم سادهم؟ قال: احتاجوا اليه في دينهم واستغني هو عن مالهم، فقال البدوي: كفي بهذا سءددا.

   اخبرنا السلفي، اخبرنا ابو غالب الباقلاني، اخبرنا ابن شاذان، اخبرنا ابو محمد عبد الخالق بن الحسن بن محمد بن نصر مرزوق بن عبد الرحمن بن بزيع السقطي، حدثنا ابو بكر محمد بن سليمان بن الحارث الواسطي الباغندي، حدثنا ابراهيم بن بشار الرمادي، حدثنا فضالة بن دينار العيسي، قال: سمعت الحسن يقول: لو مت عطشا ما شربت من صيرفي الماء.

   وبه حدثنا الباغندي، حدثنا علي بن عبد الحميد خال معاوية بن عمرو، حدثنا عمران بن خالد، قال:
 سال مطر الوراق الحسن عن مسالة، فقال له الحسن: ثكلتك امك وهل رايت فقيها قط؟ فتدري ما الفقيه؟ الفقيه الورع الزاهد الذي لا يهمه من فوقه ولا يسخر ممن هو اسفل منه، ولا ياخذ علي علم علمه الله حطاما.

   اخبرنا القاشاني، اخبرنا ابو بكر احمد بن موسي، اخبرنا احمد بن الفضل الباطرقاني، حدثنا محمد بن ابراهيم بن جعفر، حدثنا  ابو علي الحسين ابن الحسين العسكري، حدثنا محمد بن زكريا بن دينار، حدثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة، حدثنا صالح المري، قال:
 كان الحسن يقول: يومك ضدك وهو مرتحل بحمدك او بذمك.

   اخبرنا السلفي، اخبرنا ابي العادي، اخبرنا ابن شاذان، اخبرنا الرفاء، حدثنا محمد بن صالح الاشج، حدثنا محمد بن غسان الكوفي، حدثنا الفضيل بن عياض، قال:
 سالت هشام بن حسان كم ادرك الحسن من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ثلاثين وماءة، قلت: فابن سيرين؟ قال: ثلاثين.

   اخبرنا ابن الاصبهاني، اخبرنا ابو صادق، اخبرنا ابو الحسن علي بن عبيد الله بن محمد بن ابراهيم الهمداني، اخبرنا ابو القاسم نصر بن احمد بن محمد ابن الخليل المرجي ، حدثنا ابو يعلي، حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا ابو الاشهب، عن الحسن قال:
 لا يزال العبد بخير ما اذا قال قال لله واذا عمل عمل لله.

   اخبرنا السلفي، اخبرنا الباقلاني، اخبرنا ابن شاذان، اخبرنا ابو محمد عبد الخالق بن الحسن بن محمد بن نصر بن مرزوق السقطي، حدثنا ابو بكر محمد بن سليمان الباغندي، حدثنا علي بن عبد الحميد ابو الحسين خال معاوية بن عمرو، حدثنا عمران بن خالد، قال:
 سال مطر الوراق عن مسالة، فقال الحسن، ثكلتك امك هل رايت  فقيها قط فتدري ما الفقيه؟ الفقيه الورع الزاهد الذي لا يهمه [من فوقه، ولا يسخر ممن هو اسفل منه، ولا ياخذ علي علم علمه الله حطاما].

   اخبرنا ابن البطي، اخبرنا ابن خيرون، اخبرنا ابن شاذان، اخبرنا ابن الحرستاني، حدثنا عبد الله بن الحسن الهاشمي، حدثا عبد الله بن بكر؛ حدثنا ابن ذكوان، عن خالد بن صفوان، قال:
 لقيت مسلمة بن عبد الملك بالحيرة بعد هلاك المهلب فقال: يا خالد، اخبرني عن حسن اهل البصرة، قال: قلت: انا جاره الي جنبه، وجليسه في حلقته وحديثه، واعلم من قبلي به: كان اشبه الناس سريرة بعلانيته، واشبهه قولا بعمل، ان قعد علي امر قام به، وان قام بامر قعد عليه، وان امر بامر كان اعمل الناس به، وان نهي عن شء كان اترك الناس له، وجدته مستغنيا عن الناس، ووجدت الناس محتاجين اليه، قال: حسبك حسبك كيف ضل قوم كان هذا فيهم؟ يعني باتباعهم ابن المهلب.

   اخبرنا احمد بن مروان في المجالسة وابن النجار جميعا، حدثنا ابو اسماعيل الترمذي، حدثنا مهدي بن جعفر ابو محمد، حدثنا حمزة بن ربيعة، عن ابن شوذب، عن الحسن، قال:
 ما من صاحب كبيرة لا يكون وجل القلب الا كان ميت القلب.
 وبه حدثنا احمد بن مروان، حدثنا محمد بن يونس، حدثنا سعيد بن عامر، حدثنا ابو كعب صاحب الحسن، قال:

 اتيت الحسن وانا اريد الهند، فقلت: يا ابا سعيد اوصني، قال: اعز امر الله اينما كنت يعزك الله. قال: فنفعني الله بكلامه.

   اخبرنا السلفي، اخبرنا ابن الطيوري، اخبرنا الطريثيثي، اخبرنا ابن شاذان، اخبرنا احمد بن سليمان، حدثنا محمد بن عبد الملك، حدثنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا ابو بشر الحلبي، عن الحسن، قال: ليس الايمان بالتحلي ولا بالتمني، ولكن ما وقر في القلب وصدقته الاعمال ومن قال حسنا وعمل غير صالح رده الله عز وجل علي قوله، ومن قال حسنا وعمل صالحا ورفعه العمل، وذلك بان الله عز وجل يقول: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه}.

   قال محمد بن عبد الملك، وحدثنا يزيد، اخبرنا الربيع، عن الحسن، قال: ليس لاهل البدع غيبة.

   اخبرنا السلفي، اخبرنا الانصاري، اخبرنا ابن شاذان، اخبرنا الرفاء، حدثنا محمد بن صالح الاشج، حدثنا حماد بن غسان الكوفي، حدثنا الفضيل بن عياض، قال:
 سالت هشام بن حسان كم ادرك الحسن من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: ثلاثين ومءة، قلت وابن سيرين؟ قال: ثلاثين.

   اخبرنا ابن البطي، اخبرنا الطريثيثي، اخبرنا ابن شاذان، اخبرنا الخطبي، حدثنا احمد بن علي الابار، حدثنا العباس بن الوليد النرسي، حدثنا وهيب بن خالد عن الجعد ابي عثمان، قال:

 سمعت الحسن يقول: ايوب سيد شباب اهل البصرة.

   اخبرنا ابن صابر، اخبرنا القاسم، اخبرنا رشا، اخبرنا الضراب، اخبرنا احمد بن مروان، حدثنا يوسف بن عبد الله، حدثنا مسلم وابراهيم، حدثنا الحسين ابن ابي جعفر، قال:
 نظر الجاثليق الي الحسن البصري فسجد له، فقالت له النصاري لم سجدت له؟ قال: والله ما شبهته الا بحواري عيسي بن مريم صلوات الله عليه.

   حدثنا ابو الحسن بن يوسف، اخبرنا ابو غالب الباقلاني، اخبرنا ابو طاهر عبد الغفار بن محمد بن جعفر، اخبرنا ابو علي بن الصواف، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا نصر بن علي، حدثنا محمد، عن ابيه، قال:
 ما رايت احدا احسن بكاء من الحسن، يتكلم وهو يبكي.

   اخبرنا ابن الاصبهاني، اخبرنا الفراء، اخبرنا ابن الضراب، اخبرنا ابي، حدثنا احمد بن مروان، حدثنا احمد بن عباد، حدثنا محمد بن الحسين بن الترجماني، حدثنا عمار بن عثمان، عن حصين بن القاسم، قال: سمعت عبد الواحد بن زيد، يقول:
 ما كان احد يطيق ينظر الي الحسن البصري الا بكي عند رءيته.


   اخبرنا احمد بن مروان من الطريقين، حدثنا اسحاق بن ميمون، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، قال:
 سمعت الحسن يقول: ما ظنك باقوام قاموا علي اقدامهم مددا خمسين الف سنة لم ياكلوا فيها اكلة، ولم يشربوا فيها شربة، حتي اذا انقطعت اعناقهم من العطش واحترقت اجوافهم من الجوع، انصرف بهم الي النار، فسقوا من عين انية.

   اخبرنا السلفي، اخبرنا ابو طالب احمد ابن ابي هاشم بن محمد بن احمد الكندلاني اخبرنا عبد الله بن محمد بن الوراق، حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحارث، حدثنا محمد بن عمرو بن حبيب، حدثنا محمد بن مروان، عن عطاء الازدي، قال رجل للحسن:
 يا ابا سعيد كيف انت وكيف حالك؟ قال: كيف حال من امسي واصبح ينتظر الموت لا يدري ما يصنع الله به.

   اخبرنا السلفي، اخبرنا الثقفي، حدثنا هلال بن محمد بن جعفر، حدثني الحسين بن يحيي بن عباس، حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام، حدثنا الفضيل بن عياض، عن هشام عن الحسن قال:
 {كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها} قال: تاكلهم النار كل يوم سبعين الف مرة، كلما اكلتهم قيل لهم: عودوا فيعودوا كما كانوا.


   اخبرنا السلفي، اخبرنا ابن العلاف، اخبرنا ابن بشران، اخبرنا الاجري، حدثنا عبد الله بن عبد الحميد، حدثنا زياد بن ايوب، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا مالك ابن ابي الحسن، عن الحسن، قال يخرج رجل من النار بعد الف عام، وقال الحسن: ليتني كنت ذلك الرجل.

   اخبرنا ابن المقرب ونفيسة اخبرنا طراد، اخبرنا ابن بشران، اخبرنا ابن صفوان، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثني محمد بن الحسين، حدثني راشد ابو يحيي بن راشد، حدثني عصام بن زيد رجل من قريته، قال:
 كان رجل من الخوارج يغشي مجلس الحسن فيءذيهم، فقيل للحسن: يا ابا سعيد الا تكلم الامير حتي يصرفه عنا؟ قال: فسكت عنهم. قال: فاقبل ذات يوم والحسن جالس مع اصحابه، فلما راه قال: اللهم قد علمت اذاه لنا فاكفناه بما شءت قال فخر والله الرجل من قامته فما حمل الي اهله الا ميت علي سرير، فكان الحسن اذا ذكره بكي، وقال الناس: ما كان اعزه بالله.

   اخبرنا ابو طاهر الراراني وابو الفضاءل ابن ابي المطهر، واحمد ابن ابي نعيم، قالوا: اخبرنا ابو علي، اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن ابراهيم بن مصعب التاجر، حدثنا ابو احمد العسال، حدثنا احمد بن محمود هو ابن صبيح، حدثنا احمد بن سعيد بن حمدين، حدثنا ابو زهير هو عبد الرحمن بن مغراء، اخبرنا غالب القطان، قال:

 جعلت اسال ربي عز وجل ان يرزقني عملا هين المءونة عظيم الاجر، فلقيت الحسن فيما يري الناءم، فقال: ان الذي سالت الذكر والنصيحة.

   اخبرنا ابو الحسن بن يوسف، اخبرنا ابن حبيش، اخبرنا ابن شاذان، اخبرنا ابو محمد ميمون بن اسحاق بن الحسن بن علي بن سليم بن منصور بن عيسي مولي محمد بن الحنفية البصري، حدثنا ابو علي الحسن بن الفضل بن السمح البوصراءي، حدثنا ابو رزين سليمان الاردني، قال: حدثني ابي، قال: كان الحسن اذا اتي وليمة قوم طعم طعامهم وقال:
 مد الله لكم في العافية، واوسع عليكم في الرزق واستعملكم بالشكر.

   اخبرنا ابو الفتح الخرقي، اخبرنا ابو الفتح محمد بن عمر بن علكويه اخبرنا ابن ابي علي، حدثنا ابو محمد بن حسان، حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحارث، حدثنا محمد بن المغيرة، حدثنا عمران بن خالد، قال: قال الحسن رحمه الله: ان المءمن يصبح حزينا ويمسي حزينا، ولا يسعه الا ذلك، لانه بين مخافتين: بين ذنب مضي لا يدري ما صنع الله فيه، وبين اجل قد بقي لا يدري ما يصيب فيه من المهالك.

   وبه اخبرنا ابن ابي علي، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن الفضل الجوهري، حدثنا احمد بن محمد اللنباني، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا ابراهيم بن سعيد، حدثنا ابو اسامة، عن ابي بشر الحلبي، عن الحسن رحمه الله، قال:

 يعرض علي ابن ادم يوم القيامة ساعات عمره، فكل ساعة لا يحدث فيها خيرا، انقطع نفسه عليها حسرات.

   اخبرنا عبد الرزاق القومساني، اخبرنا شيرويه، اخبرنا علي بن محمد بن احمد الحافظ اجازة، اخبرنا محمد بن الفضل بن جعفر، حدثنا احمد بن ابراهيم بن احمد، حدثنا عبد الله بن احمد بن ممارس، حدثنا محمد بن يحيي بن المنذر القزاز، حدثنا خالد، حدثنا اسماعيل بن الفضل بن حبيب، عن صالح بن رستم، قال: رايت عامر الاحول في منامي، فقلت له: ما فعل بك ربك؟ قال: غفر لي، قلت: الحسن ابن ابي الحسن لكنه علم، قال: فقال لي ذاك حيث شاء. قال: قلت: اين هو؟ قال: حيث شاء، قلت: فاين هو: قال: مع ابي بكر الصديق.

   اخبرنا السلفي، اخبرنا ابن حبيش، اخبرنا ابن شاذان، اخبرنا ابو سهل بن زياد، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الاصمعي، حدثنا مبارك بن فضالة، قال: كان الحسن يصوم الحرم والاثنين والخميس، وخمسة ايام اول الشهر يقول: ما يدريني لعلي لا ادرك البيض.

   اخبرنا ابن المحاملي، اخبرنا الفراء، اخبرنا ابن الضراب، اخبرنا ابي، اخبرنا احمد بن مروان، حدثنا احمد بن عباد، حدثنا محمد بن الحسين الترجماني، حدثنا عمار بن عثمان، عن حصين بن القاسم، قال: سمعت عبد الواحد بن زيد، يقول: ما كان احد يطيق ينظر الي الحسن البصري الا بكي عند رءيته.

   وبه حدثنا احمد، حدثنا ابو اسماعيل، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني يحيي بن ايوب ان رجلين تاخيا، فتعاهدا ان مات  احدهما قبل صاحبه ان يخبره بما راي، فمات احدهما، فراي صاحبه في النوم فساله عن الحسن البصري، فقال: يا اخي ذاك ملك في الجنة لا يعصي، قال: فابن سيرين؟ قال: ذاك فيما شاء واشتهي وشتان ما بينهما، قال له يا اخي فباي شء ادرك الحسن ما ادرك؟ قال: بشدة الخوف والحزن هو الذي بلغ به ما بلغ.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) كلمة غير مقروءة في المخطوط


 (¬) كلمة غير مقروءة في المخطوط
 