

  CHECK [الغلاف]
 المحنة علي امام اهل السنة احمد بن حنبل
 تاليف
 الامام الحافظ تقي الدين ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن سرور المقدسي
 المتوفي سنة ( ه)
 ويليه البرهان في بيان القران
 ويليه اختصاص القران بعوده الي الرحيم الرحمن
 تحقيق
 احمد فريد المزيدي
 دار الكتب العلمية
 الطبعة الاولي
  ه   مالمحنة علي امام اهل السنة احمد بن حنبل ¶ تاليف ¶ الامام الحافظ تقي الدين ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن سرور المقدسي ¶ المتوفي سنة ( ه) ¶ ويليه البرهان في بيان القران ¶ ويليه اختصاص القران بعوده الي الرحيم الرحمن ¶ تحقيق ¶ احمد فريد المزيدي ¶ دار الكتب العلمية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام العالم الاوحد الورع الزاهد الثبت الناقد الثقة الحافظ، محيي السنة، وقامع البدعة تقي الدين ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي، رحمه الله.
 الحمد لله المحمود علي كل حال، الداءم بلا زوال، الموصوف بصفاته القديمة من غير مثال، المنزه عن الكيف في العقل والمقال. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الكبير المتعال، شهادة صادق في المقال، يرجو بها خير العاجل والمال، وصلي الله علي سيد المرسلين، وخاتم النبيين، محمد واله خير ال، صلاة داءمة من غير انقطاع ولا انفصال.
 اما بعد؛ فان الله عز وجل اكرم قوما بطاعته، ثم امتحنهم ببليته، ليعظم لهم الحظ الجزيل من كرامته، ويبلغهم بذلك اسني المراتب من نعمته.
 وكان من اعظمهم في ذلك عطية، واشدهم في دين الله بلية، ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني رضي الله عنه، فان الله عز وجل ابتلاه ثم صبره، واقامه لنصرة دينه ويسره، واعلي ذكره بذلك ونشره، واجزل له من الثواب وبشره، فسبحان الله الذي انعم عليه، وقربه لديه، وساق ذلك الفضل العظيم اليه. وقد ذكرنا من ذلك ما تيسر ورويناه، واثبتناه ودوناه، طلبا للثواب ورجاء المنفعة به، نسال الله عز وجل ان يجعله لوجهه خالصا، ولذنوبنا ممحصا، وان ينفعنا به وسامعيه والناظرين فيه، انه سميع قريب مجيب، حسبنا الله ونعم الوكيل.

  AUTO ذكر ابتداء محنة الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد
 اخبرنا الامام ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد البغدادي بقراءتي عليه ببغداد، اخبرنا الامام ابو الفضل محمد بن ناصر بن علي الحافظ، اخبرنا الحسن بن احمد البنا، اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الحافظ، حدثنا عبد الواحد بن علي بن الحسين القاضي، حدثنا ابو الحسن علي بن موسي بن عيسي البزاز، حدثني احمد بن محمد بن الحجاج المروذي، قال: كنت يوما قاعدا علي قنطرة التبانين، فاذا انا برجلين يقدمان رجلا بدويا علي قعود له، اذ وقفوا علي وقالوا: هو ذا، هو جالس، فقال لي البدوي: انت احمد بن حنبل؟ فقلت: لا، انا صاحبه، اذكر حاجتك، فقال: اريده، فقلت: ادلك عليه، فقال: اي والله، فمضيت بين يديه حتي اتيت باب ابي عبد الله، فدققت الباب، فقالوا: من هذا؟ فقلت: انا المروذي، فقالوا: ادخل، قلت: انا ومن معي؟ قالوا: انت ومن معك، فلما راي ابا عبد الله، قال الاعرابي: اي والله ثلاث مرات فسلم عليه، فقال: ما حاجتك؟ فقال: انا رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليك، قال: ويحك ما تقول؟! قال: انا رجل بدوي بين حيي وبين المدينة اربعون ميلا، اوفدني اهلي المدينة امتار لهم برا وتمرا، فاتيت المدينة، فابتعت لهم ما عهدوا الي من ذلك، فجنني المساء، فصليت في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم عشاء الاخرة، واضطجعت فبينا انا ناءم اذ اتاني محرك فحركني، وقال لي: اتمضي لرسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة؟ فقلت: اي والله، فقبض بيده اليمني علي ساعدي اليسري واتي بي حاءط قبر النبي صلي الله عليه وسلم ، فوقفني عند راسه، فقال: يا رسول الله، فسمعت من وراء الحاءط قاءلا يقول: اتمضي لنا في حاجة؟ فقلت: اي والله، اي والله، اي والله، فقال: تمضي حتي تاتي بغداد، او الزوراء الشك من المروذي فاذا اتيت بغداد فسل عن منزل احمد بن حنبل، فاذا لقيته فقل: النبي صلي الله عليه وسلم يقرا عليك السلام ويقول لك: ان الله مبتليك ببلية، وممتحنك بمحنة، وقد  سالته لك الصبر عليها، فلا تجزع.
 قال المروذي: وكان اذا قال له رجل: وحملك يا ابا عبد الله في السوط؟ يقول: قد تقدمت المسالة. قال ابو بكر: وكان بين منصرف الاعرابي وبين المحنة خمسة وعشرون يوما.
 اخبرنا عبد الرحمن بن علي، اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، اخبرنا غالب بن علي، اخبرنا محمد بن الحسين، حدثنا محمد بن عبد الله بن شاذان، قال: سمعت ابا القاسم بن صدقة، يقول: سمعت علي بن عبد العزيز الطلحي، يقول: قال لي الربيع: قال لي الشافعي: يا ربيع، خذ كتابي وامض به وسلمه الي ابي عبد الله احمد بن حنبل واءتني بالجواب، قال الربيع: فدخلت بغداد ومعي الكتاب، فلقيت احمد بن حنبل صلاة الصبح، فصليت معه الفجر، فلما انفتل من المحراب سلمت اليه الكتاب، فقلت له: هذا كتاب اخيك الشافعي من مصر، فقال احمد: نظرت فيه؟ فقلت: لا، فكسر احمد الخاتم، وقرا الكتاب فتغرغرت عيناه بالدموع، فقلت له: اي شء فيه ابا عبد الله؟ فقال: يذكر انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقال له: اكتب الي ابي عبد الله احمد بن حنبل واقرا عليه مني السلام، وقل له: انك ستمتحن وتدعي الي خلق القران، فلا تجبهم يرفع الله لك علما الي يوم القيامة. قال الربيع: فقلت: البشارة، فخلع قميصه الذي يلي جلده، فدفعه الي فاخذته وخرجت الي مصر، واخذت جواب الكتاب وسلمته الي الشافعي، فقال لي: يا ربيع، اي شء الذي دفع اليك؟ قلت: القميص الذي يلي جلده. فقال لي الشافعي ((ليس نفجعك به، ولكن بله وادفع الينا الماء حتي اشركك فيه)).
 اخبرنا عبد الرحمن بن علي، اخبرنا محمد بن ناصر، انبانا الحسن بن احمد، اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي (ح)، انبانا هبة الله بن احمد  الحريري، اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: وجدت في كتاب ابي: حدثنا ابو بكر احمد بن شاذان، اخبرنا ابو عيسي يحيي بن سهل العكبري اجازة قال البرمكي: وكتبت من مدرجة ابي اسحاق بن شاقلا وقدم علينا فاستجزت منه قالا: حدثنا ابو القاسم حمزة بن الحسن الهاشمي وكان ثقة حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد النيسابوري، حدثنا الربيع بن سليمان، قال: كتب علي يدي الشافعي كتابا الي ابي عبد الله احمد بن حنبل، ثم قال لي: يا ابا سليمان انحدر بكتابي هذا الي العراق ولا تقراه، فاخذت الكتاب وخرجت من مصر حتي قدمت العراق، فوافيت مسجد احمد بن حنبل، فصادفته يصلي الفجر فصليت معه، وكنت لم اركع السنة، فقمت اركع عقيب الصلاة، فجعل ينظر الي مليا حتي عرفني، فلما سلمت من صلاتي سلمت عليه، واوصلت الكتاب اليه، فجعل يسالني عن الشافعي طويلا قبل ان ينظر في الكتاب، ثم فضه وقراه، حتي اذا بلغ موضعا منه بكي، وقال: ارجو الله تعالي ان يحقق ما قاله الشافعي، قلت: يا ابا عبد الله، اي شء قد كتب اليك: قال انه ذكر في كتابه انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في نومه وهو يقول: يا ابن ادريس، بشر هذا الفتي ابا عبد الله احمد بن حنبل انه سيمتحن في دين الله، ويدعي الي ان يقول: القران مخلوق، فلا يفعل، وانه سيضرب بالسياط، وان الله عز وجل ينشر له بذلك علما لا ينطوي الي يوم القيامة، فقلت: بشارة فاي شء جاءزتي عليها؟ وكان عليه ثوبان، فنزع احدهما ودفعه الي، وكان مما يلي جلده، فاعطاني جواب الكتاب، فخرجت حتي قدمت علي الشافعي فاخبرته بما جري، قال: فاين الثوب؟ قلت: هو ذا، قال: لا نبتاعه منك ولا نستهديك، ولكن اغسله وجءنا بماءه، قال: فغسلته، وحملت ماءه اليه، فتركه في قنينة، فكنت اراه في كل يوم يسمح منه علي وجهه تبركا باحمد بن حنبل.

 اخبرنا ابو طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير الصيرفي، اخبرنا ابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، اخبرنا علي بن عبد العزيز، اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، حدثنا ابو زرعة، قال: سمعت محمد بن مهران الجمال، يقول: رايت احمد بن حنبل في المنام كان عليه بردا مخططا او معينا، وكانه بالري يريد المصير الي الجامع يوم الجمعة، فاستعبرت بعض اهل التعبير، فقال: هذا يشتهر بالخير. قال: فما اتي عليه الا قريب حتي ورد ما ورد من خبره في المحنة.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن حمد بن مفرج بن غياث الارتاحي بقراءتي عليه بفسطاط مصر، اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن عمر الفراء الموصلي في كتابه، اخبرنا ابو القاسم الحسن بن علي بن الحارث الاسواني، اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن عمران المعروف بابن الامام، اخبرنا عبد الله بن احمد بن حامد بن محمود بن ثرثال البزار، قال: قرء علي العباس بن المغيرة الجوهري في داره ببغداد وانا حاضر اسمع حدثنا ابو علي حنبل بن اسحاق بن حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن محمد بن حنبل وذكر المحنة، فقال: رايت في المنام علي بن عاصم فاولت: علي علو، وعاصم عصمة من الله عز وجل، فالحمد لله علي ذلك.
 اخبرنا ابو بكر احمد بن ابي نعيم عبيد الله بن ابي علي الحسن بن احمد ابن احمد الحداد الاصبهاني بها، اخبرنا الشريف ابو القاسم حمزة بن العباس العلوي، اخبرنا ابو بكر احمد بن الفضل الباطرقاني، اخبرنا ابو عمر عبد الله ابن محمد بن عمر العبدي اللنباني، حدثني نصر، حدثنا محمد بن مخلد، حدثنا  ابو خالد يزيد بن الهيثم، حدثنا عبيد الله القواريري، قال: بلغني عن رجل له حال انه راي هذه الرءيا، فاحببت ان اسمعها منه فبلغه، فجاءني وعندي قوم من اهل الحديث، فسلم علي، فرايت شيخا له هيءة، واشار الي الذي بلغني عنه: هذا هو صاحب الرءيا، ووقع الشيخ علي راسي فقبلني، وسمعت صبية لي وهي تقول للنساء: قد جاء الشيخ، ووقع علي راس ابي! وعلي وجهه النور. فاخذ الشيخ بيدي فخلا بي، فقال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم قاعدا ومعه احمد ابن نصر، فقال: علي ابن فلان لعنة الله ثلاث مرات وعلي فلان وعلي فلان لعنة الله ثلاث مرات فانهما يكيدان الاسلام واهله، ويكيدان احمد بن حنبل والقواريري وليس يصلان الي شء منهما ان شاء الله يعني ابن ابي دءاد ثم قال: اقرء احمد والقواريري السلام، وقل لهما: جزاكما الله عني خيرا وعن امتي.
 اخبرنا احمد بن ابي نعيم بن ابي علي، اخبرنا حمزة بن العباس العلوي، اخبرنا احمد بن الفضل الباطرقاني، اخبرنا ابو عمر عبد الله بن محمد بن احمد ابن عبد الوهاب، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمر العبدي، حدثني محمد بن علي بن بحر ابو بكر، حدثني ابو نصر فتح بن نصير، قال: سمعت ابا بكر الخفاف، حدثني حسين، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فقلت: يا نبي الله، ما بال احمد بن حنبل؟ قال: سياتيك موسي عليه السلام فسله. فاذا انا بموسي، فسالته، فقال: ابن حنبل بلي في السراء والضراء فوجد صادقا، فالحق بالصديقين، فقلت: فما بال بشر؟ فقال: بشر قبض من الارض وما عبد اتقي منه، فقلت: يا نبي الله، فما بال هءلاء الذين يتكلمون في القران؟ قال: فقال لي: علي هءلاء لعنة الله قال: فسمعت وجبة في الهواء: نعم علي هءلاء لعنة الله.
 اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سليمان البغدادي،  المعروف بابن البطي ببغداد، اخبرنا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: قرء علي ابي عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله بن خالد الكاتب وانا اسمع: اخبركم ابو القاسم عبد الله بن الحسن بن سليمان النخاس، حدثني خالي محمد بن احمد، حدثنا هارون بن موسي بن زياد املاء، حدثني محمد بن ابي الورد، قال: سمعت يحيي الجلاء، او علي بن الموفق قال: ناظرت قوما من الرافضة ايام المحنة، قال : فنالوني بما اكره، فصرت الي منزلي وانا مغموم بذلك، فقدمت لي امراتي عشاءي فقلت لها: لست اكل، فرفعته ونمت، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم داخل المسجد وفي المسجد حلقتان: حلقة فيها احمد بن حنبل واصحابه، والاخري فيها ابن ابي دءاد واصحابه، فوقف النبي صلي الله عليه وسلم بين الحلقتين واشار بيده فقال: {فان يكفر بها هءلاء} واشار بيده الي حلقة ابن ابي دءاد واصحابه، {فقد وكلنا بها قوما لسوا بها بكافرين} واشار بيده الي الحلقة التي فيها احمد بن حنبل رحمه الله.
 اخبرنا ابو بكر احمد بن ابي نعيم بن ابي علي الاصبهاني، اخبرنا الشريف ابو محمد حمزة بن العباس بن علي العلوي، حدثنا ابو بكر احمد بن الفضل بن محمد الباطرقاني، حدثنا ابو عمر عبد الله بن محمد بن احمد بن عبد الوهاب، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمر العبدي المعروف باللنباني، حدثنا ابو العباس الصوفي، قال: كنا يوما في المسجد الجامع ننتظر السري رحمه الله، وكان في المسجد خلف وابو بكر الناقد صاحب الحبيبي وابن اخي معروف الكرخي، فقال ابو يوسف ابن اخي معروف: كنت بين الناءم واليقظان، فاذا انا برجل قد دخل علي وعليه جبة صوف بلا كمين، فقلت: من انت؟ قال: انا موسي بن عمران الذي كلمني الله وما بيني وبينه ترجمان، فبينا انا كذلك اذ هبط علينا رجل من السقف عليه حلتان، جعد الشعر،  فقلت: من هذا؟ فقال لي: هذا عيسي ابن مريم عليه السلام، ثم قال لي موسي: انا موسي بن عمران الذي كلمني الله وما بيني وبينه ترجمان، وهذا عيسي ابن مريم، ونبيكم وجميع الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين، واحمد بن حنبل وحملة العرش، وجميع الملاءكة يشهدون ان القران كلام الله غير مخلوق، فقال خلف: قد قلت لابي عبد الله هذه المقالة، فقال: اشتهي ان اسمعها من فيه. قال له ابن اخي معروف: غدا اركب حمارا وامضي اليه.
 قال ابو العباس: انا اقول: الناس من دون احمد كلهم في ميزان احمد، كما ان الناس دون ابي بكر في ميزان ابي بكر.
 قال: وحدثنا ابو الحسن اللنباني، حدثنا ابو عثمان سعيد بن العباس الخياط، حدثني يعقوب ابو يوسف، ابن اخي معروف الكرخي، قال: بينا انا ناءم دخل علي رجل عليه جبة صوف .. فذكر نحوه.
 وحدثنا اللنباني، حدثنا ابو بكر يعني: محمد بن علي بن بحر قال: سمعت ابا عبد الرحمن بن الصباح قال: رايت في المنام كاني علي شء مرتفع وكان بين يدي رجلين يتكلمان، اذ سمعت احدهما يقول لصاحبه: قد اخذ صاحب ابن عمر يمتحن، قال الاخر: لا يجترءون عليه، اذ اقبل رجل من بعيد مخضوب الراس واللحية، فقال احدهما لصاحبه: هذا جليس ابن عمر حتي نساله، فلما دنا الرجل اذا هو احمد بن حنبل، قال: فالتفت يساري في الموضع المرتفع، فاذا انا بابن عمر واقف ينفض لحيته وهو مصفر اللحية، فسمعته يقول: ابناء الانجاس او ابناء الارجاس ما لهم ولهذا؟ ابو عبد الرحمن يشك ما لهم ولهذا؟ كلامهم في هذا لا يقوون عليه. ثم انتبهت، وقال: رايت هذه الرءيا قبل ان اري احمد بن حنبل، ثم رايت احمد بعد فكان كما رايته في المنام مستويا.

 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم الحافظ السلفي بالاسكندرية، اخبرنا ابو محمد عبد الملك بن الحسين البزوغاني، اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد القزويني الزاهد، اخبرنا ابو الفتح يوسف بن عمر بن مسرور القواس الزاهد، حدثنا ابو العباس احمد بن محمد الاصبهاني الفزاري الواعظ كان يقص في مسجد ابن البربهاري املاء في مسجد ابن صاعد بعد المجلس في دار حامد سنة تسع عشرة وثلاثماءة، حدثنا احمد بن كثير بقزوين عن عبد الله بن حبيق او قال: سمعت عبد الله بن حبيق يقول: قدم علينا رجل من اهل العراق يقال: انه من افاضلهم، فقال يوما: رايت رءيا وقد احتجت ان تدلني علي رجل حسن العبارة، قال: فقلت: قل، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم كانه في فضاء من الارض وعنده نفر، فقلت لبعضهم: من هذا؟ فقال: هذا محمد صلي الله عليه وسلم ، فقلت: ما يصنع ههنا؟ قال: ينتظر امته ان يوافوه، فقلت في منامي: لاقعدن حتي انظر ما يكون حاله في امته، فبينا انا كذلك اجتمع الناس، واذا مع كل رجل منهم قناة، فظننت انه يريد ان يبعث بعثا، قال: فنظر صلي الله عليه وسلم فراي قناة اطول من تلك القني كلها، فقال: من صاحب القناة؟ قالوا: احمد بن حنبل، قال: اءتوني به، قال: فجء به والقناة في يده، فاخذها فهزها ثم ناوله اياها وقال: اذهب فانت امير القوم، ثم قال للناس: اتبعوه فانه اميركم واسمعوا له واطيعوا. قال الشيخ: فقال ابن حبيق: فقلت: هذه رءيا لا تحتاج الي عبارة.
 اخبرنا الحافظ ابو العز عبد المغيث بن زهير الحربي البغدادي بها، حدثنا الامام ابو الحسين محمد بن محمد بن الفراء، قال: انبانا الوالد السعيد، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن ابراهيم بن الحسين بن عبد الله الجباءي بدمشق سنة خمس عشرة واربعماءة اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسماعيل  الطرسوسي، اخبرنا ابو بكر محمد بن عيسي الطرسوسي الحنبلي، حدثني ابو الحسن علي بن السندي، حدثنا محمد بن الحسن بن معاوية، حدثنا ابو شعيب صالح بن عمران الانصاري، حدثني يعقوب، عن محمد بن اسحاق قال: رايت كان القيامة قد قامت، فرايت رب العزة، اسمع الكلام واري النور، فقال: ما تقول في القران؟ قلت: كلامك يا رب العالمين، فقال: من اخبرك؟ فقلت: احمد بن حنبل، فقال: احمد ثقة، فدعي باحمد فقيل له: ما تقول في القران؟ قلت: كلامك يا رب العالمين، ومن اين علمت؟ فتصفح احمد ورقتين فاذا في احدي الورقتين: شعبة عن المغيرة، وفي الاخري: عطاء عن ابن عباس، فدعي شعبة، فقال الله [جل وعلا]: ما تقول في القران؟ فقال: كلامك يا رب العالمين، فقال: ومن اين علمت؟ قال: حدثني عطاء عن ابن عباس فلم يدع عطاء ودعي ابن عباس، فقال الله تعالي: ما تقول في القران؟ فقال: كلامك يا رب العالمين، قال: ومن اين علمت؟ قال: اخبرنا محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فدعي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له الله تعالي: ما تقول في القران؟ قال: كلامك يا رب العالمين، قال: ومن اخبرك؟ قال: جبريل عنك. قال الله تعالي: صدقت وصدقوا.
 اخبرنا ابو المحاسن عبد الرزاق بن اسماعيل بن محمد بن عثمان القومساني بهمذان، اخبرنا شيرويه بن شهردار بن شيرويه الديلمي، اخبرنا ابو بكر احمد بن عمر الاخباري، اخبرنا ابو منصور محمد بن عيسي الصوفي، حدثنا ابو الحسن الهمذاني بمكة، حدثني احمد بن محمد بن عيسي، حدثنا محمد بن الحسن، حدثني ابو بكر المروذي قال: حدثني رجل من اهل طرسوس، قال: فكرت ليلة في احمد بن محمد بن حنبل وصبره علي ضرب السوط، وكيف قوي علي ذلك مع ضعفه، وبكيت، فرايت في منامي كان قاءلا يقول: فكيف لو رايت الملاءكة في السموات وهو يضرب تباهي به الملاءكة، قال: قلت: وهل علمت الملاءكة بضرب احمد؟ قال: ما بقي في  السموات ملك الا واشرف عليه وهو يضرب.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن نجا بن غناءم الانصاري، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن منصور الغساني، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي ابن ثابت الخطيب، اخبرني علي بن احمد الرزاز، حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، حدثنا محمد بن احمد بن المهدي، حدثنا احمد بن محمد الكتاني قال: رايت احمد بن حنبل في المنام، فقلت: يا ابا عبد الله، ما صنع الله بك؟ قال: غفر لي ثم قال: يا احمد، ضربت في؟ قال: قلت: نعم يا رب. قال: يا احمد، هذا وجهي فانظر اليه، فقد ابحتك النظر اليه.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي في كتابه، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن حجيجة الفراء بدرايا، اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد الكتاني الحافظ، اخبرنا عبد الوهاب بن جعفر بن علي بن جعفر بن زياد الميداني، حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن هارون البرذعي قال: قرء علي ابي العباس الطهراني ان سلمة بن شبيب قال: كنت عند ابي عبد الله احمد بن حنبل، فاذا رجل قد جاء، فقال: من منكم احمد بن حنبل؟ قالوا: هذا، فقال له الرجل: جءتك من بلد بعيد قد قطعت برها وبحرها، ولولا انه قيل لي: قل له شيءا. ما جءت، ان الله قد باهي بضربك ملاءكة السماء، فقال احمد: اللهم غفرا.
 اخبرنا ابو رشيد حبيب بن ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني في كتابه، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن المقدسي، اخبرنا احمد بن عبد الله ابن احمد الحافظ، اخبرني محمد بن عبد الله الرازي في كتابه، قال: سمعت ابا القاسم احمد بن محمد الساءح، حدثني ابو عبد الله محمد بن خزيمة  بالاسكندرية، قال: لما مات احمد بن حنبل اغتممت غما شديدا فبت من ليلتي فرايته في المنام وهو يتبختر في مشيته، فقلت: يا ابا عبد الله، اي مشية هذه؟ قال: مشية الخدام في دار السلام، قال: فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي وتوجني والبسني نعلين من ذهب، وقال لي: يا احمد، هذا بقولك: القران كلامي، ثم قال: يا احمد، ادعني بتلك الدعوات التي بلغتك عن سفيان الثوري [كنت تدعو بها في الحياة الدنيا]. قال: قلت: يا رب كل شء بقدرتك علي كل شء، لا تسالني عن شء، اغفر لي كل شء، فقال لي: يا احمد، هذه الجنة، فقم ادخل اليها. فدخلت فاذا انا بسفيان الثوري وله جناحان اخضران يطير بهما من نخلة الي نخلة، وهو يقول: {الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين}. قال: فقلت: ما فعل عبد الوهاب الوراق؟ قال: تركته في بحر من نور في زلالة من نور، يزور به الملك الغفور. فقلت: ما فعل بشر؟ فقال لي: بخ بخ، ومن مثل بشر؟ تركته بين يدي الجليل، وبين يديه ماءدة من الطعام، والجليل جل جلاله مقبل عليه، وهو يقول: كل يا من لم ياكل، واشرب يا من لم يشرب، وانعم يا من لم ينعم.
 قلت: وقد رويت هذه الدعوات عن سفيان بصفة اخري حسنة.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي بقراءتي عليه بالاسكندرية، اخبرنا ابو محمد عبد الملك بن الحسين البزوغاني الحربي ببغداد، اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر ابن محمد الزاهد القزويني، اخبرنا ابو الفتح يوسف بن عمر بن مسرور القواس الزاهد، اخبرنا ابو الحسين عبد الله بن جعفر بن شاذان، املاء من لفظه، حدثني ابو عبد الله احمد بن الحسن بن سهل، مولي عمر بن عبد العزيز، حدثني عبد الله بن محمد البلوي الانصاري، قال: قال لي عبد الرحمن ابن مهدي: رايت سفيان الثوري في المنام، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر  لي، قلت: بالعلم؟ قال: لا، كاد العلم ان يرديني لاني ما عملت به كله، اوقفني بين يديه فقال لي عز وجل: يا سفيان، كنت تدعوني بدعاء فاعده علي، قال: كنت اقول: يا من ليس كمثله شء وهو السميع البصير، قال: كذا انا، قلت: هب لي كل شء، ولا تسالني عن شء، قال: قد فعلت، انطلقوا به الي الجنة، فقالت الملاءكة الذين معي: يا سفيان، هل رايت في الدنيا شيءا انكرته لله عز وجل، قال: اي وعزة ربي، فقالوا لاهل الجنة: جاءكم سفيان فانثروا عليه الدر، فنثر اهل الجنة علي.
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، واحمد بن محمد بن احمد، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن الحسن بن زكريا الطريثيثي، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري، حدثنا محمد بن احمد بن سهل، حدثنا ابراهيم بن محمد بن يحيي المزني، حدثنا ابو نصر الليث بن محمد المروزي، حدثنا علي بن محمد المديني، حدثنا عبد الله بن سعيد المروزي، قال: سمعت احمد بن محمد يعني المروذي صاحب احمد بن حنبل قال: رايت احمد بن محمد بن حنبل في يوم وعليه حلتان خضراوان، وفي رجليه نعلان شراكهما من المرجان، وعلي راسه تاج مكلل بانواع الجوهر، فقلت: يا ابا عبد الله، ما الذي فعل الله بك؟ فقال: غفر لي وتوجني وكساني، وقال لي: يا ابا عبد الله، انما اعطيتك هذا بمقالتك: القران غير مخلوق.
 اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصفهاني، اخبرنا ابو محمد عبد الملك بن الحسين البزوغاني، اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر القزويني الزاهد، اخبرنا ابو الفتح يوسف بن عمر بن مسرور القواس، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد الاصبهاني المءدب المعروف بابن صديق بعد مجلس الرزاز في جامع المدينة قراءة سمعته من لفظه، حدثنا محمد بن الحسين بن محمد بن ابراهيم، حدثنا عزرة بن عبد الله بن يعقوب،  عن طالوت بن لقمان قال: سمعت زكريا بن يحيي يقول: رايت احمد بن حنبل رحمه الله في المنام وعلي راسه تاج مرصع بالجوهر، وفي رجليه نعلان يخطر بهما، قال: فقلت: يا ابا عبد الله، ماذا فعل الله بك؟ قال: غفر لي وادناني من نفسه، وتوجني بيده بهذا التاج، وقال: هذا بقولك: القران كلام الله غير مخلوق، قال: فقلت: ما هذه الخطرة التي لم اعرفها لك في دار الدنيا؟ قال: هذه مشية الخدام في دار السلام.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي في كتابه، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن حجيجة الدمشقي بداريا، حدثنا ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد بن علي الكتاني الحافظ بدمشق، اخبرنا عبد الوهاب بن جعفر بن علي بن جعفر ابن احمد بن زياد الميداني، حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن علي بن هارون البرذعي  سنة اربع وستين وثلاثماءة، حدثنا ابو عمرو الدقاق، قال: سمعت ابراهيم الحربي يقول: انا احب بني شيبان من اجل احمد بن حنبل.
 وبه: قال البرذعي: سمعت ابا الفضل بن العباس بن عبد الله القاضي الاهوازي يقول: ذكر احمد بن حنبل عند سهل بن عبد الله، فقال سهل: كان احمد بن حنبل سهما من سهام الله، اهلك الله به اهل الزيغ والضلالة.
 اخبرنا الشيخ الصالح ابو محمد عبد الواحد بن الحسين بن عبد الواحد البارزي البغدادي ببغداد، حدثنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، حدثنا القاضي ابو القاسم الحسن بن الحسن بن المنذر، حدثنا احمد بن سلمان النجاد، قال: سمعت هلال بن العلاء يقول: من الله علي هذه الامة باربعة في زمانهم: باحمد بن حنبل ثبت في المحنة، ولولا ذلك لكفر الناس، وبالشافعي تفقه في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم . ويحيي بن معين نفي الكذب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم . وبابي عبيد القاسم بن سلام، فسر الغريب من  حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولولا ذلك لاقتحم الناس في الخطا.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن نجا بن غناءم الانصاري الدمشقي، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن منصور الغساني، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين بن ابراهيم الخفاف، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد الصوفي الواسطي في مجلس ابن القطيعي، قال: حدث ابو يعلي الموصلي وانا اسمع، قال: سمعت علي بن المديني يقول: ان الله عز وجل اعز هذا الدين برجلين ليس لهما ثالث؛ ابو بكر الصديق يوم الردة، واحمد بن حنبل يوم المحنة.
 اخبرنا علي بن ابراهيم بن نجا الانصاري، اخبرنا علي بن احمد الغساني، اخبرنا احمد بن علي الحافظ، قال: حدثت عن عبد العزيز بن جعفر، قال: سمعت ابا بكر الخلال يقول: حدثني الميموني، قال: سمعت علي ابن المديني يقول: ما قام احد بامر الاسلام بعد النبي صلي الله عليه وسلم ما قام احمد بن حنبل، قال: قلت: يا ابا الحسن، ولا ابو بكر الصديق؟ قال: ولا ابو بكر الصديق؛ لان ابا بكر كان له اعوان واصحاب.
 اخبرنا علي بن ابراهيم، اخبرنا علي بن احمد الغساني، اخبرنا احمد بن علي، اخبرني عبد الغفار المءدب، حدثنا عمر بن احمد الواعظ، حدثني محمد ابن ابراهيم الحربي، حدثنا محمد بن علي بن شعيب، قال: سمعت ابي يقول: كان احمد بن حنبل بالذي قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((كاءن في امتي ما كان في بني اسراءيل، حتي ان المنشار ليوضع علي فرق راسه ما يصرفه ذلك عن دينه)). ولولا احمد بن حنبل قام بهذا الشان لكان عارا علينا الي يوم  القيامة، ان قوما سبكوا فلم يخرج منهم احد.
 اخبرنا علي، اخبرنا احمد بن علي، اخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي، حدثنا عمر بن احمد بن هارون المقرء، اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد، حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الحنين قال: سمعت اسماعيل بن خليل يقول: لو كان احمد بن حنبل في بني اسراءيل لكان اية.
 اخبرنا ابو المحاسن عبد الرزاق بن اسماعيل بن محمد بن عثمان القومساني بهمذان، اخبرنا الحافظ ابو شجاع شيرويه بن شهردار بن شيرويه الديلمي، اخبرنا ابو العلاء محمد بن طاهر العابد، اخبرنا محمد بن الفضل، حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثني عمر بن ابراهيم بن يحيي، حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن القاسم، قال: سمعت احمد بن محمد المروذي، يقول: سمعت اسحاق بن راهويه، يقول: خرجت مع احمد بن حنبل في اخر حجته التي حج فيها، فلما ان صرنا علي عقبة المدينة فاذا نحن بشيخ يحمل في محفة، وقد سقط حاجباه علي عينيه من الكبر قد شدها بعصابة، واذا حوله مشيخة وشباب، وقاءل يقول: ايكم احمد بن حنبل؟ فاوما الناس بايديهم الي احمد، فاقبل الرجل حتي وقف بين يديه، فقال: انت احمد بن محمد بن حنبل؟ قال له: كذلك تزعم امي، قال له: اتعرفني؟ قال: اللهم لا، قال: انا من ولد عبيد الله بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، رايت البارحة النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر في المنام، وكانوا قد عبروا علي جسر بغداد، فسقط رداء رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شقه الايمن، فاقبلت انت يا احمد فشلت الرداء حتي وضعته علي كتف رسول الله صلي الله عليه وسلم : فالتفت اليك النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر رضي الله عنهما وقالوا لك: ابشر، فانك غدا رفيقنا في  الجنة. فقال شيخ ممن حضر في ذلك مع احمد بن حنبل: ان الرداء الذي رده احمد علي كتف رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يردها احمد علي الناس، قال: فكان احمد اذا ذكر هذا الحديث نكت باصبعه الارض، ثم قال: وددت لو ان الجبل ساخ بي او سار بي ولم اسمع من هذا الكلام. كل ذلك لءلا يتكل احمد علي شء من القول.
 اخبرنا ابو المحاسن عبد الرزاق بن اسماعيل القومساني، اخبرنا ابو شجاع شيرويه بن شهردار بن شيرويه الديلمي، اخبرنا محمد بن الحسن الواعظ، اخبرنا محمد بن عبد الله بن احمد الجريجي بها، حدثنا محمد بن عبد الرزاق الكشميهني، اخبرنا الحسين بن عبد الواحد، حدثنا محمد بن احمد بن محمد بن سليمان، حدثنا عبد الله بن موسي بن الحسين البغدادي، حدثنا الحسن بن ابراهيم بن عبد المجيد البغدادي، قال: سمعت احمد بن محمد بن عبد الجبار السلمي، سمعت محمد بن سعيد الحربي، يقول: رايت في النوم كان القيامة قد قامت، فبينا انا ادور في عرصاتها فرايت منبرا منصوبا وفوقه رجل يثني علي الله عز وجل احسن الثناء، فقلت: من هذا؟ فقيل: هذا منصور بن عمار امره الله عز وجل ان يثني عليه بين اهل الجنة كما اثني عليه بين اهل الدنيا. ثم جزت فرايت رجلا بين يديه ماءدة، فقلت: من هذا؟ فقيل: هذا معروف الكرخي، جوعه الله في الدنيا فقد ابيح له الاكل في الاخرة. قال: فرايت رجلا شاخصا بعينيه الي السماء، فقلت: من هذا؟ فقيل: هذا بشر بن الحارث المروزي، مات اشتياقا الي الله عز وجل فقد ابيح له النظر اليه. ورايت رجلا بيده مفاتيح، فقلت: من هذا؟ فقيل: هذا احمد بن محمد بن حنبل، الساعة بايع الله عز وجل علي ان يقف علي باب الجنة، فيدخل اهل السنة ويمنع اهل البدعة.
 اخبرنا عبد الرزاق بن اسماعيل، اخبرنا ابو شجاع شيرويه بن شهردار ابن شيرويه، اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسن يزدانيار السعدي بفورجرد،  حدثني ابو بكر محمد بن سعيد التنوري، حدثنا احمد بن ابراهيم بن احمد، قال: سمعت احمد بن عبدوس بن صالح يقول: سمعت ابراهيم الرماني يقول: سمعت علي بن الموفق يقول: رايت في المنام كان القيامة قد قامت ورايت اني علي باب الجنة، ورجل اخر يتصفح وجوه الناس فياخذ بيد بعضهم فيدخلهم الجنة، فدنوت من رضوان خازن الجنة، وقلت له: يا رضوان، من هذا الرجل؟ فقال: هو احمد بن حنبل، قام في عباد الله بامر الله وبالسنة، فقد شفعه الله فيمن تابعه علي الحق.
 انشدنا ابو طاهر السلفي هذه الابيات او غالبها، وما لم نسمعه منه اجازة لنا منه قال: انشدنا ابو العباس محمد بن ابي المظفر الابيوردي بهمذان لنفسه.
 سقي الاوطف الساري ضريح ابن حنبل ... ورف به روض من الروض اغيد
 ففيه النهي والعلم والحلم والتقي ... وتحت صفيح القبر مجد وسءدد
 اعيد به الاسلام غضا فلم يزل ... يرفع من بنيانه ويشيد
 ولم يثنه عن نصرة الدين موطن ... به الدم يجريه الحسام المهند
 وما الردة الاولي وقد فل غربها ... عتيق وبيض الهند في الهام تغمد
 بادهي من الاخري التي شب نارها ... وقد كاد انوار الشريعة تخمد
 رمي احمد الغاوي بها فرقة الهدي ... فاطفاها شيخ الاءمة احمد
 فغضبته لله اودت ببدعة ... لو انتشرت فيهم لما كان يعبد
 وقوم درء الملحدين بحجة ... يقوم لها الجهمي طورا ويقعد
 هو الربعي المحض ليس يغبه ... من المضريين الثناء المخلد
  AUTO ذكر اول ما دعا المامون
 اخبرنا عبد الرحمن بن علي، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، اخبرنا احمد  ابن علي بن ثابت، اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحيري، وابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي، قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، حدثنا يحيي بن ابي طالب، اخبرني الحسن بن شاذان ، حدثني ابن عرعرة، حدثني ابن اكثم، قال: قال لنا المامون: لولا مكان يزيد بن هارون لاظهرت ان القران مخلوق. فقال بعض جلساءه: يا امير المءمنين، ومن يزيد حتي يكون يتقي؟ فقال: ويحك! اني اخاف ان اظهرته فيرد علي فيختلف الناس، فتكون فتنة، وانا اكره الفتنة. قال: فقال الرجل: فانا اخبر ذلك منه؛ فقال: نعم، فخرج الي واسط، فجاء الي يزيد فدخل عليه المسجد وجلس اليه، فقال له: يا ابا خالد، ان امير المءمنين يقرءك السلام، ويقول لك: اني اريد ان اظهر ان القران مخلوق، قال: فقال: كذبت علي امير المءمنين، امير المءمنين لا يحمل الناس علي ما لا يعرفونه، فان كنت صادقا فاقعد الي المجلس، فاذا اجتمع الناس فقل. فلما كان الغد واجتمع الناس فقام، فقال: يا ابا خالد رضي الله عنك ان امير المءمنين يقرءك السلام ويقول لك: اني اردت ان اظهر ان القران مخلوق، فما عندك في ذلك؟ فقال: كذبت علي امير المءمنين، امير المءمنين لا يحمل الناس علي ما لا يعرفونه، وما لم يقل به احد.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن حمد بن حامد بن مفرج بن غياث الارتاحي بقراءتي عليه بفسطاط مصر، اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن عمر الفراء الموصلي في كتابه، اخبرنا ابو القاسم الحسن بن علي بن الحارث الاسواني، اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن عمران المعروف بابن الامام، اخبرنا عبد الله بن احمد بن حامد بن محمود بن ثرثال البزار، قال: قرء علي العباس بن المغيرة الجوهري في داره ببغداد وانا حاضر اسمع حدثنا ابو علي حنبل بن اسحاق بن حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن محمد بن حنبل،  وذكر الذين حملوا الي الرقة الي المامون واجابوا، فذكرهم ابو عبد الله بعد ذلك فقال: هءلاء لو كانوا صبروا وقاموا لله لكان الامر قد انقطع، وحذرهم الرجل يعني المامون ولكن لما اجابوا وهم عين البلد اجترا علي غيرهم. وكان ابو عبد الله اذا ذكرهم اغتم لذلك ويقول: هم اول من ثلم هذه الثلمة وافسد هذا الامر.
 قال ابو علي حنبل: وكان اول من حمل للمحنة هءلاء السبعة، جاء كتاب المامون في امرهم ان يحملوا اليه ولم يمتحنوا ههنا، وانما اخرجهم اليه فاجابوه بالرق، وكانوا: يحيي بن معين، وابو خيثمة زهير بن حرب، واحمد ابن ابراهيم الدورقي، واسماعيل الجوزي، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، وابو مسلم عبد الرحمن بن يونس المستملي، وابن ابي مسعود. فحضرتهم حين اخرجوا الي الرقة في الخان بباب الانبار، فاخرجوا جميعا فاجابوا واطلقوا، قال: ثم ورد كتاب المامون الي اسحاق بن ابراهيم يامره باحضار ابي عبد الله احمد بن حنبل، وعبيد الله بن عمر القواريري، والحسن بن حماد سجادة، ومحمد بن نوح بن ميمون، وان يمتحنهم، فوجه اليهم اسحاق، فاخذهم وانا بالكوفة عند ابي نعيم، فقدمت بعد ذلك فاخبرني ابي بعد قدومي ان ابا عبد الله اتاه صاحب الريع وقت غروب الشمس فذهب به، قال ابي: فذهبت معه فقال: اذا كان غدا فاحضر دار الامير، قال ابي: فقلت لابي عبد الله: لو تواريت، فقال: كيف اتواري؟ ان تواريت لم امن عليك وعلي ولدي وولدك، ويلقي الناس بسببي المكروه، ولكني انظر ما يكون، فلما كان من الغد حضر ابو عبد الله والمسمون معه فادخلوا الي اسحاق فامتحنهم، فابي ابو عبد الله والقوم ان يجيبوا جميعا، فسمعت ابا عبد الله يقول بعد ما اخرج من الحبس: لما ادخلنا علي اسحاق بن ابراهيم قرا علينا كتاب الرجل يعني المامون الكتاب الذي كتب به الي اسحاق تسمية رجل رجل بنسبه وبلقبه، وكان فيه: اما احمد فذاك الصبي، واما ابن نوح فماله ولهذا؟!، عليه  بالغيبة، واما فلان فالاكل اموال اليتامي، واما فلان فكذا، وفلان فكذا، يسمي رجلا رجلا. قال ابو عبيد الله: وكان في الكتاب: اقرا عليهم: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} قال عبد الله: فلما قرا: {ليس كمثله شء}، قلت: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} فقال اسحاق: ما اردت بهذا؟ فقلت: كتاب الله عز وجل، ولم ازد في كتابه شيءا كما قال ووصف تبارك وتعالي. ثم امتحن القوم، فمن لم يجبه وامتنع عليه امر بحبسه وتقييده، فلما كان بعد ذلك دعا بالقواريري وسجادة، فاجابا وخلي عنهما، وكان ابو عبد الله بعد ذلك يعذر القواريري وسجادة، يقول: قد اعذرا وحبسا وقيدا، وقال الله عز وجل: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} ثم قال: القيد كره والحبس كره.
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن ابي محمد بن ابي نصر الاصبهاني المعروف باموسان الواعظ باصبهان، اخبرنا ابو نهشل عبد الصمد بن احمد بن الفضل ابن احمد العنبري، اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن مهران، حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده الحافظ، اخبرنا ابو مسلم محمد بن اسماعيل بن احمد المديني، حدثنا صالح بن احمد، قال: سمعت ابي رحمه الله يقول: لما ادخلنا علي اسحاق بن ابراهيم للمحنة، قرء علينا كتاب الذي كان صار الي طرسوس، فكان فيما قرء علينا: ليس كمثله شء، وهو خالق كل شء، فقلت: وهو السميع البصير، فقال بعض من حضر: سله ما اراد بقوله: وهو السميع؟ فقال ابي: فقلت: هو كما قال تبارك وتعالي.
 قال ابو الفضل: ثم امتحن القوم، فوجه بمن امتنع الي الحبس، فاجاب القوم جميعا غير اربعة: ابي، ومحمد بن نوح، وعبيد الله بن عمر القواريري،  والحسن بن حماد سجادة، ثم اجاب عبيد الله بن عمر، والحسن بن حماد، وبقي ابي، ومحمد بن نوح في الحبس، فمكثا اياما في الحبس، ثم ورد الكتاب من طرسوس بحملهما، فحمل ابي ومحمد بن نوح رحمهما الله مقيدين زميلين، واخرجا من بغداد فصرنا معهما الي الانبار، فسال ابو بكر الاحول ابي، فقال: يا ابا عبد الله، ان عرضت علي السيف، تجيب؟ فقال: لا، قال ابي: فانطلق بنا حتي نزلنا الرحبة، فلما رحلنا منها وذلك في جوف الليل وخرجنا من الرحبة، عرض لنا رجل، فقال: ايكم احمد بن حنبل؟ فقيل له: هذا، فسلم علي ثم قال لي: يا هذا، ما عليك ان تقتل ههنا، وتدخل الجنة ههنا، ثم سلم وانصرف، فقلت: من هذا؟ فقيل لي: هذا رجل من العرب من ربيعة، يعمل الشعر في البادية، يقال له: جابر بن عامر.
 فلما صرنا الي اذنة ورحلنا منها وذلك في جوف الليل فتح لنا بابها، ولقينا رجل ونحن خارجون من الباب وهو داخل، فقال: البشري! قد مات الرجل، فقال ابي: فكنت ادعو الله ان لا اراه.
 فحدثني ابي رحمه الله قال: حدثنا معمر بن سليمان، عن فرات بن سلمان، عن ميمون بن مهران، قال: ثلاث لا تبلون نفسك بهن: لا تدخل علي سلطان وان قلت: امره بطاعة الله، ولا تصغين سمعك لذي هوي فانك لا تدري ما يعلق بقلبك منه، [ولا تدخل علي امراة، ولو قلت: اعلمها كتاب الله].
 قال ابو الفضل: فصار ابي ومحمد بن نوح الي طرسوس، وجاء نعي المامون من البذندون، فردا في اقيادهما الي الرقة، واخرجا من الرقة في السفينة مع قوم محبسين، فلما صارا بعانات توفي محمد بن نوح رحمه الله فتقدم ابي  فصلي عليه، ثم صار ابي الي بغداد وهو مقيد، فمكث بالياسرية اياما ثم صير الي الحبس في دار اكتريت عند دار عمارة، ثم نقل بعد ذلك الي حبس العامة في درب الموصلية. فمكث في السجن منذ اخذ وحمل الي ان ضرب وخلي عنه ثمانية وعشرين شهرا.
 قال ابي: فكنت اصلي بهم وانا مقيد.
 وقال ابي: اذا كان القيد لا يحجز عن تمام الصلاة فلا باس. وكنت اري فوران يحمل اليه في دورق ماء باردا فيذهب به الي السجن.
 اخبرنا عبد الرحمن بن علي، اخبرنا محمد بن ناصر، انبانا احمد بن ابي سعيد النيسابوري، قال: سمعت عبد الله بن يوسف، يقول: سمعت ابا العباس الاصم يقول: سمعت العباس بن محمد الدوري، يقول: سمعت ابا جعفر الانباري، يقول لما حمل احمد بن حنبل الي المامون، اجتزت فعبرت الفرات، فاذا هو جالس في الخان، فسلمت عليه، فقال: يا ابا جعفر، تعنيت. فقلت: ليس في هذا عناء وقلت له : يا هذا، انت اليوم راس والناس يقتدون بك، فوالله لءن اجبت الي القول بخلق القران ليجيبن باجابتك خلق من خلق الله، وان انت لم تجب ليمتنعن خلق من الناس كثير، ومع هذا ان الرجل ان لم يقتلك فانت تموت ولا بد من الموت، فاتق الله ولا تجبهم الي شء. فجعل احمد يبكي ويقول: ما شاء الله، ما شاء الله، ثم قال لي احمد: يا ابا جعفر، اعد علي ما قلت: فاعدت عليه، فقال: ما شاء الله، ما شاء الله.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا ابو محمد الحسن بن عبد الملك بن محمد ببغداد، واخبرنا ابو طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير الصيرفي ببغداد، اخبرنا ابو طاهر عبد الرحمن بن احمد بن عبد القادر، وابو طالب عبد القادر بن محمد، قالوا: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن مردك البرذعي، حدثنا عبد الرحمن  ابن ابي حاتم، حدثنا ابي، حدثنا احمد بن ابي الحواري عن بعض اصحابه، قال: قال احمد بن حنبل: ما سمعت كلمة كانت اوقع في قلبي من كلمة سمعتها من اعرابي في رحبة طوق، وقال لي: يا احمد، ان قتلك الحق مت شهيدا، وان عشت عشت حميدا؟ قال ابي. فكان كما قال، لقد رفع الله شان احمد بعدما امتحن، وعظم عند الناس وارتفع امره جدا.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا ابو محمد الحسن بن عبد الملك بن محمد بن يوسف، واخبرنا ابو طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير الصيرفي ببغداد، اخبرنا ابو طاهر عبد الرحمن بن احمد بن عبد القادر، وابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، قالوا: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق بن عمر بن احمد، اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز البرذعي، حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، حدثنا ابي، قال: قال ابراهيم بن الحارث العبادي من ولد عبادة بن الصامت، وكان رافقنا في بلاد الروم: حضر ابا عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، ابو محمد الطفاوي، فذكر له حديثا، فقال ابو عبد الله: اخبرك بنظير هذا، لما اخرجنا جعلت افكر فيما نحن فيه، حتي اذا صرنا الي الرحبة انزلنا خارجا من البيوت مما يلي البرية، فعامة من كان معنا ناموا، فجعلت افكر في تلك البرية وماذا اقول اذا صرت الي ذلك، فانا في تلك الحال اذ مددت بصري اذا بشء لم استبنه، فلم يزل يدنو حتي استبان، فاذا باعرابي عليه ثياب الاعراب قد دنا، وجعل يتخطي تلك المحامل حتي صار الي، فوقف علي فسلم ثم قال: انت احمد بن حنبل؟ فسكت تعجبا، ثم قال الثانية: انت احمد بن حنبل؟ فسكت فلم اجبه، فبرك علي ركبتيه وقال: انت ابو عبد الله احمد بن حنبل؟ قلت: نعم، فقال: ابشر واصبر، فانما هي ضربة ههنا، وتدخل الجنة هنا.
 وزادني بعض اصحابنا انه قال له الاعرابي: تحب الله؟ قال ابو عبد الله  قلت: نعم، قال: فانك ان احببت الله احببت لقاءه. ثم مضي فلم ازل انظر اليه حتي غاب فلم اره، قال له ابو محمد الطفاوي: احمد الله يا ابا عبد الله، فانك محمود عند العامة، فقال ابو عبد الله: احمد الله علي ديني، انما هذا دين، ولو قلت لهم، كفرت. فقال ابو محمد: اخبرني يا ابا عبد الله عما صنعوا بك، قال: لما ضربت بالسياط جعلت اذكر كلام الاعرابي وانا اضرب، ثم جاء ذلك الطويل اللحية يعني عجيفا فضربني بقاءم السيف، ثم جاء ذلك يعني ابا اسحاق فقلت: قد جاء الفرج، يضرب عنقي فاستريح، فقال له ابن سماعة: يا امير المءمنين، اضرب عنقه ودمه في رقبتي، فقال له ابن ابي دءاد: لا يا امير المءمنين، لا تفعل، فانه ان قتل او مات في دارك، قال الناس: صبر حتي قتل، فاتخذه الناس اماما وثبتوا علي ما هم عليه، ولكن اطلقه الساعة، فان مات خارجا من منزلك شك الناس في امره، وقال بعضهم: اجاب، وقال بعضهم: لم يجب، فيكون الناس في شك من امره. قال ابو محمد الطفاوي: وما عليك لو قلت؟! قال: لو قلت لكفرت.
 اخبرنا محمد بن حمد بن حامد، اخبرنا علي بن الحسين الموصلي في كتابه، اخبرنا ابو القاسم الحسن بن علي بن الحارث الاسواني، اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن عمران المعروف بابن الامام، اخبرنا عبد الله بن حامد ابن محمود بن ثرثال البزار، قال: قرء علي العباس بن المغيرة الجوهري ببغداد وانا حاضر اسمع حدثنا ابو علي حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: ما رايت احدا علي حداثة سنه اقوم بامر الله من محمد بن نوح، واني لارجو ان يكون قد ختم له بخير، قال لي ذلك يوم وانا معه جالس: يا ابا عبد الله، الله الله، انك لست مثلي ولست مثلك، ان الله ابتلاني فاجبت، فلا يقاس بي، فانك لست مثلي ولست مثلك، انت رجل يقتدي بك، وقد مد هذا الخلق اعناقهم اليك، لما يكون منك، فاتق الله واثبت لامر الله او نحو هذا من  الكلام قال ابو عبد الله: فتعجبت من تقويته ومن موعظته اياي. ثم قال ابو عبد الله: وانظر بما ختم له؛ فلم يزل كذلك ومرض حتي صار الي بعض الطريق فمات. قال ابو عبد الله: فصليت عليه ودفنته اظن ابا عبد الله قال: بعانة.
 وسمعت ابا عبد الله يقول: كنت ادعو الله ان لا يريني وجهه يعني المامون وذلك انه بلغني عنه انه يقول: لءن وقعت عيني عليه لاقطعنه اربا اربا. قال ابو عبد الله: فكنت ادعو الله ان لا يريني وجهه، فلما دخلنا طرسوس اقمنا اياما وانا في ذلك، اذا رجل قد دخل علينا، فقال لي: يا ابا عبد الله، قد مات الرجل، فحمدت الله تعالي، وكنت علي ذلك اتوقع الفرج، اذ دخل علينا رجل فقال: انه قد صار مع ابي اسحاق يعني المعتصم رجل يقال له: ابن ابي دءاد، وقد امر باحداركم الي بغداد، فجاءني امر اخر وحمدت الله علي ذلك، وطمعت وقلت: انا قد استرحنا حين قيل لنا : انحدروا الي بغداد.
 قال ابو عبد الله: فصيرت في سفينة من الرقة مع اسراءهم، فكنت في امر عظيم يعني من الاذي فقدم ابو عبد الله بغداد فجلس في دار عمارة في اصطبل لمحمد بن ابراهيم، اخي اسحاق بن ابراهيم، وكان في حبس ضيق ومرض ابو عبد الله وكان في شهر رمضان، وكان مقيدا، وكان في امر عظيم، فحبس في ذلك الحبس قليلا ثم حول الي التعيين الي سجن العامة، فمكث في السجن نحوا من ثلاثين شهرا، فكنا ناتيه في السجن انا وابي واصحاب ابي عبد الله، فاكثر ذلك ندخل عليه، وربما حجبنا، فساله ابي فقال: تحدث ابا علي وتقرا عليه؟ فانك فارغ، فاجابه، فقرا علي كتاب الارجاء وغيره في الحبس، فرايت ابا عبد الله يصلي باهل الحبس وهو محبوس معهم وعليه القيد، وكان قيدا واسعا، فكان في وقت الصلاة والوضوء والنوم  يخرج احدي الحلقتين من احدي رجليه ويشدها علي ساقه، فاذا صلي ردها في رجليه، وذلك بغير علم من اسحاق بن ابراهيم فقلت له في الحبس: يا عم، اراك تصلي باهل الحبس! فقال: الا تراني وما اصنع؟! يعني في اخراج القيد من احدي رجليه قلت: بلي. ثم ذكر ابو عبد الله حجر بن عدي واصحابه، فقال: اليس كانوا مقيدين؟ اليس كانوا يصلون جماعة؟! علي الضرورة لا باس بذلك. قال ابو عبد الله: وان كان فيهم مطلق ورضوه صلي بهم، قلت: فالذي في رجليه القيد لا يمكنه ان يقعد في الصلاة علي ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم في الركعة الاخيرة، يمنعه القيد من ذلك، فقال ابو عبد الله: كيفما تيسر له واطاق، الا اني اطيق ذلك لاني اخرجه من رجلي. ثم قال: فكرت في امرنا فرايت مثلنا في هذا الامر مثل حجر واصحابه لما اخرجوا وقيدوا، فكانا كنا في مثال امرهم. ثم قال ابو عبد الله: اولءك انكروا شيءا ونحن دعينا الي الكفر بالله، فالحمد لله علي معونته واحسانه، سبحان الله لهذا الامر الذي ابتلي الله به العباد .
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن ابي محمد بن ابي نصر الاصبهاني باصبهان، اخبرنا ابو نهشل عبد الصمد بن احمد بن الفضل بن احمد العنبري، اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن مهران، حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن مندة الحافظ، اخبرنا ابو مسلم محمد بن اسماعيل بن احمد المديني، حدثنا ابو الفضل صالح بن احمد، حدثني ابو عبد الله السلال، قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن نوح رحمه الله قال: قلت لابي عبد الله: يا ابا عبد الله، ان رايتني قد ضعفت او خذلت فلا تضعف، فلست انت كانا، فقال لي: ابشر، فانك علي احدي ثلاث: اما ان لن تراه ولم يرك، واما رايته فكذبته فقتلك، فكنت من افضل الشهداء، واما رايته فصدقته فحال الله عز وجل بينك وبينه.

 وسمعت ابا عبد الله السلال يقول: دخلت علي ابي عبد الله لما قدم من طرسوس وهو عليل شديد العلة، ومحمد بن نوح عليل، فسلمت علي ابي عبد الله ففتح عينيه فنظر الي ثم اغمضهما ثم فتحهما، فقال: صليتم الظهر؟ فقلت: لا، فغمض عينيه ثم مكث ساعة وهو مسبوت، ثم فتح عينيه فقال: ارجو ان يكون قد جاء احد الفرجين.
 وسمعت محمود بن عبد الرحمن يقول: لما حمل ابو عبد الله ومحمد بن نوح وصارا الي حبس بطاطيا، جاءت الظهر فانيخ له البعير، وذهب محمد بن نوح يتهيا للصلاة، فجاء وهو يبكي، فقال ابو عبد الله: ما يبكيك يا ابا عبد الله؟ فقال: يا ابا عبد الله، والله ما ابكي اسي علي اهل ولا مال ولا ولد، ولكنا نقدم علي هذا الرجل وما ندري ما يكون حالنا. فقال له ابو عبد الله ابشر، فلست تراه ولا يراك.
 اخبرنا ابو بكر احمد بن ابي نعيم بن ابي علي الاصبهاني بها، اخبرنا ابو محمد حمزة بن العباس العلوي، اخبرنا ابو بكر احمد بن الفضل بن محمد الباطرقاني، اخبرنا ابو عمر عبد الله بن محمد بن احمد بن عبد الوهاب، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمر العبدي، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الهمذاني بالبصرة في مسجد الزبيري، قال: سمعت هلال بن العلاء الرقي يقول: شيءان لو لم يكونا في الدنيا لاحتاج الناس اليهما: محنة احمد؛ لولاه لصار الناس جهمية، والشافعي؛ فتح للخلق الاقفال، وسمعت ابا اسحاق يقول: سمعت بعض اصحابنا من المحدثين يقول: لما حمل احمد الي المصيصة دخل عليه ابو توبة الربيع بن نافع الحلبي، فقال: يا هذا، ان اعين الناس ممدودة اليك، فان كنت تعلم انك تقوم المقام الذي فيه استنقاذك واستنقاذ الخلق فيما بينهم وبين الله تعالي، والا فاجعل الذي في رجلك في رجلي، وقم فاخرج، قال: فقال: يا هذا اتظن ان نفسك اعز علي من نفسي؟ لا اثرتك  بهذا المقام ابدا. او نحوه.
 اخبرنا ابو طاهر روح بن ابي الرجاء بن ابي الفتح بن ابي طاهر الراراني الاصبهاني بها، اخبرنا ابو القاسم غانم بن ابي نصر بن عبيد الله البرجي، اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، اخبرنا عبد الله بن جعفر، وحدثني عنه الحسين بن احمد، حدثنا ابي، حدثنا احمد بن ابي عبيد الله، قال: قال احمد بن غسان: حملت انا واحمد بن حنبل في محمل علي جمل يراد بنا المامون، فلما صرنا قرب عانة قال لي احمد: قلبي يحس ان رجاء الحضاري ياتي في هذه الليلة، فان اتي وانا ناءم فايقظني، وان اتي وانت ناءم ايقظتك. فبينا نحن نسير اذ قرع قارع المحمل، فاشرف احمد فاذا هو برجل فعرفه احمد بالصفة، وكان لا ياوي المداءن والقري وعليه عباءة قد شدها علي عنقه، فقال: يا ابا عبد الله، ان الله قد رضيك له وافدا، فانظر الا يكون وفودك علي المسلمين وفودا مشءوما، واعلم ان الناس انما ينتظرونك لان تقول فيقولوا: واعلم انما هو الموت والجنة. فلما اشرفنا علي البذندون، قال لي: يا احمد بن غسان، اني موصيك بوصية فاحفظها عني، راقب الله في السراء والضراء، واشكره علي الشدة والرخاء، وان دعانا هذا الرجل ان نقول: القران مخلوق، فلا تقل، وان انا قلت فلا تركن الي، وتاول قول الله تعالي: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار} فتعجبت من حداثة سنه وثبات قلبه. فلم يكن باسرع من ان خرج علينا رجاء الحضاري فقال: هءلاء الاشقياء. فقال احمد: يا عدو الله، انت تقول: القران مخلوق، ونكون نحن الاشقياء! قال: فانزلنا من المحامل وصيرنا في خيمة، فلم يكن باسرع من ان خرج خادم وهو يمسح عن وجهه بكمه، وهو يقول: عز علي يا ابا عبد الله [ان] جرد امير المءمنين سيفا لم يجرده قط، وبسط نطعا لم يبسطه قط، ثم قال: وقرابتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم لا دفعت عن احمد وصاحبه حتي يقولا: القران مخلوق. قال: فنظرت الي احمد وقد برك علي ركبتيه  ولحظ الي السماء بعينيه، ثم قال: سيدي، علا عن هذا الفاجر حلمك حتي يتجرا علي اولياءك بالضرب والقتل، اللهم فان يكن القران كلامك غير مخلوق فاكفنا مءنته، قال: فوالله ما مضي الثلث الاول من الليل الا ونحن بصيحة وضجة، واذا رجاء الحضاري قد اقبل علينا، فقال: صدقت يا ابا عبد الله، القران كلام الله غير مخلوق، مات والله امير المءمنين.
 اخبرنا ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق، اخبرنا ابو محمد جعفر ابن احمد بن الحسين اجازة، اخبرنا ابو نصر عبيد الله بن سعيد بن حاتم السجزي اجازة، حدثنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد الفرضي الثقة الرضا ببغداد، قال: اخبرني ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز اجازة، ونقلته من كتاب ابن الابنوسي بخطه عنه، حدثنا ابو الحسن علي بن العبد، قال: سمعت عثمان بن خرزاد وانا سالته قال: سمعت مسلم بن ابي مسلم الجرمي يقول: قال لي ملك الروم: ايش يقول صاحبكم في القران؟ يعني المامون قال: قلت له: يقول: القران والتوراة والانجيل والزبور مخلوق فقال لي: كذب، هذا كله كلام الله عز وجل.
 اخبرنا عبد الحق، اخبرنا جعفر اجازة، اخبرنا عبيد الله بن سعيد، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن الحسن بن ابي سراج اليحصبي، اخبرنا ابو الطيب محمد بن جعفر غندر قراءة عليه، وحدثنا احمد بن عمرو بن عبد الرحمن القرشي. قال: سمعت عثمان بن عبد الله الانطاكي يقول: قال مسلم الجرمي كنت اسيرا في بلاد الروم ايام المحنة، فبعث الي ملك الروم ودعاني، فقال ايش يقول صاحبكم؟ قال: قلت: يزعم ان التوراة والانجيل والقران مخلوق فقال ملك الروم: كذب، هذا كله كلام الله عز وجل غير مخلوق.
 اخبرنا ابو طاهر روح بن ابي الرجاء بن ابي الفتح بن ابي طاهر  الراراني، اخبرنا ابو القاسم غانم بن ابي نصر بن عبيد الله البرجي، اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا الهيثم بن خلف الدوري، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثني علي بن ابي فزارة جار لنا قال: كانت امي مقعدة نحو عشرين سنة، فقالت لي يوما: اذهب الي احمد بن حنبل فاساله ان يدعو الله لي، فصرت عليه فدققت عليه الباب وهو في دهليزه، فلم يفتح لي، وقال لي: من هذا؟ قلت: رجل من اهل ذاك الجانب، سالتني امي وهي زمنة مقعدة ان اسالك ان تدعو الله لها، فسمعت كلامه كلام رجل مغضب، وقال: نحن احوج الي ان تدعو الله لنا، فوليت منصرفا فخرجت امراة عجوز من داره، فقالت: انت الذي كلمت ابا عبد الله؟ قلت: نعم، قالت: قد تركته يدعو الله لها، قال: فجءت من فوري الي البيت فدققت الباب فخرجت علي رجليها حتي فتحت الباب، فقالت: وهب الله لي العافية.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي في كتابه، اخبرنا محمد بن علي بن حجيجة الفراء، اخبرنا عبد العزيز بن احمد بن محمد، اخبرنا عبد الوهاب بن جعفر، اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن علي البرذعي، حدثنا عباس بن عبد الله البغدادي، قال: كنت في مجلس الرمادي فحدثني من سمع القواريري يقول: لما حملنا الي المامون الي بلاد الروم في ايام المحنة، سرنا حتي قربنا من الرقة في ليلة قمراء، فاذا انا بشاب يدق المحمل، فاشرفت عليه وقلت: ما وراءك؟ فقال: بشر احمد ان المامون قد مات في هذه الساعة. قال القواريري: فنظرت الي احمد وهو رافع يديه يدعو، فما شككنا انه دعا عليه فاستجيب له.
 اخبرنا عبد الرحمن بن علي، اخبرنا عبد الملك الكروخي، اخبرنا عبد الله ابن محمد الانصاري، حدثنا ابو يعقوب، اخبرنا ابو علي بن ابي بكر المروزي، حدثنا ابو عبد الله محمد بن الحسن بن علي البخاري، قال: سمعت  محمد بن ابراهيم البوشنجي، يقول: سمعت احمد بن حنبل، يقول: دعوت ربي ثلاث دعوات، فتبينت الاجابة في ثنتين، دعوته ان لا يجمع بيني وبين المامون، ودعوته ان لا اري المتوكل، فلم ار المامون ومات بالبذندون وهو نهر الروم واحمد محبوس بالرقة، حتي بويع المعتصم بالروم، ورجع فرد احمد الي بغداد في سنة ثمان عشرة وماءتين، والمعتصم امتحنه. واما المتوكل فانه لما احضر احمد دار الخلافة ليحدث ولده، قعد له المتوكل في خوخة، حتي نظر الي احمد ولم يره احمد.
 اخبرنا عبد الرحمن بن علي، اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، اخبرنا ابو يعقوب، حدثني جدي، حدثنا محمد ابن ابي جعفر المنذري وابو احمد بن ابي اسامة، قالا: سمعنا محمد بن ابراهيم البوشنجي، يقول: اخذ احمد ايام المامون ليحمل الي المامون ببلاد الروم، فبلغ احمد الرقة، مات المامون بالبذندون قبل ان يلقاه احمد، وذلك في سنة ثمان عشرة وماءتين. فاخبرني ابو العباس الرقي وكان من حفاظ اهل الحديث انهم دخلوا علي احمد بالرقة وهو محبوس، فجعلوا يذكرونه ما يروي في التقية من الاحاديث، فقال احمد: وكيف تصنعون بحديث خباب: ((ان من كان قبلكم كان ينشر احدهم بالمنشار، ثم لا يصده ذلك عن دينه)). قال: فيءسنا منه، فقال احمد: لست ابالي بالحبس، ما هو ومنزلي الا واحد، ولا قتلا بالسيف، انما اخاف فتنة السوط. واخاف الا اصبر. فسمعه بعض اهل الحبس وهو يقول ذلك ، فقال: لا عليك يا ابا عبد الله، فما هو الا سوط ثم لا تدري اين يقع الثاني، فكانه سري عنه، ورد من الرقة وحبس.

 اخبرنا الحافظ ابو سعد محمد بن عبد الواحد بن عبد الوهاب الصاءغ الاصبهاني بها، اخبرنا ابو منصور محمد بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه. واخبرنا ابو الفتح عبد الله ابن احمد بن ابي الفتح الخرقي، اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الغفار بن اشتة الكاتب اجازة، اخبرنا ابو سعيد محمد بن علي بن عمرو بن مهدي النقاش الحافظ، قالا: حدثنا ابو القاسم بن احمد بن ايوب الطبراني، حدثنا عبد الله ابن احمد، حدثني ابو بكر الاعين، قال: سمعت ادم بن ابي اياس يقول: ارادوا ان يحملونا علي الكفر فهزمناهم. قلت: ما تقول فيمن يقول: القران مخلوق؟ فقال: كفر.
 وقال ادم: حبسوا احمد بن حنبل وقالوا: قل: القران مخلوق. ان لله وانا اليه راجعون، اعداء الاسلام، اذا لقيت احمد بن حنبل فاقرءه السلام، وقل: اتق الله وتقرب الي الله عز وجل بما انت فيه، ولا يستفزنك احد، فانك مشرف علي الجنة ان شاء الله. وقال: حدثنا الليث بن سعد، عن محمد بن عجلان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من ارادكم علي معصية الله فلا تطيعوه)). فاتيت احمد بن حنبل وهو في السجن فاقراته منه السلام، واخبرته بما قال ادم، فقال: رحمه الله حيا وميتا، فلقد نصح واحسن النصيحة.
 اخبرنا ابو المحاسن محمد بن عبد الخالق بن ابي شكر بن عبد الواحد الجوهري الاصبهاني بها، اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الله بن مندويه الشروطي، اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا الامام ابو القاسم سليمان ابن احمد بن ايوب الطبراني الحافظ، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني  ابو بكر محمد بن ابي عتاب الاعين، يقول: سمعت ادم بن ابي اياس العسقلاني، يقول: ارادوا ان يحملونا علي الكفر، فعصمنا الله عز وجل منهم. قلت لادم: ما تقول فيمن يقول: القران مخلوق؟ فقال: كفر. وقال لي ادم: حبسوا احمد بن حنبل وقالوا قل: القران مخلوق. انا لله وانا اليه راجعون، اعداء الاسلام، اذا اتيت احمد بن حنبل فاقرءه السلام، وقل له: اتق الله وتقرب الي الله عز وجل بما انت فيه، ولا يستفزنك احد، فانك مشرف علي الجنة ان شاء الله، وقل له عني: حدثنا الليث بن سعد، عن محمد بن عجلان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: ((من ارادكم علي معصية الله عز وجل فلا تطيعوه)). فاتيت احمد بن حنبل وهو في السجن فاقراته السلام واخبرته بما قال ادم، فقال: رحمه الله حيا وميتا، فلقد نصح واحسن النصيحة.
 اخبرنا عبد الرحمن بن علي، اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، اخبرنا اسحاق بن ابراهيم السرخسي، اخبرنا محمد بن عبيد الله الدلال، حدثنا محمد بن ابراهيم الصرام، حدثنا ابراهيم بن اسحاق بن الغسيل حدثنا ابو بكر محمد بن طريف الاعين، قال: اتيت ادم ابن ابي اياس فقلت له: ان عبد الله بن صالح يقرءك السلام، قال: لا، لا تقرءني منه السلام، ولا تقرءه مني السلام، فقلت: ولم؟ قال: لانه قال: القران مخلوق، فقلت له: انه قد اعتذر اليوم واخبر الناس برجوعه عن ذلك، قال: ان كان ذلك فاقرءه مني السلام. فلما فرغت قلت له: اني اريد الخروج الي بغداد، فهل لك من حاجة؟ قال: نعم، اءت احمد بن حنبل واقرا عليه مني السلام، وقل له: يا هذا، اتق الله وتقرب الي الله بما انت عليه، ولا يستفزنك احد عن دينك، فانك ان شاء الله مشرف علي الجنة، وقل له: حدثنا الليث ابن سعد، عن ابن عجلان، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من  ارادكم علي معصية فلا تطيعوه)). فاتيته وهو في السجن فاقراته السلام واخبرته بالكلام والحديث. فاطرق مليا وقال: رحمه الله حيا وميتا، فلقد احسن النصيحة.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي في كتابه، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن حجيجة الفراء بداريا، اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد الكتاني الحافظ، اخبرنا عبد الوهاب بن جعفر بن علي بن هارون البرذعي، حدثنا احمد بن نصر، قال: سمعت عبد الله بن احمد يقول: سمعت ابي يقول: كنت في الحبس، فرايت كان قاءلا يقول لي: يا احمد، {فاصبر كما صبر اولوا العزم}، فقلت: ما شاء الله.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا ابو محمد الحسن بن عبد الملك بن محمد بن يوسف. واخبرنا ابو طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير الصيرفي. واخبرنا ابو طالب عبد القادر بن محمد اليوسفي، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عمر البرمكي، اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن مردك البرذعي، حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، حدثنا عبد الله بن محمد بن الفضل الاسدي، قال: كنا عند ابن عاءشة يعني عبيد الله بن محمد وساره انسان بخبر مقدم احمد بن حنبل انه قد حمل الي الضرب وساله انسان حديثا وهو علي هذا الحال فقال:
 رويدك حتي تنظري عم تنجلي ... عماية هذا العارض المتالق
 ((اخر الجزء الاول من محنة الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني رحمة الله عليه)).

  AUTO الجزء الثاني من كتاب المحنة علي امام اهل السنة
 ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني رحمة الله عليه.
 تاليف الشيخ الامام العالم الاوحد، الورع الزاهد، الحافظ الثبت، الناقد، محيي السنة، تقي الدين ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي، رحمه الله.

 بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO ذكر محنة ابي اسحاق المعتصم لابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل رحمه الله
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن منصور بن هبة الله بن الموصلي البغدادي بها، حدثنا ابو الحسن المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم الصيرفي، اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي، اخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس، حدثنا ابو بكر محمد بن عبيد الله الكاتب، حدثنا الحسن بن محمد بن عثمان بالبصرة، حدثني داود بن عرفة، حدثنا ميمون بن الاصبغ، قال: كنت ببغداد فسمعت ضجة، فقلت: ما هذا؟ قالوا: احمد بن حنبل يمتحن في القران، قال: فاتيت منزلي فاخذت مالا له خطر، فذهبت به الي من يدخلني الي المجلس الذي يمتحن فيه احمد، قال: فادخلوني، فاذا بالسيوف قد نضيت، والقواد بالاعمدة قد ترجلت، وبالاسواط قد طرحت، قال: فالبسوني اقبية سودا ومنطقة وسيفا حتي اوقفوني عند المجلس من حيث اسمع الكلام، فاذا انا بامير المءمنين عليه رداء عدني، حتي جلس علي الكرسي، فقال: اين هذا الذي يزعم ان الله عز وجل ينطق بجارحتين؟ قال: فاتي باحمد بن حنبل وعليه قميص ابيض، وكساء اخضر، ونعله معلقة بيده حتي اوقف بين يديه، فقال: انت احمد بن حنبل؟ فقال: انا احمد بن محمد بن حنبل، قال: بلغني انك تقول: ان القران كلام الله غير مخلوق، فقال له: اصلح الله امير المءمنين، البلاغات تزيد وتنقص، فقال له: يا مبارك، فايش تقول؟ قال: اقول: القران غير مخلوق؛ وعلي اي الحالات كان، قال: ومن اين قلت؟ قال روي في الحديث، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان كلام الله الذي استخص به موسي عليه السلام، ماءة الف كلمة وثلاث عشرة كلمة فكان الكلام من الله عز وجل، والاستماع من موسي)) فقال:

 كذبت يا عدو الله علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا من هذا، فقال احمد: ان كنت تقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقل شيءا من هذا، فان الله عز وجل قال: {ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين} فان يكون القول من الله، فان الكلام من الله، فالتفت الي ابن ابي دءاد. فقال : كلمه، فقال ابن ابي دءاد: اقتله، ولطم احمد فخر مغشيا عليه، ثم افاق، فقال المعتصم: وقرابتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم لاضربنك بالسياط او تقول كما اقول، ثم التفت الي جلاد، فقال: خذه اليك، قال: فاخذه فخرق قميصه ثم اوقفه بين العقابين، فلما ضرب سوطا واحدا، قال: باسم الله، فلما ضرب الثاني، قال: لا حول ولا قوة الا بالله، فلما ضرب الثالث، قال: القران كلام الله غير مخلوق، فلما ضرب الرابع، قال: {قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا}، فضربه تسعة وعشرين سوطا، وكانت تكة احمد حاشية ثوب، فانقطعت، فنزل السراويل الي عانته، فقلت: الساعة ينهتك، فرمي احمد بطرفه نحو السماء وحرك شفتيه، فما كان باسرع من ان بقي السراويل لم ينزل.
 اخبرنا ابو بكر احمد بن ابي نعيم بن ابي علي الاصبهاني، اخبرنا الشريف ابو محمد حمزة بن العباس بن علي العلوي، حدثنا ابو بكر احمد بن الفضل بن محمد الباطرقاني، اخبرنا ابو عمر عبد الله بن محمد بن احمد بن عبد الوهاب، اخبرنا ابو الحسن بن محمد بن عمر العبدي، حدثنا ابو عبد الرحمن، قال: سمعت ابا معمر، يقول: كنا حضرنا في دار السلطان ايام المحنة، وكان ابو عبد الله رحمه الله قد احضر، والناس يجيبون، وكان ابو عبد الله رجلا لينا، فلما راي الناس يجيبون انتفخت اوداجه، واحمرت عيناه، وذهب ذلك اللين الذي معه، وعلمت انه رجل غضب غضبا لله. فقال ابو معمر: لما رايت ما به قلت: يا ابا عبد الله، حدثنا ابن فضيل، عن الوليد بن جميع، عن ابي  سلمة، قال: كان من اصحاب النبي اذا اريد احدهم علي شء من امر دينه رايت حماليق عينيه تدور في راسه كانه مجنون.
 اخبرنا احمد بن ابي نعيم بن ابي علي، اخبرنا الشريف ابو محمد حمزة ابن العباس بن علي العلوي، اخبرنا ابو بكر احمد بن الفضل بن محمد الباطرقاني، اخبرنا ابو عمر عبد الله بن محمد بن احمد بن عبد الوهاب، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمر العبدي، حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن بحر البزار، قال: سمعت صالح بن احمد يقول: سمعت ابي يقول: لما ادخلت علي المعتصم قال لي: ادنه، ادنه. فمكثت قليلا ثم قلت: تاذن لي في الكلام؟ فقال: تكلم، فقلت: الي ما دعا اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: فمكث هنيهة، قال ابي: فلا ادري ابدا هو او لقنه انسان. قال: فقال: الي شهادة ان لا اله الا الله. قال: فقلت: فانا اشهد ان لا اله الا الله، ثم قلت: ان جدك ابن عباس يقول: لما قدم وفد عبد القيس علي النبي صلي الله عليه وسلم ، سالوه عن الايمان، فقال: ((اتدرون ما الايمان؟))، قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: ((شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وان تعطوا الخمس من المغنم))، قال: ويحك لولا اني وجدتك في يد من كان قبلي ما عرضت لك.
 قال: فجعل يقول يعني المعتصم: ويحك يا احمد، اجبني الي شء لك فيه ادني فرج حتي اطلق عنك، واركب اليك بخيلي، فقلت: يا امير المءمنين، اعطني شيءا من كتاب الله عز وجل او سنة رسوله صلي الله عليه وسلم حتي اقول به، قال: فرجع فجلس، ثم قال للجلادين: تقدموا، فجعل الجلاد يتقدم فيضربني سوطين ويتنحي، وهو في خلال ذلك يقول: شد، قطع الله يدك! فذهب  عقلي، فما شعرت الا والاقياد قد اطلقت عني، فقال لي رجل ممن حضر: انا اكببناك علي وجهك، وطرحنا علي ظهرك بارية ودسناك! وما شعرت بذلك، قال ابي: فاتي بسويق وقالوا لي: اشرب وتقيا، فقلت: ليست افطر، قال: فجء بي الي دار اسحاق بن ابراهيم فحضرت صلاة الظهر، فتقدم ابن سماعة فصلي، فلما انفتل من الصلاة قال لي: صليت والدم يسيل في ثوبك؟ قال: فقلت: قد صلي عمر رضي الله عنه وجرحه يثعب دما.
 قال: فصار ابي الي المنزل، ووجه الي المطبق، فجء برجل ممن يبصر الضرب والعلاج، فقال: قد رايت من ضرب الف سوط، ما رايت ضربا مثل هذا، ثم اخذ ميلا فادخله في بعض ذلك اللحم، ثم اخرجه فنظر اليه فقال: لم ينقب، وجعل يعالجه، ثم قال: ان ههنا شيءا اريد ان اقطعه بحديدة، فجعل يعلق اللحم بها ويقطعه وهو في ذلك يحمد الله.
 قال ابو الفضل: وسمعت ابي رحمه الله يقول: والله لقد اعطيت المجهود من نفسي، ولوددت اني انجو من هذا الامر كفافا لا علي ولا لي.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي، اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن عمر الفراء الموصلي في كتابه، اخبرنا ابو القاسم الحسن ابن علي بن الحارث الاسواني، حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن عمران المعروف بابن الامام، اخبرنا عبد الله بن احمد بن حامد بن ثرثال البزار، قال: قرء علي العباس بن المغيرة الجوهري في داره ببغداد وانا حاضر اسمع: حدثنا ابو علي حنبل بن اسحاق بن حنبل، قال: فلما طال حبس ابي عبد الله، قال: وكان ابي يختلف في امره ويكلم القواد واصحاب السلطان في امره، رجاء ان  يطلق ويخلي له السبيل، فلما طال ذلك ولم يره يتم، استاذن علي اسحاق بن ابراهيم فقال له: ايها الامير، ان بيننا وبين الامير حرما في حرمة منها ما يرعاها الامير: جوار بمرو، كان والدي حنبل مع جدك الحسين بن مصعب، قال: قد بلغني ذلك، قلت: فان راي امير المءمنين ان يرعي لنا ذلك ويحفظه، قال ابي: وقلت له: ايها الامير علي ما يحبس ابن اخي؟ ما جحد التنزيل، وانما اختلفوا في التاويل، فاستحل منه ان حبس هذا الحبس الطويل.
 ايها الامير، اجمع لنا الفقهاء والعلماء قال ابي: ولم اذكر اهل الحديث فقال اسحاق: وترضي؟ قلت: نعم ايها الامير، فمن فلجت حجته كان اغلب. فقال لي ابن ابي ربعي بعد ذلك: ما صنعت! تجمع علي ابن اخيك المخالفين له، فيثبتون عليه الحجة ممن يريد ابن ابي دءاد من اهل الكلام والخلاف، هلا شاورتني في ذلك؟ قلت له: قد كان ما كان. قال ابي: ولما ذكر لاسحاق بن ابراهيم ما بيننا وبينه من الحرمة المتقدمة، قال لحاجبه البخاري: يا بخاري، اذهب معه الي ابن اخيه فليكلمه ولا يكلم ابن اخيه بشء لا تفهمه الا اخبرتني به. قال ابي: فدخلت علي ابي عبد الله مع حاجب اسحاق الذي يقال له: البخاري، فقلت له: يا ابا عبد الله، قد اجاب اصحابك، وقد اعذرت فيما بينك وبين الله عز وجل، وقد اجاب القوم وبقيت انت يعني بقيت في الحبس والضيق فقال لي: يا عم، اذا اجاب العالم تقية والجاهل بجهل فمتي يتبين الحق، قال ابي: فامسكت عنه، فلما كان بعد ايام من لقاءي اسحاق بن ابراهيم وكلامي اياه، لقي اسحاق المعتصم فاخبره بقول ابي وما كلمه به، غدونا الي الحبس يوما نريد الدخول علي ابي عبد الله علي ما كنا نختلف، وكان في جيراننا رجل يقال له: هارون، يختلف الي ابي عبد الله بطعامه من المنزل، ويقضي حواءجه ويخدمه، فقيل لنا: قد حول الليلة ابو عبد الله الي دار اسحاق، فذهبت انا وابي واصحابنا الي دار اسحاق فاردنا الدخول علي ابي عبد الله والوصول اليه، فحيل بيننا وبين ذلك، وجاء  هارون الجصاص بافطار ابي عبد الله فدفعه الي بعض الاعوان يوصله الي ابي عبد الله، فبعث اسحاق فاخذ الزنبيل الذي فيه افطاره فنظر اليه، فاذا فيه رغيفان وشء من باقلا، فتعجب اسحاق من ذلك، ولما كان الغد من اليوم الذي حول فيه ابو عبد الله الي دار اسحاق ونحن عند باب دار اسحاق، اذ جاء ابو شعيب الحجام ومحمد بن رباح، حتي دخلا الي دار اسحاق، ثم دخلا الي ابي عبد الله ومعهما صورة السموات والارض وغير ذلك.
 قال ابو عبد الله: فسالني عن شء ما ادري ما هو، قال ابو عبد الله: فلما سالاني يعني ابن الحجام وابن رباح قلت: ما ادري، وما اعرف هذا، ثم قال لي ابو شعيب في كلام دار بيني وبينه وسالته عن علم الله ما هو؟ قال: علم الله مخلوق. فقلت له: كفرت بالله العظيم، فقال لي رسول اسحاق وكان معه هذا رسول امير المءمنين، فقلت له: ان هذا قد كفر بالله. وقلت لصاحبه ابن رباح الذي جاء معه: ان هذا اعني ابا شعيب قد كفر، زعم ان علم الله مخلوق، فنظر وانكر عليه مقالته، وقال: ويحك، ما قلت؟ ثم انصرفنا. قال حنبل: فبلغني عن ابي شعيب انه لما خرج من عند ابي عبد الله، سمعه من كان قريبا منه يقول: ما رايت لهذا نظيرا. وكان ابو عبد الله قال لابي شعيب في وقت مناظرته: ويلك، بعد طلبك الحديث وكتابتك للعلم، الم ارك في موضع كذا؟ الم تحضر كذا؟ فقال ابو شعيب: ما رايت لهذا نظيرا، عجبت من رجل في هذا الذي هو فيه وتوبيخه اياي.
 قال: ولما حول ابو عبد الله من السجن الي دار اسحاق، كان عليه قيد خفيف فزيد عليه في القيد وثقل، فمكث ثلاثة ايام في دار اسحاق، فلما كانت الليلة الرابعة بعد عشاء الاخرة في شهر رمضان، جاء بغا الكبير الي اسحاق بن ابراهيم فامره بحملي الي المعتصم، قال ابو عبد الله: فادخلت علي اسحاق، فقال لي: يا احمد، انها والله نفسك، قد حلف ان لا يقتلك  بالسيف، وان يضربك ضربا بعد ضرب، وان يحبسك في موضع لا تري فيه الشمس، اليس قال الله تعالي: {انا جعلناه قرانا عربيا} افيكون مجعولا الا مخلوقا؟! قال ابو عبد الله: فقلت: قال الله تعالي: {فجعلهم جذاذا}، {فجعلهم كعصف ماكول} افخلقهم؟ فسكت.
 قال ابو عبد الله: ثم قال لي اسحاق: يا احمد، لو اجبت امير المءمنين الي ما دعاك اليه. قال: فكلمته بكلام، فقال اني عليك مشفق، وان بيننا وبينك حرمة، فقلت: ما عندي في هذا الا الامر الاول، فقال: اذهبوا به، فامر بي فحملت في زورق الي دار ابي اسحاق، وكانت في سراويلي تكة، فلما حولوني وزاد في قيودي وثقلت علي القيود، لم اقدر ان امشي فيها، اخرجت التكة من السراويل وشددت بها قيودي، ثم لففت السراويل بغير تكة ولا خيط، فمضي بي الي دار ابي اسحاق ومعي بغا، ورسول اسحاق بن ابراهيم فلما صرت الي الدار اخرجت من الزورق وحملت علي دابة والاقياد ثقلت علي وما معي احد يمسكني، فظننت اني اسقط الي الارض او نحوه، فادخلت فصيرت في بيت واغلق علي الباب واقعد عليه رجلان، وليس في البيت سراج، فقمت اصلي ولم اعرف القبلة، فصليت، فلما اصبحت نظرت فاذا انا علي القبلة.
 قال ابو عبد الله: فادخلت من الغد علي ابي اسحاق، فاذا هو قاعد وابن ابي دءاد حاضر وقد جمع اصحابه، فلما نظر الي ابو اسحاق فسمعته يقول لهم وقد قربت منهم: اليس زعمتم انه حدث؟ هذا شيخ مكتهل. فما ادري ما احتج به الخبيث عليه فلم افهم ما قال، والدار كثيرة الناس، فلما دنوت سلمت فقال لي: ادنه، فلم يزل يقول: ادنه حتي قربت منه، قال: اجلس، فجلست وقد اثقلتني الاقياد، فلما مكثت ساعة قلت له: يا امير  المءمنين، تاذن لي في الكلام؟ قال: تكلم، قلت: الي ما دعا اليه ابن عمك رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: الي شهادة ان لا اله الا الله. قلت: فانا اشهد ان لا اله الا الله، وقلت: ان جدك ابن عباس حكي ان وفد عبد القيس لما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، امرهم بالايمان بالله  وذكرت له الحديث كله يا امير المءمنين، والي ما ادعي وهذه شهادتي واخلاصي لله بالتوحيد. قال: فسكت، فقال ابن ابي دءاد كلاما لم افهمه.
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن ابي محمد بن ابي نصر الاصبهاني، اخبرنا ابو نهشل عبد الصمد بن احمد بن الفضل بن احمد العنبري، اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن مهران، حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده الحافظ، اخبرنا ابو مسلم محمد بن اسماعيل بن احمد المديني حدثنا صالح بن احمد قال: قال ابي رحمه الله: فقال لي عند ذلك: لولا اني وجدتك في يد من كان قبلي ما عرضت لك، ثم التفت الي عبد الرحمن بن اسحاق، فقال له: يا عبد الرحمن، الم امرك ان ترفع المحنة؟ قال ابي: فقلت في نفسي: الله اكبر، ان في هذا لفرجا للمسلمين. قال: ثم قال: ناظروه كلموه، ثم قال: يا عبد الرحمن، كلمه. فقال لي عبد الرحمن: ما تقول في القران؟ قال: فقلت له: ما تقول في علم الله تعالي؟ فسكت. قال ابي: فجعل يكلمني هذا وهذا، فارد هذا واكلم هذا، ثم اقول: يا امير المءمنين، اعطوني شيءا من كتاب الله عز وجل، او سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقول به. فيقول ابن ابي دءاد: وانت لا تقول الا ما في كتاب الله عز وجل او سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: فقلت له: تاولت تاويلا فانت اعلم، وما تاولت ما يحبس عليه ويقيد عليه. قال: فقال ابن ابي دءاد: هو والله يا امير المءمنين ضال مضل مبتدع! وهءلاء قضاتك والفقهاء فسلهم. قال: فيقول لهم: ما تقولون؟ فيقولون: يا امير  المءمنين هو ضال مضل مبتدع. قال: فلا يزالون يكلموني وجعل صوتي يعلو علي اصواتهم، وقال لي انسان منهم: قال الله عز وجل: {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث} افيكون محدث الا مخلوقا؟! قال: فقلت: قال الله عز وجل: {ص. والقران ذي الذكر} فالذكر هو القران، وتلك ليس فيها الف ولا لام. قال: فجعل ابن سماعة لا يفهم ما اقول. قال: فجعل يقول لهم: ما يقول؟ قال: فيقولون: انه يقول: كذا وكذا، قال: وقال انسان منهم: حديث خباب: ((ياهنتاه، تقرب الي الله بما استطعت، فانك لن تتقرب اليه بشء هو احب اليه من كلامه)) قال ابي: فقلت: نعم، هكذا هو.
 قال: فجعل ابن ابي دءاد ينظر اليه ويلحظه متغيظا عليه. قال ابي، وقال بعضهم: اليس قال: {قل الله خالق كل شء}؟ قال: قلت: قد قال: {تدمر كل شء} فدمرت كل شء الا ما اراد الله عز وجل؟!. قال: فقال بعضهم فيما يقول، وذكر حديث عمران بن حصين: ((ان الله عز وجل كتب الذكر)) قال: فقال: ((ان الله عز وجل خلق الذكر)). فقلت: هذا خطا، حدثناه غير واحد: ((ان الله عز وجل كتب الذكر)) فقال المتكلم منهم: ((خلق الذكر)). قال ابي: فقلت: هذا خطا، حدثناه غير واحد: ((ان الله عز وجل كتب الذكر)). قال ابي: فكان اذا انقطع الرجل منهم اعترض ابن ابي دءاد فتكلم. فلما قارب الزوال قال لهم: قوموا، ثم احتبس عبد الرحمن بن اسحاق، فخلا بي وبعبد الرحمن، فقال لي: اما كنت تعرف صالحا الرشيدي؟ وكان مءدبي، وكان في هذا الموضع جالسا واشار الي ناحية من الدار. قال: فتكلم وذكر القران فخالفني، فامرت به  فسحب ووطء.
 قال: ثم جعل يقول لي: ما اعرفك! الم تكن تاتينا؟ فقال له عبد الرحمن: يا امير المءمنين، اعرفه من ثلاثين سنة، يري طاعتك والحج والجهاد معك، وهو ملازم لمنزله. قال: فجعل يقول: والله انه لفقيه، والله انه لعالم، وما يسرني ان يكون مثله معي يرد عني اهل الملل، ولءن اجابني الي شء له فيه ادني فرج لاطلقن عنه بيدي، ولاوطءن عقبه، ولاركبن اليه بجندي. قال: ثم يلتفت الي، فيقول: ويحك يا احمد، ما تقول؟ قال: فاقول: يا امير المءمنين، اعطوني شيءا من كتاب الله او سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما طال بنا المجلس ضجر فقام، فرددت الي الموضع الذي كنت فيه، ثم وجه الي برجلين سماهما، وهما صاحب الشافعي وغسان، من اصحاب ابن ابي دءاد يناظراني ويقيمان معي، حتي اذا حضر الافطار وجه الينا بماءدة عليها طعام، فجعلا ياكلان، وجعلت اتعلل حتي رفعت الماءدة، واقاما الي غد، وفي خلال ذلك يجء ابن ابي دءاد يقول لي: يا احمد، يقول لك امير المءمنين، ما تقول؟ فاقول له: اعطوني شيءا من كتاب الله او سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اقول به، فقال لي ابن ابي دءاد: والله، لقد كتب اسمك في السبعة فمحوته، ولقد ساءني اخذهم اياك ، وانه والله ليس السيف، انه ضرب بعد ضرب، ثم يقول لي: ما تقول؟ فارد عليه نحوا مما رددت، ثم ياتيني رسوله احمد بن عمار اخو الرجل الذي انزلت في حجرته، فيذهب ثم يعود، فيقول: يقول لك امير المءمنين: ما تقول؟ فارد عليه نحوا مما رددت علي ابن ابي دءاد. فلا تزال رسله تاتي احمد بن عمار، وهو يختلف فيما بيني وبينه، ويقول: يقول لك امير المءمنين: اجبني حتي  اجء فاطلق عنك بيدي.
 قال: فلما كان اليوم الثاني ادخلت عليه، فقال: ناظروه، كلموه. قال: فجعلوا يتكلمون، هذا من ههنا وهذا من ههنا، فارد علي هذا وهذا، فاذا جاءوا بشء من الكلام مما ليس في كتاب الله عز وجل ولا سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولا فيه خير ولا اثر، قلت: ما ادري ما هذا؟ قال: فيقولون: يا امير المءمنين، اذا توجهت له الحجة علينا وثب، واذا كلمناه بشء يقول: لا ادري ما هذا. قال: فيقول: ناظروه. قال: ثم يقول: يا احمد، اني عليك شفيق.
 قال: فقال رجل منهم: اراك تنتحل الحديث وتذكره. قال: فقلت له: ما تقول في قول الله عز وجل: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين}؟ فقال: خص الله عز وجل بها المءمنين، قال: فقلت له: ما تقول ان كان قاتلا او عبدا او يهوديا او نصرانيا؟ فسكت. قال ابي: وانما احتججت عليه بهذا لانهم كانوا يحتجون علي بظاهر القران، ولقوله: اراك تنتحل الحديث.
 وكان اذا انقطع الرجل منهم اعترض ابن ابي دءاد، فيقول: يا امير المءمنين، والله لءن اجابك لهو احب الي من ماءة الف دينار، وماءة الف دينار، فيعدد ما شاء من ذلك. ثم امرهم بعد ذلك بالقيام، وخلا بي وبعبد الرحمن، فيدور بيننا كلام كثير، وفي خلال ذلك يقول لي: ندعو احمد بن ابي دءاد؟ فاقول: ذلك اليك، فيوجه اليه فيجء فيتكلم، فلما طال بنا المجلس قام ورددت الي الموضع الذي كنت فيه، وجاءني الرجلان اللذان كانا عندي بالامس، فجعلا يتكلمان، فدار بيننا كلام كثير، فلما كان وقت الافطار  جء بطعام علي نحو مما جاء به في اول ليلة، فافطرا، وتعللت، وجعلت رسله تاتي احمد بن عمار فيمضي اليه، فياتيني برسالة علي نحو مما كان ياتيني في اول ليلة، وجاء ابن ابي دءاد، فقال: انه قد حلف ان يضربك ضربا بعد ضرب وان يحبسك في موضع لا تري فيه الشمس. فقلت له: فما اصنع؟ حتي اذا كدت ان اصبح، قلت: لخليق ان يحدث في امري في هذا اليوم شء وقد كنت اخرجت تكتي من سراويلي فشددت بها الاقياد احملها بها اذا توجهت اليهم. فقلت لبعض من كان معي الموكل بي: اريد خيطا فجاءني بخيط فشددت به الاقياد، واعدت التكة في السراويل ولبسته كراهية ان يحدث شء من امري فاتعري.
 فلما كان في اليوم الثالث ادخلت عليه والقوم حضور، فجعلت ادخل من دار الي دار، وقوم معهم السيوف، وقوم معهم السياط وغير ذلك من الزي والسلاح، وقد حشيت الدار بالجند، ولم يكن في اليومين الماضيين كثير احد من هءلاء، حتي اذا صرت اليه، قال: ناظروه كلموه، فعادوا لمثل مناظرتهم، ودار بيننا كلام كثير، حتي اذا كان في الوقت الذي كان يخلو فيه بي نحاني، ثم اجتمعوا فشاورهم، ثم نحاهم فخلا بي وبعبد الرحمن، فقال لي: ويحك يا احمد، انا والله عليك شفيق، واني لاشفق عليك مثل شفقتي علي هارون ابني، فاجبني. فقلت: يا امير المءمنين، اعطوني شيءا من كتاب الله عز وجل او سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم . فلما ضجر وطال المجلس، قال: عليك لعنة الله، لقد كنت طمعت فيك، خذوه خلعوه واسحبوه، فاخذت فسحبت ثم خلعت، ثم قال: العقابين والسياط، فجء بعقابين وسياط.
 قال ابي رحمه الله: وقد كان صار الي شعرة او شعرتان من شعر النبي صلي الله عليه وسلم ، وسعي بعض القوم الي القميص ليخرقه في وقت ما اقمت بين العقابين فقال لهم: لا تخرقوه، انزعوه عنه قال ابي: فظننت انه درء عن القميص الخرق  بسبب الشعر الذي كان فيه ثم صيرت بين العقابين وشدت يداي، وجء بكرسي فوضع له فجلس، وابن ابي دءاد قاءم علي راسه، والناس اجمعون قيام ممن حضر. فقال لي انسان ممن شدني خذ ناتي الخشبتين بيدك وشد عليهما، فلم افهم ما قال: فتخلعت يداي لما شدت ولم امسك الخشبتين. قال ابو الفضل لم يزل ابي رحمة الله عليه يتوجع من الرسغ الي ان توفي.
 ثم قال للجلادين: تقدموا، فنظر الي السياط، فقال: اءتوا بغيرها. ثم قال لهم: تقدموا، فقال لاحدهم: ادنه، شد، قطع الله يدك! فتقدم فضربني سوطين ثم تنحي فقال للاخر: ادنه، شد، قطع الله يدك! فتقدم فضربي سوطين ثم تنحي، فلم يزل يدنو واحد بعد واحد، فيضربني سوطين ثم ينتحي. ثم قام حتي جاءني وهم محدقون بي، فقال: ويحك يا احمد، تقتل نفسك، ويحك، اجبني حتي اطلق عنك بيدي. قال: فجعل بعضهم يقول لي: ويلك، امامك علي راسك قاءم، قال فجعل عجيف ينخسني بقاءم سيفه، ويقول: تريد ان تغلب هءلاء كلهم؟!. قال: وجعل اسحاق بن ابراهيم يقول: ويحك، الخليفة علي راسك! قال: ثم يقول بعضهم: يا امير المءمنين دمه في عنقي، قال: ثم رجع فجلس علي الكرسي، ثم قال للجلاد: ادنه، شد قطع الله يدك! ثم قام الي الثانية فجعل يقول: يا احمد، اجبني، فجعل عبد الرحمن بن اسحاق يقول: من صنع بنفسه من اصحابك في هذا الامر ما صنعت؟ هذا يحيي بن معين، وهذا ابو خيثمة وابن ابي اسراءيل ..، وجعل يعدد علي من اجاب، وجعل هو يقول: اجبني. قال: فجعلت اقول نحوا مما كنت اقول لهم. قال: فرجع فجلس ثم جعل يقول للجلاد: شد قطع الله يدك. قال ابي: فذهب عقلي فما عقلت الا وانا في حجرة مطلق عني الاقياد، فقال انسان ممن حضر: كنا اكببناك علي وجهك، وطرحنا علي ظهرك بارية ودسناك! قال ابي: فقلت:

 ما شعرت بذلك. قال فجاءوني بسويق فقالوا: اشرب وتقيا، فقلت: لا افطر، حتي اتي دار اسحاق بن ابراهيم. قال ابي: فنودي بصلاة الظهر فصلينا الظهر، فقال لي ابن سماعة: صليت والدم يسيل من ضربك؟ فقلت: قد صلي عمر رضي الله عنه وجرحه يثعب دما، فسكت عنه.
 ثم خلي عنه، فصار الي المنزل، ووجه اليه برجل من السجن ممن يبصر الضرب والجراحات ويعالج منها، فنظر اليه، فقال لنا: والله لقد رايت من ضرب الف سوط، ما رايت ضربا اشد من هذا، لقد جر عليه من خلفه ومن قدامه. ثم ادخل ميلا في بعض تلك الجراحات، فقال: لم ينقب، فجعل ياتيه ويعالجه، وقد كان اصاب وجهه غير ضربة، ثم مكث يعالجه ما شاء الله، ثم قال له: ان ههنا شيءا اريد ان اقطعه، فجاء بحديدة فجعل يعلق اللحم بها فيقطعه بسكين معه، وهو صابر لذلك يحمد الله في ذلك، فبرء منه، ولم يزل يتوجع منه. وكان اثر الضرب بينا في ظهره الي ان توفي رحمة الله عليه.
 قال ابو الفضل: سمعت ابي رحمه الله يقول: والله لقد اعطيت المجهود من نفسي، ولوددت اني انجو من هذا الامر كفافا لا علي ولا لي.
 قال ابو الفضل فحدثني احد الرجلين اللذين كانا معه وقد كان هذا الرجل يعني صاحب الشافعي صاحب حديث، قد سمع ونظر ثم جال بعد، فقال لي: يا ابن اخي، رحمة الله علي ابي عبد الله، والله ما رايت بعيني احدا يشبهه، لقد جعلت اقول له في وقت ما يوجه الينا بالطعام: يا ابا عبد الله، انت صاءم، وانت في موضع تقية. ولقد عطش فقال لصاحب الشراب، ناولني، فناوله قدحا فيه ماء وثلج، فنظر اليه هنيهة ثم رده عليه. قال: فجعلت اعجب من صبره علي الجوع والعطش وما هو فيه من الهول.

 قال ابو الفضل: وكنت التمس واحتال ان اوصل اليه طعاما او رغيفا او رغيفين في هذه الايام، فلم اقدر عليه. واخبرني رجل حضره انه تفقده في هذه الايام الثلاثة وهم يناظرونه ويكلمونه، فما لحن في كلمة، وما ظننت ان احدا يكون في مثل شجاعته وشدة قلبه.
 قال ابو الفضل: دخلت علي ابي رحمه الله يوما، فقلت له: بلغني ان رجلا جاء الي فضل الانماطي فقال: اجعلني في حل اذ لم اقم بنصرتك. فقال فضل: لا جعلت احدا في حل فتبسم ابي وسكت، فلما كان بعد ايام قال لي: مررت بهذه الاية {فمن عفا واصلح فاجره علي الله}، فنظرت في تفسيرها فاذا هو ما حدثني به هاشم بن القاسم، حدثني المبارك، حدثني من سمع الحسن، يقول: اذا جثت الامم بين يدي رب العالمين يوم القيامة، نودوا: ليقم من اجره علي الله عز وجل، فلا يقوم الا من عفا في الدنيا. قال ابي: فجعلت الميت في حل من ضربه اياي، وجعل يقول: وما علي رجل الا يعذب الله بسببه احدا.
 اخبرنا محمد بن حمد، اخبرنا علي بن الحسين، اخبرنا الحسن بن علي، حدثنا محمد بن علي بن عمران، حدثنا عبد الله بن احمد بن حامد، قال: قرء علي العباس بن المغيرة: حدثنا ابو علي حنبل، قال: قال ابو عبد الله: ولقد احتجوا علي بشء ما يقوي قلبي ولا ينطلق لساني ان احكيه، انكروا الاثار وما ظننتهم علي هذا حتي سمعت مقالتهم، وجعل ابن عون يقول: الجسم وكذا وكذا، فقلت: لا ادري ما تقول. وقلت: هو الاحد الصمد. قال ابو عبد الله: فاحتججت عليه، فقلت: زعمتم ان الاخبار تردونها باختلاف اسانيدها وما يدخلها من الوهن والضعف، فهذا القران، نحن وانتم مجمعون عليه، وليس بين اهل القبلة فيه خلاف، وهو الاجماع.

 قال الله عز وجل في كتابه تصديقا منه لقول ابراهيم، غير دافع لمقالته ولا منكر، فحكي الله ذلك فقال: {اذ قال لابيه يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر} فذم ابراهيم اباه ان عبد ما لا يسمع ولا يبصر، فهذا منكر عندكم؟، قالوا: شبه يا امير المءمنين، شبه يا امير المءمنين قلت: اليس هذا القران، هذا منكر مدفوع؟! وهذه قضية موسي عليه السلام، قال الله لموسي في كتابه حكاية عن نفسه تعالي: {وكلم الله موسي} فاثبت الله تعالي الكلام لموسي كرامة منه لموسي، وقال بعد كلامه له: {تكليما} تاكيدا للكلام. وقال الله تعالي في كتابه: يا موسي {انني انا الله لا اله الا انا}، افتنكرون هذا؟ فتكون هذه الياء الراجعة حكاية ترد علي غير الله ويكون مخلوقا يدعي الربوبية الا وهو عز وجل. قال الله تعالي: {يا موسي. اني انا ربك فاخلع نعليك}، فهذا كتاب الله يا امير المءمنين. فامسكوا واداروا بينهم كلاما لم افهمه. قال ابو عبد الله: وكان القوم يدفعون هذا وينكرونه. قلت له: فابو اسحاق؟ قال: لم يقل شيءا، ولم يقدر علي دفع القران، وانكروا الكلام والرءية.
 اخبرنا ابو طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير الصيرفي، اخبرنا ابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، اخبرنا علي بن عبد العزيز بن مردك، اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، اخبرنا ابي، قال: قال ابراهيم بن الحارث من ولد عبادة بن الصامت قال ابو محمد الطفاوي لاحمد بن حنبل: اخبرني عما صنعوا بك؟ قال: لما ضربت بالسياط جاء ذلك الطويل اللحية يعني عجيفا فضربني بقاءم السيف، فقلت: جاء الفرج، يضرب عنقي واستريح، فقال له ابن سماعة: يا امير المءمنين، اضرب عنقه ودمه في رقبتي، فقال له ابن ابي دءاد: لا يا امير المءمنين، لا تفعل، فانه ان قتل او مات في دارك قال الناس:

 صبر حتي قتل، فاتخذه الناس اماما، وبقوا علي ما هم عليه، ولكن اطلقه الساعة، فان مات خارجا من منزلك شك الناس في الامر، فقال بعضهم: اجاب، وقال بعضهم: لم يجبه، فيكون الناس في شك من امره.
 قال ابن ابي حاتم: وسمعت ابا زرعة يقول: دعا المعتصم بعم احمد بن حنبل، ثم قال للناس: تعرفونه؟ قالوا: نعم، هو احمد بن حنبل، فقال: انظروا اليه، اليس هو صحيح البدن؟ قالوا: بلي. ولولا انه فعل ذلك لكنت اخاف ان يقع شر لا يقام له، فلما قال: قد سلمته اليكم صحيح البدن، هدا الناس وسكتوا.
 اخبرنا محمد بن حمد، اخبرنا علي بن الحسين في كتابه، اخبرنا الحسن ابن علي بن الحارس الاسواني، حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن عمران المعروف بابن الامام، اخبرنا عبيد الله بن احمد بن حامد بن محمود بن ثرثال البزار، قال: قرء علي العباس بن المغيرة الجوهري: حدثنا ابو علي حنبل بن اسحاق، قال: لما امر ابو اسحاق بتخلية ابي عبد الله خلع عليه ابو اسحاق منطقة وقميصا وطيلسانا وخفا وقلنسوة، فبينا نحن علي باب ابي اسحاق في الدهليز، والناس في ذلك الوقت مجتمعون في الميدان وفي الدروب وغيرها، واغلقت الاسواق واجتمع الناس، فنحن علي ذلك اذ خرج ابو عبد الله علي دابة من دار ابي اسحاق وقد البس تلك الثياب، وابن ابي دءاد عن يمينه واسحاق بن ابراهيم عن يساره، فلما صار في دهليز ابي اسحاق قبل ان يخرج الي الطريق، قال لهم ابن ابي دءاد: اكشفوا راسه، فكشفوه وذهبوا ياخذون به ناحية الميدان نحو طريق الحبس، فقال لهم: خذوا به ههنا، يريد دجلة، فذهب به الي الزورق فحمل الي دار اسحاق ومعه غسان وصاحب الشافعي، فاتي به دار اسحاق فاقامه عنده الي ان صلينا الظهر، وبعثت الي ابي  والي جيراننا والي مشايخ المحال فجمعوا، فادخلوا عليه، فقال لهم: هذا احمد بن حنبل ان كان فيكم من يعرفه والا فليعرفه.
 وجاء ابن سماعة فدخل، قال ابو عبد الله: فقال ابن سماعة حين دخل للجماعة: هذا احمد بن حنبل، وان امير المءمنين ناظره في امر وقد خلي سبيله، وها هو ذا، فاخرج علي دابة لاسحاق عند غروب الشمس، فصار الي منزله ومعه السلطان والناس. فلما صار علي الباب سمعت عياشا صاحب الحبس لما راي ابا عبد الله قد اقبل، فقال عياش لصاحب اسحاق والناس قيام: تازية تازية، يعني: عربي عربي. فدخل ابو عبد الله ودخلت معه من باب الزقاق وهو منحن علي الضربة التي كانت قد اجافت ولم تنقب بحمد الله، وكان عليها منحنيا، فلما صار الي باب الدار ذهب لينزل علي احتضنته ولم اعلم، فوقعت يدي علي موضع الضربة فصاح والمه ذلك ولم اعلم فنحيت يدي، ونزل متوكءا علي ودخلنا واغلق الباب. ورمي ابو عبد الله بنفسه علي وجهه، لا يقدر يتحرك هكذا ولا هكذا الا بجهد، وخلع ما كان عليه وامر به فبيع، واخذ ثمنه فتصدق به.
 وكان اسحاق بن ابراهيم لا يقطع عنه خبره، وذلك انه تركه فيما حكي لنا عند الاياس منه، وكان ابو اسحاق ندم بعد ذلك واسقط في يده حتي صلح. وكان صاحب خبر اسحاق بن ابراهيم ياتينا في كل يوم يتعرف خبره، حتي صلح وبرء بعد الصلاح وخرج الي الصلاة والحمد لله رب العالمين. وبقيت يده وابهامه متخلعتين يضربان عليه اذا اصابهما البرد حتي نسخن له الماء، وصار سوط من الضرب في خاصرته فظنوا انها قد نقبت فسلمه الله من ذلك ورزقه العافية.
 قال ابو علي: وجاء رجل من اهل السجن يقال له ابو الصبح، ممن  يبصر الضرب والجراحات، قال: قد رايت من ضرب الضرب العظيم، ما رايت ضربا مثل هذا ولا اشد منه، وهذا ضرب التلف، ولقد جر عليه الجلادون قد الله ايديهم من قدامه ومن خلفه، وانما اريد قتله ثم سبره بالميل يعني قدره مخافة ان تكون نقبت فلم تكن نقبت.
 ورايت ابا عبد الله وقد اصابت اذنه ضربة فقطعت الجلد وانتنت اذنه واصابت وجهه غير ضربة فما كان يضطرب، قال ابو عبد الله: وقال لي بعضهم: يا ابا عبد الله لا تتحرك وانتصب.
 ولما اردنا علاجه خفنا ان يدس ابن ابي دءاد الي المعالج فيلقي في دواءه ما يقتله، فعملنا الدواء والمرهم في منزله وكان في برنية عندنا، فكان اذا جاء المعالج ليعالجه حضرنا جميعا معه فيعالجه منها، فاذا فرغ رفعناها، وكان في ضربه شء من اللحم قد مات، فقطعه بالسكين، فلم يزل اثر الضرب في ظهره اذا اصابه البرد ضرب عليه، فاذا اذاه الدم بعث الي الحجام في اي ساعة كان، فيخرج الدم حتي يسكن عنه ضربان كتفيه، وكان يسخن له الماء الحار لبدنه.
 اخبرنا احمد بن ابي نعيم بن ابي علي، اخبرنا ابو محمد حمزة بن العباس ابن علي العلوي، اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن الفضل بن محمد الباطرقاني، اخبرنا ابو عمر عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمر العبدي اللنباني قال: سمعت ابا الحسين هو عمر ابن الحسن الاشناني يقول: سمعت جرير بن احمد بن ابي داود عم ابي نصر قال: قال ابي: ما رايت اشد قلبا من هذا الرجل احمد بن حنبل، جعلنا نكلمه وجعل الخليفة يكلمه يسميه مرة ويكنيه، يا احمد، يا ابا عبد الله، وهو يقول: اوجدني شيءا من كتاب الله عز وجل او سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اجيبك.

 قال ابو الحسين: رايت في كتاب ابن ابي الدنيا فيما اجازه لي، قال: حدثني ابو النضر المروزي قال: قال لي جعفر بن عبد الواحد: ذاكرت المهتدي بشء فقلت: به كان احمد بن حنبل يقول: ولكنه كان يخالف  كاني اومات الي من مضي من اباءه قال: فقال لي المهتدي: رحم الله احمد بن حنبل، والله لو جاز لي ان اتبرا من ابي لتبرات منه. قال: ثم قال: تكلم بالحق وقل به، فان الرجل ليتكلم بالحق فينبل في عيني.
 اخبرنا احمد بن ابي نعيم، اخبرنا ابو محمد حمزة بن العباس العلوي، اخبرنا احمد بن الفضل الباطرقاني، اخبرنا ابو عمر عبد الله بن محمد بن احمد ابن عبد الوهاب، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمر العبدي، حدثني ابو الحسين هو عمر بن الحسن الاشناني، حدثنا ابو شعيب الحراني، قال: لما اخذ احمد بن حنبل فضرب، جعل ابو عبيد القاسم بن سلام يلوذ، ويذهب، ويجء ويقول: ايضرب سيدنا؟ لا اصبر، ايضرب سيدنا؟ قال ابو شعيب: فقلت انا في ذلك شعرا:
 ضربوا ابن حنبل بالسياط بظلمهم ... بغيا فثبت بالثبات الانور
 قال الموفق حين مدد بينهم ... مد الاديم علي الصعيد القرقر
 اني اموت ولا ابوء بفجرة ... تصلي بواءقها محل المفتري
 اخبرنا الحافظ الصالح ابو العز عبد المغيث بن زهير الحربي البغدادي بها، اخبرنا القاضي الامام ابو الحسين محمد بن محمد بن الحسين بن الفراء، اخبرنا احمد بن عبيد الله، حدثنا اسماعيل، حدثنا ابي، اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد السابق وكتبته من اصل سماعه، اخبرنا ابو العباس احمد بن منصور بن بشران، حدثنا ابو علي احمد بن عثمان بن احمد الابهري باصبهان، حدثنا ابو الفضل احمد بن جعفر بن فارس، حدثنا احمد بن ابي عبيد الله، قال: كنت في الدار  يوم المحنة وانا انظر الي احمد بن حنبل والسوط قد اخذ كتفيه، وعليه سراويل في خيط، فانقطع الخيط ونزل السراويل، فلحظته وقد حرك شفتيه فتراد السراويل كما كان، فلما حط من موضعه قمت اليه وسالته عن ذلك، فقال لي: لما انقطع الخيط، قلت: الهي وسيدي، اوقفتني هذا الموقف، فلا تهتكني علي رءوس الخلاءق، فعاد السراويل كما كان.
 اخبرنا عبد المغيث بن زهير بن زهير الحربي، اخبرنا محمد بن محمد بن الفراء، اخبرنا احمد، حدثنا اسماعيل، حدثنا ابي، حدثنا ابو مسعود احمد بن محمد بن عبد الله الرازي، اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن جهضم الهمذاني بمكة، حدثنا احمد بن سلمان النجاد ببغداد، قال: قرء علي العوام الرياحي وانا اسمع قال: سمعت عباس بن مشكويه الهمذاني، قال: كنت في الدار يوم ضرب احمد، فلما ضرب السوط الثامن اضطرب المءزر في وسطه، فرايته قد رفع راسه الي السماء وحرك شفتيه، فما استتم الدعاء حتي رايت كفا من ذهب قد خرج من تحت المءزر، فرد المءزر الي موضعه بقدرة الله، فضجت العامة وهموا بالهجوم الي دار السلطان، وامر بحمله، فدخلت عليه، فقلت: يا ابا عبد الله، اي شء كان تحرك شفتيك عند اضطراب المءزر؟ قال: رفعت راسي الي السماء وناديت: يا غياث المستغيثين، يا اله العالمين ان كنت تعلم اني قاءم لك بالحق فلا تهتك لي عورة. فاستجاب الله دعاءي عند اضطراب المءزر.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي في كتابه، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن حجيجة الفراء بداريا، اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد الكتاني، اخبرنا عبد الوهاب بن جعفر بن علي بن جعفر الميداني، حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن علي بن هارون البرذعي، حدثنا محمد بن ادريس بن محمد  الخياط، قال: قال من حضر الضرب ومحنة احمد: والله انا رايت بعد ما استرخي احمد في الضرب، كاد ان ينحل مءزره حتي خرج يدان من خاصرته فشدت المءزر وغشي عند ذلك علي المعتصم، حتي حمل بين اثنين. قال: فبلغني ان المعتصم كان يقول في منامه: يا احمد، اني قد عفوت عنك فاعف عني، والا فخذ السوط فاقتص مني.
 اخبرنا محمد بن حمد بن حامد، اخبرنا علي بن الحسين بن عمر اجازة، اخبرنا الحسن بن علي بن الحارث الاسواني، اخبرنا محمد بن علي بن عمران، حدثنا عبد الله بن احمد بن حامد، قال: قرء علي العباس بن المغيرة الجوهري ببغداد وانا اسمع: حدثنا ابو علي خليل بن اسحاق، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: ذهب عقلي مرارا فاذا رفع عني الضرب رجعت الي نفسي، واذا استرخيت وسقطت رفع عني الضرب، اصابني ذلك مرارا وانا لا اعقل.
 وبه حدثنا حنبل، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: وكان ابن ابي دءاد قبل ان اضرب يختلف الي واذا اخذه القلق ذهب الي ابي اسحاق، وجاء الي بالوعيد والتهديد، وحاجبه ابن دنقش ايضا يمشي برسالة ابي اسحاق: يقول لك كذا، يقول لك كذا. فلما لم يروا الامر يصير الي الذي ارادوا، عزموا علي ان ينالوني بما نالوني به. فقال له ابو بكر بن عبيد الله: يا ابا عبد الله، فكيف رايته هو يعني ابا اسحاق قال: رايته في الشمس قاعدا بغير ظلة فربما لم اعقل وربما عقلت، اذا اعيد الضرب ذهب عقلي فلا ادري، فيرفع عني الضرب. فسمعته يقول لابن ابي دءاد: لقد ارتكبت اثما في امر هذا الرجل، فقال له: يا امير المءمنين، انه والله كافر مشرك، قد اشرك من غير وجه، فلا يزال به حتي يصرفه عما يريد. وقد كان اراد تخليتي بغير ضرب، فلم يدعه، ولا اسحاق بن ابراهيم، وعزم حينءذ علي ضربي.

 قال ابو علي: وبلغني عن النوفلي، قال: قال ابو اسحاق لابن ابي دءاد بعد ما ضرب احمد، وهو يساله: كم ضرب؟ فقال: ابن ابي دءاد: نيفا وثلاثين او اربعة وثلاثين سوطا. قال ابو عبد الله: فقال لي انسان ممن كان حضر ثم انا القينا علي صدرك بارية واكببناك علي وجهك ودسناك قال ابو عبد الله: وما عقلت بهذا كله، وامر باطلاقي فلم اعلم حتي اخرج القيد من رجلي.
 وقال له ابن ابي دءاد بعد ما ضربت وامر بتخليتي: يا امير المءمنين احبسه فانه فتنة، يا امير المءمنين، انه ضال مضل مبتدع وان خليته فتنت به الناس. فقال: يا اسحاق، اطلقه، وقام فدخل، فحينءذ عقلت بالقيد وقد نزع من رجلي. وقام ابو اسحاق فدخل من مجلسه ذلك، فلم يجد بدا من ان يخلي عني، ولولا ذلك كان حبسني.
 فقال ابو بكر بن عبيد الله لابي عبد الله: يا ابا عبد الله، فابن سماعة؟، فقال ابو عبد الله: سمعته يقول له وقد اوقفت من الضرب وانا بين العقابين يا امير المءمنين، انه رجل شريف، وهو رجل في نفسه مستور، ولعله يجيب امير المءمنين بما يكون له وجه عما دعاه اليه امير المءمنين. ثم قال لي ابن سماعة: ويحك! ان امير المءمنين مشفق عليك، وهو ذا بين يديك، فاجبه الي ما يريد منك. قلت له: ما رايت امرا اوضح من كتاب ولا سنة. فتنحي ابن سماعة وتكلم بكلام لم افهمه.
 قال ابو علي حنبل: وبلغني ان ابا عبد الله قال: لي ولهم موقف بين يدي الله تعالي، وكتب بها اليه، فقال: تخلي سبيله الساعة.

 قال: وبلغني ان ابا العلاء الاهتمي قال: ما رايت احدا اشجع قلبا من احمد بن حنبل.
 واخبرني ابي قال: قال لي بعض من حضر يومءذ: كان احمد في دهره مثل صاحب بني اسراءيل في دهره. وكان هءلاء يحتجون عليه وهءلاء يحتجون عليه، فيحتج علي هءلاء ويحتج علي هءلاء بقلب ثابت وفهم، ليس ثم شء ينكر. وقال لهم ابو اسحاق: ليس هذا كما وصفتم لي، وذلك انهم وضعوا من قدره عنده ونالوه وصغروه عنده. فلما شاهده وراي ما عنده عرف له فضله. قال ابو عبد الله: لولا الخبيث ابن ابي دءاد كان ابو اسحاق قد خلاني، ولكن هو واسحاق بن ابراهيم قالا له: يا امير المءمنين، ليس من تدبير الخلافة ان تخالف خليفتين وتخلي سبيله. ولولا ذلك كان ابو اسحاق قد اراد تخليتي قبل الضرب. وقد اراد ابن ابي دءاد ان يحبسني بعد الضرب، فقال ابو اسحاق: يخلي، فعاوده فغضب ابو اسحاق وقال: يخلي عنه. فلم اعلم الا بالقيد وقد نزع عني.
 وقال لي ابو اسحاق في اليوم الثالث حين امر بضربي: اجبني الي شء يكون لك فيه بعض الفرج حتي اطلق عنك، واطا عقبك، واتيك باهلي وولدي وحشمي واراد بذلك ان يتشبث بشء يكون له فيه عذر فقلت له: ما اتيتموني ببيان من كتاب الله عز وجل، ولا من سنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 قال ابو عبد الله: وكان ابو اسحاق ارق علي منهم كلهم. فاما ابن ابي دءاد فكان فدما لا يحسن يحتج ولا يهتدي الي شء، انما كان يعتمد علي اولءك البصريين المعتزلة، برغوث واصحابه.

 اخبرنا ابو طاهر السلفي في كتابه، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن الفراء الدمشقي بداريا، اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد بن علي الكتاني الحافظ بدمشق، اخبرنا عبد الوهاب بن جعفر بن علي بن جعفر بن احمد بن زياد الميداني، حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن علي بن هارون البرذعي سنة اربع وستين وثلاثماءة، سمعت ابا بكر بن يزدانيار يعني الارموي يقول في حديث طويل: بلغني ان المعتصم لما ضرب احمد بن حنبل لم ينتفع بنفسه، واخذته الرعدة وضيق النفس، وكانت ترتعد فراءصه ولا تكاد تستقيم له قدم علي الارض، فاذا قيل له: الاطباء، قال: انا اعرف علتي، علتي محنة العبد الصالح احمد بن حنبل حين ابتليت به. حتي مات علي ذلك.
 وقال الشيخ يعني ابن يزدانيار: وبلغني ان الجلاد الذي ضرب احمد وقعت في يده الاكلة في وقته ذلك، وبعد ثلاث مات، واسود وجهه كله.
 وبالاسناد قال ابو العباس البرذعي: سمعت محمد بن ادريس الخياط يقول: قال ابي ادريس بن محمد وكان من اصحاب احمد: قال لي احمد: الا احدثك باعجب ما رايت في محنتي يا ادريس؟ قلت: بلي، جعلت فداك. قال: لما ضربت وتركت جاءني شاب ومعه قارورة وفيها ماء فرشه علي وجهي، فما وجدت للضرب وجعا، ثم غاب عني فرايت في النوم كان قاءلا يقول لي: ان القارورة والماء من الجنة، والشاب هو رضوان خازن الجنان، بعثناه اليك حين اقمت الدين واستقمت فشكر الله ذلك لك.
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، اخبرنا محمد بن علي، اخبرنا عبد العزيز ابن احمد، اخبرنا عبد الوهاب بن جعفر، حدثنا ابو العباس احمد بن محمد، حدثنا ابو الفضل البغدادي، قال: قال لي حنبل: لما ضرب ابن عمي انكسرت له قطعة من عظام ضلعه، وكنا لا نجسر ان نداويه مخافة ان يكون في الدواء شء من السموم، حتي وصف لنا بالبصرة متطبب صالح، فجءنا به، فلما نظر الي الكسر واذا العظم متعلق بلحم مفسود، فجذبه الطبيب باسنانه فانجذب،  وغشي عليه، فلما افاق سمعته يقول بلسان ضعيف: اللهم لا تءاخذهم، فلما برء قلت: سمعتك تقول وذكر ما قال فقال: نعم، احببت ان القي الله عز وجل وليس بيني وبين قرابة النبي صلي الله عليه وسلم شء، وقد جعلته في حل، الا ابن ابي دءاد ومن كان مثله، فاني لا اجعلهم في حل.
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، اخبرنا محمد بن علي، اخبرنا عبد العزيز بن احمد الكتاني، اخبرنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني، حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن علي بن هارون البرذعي، سمعت احمد بن طاهر الحافظ يقول: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول: سمعت ابي يقول: كان لي جلادان: يضرب ذا سوطا ويتاخر، ويضرب ذا سوطا، فاذا وقع الضرب علي الضرب اقول: يا نفس مالك راحة دون الموت.
 وبه حدثنا ابو العباس احمد بن محمد البرذعي، قال: اخبرني هارون بن ابي العباس، قال: قال لي صالح بن احمد: قال لي ابي: كان عقلي معي الي ثمانية وثلاثين سوطا، ثم لم ادر اين كنت، ذهب عقلي.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي في كتابه، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن حجيجة الفراء بداريا، اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد الكتاني، اخبرنا عبد الوهاب بن جعفر بن علي بن جعفر بن زياد الميداني، حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن علي بن هارون البرذعي، حدثنا احمد بن طاهر الحافظ، قال: سمعت عبد الله بن احمد يقول: جاء رجل الي ابي رحمه الله، فذكر انه كان عند بشر فذكروه، فاثني عليه بشر، وقال: لا نسي الله لاحمد صنيعه، ثبت وثبتنا ولولاه لهلكنا. قال عبد الله: ووجه ابي يتهلل، فقلت: اي اليس ابي يكره المدح في الوجه؟ فقال لي: يا بني، انما ذكرت عند رجل من عباد الله الصالحين وما كان مني، فحمد صنيعي، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((المءمن مراة المءمن)).

 اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا ابو محمد الحسن بن عبد الملك بن محمد بن يوسف. واخبرنا ابو طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير الصيرفي، اخبرنا ابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، قالا: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن مردك البرذعي، حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، حدثنا عبد الله ابن محمد بن فضل الاسدي الصيداوي، قال: لما حمل احمد بن حنبل ليضرب، جاءوا الي بشر بن الحارث، فقالوا له: قد حمل احمد بن حنبل وحملت السياط، وقد وجب عليك ان تتكلم، فقال: تريدون مني مقام الانبياء؟ حفظ الله احمد بن حنبل من بين يديه ومن خلفه.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي في كتابه، اخبرنا محمد بن علي الدمشقي، اخبرنا عبد العزيز بن احمد بن محمد الكتاني، اخبرنا عبد الوهاب بن جعفر، حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن علي البرذعي، حدثنا احمد، حدثنا عبد الله، قال: لقيني بشر في بعض الطريق فبداني بالسلام، ثم قال: كيف ابو عبد الله؟ قلت: بخير، فقال بشر: انا اخصه بالدعاء في كل وقت، وابتدء به ثم بنفسي، ولولاه واستقامته في هذا الامر هلكنا اخر الابد.
 وبه حدثنا البرذعي، حدثني العباس بن عبد الله البغدادي، قال: سمعت ابا حفص الجلاء يقول: سمعت بشر بن الحارث يقول وقد قيد رجليه في ايام المحنة: ما كان احسن هاتين الرجلين، لو كان فيهما القيد مثل هذا الرجل يعني احمد بن حنبل لولا هذا الرجل لكان علينا العار الي يوم القيامة.
 اخبرنا ابو بكر احمد بن ابي نعيم بن ابي علي الحداد الاصبهاني، اخبرنا الشريف ابو محمد حمزة بن العباس العلوي، اخبرنا احمد بن الفضل الباطرقاني، اخبرنا ابو عمر عبد الله بن محمد بن احمد بن عبد الوهاب، اخبرنا  ابو الحسن احمد بن محمد بن عمر العبدي، حدثني عبد الله يعني ابن احمد بن حنبل حدثني عبد الله بن احمد بن شبوية، اخبرني ابراهيم بن الحارث العبادي من ولد عبادة بن الصامت قال: قيل لبشر حين ضرب احمد: لو قمت وتكلمت كما تكلم احمد بن حنبل. فقال بشر بن الحارث: لا اقوي عليه، ان احمد بن حنبل قام مقام الانبياء.
 اخبرنا احمد بن محمد في كتابه، اخبرنا محمد بن علي الدمشقي، اخبرنا عبد العزيز بن احمد بن محمد الكتاني، اخبرنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني، اخبرنا احمد بن محمد بن علي البرذعي، قال: سمعت ابا الفضل العباس بن عبد الله البغدادي يقول: سمعت ابا حفص الجلاء يقول: سمعت بشر بن الحارث يقول: محنة احمد في وحدته، وغربته في وقته، مثل محنة ابي بكر الصديق في وحدته وغربته ووقته.
 وبه قال البرذعي: سمعت احمد بن طاهر يقول: سمعت ابن الصلت يقول: قال بشر بن الحارث: ما اظن حياة احمد بن حنبل الا امانا لاهل الارض، وخاصة اهل بغداد، فاذا مر احمد استوت الاقدام.
 اخبرنا احمد بن ابي نعيم، اخبرنا الشريف ابو محمد حمزة بن العباس العلوي، اخبرنا احمد بن الفضل الباطرقاني، اخبرنا ابو عمر عبد الله بن محمد ابن احمد بن عبد الوهاب، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمر العبدي، حدثنا ابو عبد الرحمن قال: سمعت ابا موسي الطوسي، قال: سمعت علي بن خشرم يقول: سمعت بشر بن الحارث يقول: ادخل احمد بن حنبل الكير فخرج ذهبة حمراء. قال علي: فبلغ احمد قول بشر، فقال: الحمد لله الذي رضي بشرا بما صنعنا.
 اخبرنا احمد بن ابي نعيم، اخبرنا احمد بن الفضل، اخبرنا عبد الله بن  محمد بن احمد، اخبر احمد بن محمد بن عمر العبدي، حدثني عبد الله، حدثني عبد الله بن شبوية، اخبرني ابراهيم بن الحارث العبادي من ولد عبادة بن الصامت قال: قيل لبشر بن الحارث حيث ضرب احمد بن حنبل، لو قمت وتكلمت كما تكلم احمد بن حنبل، فقال بشر: لا اقوي عليه، ان احمد قام مقام الانبياء.
 اخبرنا احمد بن ابي نعيم بن ابي علي الاصبهاني بها، اخبرنا ابو محمد حمزة بن العباس العلوي، اخبرنا ابو بكر احمد بن الفضل بن محمد الباطرقاني، اخبرنا ابو عمر عبد الله بن محمد بن احمد بن عبد الوهاب، حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمر العبدي قال: سمعت ابا الحسين، قال: سمعت ابراهيم الحربي يقول: كنت مع صالح بن احمد وولده يوم الثالث من موت احمد، قال: وجاء المروذي ومعه سيار الضرير، قال: وفي المسجد ابن زنجويه ومحمد ابن سهل بن عسكر وجماعة من المحدثين، فقال سيار، لقد قام هذا الرجل يعني احمد بن حنبل مقام النبيين والصديقين.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي في كتابه، اخبرنا محمد بن علي بن حجيجة الفراء، اخبرنا عبد العزيز بن احمد الصوفي، اخبرنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني، حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن علي البرذعي، حدثنا محمد بن اسحاق العقيلي الاصبهاني، قال: سمعت احمد بن راشد يقول: سمعت ابن ابي الورد يقول: حدثني يحيي الجلاء قال: كنا بعبادان فاصابتنا زلزلة، فقال بعض من كان بعبادان يعني من الزهاد: انظروا ما احدث اهل بغداد، فكان اليوم الذي ضرب فيه احمد بن حنبل.
 وبه قال سمعت احمد بن طاهر الحافظ يقول: سمعت عبد الله بن احمد يقول: سمعت ابي يقول: والله لو علمت اني اتخلص منهم بهذا المقدار كان الامر غير ذا، ولكن قدرت ان لحمي يقرض بالمقاريض حبة حبة.

 اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا ابو محمد الحسن بن عبد الملك بن محمد بن يوسف، واخبرنا المبارك بن علي بن محمد بن خضير الصيرفي، اخبرنا ابو طاهر عبد الرحمن بن احمد، وابو طالب عبد القادر بن محمد، قالا: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن مردك، حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، حدثنا احمد بن سيار، انه بلغه ان المعتصم نظر عند ضربه اياه يعني احمد بن حنبل الي شء مصرور في كمه فقال: اي شء هذا؟ قال: شعر من شعر النبي صلي الله عليه وسلم ، فاخذها منه. قال احمد بن سيار: كان ينبغي ان يرحمه عندما راي شعرة من شعر النبي صلي الله عليه وسلم معه في تلك الحال.
 اخبرنا ابو بكر احمد بن ابي نعيم بن ابي علي الاصبهاني، اخبرنا الشريف ابو محمد حمزة بن العباس بن علي العلوي، اخبرنا ابو بكر احمد بن الفضل بن محمد الباطرقاني، اخبرنا ابو عمر عبد الله بن محمد بن احمد بن عبد الوهاب، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمر العبدي، حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن الحسين المروزي قال: سمعت سلمة بن شبيب ابو عبد الرحمن سنة خمس واربعين في مسجد الخيف بمني يقول : كنا عند احمد ابن حنبل جلوسا، اذ جاء رجل فقال: من منكم احمد بن حنبل؟ فسكتنا ولم نقل شيءا، فقال احمد: انا احمد، ما حاجتك؟ قال: ضربت اليك من اربعماءة فرسخ برها وبحرها، جاءني الخضر ليلة الجمعة، فقال: الا تخرج الي احمد بن حنبل؟ فقلت: لا اعرفه. قال: تاتي بغداد وتسال عنه، وقل له: ان ساكن السماء الذي علي عرشه راض عنك، والملاءكة راضون عنك بما صبرت نفسك لله عز وجل. قال ابو عبد الله المروزي: كتب عني هذه الحكاية محمد بن عوف الحمصي وهو امام في الحديث، والميموني بالرقة.

 قال ابو عبد الله: سمعت ابراهيم بن مته السمرقندي يقول: سالت ابا محمد عبد الله بن عبد الرحمن عن احمد بن حنبل، قلت: هو امام؟ قال: اي والله كما يكون الامام. ان احمد اخذ بقلوب الناس، ان احمد صبر علي الفقر سبعين سنة.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا ابو محمد الحسن بن عبد الملك بن محمد بن يوسف. واخبرنا ابو طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير الصيرفي ببغداد، اخبرنا عبد القادر بن محمد، قالا: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم ابن عمر بن احمد البرمكي، اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن مردك البرذعي، حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، حدثنا محمد بن مسلم، حدثنا سلمة بن شبيب، قال: كنت عند احمد بن حنبل، فدخل عليه رجل في يده عكازة عليه اثر السفر، فقال: فيكم احمد بن حنبل؟ فاشاروا الي احمد، فقال: اني ضربت البر والبحر اربعماءة فرسخ، اتاني الخضر، فقال: اءت احمد بن حنبل فقل له: ان ساكن السماء راض عنك لما بذلت نفسك في هذا الامر.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن نجا الانصاري الدمشقي، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن منصور الغساني، اخبرنا احمد بن علي بن ثابت الخطيب، حدثنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس املاء، حدثنا محمد ابن العباس الخزاز، حدثنا محمد بن حفص ابو عبد الله الخطيب، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن داود بن سيار بن ابي عتاب المءدب، حدثنا سلمة بن شبيب، قال: كنا عند احمد بن حنبل، فجاءه رجل فدق الباب، وكنا دخلنا اليه خفية فظننا انه غمز بنا. فدق ثانية وثالثة، فقال احمد: ادخل، قال: فدخل فسلم، وقال: ايكم احمد؟ فاشار بعضنا اليه، قال: جءت من البحر من مسيرة اربعماءة فرسخ، اتاني ات في منامي، فقال: اءت احمد بن حنبل وسل عنه، فانك تدل عليه، وقل له: ان الله عز وجل عنك راض، وملاءكة سمواته  عنك راضون، وملاءكة ارضه عنك راضون. قال: ثم خرج فيما ساله عن حديث ولا مسالة.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي في كتابه، اخبرنا محمد بن علي بن حجيجة، اخبرنا عبد العزيز بن احمد، اخبرنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني، حدثنا ابو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي الامام، حدثنا محمد بن يوسف الهروي، حدثني محمد بن احمد المروزي قال: سمعت سلمة بن شبيب يقول: كنا مع احمد بن حنبل جلوسا اذ جاء رجل فقال: من منكم احمد بن حنبل؟ فسكتنا ولم نقل شيءا. فقال احمد: انا احمد بن حنبل، ما حاجتك؟ قال: ضربت اليك من اربعماءة فرسخ برها وبحرها، اتاني الخضر ليلة الجمعة، فقال لي: لم لا تخرج الي احمد بن حنبل؟ قلت: لا اعرفه. قال: تاتي بغداد وتسال عنه وتقول له: ان ساكن السماء الذي علي عرشه راض عنك، والملاءكة راضون عنك بما صبرت نفسك لله تبارك وتعالي.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي بالاسكندرية، ومحمد بن عبد الباقي ببغداد، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن الحسين بن زكريا الصوفي، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن الحسين بن منصور الطبري، اخبرنا عبد الله بن احمد، اخبرنا محمد ابن عمرويه الصفار، قال: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: لما حضرت ابي الوفاة كنت عنده وكان يغرق فيما هو فيه، وبيدي خرقة امسح بها عينيه ساعة ساعة، ففتح ابي عينيه وحدق بهما واوما بيده، وقال: لا بعد، لا بعد ، دفعات. فقلت: يا ابت، لمن تخاطب؟ قال: هذا ابليس قاءما بحضرتي عاضدا علي انامله، يقول: يا احمد، فتني، فاقول: لا، حتي اموت.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا ابو محمد الحسن بن عبد الملك بن محمد بن يوسف ببغداد. واخبرنا ابو طالب المبارك بن علي بن محمد بن  خضير الصيرفي، اخبرنا عبد الوهاب بن احمد، قالا: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز ابن مردك البرذعي، حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، حدثنا عبد الملك بن ابي عبد الرحمن الواعظ، قال: سمعت احمد بن يونس يقص في الحديث: ((في الجنة قصور لا يدخلها الا نبي او صديق او محكم في نفسه)). فقلت لاحمد بن يونس: يا ابا عبد الله، من المحكم في نفسه؟ قال: احمد بن حنبل المحكم في نفسه.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا ابو محمد الحسن بن عبد الملك بن محمد بن يوسف، واخبرنا ابو طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير الصيرفي، اخبرنا ابو طاهر عبد الرحمن بن احمد بن عبد القادر، وابو طالب عبد القادر بن محمد، قالوا: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن مردك البرذغي، حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، حدثني احمد بن سنان، قال: بلغني ان احمد بن حنبل جعل المعتصم في حل في يوم فتح عاصمة بابك وظفر به، او في فتح عمورية، فقال: هو في حل من ضربي.
 قال ابو محمد عبد الرحمن: سمعت ابي يقول: اتيت احمد بن حنبل بعد ما ضرب بثلاث سنين او نحوها، فجري بيني وبينه ذكر شء من اسباب الذي ناله من الضرب حين امتحن به، فقلت له: ذهب عنك الم الضرب؟ فاخرج يده فجعل يده اليمني علي كوعه اليسري، وجعل يده اليسري علي كوعه اليمني، وقال: هذا، كانه يقول: خلع، وانه يجد منها الم ذلك.

  AUTO الجزء الثالث من كتاب المحنة عن امام اهل السنة وقاءدهم الي الجنة ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني. رضي الله عنه وارضاه
 تاليف الشيخ الامام، العالم، الاوحد، الورع، الزاهد، الثبت، النقاد، الحافظ، الثقة، الصدوق، محيي السنة، وقامع البدعة، تقي الدين ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي قدس الله روحه، ونور ضريحه امين.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني في كتابه، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن حجيجة الفراء بداريا، اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد الكتاني، اخبرنا عبد الوهاب بن جعفر بن علي بن جعفر الميداني، حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن علي بن هارون البرذعي، حدثني ابو العباس اللكاف، حدثني ملاح ببغداد اسمه عبد الله بن موسي وكان رجلا صالحا من اهل السنة قال: كنت انا وابي واهلي من الحنبلية الخلص، وكان احمد محبوسا مع المعتصم، فقيل لنا: احمد قد ضرب وخلي، وكان بيتنا عند دار الخليفة، وبيت احمد في الحربية، بينهما اميال شتي. فقمنا عند المساء نبصر احمد قد تخلص ام لا، وكانت ليلة ظلماء شديدة الظلمة، وكان ابي شيخا كبير السن يعثر اذا مشي. فلما بلغنا طاق الحراني اظلم اكثر مما كان، فقال لي ابي، يا بني تعال نتوسل الي الله بهذا العبد الصالح حتي تضء لنا الطريق، فاني منذ ثلاثين سنة ما توسلت به الا قضيت حاجتي، قال: فدعا ابي وامنت انا، قال: فاضاءت السماء كانها ليلة  مقمرة حتي وصلنا اليه، فاذا هو في بيته.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي في كتابه، اخبرنا محمد بن علي بن حجيجة، اخبرنا عبد العزيز بن احمد بن محمد، اخبرنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا ابو الفضل العباس بن عبد الله القاضي، قال: سمعت سهل بن عبد الله يقول: قال لي رجل من تجار البصرة، كنت في بحر الهند اريد البصرة، فهاج بنا البحر حتي خشينا التلف، فلما ايسنا رايت لوحا علي وجه الماء وعليه رجلان عليهما ثياب بيض، فسلما علي وقالا: اتحب ان تنجو ومن معك؟ قلت: نعم. قالا: اذا دخلت بغداد فاقرا علي احمد بن حنبل السلام. قال: فضرب بنا الموج فاذا نحن في الشط مع السلامة. قال: فلما جءت بغداد اقرات احمد بن حنبل السلام وقلت له: من كانا؟ فقال احمد: ملكا البحر.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي في كتابه، اخبرنا محمد بن علي، اخبرنا عبد العزيز بن احمد، اخبرنا عبد الوهاب بن جعفر، حدثني محمد بن عبد الكريم الطرسوسي، حدثنا احمد بن طاهر بن النجم الميانجي من اهل اذربيجان قال: سمعت محمد بن موسي الحلواني الشيخ الصالح الثقة المامون يقول: سمعت ابا بكر الاثرم يقول: كان اصحابنا يرون مقام ابي عبد الله احمد بن حنبل في المحنة، كمقام ابي بكر الصديق في الردة.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي في كتابه، اخبرنا محمد بن علي، اخبرنا عبد العزيز بن احمد بن محمد، اخبرنا عبد الوهاب بن جعفر، حدثنا ابو القاسم احمد بن محمد بن علي البرذعي، قال: سمعت ابا بكر يحيي بن عبد الحي بن سويد الجوني يقول: سمعت ابا زرعة الرازي يقول: قدمت بغداد اريد الحج بعد المحنة، واكبر حاجتي لقاء احمد، فلما دخلت بغداد جءت اسلم علي ابي عبد الله وقد احتجب عن الناس فما يدخل عليه غير اهله، فرايت صالحا وعبد الله وحنبلا والجماعة، فقلت لهم: اريد الشيخ اسلم عليه، فقال لي  صالح: نحن نقرءه منك السلام. قال ابو زرعة: فاخذنا نتذاكر حتي اكثرنا المذاكرة، وعلا صوتي اصواتهم. فلما فرغنا قلت: تري سمع ابو عبد الله كلامنا؟ فلما ودعتهم وخرجت لحقني عبد الله في الطريق، وقال لي: يا ابا زرعة، دخلت بعدك علي ابي وكان يصلي وقد ترك الصلاة حين سمع كلامك، فقلت: وقد سمع؟ لو علمت انه يسمع ما نطقت. قال: وقال لي: يا عبد الله، الحق ابا زرعة واقرءه مني السلام وقل له: ما اظن لادم ولد ولد هو احفظ منك.
 وبه سمعت ابا بكر يحيي بن عبد الحي بن سويد الجوني يقول: سمعت ابا زرعة الرازي يقول: اني لاجد لدعاء احمد في نفسي بركة وخيرا، وان كنت منه بعيدا.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي في كتابه، اخبرنا محمد بن علي، اخبرنا عبد العزيز بن احمد، اخبرنا عبد الوهاب بن جعفر، حدثنا ابو العباس احمد بن محمد، قال: سمعت شيخا في مجلس المحاملي يكني ابا بكر في شهر رمضان يقول: قال ابي وكان من اصحاب بشر وكان من المجتهدين: رايت كان قاءلا يقول في جوف الليل: الا لعنة الله علي بشر المريسي، وغيلان، وابن ابي دءاد، هءلاء حصب جهنم هم لها واردون. واحمد بن حنبل واصحابه اهل الجنة هم لها عاملون، ثم انتبهت.
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان ببغداد، واحمد بن محمد بالاسكندرية، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن الحسين بن زكريا الطريثيثي، حدثنا ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري، اخبرنا محمد هو ابن الحسن بن يعقوب حدثنا دعلج، حدثنا احمد بن علي، حدثنا الحسن الصباح، قال: رايت في المنام قاءلا يقول: مسخ ابن ابي دءاد، ومسخ شعيب، واصاب ابن سماعة فالج، واصاب اخر الريحة، ولم يسمه.
 اخبرنا الحافظ ابو العز عبد المغيث بن زهير بن زهير الحربي البغدادي بها، اخبرنا القاضي الامام ابو الحسين محمد بن محمد بن الفراء، قال: انبانا  عبد الرحمن بن منده، اخبرنا محمد بن عبد العزيز الشيرازي بها، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن محمد بن الليث الصفار الشيرازي، حدثنا علي بن احمد بن جعفر، قال: حضر رجل مجلس ابي خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، فذكر ابا عبد الله احمد بن محمد بن حنبل رحمه الله. فقال ابو خليفة: علي ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل رضوان الله، فهو امامنا ومن نقتدي به، ونقول بقوله: الداعي للعلم، المتقن لروايته، الصادق في حكايته، القيم بدين الله عز وجل، المبين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، امام المسلمين، والناصح لاخوانه من المءمنين. فقال له الرجل: يا ابا خليفة، ما تقول في قوله: القران كلام الله غير مخلوق؟ فقال: صدق والله في مقالته، وقمع كل بدعي بمعرفته، قوله الصواب، ومذهبه السداد، هو المامون علي كل الاحوال، والمقتدي به في جميع الافعال. فقال له الرجل: يا ابا خليفة، فمن قال: القران مخلوق؟، قال: ذلك رجل مبتدع، العنه ديانة، واهجره تقربا الي الله عز وجل، بذلك قام ابو عبد الله احمد بن حنبل صلي الله عليه وسلم مقاما لم يقمه احد من المتقدمين ولا المتاخرين، فجزاه الله عن الاسلام وعن اهله افضل الجزاء.
 اخبرنا احمد بن ابي نعيم، اخبرنا الشريف ابو محمد بن حمزة بن العباس العلوي، اخبرنا احمد بن الفضل الباطرقاني، اخبرنا ابو عمر عبد الله بن محمد ابن احمد بن عبد الوهاب، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمر العبدي، قال: سمعت مقاتل بن صالح الانماطي صاحب الاثرم يقول: سمعت محمد بن مصعب العابد يقول: لسوط ضربه احمد في الله اكثر من ايام بشر بن الحارث.
 اخبرنا عبد المغيث بن زهير بن زهير الحربي البغدادي، اخبرنا محمد ابن محمد بن الفراء، قال: وانبانا ابو الحسين بن المهتدي بالله عن ابي الحسين ابن اخي ميمي قال: حدثنا علي بن محمد الموصلي حدثنا موسي بن محمد الغساني، حدثنا المروذي، قال: قال لي عباس العنبري: والله لمخالفتي ليونس  وابن عون، اسهل علي من خلافي احمد بن حنبل. ثم قال: ان عبد الرحمن ابن عوف قال: بلينا بفتنة الضراء فصبرنا، وبلينا بفتنة السراء فلم نصبر، وابو عبد الله بلي بالفتنتين جميعا فصبر.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي في كتابه، اخبرنا محمد بن علي الفراء، اخبرنا عبد العزيز بن احمد بن محمد الصوفي، حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني، حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن علي البرذعي، حدثني معمر بن عبد الله البزار، قال: سمعت ابا بكر القسطاني يقول: كنت بالبصرة وقد اصبح الناس والسماء صاحبية، واذا بغبرة وعجاج، وريح وظلمة، وسواد الشمس، وكانه يسفي علينا التراب سفيا ، فدخلنا الي الفسوي وقلنا: ما تري هذا اليوم؟ قال: تري ما احدث ببغداد او امير المءمنين؟! فما لبثنا الا يعني قليلا، حتي جاءنا ان احمد بن حنبل ضرب سبعة عشر سوطا علي ان يقول: القران مخلوق. فابي ذلك.
 اخبرنا عبد الرحمن بن علي، اخبرنا عبد الملك الكروخي، اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، اخبرنا اسحاق بن ابراهيم السرخسي، اخبرنا احمد بن ابي عمران، اخبرنا ابو علي الحسين بن جعفر الخطيب، قال: سمعت هارون بن عبد الرحمن يقول: سمعت تميم بن بهلول الرازي، قال: سمعت ابا زرعة الرازي يقول: قلت لاحمد بن حنبل: كيف تخلصت من سيف المعتصم وسوط الواثق؟ فقال: لو وضع الصدق علي جرح لبرا.
 اخبرنا احمد بن ابي نعيم، اخبرنا ابو محمد حمزة بن العباس العلوي، اخبرنا احمد بن الفضل الباطرقاني، اخبرنا ابو عمر عبد الله بن محمد بن احمد ابن عبد الوهاب، اخبرنا احمد بن محمد بن عمر العبدي، حدثنا نصر، حدثني محمد بن مخلد، حدثنا احمد بن محمد بن عبد الحميد الكوفي، قال: سمعت ابراهيم بن خرزاذ، قال: راي جار لنا رءيا: كان ملكا نزل من السماء ومعه  سبعة تيجان، فاول من توج من الدنيا احمد بن حنبل قال: ثم بدا بصدقة فتوجه. قال لي احمد بن محمد: فحدثت بالرءيا صدقة بن ابراهيم فقص علي رءيا، قال: رءي لصاحب الرءيا رءيا: كان النبي صلي الله عليه وسلم واقف عند الجسر الثاني، واول من صافحه وعانقه احمد بن حنبل.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي في كتابه، اخبرنا الحافظ ابو علي احمد بن محمد بن احمد البرداني، حدثنا ابي غير مرة، قال: سمعت الشيخ ابا الفرج عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث التميمي، قال: سمعت عمي ابا الازهر يقول: سمعت ابا بكر النيسابوري يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول: قال لي محمد بن ادريس الشافعي: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فقلت له: يا رسول الله، علمني شيءا ارد هءلاء المخالفين. فقال لي: اقبل ما يقول لك هذا، فمددت عيني فاذا انا باحمد بن حنبل قاءما بين يديه.
 سالت رزق الله بن عبد الوهاب عن اسم ابي الازهر فقال: كان اسمه حمادا.
 اخبرنا احمد بن عبيد الله، اخبرنا حمزة بن العباس العلوي، اخبرنا احمد ابن الفضل الباطرقاني، اخبرنا عبد الله بن احمد بن محمد، اخبرنا احمد بن محمد بن عمر العبدي، حدثنا ابو بكر بن بحر، حدثني جعفر بن حميد الطوابيقي من الدور حدثني حسين بن مهرويه الخلال، قال: سمعت يعقوب ابن اخي معروف، يقول: رايت في المنام كان بشر بن الحارث ومعروفا جالسان علي قارعة الطريق، فسلمت عليهما وقلت لهما: ما اقعدكما في هذا الموضع؟ فقالا: ننتظر امير المءمنين. فقلت في نفسي: هذان زاهدا هذه المدينة، ما لهما ولامير المءمنين؟! فبينما انا كذلك اذ نظرت الي اعلام قد بدت واحمد بن حنبل امام القوم، فوثب اليه بشر فانكب عليه ليقبله، فقال احمد: مه، لا يا  ابا نصر، هذا من فعل الاعاجم. فقالا له: بما نلت هذا يا ابا عبد الله؟ قال: بصبري علي هءلاء، بصبري علي هءلاء القوم.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي بالاسكندرية، اخبرنا ابو محمد الحسن بن عبد الملك بن محمد بن يوسف. واخبرنا ابو طالب المبارك بن علي بن محمد ابن خضير الصيرفي ببغداد، اخبرنا عبد القادر بن محمد، قالا: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، واخبرنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن مردك البرذعي، حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، حدثنا محمد بن مسلم، حدثنا ابو عبد الله الطهراني، عن الحسن بن عيسي، عن اخي ابي عقيل يعني القزويني ثم سمعته من الحسن بن عيسي، ثم لقيت اخا ابي عقيل فسمعت منه، قال: رايت شابا توفي بقزوين في النوم، فقلت: ما فعل بك ربك؟ قال: غفر لي، قلت: غفر لك؟! قال: نعم، تعجب! ولفلان ولفلان، فقلت: مالي اراك مستعجلا؟ قال: لان اهل السموات من السماء السابعة الي سماء الدنيا اشتغلوا بعقد الالوية لاستقبال احمد بن حنبل، وانا اريد استقباله، وكان توفي احمد بن حنبل تلك الايام.
 اخبرنا عبد المغيث بن زهير بن زهير الحربي البغدادي بها، اخبرنا القاضي الامام ابو الحسين محمد بن محمد الفراء، انبانا الوالد السعيد، اخبرنا ابراهيم، قال: وجدت بخط ابي: اخبرنا عبد العزيز الحربي، قال: سمعت ابا الفرج الهندباني، سمعت ابا بكر المروذي يقول: جاء يحيي بن معين فدخل علي احمد بن حنبل وهو مريض فسلم عليه، فلم يرد عليه السلام، وكان احمد قد حلف بالعهد ان لا يكلم احدا ممن اجاب حتي يلقي الله عز وجل، فما زال يعتذر ويقول: حديث عمار، وقال الله تعالي: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان}، وقلب احمد وجهه الي الجانب الاخر، فقال  يحيي: لا يقبل عذرا. فخرجت بعده وهو جالس علي الباب، فقال: ايش قال احمد بعدي؟ قلت: قال يحتج بحديث عمار، وحديث عمار: ((مررت بهم وهم يسبونك فنهيتهم فضربوني))، وانتم قيل لكم: نريد ان نضربكم فسمعت يحيي بن معين يقول: مر يا احمد، غفر الله لك، فما رايت والله تحت اديم سماء الله افقه في دين الله منك.
 اخبرنا عبد الرحمن بن علي، اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، اخبرنا ابو يعقوب، قال: سمعت ابراهيم بن اسماعيل الخلال، يقول: سمعت احمد بن الحسن بن عبدويه يقول: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل، يقول: رحم الله ابا الهيثم، غفر الله لابي الهيثم عفا الله عن ابي الهيثم. فقلت: يا ابت: من ابو الهيثم؟ قال: ما تعرفه؟ قلت: لا. قال: ابو الهيثم الحداد، اليوم الذي خرجت فيه للسياط ومدت يداي للعاقبين، اذا انا بانسان يجذب ثوبي من وراءي ويقول لي: تعرفني؟ قلت: لا. قال: انا ابو الهيثم العيار، اللص الطرار، مكتوب في ديوان امير المءمنين اني ضربت ثمانية عشر الف سوط بالتفاريق، وصبرت في ذلك علي طاعة الشيطان لاجل الدنيا، فاصبر انت في طاعة الرحمن لاجل الدين. قال: فضربت ثمانية عشر سوطا بدل ما ضرب ثمانية عشر الفا، وخرج الخادم فقال : عفا عنه امير المءمنين.
 اخبرنا عبد الرحمن بن علي، اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، اخبرنا عبد الله بن محمد، اخبرني ابو يعقوب اجازة حدثني ابو علي منصور بن عبد الله، اخبرنا بكر بن محمد بن حمدان، حدثنا جعفر بن كزال، قال: سمعت محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة، قال: سمعت شاباص التاءب يقول: لقد ضربت احمد بن  حنبل ثمانين سوطا، لو ضربت فيلا لهدته.
 اخبرنا عبد الرحمن بن علي، اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، اخبرنا محمد بن المنتصر، اخبرنا ابو بكر بن ابي الفضل، حدثنا محمد بن ابراهيم الصرام، حدثنا ابراهيم بن اسحاق الانصاري، قال: سمعت بعض الجلادين يقول: لقد بطل احمد بن حنبل الشطار، والله لقد ضربته ضربا لو ابرك لي بعير فضربته ذلك الضرب لنقبت عن جوفه.
 اخبرنا عبد الرحمن بن علي، اخبرنا ابو عبد الله بن البنا، عن القاضي ابي يعلي، اخبرني جعفر بن محمد الراشدي، حدثني بعض اصحابنا، قال: لما اخذت ابا عبد الله السياط، قال: بك استعنت يا جبار السماء ويا جبار الارض.
 اخبرنا عبد الرحمن بن علي، اخبرنا ابن ناصر، اخبرنا ابو علي الحسن ابن احمد، حدثنا القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين، حدثنا ابو الحسن علي ابن محمد الحناءي، حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسماعيل الطرسوسي، حدثنا ابو بكر محمد بن عيسي، حدثنا احمد بن طاهر، حدثنا العباس عن عبد الله، قال: سمعت جعفر الرازي يقول: كان اسحاق بن ابراهيم يقول: انا والله! رايت يوم ضرب احمد سراويله وقد ارتفع من بعد انخفاضه، وانعقد من بعد انحلاله، ولم يفطن بذلك لذهول عقل من حضر، وما رايت يوما كان اعظم علي المعتصم من ذلك اليوم، والله لو لم يرفع عنه الضرب لم يبرح من مكانه الا ميتا.

 اخبرنا الحافظ الامام ابو موسي محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المديني الاصبهاني وغيره، اخبرنا ابو منصور القزاز، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، اخبرنا الازهري، اخبرنا علي بن محمد بن لولو، حدثنا هيثم الدوري، حدثنا محمد بن سويد الطحان، قال: كنا عند عاصم بن علي ومعنا ابو عبيد القاسم بن سلام، وابراهيم بن ابي الليث وذكر جماعة واحمد بن حنبل يضرب ذلك اليوم، فجعل عاصم يقول: الا رجل يقوم معي فناتي هذا الرجل فنكلمه. قال: فما يجيبه احد. فقال ابراهيم بن ابي الليث: يا ابا الحسين، انا اقوم معك. فصاح: يا غلام، خفي، فقال له ابراهيم: يا ابا الحسين، ابلغ الي بناتي فاوصيهن واجدد بهن عهدا. قال: فظننا انه ذهب يتحنط ويتكفن، ثم جاء وقال عاصم: يا غلام، خفي. فقال: يا ابا الحسين، اني ذهبت الي بناتي فبكين. قال: وجاء كتاب ابنتي عاصم من واسط: يا ابانا انه بلغنا ان هذا الرجل اخذ احمد بن حنبل فضربه بالسوط علي ان يقول: القران مخلوق، فاتق الله ولا تجبه ان سالك، فوالله لان ياتينا نعيك احب الينا من ان ياتينا انك قلت.
 اخبرنا ابو الفتح عبد الله بن احمد بن ابي الفتح الخرقي الاصبهاني في كتابه وجماعة، قالوا: اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي في كتابه، اخبرنا ابو محمد الخلال، حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري من ولد عبد الرحمن بن عوف قال: سمعت ابي يقول: سمعت عبد الله ابن احمد بن حنبل يقول: قال لي ابي: يا بني، لقد اعطيت المجهود من نفسي في المحنة. قال: وكتب اهل المطامير الي احمد بن حنبل: ان رجعت عن مقالتك ارتددنا عن الاسلام.
 اخبرنا ابو الفتح عبد الله بن احمد بن ابي الفتح الخرقي في كتابه  وجماعة قالوا: اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي في كتابه اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال، حدثنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، قال: قرات في كتابي: قال المروذي في محنة احمد بن حنبل وهو بين الهنبازين، يا استاذ، قال الله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم} فقال احمد: يا مروذي، اخرج، انظر اي شء تري. قال: فخرجت الي رحبة دار الخلافة، فرايت خلقا من الناس لا يحصي عددهم الا الله، والصحف في ايديهم، والاقلام والمحابر في اذرعتهم فقال لهم المروذي: اي شء تعملون؟ قالوا: ننتظر ما يقول احمد فنكتبه. فقال المروذي: مكانكم، فدخل الي احمد بن حنبل وهو قاءم بين الهنبازين، قال: لقد رايت قوما بايديهم الصحف والاقلام ينتظرون ما تقول فيكتبونه. فقال: يا مروذي، اضل هءلاء كلهم؟ اقتل نفسي ولا اضل هءلاء.
 اخبرنا عبد الرحمن بن علي، اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، اخبرنا ابو يعقوب، اخبرني جدي، اخبرنا محمد ابن ابي جعفر المنذري، وابو احمد بن ابي اسامة، قالا: سمعنا محمد بن ابراهيم البوشنجي، قال: قدم المعتصم من بلاد الروم بغداد في شهر رمضان سنة ثمان عشرة، فامتحن فيها احمد وضرب بين يديه. فحدثني من اثق به من اصحابنا، عن محمد بن ابراهيم بن مصعب وهو يومءذ علي الشرط للمعتصم، خليفة اسحاق بن ابراهيم انه قال: ما رايت احدا لم يداخل السلطان ولا خالط الملوك اثبت قلبا من احمد يومءذ، ما نحن في عينه الا كامثال الذباب.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي في كتابه، اخبرنا محمد بن علي، اخبرنا عبد العزيز بن احمد بن محمد، اخبرنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني، حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن علي البرذعي، قال: سمعت الحسين بن يحيي يقول: سمعت ابا داود يقول: اشبه عطف احمد بن حنبل وسمته وحسن خلقه وحفظه  جوارحه بالانبياء عليهم السلام، وما رات عيني مثل احمد بالعراق ولا بالشام ولا في الحجاز ولا في غيرها. وكان يخيل الي ان احمد بن حنبل من اوتاد الارض في افعاله، ومقامه في وقته مقام الانبياء في زمانهم.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن نجا الانصاري الدمشقي، حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن منصور الغساني، اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، اخبرنا عبد العزيز بن ابي الحسن القرمسيني، حدثنا ابو الفتح يوسف بن عمر ابن مسرور القواس، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المطيري، قال: سمعت ابا الحسن الطرخاباذي الهمذاني يقول: احمد بن حنبل محنة، به يعرف المسلم من الزنديق.
 اخبرنا علي بن ابراهيم، اخبرنا علي بن احمد الغساني، اخبرنا احمد بن علي، حدثني الحسن بن ابي طالب، حدثنا احمد بن ابراهيم بن شاذان، حدثنا محمد بن علي المقرء بالدالية قال: انشدنا ابو جعفر محمد بن بدينا الموصلي، قال: انشدني ابن اعين في احمد بن حنبل:
 اضحي ابن حنبل محنة مامونة ... وبحب احمد يعرف المتنسك
 فاذا رايت لاحمد منتقصا ... فاعلم بان ستوره ستهتك
 اخبرنا علي بن ابراهيم، اخبرنا علي بن احمد، اخبرنا احمد بن علي، اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن يوسف النيسابوري، اخبرنا محمد بن حمزة الدمشقي، اخبرنا يوسف القاضي، قال: سمعت ابا يعلي التميمي يقول: سمعت احمد بن ابراهيم الدورقي يقول: من سمعتموه يذكر احمد بن حنبل بسوء فاتهموه علي الاسلام.
 اخبرنا علي بن ابراهيم، اخبرنا علي بن احمد، اخبرنا احمد بن علي، حدثنا الحسين بن شجاع الصوفي، اخبرنا عمر بن جعفر بن مسلم الابار، حدثنا احمد بن علي الابار، قال: سمعت سفيان بن وكيع يقول: احمد عندنا  محنة، من عاب احمد عندنا فهو فاسق.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصوفي، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، اخبرنا ابو الحسن علي بن خفيف بن عبد الله الدقاق، قال: قال ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري رحمه الله: وانا اتبع في هذا قول ابي عبد الله رحمه الله في جميع ما تكلم فيه الناس من هذه المعاني وخاضوا فيه، وهو الرضا عندنا والامام في كل ما قال، ومن حاد عنه فهو مبتدع ردء، ومن قصده بعيب او ذكره بسوء او ببغض او واحدا من اولياءه واتباعه ومن كان علي مذهبه فهو ردء خبيث؛ لانه الشيخ الامام الذي ارتضاه اهل الاسلام واهل الدين والسنة والجماعة. ولقد حدثني عبد الله بن احمد بن شبوية، قال: كنت عند ابي رجاء قتيبة بن سعيد، فذكروا ابا عبد الله احمد بن حنبل، فذكره واطنب في مدحه، فقلنا: يا ابا رجاء، ما محله منك؟ اتراه تعدله بالتابعين؟ قال: نعم بكبار التابعين، فكذلك هو عندنا. ولقد بلغ من فضله ان من كان من القدماء من اءمة العلماء كانوا يتزينون بذكره بالجملة، ويتحسنون بذكره عند الناس لفضله ودينه في حداثته قبل ان تتناهي به السن نهايتها، حتي حدث عنه عبد الرزاق بن همام، ويحيي بن عبد الحميد الحماني واشكالهما. ثم قبضه الله يوم قبضه علي افضل احواله عندنا وعند المسلمين، فجزاه الله عن الاسلام والسنة خيرا، فلقد كان للاسلام والسنة كهفا ولاهل الحق معقلا، اضاء الله به كثيرا مما كان اهل البدع اظلموه، وانار به كثيرا مما كانوا اظلموه من الحق.
 اخبرنا عبد الرحمن بن علي، اخبرنا ابن ناصر، انبانا ابو علي الحسن بن احمد، اخبرنا ابو القاسم الازهري، اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس، حدثني جعفر بن ابي عمران، حدثنا صدقة، حدثني ابو عمرو المخزومي، قال: كنت بمكة اطوف بالبيت مع سعيد بن منصور، فاذا صوت من وراءي، ضرب احمد  ابن حنبل اليوم، قال: فجاء الخبر انه ضرب في ذلك اليوم. وفي رواية اخري: فقال لي سعيد بن منصور تسمع ما اسمع؟ فقلت: نعم. قال: فاعرف هذا اليوم قال: فجاء الخبر انه ضرب في ذلك اليوم.
 اخبرنا محمد بن حمد بن حامد الارتاحي، انبانا علي بن الحسين، اخبرنا الحسن بن علي الاسواني، اخبرنا محمد بن علي بن عمران، اخبرنا عبد الله بن احمد بن حامد بن محمود، قال: قرء علي العباس بن المغيرة الجوهري: حدثنا ابو علي حنبل، قال: حضرت ابا عبد الله واتاه رجل في مسجدنا، وكان الرجل حسن الهيءة، كانه كان مع السلطان، فجلس حتي انصرف من كان عند ابي عبد الله، ثم دنا منه فرفعه ابو عبد الله لما راي من هيءته، فقال له: يا ابا عبد الله، اجعلني في حل، قال : من ماذا؟ قال: كنت حاضرا يوم ضربت، وما اعنت ولا تكلمت، الا اني حضرت ذلك، فاطرق ابو عبد الله ثم رفع راسه اليه، فقال: احدث لله توبة، ولا تعد الي مثل ذلك الموقف. فقال له: يا ابا عبد الله، انا تاءب الي الله تعالي من السلطان، قال له ابو عبد الله: فانت في حل وكل من ذكرني الا مبتدع. قال ابو عبد الله: وقد جعلت ابا اسحاق في حل ورايت الله عز وجل يقول: {وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم} وامر النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر بالعفو في قضية مسطح، ثم قال ابو عبد الله: العفو افضل، وما ينفعك ان يعذب اخوك المسلم بسببك ولكن تعفو وتصفح عنه، فيغفر الله لك كما وعدك.
 اخبرنا عبد الرحمن بن علي، اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، حدثنا محمد بن احمد الجارودي، حدثنا الحسين ابن علي بن جعفر، حدثنا ابو علي الحسين بن عبد الله الخرقي وقد راي احمد ابن حنبل قال: بت مع احمد بن حنبل ليلة، فلم اره ينام الا يبكي الي ان  اصبح فقلت: يا ابا عبد الله، كثر بكاءك الليلة، فما السبب؟ قال: ذكرت ضرب المعتصم اياي، ومر بي في الدرس: {وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله}، فسجدت له واحللته من ضربي في السجود.
 اخبرنا احمد بن عبد الله الاصبهاني، اخبرنا ابو محمد حمزة بن العباس العلوي، اخبرنا احمد بن الفضل الباطرقاني، اخبرنا ابو عمر عبد الله بن محمد ابن احمد بن عبد الوهاب، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمر العبدي، قال: سمعت محمودا يقول: سمعت محمد بن العباس يقول: سمعت علي بن المديني يقول: احمد حجة الله علي خلقه.
 اخبرنا احمد بن عبيد الله، اخبرنا حمزة بن العباس، اخبرنا احمد بن الفضل، اخبرنا عبد الله بن محمد بن احمد بن عبد الوهاب، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمر العبدي، حدثني نصر، حدثنا محمد بن مخلد، حدثنا محمد بن احمد بن داود بن سيار ابو بكر، حدثني عثمان بن شعبان، حدثنا احمد بن ابي الحواري، قال: سمعت الهيثم بن جميل الانطاكي، يقول: ان لكل زمان رجلا يكون حجة علي الخلق، وان الفضيل بن عياض حجة علي اهل زمانه، واظن ان عاش هذا الفتي يعني احمد بن حنبل يكون حجة علي اهل زمانه.
 اخبرنا احمد بن عبيد الله الاصبهاني، اخبرنا حمزة بن العباس العلوي، اخبرنا احمد بن الفضل الباطرقاني، اخبرنا عبد الله بن محمد بن احمد، اخبرنا احمد بن محمد بن عمر اللنباني، حدثني ابو عبد الرحمن، حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسماعيل بن حماد، حدثني نصر بن علي، قال: قال عبد الله بن  داود: كان الاوزاعي افضل اهل زمانه، وكان بعده ابو اسحاق الفزاري افضل اهل زمانه. قال نصر بن علي: وانا اقول: احمد بن حنبل كان افضل اهل زمانه.
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن ابي محمد بن ابي نصر بن عبد الواحد الاصبهاني، اخبرنا ابو نهشل عبد الصمد بن احمد بن الفضل بن احمد العنبري، اخبرنا ابو مسلم علي بن احمد بن مهران، حدثنا ابو عبد الله محمد ابن اسحاق بن محمد الحافظ، اخبرنا ابو مسلم محمد بن اسماعيل بن احمد، حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، قال: قدم ابن رباح يريد البصرة، فبلغه ان عبيد الله القواريري شيعه او سلم عليه، فصار القواريري الي ابي، فلما نظر اليه، قال: الم يكف ما كان من الاجابة حتي سلمت علي ابن رباح؟ ورد الباب في وجهه.
 وجاء الحزامي وقد ذهب الي ابن ابي داود، فدق الباب فلما خرج وراه اغلق الباب ودخل. قال ابي: لا يشهد رجل عند قاض جهمي.
 وسءل ابي عن الرجل يكون قد اشهد رجلا علي شهادة يدعوه الي قاض ليشهد له والقاضي جهمي؟ قال: لا يذهب اليه. قيل له: فان استعدي عليه فذهب فامتحن؟ قال: لا يجيب ولا كرامة، وياخذ كفا من تراب يضرب به وجهه.
 اخبرنا محمد بن ابي محمد بن ابي نصر الاصبهاني، اخبرنا ابو نهشل عبد الصمد بن احمد بن الفضل العنبري، اخبرنا ابو مسلم علي بن احمد بن مهران، حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد الحافظ، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا صالح بن احمد، قال: سمعت ابي رحمه الله يقول: افترقت  الجهمية علي ثلاث فرق: فرقة قالوا: القران مخلوق، وفرقة قالوا: القران كلام الله، وسكتت، وفرقة قالوا: لفظنا بالقران مخلوق. وقال الله عز وجل في كتابه: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله}. فجبريل عليه السلام سمعه من الله عز وجل، وسمعه النبي صلي الله عليه وسلم من جبريل، وسمعه اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من النبي صلي الله عليه وسلم . فالقران كلام الله عز وجل غير مخلوق. قلت لابي: ولا يكلم من وقف؟ قال: لا يكلم. قلت: فان كلمه رجل؟ قال: تامره، فان ترك كلامه كلمته، وان لم يترك كلامه فلا تكلمه.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي في كتابه اخبرنا محمد بن علي، اخبرنا عبد العزيز بن احمد بن محمد، اخبرنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني، اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن علي البرذعي، سمعت الحسين بن اسماعيل هو المحاملي يقول: سمعت ابي يقول: كان يجتمع في مجلس احمد زهاء خمسة الاف او يزيدون، اقل من خمس ماءة يكتبون والباقون يتعلمون منه حسن الادب وحسن السمت.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي بالاسكندرية، وابو الفتح محمد بن عبد الباقي ببغداد، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن الحسين بن زكريا الطريثيثي، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور اللالكاءي، اخبرنا محمد بن الحسين ابن يعقوب، حدثنا دعلج بن احمد، حدثنا احمد بن علي الابار، حدثنا الحسن ابن الصباح، قال: سمعت خالد بن خداش يقول: رايت في المنام كان اتيا اتاني بطبق قطن، فقال: اقرا، فقرات: بسم الله الرحمن الرحيم، ابن ابي دءاد يريد ان يمتحن الناس، فمن قال القران كلام الله، كسي خاتما من ذهب ، فصه ياقوتة حمراء، وادخله الله الجنة وغفر له او قال: غفر له. ومن قال: القران مخلوق، جعلت عينه عين قرد، فعاش بعد ذلك يوما او يومين ثم يصير الي النار.

  AUTO ذكر محنة الواثق لابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل رحمه الله تعالي
 ولي الواثق ابو جعفر هارون بن المعتصم في ربيع الاول سنة تسع وعشرين وماءتين، وحسن له ابن ابي دءاد امتحان الناس بخلق القران ففعل ذلك، ولم يعرض لاحمد لما علم من صبره، او لما خاف من تاثير عقوبته، لكنه ارسل الي احمد بن حنبل: لا تساكني بارض، فاختفي بقية حياة الواثق، فما زال يتتقل في الاماكن ثم عاد الي منزله بعد اشهر، فاختفي فيه الي ان مات الواثق.
 اخبرنا عبد الرحمن بن علي، اخبرنا ابو منصور القزاز، اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اقام احمد مدة اختفاءه عند اسحاق بن ابراهيم بن هانء. قال عبد الرحمن: وقد روي: عند ابراهيم بن هانء، وبيت الوالد والولد واحد.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا ابو علي احمد بن محمد بن احمد البراداني الحافظ، حدثنا محمد بن علي بن الفتح، اخبرنا عبد الله احمد بن محمد بن يوسف بن دوست العلاف، حدثنا جعفر بن محمد بن نصر الصوفي، حدثنا ابو حامد الحذاء احمد بن محمد بن ماهان، حدثنا فتح بن شخرف قال: قال ابراهيم بن هانء النيسابوري: اختفي عندي احمد بن حنبل ثلاث ليال، ثم قال لي: اطلب لي موضعا حتي ادور. قلت: لا امن عليك يا ابا عبد الله. فقال لي: النبي صلي الله عليه وسلم اختفي في الغار ثلاثة ايام ودار، وليس ينبغي ان تتبع سنة النبي صلي الله عليه وسلم في الرخاء وتترك في الشدة. قال فتح: فحدثت به صالحا وعبد الله، فقالا: لم نسمع هذه الحكاية الا منك. وحدثت بها اسحاق بن ابراهيم  ابن هانء، فقال: ما حدثني ابي بها.
 اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن البغدادي وغيره، اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، اخبرنا محمد بن الفرج بن علي البزاز، حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن ماسي، حدثنا جعفر بن شعيب الشاشي، حدثني محمد بن يوسف الشاشي، حدثني ابراهيم بن متة، قال: سمعت طاهر بن خلف يقول: سمعت محمد بن الواثق الذي كان يقال له: المهتدي بالله يقول: كان ابي اذا اراد ان يقتل رجلا احضرنا ذلك المجلس، فاتي بشيخ مخضوب مقيد. فقال ابي: اءذنوا لابي عبد الله واصحابه يعني ابن ابي دءاد قال: فادخل الشيخ، فقال: السلام عليكم يا امير المءمنين، فقال: لا سلم الله عليك؛ فقال: يا امير المءمنين، بءس ما ادبك مءدبك، قال الله تعالي: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها} والله ما حييتني بها ولا باحسن منها. فقال ابن ابي دءاد: يا امير المءمنين، الرجل متكلم، فقال له: كلمه. فقال: يا شيخ، ما تقول في القران؟ فقال الشيخ: لم تنصفني ولي السءال، فقال له: سل. فقال له الشيخ: ما تقول في القران؟ فقال: مخلوق. قال: هذا شء علمه النبي صلي الله عليه وسلم ، وابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، والخلفاء الراشدون، ام شء لم يعلموه؟ فقال: شء لم يعلموه فقال: سبحان الله! شء لم يعلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولا ابو بكر، ولا عمر، ولا عثمان ولا علي، ولا الخلفاء الراشدون، علمته انت؟! قال: فخجل. فقال: اقلني، فقال: المسالة بحالها، قال: نعم. قال: ما تقول في القران؟ فقال مخلوق. قال: فقال: هذا شء علمه النبي صلي الله عليه وسلم ، وابو بكر، وعمر وعثمان، وعلي، والخلفاء الراشدون، ام لم يعلموه؟ قال: علموه ولم يدعوا الناس اليه. قال: افلا وسعك ما وسعهم؟ قال: ثم قام ابي فدخل مجلس الخلوة واستلقي علي  قفاه، ووضع احدي رجليه علي الاخري، وهو يقول: هذا شء لم يعلمه النبي صلي الله عليه وسلم ولا ابو بكر، ولا عمر، ولا عثمان، ولا علي، ولا الخلفاء الراشدون، علمته انت! سبحان الله! شء علمه النبي صلي الله عليه وسلم ، وابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، والخلفاء الراشدون، ولم يدعو الناس اليه، افلا وسعك ما وسعهم؟ ثم دعا عمارا الحاجب، وامره ان يرفع عنه القيود ويعطيه اربعماءة دينار، وياذن له في الرجوع. وسقط من عينه ابن ابي دءاد، ولم يمتحن بعده احدا.
 اخبرنا زيد بن الحسن وغيره، اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، اخبرنا محمد بن احمد بن رزق، اخبرنا احمد بن سندي الحداد، قال: قرء علي احمد بن الممتنع وانا اسمع قيل له: اخبركم صالح بن علي بن يعقوب الهاشمي، قال: حضرت المهتدي بالله امير المءمنين، وجلس للنظر في امور المظلومين في دار العامة، فنظرت الي قصص الناس تقرا عليه من اولها الي اخرها، فيامر بالتوقيع فيها، وينشا الكتاب عليها، وتحرر، وتختم، وتدفع الي صاحبها بين يديه، فسرني ذلك فاستحسنت ما رايت. فجعلت انظر اليه ففطن ونظر الي، فغضضت عنه، حتي كان ذلك مني ومنه مرارا ثلاثا، اذا نظر غضضت، واذا شغل نظرت. فقال لي: يا صالح، قلت: لبيك يا امير المءمنين، وقمت قاءما. فقال: في نفسك منا شء تريد او قال: تحب ان تقوله؟ قلت: نعم يا سيدي، فقال: عد الي موضعك فعدت حتي اذا قام قال للحاجب: لا يبرح صالح.
 فانصرف الناس، ثم اذن لي فدخلت فدعوت له، فقال لي: اجلس، فجلست، فقال لي: يا صالح، تقول لي ما دار في نفسك او اقول انا ما دار في نفسي انه دار في نفسك؟ قلت: يا امير المءمنين، ما تعزم عليه وتامر به. فقال: اقول انا: انه دار في نفسك انك استحسنت ما رايت منا؛ فقلت في نفسك: اي خليفة خليفتنا ان لم يكن يقول: القران مخلوق! فورد علي قلبي  امر عظيم، ثم قلت: يا نفس، هل تموتين قبل اجلك! وهل تموتين الا مرة؟ وهل يجوز الكذب في جد او هزل؟
 فقلت: يا امير المءمنين، ما دار في نفسي الا ما قلت، فاطرق مليا ثم قال: ويحك، اسمع مني ما اقول ، فوالله لتسمعن الحق؛ فسري عني فقلت: يا سيدي، ومن اولي بقول الحق منك، وانت خليفة رب العالمين، وابن عم سيد المرسلين، فقال: ما زلت اقول: ان القران مخلوق صدرا من ايام الواثق، حتي اقدم ابن ابي دءاد علينا شيخا من اهل الشام من اهل اذنة، فادخل الشيخ علي الواثق مقيدا، وهو جميل الوجه تام القامة حسن الشيبة، فرايت الواثق قد استحيا منه ورق له؛ فمازال يدنيه ويقربه حتي قرب منه، فسلم الشيخ فاحسن، ودعا فابلغ.
 فقال له الواثق: اجلس، فجلس. فقال: يا شيخ، ناظر ابن ابي دءاد علي ما يناظرك عليه. فقال الشيخ: يا امير المءمنين، ابن ابي دءاد يصبو ويضعف عن المناظرة. فغضب الواثق وعاد مكان الرقة غضبا عليه. قال: ابو عبد الله ابن ابي دءاد يصبو ويضعف عن مناظرتك انت؟! فقال الشيخ: هون عليك يا امير المءمنين ما بك، واذن لي في مناظرته. فقال الواثق: ما دعوتك الا للمناظرة. فقال الشيخ: يا امير المءمنين، ان رايت ان تحفظ علي وعليه ما نقول، قال: افعل، قال الشيخ: يا احمد، اخبرني عن مقالتك هذه هي مقالة واجبة داخلة في عقد الدين، ولا يكون الدين كاملا حتي يقال فيه بما قلت؟ قال: نعم. قال الشيخ: يا احمد، اخبرني عن النبي صلي الله عليه وسلم حين بعثه الله الي عباده، هل ستر شيءا مما امره الله به في امر دينه؟ قال: لا. قال الشيخ: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مقالتك هذه؟ فسكت ابن ابي دءاد. فقال الشيخ: تكلم! فسكت.
 فالتفت الشيخ الي الواثق وقال: يا امير المءمنين، واحدة. فقال الواثق: واحدة. قال الشيخ: يا احمد، اخبرني عن الله عز وجل حين انزل القران علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي  ورضيت لكم الاسلام دينا} هل كان الله الصادق في اكمال دينه، او انت الصادق في نقصانه حتي يقال فيه بمقالتك هذه؟ فسكت ابن ابي دءاد، فقال الشيخ: اجب يا احمد، فلم يجب.
 فقال الشيخ: يا امير المءمنين، اثنتان. فقال الواثق: اثنتان. فقال الشيخ: يا احمد، اخبرني عن مقالتك هذه، علمها رسول الله صلي الله عليه وسلم ام جهلها؟ فقال ابن ابي دءاد: علمها. قال: فدعا الناس اليها؟ فسكت.
 قال الشيخ: يا امير المءمنين، ثلاث، فقال الواثق: ثلاث. فقال الشيخ: يا احمد، فاتسع لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان علمها وامسك عنها كما زعمت ولم يطالب امته بها؟ قال: نعم، قال الشيخ: واتسع لابي بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعثمان، وعلي رضي الله عنهم؟ قال ابن ابي دءاد: نعم.
 فاعرض الشيخ عنه واقبل علي الواثق، وقال: يا امير المءمنين، قد قدمت القول ان احمد يصبو ويضعف عن المناظرة. يا امير المءمنين، ان لم يتسع لنا منك الامساك عن هذه المقالة كما زعم هذا انه اتسع لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، فلا وسع الله علي من لم يتسع ما اتسع لهم.
 فقال الواثق: نعم، ان لم يتسع لنا من الامساك عن هذه المقالة ما اتسع لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، فلا وسع الله علينا، اقطعوا قيد الشيخ، فلما قطع القيد ضرب الشيخ بيده الي القيد حتي ياخذه، فجاذبه الحداد عليه. فقال الواثق: دع الشيخ ياخذه، فاخذه فوضعه في حجره، فقال له الواثق: يا شيخ، لم جاذبت الحداد عليه؟ قال: لاني نويت ان اتقدم الي من اوصي اليه اذا انا مت ان يجعله بيني وبين كفني حتي اخاصم هذا الظالم عند الله يوم القيامة، واقول: يا رب، سل عبدك هذا لم قيدني، وروع اهلي وولدي واخواني بلا حق اوجب ذلك علي.
 وبكي الشيخ، وبكي الواثق وبكينا، ثم ساله الواثق ان يجعله في حل وسعة مما قاله، فقال له الشيخ: والله يا امير المءمنين، لقد جعلتك في حل  وسعة من اول يوم اكراما لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، اذ كنت رجلا من اهله.
 فقال الواثق: لي اليك حاجة، فقال الشيخ: ان كانت ممكنة فعلت، فقال له الواثق: تقيم قبلنا وننتفع بك وتنتفع بنا. فقال الشيخ: يا امير المءمنين، ان ردك اياي الي الموضع الذي اخرجني عنه هذا الظالم، انفع لك من مقامي عليك، واخبرك بما في ذلك؛ اصير الي اهلي وولدي فاكف دعاءهم عليك، فقد خلفتهم علي ذلك.
 فقال له الواثق: فتقبل منا صلة تستعين بها علي دهرك، فقال: يا امير المءمنين، لا تحل لي، انا عنها غني وذو مروة سوي، فقال: سل حاجة، فقال: او تقضيها يا امير المءمنين؟ قال: نعم. قال: تاذن ان يخلي لي السبيل الساعة الي الثغر، قال: قد اذنت لك، فسلم وخرج.
 قال المهتدي بالله: فرجعت عن هذه المقالة، واظن ان الواثق رجع عنها من ذلك الوقت.
 اخبرنا زيد بن الحسن وغيره، اخبرنا ابو منصور القزاز، اخبرنا ابو بكر الخطيب، اخبرنا ابو بكر عبد الله بن علي بن حمويه، قال: سمعت ابا بكر بن عبد الرحمن الشيرازي، اخبرنا بحديث الشيخ الاذني ومناظرته، فقال: الشيخ هو ابو عبد الرحمن عبد الله بن محمد بن اسحاق الاذرمي.
 اخبرنا زيد بن الحسن وغيره، اخبرنا ابو منصور القزاز، اخبرنا ابو بكر الخطيب، اخبرني عبيد الله بن ابي الفتح، اخبرنا احمد بن ابراهيم بن الحسن، حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرفة، حدثني حامد بن العباس، عن رجل عن المهتدي، ان الواثق مات وقد تاب عن القول بخلق القران.

  AUTO ذكر ما جري لابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل رحمه الله مع امير المءمنين المتوكل
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن ابي محمد بن ابي نصر الاصبهاني، اخبرنا ابو نهشل عبد الصمد بن احمد بن الفضل بن احمد العنبري، اخبرنا ابو مسلم علي ابن احمد بن مهران، حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد الحافظ، حدثنا محمد بن اسماعيل المديني، حدثنا ابو الفضل صالح بن احمد بن حنبل، قال: لما ان توفي اسحاق بن ابراهيم ومحمد ابنه وولي عبد الله بن اسحاق، كتب المتوكل اليه: ان وجه الي احمد بن حنبل: ان عندك طلبة امير المءمنين، فوجه بحاجبه مظفر، وحضر صاحب البريد وكان يعرف بابن الكلبي وكتب اليه ايضا، فقال له مظفر: يقول لك امير المءمنين: ان عندك طلبته. وقال له ابن الكلبي مثل ذلك، وكان قد نام الناس فدفع الباب، وكان علي ابي رحمه الله ازار، ففتح لهم الباب وقعدوا علي بارية ومعهم نساء، فلما قرء عليه الكتاب قال لهم ابي: ما اعرف هذا، واني لاري طاعته في العسر واليسر، والمنشط والمكره والاثرة. واني لاسف علي تخلفي عن الصلاة جماعة، وعن حضور الجمعة ودعوة المسلمين.
 قال ابو الفضل: وكان اسحاق بن ابراهيم وجه الي ابي: الزم بيتك ولا تخرج الي جمعة ولا الي جماعة، والا نزل بك ما نزل بك في ايام ابي اسحاق.
 ثم قال ابن الكلبي: قد امرني ان احلفك ما عندك طلبة امير المءمنين، قال: استحلفتني حلفت بالله وبالطلاق ما عندي طلبة امير المءمنين وكانهم اومءوا الي ان عنده علويا، ثم قال: اريد ان افتش منزلك قال ابو الفضل: وكنت حاضرا، فقال: ومنزل ابنك فقام مظفر والكلبي وامراتان معهما، فدخلا ففتشا البيت، ثم فتشت الامراتان النساء. قال ابو الفضل: ثم دخلوا الي منزلي ففتشوه، ودلوا شمعة في البءر فنظروا، ووجهوا بالنسوة ففتشوا الحريم ثم خرجوا.

 فلما كان بعد يومين ورد كتاب علي بن الجهم: ان امير المءمنين قد صح عنده براءتك مما قرفت به، وقد كان اهل البدع قد مدوا اعناقهم فالحمد لله الذي لم يشمتهم بك، وقد وجه اليك امير المءمنين يعقوب المعروف بقوصرة، ومعه جاءزة ويامرك بالخروج، فالله الله ان تستعفي او ترد المال.
 قال ابو الفضل: ثم ورد من الغد يعقوب قوصرة، فدخل الي ابي، فقال: يا ابا عبد الله، امير المءمنين يقرا عليك السلام ويقول: قد صح عندنا لقاء ساحتك، وقد احببت ان انس بقربك، واتبرك بدعاءك، وقد وجهت اليك عشرة الاف درهم معونة علي سفرك، واخرج بدرة فيها صرة فيها نحو ماءتي دينار، والباقي دراهم صحاح، فلم ينظر اليها، ثم شدها يعقوب، وقال: اعود غدا حتي انظر ما تعزم عليه. وقال له: يا ابا عبد الله، الحمد لله الذي لم يشمت بك اهل البدع، فانصرف، فجءت باجانة خضراء اكببتها علي البدرة، فلما كان عند المغرب قال: يا صالح خذ هذه صيرها عندك فتصيرتها عند راسي فوق البيت فلما كان السحر اذ هو ينادي: يا صالح فقمت فصعدت اليه، فقال: يا صالح، ما نمت ليلتي هذه. فقلت: لم يا ابت؟ فجعل يبكي، وقال: سلمت من هءلاء، حتي اذا كان في اخر عمري بليت بهم، قال: قد عزمت علي ان افرق هذا الشء اذا اصبحت، فقلت: ذاك اليك، فلما اصبح جاءه الحسن بن البزار والمشايخ، فقال: يا صالح، جءني بميزان، فقال: وجهوا الي ابناء المهاجرين والانصار، ثم قال: وجه الي فلان حتي يفرق في ناحيته، والي فلان، فلم يزل حتي فرقها كلها، ونفضت الكيس ونحن في حالة الله جل وعز بها عليم. فجاء بني لي فقال له: يا ابت، اعطني درهما، فنظر الي فاخرجت له قطعة اعطيته. وكتب صاحب البريد: انه تصدق بالدراهم من يومه حتي تصدق بالكيس.

 فقال علي بن الجهم: فقلت له: يا امير المءمنين، قد تصدق بها، وقد علم الناس انه قد قبل منك، وما يصنع احمد بالمال؟ وانما قوته رغيف، قال: فقال لي: صدقت يا علي.
 قال ابو الفضل: وجه المتوكل الي اسحاق بن ابراهيم يامره بحمل ابي رحمة الله عليه الي العسكر. قال: فوجه اسحاق الي ابي فقال له: ان امير المءمنين قد كتب الي يامرني باشخاصك اليه، فتاهب لذلك. قال ابي: فقال لي اسحاق بن ابراهيم: اجعلني في حل، فقلت: قد جعلت كل من حضر في حل. قال ابي: فقال لي اسحاق: اسالك عن القران مسالة مسترشد، لا مسالة امتحان، وليكن ذلك عندك مستورا؛ ما تقول في القران؟ قال ابي: فقلت: القران كلام الله غير مخلوق. قال: فقال لي: من اين قلت غير مخلوق؟ قال ابي: فقلت: قال الله عز وجل {الا له الخلق والامر} ففرق بين الخلق والامر. فقال اسحاق: الامر مخلوق؟ فقلت: سبحان الله ايخلق بخلق خلقا!. قال ابي: قال لي: وعمن تحكي انه ليس بمخلوق؟ قال: فقلت له: جعفر بن محمد قال: ليس بخالق ولا مخلوق. قال: فسكت.
 فلما كانت الليلة الثانية، وجه الي فقال: ما تقول في الخروج؟ فقلت: ذاك اليكم. فقال: الذي حكيت عن محمد بن الحنفية؟ فقلت: لا، حكيت عن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب فسكت.
 اخبرنا الامام ابو الحسن علي بن عساكر بن المرحب البطاءحي المقرء، اخبرنا ابو طالب عبد القادر بن محمد، اخبرنا الشيخ الصالح ابو بكر محمد بن موسي الخياط المقرء الحنبلي، اخبرنا الحافظ الثقة ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس، اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي، حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الخالق، حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن الحجاج  المروذي رحمه الله قال: سمعت ابا عبد الله يقول: قد جاءني ابو علي يحيي بن حاقان فقال لي: ان كتابا جاءه فيه: ان امير المءمنين يقرءك السلام ويقول لك: لو سلم احد من الناس سلمت انت. ههنا رجل قد رفع عليك وهو في ايدينا محبوس، ورفع عليك ان علويا قد توجه من قبل خراسان وقد بعثت برجل من اصحابك تتلقاه، وهو ذا محبوس، فان شءت بعثت به اليك. قال: فقلت له: ما اعرف مما قال شيءا، اري ان تطلقوه ولا تعرضوا له، فقلت لابي عبد الله: سفك الله دمه قد اشاط بدماءكم قال: ما اراد الا استءصالنا، ولكن قلت: لعل له والدة او اخوات او بنات. اري ان تخلوا سبيله ولا تعرضوا له.
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن ابي محمد الاصبهاني، اخبرنا ابو نهشل عبد الصمد بن احمد بن الفضل العنبري، اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن مهران، حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن مندة الحافظ، حدثنا ابو مسلم محمد بن اسماعيل بن احمد، حدثنا ابو الفضل صالح ابن احمد، قال: ثم اخرج ابي رحمه الله ليلا، ومعنا حراس معهم النفاطات، فلما اضاء الفجر قال لي: يا صالح، معك دراهم؟ قلت: نعم. قال: اعطهم، فاعطيتهم درهما درهما. فلما اصبحنا جعل يعقوب يسير معه، فقال له: يا ابا عبد الله، ابن الثلجي بلغني انه كان يذكرك، فقال له: يا ابا يوسف، نسال الله العافية. فقال له: يا ابا عبد الله، اريد ان اءدي عنك فيه رسالة الي امير المءمنين، فسكت. فقال له: ان عبد الله بن اسحاق اخبرني ان الوابصي قال له: اني اشهد عليه انه قال: ان احمد يعبد ماني! فقال له: يا ابا يوسف، يكفي الله، فغضب يعقوب فالتفت الي، فقال: ما رايت اعجب مما نحن فيه، اساله ان يطلق لي كلمة اخبر امير المءمنين فلا يفعل!!

 قال ابو الفضل: وقصر ابي الصلاة في خروجه الي العسكر. وقال: تقصر الصلاة في اربعة برد، وهي ستة عشر فرسخا.
 وصليت يوما به العصر، فقال: طولت بنا العصر، تقرا في الركعة مقدار خمس عشرة اية. وكنت اصلي به في العسكر.
 قال ابو الفضل: فلما صرنا بين الحاءطين قال لنا يعقوب: اقيموا. ثم وجه الي المتوكل بما عمل، فدخلنا العسكر وابي منكس الراس وراسه مغطي. فقال يعقوب: اكشف راسك يا ابا عبد الله، فكشفه، ثم جاء وصيف يريد الدار، فلما نظر الي الناس وجمعهم، قال: ما هءلاء؟! قالوا: احمد بن حنبل، فوجه اليه بعد ما جاز بيحيي بن هرثمة، فقال: يقرءك الامير السلام ويقول: الحمد لله الذي لم يشمت بك اهل البدع، قد علمت ما كان من حال ابن ابي دءاد، فينبغي ان تتكلم بما يحب الله جل وعز، ومضي يحيي.
 قال ابو الفضل: انزل ابي رحمه الله دار ايتاخ، فجاء علي بن الجهم، فقال: قد امر لكم امير المءمنين بعشرة الاف مكان التي فرقها، وامر ان لا يعلم بذلك فيغتم.
 ثم جاء محمد بن معاوية فقال: ان امير المءمنين يكثر ذكرك، ويقول: يقيم ههنا يحدث ، فقال: انا ضعيف، ثم وضع اصبعه علي بعض اسنانه، فقال: ان بعض اسناني يتحرك، وما اخبرت بذلك ولدي.
 ثم وجه اليه، فقال: ما تقول في بهيمتين انتطحتا فقتلت احداهما الاخري فسقط فذبح؟ فقال: ان كان اطرف بعينه او مصع بذنبه وسال دمه يءكل.

 قال ابو الفضل: ثم صار اليه يحيي بن خاقان، فقال: يا ابا عبد الله، قد امرني امير المءمنين ان اصير اليك لتركب الي ابي عبد الله، ثم قال لي: قد امرني ان اقطع سوادا وطيلسانا وقلنسوة، فاي قلنسوة يلبس؟ فقلت له: ما رايته يلبس قلنسوة قط. فقال له: ان امير المءمنين قد امرني ان اصير لك مرتبة في اعلي المراتب، ويصير ابو عبد الله في حجرك. ثم قال لي: قد امر امير المءمنين: يجري عليكم وعلي قراباته اربعة الاف درهم، ففرقها عليهم.
 ثم عاد يحيي من الغد، فقال: يا ابا عبد الله، تركب؟ فقال: ذلك اليكم. فقال: استخر الله، فلبس ازاره وخفيه، وقد كان خفه قد اتي له عنده نحو من خمس عشرة سنة مرقوع برقاع عدة، فاشار يحيي الي: يلبس قلنسوة. قلت: ما له قلنسوة. قال: كيف يدخل اليه حاسرا؟! ويحيي قاءم، فطلبنا له دابة يركبها فقال يحيي: معلي! فجلس علي التراب وقال: {منها خلقناكم وفيها نعيدكم}. ثم ركب مثل ركب بعض التجار، فمضينا معه حتي دخل دار المعتز، فاجلس في بيت في الدهليز، ثم جاء يحيي فاخذ بيده حتي ادخله، ورفع لنا الستر ونحن ننظر. وكان المعتز قاعدا علي دكان في الدار، وقد تقدم يحيي اليه، فقال: لا تمد يدك اليه، فلما صعد الدكان قعد، فقال له يحيي: يا ابا عبد الله، ان امير المءمنين جاء بك ليسر بقربك، ويصير ابو عبد الله في حجرك.
 فاخبرني بعض الخدم ان المتوكل كان قاعدا وراء الستر، فلما دخل ابي الدار قال لامه: يا امه، قد نارت الدار، ثم جاء خادم بمنديل، فاخذ يحيي المنديل، واخرج منه مبطنة فيها قميص، فادخل يده في جيب القميص والمبطنة، ثم اخذ بيد ابي فاقامه، ثم ادخل جيب القميص والمبطنة، في راسه، ثم ادخل يده واخرج يده اليمني وكذلك اليسري، وهو لا يحرك يده، ثم اخذ قلنسوة فوضعها علي راسه والبسه طيلسانا ولحفه به. ولم يجيءوا بخف فبقي  الخف عليه، ثم انصرف. وقد كانوا تحدثوا ان يخلعوا عليه سوادا.
 فلما صار الي الدار نزع الثياب عنه، ثم جعل يبكي، ثم قال: سلمت من هءلاء ستين سنة، حتي اذا كان في اخر عمري بليت بهم.
 ما احسبني سلمت من دخولي علي هذا الغلام، فكيف بمن يجب علي نصحه من وقت تقع عيني عليه الي ان اخرج من عنده؟! ثم قال: يا صالح، وجه بهذه الثياب الي بغداد تباع ويتصدق بثمنها، ولا يشتري احد منكم منها شيءا.
 قال ابو الفضل: فوجهت بها الي يعقوب بن بختان فباعها وفرق ثمنها، وبقيت عندي القلنسوة.
 ثم اخبرناه ان الدار التي هو فيها كانت لايتاخ، فقال: اكتب رقعة الي محمد بن الجراح استعف لي من هذه الدار، فكتبنا رقعة، فامر المتوكل ان يعفي منها، ووجه الي قوم ليخرجوا عن منازلهم، فساله ان يعفي من ذلك، فاكتريت له دارا بماءتي درهم، فصار اليها. واجري لنا ماءدة وثلج، وضرب الخيش وفرش الطبري، فلما راي الخيش والطبري نحي نفسه عن ذلك الموضع، والقي نفسه علي مضربة له. واشتكت عينه ثم برءت، فقال لي: لا تعجب، كانت عيني تشتكي تمكث حينا حتي تبرا، ثم برءت في سرعة.
 وجعل يواصل، يفطر في كل ثلاث علي سويق، فمكث خمس عشرة يفطر في كل ثلاث، ثم جعل بعد ذلك يفطر ليلة وليلة، لا يفطر الا علي رغيف. وكان اذا جء بالماءدة توضع في الدهليز، لكيلا يراها، فياكل من حضر. وكان اذا اجهده الحر تبل له خرقة فيضعها علي صدره. وفي كل يوم يوجه اليه بابن ماسويه، فينظر اليه ويقول: يا ابا عبد الله، انا اميل اليك والي اصحابك، وما بك علة الا الضعف وقلة الرز. فقال له ابن ماسويه: انا ربما  امرنا عبادنا باكل دهن الخل، فانه يلين، وجعل يجيءه بالشء ليشربه فيصبه. وقطع له ذراعة وطيلسانا سودا.
 وجعل يعقوب وغياث يصيران، فيقولون له: يقول لك امير المءمنين: ما تقول في ابن ابي دءاد وفي ماله؟ فلا يجيب في ذلك بشء وجعل يعقوب وغياث يخبرانه بما يحدث من امر ابن ابي دءاد في كل يوم. ثم احدر ابن ابي داءد الي بغداد بعد ما اشهد عليه ببيع ضياعه. وكان ربما صار اليه يحيي وهو يصلي، فيجلس في الدهليز حتي يفرغ. ويجء علي بن الجهم فينتزع سيفه وقلنسوته ويدخل عليه.
 وامر المتوكل ان يشتري لنا دار، قال: يا صالح، قلت: لبيك، قال لءن اقررت لهم بشراء دار لتكونن القطيعة بيني وبينكم، انما يريدون ان يصيروا هذا البلد لي ماوي ومسكنا. فلم يزل يدفع شراء الدار حتي اندفع، وصار الي صاحب المنزل فقال: اعطيك في كل شهر ثلاثة الاف درهم مكان الماءدة، فقلت: لا افعل.
 وجعلت رسل المتوكل ياتونه يسالونه عن خبره، فيصيرون اليه فيقولون: هو ضعيف، وفي خلال ذلك يقولون: يا ابا عبد الله، لا بد له من ان يراك، فيسكت. فاذا خرجوا يقول: اني لاتعجب من قولهم: لا بد له من ان يراك، وما علمهم انه لابد له من ان يراني؟!
 وكان في هذه الدار حجرة صغيرة فيها بيتان، فقال: ادخلوني تلك الحجرة، ولا تسرجوا لي سراجا، فادخلناه، فجاء يعقوب، فقال: يا ابا عبد الله، امير المءمنين مشتاق اليك، ويقول: انظر اليوم الذي تصير الي فيه اي يوم هو حتي اعرفه. فقال: ذلك اليكم، فقال: يوم الاربعاء يوم خال. ثم خرج  يعقوب، فلما كان من الغد جاء، فقال: البشري يا ابا عبد الله، امير المءمنين يقرا عليك السلام ويقول: قد اعفيتك عن لبس السواد والركوب الي والي ولاة العهود والي الدار، فان شءت فالبس القطن، وان شءت فالبس الصوف. فجعل يحمد الله علي ذلك.
 ثم قال له يعقوب: ان لي ابنا وانا به معجب، وله من قلبي موضع، فاحب ان تحدثه. فسكت، فلما خرج قال : اتراه لا يري ما انا فيه!
 وكان يختم من جمعة الي جمعة، فاذا ختم دعانا، فيدعو ونءمن علي دعاءه، فلما كان غداة الجمعة وجه الي والي عبد الله اخي، فلما ان ختم جعل يدعو ونحن نءمن عليه، فلما فرغ جعل يقول: استخير الله، مرارا. فجعلت اقول: ما تريد. ثم قال: اني اعطي الله عهدا ان عهده كان مسءولا، وقد قال الله تعالي: {يايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} اني لا احدث حديثا تماما ابدا حتي القي الله عز وجل، ولا استثني منكم احدا. فخرجنا وجاء علي بن الجهم فقلنا له، فقال: انا لله وانا اليه راجعون، واخبر المتوكل بذلك. وقال: انما تريدون ان احدث فيكون هذا البلد حبسي، وانما كان سبب الذين اقاموا بهذا البلد لما اعطوا فقبلوا، وامروا فحدثوا. وكانوا يدخلون عليه فيتكلمون وهو مغمض العينين يتعال، وضعف ضعفا شديدا، فكانوا يخبرونه فيستوجع لذلك. وجعل يقول: والله لقد تمنيت الموت في الامر الذي كان، واني لاتمني الموت في هذا، وذاك ان هذا فتنة الدنيا، وكان ذاك فتنة الدين. ثم جعل يضم اصابع يده ويقول: لو كانت نفسي في يدي لارسلتها، ثم يفتح اصابعه.
 وكان المتوكل يوجه اليه في كل وقت يساله عن حاله.
 قال ابو الفضل: وكان في خلال ذلك يامر لنا بالمال، فيقول: يوصل  اليهم ولا يعلم شيخهم فيغتم، ما يريد منهم؟ ان كان هو لا يريد الدنيا، فلم يمنعهم؟!
 وقالوا للمتوكل: انه كان لا ياكل من طعامك، ولا يجلس علي فراشك، ويحرم الذي تشرب! فقال لهم: لو نشر المعتصم وقال فيه شيءا لم اقبل منه.
 قال ابو الفضل: ثم اني انحدرت الي بغداد، وخلفت عبد الله عنده، فاذا عبد الله قد قدم وجاء بثيابي التي كانت عنده، فقلت له: ما جاء بك؟ فقال: قال لي انحدر، وقل لصالح: لا تخرج، فانتم كنتم افتي، والله لو استقبلت من امري ما استدبرت، ما اخرجت واحدا منكم معي، لولا مكانكم لمن كانت توضع هذه الماءدة؟ ولمن كانت تفرش هذه الفرش، وتجري الاجزاء؟ قال ابو الفضل: فكتبت اليه اعلمه بما قال لي عبد الله، فكتب الي بخطه: ((بسم الله الرحمن الرحيم، احسن الله عاقبتك، ودفع عنك كل مكروه ومحذور، الذي حملني علي الكتاب اليك والذي قلت لعبد الله: لا ياتيني منكم احد رجاء ان ينقطع ذكري ويخمل، فاذا كنتم ههنا فشا ذكري، وكان يجتمع اليكم قوم ينقلون اخبارنا، ولم يكن الا خير، واعلم يا بني انك ان اقمت فلم تاتني انت ولا اخوك فهو رضاءي، فلا تجعل في نفسك الا خيرا. والسلام عليك ورحمة الله)).
 قال ابو الفضل: ثم ورد كتاب اخر بخطه الي يذكر فيه: ((بسم الله الرحمن الرحيم، احسن الله عاقبتك، ودفع عنك السوء برحمته، كتابي اليك وانا في نعم من الله جل وعز متظاهرة، اساله تمامها والعون علي اداء شكرها، فقد انفكت عنا عقد، انما كان حبس من كان ههنا، بما اعطوا فقبلوا، واجري عليهم فصاروا في الحد الذي صاروا اليه، وحدثوا ودخلوا عليهم، فهذه كانت قيودهم، فنسال الله تعالي ان يعيذنا من شرهم ويخلصنا، فقد كان  ينبغي لكم لو فديتموني باموالكم واهاليكم لهان ذلك عليكم للذي انا فيه، فلا يكبر عليكم ما اكتب به اليكم. فالزموا بيوتكم، لعل الله ان يخلصني والسلام عليكم ورحمة الله)).
 قال ابو الفضل: ثم ورد غير كتاب الي بخطه بنحو من هذا، فلما خرجنا من العسكر رفعت الماءدة والفرش، وكل ما اقيم لنا.
 قال ابو الفضل: واوصي وصية: ((بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اوصي به احمد بن محمد بن حنبل، اوصي انه يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، واوصي من اطاعه من اهله وقرابته ان يعبدوا الله في العابدين، وان يحمدوه في الحامدين، وان ينصحوا لجماعة المسلمين، واوصي اني قد رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا، واوصي ان لعبد الله بن محمد المعروف بفوران نحوا من خمسين دينارا ، وهو مصدق فيما قال: فيقضي ما له علي من غلة الدار ان شاء الله، فاذا استوفي اعطي ولد صالح وعبد الله ابني احمد بن محمد بن حنبل كل ذكر وانثي، عشرة دراهم، عشرة دراهم، بعد وفاء ما لابي محمد. شهد ابو يوسف، وصالح وعبد الله ابنا احمد بن محمد بن حنبل)).
 قال ابو الفضل: ثم سال ابي رحمة الله عليه ان يحول من الدار التي اكتريت، فاكتري هو دارا وتوحل اليها. فسال المتوكل عنه فقيل له: انه عليل، فقال: قد كنت احب ان يكون في قربي، وقد اذنت له. يا عبيد الله، احمل اليه الف دينار يقسمها. وقال لسعيد: تهيء له حراقة ينحدر فيها. فجاءه علي بن الجهم في جوف الليل فاخبره. ثم جاء عبيد الله ومعه الف دينار، فقال: ان امير المءمنين قد اذن لك، وقد امر لك بهذه الالف دينار،  فقال: قد اعفاني امير المءمنين مما اكره، فردها، وقال: انا رقيق علي البرد، والظهر ارفق بي، فكتب له جوازا، وكتب الي محمد بن عبيد الله في بره وتعاهده، فقدم علينا فيما بين الظهر والعصر.
 اخبرنا ابو المحاسن عبد الرزاق بن اسماعيل بن محمد بن عثمان القومساني بهمذان، اخبرنا الحافظ ابو شجاع شيرويه بن شهردار بن شيرويه الديلمي، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الحافظ اجازة، اخبرنا ابو الحسن احمد بن الحسين بن محمد، اخبرنا جدي ابو بكر محمد بن عبد الله بن خلف ابن نجيب، واخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسن بن هارون بن بدينا، اخبرنا احمد بن هلال القاضي، قال: رءي المتوكل في النوم او قال رايت المتوكل بعد موته في النوم فاذا عليه ثياب بيض وبوجهه اصفرار، فقلت: يا امير المءمنين، ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي بثلاث: باظهاري السنة وبنياني مسجد الجامع، وقتلت مظلوما. قلت: فما لي اري هذا الاصفرار في وجهك؟ قال: انه اذا عذب محمد يعني ابنه ساءني، فهذا الاصفرار منه.
 اخبرنا عبد الرزاق بن اسماعيل، اخبرنا شيرويه بن شهردار، اخبرنا ابو الحسن الميداني اذنا، اخبرنا الحسن بن محمد الخلال، حدثنا احمد بن محمد بن عمران الجندي، حدثنا محمد بن يحيي النديم، حدثنا الحسين بن اسحاق، قال سمعت صالح بن احمد بن حنبل يقول: سهرت ليلة ثم غفوت، فرايت في نومي كان رجلا يعرج به الي السماء، وقاءلا يقول:
 ملك يقاد علي مليك قادر ... متفضل في العفو ليس بجاءر
 ثم اصبحنا فما امسينا حتي جاء نعي المتوكل من (سر من راي) الي بغداد.

 اخبرنا عبد الرزاق بن اسماعيل، اخبرنا شيرويه بن شهردار بن شيرويه، حدثنا ابو بكر احمد بن عمر الفقيه، حدثنا ابو غانم حميد بن مامون، اخبرنا ابو بكر احمد بن عبد الرحمن الحافظ، حدثنا ابو الفضل احمد بن هارون النسوي، حدثنا ابو بكر بن الانباري، حدثني ابي، حدثنا ابو محمد بن ابي سعيد، حدثنا المءمل بن حماد بن المءمل الكلبي، حدثنا عمرو بن شيبان، قال: رايت في الليلة التي قتل فيها المتوكل وانا ناءم في منزلي بصفين وليس عندي من خبر قتلته شء قاءلا يقول:
 يا ناءم الليل في جثمان اقطان ... افض دموعك يا عمرو بن شيبان
 قال: فانتبهت فرقا ثم راجعت النوم، فعاودني فخاطبني بهذا البيت، فانتبهت فزعا، فدعوت بدواة وبياض ثم نمت، فجاءني يقول:
 يا ناءم الليل في جثمان اقطان ... افض دموعك يا عمرو بن شيبان
 اما تري العصبة الانجاس ما فعلوا ... بالهاشمي وبالفتح بن خاقان
 ولي الي الله مظلوما فضج له ... اهل السموات من مثني واحدان
 فالطير ساهمة والغيث محتبس ... والبيت منتقض في كل ابان
 والسعر ينقص والاثمار ذاهبة ... والارض هامدة في كل اوطان
 وسوف تاتيكم اخري مسومة ... ترقعوها لها شان من الشان
 فابكوا علي جعفر وابكوا خلفتكم ... فقد بكاه جميع الانس والجان
 قال: فلما اصبحنا سمعت من يقول: قتل المتوكل.
 قال ابو بكر: الجثمان: الجسم. والاقطان: جمع قطن، وانما يعني: في قميص.
 اخبرنا عبد الرحمن بن علي، اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد، اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، اخبرنا محمد بن علي بن اسحاق الخازن،  اخبرنا احمد بن بشر بن سعيد الخرقي، حدثنا ابو روق الهزاني، قال: سمعت محمد بن خلف يقول: كان ابراهيم بن محمد التيمي قاضي البصرة يقول: الخلفاء ثلاثة: ابو بكر الصديق رضوان الله عليه، قاتل اهل الردة حتي استجابوا له، وعمر بن عبد العزيز صلي الله عليه وسلم رد مظالم بني امية، والمتوكل رحمة الله عليه محا البدع واظهر السنة.
 اخبرنا عبد الرحمن بن علي، اخبرنا ابو منصور القزاز، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، اخبرني الازهري، اخبرنا احمد بن ابراهيم، حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرفة، قال: في سنة اربع وثلاثين وماءتين اشخص المتوكل الفقهاء والمحدثين، وكان فيهم مصعب الزبيري واسحاق بن ابي اسراءيل، وابراهيم بن عبد الله الهروي، وعبد الله وعثمان ابنا ابي شيبة، فقسمت بينهم الجواءز، واجريت عليهم الارزاق. وامرهم المتوكل ان يجلسوا للناس وان يحدثوا بالاحاديث التي فيها الرد علي المعتزلة والجهمية، وان يحدثوا بالاحاديث في الرءية فجلس عثمان بن ابي شيبة في مدينة المنصور، ووضع له منبر، واجتمع عليه نحو من ثلاثين الفا من الناس. وجلس ابو بكر ابن ابي شيبة في مسجد الرصافة واجتمع عليه نحو من ثلاثين الفا.
 اخبرنا عبد الرحمن بن علي، اخبرنا ابن ناصر، انبانا ابو علي الحسن بن احمد، اخبرنا محمد بن الحسين بن خلف، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الحناءي، اخبرنا ابو محمد عبد الله الطرسوسي، حدثنا ابو العباس البرذعي، قال: سمعت ابا الفضل يقول: بلغني انه ذكر عند المتوكل بعد موت احمد ان اصحاب احمد يكون بينهم وبين اهل البدع الشر. فقال المتوكل لصاحب الخبر: لا ترفع الي من اخبارهم شيءا، وشد علي ايديهم، فان صاحبهم من سادة امة محمد  صلي الله عليه وسلم . وقد عرف الله لاحمد صبره وبلاءه، ورفع علمه ايام حياته وبعد موته، اصحابه اجل الاصحاب فانا اظن ان الله يعطي احمد ثواب الصديقين.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا ابو محمد الحسن بن عبد الملك بن محمد بن يوسف. واخبرنا ابو طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير الصيرفي، اخبرنا ابو طاهر عبد الرحمن بن احمد، وابو طالب عبد القادر بن محمد، قالوا: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن مردك البرذعي، حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي قال: سمعت ابي يقول: لقد تمنيت الموت وهذا امر اشد علي من ذلك، ذاك فتنة الدين بالضرب والحبس كنت احتمله في نفسي. وهذا فتنة الدنيا. او كما قال.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن ابي نصر بن محمد القاشاني الاصبهاني بها، اخبرنا الحافظ ابو نصر احمد بن عمر بن محمد الغازي.
 واخبرنا عبد الرحمن بن علي، اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم، قالا: اخبرنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم الصرام، اخبرنا ابراهيم بن اسحاق الغسيل قال: اخذت هذه القصيدة من ابي بكر المروذي، وذكر ان اسماعيل ابن فلان الترمذي قالها، وانشدها في احمد بن حنبل وهو في سجن المحنة، قال:
 تبارك من لا يعلم الغيب غيره ... ومن لم يزل يثني عليه ويذكر
 علا في السماوات العلي فوق عرشه ... الي خلقه في البر والبحر ينظر
 سميع بصير لا تشك مدبر ... ومن دونه عبد ذليل مدبر
 يدا ربنا مبسوطتان كلاهما ... تسحان والايدي من الخلق تقتر
 اذا فيه فكرنا استحالت عقولنا ... وابنا حياري واضمحل التفكر
 وان نقر المخلوق عن علم ذاته ... وعن كيف كان الامر ضل التدبر  فلو وصف الناس البعوضة وحدها ... بعلمهم لم يحكموها وقصروا
 فكيف بمن لم يقدر الخلق قدره ... ومن هو لا يبلي ولا يتغير
 نهينا عن التفتيش والبحث رحمة ... لنا وطريق البحث تردي وتخسر
 وقالوا لنا: قولوا ولا تتعمقوا ... بذلك اوصانا النبي المعزر
 فقلنا وقلدنا ولم نات بدعة ... وفي البدعة الخسران والحق انور
 ولم نر كالتسليم حرزا وموءلا ... لمن كان يرجو ان يثاب ويحذر
 شهدنا بان الله لا رب غيره ... واحمد مبعوث الي الخلق منذر
 وان كتاب الله فينا كلامه ... وان شك فيه الملحدون وانكروا
 شهدنا بان الله كلم عبده ... ولم يك غير الله عنه يعبر
 غداة راي نارا فقال لاهله ... ساتي بنار او عن النار اخبر
 فناداه يا موسي انا الله لا تخف ... وارسله بالحق يدعو وينذر
 فقال انطلق اني سميع لكل ما ... يجء به فرعون ذو الكفر مبصر
 وكلمه ايضا علي الطور ربه ... وقرب والتوراة في اللوح تسطر
 كذلك قال الله في محكم الهدي ... واسناده الروح الامين المطهر
 وان ولي الله في دار خلده ... الي ربه ذي الكبرياء سينظر
 ولم ار في اهل الخصومات كلها ... زكينا ولا ذا خشية يتوقر
 ولم يحمد الله الجدال واهله ... وكان رسول الله عن ذاك يزجر
 وسنتنا ترك الكلام واهله ... ومن دينه تشديقه والتقعر
 تفرغ قوم للجدال واغفلوا ... طريق التقي حتي غلا المتهور
 وقاسوا باراء ضعاف وفرطوا ... وراي الذي لا يتبع الحق ابتر
 جزي الله رب الناس عنا ابن حنبل ... وصاحبه خيرا اذا الناس احضروا
 سمي نبي الله اعني محمدا ... فقل في ابن نوح والمقالة تقصر
 سقي الله قبرا حله ما ثوي به ... من الغيث وسميا يروح ويبكر  هما صبرا للحق عند امتحانهم ... وقاما بنصر الله والسيف يقطر
 واربعة جاءوا من الشام سادة ... عليهم كبول بالحديد تسمر
 دعوا فابوا الا اعتصاما بدينهم ... واجلوا عن الاهلين طرا وسيروا
 الي البلد المشحون من كل فتنة ... وفي السجن كالسراق القوا وصيروا
 فما زادهم الا رضا وتمسكا ... بدينهم والله بالحق ابصر
 اذا ميز الاشياخ يوما وحصلوا ... فاحمد من بين المشايخ جوهر
 رقيق اديم الوجه حلو مهذب ... الي كل ذي تقوي وقور موقر
 ابي اذا ما حاف ضيم مءمر ... ومر اذا ما خاشنوه مذكر
 لعمرك ما يهوي لاحمد نكبة ... من الناس الا ناقص العقل مغور
 هو المحنة اليوم الذي يبتلي به ... فيعتبر السني فينا ويسبر
 شجي في حلوق الملحدين وقرة ... لاعين اهل النسك عف مشمر
 فقا اعين المراق فعل ابن حنبل ... واخرس من يبغي العيوب ويحقر
 جري سابقا في حلبة الصدق والتقي ... كما سبق الطرف الجواد المضمر
 وبلد عن ادراكه كل كودن ... قطوف اذا ما حاول السبق يعثر
 اذا افتخر الاقوام يوما بسنة ... ففيه لنا والحمد لله مفخر
 فقل للالي يشنونه لصلاحه ... وصحته والله بالعذر يعذر
 جعلتم فداء اجمعين لنعله ... فانكم منها اذل واحقر
 اريحانة القراء تبغون عثرة ... وكلكم من جيفة الكلب اقذر
 فيا ايها الساعي لتدرك شاوه ... رويدك عن ادراكه ستقصر
 تمسك بالعلم الذي كان قد وعي ... ولم يلهه عنه الخبيص المزعفر
 ولا بغلة هملاجة مغربية ... ولا حلة تطوي مرارا وتنشر
 ولا منزل بالساج والكلس متقن ... ينقش فيه جصة ويصور
 ولا امة براقة الجيد بضة ... بمنطقها يصبي الحليم ويسحر  حمي نفسه الدنيا وقد سنحت له ... فمنزله الا من القوت مقفر
 فان يك في الدنيا مقلا فانه ... من الادب المحمود والعلم مكثر
 فقل للالي حادوا معا عن طريقه ... ولم يمكثوا حتي اجابوا وغيروا
 فلا تامنوا عقبي الذي قد اتيتم ... فان الذي جءتم ضلال مزور
 فيا علماء السوء اين عقولكم ... واين الحديث المسند المتخير
 تاسي بكم قوم كثير فاصبحوا ... لكم ولهم في كل مصر معير
 كتبتم بايديكم حتوف نفوسكم ... فيا سوءتا مما يخط المقدر
 واشمتم اعداء دين محمد ... ولم تضرب الاعناق منكم وتنشر
 فسبحان من يعصي فيعفو ويغفر ... ويظهر احسان المسء ويستر
 اخبرنا ابو طاهر السلفي في كتابه، قال: انشدنا ابو محمد بن جعفر بن احمد السراج الشافعي ببغداد يرثي الامام ابا عبد الله احمد بن حنبل رضي الله عنه، من محنة، لنفسه:
 سقي الله قبرا حل فيه ابن حنبل ... من الغيث وسميا علي اثره ولي
 علي ان دمعي فيه ري عظامه ... اذا فاض، ما لم يبل منها وما بلي
 فلله رب الناس مذهب احمد ... فان عليه ما حييت معولي
 دعوه الي خلق القران كما دعوا ... سواه فلم يسمع ولم يتاول
 ولا رده ضرب السياط وسجنه ... عن السنة الغراء والمذهب الجلي
 ولما يزدهم والسياط تنوشه ... فشلت يمين الضارب المتبتل
 علي قوله: القران وليشهد الوري ... كلامك يا رب الوري كيفما تلي
 فمن مبلغ اصحابه انني به ... اباهي اهل العلم في كل محفل 
 والقي به الزهاد كل مطلق ... من الخوف دنياه طلاق التبتل  مناقبه ان لم تكن عالما بها ... فكشف طروس القوم عنهن واسال
 لقد عاش في الدنيا حميدا موفقا ... وصار الي الاخري الي خير منزل
 واني لراج ان يكون شفيع من ... تولاه من شيخ ومن متكهل
 ومن حدث قد نور الله قلبه ... اذا سالوه عقده قال حنبلي
 اخبرنا ابو طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير الصيرفي البغدادي بها، اخبرنا ابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، اخبرنا علي بن عبد العزيز، اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، قال: لما كان في اول يوم من شهر ربيع الاول من سنة احدي واربعين وماءتين، حم ابي ليلة الاربعاء فدخلت عليه يوم الاربعاء وهو محموم يتنفس تنفسا شديدا، وكنت قد عرفت علته، وكنت امرضه اذا اعتل، فقلت: يا ابت، علام افطرت البارحة؟ قال: علي باقلا، ثم اراد القيام، فقال: خذ بيدي، فاخذت بيده، فلما صار الي الخلاء ضعفت رجلاه حتي توكا علي، وكان يختلف اليه غير متطبب، كلهم مسلمون، فوصف لي متطبب يقال له: عبد الرحمن قرعة تشوي ويسقي ماءها وهذا يوم الثلاثاء، فتوفي يوم الجمعة فقال لي: يا صالح، قلت: لبيك، قال: لا تشوي في منزلك ولا في منزل عبد الله اخيك.
 وصار الفتح بن سهل الي الباب ليعوده فحجبته. وجاء علي بن الجعد فحجبته، وكثر الناس، فقال: فاي شء تري؟ قلت: تاذن لهم فيدعون لك، قال: استخير الله، فجعلوا يدخلون عليه افواجا حتي تمتلء الدار، فيسالونه ويدعون له، ثم يخرجون ويدخل فوج اخر، وكثر الناس، وامتلا الشارع، واغلقنا باب الزقاق.

 وجاء رجل من جيراننا قد خضب فدخل عليه فقال: اني لا اري الرجل يحيي شيءا من السنة فافرح فدعا له فجعل يقول له ولجميع المسلمين.
 وجاء رجل فقال: تلطف بي في الاذن عليه، فاني قد حضرت ضربه يوم الدار، واريد ان استحله، فقلت له: فامسك ، فلم ازل به حتي قال: ادخله، فادخلته، فقام بين يديه وجعل يبكي وقال: يا ابا عبد الله، انا كنت ممن حضر ضربك يوم الدار، وقد اتيتك فان احببت القصاص فانا بين يديك وان اردت ان تحلني فعلت. فقال: علي ان لا تعود لمثل ذلك؟ قال: نعم قال: قد جعلتك في حل، فخرج يبكي، وبكي من حضر من الناس.
 وكان له في خرقة قطيعات، فاذا اراد الشء اعطيا من يشتري له فقال لي يوم الثلاثاء وانا عنده: انظر، في خريقتي شء؟ فنظرت فاذا فيها درهم، قال: وجه واقتض بعض السكان، فوجهت فاعطيت شيءا، فقال وجه واشتر تمرا وكفر عني كفارة يمين، فوجهت فاشتريت وكفرت عنه كفارة يمين، وبقي ثلاثة دراهم، او نحو ذلك فاخبرته، فقال: الحمد لله، وقال: اقرا علي الوصية، فقراتها عليه، فاقرها.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا ابو محمد الحسن بن عبد الملك بن محمد بن يوسف، واخبرنا ابو طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير الصيرفي، اخبرنا ابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، وابو طاهر عبد الرحمن بن احمد بن يوسف، قالوا: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن مردك البرذعي، حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، حدثني ابو بكر محمد بن عباس المكي، قال: سمعت الوركاني جار احمد بن حنبل يقول: اسلم يوم مات احمد بن حنبل عشرون الفا من اليهود والنصاري والمجوس.

 وبه حدثنا عبد الرحمن، حدثني ابو بكر، قال: وسمعت الوركاني يقول: يوم مات احمد بن حنبل وقع الماتم والنوح في اربعة اصناف من الناس: المسلمين، واليهود، والنصاري والمجوس.
 اخر الكتاب
 والحمد للملك الوهاب، علي يد افقر عباد الله واحوجهم الي مغفرة مولاه علي بن عبد الرحمن الحنبلي، حامدا لربه، ساءلا منه مغفرة ذنبه، وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 