

  CHECK [الغلاف]
 صيام رمضان
 املاء الحافظ
 ابي محمد القاسم ابن الحافظ علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي المعروف بابن عساكر
 ت  ه
 تحقيق
 محمد مطيع الحافظ
 [طبع ضمن كتاب (المحاسن السلطانية في دار الحديث النورية) للمحقق]
 دار البيروتي
 الطبعة الاولي
  ه   مصيام رمضان ¶ املاء الحافظ ¶ ابي محمد القاسم ابن الحافظ علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي المعروف بابن عساكر ¶ ت  ه ¶ تحقيق ¶ محمد مطيع الحافظ ¶ [طبع ضمن كتاب (المحاسن السلطانية في دار الحديث النورية) للمحقق] ¶ دار البيروتي ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO

 صيام رمضام
 املاء الحافظ ابي محمد القاسم ابن الحافظ علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي المعروف بابن عساكر
 ت  ه
 تحقيق
 محمد مطيع الحافظ


 بسم الله الرحمن الرحيم
  حدثنا الشيخ الامام العالم الحافظ ابو محمد القاسم بن علي بن الحسن املاء من لفظه في يوم الثلاثاء مستهل شهر رمضان المعظم سنة ثلاث وتسعين وخمس مءة, اخبرنا خال ابوي القاضي الامام المنتجب ابو المعالي محمد بن يحيي بن علي القرشي, اخبرنا القاضي ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين الخلعي, اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن المعدل, اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن الاعرابي, حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني, حدثنا عاصم, حدثنا اسماعيل, حدثني ابو سهيل نافع بن مالك, عن ابيه, عن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه
 ان اعرابيا جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ثاءر الراس, فقال: يا رسول الله اخبرني ماذا فرض الله علي من الصلاة؟ قال: الصلوات الخمس الا ان تطوع شيءا, [فقال]: فاخبرني ما فرض الله علي من الصيام؟ قال: صيام شهر رمضان الا ان تطوع شيءا. قال: فاخبرني ماذا فرض الله علي من الزكاة؟ قال: فاخبره بشراءع الاسلام, قال: والذي اكرمك [بالحق] لا اتطوع شيءا ولا انقص مما فرض الله علي شيءا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افلح والله ان صدق, او: دخل الجنة والله ان صدق.
 هذا حديث صحيح, رواه البخاري, عن اسماعيل, عن مالك, عن عمه ابي سهيل بن مالك, عن ابيه, عن طلحة. ورواه مسلم, عن قتيبة, عن مالك, ورواه ابو داود, عن القعنبي, عن مالك, ورواه النساءي من وجوه من حديث مالك.


  اخبرنا القاضي ابو طالب علي بن عبد الرحمن بن ابي عقيل, اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن المصري الفقيه, اخبرنا ابو الفتح محمد بن الحسين العداس, اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين الاجري, حدثنا الفريابي, حدثنا اسحاق بن راهويه, حدثنا النضر بن شميل, حدثنا كهمس بن الحسن, حدثنا عبد الله بن بريدة, عن يحيي بن يعمر قال:
 ((كان اول من قال في هذا القدر بالبصرة معبد الجهني, فانطلقت انا وحميد بن عبد الرحمن الحميري حاجين او معتمرين قال: فقلنا لو لقينا احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم, فسالناه عما يقول هءلاء في القدر, فوافقنا عبد الله بن عمر رضي الله عنهما داخل المسجد, فاكتنفته انا وصاحبي, احدنا عن يمينه والاخر عن يساره, فظننت ان صاحبي سيكل الكلام الي, فقلت: يا ابا عبد الرحمن, انه قد ظهر قبلنا ناس يقرءون القران ويتقفرون العلم ويزعمون ان لا قدر وان الامر انف. قال: فاذا لقيتموهم فاخبروهم اني منهم برء وانهم مني برءاء, والذي يحلف به عبد الله بن عمر: لو كان لاحدهم ملء الارض ذهبا فانفقه في سبيل الله ما قبل الله عز وجل منه حتي يءمن بالقدر. ثم قال: حدثني عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب, شديد سواد الشعر [لا] يري عليه اثر السفر, ولا يعرفه احد منا حتي جلس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسند ركبتيه الي ركبتيه, ووضع كفيه علي فخذيه ثم قال: يا محمد, اخبرني عن الاسلام وما الاسلام؟ قال: ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله, وتقيم الصلاة, وتءتي الزكاة, وتصوم رمضان, وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا, قال: صدقت, قال: فعجبنا انه يساله ويصدقه, قال: فاخبرني عن الايمان؟ قال: ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر, والقدر خيره وشره, قال: صدقت, فعجبنا انه يساله ويصدقه, قال: فاخبرني عن الاحسان؟ قال: ان تعبد الله كانك تراه, فان لم تكن تراه فانه يراك, قال: فاخبرني عن الساعة؟ قال: ما المسءول عنها باعلم من الساءل. قال عمر رضي الله عنه: فلبثت  ثلاثا ثم قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا عمر, هل تدري من الساءل؟ قلت: الله ورسوله اعلم, قال: فانه جبريل اتاكم يعلمكم امر دينكم)).
 هذا حديث صحيح رواه مسلم, عن ابي خيثمة زهير بن حرب, عن كهمس, ورواه ابو داود عن عبد الله بن معاذ, عن ابيه, عن كهمس, ورواه الترمذي عن ابي عمار الحسين بن حريث الخزاعي, عن وكيع, عن كهمس. ورواه النساءي عن اسحاق بن ابراهيم, عن النضر بن شميل, عن كهمس. ورواه القزويني عن علي بن محمد, عن وكيع, عن كهمس.

  اخبرنا الامام ابو الحسن علي بن المسلم بن محمد السلمي قراءة عليه وانا اسمع في شهر رمضان سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة, حدثنا عبد العزيز بن احمد بن محمد التميمي لفظا في شهر رمضان سنة خمس وستين واربع مءة, اخبرنا ابو القاسم طلحة بن علي بن السقر البغدادي قراءة عليه في داره ببغداد, اخبرنا ابو الطيب احمد بن ثابت بن احمد بن بقية الواسطي, حدثنا ابو جعفر محمد بن مسلمة الواسطي.
 (ح) واخبرنا الامام ابو الحسن ايضا, حدثنا عبد العزيز, اخبرنا عبد الرحمن بن عثمان وتمام بن محمد, والحسن بن محمد بن جعفر قالوا: اخبرنا ابو الحسن خيثمة بن سليمان: اخبرنا محمد بن مسلمة الواسطي: اخبرنا موسي الطويل, حدثنا مولاي انس بن مالك رضي الله عنه ((قال: رقي رسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر فقال: امين, ثم رقي فقال: امين, ثم رقي فقال: امين. فقال له اصحابه: رايناك فعلت ما لم تكن تفعله؟ فقال: اتاني جبريل صلي الله عليه وسلم انفا فقال: يا محمد, من ذكرت بين يديه فلم يصل عليك مات دخل النار ابعده الله عز وجل قل: امين, فقلت: امين, ومن ادرك والديه او احدهما فلم يبره فمات دخل النار ابعده الله قل: امين, فقلت: امين, ومن ادرك شهر رمضان فلم يقبل منه مات دخل النار ابعده الله عز وجل, قل: امين, فقلت: امين)).

 هذا حديث عزيز يعد في السباعيات, وهو معروف من حديث انس بن مالك. وقد رواه سعيد بن ابي سعيد المقبري, عن ابي هريرة, وقد روي معني من حديث مجاهد, عن ابن عباس.

 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابراهيم بن ابي الحسن بن ابراهيم بقراءة والدي [الحافظ الكبير ابن عساكر] وقراته عليه مرة اخري, اخبرنا ابو الفرج سهل بن بشر, اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد بن الحسن النيسابوري المعروف بابن الطفال, اخبرنا القاضي ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الله الذهلي, حدثنا موسي بن هارون, حدثنا ابو همام, حدثني بقية, عن يحيي بن سعد, عن خالد بن معدان, عن ابي قتيلة رضي الله عنه, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ((قام في الناس في حجة الوداع فقال: لا نبي بعدي, ولا امة بعدكم, فاعبدوا ربكم واقيموا خمسكم, واعطوا زكاتكم, وصوموا شهركم, واطيعوا ولاة امركم, ثم ادخلوا جنة ربكم)).
 هذا حديث حسن غريب, وابو قتيلة لا يعرف له اسم, ذكره مطين والطبراني في الصحابة, وقيل: لا صحبة له, وذكره ابو نعيم في معرفة الصحابة, وساق له الحديث الذي ذكرناه.

  اخبرنا الفقيه ابو الحسن علي بن المسلم السلمي, حدثنا عبد العزيز بن احمد, اخبرنا علي بن موسي, حدثنا ابو بكر محمد بن سليمان بن يوسف البندار, حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عبد الواحد, حدثنا اسماعيل بن عبد الرحمن الخولاني

 (ح) وحدثنا عبد العزيز, اخبرنا ابو القاسم تمام بن محمد الحافظ, اخبرنا ابو سعيد عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الرحمن دحيم, حدثنا ابو هشام اسماعيل بن عبد الرحمن الدمشقي, قالا : حدثنا الوليد بن الوليد القلانسي, حدثنا ابن ثوبان, عن عمرو بن دينار, عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الجنة لتزخرف لشهر رمضان من راس الحول الي الحول, فاذا كان اول ليلة من شهر رمضان هبت ريح من تحت العرش, فتفرقت ورق الجنة عن الحور العين, فقلن: اللهم اجعل لنا من اولياءك ازواجا تقر اعيننا بهم وتقر اعينهم بنا)).
 قال عبد العزيز: لفظ علي بن موسي   اخبرنا الامام ابو الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي الفقيه, حدثنا ابو الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر المقدسي الزاهد, حدثنا ابو عبد الله احمد بن علي بن ابي عيسي الدينوري, حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن .. .. , حدثنا ابو الحسن محمد بن جعفر بن محمد النحوي الكوفي بها, حدثنا ابو القاسم جعفر بن احمد الخزاز, حدثنا الحسن بن عرفة, حدثنا عبد الله بن الحكم البجلي, حدثنا القاسم القرشي, عن الضحاك بن مزاحم, عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((ان الجنة لتنجد وتزين من الحول الي الحول لدخول شهر رمضان, فاذا كانت اول ليلة من شهر رمضان يقول الله تبارك وتعالي: يا رضوان افتح ابواب الجنان, يا مالك: اغلق ابواب الجحيم عن الصاءمين من امة محمد, يا جبريل  اهبط الي الارض فصفد مردة الشياطين وغلهم في الاغلال, ثم اقذف بهم في لجج البحار حتي لا يفسدوا علي امة حبيبي صيامهم, قال: ويقول الله تبارك وتعالي في كل ليلة من شهر رمضان ثلاث مرات: هل من ساءل فاعطيه سءله؟ هل من تاءب فاتوب عليه؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ من يقرض الغني غير المعدم, الوفي غير الظلوم, قال: ولله تبارك وتعالي في كل يوم من شهر رمضان عند الافطار الف الف عتيق من النار, فاذا كانت ليلة الجمعة او يوم الجمعة اعتق في كل ساعة منها الف الف عتيق من النار, كلهم قد استوجب العذاب, فاذا كان في اخر يوم من شهر رمضان اعتق في ذلك اليوم بعدد من اعتق من اول الشهر الي اخره.
 فاذا كان في ليلة القدر يامر الله تبارك وتعالي جبريل عليه السلام فيهبط في كبكبة من الملاءكة الي الارض ومعه لواء اخضر فيركز اللواء علي ظهر الكعبة وله ست مءة جناح, منها جناحان لا ينشرهما الا في ليلة القدر, قال: فينشرهما في تلك الليلة فيتجاوزان المشرق والمغرب, ويبث جبريل عليه السلام الملاءكة في هذه الامة فيسلمون علي كل قاءم وقاعد ومصل وذاكر فيصافحونهم ويءمنون علي دعاءهم حتي يطلع الفجر, فاذا طلع الفجر نادي جبريل عليه السلام: معاشر الملاءكة, الرحيل فيقولون: يا جبريل, فما صنع الله تبارك وتعالي في حواءج المءمنين من امة محمد صلي الله عليه وسلم فيقول: الله تبارك وتعالي نظر اليهم في هذه الليلة فعفا عنهم وغفر لهم الا اربعة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : وهءلاء الاربعة: رجل يدمن الخمر, وعاق والديه, وقاطع رحم, ومشاحن, قيل: يا رسول الله ما المشاحن؟ قال: هو المصارم.
 فاذا كانت ليلة الفطر سميت تلك الليلة [ليلة] الجاءزة, فاذا كانت غداة الفطر بعث الله عز وجل الملاءكة في كل البلاد, فيهبطون الي الارض ويقومون علي افواه السكك فينادون بصوت يسمعه جميع من خلق الله عز وجل الا الجن والانس فيقولون: يا امة احمد اخرجوا الي رب كريم يعطي الجزيل ويغفر العظيم, فاذا برزوا في مصلاهم يقول الله عز وجل لملاءكته: يا ملاءكتي, ما جزاء الاجير اذا عمل عمله؟ قال: تقول الملاءكة: الهنا وسيدنا جزاءه ان توفيه اجره, قال: فيقول الله عز وجل: فاني اشهدكم يا ملاءكتي اني قد جعلت ثوابهم من  صيامهم شهر رمضان وقيامهم, رضاءي ومغفرتي, قال: ويقول الله عز وجل: يا عبادي سلوني, فوعزتي وجلالي لا تسالوني اليوم شيءا في مجمعكم هذا لاخرتكم الا اعطيتكم, ولا لدنياكم الا نظرت لكم, وعزتي لاسترن عليكم عوراتكم ما راقبتموني, وعزتي لا اخزيكم ولا افضحكم بين اصحاب الحدود, فانصرفوا مغفورا لكم, قد ارضيتموني ورضيت عنكم, قال: فتفرح الملاءكة ويستبشرون بما يعطي الله عز وجل هذه الامة اذا افطروا من شهر رمضان)).

 انشدنا والدي رحمه الله في ذكر شهر رمضان:
 رمضان شهر الخير والبركة ... بركاته في الخلق مشتركه
 شهر تري فيه مساجدنا ... بالناس في الصلوات مشتبكه
 وتري الخليقة عند مورده ... في ساءر الطاعات منهمكه
 من صامه لله محتسبا ... وحماه عما تافك الافكه
 فقد احتمي من حر نار لظي ... بتقي اتاه وباطل تركه
 ومن استهان بحقه واتي ... فيه اثاما لم يجد بركه
 فالله يعصمنا برحمته ... من صاءد يلقي لها الشبكه
 ويعيذنا من شر فتنته ... فهو اللطيف بكل من ملكه
 اخر الجزء والحمد لله وحده وصلواته علي محمد  