

 
 الجزء في كتاب المصباح في عيون الصحاح، وهو الثاني من افراد مسلم بن الحجاج تاليف عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي غفر الله له ولوالديه ونفعه والمسلمين اجمعين بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
 
   اخبرنا ابو الفتح عبد الله بن احمد بن ابي الفتح الاصبهاني , بها، انبا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن الحسن الدوني، انبا ابو نصر احمد بن الحسين الدينوري، انبا ابو بكر احمد بن محمد النشبي، انبا ابو عبد الرحمن النسوي، انبا عبيد الله بن سعيد ابو قدامة السرخسي، ثنا يحيي بن سعيد، نا هشام، عن قتادة، عن يونس بن جبير، عن حطان بن عبد الله، ان الاشعري، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، خطبنا فعلمنا سنتنا وبين لنا صلاتنا، ثم قال: "
  اقيموا صفوفكم وليءمكم احدكم فاذا كبر فكبروا واذا قال: {ولا الضالين} فقولوا امين يجبكم
 الله، واذا كبر الامام وركع فكبروا واركعوا فان الامام يركع قبلكم ويرفع قبلكم، قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: «فتلك بتلك» .
 واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا لك الحمد يسمع الله لكم، فان الله قال علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم: «سمع الله لمن حمده» .
 ثم اذا كبر الامام وسجد فكبروا واسجدوا فان الامام يسجد قبلكم ويرفع قبلكم قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: «فتلك بتلك» .
 فاذا كان عند القعدة فليكن من اول قول احدكم ان يقول: التحيات الطيبات الصلوات لله , السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته , السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين , اشهد ان لا اله الا الله , واشهد ان محمدا عبده ورسوله ".
 رواه عن ابي عفان مالك بن عبد الواحد، عن معاذ بن هشام، عن ابيه، ورواه، من طريق معمر، وسعيد، وابي عوانة، عن قتادة.
 قوله: «تلك بتلك» .
 يعني انتظاركم اياه قياما حتي يكبر، ويركع، وانتم قيام، ثم تتبعونه بتلك انتظاركم اياه ركوعا، حتي يرفع راسه، ويقول: سمع الله لمن حمده , وانتم ركوع، ثم تتبعونه كذلك في كل خفض ورفع
 
   اخبرنا ابو الفتح عبد الله بن ابي الفتح بن ابي الفتح، وابو العباس احمد بن ابي منصور الاصبهانيان، قالا: انبا ابو محمد الدوني، انبا ابو نصر، انبا ابو بكر، انبا ابو عبد الرحمن، انبا عمرو بن السرح، عن بن وهب , قال: اخبرني عمرو بن الحارث , عن ابي حمزة بن سليم , عن عبد الرحمن بن جبير , عن ابيه , عن عوف بن مالك , قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ,
  صلي علي جنازة , فقال: «اللهم اغفر له وارحمه واعف عنه وعافه واكرم نزله ووسع مدخله واغسله 
 بماء وثلج وبرد ونقه من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس وابدله دارا خيرا من داره واهلا خيرا من اهله وزوجا خيرا من زوجه ووقه فتنة وعذاب القبر، وعذاب النار» .
 قال عوف: فتمنيت ان لو كنت الميت.
 رواه عن هارون الايلي، وابي الطاهر، عن ابن وهب
 
   اخبرنا عبد الله، واحمد، قالا: انبا عبد الرحمن، انبا احمد بن محمد بن السني، انا النسوي، اخبرني هارون بن عبد الله، نا معن، ثنا معاوية بن صالح، عن حسين بن عبيد الكلاعي، عن حسين بن نفير الحضرمي، قال: سمعت عوف بن مالك، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم
  يصلي علي ميت فسمعت , يقول في دعاءه: «اللهم اغفر له وارحمه واعف عنه وعافه واكرم نزله ووسع 
 مدخله واغسله بماء وثلج وبرد ونقه من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس وابدله دارا خيرا من داره واهلا خيرا من اهله وزوجا خيرا من زوجه، وادخله الجنة، ونجه من النار» او قال «واعذه من عذاب القبر» .
 رواه عن هارون الايلي، عن ابن وهب، وعن اسحاق بن راهويه، عن ابن مهدي كلاهما عن معاوية بن صالح
 
   اخبرنا ابو طاهر السلفي، انا ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد الباقلاني، انبا ابو عبد الله بن احمد بن عبد الله بن الحسين بن اسماعيل المحاملي، ثنا ابو سهل احمد بن عبد الله بن زياد، ثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، ثنا عمرو بن مرزوق، انبا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، حدثني عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "
  بينا انا في الحجر وقريش تسالني، عن اسراءي الي بيت المقدس، قال: فسالوني عن اشياء في بيت
 المقدس لم اثبتها، قال: فكربت كربا ما كربت مثله ".
 قال: فرفعه الله حتي نظرت الي ما فيه قال: «فما سالوني عن شء الا انباتهم به» .
 قال: ورايتني في جمع من الانبياء، قال: ورايت موسي عليه السلام قاءما يصلي رجلا ضربا كانه من رجال شنءة ".
 قال: فرايت عيسي بن مريم عليه السلام قاءما يصلي اقرب الناس شبها عروة بن مسعود، قال: ورايت ابراهيم عليه السلام قاءما يصلي اقرب الناس به شبها صاحبكم ".
 يعني النبي نفسه، قال: " وحانت الصلاة فاممتهم فلما قضيت صلاتي، قيل لي: يا محمد هذا مالك صاحب النار فسلمت عليه فبداني بالسلام ".
 رواه عن زهير بن حرب، عن حجين بن المثني، عن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة
 
   اخبرنا ابو طاهر السلفي، انبا ابو عبد الله الثقفي، انبا ابو بكر احمد بن محمد بن محمود، انبا ابو محمد الحسين بن احمد بن محمد العدل، قال: انبا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : يتنزل الله تبارك وتعالي كل ليلة، حين يمضي ثلث الليل، يقول: «انا الملك انا الملك من ذا الذي 
 يدعوني فاستجيب له من ذا الذي يستغفرني فاغفر له» .
 رواه عن قتيبة
 
   اخبرنا ابو طاهر السلفي، انبا الرءيس ابو الخطاب علي بن عبد الرحمن بن هارون بن الجراح، انبا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، انبا محمد بن الحسين، ثنا الفريابي، ثنا ابراهيم بن الحجاج، ثنا حماد بن سلمة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال يوم خيبر
  : «لادفعن الراية غدا الي رجل يحب الله ورسوله، يفتح الله عليه» .
 قال عمر: فما احببت الامارة الا
 يومءذ فتطاولت لها، فقال لعلي: «قم» .
 فدفع اللواء اليه، ثم قال: «اذهب فلا تلتفت حتي يفتح الله عليك» .
 فمشي هنيهة، ثم قام، ولم يلتفت للعزمة، فقال: علي ما اقاتل الناس؟ فقال: قاتلهم حتي يشهدوا ان لا اله الا الله فاذا قالوها فقد منعوا منك دماءهم الا بحقها وحسابهم علي الله "
 
   اخبرنا ابو طاهر السلفي، انبا ابو عبد الله الثقفي، انبا ابو الحسين بن بشران، انبا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، ثنا احمد بن منصور، ثنا عبد الرزاق، انبا معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب، وابي سلمة، او احدهما، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «
  اتركوني ما تركتم فانما هلك من كان قبلكم بكثرة مساءلهم واختلافهم علي انبياءهم، فما نهيتكم
 عنه فاجتنبوه، وما امرتكم به فاعملوا منه ما استطعتم» .
 رواه عن حرملة، عن ابن وهب، عن يونس، عن الزهري
 
   اخبرنا ابو الفتوح عبد القاهر بن محمد بن يحيي البغدادي، بها، انبا ابي، انبا ابو القاسم بن بشران، انبا ابو علي الحسن بن الخضر الاسيوطي، انبا ابو عبد الرحمن النساءي، انبا قتيبة، عن مالك.
 ح، واخبرني هارون بن عبد الله، ثنا معن، ثنا مالك، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: كان الناس اذا راوا الثمر جاءوا به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «
  اللهم بارك لنا في ثمرنا، وبارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في صاعنا، وبارك لنا في مدنا
 اللهم ان ابراهيم عبدك ونبيك، واني عبدك ونبيك وانه دعاك لمكة، وانا ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك لمكة، وبمثله معه» .
 قال: ثم يدعوا اصغر ولد نراه فيعطيه ذلك الثمر.
 واللفظ لقتيبة.
 رواه عن قتيبة
 
   اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي، انبا احمد بن الحسن بن خيرون، انبا الحسن بن احمد، وعثمان بن محمد بن يوسف، قالا: انبا محمد بن عبد الله الشافعي، نا محمد بن سليمان، ثنا الحر بن مالك العنبري، ثنا شعبة بن الحجاج، عن الاعمش، عن ابي عمرو الشيباني، عن ابي مسعود الانصاري، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له: يا رسول الله انه ابدع بي فاحملني، قال: «اءت فلانا» .
 فاتاه فحمله، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «الدال علي الخير كفاعله» .
 رواه عن بشر بن خالد، عن غندر، عن شعبة، قال ابو عبيدة: يقال للرجل
 اذا كلت ركابه او عطبت وبقي منقطعا به: قد ابدع به.
 قال الكساءي مثله وزاد: يقال ابدعت الركاب اذا كلت او عطبت، وقال بعض الاعراب: لا يكون الابداع الا تطلع، فقال ابدعت به راحلته اذا طلعت، قال هذا ابو عبيد وليس باجلاف، وبعضه يشد بعض
 
   اخبرنا محمد بن عبد الباقي، انبا احمد بن الحسن، انبا الحسن بن احمد، وعثمان بن محمد، قالا: انبا محمد بن عبيد الله الشافعي، ثنا احمد بن زياد المعدل، ثنا عفان، ثنا همام، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، ان هشام بن حكيم بن حزام اتي علي عامل لعمر بن الخطاب بالشام، قد امر برجال فحبسوا في الشمس من اجل الجزية فدخل عليه , فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «ان
  الله عز وجل يعذب يوم القيامة من يعذب الناس في الدنيا» .
 فارسلهم , قال: فكان عمر اذا رفع
 اليه الامر يكرهه , قال: اما كنت انا وهشام علي وجه الارض فان هذا شء لا يكون، قال: وكان اذا راي شيءا يكرهه لم يقره فمات هشام، قال: وولدت انا فسماني ابي باسمه.
 رواه، عن ابي كريب، عن ابي امامة، عن هشام
 
   اخبرنا ابو الوفاء محمود بن ابي القاسم بن عثمان بن حمكا البغدادي الاصبهاني، بها، انبا ابو الفتح احمد بن عبد الله بن احمد السودرجاني، ثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن ميلة الفرضي، ثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، ثنا محمد بن محمد بن صخر الهمذاني، ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين، قال: كانت العضباء لرجل من بني عقيل وكانت من سوابق الحاج، قال: فاسر فاتي النبي الله صلي الله عليه وسلم , وهو في وثاق ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي حمار وعليه قطيفة، فقال: يا محمد علي ما تاخذوني وتاخذون سابقة الحاج؟ فقال: «ناخذك بجريرة حلفاءك ثقيف» .
 قال: وكانت ثقيف قد اسروا رجلين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم , قال: وقال فيما قال: وقد اسلمت، او انا مسلم , فقال: «لو قلتها وانت تملك امرك افلحت كل الفلاح» .
 فلما مضي النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا محمد اني جاءع فاطعمني واني ظمان فاسقني، قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «هذه حاجته» .
 او قال: «هذه حاجتك» قال: ففودي بعد بالرجلين , قال: وحبس رسول الله صلي الله عليه وسلم العصباء لرحله فاغار المشركون علي سرح المدينة فذهبوا به، قال: وذهبوا بالعصباء فلما ذهبوا به واسروا امراة من المسلمين , قال: فكانوا اذا كان الليل يريحون ابلهم في افنيتهم , قال: فنوموا ليلة فقامت المراة فجعلت لا تضع يدها علي بعير الا رغا حتي اتت العضباء , قال: فاتت علي ناقة ذلول مجرسة , قال: فركبتها ثم جعلت عليها ان انجاها الله لتنحرنها , قال: فلما قدمت المدينة عرفت الناقة ناقة النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم , بذلك فارسل اليها فجء بها واخبر بنذرها , فقال: «بءس ما جزيتها» .
 او قال: «بءس ما جزتها ان الله انجاها عليها لتنحرها
  لا وفاء لنذر في معصية الله ولا فيما لا يملك ابن ادم» .
 رواه عن ابي الزبير، عن حماد بن زيد، عن ايوب
 
   اخبرنا ابو الوفاء البغدادي، انبا ابو الفتح السودرجاني، انبا علي بن ميلة الفرضي، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا محمد بن محمد بن صخر الظهراني، ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، قال: كنت في حلقة بالشام فيها مسلم بن يسار، قال: فقام ابو الاشعث الصنعاني، قال: فاوسع له القوم , قال: فجاء فجلس، فقلت له: يا ابا الاشعث حدث اخاك حديث عبادة , فقال: غزونا غزاة مع معاوية فغنم الناس غناءم فكان فيها انية من فضة فامر معاوية رجلا ان يبيعها الناس في اعطياتهم فتبايعوا به فبلغ ذلك عبادة بن الصامت، فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , «
  نهي عن بيع الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح
 بالملح الا سواء بسواء مثلا بمثل عينا بعين فمن زاد او استزاد فقد اربي» .
 قال: فرد الناس ما كانوا اخذوا فذهب الرجل الي معاوية فاخبره بذلك فقام خطيبا فقال: الا ما بال رجال يحدثون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم باحاديث قد رايناه، وصحبناه لم نسمعها قال: فبلغ ذلك عبادة فاعاد الحديث , فقال: والله لنحدثن ما سمعناه من رسول الله صلي الله عليه وسلم , وان رغم معاوية , قال: او قال: وان كره معاوية والله ما ابالي ان لا اصحبه في جنده ليلة سوداء.
 رواه عن القواريري، عن حماد بن زيد، واسم ابي الاشعث شراحبيل بن ادة الصنعاني، صنعاء دمشق
 
   اخبرنا ابو الوفاء البغدادي، انبا ابو الفتح السودرجاني، انبا علي بن محمد بن ميلة، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا محمد بن محمد بن صخر، ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين، ان رجلا
  اعتق ستة اعبد له عند موته لم يكن له مال غيرهم فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال
 رسول الله صلي الله عليه وسلم , قولا سديدا: «فدعاهم فجزاهم واقرع بينهم فاعتق اثنين وارق اربعة» .
 رواه عن قتيبة، عن حماد هذا، هو ابن زيد، واسم ابي المهلب معاوية بن عمرو، ويقال: عبد الرحمن بن عمرو، ويقال: عمرو بن معاوية المصري الجرمي، وهو عم ابي قلابة , هذا اخرجه مسلم وابو قلابة اسمه عبد الله بن زيد بن عمرو , واتفق عليه
 
   اخبرنا ابو طاهر السلفي، انبا ابو عبد الله الثقفي، انبا ابو زكريا المزكي، ثنا محمد بن سعد الصوفي، ثنا روح بن عبادة، ثنا شعبة، عن سليمان الاعمش، قال: سمعت ذكوانا، عن ابي هريرة , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: "
  لا حسد الا في اثنتين رجل علمه الله القران فهو يتلوه اناء الليل والنهار فسمعه جار له ,
 فقال: ليتني اوتيت مثل ما اوتي فلان فعملت مثل ما يعمل، ورجل اتاه الله مالا فهو يهلكه في الحق , فقال رجل: يا ليتني اوتيت مثل ما اوتي فلان فعملت مثل ما يعمل ".
 رواه البخاري عن علي بن ابراهيم، عن روح بن عبادة هذا ليس في كتاب مسلم وهو في كتاب البخاري
 
   اخبرنا ابو طاهر السلفي، انبا ابو عبد الله الثقفي، انبا ابو زكريا المزكي، انبا الحسن بن يعقوب البخاري، ثنا ابراهيم بن عبد الله، ثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده
  لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا اولا ادلكم علي شء اذا فعلتموها تحاببتم
 افشوا السلام بينكم» .
 رواه، عن ابي بكر، عن وكيع، وابي معاوية
 
   اخبرنا ابو طاهر السلفي، انبا ابو سعد الحسين بن الحسين الفانيذي، وابو مسلم عبد الرحمن بن عمر بن ثابت التميمي، وابو سعد محمد بن عبد الملك بن
  .... 
 , قالوا: انبا الحسن احمد بن ابراهيم بن شاذان، انبا ابو محمد الحسن بن محمد بن كيسان النحوي الخرقي، ثنا موسي بن هارون، ثنا سعيد بن عبد الجبار الكراسي، ثنا محمد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " ان
  في الجنة لسوقا ياتونها كل جمعة فتهب ريح الشمال فتحثو في وجوههم وثيابهم فيزدادون جمالا
 فيرجعون الي اهليهم فيقول لهم اهلوهم: والله لقد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا ، فيقولون: وانتم والله قد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا ".
 رواه عن سعيد بن عبد الجبار، وهو ابو عثمان سعيد بن عبد الجبار بن يزيد القرشي البصري الكرابيسي، نزل مكة، انفرد به مسلم
 
   اخبرنا ابو طاهر السلفي، انبا ابو العباس احمد بن عبد الغفار بن استة الكاتب، باصبهان، ثنا ابو بكر محمد بن احمد بن ابراهيم الهمذاني، انبا عبد الله بن جعفر بن فارس، انبا احمد بن عصام، ثنا ابو احمد الزبيري، ثنا سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهم
  اذا خرجوا الي المقابر , قال: قاءلهم يقول: «السلام عليكم اهل الديار من المءمنين، او 
 المسلمين وانا ان شاء الله للاحقون، اسال الله لنا ولكم العافية» .
 رواه عن ابي بكر بن ابي شيبة، وزهير بن حرب، عن ابي احمد الزبيري، وهو محمد بن عبد الله بن الزبير الاسدي بن عمر بن درهم، وهو محمد الكوفي , اتفقا عليه
 
   اخبرنا ابو الفتح عبد الله بن احمد، وابو العباس احمد بن منصور بن محمد الاصبهانيان، انبا ابو محمد الدوني، انبا ابو بكر بن السني، انبا ابو عبد الرحمن النسوي، انبا عبيد الله بن سعيد، ثنا حرمي بن عمارة، ثنا شعبة، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم
  اتي علي المقابر فقال: السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين وانا ان شاء الله بكم
 لا حقون انتم لنا فرط علي الحوض ونحن لكم تبع اسال الله العافية لنا ولكم "
 
   اخبرنا ابو طاهر السلفي، انبا ابو عبد الله الثقفي، انبا ابو زكريا المزكي، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاموي، ثنا احمد بن عبد الحميد، انا الحارثي، ثنا ابو اسامة، ثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن سعيد بن ابي بردة، عن انس بن مالك، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان
  الله ليرضي عن العبد ان ياكل الاكلة او يشرب الشربة فيحمده عليها» .
 رواه عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن ابي اسامة، وليس لسعيد بن ابي بردة، عن انس في الصحيح غير هذا الحديث، والاكلة هاهنا بفتح الهمزة وهي المرة من الاكل وهو الغذاء والعشاء والاكلة بضم الهمزة، هي اللقمة
 
   اخبرنا ابو طاهر السلفي، انبا ابو عبد الله الثقفي، انبا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، انبا عثمان بن احمد الدقاق، ثنا عبد الرحمن بن مرزوق، ثنا كثير بن هشام، ثنا جعفر بن برقان، عن يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ان
  الله لا ينظر الي صوركم واموالكم وانما ينظر الي قلوبكم فاعمالكم» .
 رواه عن عمرو الناقد، عن كثير بن هشام كذلك
 
   اخبرنا ابو الفتح الخرقي، انبا ابو محمد الدوني، انبا ابو نصر الدينوري، انبا ابو بكر بن السني، انبا ابو عبد الرحمن النسوي، انبا هناد، عن ابي زبيد، وهو عبثر بن القاسم، عن مطرف، عن عامر، عن شريح بن هانء، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من احب لقاء الله احب الله لقاءه» .
 رواه عن سعيد بن عمرو , بالمعني، عن عبثر، وقد رواه عن
 طريق زكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي، عن شريح
  .... 
 عامر بن شراحبيل الشعبي الكوفي، امام اهل زمانه حفظا وعلما، روي عنه انه , قال: ما كتبت سوداء في بيضاء الا ...
 
   اخبرنا ابو عبد الله سفيان بن ابي الفضل بن ابي طاهر الخرقي، واخوه ابو القاسم علي، قال سفيان: انبا ابو منصور محمود بن اسماعيل الصيرفي، وقال علي: انبا ابو القاسم غانم بن ابي نصر اليزجي، قالا: انا ابو الحسن احمد بن الحسين بن فاشاذه، ثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، ثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا عبد الرزاق، انبا جريج، اخبرني ابو الزبير، ان عليا الازدي، اخبره ان ابن عمر , اعلمه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , كان اذا استوي علي بعيره حاجا الي سفر كبر ثلاثا، ثم قال:
  سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا منقلبون , اللهم انا نسالك في سفرنا
 البر والتقوي ومن العمل ما ترضي , اللهم هون علينا سفرنا هذا واطو عنا بعده , اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر , وكابة المنقلب، وسوء المنظر في الصاحب السفر، والخليفة في الاهل والمال «.
 واذا رجع قالهن وزاد فيهن ,» ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون " رواه عن هارون الحمال، عن حجاج بن محمد، عن ابن جريج
 
   اخبرنا سفيان بن ابي الفضل، انبا محمود بن اسماعيل، وانبا علي، انبا غانم بن محمد، قالا: ثنا احمد بن محمد بن الحسين، ثنا سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا ابو يزيد القراطيسي، انبا عبد الله بن عبد الحكم، انبا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب، والحارث بن يعقوب، عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج، عن بسر بن سعيد، عن سعد بن ابي وقاص، عن خولة ابنة حكيم انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: "
  اذا نزل احدكم منزلا فليقل: اعوذ بكلمات التامات من شر ما خلق فانه لا يضره شء حتي يرتحل
 منه ".
 رواه عن هارون بن معرور عن ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب والحارث بن يعقوب جميعا كذلك، والحارث بن يعقوب والد عمرو بن الحارث
 
   اخبرنا ابو الفتوح عبد القاهر بن محمد بن يحيي، انا ابي، ابو القاسم بن عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، انبا ابو علي الاسيوطي، انبا عبد الرحمن النسوي، انبا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «
  اذا توضا العبد المسلم او المءمن فغسل وجهه خرجت من وجهه كل خطيءة نظر اليها بعينه مع الماء
 او مع اخر قطر الماء او نحو هذا، فاذا غسل يديه خرجت من يده كل خطيءة بطشتها يداه مع الماء او مع اخر قطر الماء حتي يخرج نقيا من الذنوب» .
 رواه عن سويد، عن مالك، وعن ابي الطاهر، عن ابن وهب، عن مالك
 
   اخبرنا ابو الفتوح، انبا ابي، انبا ابراهيم بن بشران، انبا ابو علي الاسيوطي، انبا ابو عبد الرحمن النسوي، انبا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "
  تفتح ابواب الجنة يوم الاثنين والخميس فيغفر لكل عبد لا يشرك بالله شيءا الا رجل كانت بينه
 وبين اخيه شحناء فيقال: انظروا هذين حتي يصطلحا انظروا هذين حتي يصطلحا ".
 رواه، عن قتيبة
 
   اخبرنا ابو الفرج، انا ابي، انا ابو القاسم بن بشران، انا علي، انبا ابو عبد الرحمن، انبا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان شاء الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : «اذا سمعت الرجل يقول هلك الناس فهو اهلكهم» .
 رواه عن يحيي بن يحيي، عن مالك، رواه بعضهم بضم الكاف وفتحها
 
   اخبرنا يحيي بن ثابت، انبا ابي، انبا البرقاني، انبا الاسماعيلي، انبا القاسم، انبا الزعفراني، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه سلم، قال: "
  بينما امراتان معهما ابنا لهما اذ جاء الذءب فذهب باحدهما فقالت هذه لصاحبتها: انما ذهب
 بابنك، وقالت الاخري: انما ذهب بابنك فاختصما الي داود فقضي به للكبري فخرجتا علي سليمان فاخبرتاه، فقال: اءتوني بالسكين اشقه بينكما، فقالت الصغري: لا، يرحمك الله هو ابنها فقضي به للصغري ".
 فقال ابو هريرة: والله ان سمعت بالسكين من قبل ذلك اليوم ما كنت اقول الا المدية.
 رواه عن محمد بن رافع عن شبابة
 
   اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن هبة الله الدقاق البغدادي، بها، انبا ابو الحسن عاصم بن الحسن بن محمد بن علي بن عاصم الاديب.
 ح، واخبرنا ابو علي احمد بن محمد بن هبة الله
  .... 
 بالجانب الغربي من مدينة السلام، قال: انبا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، قالا: انبا ابو عمر
  ..... 
 اسماعيل المحاملي، ثنا زكريا بن يحيي المكفوف، ثنا شبابة بن سوار، حدثني المغيرة، عن مطرف
  ..... 
 ، عن مطرف بن الشخير، عن عياض بن حمار اخي بني مجاشع، وكان حليفا لابي سفيان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ايها الناس ان الله امرني ان اعلمكم ما جهلتم مما علمني في يومي هذا، ان
  كل مال انحلته عبدي فهو له حلال، واني خلقت عبادي حنفاء كلهم، فاتتهم الشياطين فاجتالتهم عن
 دينهم، وامرتهم ان يشركوا بي ما لم انزل به سلطانا
 
   وان الله عز وجل، نظر الي اهل الارض، فمقتهم كلهم عربهم وعجمهم، الا بقايا من اهل الكتاب، وقال: " انما
  بعثتك لابتليك وابتلي بك، وانزل عليك كتابا لا يغسله الماء، تقرءه ناءما
 ويقظانا
 
   وان الله عز وجل اوحي الي ان
  احرق قريشا، قال: فقلت: رب اذا يثلغوا راسي حتي يذروه كانه خبزة، قال: فقال:، استغزهم
 فسنغزيك، واستخرجهم كما استخرجوك، وابعث جيشا ابعث خمسة امثاله، وقاتل بمن اطاعك من عصاك
 
   وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "
  اهل الجنة ثلاثة: ذو سلطان مقتصد موفق، ورجل رحيم رقيق القلب بكل ذي قربي ومسلم، ورجل عفيف
 فقير متصدق، قال: واهل النار خمسة الضعيف الذي لا زبر له، والذين هم فيكم تبع لا يبغون اهلا، ولا مالا ".
 قال: قلت: من هم يا ابا عبد الله؟ قال: كان الرجل في الجاهلية
  ..... 
 وليدة القوم لا يريد الا فرجها فيكون عبدا لهم ما بقي هو وولده «ورجل خاءن لا يخفي له طمع من الدنيا وان دق الا خانه، ورجل لا يصبح ولا يمسي الا وهو يخدعك عن اهلك ومالك» .
 قال: وذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم «الكذب والبخل» .
 رواه عن الحسين بن حريث، عن الفضل بن موسي، عن مطرف
 
  
  ........... 
 ، ابو غالب محمد بن محمد بن ناصر بن منصور الاصبهانيان، قالا: انبا ابو منصور محمود بن اسماعيل الصيرفي، انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين، انبا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، ثنا اسحاق بن ابراهيم، انبا عبد الرزاق، انبا معمر، عن قتادة، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن عبد بن حمار المجاشعي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله امرني اعلمكم ما جهلتم مما علمني يومي هذا وانه قال: ان
  كل مال نحلته عبادي فهو لهم حلال واني خلقت عبادي حنفاء كلهم فاتتهم الشياطين فاجتالتهم عن
 دينهم وحرمت عليهم ما احللت لهم وامرتهم ان يشركوا بي ما لم انزل به سلطانا
 
   وان
  الله نظر الي اهل الارض فمقتهم عربهم وعجمهم الا بقايا من اهل الكتاب
 
   وان الله امرني ان اغزو قريشا فقلت: يا رب انهم اذا يثلغوا راسي حتي يدعوه خبزة، فقال: " انما
  بعثتك لابتليك وابتلي بك وقد انزلت عليك كتابا لا يغسله الماء تقرءه في المنام واليقظة
 فاغزهم يعزك الله وانفق ينفق عليك وابعث جيشا نمدك بخمسة امثالهم وقاتل بمن اطاعك من عصاك
 
   ثم قال: "
  اهل الجنة ثلاثة امام مسقط ورجل رحيم رقيق القلب لكل ذي قربي ومسلم، ورجل غني عفيف متصدق،
 واهل النار خمسة الضعيف الذي لا زبر له الذين هم فيكم تبع لا يبتغون بذلك اهلا ولا مالا ورجل ان اصبح اصبح يخادعك عن اهلك ومالك ورجل لا يخفي له طمع وان دق الا ذهب والشنظير الفاحش، قال: «فذكر البخل والكذب» .
 رواه من طرق، عن قتادة
 الحنفاء، جمع حنيف من كان علي الاسلام علي ملة ابراهيم عليه السلام، واجتالتهم ازالتهم ماخوذ من الجولان وهو الزوال عن المستقر، والمقت نهاية البغض، يقال: مقته مقتا المفعول مقيت وممقوت وكان اهل
  ..... 
 يسمون نكاح الرجل امرا ة ابيه مقتا ويسمون ولده منها المقتي، ويثلغون يشدخوا، وقيل: فضخك الشء الرطب بالشء اليابس حتي ينشدخ فافضخ والثلغ والشدخ واحد، وقوله «لا يغسله الماء» .
 لدوام ظهوره، وشهرته، فهو محفوظ في صدور الذين اتوا العلم لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، وقوله: «تقراه ناءما ويقظانا» .
 اي تجمع حفظه وانت ناءم كما تحفظه وانت يقظان اي قد استوت الحالتان في حفظك له واستظهارك اياه وقيل يحتمل ان يكون اراد انك تقراه في يسر وسهولة ظاهرا يقال للرجل اذا كان قادرا علي الشء ماهرا فيه هو يفعله ناءما كما يقال: هو يسبقه قاعدا والقاعد لا سبق له وانما هذا علي المبالغة اي انه يسبقه مستهينا به بايسر سعي وقيل ان من هذا قوله: «واغسله بالماء والثلج البرد» .
 وانه مبالغة في تطهيره من الذنوب وقوله: «امرني ان احرق قريشا» .
 كناية عن القتل كقوله عليه السلام: «جءتكم بالذبح»
 
   اخبرنا ابو طاهر السلفي، انبا ابو حفص عمر بن الحسن بن محمد بن سليم، من اصل سماعه باصبهان، انبا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن الذكواني، انبا ابو عبد الله محمد بن الحسن الكساءي، ثنا محمد بن ابراهيم الحيراني، ثنا الحسين بن حفص، ثنا سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن المغيرة بن عبد الله اليشكري، عن المعرور بن سويد، عن عبد الله، قال: قالت ام حبيبة بنت ابي سفيان: اللهم متعني بزوجي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبابي ابي سفيان وباخي معاوية.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لقد
  سالت الله لاجال مضروبة واثار مبلوغة وارزاق مقسومة لا يتعجل منها شء قبل حله ولا يءخر منها
 شء بعد حله ولو سالت الله ان يعافيك من عذاب في القبر، وعذاب في النار كان خيرا لك»
 
   قال: وسءل رسول الله صلي الله عليه سلم عن القردة والخنازير اهي مما مسخ؟ فقال: «ان
  الله لم يهلك قوما فجعل لهم نسلا ولا عاقبة ان القردة والخنازير كانت قبل
 ذلك» .
 رواه سليمان بن معبد، عن الحسين بن حفص، ومن طرق الي علقمة بن مرثد الحضرمي ابي الحارث الكوفي اتفقا عليه، قال فيه احمد: ثبت في الحديث
 
   اخبرنا ابو طاهر السلفي، ثنا ابو حفص بن سليم، انبا ابو القاسم الهندام بن عمر الهندام بن محمد بن عمر بن ابراهيم بن عمر بن الحارث الضبي الضراب، ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن حمزة بن عمارة الحافظ، انبا ابو يوسف القاضي، ثنا عمرو بن مرزوق، انبا شعبة، عن ابي حمزة، سمع ابن عباس، يقول
  : «لما دفن النبي صلي الله عليه سلم جعلوا في لحده قطيفة حمراء» .
 رواه عن ابي موسي، عن يحيي، عن شعبة
 
   اخبرنا ابو طاهر السلفي، ثنا ابو حفص، انبا ابو بكر عبد الواحد بن احمد بن محمد
  .... 
 ، ثنا الطبراني، ثنا ادريس بن جعفر العطار، ثنا يزيد بن هارون، قال الطبراني: وثنا الدبري، عن عبد الرزاق، وثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، قالوا: نا سفيان، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث، عن شداد بن اوس، قال: حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: «ان
  الله كتب الاحسان علي كله فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبح وليحد احدكم
 شفرته وليرح ذبيحته» .
 رواه عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن الثوري، والي خالد الحذاء.
 والقتلة بكسر القاف مثل الجلسة والقعدة والركبة
 
   اخبرنا ابو المحاسن عبد الرزاق بن اسماعيل بن محمد بن عثمان،
  .... 
 ابن عمه ابو سعيد عبد الكريم بن محمد عثمان
  ...... 
 ابو نصر احمد بن الحسين الدينوري، انبا ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق السني، انبا ابو يعلي، ثنا ابو خيثمة، ثنا عمرو بن يونس، ثنا عكرمة بن عمار، ثنا اسحاق بن عبيد الله بن ابي طلحة، حدثني انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه سلم: "
  لله عز وجل اشد فرحا بتوبة عبده حين يتوب اليه من احدكم كان علي راحلة بارض فلاة فانفلتت
 منه، عليها طعامه وشرابه، وايس منها فاتي شجرة فاضطجع في ظلها قد يءس من راحلته فبينما هو كذلك اذا هو بها قاءمة عنده فقام فاخذ بخطامها، ثم قال: اللهم انت عبدي وانا ربك اخطا من شدة الفرح ".
 رواه عن ابي خيثمة، ومحمد بن صالح، عن عمرو بن يونس
 
   اخبرنا ابو طاهر السلفي، انبا ابو عبد الله الثقفي، انبا ابو زكريا المزكي، انبا احمد بن كامل القاضي، ثنا محمد بن اسماعيل السلمي، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا هشام بن حسان، ثنا حميد بن هلال، عن ابي بردة، عن ابي موسي انهم كانوا جلوسا فذكروا ما يوجب الغسل فقال: لا حتي يذوق العسيلة، قال ابو موسي: انا اتي بالخبر، فقام الي عاءشة رضي الله تعالي عنها فسلم، ثم قال: اني اريد ان اسالك عن شء وانا استحييك، فقالت: لا تستح ان تسال عن شء تسال عنه امك التي ولدتك فانما انا امك.
 قال: قلت: ما يوجب الغسل؟ قالت: علي الخبير سقطت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اذا جلس بين شعبها الاربع، ومس الختان الختان وجب الغسل» .
 رواه عن محمد بن المثني، عن محمد بن
 عبد الله الانصاري.
 الشعب الاربع اليدان والرجلان، وقيل: الرجلان والشفران
 
   اخبرنا عبد الله بن احمد بن ابي الفتح الاصبهاني، انا عبد الرحمن بن حسن الدورقي، انبا احمد بن الحسين، انبا احمد بن محمد بن السني، انبا ابو عبد الرحمن النسوي، انبا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو مهران عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان، عن يونس، عن ابن شهاب، ان الساءب بن يزيد، وعبيد الله اخبراه، ان عبد الرحمن بن عبد القاري، قال: سمعت عمر بن الخطاب، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه سلم: «
  من نام عن حزبه او عزا شء منه وقراه فيما بين صلاة الفجر الي صلاة الظهر كتب له كانما قراه
 من الليل» .
 رواه عن هارون الايلي، وحرملة، وابي الطاهر، عن ابن وهب، عن يونس وعبد الرحمن بن عبد القاري بتشديد الياء من غير همزة، منسوب الي قارة، قال الزبير بن بكار: عضل والقارة ابنا يثيع بن الهون بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر، كذلك قال محمد بن حبيب النسابة، وقال ابو عبيدة: هو اثيع بن الهون، بالالف
 
   اخبرنا عبد الله بن احمد، وابو العباس شمس بن ابي منصور، قالا: ثنا ابو عمرو الدوني، انبا ابو نصر الدينوري، انبا ابو بكر بن السني، انبا ابو عبد الرحمن النسوي، انبا واصل بن عبد الاعلي، عن ابن فضيل، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «
  ما من صاحب ابل ولا بقر ولا غنم لا يءدي حقها الا وقف لها يوم القيامة، بقاع تطاه ذات ظلف
 باظلافها، وتنطحه ذات القرون بقرونها ليس فيها يومءذ حما ولا مكسورة القرن» .
 قلنا: يا رسول الله وماذا حقها؟ قال: " اطراق فحلها واعارة دلوها، وحمل عليها في سبيل الله ولا صاحب مال لا يءدي حقه الا يخيل له يوم القيامة شجاع اقرع، يقرصه صاحبه ويتبعه، يقول: هذا كنزك الذي كنت تبخل به، واذا راي انه لابد له منه ادخل يده في فيه فجعل يقضمها كما يقضمه الفحل ".
 رواه عن ابن نمير، عن ابيه، عن عبد الملك بن ابي سليمان العزرمي افرده مسلم.
 القاع المستوي من الارض والشجاع ضرب من الحيات، الاقرع الذي لا شعر في راسه وهو اشد سما
 
   اخبرنا عبد الله بن احمد، واحمد بن ابي منصور، قالا: انبا ابو محمد الدوني، انبا ابو نصر الدينوري، انبا ابو بكر بن السني، انبا ابو عبد الرحمن النسوي، اخبرني عبد الرحمن بن خالد القطان الرقي، ثنا حجاج، قال ابن جريج: اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابرا، يقول: خطب رسول الله صلي الله عليه سلم فذكر رجلا من اصحابه مات فقيرا ليلا وكفن في كفن غير طاءل فزجر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان
  يقبر انسان ليلا الا ان يضطر الي ذلك ".
 رواه عن حجاج بن الشاعر، وهارون الحمال، عن حجاج بن محمد
 
   اخبرنا ابو طاهر السلفي، انبا ابو عبد الله الثقفي، انبا ابو محمد جعفر الحفار، ثنا ابو عبيد الله بن الحسين بن يحيي بن عياش، ثنا ابو الاشعث، ثنا حماد بن زيد، عن عاصم بن سليمان، عن عبيد الله بن سرجس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  اذا سافر: «اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب ومن الحور بعد الكون ودعوة 
 المظلوم، وسوء المنظر في الاهل والمال» .
 قيل لعاصم: ما الحور بعد الكور؟
  .... 
 رواه عن
  ........ 
 
   اخبرنا ابو طاهر السلفي، انبا ابو ياسر محمد بن عبد العزيز بن عبد الواحد الخياط، وابو سعيد محمد بن عبيد الملك بن عبد القاهر الاسدي، قالا: ثنا ابو القاسم بشران، انبا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا محمد بن الفرج الازرق، ثنا حجاج بن محمد، قال: قال ابن جريج: خبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله، رضي الله عنه يقول سمعت النبي صلي الله عليه وسلم , يقول: "
  لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين الي يوم القيامة، قال: فينزل عيسي بن مريم،
 فيقول اميرهم: تعال فصل لنا، فيقول: لا ان بعضكم علي بعض امراء لتكرمة الله هذه الامة ".
 رواه عن الوليد بن شجاع، وحجاج بن الشاعر، عن حجاج بن محمد
 
   اخبرنا الفقيه ابو الحسن سعد الله بن نصر بن سعيد، انبا الامام ابو منصور المقرء، انبا عبد الغفار بن محمد، انبا محمد بن احمد بن الحسن، ثنا بشر بن سعيد، ثنا الحميدي، ثنا سفيان، ثنا الزهري، عن كثير بن عباس، عن ابيه، قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي بغلته التي اهداها له الجذامي فلما ولي المسلمون قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا عباس ناد
  : يا اصحاب السمرة يا اصحاب سورة البقرة ".
 وكنت رجلا صيتا، فقلت: يا اصحاب السمرة يا اصحاب سورة
 البقرة فرجعوا عطفة كعطفة البقر علي اولادها وارتفعت الاصوات وهم يقولون: يا معشر الانصار يا معشر الانصار ثم قصرت الدعوة علي بني الحارث بن الخزرج، فقال: يا بني الحارث بن الخزرج يا بني الحارث قال: فتطاول رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي بغلته فقال: هذا حين حمي الوطيس وهو يقول: «قدما يا عباس» .
 ثم اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم , حصيات فرمي بهن ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انهزموا ورب الكعبة» .
 وربما قال سفيان: ورب محمد , قال سفيان , هو الثوري..
 : فهذا الذي حفظت منه.
 رواه عن ابن ابي عمر، عن ابن عيينة، وعن اسحاق بن راهويه، ومحمد بن رافع، عن عبد الرزاق، عن معمر، وعن ابي الطاهر، عنه , وهم كلهم عن الزهري
 
   اخبرنا ابو طاهر السلفي، انبا الامام ابو منصور محمد بن احمد بن علي المقرء.
 ح، انبا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي، انبا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، قالا: انبا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، انبا ابو علي احمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة، ثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم، ثنا اسحاق بن ابراهيم الختلي، عن مالك، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: ضاف رسول الله صلي الله عليه وسلم ضيفا كافرا فامر له بشاة فحلبت، فشرب حلابها ثم امر له باخري حتي شرب حلاب سبع شياه ثم اصبح فاسلم فامر له النبي الله صلي الله عليه وسلم , بشاة فحلبت فشرب حلابها ثم امر له باخري فلم يستتمها فقال رسول الله صلي عليه وسلم: «ان
  الكافر يشرب في سبعة امعاء وان المءمن يشرب في معاء واحد» .
 رواه، عن محمد بن رافع، عن اسحاق بن عيسي، عن مالك
 
   اخبرنا ابو الفتح الاصبهاني، انبا ابو محمد الدوني، انبا ابو نصر الدينوري، انبا ابو بكر بن السني، انبا ابو عبد الرحمن النسوي، انبا بشر بن خالد، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن سليمان، قال: سمعت ابا عمرو الشيباني، عن ابي مسعود، ان رجلا
  تصدق بناقة مخطومة، في سبيل الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لتاتين يوم القيامة 
 بسبع ماءة ناقة مخطومة» .
 رواه عن بشر بن خالد كذلك
 
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد الرحبي الروحاني، بفسطاط مصر، انبا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني، بمصر، انبا ابو القاسم علي بن محمد بن علي الفارسي، انبا ابو احمد عبد الله بن محمد بن الناصح، ثنا ابو بكر احمد بن علي بن سعيد المروزي القاضي، ثنا ابو خيثمة، ثنا عمرو بن عاصم الكلابي، نا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس، قال: قال ابو بكر بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم , لعمر:
  انطلق الي ام ايمن نزورها كما كان يفعل رسول الله صلي الله عليه وسلم , يزورها فلما انتهينا
 اليها بكت، فقال لها: ما يبكيك؟ ما عند الله خير لرسوله فقالت له: ما ابكي ان الا اكون اعلم ان ما عند الله خير لرسوله صلي الله عليه وسلم ولكن ابكي ان الوحي قد انقطع من السماء.
 فهيجتهما علي البكاء فجعلا يبكيان معها.
 رواه عن ابي خيثمة كذلك
 
   اخبرنا ابو رشيد الحسين بن ابراهيم بن عبد الله المقرء الصوفي، والرءيس ابو غالب محمد بن محمد بن ناصر بن منصور الاصبهانيان، بها، انبا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، وانبا ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسين، ثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، ثنا اسحاق بن ابراهيم الدوري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب، قال: قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي العصر همس، والهمس في قول بعضهم: يحرك شفتيه كانه يتكلم بشء، فقيل له: يا نبي الله، انك اذا صليت العصر همست؟ فقال: " ان
  نبيا من الانبياء كان اعجب بامته، فقال: من يقوم لهءلاء؟ فاوحي الله عز وجل اليه ان خيرهم
 بين ان انتقم منهم، وبين ان اسلط عليهم عدوهم، فاختاروا النقمة، فسلط عليهم الموت، فمات منهم في يوم سبعون الفا "
 
   قال: فكان اذا حدث بهذا الحديث، حدث بهذا الحديث الاخر، قال: "
  كان ملك من الملوك، وكان لذلك الملك كاهن يتكهن له، فقال ذلك الكاهن: انظروا لي غلاما فطنا،
 او قال: لقنا اعلمه علمي هذا، فاني اخاف ان اموت، فينقطع منكم هذا العلم، ولا يكون فيكم من يعلمه، فنظروا له غلاما علي ما وصف، فامروه ان يحضر ذلك الكاهن، وان يختلف اليه، وكان علي طريق الغلام راهب في صومعة، قال معمر: واحسب ان اصحاب الصوامع يومءذ كانوا مسلمين، فجعل الغلام يسال ذلك الراهب كلما مر به عن دينه، حتي اخبره، فقال: انما اعبد الله، وجعل الغلام يمكث عند الراهب، ويبطء علي الكاهن، فارسل الكاهن الي اهل الغلام انه لا يكاد يحضرني، فاخبر الغلام الراهب بذلك، فقال له الراهب: اذا قال لك الكاهن: اين كنت؟ فقل: عند اهلي، واذا قال لك اهلك: اين كنت؟ فاخبرهم انك كنت عند الكاهن، فبينا الغلام علي ذلك اذ مر بجماعة من الناس كثيرة قد حبستهم دابة، فقال بعضهم: ان تلك الدابة كانت الاسد، فاخذ الغلام حجرا، فقال: اللهم ان كان ما يقول الراهب حقا فاسالك ان اقتل هذه الدابة، وان كان ما يقول الكاهن حقا فاسالك ان لا اقتلها، ثم رماها فقتل الدابة، فقال الناس: من قتلها؟ فقالوا: الغلام، ففزع الناس اليه، وقالوا: قد علم هذا الغلام علما لم يعلمه احد، فسمع به اعمي فجاءه، فقال له الاعمي: ان انت رددت علي بصري، فان لك كذا وكذا، فقال له الغلام: لا اريد منك هذا، ولكن ارايت ان رجع اليك بصرك اتءمن بالذي رده عليك؟ قال: نعم، فدعا الله عز وجل، فرد عليه بصره، فامن الاعمي، فبلغ الملك امرهم، فبعث اليهم فاتي بهم، فقال: لاقتلن كل واحد منكم قتلة لا اقتلها صاحبها، فامر بالراهب وبالرجل الذي كان اعمي فوضع المنشار علي مفرق احدهما، فقتل وقتل الاخر بقتلة اخري، ثم امر بالغلام، فقال: انطلقوا به الي جبل كذا وكذا، فالقوه من راسه، فلما انطلقوا به الي ذلك الجبل، وانتهوا الي المكان الذي ارادوا جعلوا يتهافتون من الجبل، ويتردون منه حتي لم يبق الا الغلام، ثم رجع الغلام فامر به الملك، فقال: انطلقوا به الي البحر فالقوه فيه، فانطلقوا به الي البحر، فغرق الله الذين كانوا معه، وانجاه الله عز وجل، فقال الغلام: انك لن تقتلني حتي تصلبني، ثم ترميني، وتقول اذا رميتني: بسم الله رب هذا الغلام، او قال: بسم الله رب الغلام، فامر به فصلب، ثم قال: بسم الله رب الغلام، فوضع الغلام يده علي صدغه، ثم مات، فقال الناس: لقد علم هذا الغلام علما ما علمه احد، فانا نءمن برب هذا الغلام، فقيل للملك: اجزعت ان خالفك ثلاثة؟ فهذا الناس كلهم قد خالفوك، فخد اخدودا القي فيها الحطب والنار، ثم قال: من رجع الي دينه تركناه، ومن لم يرجع القيناه في هذه النار فجعل يلقيهم في تلك الاخدود، فذلك قوله عز وجل: {قتل اصحاب الاخدود النار ذات الوقود حتي بلغ العزيز الحميد} فذكر ان الغلام اخرج في زمان عمر بن الخطاب واضع يده علي صدغه، كما كان وضعها حين قتل
 
   اخبرنا الفضل ابو الحسن بن سعد الله بن نصر بن سعيد، وابو المعالي احمد بن عبد الغني، قالا: انبا ابو طاهر المءدب، انبا ابو الصواف، ثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، ثنا سليمان، ثنا عاصم الاحول، عن ابي المتوكل الباجي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اذا اتي احدكم اهله فاذا اراد ان يعود فليتوضا وضوءه للصلاة» .
 رواه، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن حفص بن عباد، عن عاصم الاحول
 
   اخبرنا عبد الله بن احمد بن ابي الفتح الاصبهاني، انبا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن الحسين الدوني، انبا ابو نصر احمد بن الحسين الدينوري، انبا ابو بكر بن السني، انبا ابو عبد الرحمن النسوي، انبا محمد بن سلمة، عن ابن وهب، عن معاوية بن صالح، حدثني ربيعة بن زيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي الدرداء، قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فسمعناه، يقول: «اعوذ بالله منك» .
 العنك بلعنة الله ثلاثا ".
 وبسط يده كانه يتناول شيءا فلما فرغ من الصلاة قلنا: يا رسول الله قد سمعناك تقول في الصلاة شيءا لم نسمعك تقوله قبل ذلك، ورايناك بسطت يدك؟ قال: " ان
  عدو الله ابليس جاء بشهاب من نار ليجعله في وجهي , فقلت: اعوذ بالله منك , ثلاث مرات، ثم
 قلت: «العنك بلعنة الله فلم يستاخر , ثلاث مرات، ثم اردت ان اخذه والله لولا دعوة اخينا سليمان لاصبح موثقا يلعب به ولدان المدينة» .
 رواه عن محمد بن سلمة، وهو المرادي، عن ابن وهب
 
   اخبرنا ابو طاهر السلفي، انبا ابو عبد الله الثقفي، انبا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر الجرجاني، انبا ابو العباس محمد بن معاذ النيسابوري، ثنا محمد بن عبد الوهاب بن حبيب الفراء، انبا جعفر بن عون، انبا عبد الرحمن بن عبد الله بن عمرو بن مرة، عن ابي عبيد، عن ابي موسي، قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم , باربع، فقال: " ان
  الله لا ينام ولا ينبغي له ان ينام يخفض القسط ويرفعه يرفع اليه عمل الليل قبل النهار، وعمل
 النهار قبل الليل، حجابه بالنار لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره، ثم قرا ابو عبيدة هذه الاية {ان بورك من في النار ومن حولها} .
 رواه عن ابي بكر بن ابي شيبة، وابي كريب، عن ابي معاوية، عن الاعمش، جميعا
 
   اخبرنا ابو طاهر السلفي، انبا ابو مطيع محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز المصري، انبا ابو سعيد محمد بن علي بن عمرو بن مهدي النقاش، انبا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا محمد بن جعفر، قال النقاش: وانبا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، انبا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت ابا عبدة يحدث، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «ان
  الله تعالي يبسط يده بالنهار ليتوب مسء الليل، ويبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار، حتي
 تطلع الشمس من مغربها» .
 رواه، عن ابي موسي، عن غندر، وعن بندار، عن ابي داود
 
   اخبرنا ابو طاهر السلفي، انا الشريف ابو الفضل محمد بن عبد السلام بن احمد الانصاري، انبا الحسن بن احمد بن ابراهيم، انبا ابو بكر مكرم بن احمد بن مكرم القاضي، ثنا ابراهيم بن احمد بن عمرو الوكيعي، ثنا ابي، ثنا جعفر بن عون، ثنا مسعر، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي، قال: سمي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم نفسه اسماء منها، فقال: «
  انا احمد، ومحمد، وانا الحاشر، وانا العاقب، وانا المقفي , ونبي الرحمة , ونبي
 الملحمة» .
 رواه عن ابن راهويه، عن جرير، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، ورواه البزار عن يوسف بن موسي، عن جرير، وقال: لا نعلم رواه عن الاعمش , عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي الا جرير، وقد رواه
  ..... 
 
   اخبرنا ابو طاهر السلفي، انبا ابو عبد الله الثقفي، ثنا ابو الحسين احمد بن عثمان بن يحيي الادمي، ثنا ابو قلابة، ثنا وهب بن جرير، ثنا هشام الدستواءي، عن ابي عصام، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ,
  اذا شرب تنفس في الاناء ثلاثا، ويقول: «انه اهنا، وامرا، وابرا» .
 رواه عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن وكيع، عن هشام، وابو عصام، قيل: انه لا يعرف اسمه، وقال ابو احمد بن عدي في كتاب الكامل: ابو عصام خالد بن عبيد، عن عبد الله بن بريدة، وقال البخاري في التاريخ الكبير: خالد بن عبيد، عن عصام، وعبد الله بن عبد الرحمن بن اسيد، وقال ابو زرعة: وابو حاتم: ابو عصام خالد بن عبد الله بن بريدة، وعبد الله بن عبد الرحمن بن اسيد، كذلك ذكره مسلم في كتاب الكني , فقال: ابو عصام خالد بن عبيد
 
   اخبرنا ابو بكر احمد بن المقرب بن الحسين بن الحسن العقيلي البغدادي، بها، انبا ابو الفوراس طراد بن محمد بن علي الزينبي، انبا ابو نصر احمد بن محمد بن حسنون النرسي، انبا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري، ثنا يحيي بن جعفر ، ثنا هاشم بن القاسم ابو النصر، ثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " اتي يوم القيامة باب الجنة فاستفتح فيقول لي الخازن: من انت؟ فاقول: «محمد» .
 فيقول: امرت ان
 الا افتح لاحد قبلك ".
 رواه عن ابي خيثمة، وعمرو الناقد، عن ابي النضر
 
   اخبرنا ابو طاهر السلفي، ثنا ابو عبد الله الثقفي، انبا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، ثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله بن السماك، املاء، ثنا الحسن بن سلام، ثنا عفان بن مسلم، ثنا همام، ثنا قتادة، عن انس، قال:
  لما نزلت علي النبي صلي الله عليه وسلم {انا فتحنا لك فتحا مبينا} الي اخر الاية مرجعه من
 الحديبية واصحابه يخالطون الحزن والكابة , فقال: «لقد انزلت علي اية هي احب الي من الدنيا» .
 فلما تلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال رجل من اصحابه: قد بين الله لنا ما يفعل بك، فماذا يفعل بنا؟ فانزل الله عز وجل {ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار} .
 رواه عن
  ..... 
 ابي داود عن همام، وعن عبد بن حميد، عن يونس، عن شيبان، عن قتادة
 
   اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سليمان، انبا ابو الفضل احمد بن الحسين بن خيرون، نا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، انبا ابو علي احمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة، ثنا عبد الله بن روح، انبا عزرة بن ثابت، عن يحيي بن عقيل، عن يحيي بن يعمر، عن ابي الاسود الدءلي، قال: قال عمران بن حصين: ارايت ما يعمل الناس اليوم ويكدحون فيه اشء قضي عليهم ومضي بينهم، او فيما ينتظرون مما اتاهم به نبيهم صلي الله عليه وسلم واكدت عليهم الحجة، قلت: لا، قال: فهل يكون ذلك ظلما؟ قال: ففزعت فزعا شديدا، قلت: ليس شء الا وهو خلق الله لا يسال عما يفعل وهم يسءلون، فقال: والله اني ما سالتك الا لاحرز عقلك، ان رجلا من مزينة اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال:
  اريت ما يعمل، يعني الناس ويكدحون فيه اشء قد قضي عليهم او مما يستقبلونه ام مما اتاهم
 نبيهم صلي الله عليه وسلم، واكدت عليهم الحجة؟ فقال: «لا بل شء قضي عليهم ومضي عليهم» .
 قال: فلم نعمل اذا؟ فقال: " من كان خلقه لواحدة المنزلتين فهو
  ..... 
 وتصديق ذلك في كتاب الله عز وجل {ونفس وما سواها فالهمها فجورها وتقواها} .
 رواه عن ابن راهويه، عن عثمان بن عمر، عن غرزة ثابت بن ابي زيد، واسم ابي زيد عمرو بن اخطب الانصاري، وابو زيد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم
  .... 
 
   اخبرنا سعد الله بن نصر بن سعد، انبا محمد
  ..... 
 بن علي، انبا عبد الغفار بن محمد، انبا محمد بن احمد بن الحسن، نا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، ثنا سفيان، نا محمد بن عبد الرحمن مولي ابي طلحة، نا كريب ابو رشدين، قال: سمعت ابن عباس، يقول: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من بيت جويرية حين صلاة الصبح، وكان اسمها برة فسماها جويرية كره ان يقال: خرج من عند برة، قال ابن عباس: فخرج من عندها حين صلي الصبح، ثم رجع اليها بعدما تعالا النهار، وهي جالسة في مصلاها، فقال لها: «لم تزالي في مجلسك هذا؟» قالت: نعم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لقد
  قلت بعدك اربع كلمات ثلاث مرات لو وزن بجميع ما قلت لوزنتهن، سبحان الله وبحمده عدد خلقه 
 ورضاء نفسه، وزنة عرشه، ومداد كلماته» .
 رواه عن الناقد، وابن عمر، عن سفيان، هذا
 
   اخبرنا ابو بكر تيمان بن ابي الفوارس بن ابي الفتح الشاك، وابو الوفاء محمد بن ابي القاسم بن عمر الاصبهانيان، بها، قالا: انبا ابو مطيع محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز المصري، انبا محمد بن احمد بن عبد الرحمن الهمذاني، ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن حمزة، انبا ابو يوسف القاضي، وابو يعلي، قالا: انبا ابو الربيع الزهراني، وحدثني الحذاء، ثنا الصلت بن مسعود، ثنا حماد بن زيد، اللفظ لابي ربيع، قال: ثنا ثابت البناني، عن ابي بردة، عن الاغر المزني، وكانت له صحبة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انه
  ليغان علي قلبي، واني استغفر الله تبارك وتعالي في اليوم ماءة مرة» .
 رواه عن ابي الربيع، وقتيبة، عن حماد بن زيد، ومن طرق الي ابي بردة وقوله: يتعار علي قلبي
  ....... 
 
   اخبرنا ابو بكر، وابو الوفاء، انبا ابو مطيع، انبا محمد بن احمد بن عبد الرحمن، انبا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن حمزة، انبا ابو
  ...... 
 ، ثنا ابو الوليد، ثنا شعبة، وثنا ابو سعيد
  ..... 
 ، انبا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي بردة، يقول: سمعت الاغر، رجلا من جهينة، يحدث، ان عمر، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «ايها الناس
  توبوا الي ربكم فاني اتوب في كل يوم ماءة مرة» .
 رواه عن عبد الله بن معاذ، عن ابيه، وعن ابي
 موسي، عن ابي داود وابن ...
 كلهم عن شعبة
 
   اخبرنا سعد الله بن نصر بن سعيد، واحمد بن عبد الغني بن حنيفة، قالا: انبا محمد بن احمد، انبا عبد الغفار بن محمد، انبا محمد بن احمد بن الحسن، نا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، نا سفيان، نا الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن ابي معمر، عن ابي مسعود، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  ، يمسح مناكبنا في الصلاة، ويقول: «لا تختلفوا فتختلف قلوبكم، وليليني منكم الو الاحلام والنهي، 
 ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم» .
 رواه عن ابن ابي عمر، عن سفيان، ومن طرق الي الاعمش
 
   اخبرنا ابو طاهر السلفي، انبا ابو الخطاب نصر بن احمد بن البطر القاري، انبا ابو بكر
  ..... 
 ، ثنا احمد بن سعيد الجمال، ثنا عفان، ثنا حماد، ثنا ثابت، وسليمان التيمي، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «رايت موسي قاءما يصلي في قبره» .
 رواه ، عن هدبة، وشيبان، عن حماد بن سلمة، ورواه النساءي من غير طريق الي حماد
 
   اخبرنا ابو بكر احمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان اخو شيخنا ابي الفتح محمد بن عبد الباقي، انبا ابو القاسم علي بن الحسين بن عبد الله الربعي، انبا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، انبا ابو الحسن احمد بن اسحاق بن منجاب الطيبي، ثنا عبد ربه بن عبد ربه البخاري، ثنا علي بن حجر، ثنا علي بن مسهر، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك، قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا في المسجد اذا اغفي اغفاءة، ثم رفع راسه مبتسما، فقلنا له: ما اضحكك يا رسول الله؟ قال:
  انزلت علي انفا { [سورة فقرا بسم الله الرحمن الرحيم] انا اعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر ان
 شانءك هو الابتر} ، ثم قال: «اتدرون ما الكوثر؟» فقلنا الله ورسوله اعلم، قال: " قال: انه نهر وعدنيه ربي عز وجل في الجنة انيته اكثر من عدد الكواكب ترد عليه امتي ".
 رواه عن علي بن حجر، وابي بكر بن ابي شيبة، عن علي بن مسهر
 
   اخبرنا ابو الفتح عبد الله بن احمد بن ابي الفتح الاصبهاني، انبا عبد الرحمن، انبا احمد بن الحسين، انبا احمد بن محمد، انبا احمد بن شعيب، انبا علي بن حجر، انبا علي بن مسهر، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك، قال: بينما ذات يوم بين اظهرنا يريد النبي صلي الله عليه وسلم، اغفي اغفاءة، ثم رفع راسه مبتسما، قلنا له: ما اضحكك يا رسول الله؟ قال: "
  نزلت علي انفا { [سورة بسم الله الرحمن الرحيم] انا اعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر ان شانءك
 هو الابتر} ، قال: هل تدرون ما الكوثر؟ قلنا الله ورسوله اعلم، قال: " هذا نهر وعدنيه ربي عز وجل في الجنة انيته اكثر من عدد الكواكب فترد علي امتي فيختلج العبد منهم فاقول يارب انه من امتي، فيقول: انك لا تدري ما احدثوا بعدك "
 قال جماعة من اهل التفسير في الكوثر اقوالا: فذكر مع تصريح النبي صلي الله عليه وسلم , بانه نهر وعده اياه عز وجل في الجنة فلا قول لاحد مع قول النبي صلي الله عليه وسلم، والكوثر فوعل من الكثرة، كنوفل من النفل، وحوقن من الحقن والعرب تسمي كل شء كثير في العدد او كثير في القدر والحظر كوثر، وقوله {فصل لربك وانحر} يروي عن علي بن ابي طالب وعبد الله بن عباس انه وضع اليمين علي الشمال في الصلاة، وقال محمد بن كعب القرظي: ان اناسا يصلون لغير الله وينحرون لغير الله، قال: {انا اعطيناك} فلا تكن صلاتك ونحرك الا الي، وقال: عكرمة وعطاء، وقتادة، فصل لربك صلاة العيد يوم النحر، وانحر نسكك.
 رواه، عن انس بن مالك، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم، ينحر قبل ان يصلي، فامر ان يصلي، ثم ينحر.
 ويروي عن ابن عباس انها نزلت في العاص بن واءل بن هشام بن سعيد بن سعد بن سهم وذلك انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم  