

 EDITOR
 العمدة في الاحكام

 تاليف
 الامام الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي المتوفي  ه

 تحقيق
 سمير بن امين الزهيري

 NO PAGE NO

 جميع الحقوق محفوظة للناشر، فلا يجوز نشر اي جزء من هذا الكتاب، او تخزينه او تسجيله باية وسيلة، او تصويره او ترجمته دون موافقة خطية مسبقة من الناشر

 الطبعة الاولي
  ه   م

 (ح) مكتبة المعارف للنشر والتوزيع،  ه
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر
 الجماعيلي، عبد الغني بن عبد الواحد
 العمدة في الاحكام / تحقيق سمير بن امين الزهيري  الرياض
  ص،  ×  سم
 ردمك       

   الحديث  جوامع الفنون
   الحديث  احكام
 ا الزهيري، سمير بن امين (محقق)
 ب  العنوان
 ديوي .  / 

 رقم الايداع: / 
 ردمك:       

 مكتبة المعارف للنشر والتوزيع
 هاتف:   
 فاكس:   برقيا دفتر
 ص. ب:  الرياض، الرمز البريدي: 
 سجل تجاري:  الرياض   بسم الله الرحمن الرحيم   بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة التحقيق
 ان الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون ()} [ال عمران: ].
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا ()} [النساء: ]
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما ()} [الاحزاب: ، ].
 اما بعد: فان احسن الكلام كلام الله، وخير الهدي هدي محمد  صلي الله عليه وسلم ، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.



 وبعد:
 فهذا كتاب "العمدة في الاحكام" للامام الحافظ ابي محمد؛ عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي رحمه الله.
 وهذا تعريف موجز بالمءلف.

 اسمه ونسبه:
 هو الامام، العالم، الحافظ، الكبير، الصادق، العابد، الاثري، عالم الحفاظ، تقي الدين؛ ابو محمد: عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور بن رافع بن حسن بن جعفر المقدسي، الجماعيلي، ثم الدمشقي المنشا الصالحي.

 مولده:
 اختلف في مولد الحافظ عبد الغني رحمه الله، فقيل: سنة [ ه]. وقيل: [ ه]. وقيل: [ ه].

 صفاته الخلقية:
 قال الضياء المقدسي: "ليس بالابيض الامهق، بل يميل الي السمرة، حسن الشعر، كث اللحية، واسع الجبين، عظيم الخلق، تام القامة، كان النور يخرج من وجهه، وكان قد ضعف بصره من البكاء، والنسخ، والمطالعة".

 رحلاته:
 لقد كان الحافظ عبد الغني شانه شان الحفاظ الكبار من قبله، فقلما تجد حافظا من الحفاظ الا وقد رحل في طلب العلم.



 ولقد بدا الحافظ رحمه الله رحلاته وهو في العشرين من عمره تقريبا، اذ رحل الي بغداد سنة []، واذا عرفت انهم لم يكونوا يرحلون الا بعد سماعهم من مشايخ بلدانهم، علمت انه طلب العلم منذ صغره رحمه الله.
 فرحل الي بغداد مرتين.
 رحل المرة الاولي سنة []، هو، وابن خاله الشيخ موفق الدين بن قدامة، واستغرقت اقامتهما ببغداد نحو اربع سنوات، وكان الحافظ رحمه الله ميله الي الحديث، والموفق يريد الفقه، وكان من اثر تلازمهما تفقه الحافظ، وسماع ابن قدامة.
 ثم رحل الي الحافظ ابي طاهر السلفي بالاسكندرية مرتين:
 الاولي سنة []، واقام مدة، والثانية سنة []، وسمع من السلفي كثرا، فقد كتب عنه نحوا من الف جزء.
 وكان قبل رحيله الي السلفي يحضر مجالس الحديث بدمشق، وكان يحضرها ايضا الملك نور الدين بن زنكي، وكان اذا اشكل شء علي القارء، بينه الحافظ، ففقده الملك بعد ذلك، فقال: اين ذاك الشاب؟، فقيل: سافر.
 وهذا يدل علي نباهته، وقوة حفظه منذ الصغر.
 ورحل الي مصر ايضا مرتين، فسمع وحدث، وحدثت له فيها احداث منها: انه اجتمع بالملك العادل، اذ يقول هو في ذلك:
 "والملك العادل اجتمعت به، وما رايت منه الا الجميل،   فاقبل علي، وقام لي، والتزمني، ودعوت له، ثم قلت: عندنا قصور هو الذي يوجب التقصير، فقال: ما عندك لا تقصير ولا قصور، وذكر امر السنة، فقال: ما عندك شء تعاب به، لا في الدين ولا الدنيا، ولابد للناس من حاسدين".
 وقال الضياء: ولما وصل الي مصر كنا بها، فكان اذا خرج للجمعة لا نقدر نمشي معه من كثرة الخلق. . . يجتمعون حوله، وكنا احداثا نكتب الحديث حوله، فضحكنا من شء وطال الضحك، فتبسم، ولم يحرد علينا.
 ورحل ايضا الي اصبهان، واجتمع بالحافظ ابي موسي المديني.
 قال الضياء: سمعت الامام عبد الله بن ابي الحسن الجباءي باصبهان يقول: ابو نعيم قد اخذ علي ابن منده اشياء في كتاب الصحابة، فكان الحافظ ابو موسي يشتهي ان ياخذ علي ابي نعيم في كتابه الذي في الصحابة، فما كان يجسر، فلما قدم الحافظ عبد الغني اشار اليه بذلك، فاخذ علي ابي نعيم نحوا من مءتين وتسعين موضعا.
 ولذلك كان ابو موسي رحمه الله يقول: "قل من قدم علينا يفهم هذا الشان كفهم الشيخ الامام ضياء الدين ابي محمد؛ عبد الغني المقدسي، وقد وفق لتبين هذه الغلطات، ولو كان الدارقطني وامثاله في الاحياء، لصوبوا فعله، وقل من يفهم في زماننا ما فهم، زاده الله علما وتوفيقا".



 ومما وقع له في رحلته الي اصبهان، قال:
 اضافني رجل باصبهان، فلما تعشينا كان عنده رجل اكل معنا، فلما قمنا الي الصلاة لم يصل. فقلت: ماله؟! قالوا: هذا رجل شمسي اي: يعبد الشمس فضاق صدري. وقلت للرجل: ما اضفتني الا مع كافر؟! قال: انه كاتب، ولنا عنده راحة، ثم قمت بالليل اصلي، وذاك يستمع، فلما سمع القران تزفر، ثم اسلم بعد ايام، وقال: لما سمعتك تقرا وقع الاسلام في قلبي.
 ولقد كان الناس باصبهان يصطفون في السوق ينظرون اليه، حتي قيل: لو اراد ان يملك اصبهان لملكها.
 ورحل ايضا الي الموصل، وحران، وهمدان، وغير ذلك، وهو في كل رحلاته يفيد ويستفيد، ينشر سنة النبي  صلي الله عليه وسلم .

 شيوخه:
 لا شك ان من كانت رحلاته كالحافظ فلابد ان يكون قد سمع الجم الغفير من العلماء.
 فمثلا:
 سمع ببغداد من: ابي الفرج ابن الجوزي، وابي الفتح ابن البطي، وابي الحسن؛ علي بن رباح الفراء، وعبد القادر الجيلي، وهبة الله بن هلال الدقاق، وابي زرعة المقدسي، وابي بكر ابن النقور، واحمد بن عبد الغني الباجسراءي، وغيرهم.
 وسمع بمصر من: محمد بن علي الرحبي، وعبد الله بن بري، وغيرهم.



 وسمع بالاسكندرية من: الحافظ ابي طاهر السلفي.
 وباصبهان من: الحافظ ابي موسي المديني، وابي الوفاء؛ محمود بن حمكا، وابي الفتح الخرقي، وغيرهم.
 وسمع بدمشق من: ابي المكارم بن هلال، وسلمان بن علي الرحبي، وابي المعالي ابن صابر، وعدة.
 وغير ذلك الكثير.

 تلاميذه:
 الحافظ عز الدين محمد، والحافظ ابو موسي؛ عبد الله، والفقيه ابو سليمان، وهم ابناءه.
 وحدث عنه ايضا الشيخ موفق الدين بن قدامة، والحافظ الضياء، والشيخ الفقيه محمد اليونيني، والزين بن عبد الدايم، والشهاب القوصي، وخلق كثير.

 حفظه:
 لقد كان عبد الغني المقدسي من الحفاظ المعدودين، وجاء عنه في ذلك اخبار كثيرة تدل علي قوة حفظه، وصفاء ذهنه.
 فقد سءل: لم لا تقرا من غير كتاب؟.
 فقال: اخاف العجب.
 وقال الضياء المقدسي:
 كان شيخنا الحافظ لا يكاد يسال عن حديث الا ذكره وبينه، وذكر صحته او سقمه، ولا يسال عن رجل الا قال: هو فلان بن   فلان الفلاني، ويذكر نسبه، فكان امير المءمنين في الحديث، سمعته يقول:
 كنت عند الحافظ ابي موسي المديني، فجري بيني وبين رجل منازعة في حديث.
 فقال: هو في "صحيح البخاري".
 فقلت: ليس هو فيه.
 قال: فكتبه في رقعة، ورفعها الي ابي موسي يساله؟
 قال: فناولني ابو موسي الرقعة، وقال: ما تقول؟ فقلت: ما هو في البخاري.
 فخجل الرجل.
 وقال ابو نزار ربيعة الصنعاني: قد حضرت الحافظ ابا موسي، وهذا الحافظ عبد الغني، فرايت عبد الغني احفظ منه.
 وقال الضياء: سمعت عبد الغني يقول: كنت عند ابن الجوزي، فقال: "وريرة بن محمد الغساني"، فقلت: انما هو "وزيرة"، فقال: انتم اعرف باهل بلدكم.
 وقال رجل للحافظ عبد الغني: رجل حلف بالطلاق انك تحفظ مءة الف حديث.
 فقال: لو قال اكثر لصدق.

 ومن شماءله:
 انه نشر الحديث بالشام حتي قال ابو اسحاق؛ ابراهيم بن   محمد الحافظ: ما رايت الحديث في الشام كله الا ببركة الحافظ، فانني كل من سالته يقول: اول ما سمعت علي الحافظ عبد الغني.
 ولقد كان يهتم بالرحلة جدا، ويحرض الطلاب علي ذلك، ورحل غير واحد منهم.
 وكان رحمه الله لا يضيع شيءا من وقته في غير فاءدة، فانه كان يصلي الفجر، ويلقن القران، وربما اقرا شيءا من الحديث تلقينا، ثم يتوضا ويصلي ما شاء الله له ان يصلي، ثم ينام نومة، ثم يقوم فيصلي الظهر، ويشتغل بعد ذلك بالتسميع او بالنسخ الي المغرب، فان كان صاءما افطر، ثم يصلي العشاء، وينام الي نصف الليل او بعده، ثم قام كان انسانا يوقظه، فيتوضا ويصلي الي قرب الفجر، وربما توضا سبع مرات او اكثر، وكان يقول: ما تطيب لي الصلاة الا ما دامت اعضاءي رطبة، ثم ينام نومة يسيرة الي الفجر. وهذا دابه.
 وكان اخوة الشيخ العماد يقول: ما رايت احدا اشد محافظة علي وقته من اخي.
 وكان الحافظ رحمه الله سخيا جوادا، لا يدخر دينارا ولا درهما، وكان يخرج في الليل بقفاف الدقيق الي بيوت الفقراء متنكرا في الظلمة، وكان يفتح عليه بالثياب، فيعطي الناس، وثوبه مرقع، واخباره في ذلك كثيرة.
 وقال عنه ابن قدامة: كان الحافظ عبد الغني جامعا للعلم والعمل، وكان رفيقي في الصبا، وفي طلب العلم، وما كنا نستبق   الي خير الا سبقني اليه الا القليل.
 وكمل الله فضيلته بابتلاءه باذي اهل البدعة وعداوتهم، ورزق العلم، وتحصيل الكتب الكثيرة، الا انه لم يعمر حتي يبلغ غرضه في روايتها ونشرها.

 ما ابتلي به الحافظ:
 ابتلي الحافظ عبد الغني رحمه الله كثيرا، كغيره من اهل السنة، فلقد عاداه اهل البدع في زمانه، ووشوا به الي الحكام.
 ولم يكن رحمه الله ممن تاخذه في الله لومة لاءم، واكثر ما جر عليه البلاء قيامه بنشر احاديث النزول والصفات، وكعادة اهل البدع والضلال في كل عصر ومصر، وموقفهم من الاثار، فقد قاموا عليه، ورموه بالتجسيم، واما هو رحمه الله فقد كان قويا في الحق، يجهر به، فما كان يداريهم كما فعل غيره من علماء عصره.
 ولقد ابتلي كثيرا.
 قال الضياء: "كان الحافظ يقرا الحديث بدمشق، ويجتمع عليه الخلق، فوقع الحسد، فشرعوا [ان] عملوا لهم وقتا لقراءة الحديث، وجمعوا الناس، فكان هذا ينام، وهذا بلا قلب، فما اشتفوا، فامروا الناصح ابن الحنبلي بان يعظ تحت قبة النسر يوم الجمعة، وقت جلوس الحافظ، فاول ذلك ان الناصح والحافظ ارادا ان يختلفا الوقت، فاتفقا ان الناصح جلس بعد الصلاة، وان يجلس الحافظ بعد العصر، فدسوا الي الناصح رجلا ناقص العقل   من بني عساكر، فقال للناصح في المجلس ما معناه: انك تقول الكذب علي المنبر، فضرب وهرب، فتمت مكيدتهم، ومشوا الي الوالي، وقالوا:
 هءلاء الحنابلة قصدهم الفتنة، واعتقادهم يخالف اعتقادنا، ونحو هذا، ثم جمعوا كبراءهم، ومضوا الي القلعة الي الوالي، وقالوا: نشتهي ان تحضر عبد الغني، فانحدر الي المدينة خالي الموفق، واخي الشمس البخاري، وجماعة، وقالوا: نحن نناظرهم.
 وقالوا للحافظ: لا تجء فانك حد، نحن نكفيك، فاتفق انهم اخذوا الحافظ وحده، ولم يدر اصحابنا، فناظروه، واحتد، وكانوا قد كتبوا شيءا من الاعتقاد، وكتبوا خطوطهم فيه، وقالوا له: اكتب خطك، فابي. فقالوا للوالي: الفقهاء كلهم قد اتفقوا علي شء، وهو يخالفهم، واستاذنوه في رفع منبره، وقالوا: نريد ان لا تجعل في الجامع الا صلاة الشافعية، وكسروا منبر الحافظ، ومنعونا من الصلاة، ففاتتنا صلاة الظهر.
 ثم ان الحافظ ضاق صدره، ومضي الي بعلبك، فاقام بها مدة، ثم توجه الي مصر، فجاء شاب من دمشق بفتاو الي صاحب مصر الملك العزيز، ومعه كتب ان الحنابلة يقولون كذا وكذا مما يشنعون به عليهم، فقال: اذا رجعنا اخرجنا من بلادنا من يقول بهذه المقالة، فاتفق انه عدا به الفرس، فشب به، فسقط، فخسف صدره، كذلك حدثني يوسف بن الطفيل شيخنا، وهو الذي   غسله، فاقيم ابنه صبي، فجاء الافضل من صرخد، واخذ مصر، وعسكر وكر الي دمشق، فلقي الحافظ عبد الغني في الطريق فاكرمه اكراما كثيرا، ونفذ يوصي به بمصر ، فتلقي الامام بالاكرام، واقام بها يسمع الحديث بمواضع وكان بها كثير من المخالفين وحصر الافضل دمشق حصرا شديدا، ثم رجع الي مصر، فسار العادل عمه خلفه فتملك مصر، واقام، وكثر المخالفون علي الحافظ، فاستدعي، واكرمه العادل، ثم سافر العادل الي دمشق، وبقي الحافظ بمصر، وهم ينالون منه، حتي عزم الملك الكامل علي اخراجه، واعتقل في دار اسبوعا، فكان يقول: ما وجدت راحة في مصر مثل تلك الليالي.
 وقال الشجاع بن ابي زكريا الامير: قال لي الملك يوما:
 هاهنا فقيه. قالوا: انه كافر. قلت: لا اعرفه. قال: بلي، هو محدث. قلت: لعله الحافظ عبد الغني؟ قال: هذا هو. فقلت: ايها الملك! العلماء احدهم يطلب الاخرة، واخر يطلب الدنيا، وانت هنا باب الدنيا، فهذا الرجل جاء اليك، او ارسل اليك شفاعة او رقعة، يطلب منك شيءا؟. قال: لا. فقلت: والله هءلاء يحسدونه. فهل في هذه البلاد ارفع منك؟. قال: لا. فقلت: هذا الرجل ارفع العلماء، كما انت ارفع الناس. فقال: جزاك الله خيرا كما عرفتني.
 ثم بعثت رقعة اليه، اوصيه به، فطلبني، فجءت، واذا عنده شيخ الشيوخ ابن حمويه، وعز الدين الزنجاري الامير، فقال لي   السلطان: نحن في امر الحافظ، فقال: ايها الملك! القوم يحسدونه، وهذا شيخ الشيوخ بيننا، وحلفته: هل سمعت من الحافظ كلاما يخرج عن الاسلام؟ فقال: لا والله. وما سمعت عنه الا كل جميل، وما رايته.
 وتكلم ابن الزنجاري فمدح الحافظ كثيرا وتلامذته. وقال: انا اعرفهم، ما رايت مثلهم. فقلت: وانا اقول شيثا اخر: لا يصل اليه مكروه حتي يقتل من الاكراد ثلاثة الاف. فقال الملك الكامل: لا يءذي الحافظ.
 فقلت: اكتب خطك بذلك. فكتب.
 ثم طلب من الحافظ ان يكتب اعتقاده، فكتب: اقول كذا؛ لقول الله كذا، واقول كذا؛ لقول الله كذا، ولقول النبي  صلي الله عليه وسلم  كذا.
 حتي فرغ من المساءل التي يخالفون فيها، فلما راها الكامل قال: ايش اقول في هذا، يقول بقول الله، وقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟! ".
 وزعم سبط ابن الجوزي ان الفقهاء اجمعوا علي تكفيره، ولكن هذا من مجازفات السبط، وقلة ورعه، كما قال الحافظ الذهبي.
 ووقع له من البلاء ايضا في اصبهان ما كاد يودي الي قتله، ومثل ذلك وهو بالموصل.
 ولكنه رحمه الله كان محبوبا من اهل السنة، يكرمونه، ويعرفون قدره، وينزلونه منزلته.
 قال الضياء: ما اعرف احدا من اهل السنة راه الا احبه،   ومدحه كثيرا.
 وقال الذهبي: وبكل حال فالحافظ عبد الغني من اهل الدين، والعلم، والتاله، والصدع بالحق، ومحاسنه كثيرة.

 مصنفاته:
 صنف الحافظ عبد الغني كثيرا من التصانيف المفيدة النافعة، نذكر منها ما يلي:
   الكمال في اسماء الرجال.
 وهو اول مءلف في رجال الكتب الستة، قال عنه المزي: "هو كتاب نفيس، كبير الفاءدة".
   تبين الاصابة لاوهام حصلت لابي نعيم في معرفة الصحابة.
 يقع في جزاين، يدل علي براعة الحافظ وحفظه، وقد مدحه الحافظ ابو موسي المديني لما سمع منه هذا الكتاب.
   الجامع الصغير لاحكام البشير النذير.
   الصفات.
   ذم الرياء.
   ذم الغيبة.
   فضل الصدقة.
   الاحكام الصغري (وهو كتابنا هذا).
   الاحكام الكبري.
   الامر بالمعروف والنهي عن المنكر (وقد طبع بتحقيقي   في دار السلف بالرياض).
 وغير ذلك الكثير.

 وفاته:
 قال ولده الحافظ ابو موسي: مرض ابي في ربيع الاول مرضا شديدا منعه من الكلام والقيام، واشتد ستة عشر يوما، وكنت اساله كثيرا: ما تشتهي؟، فيقول: اشتهي الجنة، اشتهي رحمة الله، لا يزيد علي ذلك، فجءته بماء حار، فمد يده، فوضاته وقت الفجر، فقال: يا عبد الله! قم صل بنا وخفف، فصليت بالجماعة، وصلي جالسا، ثم جلست عند راسه، فقال: اقرا يس، فقراتها، وجعل يدعو، وانا اءمن. فقلت: هذا دواء تشربه. قال: يا بني ما بقي الا الموت. فقلت: ما تشتهي شيءا؟. قال: اشتهي النظر الي وجه الله سبحانه. فقلت: ما توصي بشء؟، قال: ما لي علي احد شء، ولا لاحد علي شء. قلت: توصيني؟، قال: اوصيك بتقوي الله، والمحافظة علي طاعته، فجاء جماعة يعودونه، فسلموا، فرد عليهم، وجعلوا يتحدثون، فقال: ما هذا؟ اذكروا الله، قولوا: لا اله الا الله ، فلما قاموا جعل يذكر الله بشفتيه، ويشير بعينيه، فقمت لاناول رجلا كتابا من جانب المسجد، فرجعت، وقد خرجت روحه رحمه الله، وذلك يوم الاثنين الثالث والعشرين من ربيع الاول، سنة ست مءة، وبقي ليلة الثلاثاء في المسجد، واجتمع الخلق من الغد، فدفناه (¬).



 وصف النسخ الخطية:
 النسخة الاولي:
 نسخة نفيسة، كتبت بخط نسخي جميل واضح، وتقع في () لوحة، وناسخها هو: محمد بن الياس بن عثمان، وهذه النسخة منقولة من نسخة قرءت علي الحافظ عبد الغني رحمه الله كما اثبت ذلك الناسخ في اخرها.
 وكان الناسخ امينا في نقل كل ما وجده في الاصل الذي نقل منه فنقل السماعات والمعارضة والمقابلة، والاشارة الي اختلاف النسخ، ثم كتب في اخر النسخة: نقله كما شاهده محمد بن الياس بن عثمان.
 وهذا الناسخ هو احد العلماء الفضلاء، له ترجمة في "شذرات الذهب" (/ ).
 وقد وقع خرم في هذه النسخة من بعد قوله في الحديث رقم (): "وفي لفظ لمسلم. . . " الي قوله: "البارد" في الحديث رقم ().
 وايضا ورقة اخري من قوله: "وفي لفظ. . . " حديث رقم () الي قوله: ". . . جالس فقالت" حديث رقم ().
 وهذه النسخة اليها الاشارة ب "ا" وهي محفوظة بمركز الملك فيصل بالرياض تحت رقم ().

 النسخة الثانية:
 نسخة تامة متقنة، تقع في () لوحة، وهي مقابلة علي   نسخ صحيحة، كما انه عليها سماع وخط محمد مرتضي الحسيني الزبيدي صاحب "تاج العروس" وقد اثبت سنده المتصل الي المءلف الحافظ عبد الغني رحمه الله.
 وهذه النسخة اليها الاشارة ب "ب" وهي برقم () في مركز الملك فيصل بالرياض.

 النسخة الثالثة:
 هي النسخة التي شرحها العلامة ابن الملقن، وهي نسخة متقنة، وقد كتبت هذه النسخة سنة ( ه)، وهي منقولة بالحرف من خط ابن الملقن نفسه مما يدل علي نفاستها ودقتها.
 الا ان هذه النسخة فيها خرم ايضا من اول باب القراءة في الصلاة الي اول باب الغسل للمحرم، وهو يمثل المجلد الثاني من شرح ابن الملقن من حديث () الي حديث () من كتاب [العمدة] وهذه النسخة اليها الاشارة ب: [نسخة ابن الملقن].
 كما انني لم الو جهدا في مقابلة احاديث الكتاب حرفا حرفا مع مصدريها؛ البخاري (¬) ومسلم، كل ذلك من اجل تحرير نص الكتاب، واسال الله تعالي ان اكون قد وفقت في ذلك. فانه لمن المءسف ان مثل هذا الكتاب النفيس علي كثرة انتشاره   وتدريسه لا توجد له طبعة صحيحة خالية من الغلط.
 وبعد: لا يفوتني ان اشكر الاخ الكبير، والاستاذ الفاضل ابا عبد الرحمن؛ سعد بن عبد الرحمن الراشد صاحب مكتبة المعارف بالرياض، فقد كان هو جزاه الله خيرا صاحب اقتراح تحقيق هذا الكتاب.
 كما اشكر الاخ الفاضل الاستاذ صالح الخريجي رءيس قسم المخطوطات بمركز الملك فيصل علي ما اجده انا وغيري من الباحثين من تعاونه الصادق، جزاه الله خيرا.
 واخيرا:
 اسال الله عز وجل ان يجعل اعمالنا خالصة لوجهه الكريم، وان يثبت قلوبنا علي دينه، وان يحشرنا تحت لواء نبيه  صلي الله عليه وسلم  انه ولي ذلك والقادر عليه.

 وكتب
 سمير بن امين الزهيري
 / /  ه   العمدة في الاحكام

 تاليف
 الامام الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي المتوفي  ه

 تحقيق
 سمير بن امين الزهيري   بسم الله الرحمن الرحيم
 وهو حسبي
 قال الامام السعيد، الحافظ الفقيه الاوحد الصدر الكبير، ناقد الحفاظ، تقي الدين: ابو محمد؛ عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي ادام الله توفيقه وايامه (¬):
 الحمد لله الملك الجبار، الواحد القهار، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، رب السماوات والارض وما بينهما، العزيز الغفار، وصلي الله علي (¬) النبي المصطفي المختار، واله (¬)، وصحبه الاطهار.
 اما بعد: فان بعض اخواني سالني اختصار جملة في احاديث الاحكام مما اتفق عليه الامامان: ابو عبد الله؛ محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري. ومسلم بن الحجاج (¬)، فاجبته الي   سءاله؛ رجاء المنفعة به.
 واسال الله ان ينفعنا به، ومن كتبه، او سمعه، او حفظه، او نظر فيه، وان يجعله خالصا لوجهه (¬)، موجبا للفوز لديه؛ فانه حسبنا، ونعم الوكيل.



  AUTO   كتاب الطهارة

   عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "انما الاعمال بالنية" وفي رواية: بالنيات وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه" (¬).

   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا" (¬).

   عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وابي هريرة، وعاءشة رضي الله عنهم قالوا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ويل للاعقاب من النار" (¬).



   عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا توضا احدكم فليجعل في انفه (¬)، ثم لينتثر. ومن استجمر فليوتر. واذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يديه قبل ان يدخلهما في الاناء ثلاثا؛ فان احدكم لا يدري اين باتت يده" (¬).
  وفي لفظ لمسلم: "فليستنشق بمنخريه من الماء" (¬).
  وفي لفظ: "من توضا فليستنشق" (¬).

   عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:



 "لا يبولن احدكم في الماء الداءم؛ الذي لا يجري، ثم يغتسل فيه". (¬)
  ولمسلم: "لا يغتسل احدكم في الماء الداءم وهو جنب" (¬).

   عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا شرب الكلب في اناء احدكم، فليغسله سبغا" (¬).
  ولمسلم: "اولاهن بالتراب" (¬).

   وله (¬): في حديث عبد الله بن مغفل؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا ولغ الكلب في الاناء، فاغسلوه سبعا، وعفروه الثامنة بالتراب" (¬).

   عن حمران مولي عثمان بن عفان رضي الله عنهما؛ انه راي عثمان دعا بوضوء، فافرغ علي يديه من اناءه. فغسلهما ثلاث مرات. ثم ادخل يمينه في الوضوء، ثم تمضمض واستنشق واستنثر، ثم غسل وجهه ثلاثا، ويديه الي المرفقين ثلاثا، ثم   مسح براسه، ثم غسل كلتا رجليه ثلاثا، ثم قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوضا نحو وضوءي هذا. وقال: "من توضا نحو وضوءي هذا، ثم صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه، غفر له ما تقدم من ذنبه" (¬).

   عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه قال: شهدت عمرو بن ابي حسن سال عبد الله بن زيد: عن وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فدعا بتور من ماء، فتوضا لهم وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم . فاكفا علي يديه من التور، فغسل يديه ثلاثا. ثم ادخل يده في التور، فمضمض واستنشق واستنثر ثلاثا بثلاث غرفات. ثم ادخل يده، فغسل وجهه ثلاثا، ثم ادخل يديه، فغسلهما مرتين الي المرفقين. ثم ادخل يده، فمسح راسه، فاقبل بهما وادبر مرة واحدة ثم غسل رجليه (¬).
  وفي رواية: بدا بمقدم راسه، حتي ذهب بهما الي قفاه. ثم ردهما حتي رجع الي المكان الذي بدا منه (¬).
  وفي رواية: اتانا (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخرجنا له ماء في تور من صفر (¬).
 التور: شبه الطست.

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم    يعجبه التيمن في تنعله، وترجله، وطهوره، وفي (¬) شانه كله" (¬).

   عن نعيم المجمر، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ انه قال: "ان امتي يدعون يوم القيامة غزا محجلين؛ من اثار الوضوء. فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل" (¬).
  وفي لفظ: رايت ابا هريرة يتوضا، فغسل وجهه ويديه، حتي كاد يبلغ المنكبين، ثم غسل رجليه حتي رفع الي الساقين، ثم قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان امتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من اثر الوضوء. فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل" (¬).

   وفي لفظ لمسلم: سمعت خليلي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "تبلغ الحلية من المءمن حيث يبلغ الوضوء" (¬).



  AUTO باب الاستطابة

 (¬)
   عن انس بن مالك رضي الله عنه؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا دخل الخلاء قال: "اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث" (¬).
 الخبث: بضم الخاء والباء جمع خبيث، والخباءث: جمع خبيثة.
 استعاذ من ذكران الشياطين واناثهم (¬).

   عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول، ولا تستدبروها، ولكن شرقوا او غربوا".
 قال ابو ايوب: فقدمنا الشام، فوجدنا مراحيض قد بنيت نحو الكعبة (¬)، فننحرف عنها، ونستغفر الله عز وجل (¬).
 قال المصنف: الغاءط: الموضع المطمءن (¬) من الارض   كانوا ينتابونه للحاجة، فكنوا به عن نفس الحدث كراهة لذكره بخاص اسمه.
 والمراحيض: جمع مرحاض، وهو المغتسل، وهو ايضا كناية عن موضع التخلي.

   عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما قال: رقيت يوما علي بيت حفصة، فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقضي حاجته مستقبل الشام، مستدبر الكعبة (¬).

   عن انس بن مالك رضي الله عنه؛ قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدخل الخلاء، فاحمل انا وغلام نحوي اداوة من ماء، وعنزة، فيستنجي بالماء (¬).
 العنزة: الحربه.

   عن ابي قتادة الحارث بن ربعي رضي الله عنه؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يمسكن احدكم ذكره بيمينه وهو يبول. ولا يتمسح من الخلاء بيمينه، ولا يتنفس في الاناء" (¬).

   عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقبرين، فقال: "انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير. اما احدهما: فكان لا يستتر من البول. واما الاخر: فكان يمشي بالنميمة"، فاخذ جريدة رطبة، فشقها نصفين، فغرز في كل قبر   واحدة، فقالوا: يا رسول الله! لم فعلت هذا؟ قال: "لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا" (¬).

  AUTO باب السواك

   عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لولا ان اشق علي امتي (¬) لامرتهم بالسواك عند كل صلاة" (¬).

   عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك (¬).
 يشوص: معناه يغسل. يقال: شاصه يشوصه، وماصه يموصه اذا غسله.

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله عنه علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا مسندته الي صدري، ومع عبد الرحمن سواك رطب يستن به. فابده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصره. فاخذت السواك فقضمته وطيبته، ثم دفعته الي النبي  صلي الله عليه وسلم .



 فاستن به، فما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استن استنانا (¬) احسن منه. فما عدا ان فرغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم : رفع يده او اصبعه ثم قال: "في الرفيق الاعلي" ثلاثا ثم قضي. وكانت تقول: مات بين حاقنتي وذاقنتي (¬).
  وفي لفظ: فرايته ينظر اليه، وعرفت انه يحب السواك. فقلت: اخذه لك؟ فاشار (¬) براسه: "ان نعم".
  لفظ البخاري (¬). ولمسلم نحوه (¬).

   عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يستاك بسواك. قال: وطرف السواك علي لسانه، يقول: "اع اع" والسواك في فيه. كانه يتهوع (¬).

  AUTO باب المسح علي الخفين

   عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر. فاهويت لانزع خفيه. فقال: "دعهما؛ فاني   ادخلتهما طاهرتين" فمسح عليهما (¬).

   عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما قال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فبال، فتوضا، ومسح علي خفيه. مختصر (¬).

  AUTO باب في المذي وغيره

   عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: كنت رجلا مذاء، فاستحييت ان اسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم لمكان ابنته فامرت المقداد فساله؟ فقال: "يغسل ذكره. ويتوضا" (¬).
  وللبخاري: "اغسل ذكرك. وتوضا" (¬).
  ولمسلم: "توضا، وانضح فرجك" (¬).

   عن عباد بن تميم، عن عبد الله بن زيد بن عاصم المازني رضي الله عنه قال: شكي الي النبي  صلي الله عليه وسلم : الرجل يخيل اليه   انه يجد الشء في الصلاة؟ فقال: "لا ينصرف حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا" (¬).

   عن ام قيس بنت محصن الاسدية؛ انها اتت بابن لها صغير لم ياكل الطعام الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاجلسه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجره، فبال علي ثوبه، فدعا بماء، فنضحه، ولم يغسله (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بصبي، فبال علي ثوبه، فدعا بماء، فاتبعه اياه (¬).
  ولمسلم: فاتبعه بوله، ولم يغسله (¬).

   عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: جاء اعرابي، فبال في طاءفة المسجد، فزجره الناس، فنهاهم النبي  صلي الله عليه وسلم . فلما قضي بوله امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بذنوب من ماء فاهريق عليه (¬).

   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الفطرة خمس: الختان، والاستحداد، وقص الشارب، وتقليم الاظفار، ونتف الابط" (¬).



  AUTO باب الجنابة

   عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لقيه في بعض طرق المدينة، وهو جنب قال: فانخنست منه، فذهبت فاغتسلت، ثم جءت. فقال: "اين كنت يا ابا هريرة؟ " قال: كنت جنبا فكرهت ان اجالسك، وانا علي غير طهارة. فقال: "سبحان الله! ان المءمن (¬) لا ينجس" (¬).

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اذا اغتسل من الجنابة، غسل يديه، وتوضا وضوءه للصلاة، ثم اغتسل. ثم يخلل بيده (¬) شعره، حتي اذا ظن انه قد اروي بشرته افاض عليه الماء ثلاث مرات، ثم غسل ساءر جسده (¬).

   وقالت: كنت اغتسل انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد، نغترف منه جميعا (¬).

   وعن ميمونة بنت الحارث زوج النبي  صلي الله عليه وسلم قالت: وضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وضوء الجنابة، فاكفا بيمينه علي يساره مرتين   او ثلاثا، ثم غسل فرجه، ثم ضرب يده بالارض او الحاءط مرتين او ثلاثا ثم تمضمض واستنشق، وغسل وجهه وذراعيه، ثم افاض علي راسه الماء، ثم غسل جسده، ثم تنحي فغسل رجليه، فاتيته بخرقة فلم يردها، فجعل ينفض الماء بيده (¬).

   عن عبد الله بن عمر؛ ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: يا رسول الله! ايرقد احدنا وهو جنب؟ قال: "نعم، اذا توضا احدكم فليرقد" (¬).

   عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم قالت: جاءت ام سليم امراة ابي طلحة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقالت : يا رسول الله! ان الله لا يستحيي من الحق، فهل علي المراة من غسل اذا هي احتلمت؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم. اذا رات الماء" (¬).

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت اغسل الجنابة من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيخرج الي الصلاة، وان بقع الماء في ثوبه (¬).

   وفي لفظ لمسلم: لقد كنت افركه من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فركا، فيصلي فيه (¬).



   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا جلس بين شعبها الاربع، ثم جهدها فقد وجب الغسل" (¬).
  وفي لفظ: "وان لم ينزل" (¬).

   عن ابي جعفر؛ محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، انه كان هو وابوه عند جابر بن عبد الله، وعنده قومه (¬) فسالوه عن الغسل؟ فقال: يكفيك صاع. فقال رجل: ما يكفني. فقال جابر: كان يكفي من هو اوفي منك شعرا، وخيرا منك يريد: النبي  صلي الله عليه وسلم ثم امنا في ثوب (¬).
  وفي لفظ: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفرغ علي راسه ثلاثا (¬).
 الرجل الذي قال: "ما يكفيني" هو: الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب. ابوه: ابن الحنفية (¬).



  AUTO باب التيمم

   عن عمران بن حصين رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ راي رجلا (¬) معتزلا لم يصل في القوم فقال: "يا فلان! ما منعك ان تصلي في القوم؟ " فقال: يا رسول الله اصابتني جنابة ولا ماء. قال: "عليك بالصعيد؛ فانه يكفيك" (¬).

   عن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال: بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  في حاجة فاجنبت. فلم اجد الماء، فتمرغت في الصعيد كما تتمرغ الدابة، ثم اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك له. فقال: "انما كان يكفيك ان تقول بيديك هكذا" ثم ضرب بيديه الارض ضربة واحدة، ثم مسح الشمال علي اليمين، وظاهر كفيه، ووجهه (¬).

   عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اعطيت خمسا، لم يعطهن احد من الانبياء قبلي: نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا. فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل، واحلت لي الغناءم. ولم تحل لاحد قبلي، واعطيت الشفاعة. وكان النبي يبعث الي قومه، وبعثت الي الناس عامة" (¬).



  AUTO باب الحيض

   عن عاءشة رضي الله عنها، ان فاطمة بنت ابي حبيش سالت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: اني استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟ فقال: "لا. ان ذلك عرق، ولكن دعي الصلاة قدر الايام التي كنت تحيضين فيها، ثم اغتسلي وصلي" (¬).
  وفي رواية: "وليس بالحيضة. فاذا اقبلت الحيضة فاتركي الصلاة، فاذا ذهب قدرها فاغسلي عنك الدم، وصلي" (¬).

   عن عاءشة رضي الله عنها؛ ان ام حبيبة استحيضت سبع سنين، فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك؟ فامرها ان تغتسل، فكانت تغتسل لكل صلاة (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله (¬)  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد، كلانا جنب (¬).

   وكان يامرني فاتزر، فيباشرني وانا حاءض (¬).



   وكان يخرج راسه الي وهو معتكف، فاغسله وانا حاءض (¬).

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتكء في حجري، وانا حاءض فيقرا القران (¬).

   عن معاذة رضي الله عنها قالت: سالت عاءشة رضي الله عنها، فقلت: ما بال الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؟ فقالت: احرورية انت؟ فقلت: لست بحرورية، ولكني اسال. قالت: كان يصيبنا ذلك، فنءمر بقضاء الصوم، ولا نءمر بقضاء الصلاة (¬).



  AUTO   كتاب الصلاة

  AUTO باب المواقيت

   عن ابي عمرو الشيباني واسمه: سعد بن اياس قال: حدثني صاحب هذه الدار واشار بيده الي دار عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم : اي العمل احب الي الله؟ قال: "الصلاة علي وقتها" قلت: ثم اي؟ قال: "بر الوالدين". قلت: ثم اي؟ قال: "الجهاد في سبيل الله". قال: حدثني بهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولو استزدته لزادني (¬).

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الفجر، فيشهد معه نساء من المءمنات متلفعات بمروطهن، ثم يرجعن الي بيوتهن، ما يعرفهن احد من الغلس (¬).
 المروط: اكسية معلمة تكون من خز، وتكون من صوف.
 ومتلفعات: متلحفات. والغلس: اختلاط ضياء الصبح بظلمة الليل.

   عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي الظهر: بالهاجرة، والعصر: والشمس نقية، والمغرب: اذا   وجبت، والعشاء: احيانا واحيانا (¬) اذا راهم اجتمعوا عجل، واذا راهم ابطاوا اخر، والصبح: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصليها بغلس (¬).

   عن ابي المنهال سيار بن سلامة قال: دخلت انا وابي علي ابي برزة الاسلمي رضي الله عنه. فقال له ابي: كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي المكتوبة؟ فقال: كان يصلي الهجير التي تدعونها الاولي حين تدحض الشمس. ويصلي العصر، ثم يرجع احدنا الي رحله في اقصي المدينة، والشمس حية. ونسيت ما قال في المغرب. وكان يستحب ان يءخر من العشاء، التي تدعونها العتمة. وكان يكره النوم قبلها، والحديث بعدها. وكان ينفتل من صلاة الغداة حين يعرف الرجل جليسه. ويقرا بالستين الي الماءة (¬).

   عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يوم الخندق: "ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا، كما شغلونا عن الصلاة الوسطي حتي غابت الشمس" (¬).
  وفي لفظ لمسلم: "شغلونا عن الصلاة الوسطي، صلاة   العصر" ثم صلاها بين المغرب والعشاء (¬).

   وله: عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: حبس المشركون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صلاة العصر، حتي احمرت الشمس او اصفرت. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "شغلونا عن الصلاة الوسطي، صلاة العصر، ملا الله اجوافهم وقبورهم نارا" او: "حشا الله اجوافهم وقبورهم نارا" (¬).

   عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: اعتم النبي  صلي الله عليه وسلم  بالعشاء. فخرج عمر رضي الله عنه، فقال: الصلاة يا رسول الله! رقد النساء والصبيان. فخرج وراسه يقطر يقول: "لولا ان اشق علي امتي او علي الناس لامرتهم بهذه الصلاة هذه الساعة" (¬).

   عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اقيمت الصلاة، وحضر العشاء، فابداوا بالعشاء" (¬).

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما نحوه (¬).

   ولمسلم: عنها قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:



 "لا صلاة بحضرة طعام، ولا وهو يدافعه الاخبثان" (¬).

   عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: شهد عندي رجال مرضيون وارضاهم عندي: عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الصلاة بعد الصبح، حتي تشرق الشمس، وبعد العصر حتي تغرب (¬).

   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا صلاة بعد الصبح حتي ترتفع الشمس، ولا صلاة بعد العصر حتي تغيب الشمس" (¬).
 وفي الباب عن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاصي، وابي هريرة، وسمرة بن جندب، وسلمة بن الاكوع، وزيد بن ثابت، ومعاذ بن عفراء، وكعب بن مرة، وابي امامة الباهلي، وعمرو بن عبسة السلمي، وعاءشة رضوان الله عليهم، والصنابحي رضي الله   عنه ولم يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم .

   عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه جاء يوم الخندق، بعد ما غربت الشمس، فجعل يسب كفار قريش. وقال: يا رسول الله! ما كدت اصلي العصر حتي كادت الشمس تغرب. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "والله ما صليتها". قال: فقمنا الي بطحان، فتوضا للصلاة، وتوضانا لها، فصلي العصر بعد ما غربت الشمس، ثم صلي بعدها المغرب (¬).

  AUTO باب فضل الجماعة ووجوبها

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة" (¬).

   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صلاة الرجل في الجماعة تضعف علي صلاته في بيته وفي سوقه خمسا وعشرين ضعفا. وذلك: انه اذا توضا، فاحسن الوضوء، ثم خرج الي المسجد لا يخرجه الا الصلاة لم يخط خطوة الا   رفعت له بها درجة، وحط عنه بها خطيءة. فاذا صلي لم تزل الملاءكة تصلي عليه ما دام في مصلاه: اللهم صل عليه، اللهم ارحمه، ولا يزال في صلاة ما انتظر الصلاة" (¬).

   وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اثقل الصلاة علي المنافقين: صلاة العشاء، وصلاة الفجر، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا، ولقد هممت ان امر بالصلاة فتقام، ثم امر رجلا فيصلي بالناس، ثم انطلق معي برجال معهم حزم من حطب الي قوم لا يشهدون الصلاة، فاحرق عليهم بيوتهم بالنار" (¬).

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا استاذنت احدكم امراته الي المسجد، فلا يمنعها". قال: فقال بلال بن عبد الله: والله لنمنعهن. قال: فاقبل عليه عبد الله فسبه سبا سيءا، ما سمعته سبه مثله قط، وقال: اخبرك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتقول: والله لنمنعهن؟! (¬).



  وفي لفظ: "لا تمنعوا اماء الله مساجد الله" (¬).

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتين [قبل الظهر، وركعتين بعد الظهر، وركعتين بعد الجمعة، وركعتين بعد المغرب، وركعتين] (¬) بعد العشاء (¬).
  وفي لفظ: فاما المغرب والعشاء والجمعة: ففي بيته (¬).
  وفي لفظ: ان ابن عمر قال: حدثتني حفصة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي سجدتين خفيفتين بعدما يطلع الفجر، وكانت ساعة لا ادخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها (¬).

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  علي شء من النوافل اشد تعاهدا منه علي ركعتي الفجر (¬).

   وفي لفظ لمسلم: "ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها" (¬).



  AUTO باب الاذان

   عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: امر بلال: ان يشفع الاذان، ويوتر الاقامة (¬).

   عن ابي جحيفة، وهب بن عبد الله السواءي رضي الله عنه، قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم وهو في قبة له حمراء من ادم قال: فخرج بلال بوضوء، فمن ناضح وناءل. قال: فخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  عليه حلة حمراء، كاني انظر الي بياض ساقيه، قال: فتوضا، واذن بلال. قال: فجعلت اتتبع فاه ههنا وههنا، يقول يمينا وشمالا حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، ثم ركزت له عنزة، فتقدم فصلي الظهر ركعتين، ثم صلي العصر ركعتين. ثم لم يزل يصلي ركعتين حتي رجع الي المدينة (¬).

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان بلالا يءذن بليل. فكلوا واشربوا حتي تسمعوا اذان ابن ام مكتوم" (¬).



   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا سمعتم المءذن (¬) فقولوا مثل ما يقول" (¬).

  AUTO باب استقبال القبلة

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يسبح علي ظهر راحلته، حيث كان وجهه، يومء براسه، وكان ابن عمر يفعله (¬).
  وفي رواية: كان يوتر علي بعيره (¬).
  ولمسلم: غير انه لا يصلي عليها المكتوبة (¬).
  وللبخاري: الا الفراءض (¬).



   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: بينما الناس بقباء في صلاة الصبح اذ جاءهم ات، فقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد انزل عليه الليلة قران، وقد امر: ان يستقبل القبلة (¬)، فاستقبلوها (¬).
 وكانت وجوههم الي الشام، فاستداروا الي الكعبة (¬).

   عن انس بن سيرين رضي الله عنه قال: استقبلنا انسا حين قدم من الشام (¬)، فلقيناه بعين التمر، فرايته يصلي علي حمار ووجهه من ذا الجانب يعني: عن يسار القبلة (¬)  فقلت: رايتك تصلي لغير القبلة؟ فقال: لولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعله لم افعله (¬).



  AUTO باب الصفوف

   عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سووا صفوفكم؛ فان تسوية الصف من تمام الصلاة" (¬).

   عن النعمان بن بشير رضي الله عنه، قال : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لتسون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم" (¬).
  ولمسلم: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسوي صفوفنا، حتي كانما يسوي بها القداح، حتي راي ان قد عقلنا عنه، ثم خرج يوما، [فقام] (¬) حتي كاد ان يكبر، فراي رجلا باديا صدره، فقال: "عباد الله! لتسون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم" (¬).

   وعن انس بن مالك رضي الله عنه: ان جدته مليكة دعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لطعام صنعته (¬)، فاكل منه. ثم قال: "قوموا فلاصلي لكم؟ " قال انس: فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس، فنضحته بماء، فقام عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وصففت انا   واليتيم وراءه، والعجوز من وراءنا، فصلي لنا ركعتين، ثم انصرف  صلي الله عليه وسلم  (¬).
  ولمسلم: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي به وبامه (¬). فاقامني عن يمينه، واقام المراة خلفنا (¬).
 اليتيم: قيل هو: ضميرة جد حسين بن عبد الله بن ضميرة (¬).

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: بت عند خالتي ميمونة، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل، فقمت عن يساره، فاخذ براسي، فاقامني عن يمينه (¬).

  AUTO باب الامامة

   عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار او يجعل صورته صورة حمار" (¬).



   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما جعل الامام ليءتم به. فلا تختلفوا عليه، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك (¬) الحمد، واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون" (¬).

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيته وهو شاك فصلي جالسا، وصلي وراءه قوم قياما. فاشار اليهم: ان اجلسوا. فلما انصرف قال: "انما جعل الامام ليءتم به، فاذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال : سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون" (¬).

   وعن عبد الله بن يزيد الخطمي الانصاري رضي الله عنه قال: حدثني البراء وهو غير كذوب قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم    اذا قال: "سمع الله لمن حمده": لم يحن احد منا ظهره حتي يقع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ساجدا، ثم نقع سجودا بعده (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا امن الامام فامنوا؛ فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة: غفر له ما تقدم من ذنبه" (¬).

   عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا صلي احدكم للناس فليخفف، فان فيهم الضعيف، والسقيم، وذا الحاجة. واذا صلي احدكم لنفسه فليطول ما شاء" (¬).

   عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اني لاتاخر عن صلاة الصبح من اجل فلان؛ مما يطيل بنا. قال: فما رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  غضب في موعظة قط اشد مما غضب يومءذ. فقال: "يا ايها الناس! ان منكم منفرين، فايكم ام الناس فليوجز، فان من وراءه الكبير، والصغير، وذا الحاجه" (¬).

  AUTO باب صفة صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم 

 (¬)
   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم    اذا كبر في الصلاة سكت هنيهة (¬) قبل ان يقرا. فقلت: يا رسول الله! بابي انت وامي، رايت سكوتك بين التكبير والقراءة، ما تقول؟ قال: اقول: "اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب. اللهم نقني من خطاياي كما ينقي الثوب الابيض من الدنس. اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج، والماء، والبرد" (¬) (¬).

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستفتح الصلاة بالتكبير، والقراءة ب: {الحمد لله رب العالمين ()}. وكان اذا ركع، لم يشخص راسه، ولم يصوبه، ولكن بين ذلك. وكان اذا رفع راسه من الركوع ، لم يسجد حتي يستوي قاءما. وكان اذا رفع راسه من السجدة، لم يسجد حتي يستوي قاعدا. وكان يقول في كل ركعتين التحية. وكان يفرش رجله اليسري، وينصب رجله اليمني. وكان ينهي عن عقبة الشيطان وينهي ان يفترش الرجل ذراعيه افتراش السبع، وكان يختم الصلاة بالتسليم (¬).



   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يرفع يديه حذو منكبيه اذا افتتح الصلاة، واذا كبر للركوع، واذا رفع راسه من الركوع رفعهما كذلك، وقال: "سمع الله لمن حمده. ربنا ولك الحمد". وكان لا يفعل ذلك في السجود (¬).

   عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اسجد علي سبعة اعظم، علي الجبهة واشار بيده الي (¬) انفه واليدين، والركبتين، واطراف القدمين" (¬).

   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة، يكبر حين يقوم، ثم يكبر حين يركع. [ثم يقول: "سمع الله لمن حمده"، حين يرفع صلبه من الركعة ثم يقول وهو قاءم: "ربنا ولك الحمد". ثم يكبر حين يهوي. ثم   يكبر حين يرفع راسه. ثم يكبر حين يسجد. ثم يكبر حين يرفع راسه] (¬) ثم يفعل ذلك في صلاته كلها حتي يقضيها. ويكبر حين يقوم من الثنتين بعد الجلوس (¬).

   عن مطرف بن عبد الله قال: صليت خلف علي بن ابي طالب انا وعمران بن حصين، فكان اذا سجد كبر، واذا رفع راسه كبر، واذا نهض من الركعتين كبر، فلما قضي الصلاة اخذ بيدي عمران بن حصين، فقال: قد ذكرني هذا صلاة محمد  صلي الله عليه وسلم ، او قال: صلي بنا صلاة محمد  صلي الله عليه وسلم  (¬).

   عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: رمقت الصلاة مع محمد  صلي الله عليه وسلم ، فوجدت قيامه، فركعته، فاعتداله بعد ركوعه، فسجدته، فجلسته بين السجدتين، فسجدته. فجلسته ما بين التسليم والانصراف: قريبا من السواء (¬).
  وفي رواية البخاري: ما خلا القيام والقعود قريبا من السواء.

   عن ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: اني لا الو ان اصلي بكم كما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بنا.



 قال ثابت: فكان انس يصنع شيءا لا اراكم (¬) تصنعونه. كان اذا رفع راسه من الركوع، انتصب قاءما، حتي يقول القاءل: قد نسي. واذا رفع راسه من السجدة (¬) مكث، حتي يقول القاءل: قد نسي (¬).

   عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: ما صليت وراء امام قط اخف صلاة ولا اتم صلاة من النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).

   عن ابي قلابة عبد الله بن زيد الجرمي البصري قال: جاءنا مالك بن الحويرث في مسجدنا هذا. فقال: اني لاصلي بكم وما اريد الصلاة، اصلي كيف رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي. فقلت لابي قلابة: كيف كان يصلي؟ قال: مثل صلاة شيخنا هذا. وكان يجلس اذا رفع راسه من السجود قبل ان ينهض (¬).



   عن عبد الله بن مالك بن بحينة رضي الله عنه؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا صلي فرج بين يديه، حتي يبدو بياض ابطيه (¬).

   عن ابي مسلمة سعيد بن يزيد قال: سالت انس بن مالك رضي الله عنه: اكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي في نعليه؟ قال: نعم (¬).

   عن ابي قتادة الانصاري رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي وهو حامل امامة بنت زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولابي العاص بن الربيع بن عبد شمس، فاذا سجد وضعها، واذا قام حملها (¬).

   عن انس بن مالك رضي الله عنه؛ عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اعتدلوا في السجود، ولا يبسط (¬) احدكم ذراعيه انبساط الكلب" (¬).

  AUTO باب وجوب الطمانينة في الركوع والسجود

   عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل   المسجد، فدخل رجل فصلي، ثم جاء فسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 فقال: "ارجع فصل؛ فانك لم تصل". فرجع فصلي كما صلي، ثم جاء فسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم . فقال: "ارجع فصل؛ فانك لم تصل" ثلاثا فقال: والذي بعثك بالحق ما احسن غيره، فعلمني. قال: "اذا قمت الي الصلاة فكبر، ثم اقرا ما تيسر معك من القران، ثم اركع حتي تطمءن راكعا. ثم ارفع حتي تعتدل قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا. ثم ارفع حتي تطمءن جالسا. وافعل ذلك في صلاتك كلها" (¬).

  AUTO باب القراءة في الصلاة

   عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب" (¬).

   عن ابي قتادة الانصاري رضي الله عنه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الركعتين الاوليين من صلاة الظهر بفاتحة الكتاب وسورتين. يطول في الاولي، ويقصر في الثانية، يسمع الاية احيانا، وكان يقرا في العصر بفاتحة الكتاب وسورتين، يطول في الاولي، ويقصر في الثانية، وكان يطول في الركعة الاولي من صلاة   الصبح، ويقصر في الثانية، وفي الركعتين الاخريين بام الكتاب (¬).

   عن جبير بن مطعم رضي الله عنه قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في المغرب بالطور (¬).

   عن البراء بن عازب؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في سفر، فصلي العشاء الاخرة، فقرا في احدي الركعتين بالتين والزيتون. فما سمعت احدا احسن صوتا او قراءة منه (¬).

   عن عاءشة رضي الله عنها؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث رجلا علي سرية. فكان يقرا لاصحابه في صلاتهم، فيختم ب: {قل هو الله احد}. فلما رجعوا ذكروا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال: "سلوه، لاي شء يصنع ذلك"؟ فسالوه؟ فقال: لانها صفة الرحمن عز وجل، فانا احب ان اقرا بها. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اخبروه ان الله تعالي يحبه" (¬).

   عن جابر؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لمعاذ: "فلولا صليت ب {سبح اسم ربك الاعلي}، {والشمس وضحاها}، {والليل اذا يغشي}؛ فانه يصلي وراءك الكبير، والضعيف، وذو الحاجة" (¬).



  AUTO باب ترك الجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم 

   عن انس بن مالك رضي الله عنه؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابا بكر وعمر رضي الله عنهما: كانوا يفتتحون الصلاة ب: {الحمد لله رب العالمين} (¬).
  وفي رواية: صليت مع ابي بكر وعمر وعثمان، فلم اسمع احدا منهم يقرا: {بسم الله الرحمن الرحيم} (¬).
  ولمسلم: صليت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر وعمر وعثمان، فكانوا يستفتحون ب: {الحمد لله رب العالمين}، لا يذكرون: {بسم الله الرحمن الرحيم} في اول قراءة، ولا اخرها (¬).

  AUTO باب سجود السهو

   عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدي صلاتي العشي قال ابن   سيرين: وسماها ابو هريرة، ولكن نسيت انا قال: فصلي بنا ركعتين، ثم سلم. فقام الي خشبة معروضة في المسجد، فاتكا عليها كانه غضبان. ووضع يده اليمني علي اليسري. وشبك بين اصابعه (¬) وخرجت السرعان من ابواب المسجد. فقالوا: قصرت الصلاة؟ وفي القوم ابو بكر وعمر. فهابا ان يكلماه وفي القوم رجل في يديه طول يقال له: ذو اليدين فقال: يا رسول الله! انسيت ام قصرت الصلاة؟ قال: "لم انس ولم تقصر". فقال: "اكما يقول ذو اليدين؟ " فقالوا: نعم. فتقدم فصلي ما ترك، ثم سلم، ثم كبر وسجد مثل سجوده، او اطول، ثم رفع راسه فكبر، ثم كبر وسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع راسه وكبر.
 فربما سالوه: ثم سلم (¬)؟ فنبءت ان عمران بن حصين قال: ثم سلم (¬).

   عن عبد الله بن بحينة وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بهم الظهر، فقام في الركعتين الاوليين، ولم يجلس، فقام الناس معه، حتي اذا قضي الصلاة، وانتظر الناس تسليمه كبر وهو جالس فسجد سجدتين، قبل ان يسلم، ثم سلم (¬).



  AUTO باب المرور بين يدي المصلي

   عن ابي جهيم بن الحارث بن الصمة الانصاري رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه من الاثم ؟ لكان ان يقف اربعين، خيرا له من ان يمر بين يديه".
 قال ابو النضر: لا ادري؟ قال: اربعين يوما، او شهرا او سنة (¬).

   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس، فاراد احد ان يجتاز بين يديه، فليدفعه، فان ابي فليقاتله؛ فانما هو شيطان" (¬).



   عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: اقبلت راكبا علي حمار اتان وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالناس بمني الي غير جدار فمررت بين يدي بعض الصف. فنزلت، فارسلت الاتان ترتع، ودخلت في الصف. فلم ينكر ذلك علي احد (¬).

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت انام بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ورجلاي في قبلته، فاذا سجد غمزني، فقبضت رجلي، فاذا قام بسطتهما. والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح (¬).

  AUTO باب جامع

   عن ابي قتادة بن ربعي الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا دخل احدكم المسجد، فلا يجلس حتي يصلي ركعتين" (¬).

   عن زيد بن ارقم قال: كنا نتكلم في الصلاة، يكلم الرجل صاحبه، وهو الي جنبه في الصلاة، حتي نزلت: {وقوموا   لله قانتين} [البقرة: ] فامرنا بالسكوت، ونهينا عن الكلام (¬).

   عن عبد الله بن عمر. وابي هريرة رضي الله عنهم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة؛ فان شدة الحر من فيح جهنم" (¬).

   عن انس بن مالك رضي الله عنه؛ عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من نسي صلاة فليصلها (¬) اذا ذكرها، لا كفارة لها الا ذلك {واقم الصلاة لذكري ()} (¬).
  ولمسلم: "من نسي صلاة، او نام عنها. فكفارتها: ان يصليها اذا ذكرها" (¬).

   عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه؛ ان معاذ بن جبل رضي الله عنه كان يصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشاء الاخرة، ثم يرجع الي قومه، فيصلي بهم تلك الصلاة (¬).



   عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كنا نصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شدة الحر. فاذا لم يستطع احدنا ان يمكن جبهته في الارض، بسط ثوبه؛ فسجد عليه (¬).

   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يصلي احدكم في الثوب الواحد، ليس علي عاتقه منه شء" (¬).

   عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من اكل ثوما او بصلا، فليعتزلنا، وليعتزل (¬) مسجدنا وليقعد في بيته". واتي بقدر فيه خضرات من بقول، فوجد لها ريحا. فسال؟ فاخبر بما فيها من البقول. فقال: "قربوها" الي بعض اصحابه، فلما راه كره اكلها، قال: "كل؛ فاني اناجي من لا تناجي" (¬).
  عن جابر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اكل البصل والثوم   والكراث. فلا يقربن مسجدنا؛ فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم" (¬).

  AUTO باب التشهد

   عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التشهد كفي بين كفيه كما يعلمني السورة من القران: "التحيات لله، والصلوات والطيبات. السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته. السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله" (¬).
  وفي لفظ: "اذا قعد احدكم في الصلاة، فليقل: التحيات لله. . . " وذكره. وفيه: "فانكم اذا فعلتم ذلك، فقد سلمتم علي كل عبد لله صالح في السماء والارض" وفيه: "فليتخير من المسالة ما شاء" (¬).

   عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: لقيني كعب بن عجرة، فقال: الا اهدي لك هدية؟ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج علينا،   فقلنا: يا رسول الله! قد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟ قال: "قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد. اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد" (¬).

   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو: "اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، ومن عذاب النار، ومن فتنة المحيا والممات، ومن فتنة المسيح الدجال" (¬).
  وفي لفظ لمسلم: "اذا تشهد احدكم فليستعذ بالله من اربع. يقول: اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم. . . " ثم ذكر نحوه (¬).

   عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما؛ انه قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : علمني دعاء ادعو به في صلاتي. قال: "قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك، وارحمني انك انت الغفور الرحيم" (¬).

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما صلي رسول الله    صلي الله عليه وسلم  صلاة بعد ان انزلت عليه: {اذا جاء نصر الله والفتح}  الا يقول فيها: "سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي" (¬).
  وفي لفظ: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده: "سبحانك اللهم ربنا وبحمدك. اللهم اغفر لي" (¬).

  AUTO باب الوتر

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: سال رجل النبي  صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر ما تري في صلاة الليل؟ قال: "مثني مثني. فاذا خشي الصبح صلي واحدة، فاوترت له ما صلي" وانه كان يقول: "اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا" (¬).

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: من كل الليل قد اوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ من اول الليل، واوسطه، واخره، فانتهي وتره الي السحر (¬).

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة، يوتر من ذلك بخمس، لا   يجلس في شء الا في اخرها (¬).

  AUTO باب الذكر عقيب الصلاة

   عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما؛ ان رفع الصوت بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة كان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابن عباس: كنت اعلم اذا انصرفوا بذلك، اذا سمعته (¬).
  وفي لفظ: ما كنا نعرف انقضاء صلاة  صلي الله عليه وسلم  الا بالتكبير (¬).

   عن وراد مولي المغيرة بن شعبة قال: املي علي المغيرة بن شعبة في كتاب الي معاوية؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في دبر كل صلاة مكتوبة: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير. اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد".
 ثم وفدت بعد علي معاوية، فسمعته يامر الناس بذلك (¬).



  وفي لفظ: وكان ينهي عن قيل وقال، واضاعة المال، وكثرة السءال. وكان ينهي عن عقوق الامهات، وواد البنات، ومنع وهات (¬).

   وعن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ ان فقراء المهاجرين اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقالوا: قد ذهب اهل الدثور بالدرجات العلي والنعيم المقيم. فقال: "وما ذاك؟ " قالوا: يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم. ويتصدقون ولا نتصدق. ويعتقون ولا نعتق. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افلا اعلمكم شيءا تدركون به من سبقكم، وتسبقون به من بعدكم، ولا يكون احد افضل منكم، الا من صنع مثل ما صنعتم؟ " قالوا: بلي، يا رسول الله! قال: "تسبحون وتكبرون وتحمدون دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين مرة".
 قال ابو صالح: فرجع فقراء المهاجرين الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا (¬): سمع اخواننا اهل الاموال بما فعلنا، ففعلوا مثله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ذلك فضل الله يءتيه من يشاء".
 قال سمي: فحدثت بعض اهلي هذا الحديث. فقال: وهمت، انما قال لك: "تسبح الله ثلاثا وثلاثين، وتحمد الله ثلاثا وثلاثين، وتكبر الله ثلاثا وثلاثين".



 فرجعت الي ابي صالح، فقلت له ذلك، فقال: الله اكبر وسبحان الله والحمد لله، حتي تبلغ من جميعهن ثلاثا وثلاثين (¬).

   عن عاءشة رضي الله عنها؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في خميصة لها اعلام. فنظر الي اعلامها نظرة ، فلما انصرف قال: "اذهبوا بخميصتي هذه الي ابي جهم، واءتوني بانبجانيه ابي جهم؛ فانها الهتني انفا عن صلاتي" (¬).
 الخميصة: كساء مربع له اعلام.
 والانبجانية: كساء غليظ.

  AUTO باب الجمع بين الصلاتين في السفر

   عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجمع في السفر بين صلاة الظهر والعصر، اذا كان علي ظهر سير، ويجمع بين المغرب والعشاء (¬).



  AUTO باب قصر الصلاة في السفر

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: صحبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكان لا يزيد في السفر علي ركعتين، وابا بكر وعمر وعثمان كذلك (¬).

  AUTO باب الجمعة

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من جاء منكم الجمعة فليغتسل" (¬).

   وعنه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب خطبتين وهو قاءم يفصل بينهما بجلوس (¬).

   عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: جاء رجل   والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب الناس يوم الجمعة، فقال: "صليت يا فلان؟ " قال: لا. قال: "قم فاركع ركعتين" (¬).
 وفي رواية "فصل ركعتين" (¬).

   عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قلت لصاحبك: انصت يوم الجمعة، والامام يخطب فقد لغوت" (¬).

   وعنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اغتسل يوم الجمعة (¬)، ثم راح (¬)، فكانما قرب بدنة. ومن راح في الساعة الثانية، فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة، فكانما قرب كبشا اقرن، ومن راح في الساعة الرابعة، فكانما قرب دجاجة. ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة، فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر" (¬).

   عن سلمة بن الاكوع وكان من اصحاب الشجرة قال: كنا نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الجمعة، ثم ننصرف، وليس   للحيطان ظل نستظل به (¬).
  وفي لفظ: كنا نجمع مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا زالت الشمس، ثم نرجع، فنتتبع الفء (¬).

   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في صلاة الفجر يوم الجمعة {الم () تنزيل} السجدة، و: {هل اتي علي الانسان} (¬).

   عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنهما؛ ان نفرا (¬) تماروا في المنبر من اي عود هو؟ فقال سهل بن سعد: من طرفاء الغابة، ولقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام عليه، فكبر، وكبر الناس وراءه، وهو علي المنبر. ثم رفع، فنزل القهقري، حتي سجد في اصل المنبر، ثم عاد حتي فرغ من اخر صلاته، ثم اقبل علي الناس، فقال: "ايها الناس! انما صنعت هذا لتاتموا بي، ولتعلموا صلاتي".
  وفي لفظ: صلي عليها، ثم كبر عليها. ثم ركع وهو عليها. ثم نزل القهقري (¬).



  AUTO باب العيدين

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر يصلون العيدين قبل الخطبة (¬).

   عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: خطبنا النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الاضحي بعد الصلاة. فقال: "من صلي صلاتنا، ونسك نسكنا، فقد اصاب النسك. ومن نسك قبل الصلاة فلا نسك له".
 فقال ابو بردة بن نيار خال البراء بن عازب يا رسول الله! اني نسكت شاتي قبل الصلاة، وعرفت ان اليوم يوم اكل وشرب، واحببت ان تكون شاتي اول ما يذبح في بيتي، فذبحت شاتي، وتغديت قبل ان اتي الصلاة. قال: "شاتك شاة لحم". قال: يا رسول الله! فان عندنا عناقا، هي احب الي من شاتين، افتجزي عني؟ قال: "نعم. ولن تجزي عن احد بعدك" (¬).

   عن جندب بن عبد الله البجلي رضي الله عنه قال: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر، ثم خطب، ثم ذبح، وقال: "من ذبح قبل ان يصلي، فليذبح اخري مكانها. ومن لم يذبح، فليذبح: باسم الله" (¬).



   عن جابر قال: شهدت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم العيد، فبدا بالصلاة قبل الخطبة بلا اذان ولا اقامة، ثم قام متوكءا علي بلال، فامر بتقوي الله، وحث علي طاعته، ووعظ الناس وذكرهم، ثم مضي حتي اتي النساء فوعظهن وذكرهن، وقال: "تصدقن فانكن اكثر حطب جهنم" فقامت امراة من سطة النساء، سفعاء الخدين. فقالت: لم يا رسول الله؟ فقال: "لانكن تكثرن الشكاة، وتكفرن العشير"، قال: فجعلن يتصدقن من حليهن، يلقين في ثوب بلال من اقرطتهن وخواتيمهن (¬).

   عن ام عطية نسيبة الانصارية قالت: امرنا تعني: النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نخرج في العيدين العواتق وذوات الخدور، وامر الحيض ان يعتزلن مصلي المسلمين (¬).
  وفي لفظ: كنا نءمر: ان نخرج يوم العيد، حتي نخرج البكر من خدرها، وحتي نخرج الحيض (¬)، فيكبرن بتكبيرهم، ويدعون بدعاءهم، يرجون بركة ذلك اليوم، وطهرته (¬).



  AUTO باب صلاة الكسوف

   عن عاءشة رضي الله عنها؛ ان الشمس خسفت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فبعث مناديا ينادي: الصلاة جامعة. فاجتمعوا، وتقدم فكبر، وصلي اربع ركعات (¬) في ركعتين واربع سجدات (¬).

   عن ابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري البدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، يخوف الله بهما عباده، وانهما لا ينكسفان لموت احد من الناس، فاذا رايتم منها شيءا فصلوا وادعوا، حتي ينكشف ما بكم" (¬).

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: خسفت الشمس في (¬) عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالناس، فاطال القيام، ثم ركع، فاطال الركوع، ثم قام فاطال القيام وهو دون القيام الاول ثم ركع، فاطال الركوع وهو دون الركوع الاول   ثم سجد، فاطال السجود. ثم فعل في الركعة الاخري مثل ما فعل في الاولي، ثم انصرف وقد تجلت الشمس، فخطب الناس. فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
 "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله. لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فادعوا الله، وكبروا، وصلوا، وتصدقوا".
 ثم قال: "يا امة محمد! والله ما من احد اغير من الله، من ان يزني عبده، او تزني امته. يا امة محمد! والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا. ولبكيتم كثيرا" (¬).
  وفي لفظ: فاستكمل اربع ركعات واربع سجدات (¬).

   عن ابي موسي قال: خسفت الشمس في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقام فزعا يخشي ان تكون الساعة. حتي اتي المسجد. فقام فصلي باطول قيام وركوع وسجود، ما رايته يفعله في صلاة قط، ثم قال: "ان هذه الايات التي يرسلها الله لا تكون لموت احد ولا لحياته. ولكن الله عز وجل يرسلها يخوف بها عباده. فاذا رايتم منها شيءا، فافزعوا الي ذكر الله، ودعاءه، واستغفاره" (¬).



  AUTO باب الاستسقاء

   عن عبد الله بن زيد بن عاصم المازني رضي الله عنه قال: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  يستسقي، فتوجه الي القبلة يدعو، وحول رداءه، ثم صلي ركعتين، جهر فيهما بالقراءة (¬).
 وفي لفظ: الي المصلي (¬).

   عن انس بن مالك رضي الله عنه؛ ان رجلا دخل المسجد يوم جمعة من باب كان نحو دار القضاء، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم يخطب. فاستقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءما، ثم قال: يا رسول الله! هلكت الاموال، وانقطعت السبل. فادع الله يغثنا. قال: فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يديه، ثم قال:
 "اللهم اغثنا، اللهم اغثنا، اللهم اغثنا". قال انس: ولا والله، ما نري في السماء من سحاب ولا قزعة. وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار. قال: فطلعت من وراءه سحابة مثل الترس، فلما توسطت السماء انتشرت، ثم امطرت. قال: فلا والله، ما راينا الشمس سبتا.
 قال: ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة المقبلة، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم يخطب، فاستقبله قاءما. فقال: يا رسول الله!



 هلكت الاموال، وانقطعت السبل. فادع الله يمسكها عنا. قال: فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يديه. ثم قال:
 "اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم علي الاكام، والظراب، وبطون الاودية، ومنابت الشجر" قال: فاقلعت. وخرجنا نمشي في الشمس.
 قال شريك: فسالت انس بن مالك: اهو الرجل الاول؟ قال: لا ادري (¬).
 الظراب: الجبال الصغار (¬).

  AUTO باب صلاة الخوف

   عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف في بعض ايامه، فقامت طاءفة معه، وطاءفة بازاء العدو، فصلي بالذين معه ركعة، ثم ذهبوا. وجاء الاخرون، فصلي بهم ركعة. وقضت الطاءفتان ركعة ركعة (¬).



   عن يزيد بن رومان، عن صالح بن خوات بن جبير، عمن صلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة ذات الرقاع؛ صلاة الخوف، ان طاءفة صفت معه، وطاءفة وجاه العدو. فصلي بالذين معه ركعة. ثم ثبت قاءما، واتموا لانفسهم، ثم انصرفوا فصفوا وجاه العدو. وجاءت الطاءفة الاخري، فصلي بهم الركعة التي بقيت، ثم ثبت جالسا، واتموا لانفسهم، ثم سلم بهم (¬).
 الذي صلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو: سهل بن ابي حثمة (¬).

   عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه قال: شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف. فصففنا صفين (¬) خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والعدو بيننا وبين القبلة، فكبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكبرنا جميعا، ثم ركع وركعنا جميعا. ثم رفع راسه من الركوع، ورفعنا جميعا، ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه. وقام الصف المءخر في نحر العدو. فلما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  السجود، وقام الصف الذي يليه، انحدر الصف المءخر بالسجود وقاموا، ثم تقدم الصف المءخر وتاخر الصف المقدم، ثم ركع النبي  صلي الله عليه وسلم  وركعنا جميعا، ثم رفع راسه من الركوع، ورفعنا جميعا. ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه الذي كان مءخرا في الركعة الاولي   وقام الصف المءخر في نحور العدو، فلما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  السجود والصف الذي يليه، انحدر الصف المءخر بالسجود، فسجدوا، ثم سلم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وسلمنا جميعا.
 قال جابر: كما يصنع حرسكم هءلاء. بامراءهم.
 ذكره مسلم بتمامه (¬).
 وذكر البخاري طرفا منه، وانه صلي صلاة الخوف مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في الغزوة السابعة؛ عزوة ذات الرقاع (¬).



  AUTO   كتاب الجناءز

   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: نعي النبي  صلي الله عليه وسلم  النجاشي في اليوم الذي مات فيه، وخرج بهم الي المصلي فصف بهم، وكبر اربعا (¬).

   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي النجاشي. فكنت في الصف الثاني، او الثالث (¬).

   عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي علي قبر بعدما دفن، فكبر عليه اربعا (¬).

   عن عاءشة رضي الله عنها؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كفن في ثلاثة اثواب يمانية بيض (¬)، ليس فيها قميص ولا عمامة (¬).

   عن ام عطية الانصارية قالت: دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حين توفيت ابنته زينب. فقال: "اغسلنها ثلاثا، او خمسا، او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك بماء وسدر، واجعلن في الاخرة كافورا او شيءا من كافور فاذا فرغتن فاذنني". فلما فرغنا اذناه،   فاعطانا حقوه. فقال: "اشعرنها به". يعني: ازاره (¬).
 وفي رواية: "او سبعا" (¬).
 وقال: "ابدان بميامنها، ومواضع الوضوء" (¬).
 وان ام عطية قالت: وجعلنا راسها ثلاثة قرون (¬).

   عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: بينما رجل واقف بعرفة، اذ وقع عن راحلته فوقصته او قال: فاوقصته فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبين، ولا تحنطوه، ولا تخمروا راسه؛ فانه يبعث يوم القيامة ملبيا" (¬).
 وفي رواية: "ولا تخمروا وجهه، ولا راسه" (¬).
 الوقص: كسر العنق.

   عن ام عطية الانصارية قالت: نهينا عن اتباع الجناءز، ولم يعزم علينا (¬).

   عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اسرعوا بالجنازة؛ فان تك صالحة فخير تقدمونها اليه، وان تك   سوي ذلك فشر تضعونه عن رقابكم" (¬).

   عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: صليت وراء النبي  صلي الله عليه وسلم  علي امراة ماتت في نفاسها، فقام وسطها (¬).

   عن ابي موسي عبد الله بن قيس رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برء من الصالقة، والحالقة، والشاقة (¬).
 الصالقة: التي ترفع صوتها عند المصيبة (¬).

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لما اشتكي النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكر (¬) بعض نساءه كنيسة راينها بارض الحبشة، يقال لها: مارية وكانت ام سلمة وام حبيبة اتتا ارض الحبشة فذكرتا من حسنها وتصاوير فيها، فرفع راسه فقال: "اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا، ثم صوروا فيه تلك الصورة، اولءك شرار الخلق عند الله" (¬).

   وعنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي   لم يقم منه: "لعن الله اليهود والنصاري؛ اتخذوا قبور انبياءهم مساجد"، قالت: ولولا ذلك لابرز قبره، غير انه خشي ان يتخذ مسجدا (¬).

   عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس منا من ضرب الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوي الجاهليه" (¬).

   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من شهد الجنازة حتي يصلي عليها، فله قيراط، ومن شهدها حتي تدفن، فله قيراطان"، قيل: وما القيراطان؟ قال: "مثل الجبلين العظيمين" (¬).
 ولمسلم: "اصغرهما مثل جبل احد" (¬).



  AUTO   كتاب الزكاة

   عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ بن جبل، حين بعثه الي اليمن: "انك ستاتي قوما اهل كتاب، فاذا جءتهم فادعهم الي ان يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، فان هم اطاعوا لك بذلك، فاخبرهم ان الله عز وجل قد فرض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فان هم اطاعوا لك بذلك، فاخبرهم ان الله قد فرض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم، فترد علي فقراءهم، فان هم اطاعوا لك بذلك، فاياك وكراءم اموالهم، واتق دعوة المظلوم؛ فانه ليس بينها وبين الله حجاب" (¬).

   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس فيما دون خمس اواق صدقة، ولا فيما دون خمس ذود صدقة، ولا فيما دون خمسة اوسق صدقة" (¬).

   عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة" (¬).



  وفي لفظ: "الا زكاة الفطر في الرقيق " (¬).

   عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "العجماء جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس" (¬).
 الجبار: الهدر الذي لا شء فيه.
 والعجماء: الدابة.

   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمر رضي الله عنه علي الصدقة، فقيل: منع ابن جميل، وخالد بن الوليد، والعباس عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما ينقم ابن جميل الا ان كان فقيرا، فاغناه الله. واما خالد: فانكم تظلمون خالدا، وقد احتبس ادراعه واعتاده في سبيل الله، واما العباس: فهي علي ومثلها؟ " ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا عمر! اما شعرت ان عم الرجل صنو ابيه؟ " (¬).

   عن عبد الله بن زيد بن عاصم رضي الله عنه قال: لما   افاء الله علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين، قسم في الناس؛ في المءلفة قلوبهم ولم يعط الانصار شيءا، فكانهم وجدوا، اذ لم يصبهم ما اصاب الناس، فخطبهم، فقال: "يا معشر الانصار! الم اجدكم ضلالا فهداكم الله بي؟ وكنتم متفرقين فالفكم الله بي؟ وعالة فاغناكم الله بي؟ " كلما قال شيءا. قالوا: الله ورسوله امن. قال: "ما يمنعكم ان تجيبوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ " قالوا: الله ورسوله امن قال: "لو شءتم لقلتم: جءتنا كذا وكذا. الا ترضون ان يذهب الناس بالشاة والبعير، وتذهبون بالنبي  صلي الله عليه وسلم  الي رحالكم؟ لولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار، ولو سلك الناس واديا وشعبا لسلكت وادي الانصار وشعبها. الانصار شعار، والناس دثار. انكم ستلقون بعدي اثرة، فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض" (¬).

  AUTO باب صدقة الفطر

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: فرض النبي  صلي الله عليه وسلم  صدقة الفطر او قال: رمضان علي الذكر والانثي، والحر والمملوك: صاعا من تمر ، او صاعا من شعير، قال: فعدل الناس به نصف صاع من بر علي الصغير والكبير (¬).



  وفي لفظ: ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة (¬).

   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كنا نعطيها في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  صاعا من طعام، او صاعا من تمر، او صاعا من شعير، او صاعا من اقط، او صاعا من زبيب.
 فلما جاء معاوية وجاءت السمراء. قال: اري مدا من هذا يعدل مدين (¬).
 قال ابو سعيد: اما انا فلا ازال اخرجه كما كنت اخرجه (¬).



  AUTO   كتاب الصيام

   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين، الا رجل كان يصوم صوما فليصمه" (¬).

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا رايتموه فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم فاقدروا له" (¬).

   عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تسحروا؛ فان في السحور بركة" (¬).

   عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال: تسحرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ثم قام الي الصلاة. قال انس: قلت لزيد: كم كان بين الاذان والسحور؟ قال: قدر خمسين اية (¬).

   عن عاءشة وام سلمة رضي الله عنهما؛ ان رسول الله    صلي الله عليه وسلم  كان يدركه الفجر وهو جنب من اهله، ثم يغتسل ويصوم (¬).

   عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من نسي وهو صاءم فاكل او شرب، فليتم صومه؛ فانما اطعمه الله وسقاه" (¬).

   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: بينما نحن جلوس عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، اذ جاءه رجل. فقال: يا رسول الله! هلكت. قال: "مالك؟ " قال: وقعت علي امراتي في رمضان، وانا صاءم وفي رواية: اصبت اهلي في رمضان فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هل تجد رقبة تعتقها؟ " قال: لا. قال: "فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ " قال: لا. قال: "فهل تجد اطعام ستين مسكينا؟ " قال: لا. قال: فمكث النبي  صلي الله عليه وسلم  فبينا نحن علي ذلك اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرق فيه تمر والعرق: المكتل قال: "اين الساءل؟ " قال: انا: قال: "خذ هذا، فتصدق به". فقال الرجل: علي افقر مني يا رسول الله؟ فوالله ما بين لابتيها يريد: الحرتين اهل بيت افقر من اهل بيتي. فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت انيابه. ثم قال: "اطعمه اهلك" (¬).
 الحرة: ارض تركبها حجارة سود.



  AUTO باب الصوم في السفر وغيره

   عن عاءشة رضي الله عنها؛ ان حمزة بن عمرو الاسلمي رضي الله عنه قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : اصوم في السفر؟ وكان كثير الصيام قال: "ان شءت فصم، وان شءت فافطر" (¬).

   وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كنا نسافر مع النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) فلم يعب الصاءم علي المفطر، ولا المفطر علي الصاءم (¬).

   عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شهر رمضان، في حر شديد، حتي ان كان احدنا ليضع يده علي راسه من شدة الحر، وما فينا صاءم الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعبد الله بن رواحة (¬).

   عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فراي زحاما ورجلا قد ظلل عليه. فقال: "ما هذا؟ " قالوا: صاءم. قال: "ليس من البر الصوم في السفر" (¬).



  ولمسلم: "عليكم برخصة الله التي رخص لكم" (¬).

   وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في السفر. فمنا الصاءم. ومنا المفطر. قال: فنزلنا منزلا في يوم حار، واكثرنا ظلا صاحب الكساء. فمنا من يتقي الشمس بيده. قال: فسقط الصوام، وقام المفطرون فضربوا الابنية، وسقوا الركاب. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ذهب المفطرون اليوم بالاجر" (¬).

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان يكون علي الصوم من رمضان، فما استطيع ان اقضي الا في شعبان (¬).

   عن عاءشة رضي الله عنها؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من مات وعليه صيام، صام عنه وليه" (¬).
 واخرجه ابو داود. وقال: هذا في النذر، وهو قول احمد بن حنبل رضي الله عنه (¬).

   وفي عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله! ان امي ماتت وعليها صوم شهر افاقضيه عنها؟ فقال: "لو كان علي امك دين، اكنت قاضيه عنها؟ " قال: نعم. قال: "فدين الله احق ان يقضي" (¬).



  وفي رواية: جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله! ان امي ماتت، وعليها صوم نذر، افاصوم عنها؟ فقال: "ارايت لو كان علي امك دين فقضيتيه، اكان يءدي ذلك عنها؟ " قالت: نعم. قال: "فصومي عن امك" (¬).

   عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر" (¬).

   عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اقبل الليل من ههنا، وادبر النهار من ههنا (¬) فقد افطر الصاءم" (¬).

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الوصال. قالوا: انك تواصل؟ قال: "اني لست مثلكم، اني اطعم واسقي" (¬).
  رواه ابو هريرة، وعاءشة، وانس بن مالك.

   ولمسلم: عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، "فايكم اراد ان يواصل، فليواصل الي السحر" (¬).



  AUTO باب افضل الصيام وغيره

   عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: اخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني اقول: والله لاصومن النهار ولاقومن الليل ما عشت. فقلت له: قد قلته بابي انت وامي. قال: "فانك لا تستطيع ذلك. فصم وافطر. وقم ونم. وصم من الشهر ثلاثة ايام؛ فان الحسنة بعشر امثالها. وذلك مثل صيام الدهر". قلت: اني اطيق افضل من ذلك. قال: "فصم يوما وافطر يومين"، قلت: اني اطيق افضل من ذلك. قال "فصم يوما وافطر يوما؛ فذلك صيام داود عليه السلام، وهو افضل الصيام". فقلت: اني اطيق افضل من ذلك. فقال: "لا افضل من ذلك" (¬).
  وفي رواية قال: "لا صوم فوق صوم داود شطر الدهر صم يوما وافطر يوما" (¬).
  وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان احب الصيام الي الله صيام داود، واحب الصلاة الي الله صلاة داود. كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه، وينام سدسه. وكان يصوم يوما، ويفطر يوما" (¬).



   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اوصاني خليلي  صلي الله عليه وسلم  بثلاث: صيام ثلاثة ايام من كل شهر، وركعتي الضحي، وان اوتر قبل ان انام (¬).

   عن محمد بن عباد بن جعفر رضي الله عنه قال: سالت جابر بن عبد الله رضي الله عنه: انهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن صوم يوم الجمعة؟ قال: نعم (¬).
 وزاد مسلم: ورب الكعبة (¬).

   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يصومن احدكم يوم الجمعة، الا ان يصوم يوما قبله او يوما بعده" (¬).

   عن ابي عبيد مولي ابن ازهر واسمه: سعد بن عبيد قال: شهدت العيد مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه.



 فقال: هذان يومان، نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صيامهما: يوم فطركم من صيامكم، واليوم الاخر: تاكلون فيه من نسككم (¬).

   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صوم يومين: الفطر والنحر. وعن الصماء، وان يحتبي الرجل في ثوب واحد. وعن الصلاة بعد الصبح والعصر.
 اخرجه مسلم بتمامه (¬).
 واخرج البخاري الصوم فقط (¬).

   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صام يوما في سبيل الله بعد الله وجهه عن النار سبعين خريفا" (¬).

  AUTO باب ليلة القدر

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه، ان رجالا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اروا ليلة القدر في المنام، في السبع الاواخر. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اري رءياكم قد تواطات في السبع الاواخر، فمن كان متحريها، فليتحرها في السبع الاواخر" (¬).



   وعن عاءشة رضي الله عنها؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "تحروا ليلة القدر في الوتر من العشر الاواخر" (¬).

   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعتكف في العشر الاوسط من رمضان. فاعتكف عاما حتي اذا كانت ليلة احدي وعشرين وهي الليلة التي يخرج من صبيحتها من اعتكافه قال: "من اعتكف معي فليعتكف العشر الاواخر. فقد اريت هذه الليلة، ثم انسيتها، وقد رايتني اسجد في ماء وطين من صبيحتها. فالتمسوها في العشر الاواخر. والتمسوها في كل وتر". فمطرت السماء تلك الليلة، وكان المسجد علي عريش، فوكف المسجد، فابصرت عيناي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي جبهته اثر الماء والطين من صبح احدي وعشرين (¬).

  AUTO باب الاعتكاف

   عن عاءشة رضي الله عنها؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان حتي توفاه الله عز وجل، ثم اعتكف   ازواجه بعده (¬).
  وفي لفظ: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعتكف في كل رمضان، فاذا صلي الغداة جاء (¬) مكانه الذي اعتكف فيه (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها؛ انها كانت ترجل النبي  صلي الله عليه وسلم  وهي حاءض، وهو معتكف في المسجد، وهي في حجرتها، يناولها راسه (¬).
  وفي رواية: وكان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان (¬).
  وفي رواية: ان عاءشة قالت: اني كنت لادخل البيت للحاجة والمريض فيه فما اسال عنه الا وانا مارة (¬).

   عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله! اني كنت نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة وفي رواية: يوما في المسجد الحرام؟ قال: "فاوف بنذرك" (¬).
 ولم يذكر بعض الرواة: "يوما" ولا: "ليلة".

   عن صفية بنت حيي رضي الله عنها قالت: كان   النبي  صلي الله عليه وسلم  معتكفا . فاتيته ازوره ليلا فحدثته، ثم قمت لانقلب، فقام معي ليقلبني وكان مسكنها في دار اسامة بن زيد فمر رجلان من الانصار، فلما رايا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسرعا. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "علي رسلكما؛ انها صفية بنت حيي"، فقالا: سبحان الله! يا رسول الله! فقال: "ان الشيطان يجري من ابن ادم (¬) مجري الدم، واني خشيت ان يقذف في قلوبكما شرا" (¬). او قال: "شيءا" (¬).
  وفي رواية: انها جاءت تزوره في اعتكافه في المسجد في العشر الاواخر من رمضان، فتحدثت عنده ساعة، ثم قامت تنقلب، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  معها يقلبها، حتي اذا بلغت باب المسجد عند باب ام سلمة (¬). ثم ذكره بمعناه.



  AUTO   كتاب الحج

  AUTO باب المواقيت

   عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقت لاهل المدينة: ذا الحليفة. ولاهل الشام: الجحفة. ولاهل نجد: قرن المنازل. ولاهل اليمن: يلملم. "هن لهن، ولمن اتي عليهن من غيرهن، ممن اراد الحج والعمرة، ومن كان دون ذلك فمن حيث انشا، حتي اهل مكة من مكة" (¬).

   وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يهل اهل المدينة: من ذي الحليفة، واهل الشام: من الجحفة، واهل نجد: من قرن". قال عبد الله: وبلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ومهل اهل اليمن: من يلملم" (¬).

  AUTO باب ما يلبس المحرم من الثياب

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما؛ ان رجلا قال: يا رسول الله! ما يلبس المحرم من الثياب؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا   يلبس القمص، ولا العماءم، ولا السراويلات، ولا البرانس، ولا الخفاف، الا احد لا يجد نعلين فليلبس الخفين، وليقطعهما اسفل من الكعبين، ولا يلبس من الثياب شيءا مسه زعفران او ورس" (¬).
  وللبخاري: "ولا تنتقب المراة (¬) ولا تلبس القفازين" (¬).

   عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب بعرفات: "من لم يجد نعلين فليلبس الخفين، ومن لم يجذ ازارا فليلبس سراويل" (¬) للمحرم (¬).

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما؛ ان تلبية رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك".
 قال: وكان عبد الله بن عمر يزيد فيها: لبيك لبيك وسعديك، والخير بيديك، والرغباء اليك والعمل (¬).

   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر، ان تسافر مسيرة يوم   وليلة، الا ومعها حرمة" (¬).
  وفي لفظ للبخاري: "تسافر مسيرة يوم الا مع ذي محرم" (¬).

  AUTO باب الفدية

   عن عبد الله بن معقل رضي الله عنه قال: جلست الي كعب بن عجرة فسالته عن الفدية؟ فقال: نزلت في خاصة، وهي لكم عامة! حملت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والقمل يتناثر علي وجهي. فقال: "ما كنت اري الوجع بلغ بك ما اري" او: "ما كنت اري الجهد بلغ بك ما اري، اتجد شاة؟ " فقلت: لا. قال: "فصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين، لكل مسكين نصف صاع" (¬).
  وفي رواية: فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان يطعم فرقا بين ستة، او يهدي شاة، او يصوم ثلاثة ايام (¬).

  AUTO باب حرمة مكة

   عن ابي شريح؛ خويلد بن عمرو الخزاعي العدوي   رضي الله عنه؛ انه قال لعمرو بن سعيد بن العاص وهو يبعث البعوث الي مكة: اءذن لي ايها الامير ان احدثك قولا قام به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الغد من يوم الفتح، فسمعته اذناي، ووعاه قلبي، وابصرته عيناي، حين تكلم به، انه حمد الله، واثني عليه. ثم قال: "ان مكة حرمها الله، ولم يحرمها الناس، فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما، ولا يعضد بها شجرة، فان احد ترخص بقتال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقولوا: ان الله اذن لرسوله  صلي الله عليه وسلم ، ولم ياذن لكم، وانما اذن لي ساعة من نهار، وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس، فليبلغ الشاهد الغاءب".
 فقيل لابي شريح: ما قال لك؟ قال: انا اعلم بذلك منك يا ابا شريح. ان الحرم لا يعيذ عاصيا، ولا فارا بدم، ولا فارا بخربة (¬).
 الخربة: بالخاء المعجمة والراء المهملة. قيل: الجناية.
 وقيل: البلية. وقيل: التهمة، واصلها في سرقة الابل، قال الشاعر:
 والخارب اللص يحب الخاربا.

   عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة: "لا هجرة، ولكن جهاد ونية. واذا استنفرتم فانفروا".
 وقال يوم فتح مكة: "ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق   السموات والارض، فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة، وانه لم يحل القتال فيه لاحد قبلي، ولم يحل لي الا ساعة من نهار، فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة. لا يعضد شوكه، ولا ينفر صيده، ولا يلتقط لقطته الا من عرفها، ولا يختلي خلاه". فقال العباس: يا رسول الله! الا الاذخر؛ فانه لقينهم وبيوتهم. فقال: "الا الاذخر" (¬).
 القين: الحداد.

  AUTO باب ما يجوز قتله

   عن عاءشة رضي الله عنها؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "خمس من الدواب كلهن فاسق، يقتلن في الحرم: الغراب، والحداة، والعقرب، والفارة، والكلب العقور" (¬).
  ولمسلم: "يقتل خمس فواسق في الحل والحرم" (¬).
 الحداة: بكسر الحاء، وفتح الدال.

  AUTO باب دخول مكة وغيره

   عن انس بن مالك رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة عام الفتح، وعلي راسه المغفر. فلما نزعه جاءه رجل.



 فقال: ابن خطل متعلق باستار الكعبة. فقال: "اقتلوه" (¬).

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة من كداء؛ من الثية العليا التي بالبطحاء، وخرج من الثنية السفلي (¬).

   وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البيت، واسامة بن زيد، وبلال، وعثمان بن طلحة. فاغلقوا عليهم الباب، فلما فتحوا كنت اول من ولج، فلقيت بلالا، فسالته: هل صلي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم. بين العمودين اليمانيين (¬).

   عن عمر رضي الله عنه؛ انه جاء الي الحجر الاسود فقبله. وقال: اني لاعلم انك حجر، لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبلك ما قبلتك (¬).

   عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه. فقال المشركون: انه يقدم عليكم وفد وهنهم حمي يثرب، فامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يرملوا الاشواط الثلاثة، وان يمشوا ما بين الركنين، ولم يمنعهم ان يرملوا الاشواط كلها   الا الابقاء عليهم (¬).

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم حين يقدم مكة اذا استلم الركن الاسود، اول ما يطوف: يخب ثلاثة اشواط (¬).

   عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: طاف النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع علي بعير، يستلم الركن بمحجن (¬).
 المحجن: عصا محنية الراس.

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: لم ار النبي  صلي الله عليه وسلم  يستلم من البيت الا الركنين اليمانيين (¬).

  AUTO باب التمتع

   عن ابي جمرة نصر بن عمران الضبعي قال: سالت ابن عباس عن المتعة؟ فامرني بها، وسالته عن الهدي؟ فقال: فيه جزور، او بقر، او شاة، او شرك في دم. قال: وكان   ناسا (¬) كرهوها. فنمت، فرايت في المنام كان انسانا ينادي: حج مبرور، ومتعة متقبلة. فاتيت ابن عباس فحدثته. فقال: الله اكبر، سنة ابي القاسم  صلي الله عليه وسلم  (¬).

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: تمتع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع بالعمرة الي الحج، واهدي، فساق معه الهدي من ذي الحليفة، وبدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاهل بالعمرة، ثم اهل بالحج، فتمتع الناس مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالعمرة الي الحج، فكان من الناس من اهدي، فساق الهدي من ذي الحليفة. ومنهم من لم يهد، فلما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال للناس: "من كان منكم اهدي فانه لا يحل من شء حرم منه حتي يقضي حجه، ومن لم يكن اهدي فليطف بالبيت وبالصفا والمروة، وليقصر وليحلل، ثم ليهل بالحج وليهد، فمن لم يجد هديا، فليصم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله".
 فطاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قدم مكة، واستلم الركن اول شء، ثم خب ثلاثة اطواف من السبع، ومشي اربعة، وركع حين قضي طوافه بالبيت عند المقام ركعتين، ثم سلم فانصرف، فاتي الصفا، فطاف بالصفا والمروة سبعة اطواف، ثم لم يحلل من شء حرم منه حتي قضي حجه، ونحر هديه يوم النحر، وافاض فطاف بالبيت، ثم حل من كل شء حرم منه، وفعل مثل ما فعل   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اهدي وساق (¬) الهدي من الناس (¬).

   عن حفصة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم انها قالت: يا رسول الله! ما شان الناس حلوا من العمرة، ولم تحل انت من عمرتك؟ فقال: "اني لبدت راسي، وقلدت هديي، فلا احل حتي انحر" (¬).

   عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: نزلت اية المتعة في كتاب الله، ففعلناها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ولم ينزل قران يحرمه، ولم ينه عنها حتي مات. قال رجل برايه ما شاء (¬).
 قال البخاري: يقال انه عمر (¬).
  ولمسلم: نزلت اية المتعة يعني: متعة الحج وامرنا بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم لم تنزل اية تنسخ اية متعة الحج. ولم ينه عنها حتي مات (¬).
  ولها بمعناه (¬).



  AUTO باب الهدي

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: فتلت قلاءد هدي النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) ثم اشعرها وقلدها او قلدتها ثم بعث بها الي البيت، واقام بالمدينة. فما حرم عليه شء كان له حلا (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: اهدي النبي  صلي الله عليه وسلم  مرة غنما (¬).

   عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يسوق بدنة قال: "اركبها". قال: انها بدنة؟ قال: "اركبها"، قال: فرايته راكبها، يساير النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
  وفي لفظ: قال في الثانية، او الثالثة: "اركبها ويلك، او ويحك" (¬).

   عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: امرني النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اقوم علي بدنه، وان اتصدق بلحمها وجلودها   واجلتها، وان لا اعطي الجزار منها شيءا. وقال: "نحن نعطيه من عندنا" (¬).   عن زياد بن جبير قال: رايت ابن عمر قد اتي علي رجل قد اناخ بدنته فنحرها (¬). فقال: ابعثها قياما مقيدة، سنة محمد  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO باب الغسل للمحرم

   عن عبد الله بن حنين؛ ان عبد الله بن عباس رضي الله عنهما والمسور بن مخرمة اختلفا بالابواء. فقال ابن عباس: يغسل المحرم راسه. وقال المسور: لا يغسل المحرم راسه. قال: فارسلني ابن عباس الي ابي ايوب الانصاري، فوجدته يغتسل بين القرنين وهو يستر بثوب، فسلمت عليه. فقال: من هذا؟ قلت: انا عبد الله بن حنين، ارسلني اليك ابن عباس يسالك: كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغسل راسه، وهو محرم؟ فوضع ابو ايوب يده علي الثوب، فطاطاه حتي بدا لي راسه، ثم قال لانسان يصب عليه الماء. اصبب. فصب علي راسه، ثم حرك راسه بيديه، فاقبل   بهما وادبر. ثم قال: هكذا رايته  صلي الله عليه وسلم  يفعل (¬).
  وفي رواية: فقال المسور لابن عباس: لا اماريك ابدا (¬). القرنان: العمودان اللذان تشد فيهما الخشبة التي تعلق عليها البكرة (¬).

  AUTO باب فسخ الحج الي العمرة

   عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: اهل النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه بالحج. وليس مع احد منهم هدي، غير النبي  صلي الله عليه وسلم  وطلحة. وقدم علي من اليمن، فقال: اهللت بما اهل به النبي  صلي الله عليه وسلم . فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه ان يجعلوها عمرة. فيطوفوا، ثم يقصروا، ويحلوا، الا من كان معه الهدي. فقالوا: ننطلق الي مني، وذكر احدنا يقطر! فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم . فقال: "لو استقبلت من امري ما استدبرت ما اهديت، ولولا ان معي الهدي لاحللت". وحاضت عاءشة، فنسكت المناسك كلها، غير انها لم تطف بالبيت. فلما طهرت طافت بالبيت. قالت: يا رسول الله! تنطلقون بحجة وعمرة، وانطلق بحج؟ فامر عبد الرحمن بن ابي بكر ان   يخرج معها الي التنعيم، فاعتمرت بعد الحج (¬).

   عن جابر قال: قدمنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ونحن نقول: لبيك بالحج (¬)، فامرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجعلناها عمرة (¬).

   عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه صبيحة رابعة، فامرهم ان يجعلوها عمرة. فقالوا: يا رسول الله! اي الحل؟ قال: "الحل كله" (¬).

   عن عروة بن الزبير رضي الله عنه قال: سءل اسامة بن زيد وانا جالس : كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسير (¬) حين دفع (¬)؟ فقال: كان يسير العنق. فاذا وجد فجوة نص (¬).
 العنق: انبساط السير. والنص: فوق ذلك.

   عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما (¬)؛ ان   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقف في حجة الوداع (¬)، فجعلوا يسالونه. فقال رجل: لم اشعر فحلقت قبل ان اذبح؟ قال: "اذبح، ولا حرج"، وجاء اخر فقال: لم اشعر فنحرت قبل ان ارمي؟ قال: "ارم، ولا حرج". فما سءل يومءذ عن شء قدم ولا اخر الا قال:"افعل، ولا حرج" (¬).

   عن عبد الرحمن بن يزيد النخعي، انه حج مع ابن مسعود، فراه يرمي الجمرة الكبري بسبع حصيات، فجعل البيت عن يساره، ومني عن يمينه. ثم قال: هذا مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة  صلي الله عليه وسلم  (¬).

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم ارحم المحلقين". قالوا: يا رسول الله والمقصرين (¬)؟ قال: "اللهم ارحم المحلقين". قالوا: يا رسول الله والمقصرين؟ قال: "والمقصرين" (¬).

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: حججنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فافضنا يوم النحر. فحاضت صفية، فاراد النبي  صلي الله عليه وسلم  منها ما   يريد الرجل من اهله. فقلت: يا رسول الله انها حاءض! قال: "احابستنا هي؟ " قالوا: يا رسول الله! افاضت يوم النحر. قال: "اخرجوا" (¬).
  في لفظ: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "عقري، حلقي، اطافت (¬) يوم النحر؟ " قيل: نعم. قال: "فانفري" (¬).

   عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت، الا انه خفف عن المراة الحاءض (¬).

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: استاذن العباس بن عبد المطلب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبيت بمكة ليالي مني، من اجل سقايته، فاذن له (¬).

   وعنه قال: جمع النبي  صلي الله عليه وسلم  بين المغرب والعشاء بجمع، لكل واحدة منهما باقامة، ولم يسبح بينهما، ولا علي اثر واحدة منهما (¬).



  AUTO باب المحرم ياكل من صيد الحلال

   عن ابي قتادة الانصاري رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج حاجا. فخرجوا معه، فصرف طاءفة منهم فيهم ابو قتادة وقال: "خذوا ساحل البحر حتي نلتقي"، فاخذوا ساحل البحر. فلما انصرفوا احرموا كلهم، الا ابا قتادة لم يحرم، فبينما هم يسيرون، اذ راوا حمر وحش، فحمل ابو قتادة علي الحمر، فعقر منها اتانا، فنزلنا، فاكلنا من لحمها. ثم قلنا: اناكل لحم صيد، ونحن محرمون؟ فحملنا ما بقي من لحمها، فادركنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسالناه عن ذلك؟ قال: "منكم احد امره ان يحمل عليها، او اشار اليها؟ " قالوا: لا. قال: "فكلوا ما بقي من لحمها" (¬).
  وفي رواية فقال: "هل معكم منه شء؟ " فقلت: نعم. فناولته العضد، فاكلها (¬).

   وعن الصعب بن جثامة الليثي، انه اهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  حمارا وحشيا، وهو بالابواء او بودان فرده عليه. فلما راي ما في وجهه. قال: "انا لم نرده عليك الا انا حرم" (¬).



 وفي لفظ لمسلم: رجل حمار.
 وفي لفظ: شق حمار.
 وفي لفظ: عجز حمار (¬).
 قال المصنف (¬): وجه هذا الحديث: انه ظن انه صيد لاجله، والمحرم لا ياكل ما صيد لاجله.



  AUTO   كتاب البيوع

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار، ما لم يتفرقا وكانا جميعا، او يخير (¬) احدهما الاخر (¬)، فتبايعا علي ذلك، فقد وجب البيع" (¬).

   عن حكيم بن حزام رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا" او قال: "حتي يتفرقا فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وان كتما وكذبا محقت بركة بيعهما" (¬).

  AUTO باب ما نهي عنه من البيوع

   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  نهي عن المنابذة. وهي: طرح الرجل ثوبه بالبيع الي الرجل   قبل يقلبه او ينظر اليه (¬). ونهي عن الملامسة. والملامسة: لمس الثوب لا ينظر اليه (¬).

   عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تلقوا الركبان، ولا يبع بعضكم علي بيع بعض، ولا تناجشوا، ولا يبع حاضر لباد، ولا تصروا الغنم. ومن ابتاعها فهو بخير النظرين، بعد ان يحلبها، ان رضيها امسكها، وان سخطها ردها وصاعا من تمر" (¬).
  وفي لفظ: "وهو بالخيار ثلاثا" (¬).

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع حبل الحبلة وكان بيعا يتبايعه اهل الجاهلية كان الرجل يبتاع الجزور الي ان تنتج الناقة، ثم تنتج التي في بطنها (¬).
 قيل: انه كان يبيع الشارف وهي: الكبيرة المسنة بنتاج الجنين الذي في بطن ناقته.

   وعنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمرة حتي   يبدو صلاحها، نهي الباءع والمشتري (¬) (¬).

   عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : نهي عن بيع الثمار حتي تزهي. قيل: وما تزهي؟ قال "حتي تحمر". قال: "ارايت اذا منع الله الثمرة، بم يستحل احدكم مال اخيه؟ " (¬).

   عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تتلقي الركبان، وان يبيع حاضر لباد. قال: فقلت لابن عباس: ما قوله: حاضر لباد؟ قال: لا يكون له سمسارا (¬).

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المزابنة (¬)، ان يبيع ثمر حاءطه ان كان نخلا بتمر   كيلا، وان كان كرما ان يبيعه بزبيب كيلا، او (¬) كان زرعا ان يبيعه بكيل طعام. نهي عن ذلك كله (¬).

   عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المخابرة، والمحاقلة، وعن المزابنة، وعن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها، وان لا تباع الا بالدينار والدرهم، الا العرايا (¬).
 المحاقلة: بيع الحنطة في سنبلها بصافية (¬).

   عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن (¬).

   عن رافع بن خديج رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثمن الكلب خبيث، ومهر البغي خبيث. وكسب الحجام خبيث" (¬).



  AUTO باب العرايا وغير ذلك

   عن زيد بن ثابت رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص لصاحب العرية؛ ان يبيعها بخرصها (¬).
  ولمسلم: بخرصها تمرا، ياكلونها رطبا (¬).

   عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رخص في بيع العرايا (¬) في خمسة اوسق، او دون خمسة اوسق (¬).

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من باع نخلا قد ابرت، فثمرتها للباءع، الا ان يشترط المبتاع" (¬).
  ولمسلم: "من ابتاع عبدا فماله للذي باعه، الا ان يشترط المبتاع" (¬).



   وعنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ابتاع طعاما، فلا يبعه حتي يستوفيه" (¬).
  وفي لفظ: "حتي يقبضه" (¬).
  وعن ابن عباس رضي الله عنه. مثله (¬).

   عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما؛ انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول (¬) عام الفتح: "ان الله ورسوله حرم بيع الخمر، والميتة، والخنزير، والاصنام". فقيل: يا رسول الله! ارايت شحوم الميتة؟ فانه يطلي بها السفن، ويدهن بها الجلود، ويستصبح بها الناس؟ فقال: "لا. هو حرام". ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عند ذلك: "قاتل الله اليهود، ان الله تعالي لما حرم (¬) شحومها جملوه، ثم باعوه، فاكلوا ثمنه" (¬).
 جملوه: اذابوه.



  AUTO باب السلم

   عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة، وهم يسلفون في الثمار: السنتين والثلاث (¬). فقال: "من اسلف في شء، فليسلف في كيل معلوم، ووزن معلوم، الي اجل معلوم" (¬).

  AUTO باب الشروط في البيع

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: جاءتني بريرة. فقالت: كاتبت اهلي علي تسع اواق، في كل عام اوقية، فاعينيني. فقلت: ان احب اهلك ان اعدها لهم، ويكون ولاءك لي فعلت. فذهبت بريرة الي اهلها. فقالت لهم؟ فابوا عليها. فجاءت من عندهم ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس فقالت: اني عرضت ذلك عليهم، فابوا الا ان يكون لهم الولاء. فاخبرت عاءشة النبي  صلي الله عليه وسلم . فقال: "خذيها، واشترطي لهم الولاء، فانما الولاء لمن اعتق". ففعلت عاءشة. ثم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الناس، فحمد الله واثني عليه. ثم قال: "اما بعد. ما بال رجال يشترطون شروطا   ليست في كتاب الله؟ ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل. وان كان ماءة شرط. قضاء الله احق، وشرط الله اوثق، وانما الولاء لمن اعتق" (¬).

   عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، انه كان يسير علي جمل فاعيي، فاراد ان يسيبه، فلحقني النبي  صلي الله عليه وسلم ، فدعا لي، وضربه فسار سيرا لم يسر مثله. قال: "بعنيه بوقية". قلت: لا. ثم قال: "بعنيه". فبعته باوقية، واستثنيت حملانه الي اهلي. فلما بلغت اتيته بالجمل، فنقدني ثمنه ثم رجعت، فارسل في اثري. فقال: "اتراني ماكستك لاخذ جملك؟ خذ جملك ودراهمك فهو لك" (¬).

   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان يبيع حاضر لباد، ولا تناجشوا، ولا يبيع الرجل علي بيع اخيه، ولا يخطب علي خطبة اخيه، ولا تسال المراة طلاق اختها لتكفا ما في اناءها (¬).

  AUTO باب الربا والصرف

   عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول   الله  صلي الله عليه وسلم : "الذهب بالورق ربا الا هاء وهاء، والبر بالبر ربا الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء" (¬).

   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تبيعوا الذهب بالذهب، الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا منها غاءبا بناجز" (¬).
  وفي لفظ: "الا يدا بيد" (¬).
  وفي لفظ: "الا وزنا بوزن، مثلا بمثل، سواء بسواء" (¬).

   وعنه قال: جاء بلال الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بتمر برني. فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "من اين هذا؟ "، قال بلال: كان عندنا تمر ردء، فبعت منه صاعين بصاع، ليطعم (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم ! فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك "اوه (¬)، عين الربا. عين الربا، لا تفعل، ولكن اذا اردت ان تشتري: فبع التمر ببيع اخر، ثم اشتر به" (¬).



   عن ابي المنهال قال: سالت البراء بن عازب، وزيد بن ارقم عن الصرف؟ فكل واحد منهما يقول: هذا خير مني. وكلاهما يقول: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الذهب بالورق دينا (¬).

   عن ابي بكرة قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الفضة بالفضة، والذهب بالذهب الا سواء بسواء. وامرنا ان نشتري الفضة بالذهب كيف شءنا، ونشتري الذهب بالفضة كيف شءنا. قال: فساله رجل فقال: يدا بيد؟ فقال: هكذا سمعت (¬).

  AUTO باب الرهن وغيره

   عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشتري من يهودي طعاما، ورهنه درعا من حديد (¬).

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "مطل الغني ظلم، فاذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع" (¬).

   وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم او قال: سمعت   النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من ادرك ماله بعينه عند رجل او انسان قد افلس، فهو احق به من غيره" (¬).

   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: جعل وفي لفظ: قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالشفعة في كل ما (¬) لم يقسم، فاذا وقعت الحدود، وصرفت الطرق، فلا شفعة (¬).

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: اصاب عمر ارضا بخيبر. فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  يستامره فيها. فقال: يا رسول الله! اني اصبت ارضا بخيبر، لم اصب مالا قط هو انفس عندي منه، فما تامرني به؟ قال: "ان شءت حبست اصلها، وتصدقت بها" قال: فتصدق بها عمر، غير انه لا يباع اصلها، ولا يورث، ولا يوهب. قال: فتصدق عمر في الفقراء، وفي القربي، وفي   الرقاب، وفي سبيل الله، وابن السبيل، والضيف. لا جناح علي من وليها، ان ياكل منها بالمعروف، او يطعم صديقا، غير متمول فيه.
 وفي لفظ: غير متاثل (¬).

   وعن عمر رضي الله عنه قال: حملت علي فرس في سبيل الله، فاضاعه الذي كان عنده فاردت ان اشتريه، وظننت انه يبيعه برخص، فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: "لا تشتره، ولا تعد في صدقتك، وان اعطاكه بدرهم، فان العاءد في هبته كالعاءد في قيءه" (¬).
  وفي لفظ: "فان الذي يعود في صدقته كالكلب يعود في قيءه" (¬).

   وعن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "العاءد في هبته كالعاءد في قيءه" (¬).

   عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: تصدق علي ابي ببعض ماله. فقالت امي، عمرة بنت رواحة: لا ارضي حتي تشهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فانطلق ابي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليشهده علي صدقتي. فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افعلت هذا بولدك كلهم؟ "



 قال: لا. قال: "اتقوا الله، واعدلوا بين (¬) اولادكم" فرجع ابي، فرد تلك الصدقة (¬).
  وفي لفظ قال: "فلا تشهدني اذا؛ فاني لا اشهد علي جور" (¬).
  وفي لفظ: "فاشهد علي هذا غيري" (¬).

   وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج منها، من ثمر، او زرع (¬)،

   عن رافع بن خديج رضي الله عنه قال: كنا اكثر الانصار حقلا، فكنا نكري الارض علي ان لنا هذه ولهم هذه، فربما اخرجت هذه ولم تخرج هذه، فنهانا عن ذلك، فاما الورق فلم ينهنا (¬).
  ولمسلم: عن حنظلة بن قيس قال: سالت رافع بن خديج عن كراء الارض بالذهب والورق؟ فقال: لا باس به. انما كان الناس يءاجرون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما علي الماذيانات، واقبال الجداول، واشياء من الزرع، فيهلك هذا ويسلم هذا،   ويسلم هذا ويهلك هذا، ولم يكن للناس كراء الا هذا، فلذلك زجر عنه، فاما شء معلوم مضمون فلا باس به (¬).
 الماذيانات: الانهار الكبار. والجدول: النهر الصغير.

   عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالعمري لمن وهبت له (¬).
  وفي لفظ: "من اعمر عمري له ولعقبه، فانها للذي اعطيها. لا ترجع الي الذي اعطاها؛ لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث" (¬).
  وقال جابر: انما العمري التي اجاز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقول: هي لك ولعقبك. فاما اذا قال: هي لك ما عشت، فانها ترجع الي صاحبها (¬).
  وفي لفظ لمسلم: "امسكوا عليكم اموالكم، ولا تفسدوها؛ فانه من اعمر عمري فهي للذي اعمرها حيا وميتا ولعقبه" (¬).

   عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يمنعن جار جاره ان يغرز خشبه (¬) في جداره". ثم يقول   ابو هريرة: مالي اراكم عنها معرضين؟ والله لارمين بها بين اكتافكم (¬).

   عن عاءشة رضي الله عنها؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ظلم قيد شبر من الارض طوقه من سبع ارضين" (¬).

  AUTO باب اللقطة

   عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اللقطة، الذهب او الورق؟ فقال: "اعرف وكاءها وعفاصها، ثم عرفها سنة، فان لم تعرف فاستنفقها، ولتكن وديعة عندك، فان جاء طالبها يوما من الدهر، فادها اليه"، وساله عن ضالة الابل؟ فقال: "مالك ولها؟ دعها؛ فان معها حذاءها وسقاءها، ترد الماء وتاكل الشجر، حتي يجدها ربها". وساله عن الشاة؟ فقال: "خذها؛ فانما هي لك، او لاخيك، او للذءب" (¬).



  AUTO باب الوصايا

   عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين، الا ووصيته مكتوبة عنده" (¬).
  زاد مسلم: قال ابن عمر: ما مرت علي ليلة منذ سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ذلك الا وعندي وصيتي (¬).

   عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: جاءني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعودني عام حجة الوداع من وجع اشتد بي. فقلت: يا رسول الله! قد بلغ بي من الوجع ما تري، وانا ذو مال، ولا يرثني الا ابنة، افاتصدق بثلثي مالي؟ قال: "لا". قلت: فالشطر يا رسول الله؟ قال: "لا". قلت: فالثلث؟ قال: "الثلث، والثلث كثير، انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس، وانك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت بها (¬)، حتي ما تجعل في في امراتك". قال: فقلت: يا رسول الله! اخلف بعد اصحابي؟ قال: "انك لن تخلف، فتعمل عملا تبتغي به وجه الله الا ازددت به درجة ورفعة، ولعلك ان تخلف حتي ينتفع   بك اقوام ويضر بك اخرون. اللهم امض لاصحابي هجرتهم، ولا تردهم علي اعقابهم. لكن الباءس سعد بن خولة" يرثي له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان مات بمكة (¬).

   عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: لو ان الناس غضوا من الثلث الي الربع؛ فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الثلث، والثلث كثير" (¬).

  AUTO باب الفراءض

   عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي فهو لاولي رجل ذكر" (¬).
  وفي رواية: "اقسموا المال بين اهل الفراءض علي كتاب الله، فما تركت الفراءض فلاولي رجل ذكر" (¬).

   عن اسامة بن زيد رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله! اتنزل غدا في دارك بمكة؟ قال: "وهل ترك لنا عقيل من رباع؟ " ثم قال:
 "لا يرث الكافر المسلم، ولا المسلم الكافر" (¬).



   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الولاء وهبته (¬).

   عن عاءشة رضي الله عنها؛ انها قالت: كان (¬) في بريرة ثلاث سنن: خيرت علي زوجها حين عتقت. واهدي لها لحم، فدخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والبرمة علي النار، فدعا بطعام، فاتي بخبز وادم من ادم البيت.
 فقال: "الم ار البرمة علي النار فيها لحم؟ ".
 فقالوا: بلي. يا رسول الله! ذلك لحم تصدق به علي بريرة. فكرهنا ان نطعمك منه.
 فقال: "هو عليها صدقة، وهو منها لنا هدية".
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها: "انما الولاء لمن اعتق" (¬).



  AUTO   كتاب النكاح

   عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا معشر الشباب! من استطاع منكم الباءة فليتزوج؛ فانه اغض للبصر، واحصن للفرج. ومن لم يستطع فعليه بالصوم؛ فانه له وجاء" (¬).

   عن انس بن مالك رضي الله عنه؛ ان نفرا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  سالوا ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  عن عمله في السر؟ فقال بعضهم: لا اتزوج النساء. وقال بعضهم: لا اكل اللحم. وقال بعضهم: لا انام علي فراش (¬). فحمد الله، واثني عليه. وقال: "ما بال اقوام قالوا كذا (¬)؟ لكني اصلي وانام، واصوم وافطر، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني" (¬).



   عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: رد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي عثمان بن مظعون التبتل، ولو اذن له لاختصينا (¬).

   عن ام حبيبة بنت ابي سفيان ؛ انها قالت: يا رسول الله! انكح اختي ابنة ابي سفيان. فقال: "اوتحبين ذلك؟ " فقلت: نعم. لست لك بمخلية. واحب من شاركني في خير اختي. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان ذلك لا يحل لي". قالت: فانا نحدث انك تريد ان تنكح بنت ابي سلمة. قال: "بنت ام سلمة؟! " قلت: نعم. قال: "انها لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي؛ انها لابنة اخي من الرضاعة، ارضعتني وابا سلمة ثويبة. فلا تعرضن علي بناتكن، ولا اخواتكن" (¬).
 قال عروة: وثويبة مولاة لابي لهب، كان ابو لهب اعتقها فارضعت النبي  صلي الله عليه وسلم . فلما مات ابو لهب اريه بعض اهله (¬) بشر حيبة. قال له: ماذا لقيت؟ قال له ابو لهب: لم الق بعدكم خيرا (¬)،   غير اني سقيت في هذه بعتاقتي ثويبة (¬).
 الحيبة: الحالة بكسر الحاء.

   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يجمع بين المراة وعمتها، ولا بين المراة وخالتها" (¬).

   عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان احق الشروط ان توفوا به (¬) ما استحللتم به الفروج" (¬).

   عن ابن عمر رضي الله عنهما؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : نهي عن الشغار. والشغار: ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه (¬) ابنته، وليس بينهما صداق (¬).

   عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن نكاح المتعة يوم خيبر، وعن لحوم الحمر الاهلية (¬).



   عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تنكح الايم حتي تستامر، ولا تنكح البكر حتي تستاذن" قالوا: يا رسول الله! كيف اذنها؟ قال: "ان تسكت" (¬).

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: جاءت امراة رفاعة القرظي الي النبي  صلي الله عليه وسلم . فقالت: كنت عند رفاعة القرظي، فطلقني، فبت طلاقي، فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير. وانما معه مثل هدبة الثوب فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: "اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا. حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك" قالت: وابو بكر عنده، وخالد بن سعيد بالباب ينتظر ان يءذن له، فنادي: يا ابا بكر! الا تسمع هذه ما تجهر به عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ (¬).

   عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: من السنة: اذا تزوج (¬) البكر علي الثيب (¬) اقام عندها سبعا وقسم، واذا تزوج الثيب علي البكر (¬) اقام عندها ثلاثا، ثم قسم.
 قال ابو قلابة: ولو شءت لقلت: ان انسا رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).



   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو ان احدهم اذا اراد ان ياتي اهله قال: بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتنا، فانه ان يقدر بينهما ولد في ذلك لم يضره الشيطان ابدا" (¬).

   عن عقبة بن عامر رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اياكم والدخول علي النساء". فقال رجل من الانصار: يا رسول الله! افرايت الحمو؟ قال: لا الحمو الموت" (¬).
  ولمسلم: عن ابي الطاهر، عن ابن وهب قال: سمعت الليث يقول: الحمو: اخو الزوج وما اشبهه من اقارب الزوج؛ ابن العم، ونحوه (¬).

  AUTO باب الصداق

   عن انس بن مالك رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعتق صفية، وجعل عتقها صداقها (¬).

   وعن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاءته امراة فقالت: اني وهبت نفسي لك. فقامت   طويلا. فقال رجل: يا رسول الله! زوجنيها، ان لم يكن لك بها حاجة. فقال: "هل عندك من شء تصدقها؟ ". فقال: ما عندي الا ازاري هذا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ازارك، ان اعطيتها جلست ولا ازار لك، فالتمس شيءا" قال: ما اجد. قال: "فالتمس ولو خاتما من حديد". فالتمس، فلم يجد شيءا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "زوجتكها بما معك من القران" (¬).

   عن انس بن مالك رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي عبد الرحمن بن عوف، وعليه ردع زعفران. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "مهيم؟ " فقال: يا رسول الله! تزوجت امراة. قال: "ما اصدقتها؟ " قال: وزن نواة من ذهب. قال: "فبارك الله لك. اولم ولو بشاة" (¬).
 الردع: براء ودال وعين مهملات. ومهيم: تفسيره: ما امرك؟. والنواة: خمسة دراهم (¬).



  AUTO   كتاب الطلاق

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما؛ انه طلق امراته (¬) وهي حاءض، فذكر ذلك عمر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم . فتغيظ فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ثم قال: "ليراجعها، ثم يمسكها حتي تطهر، ثم تحيض فتطهر، فان بدا له ان يطلقها فليطلقها (¬) قبل ان يمسها، فتلك العدة، كما امر الله عز وجل" (¬).
  وفي لفظ: "حتي تحيض حيضة (¬) مستقبلة، سوي حيضتها التي طلقها فيها" (¬).
  وفي لفظ: فحسبت من طلاقها، وراجعها عبد الله كما امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).

   عن فاطمة بنت قيس؛ ان ابا عمرو بن حفص طلقها البتة، وهو غاءب وفي رواية: طلقها ثلاثا (¬)  فارسل اليها وكيله   بشعير، فسخطته. فقال: والله مالك علينا من شء. فجاءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك له. فقال: "ليس لك عليه نفقة".
 وفي لفظ: "ولا سكني" (¬).
 فامرها ان تعتد في بيت ام شريك. ثم قال: "تلك امراة يغشاها اصحابي، اعتدي عند ابن ام مكتوم؛ فانه رجل اعمي تضعين ثيابك، فاذا حللت فاذنيني". قالت: فلما حللت ذكرت له ان معاوية بن ابي سفيان وابا جهم خطباني. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما ابو جهم: فلا يضع عصاه عن عاتقه. واما معاوية: فصعلوك لا مال له. انكحي اسامة بن زيد" فكرهته. ثم قال: "انكحي اسامة بن زيد". فنكحته. فجعل الله فيه خيرا، واغتبطت به (¬).

  AUTO باب العدة

   عن سبيعة الاسلمية؛ انها كانت تحت سعد بن خولة وهو في (¬) بني عامر بن لءي، وكان ممن شهد بدرا فتوفي   عنها (¬) في حجة الوداع، وهي حامل. فلم تنشب ان وضعت حملها بعد وفاته، فلما تعلت من نفاسها تجملت للخطاب، فدخل عليها ابو السنابل بن بعكك رجل من بني عبد الدار فقال لها: ما لي اراك متجملة؟ لعلك ترجين النكاح! والله ما انت بناكح حتي تمر عليك اربعة اشهر وعشر.
 قالت سبيعة: فلما قال لي ذلك، جمعت علي ثيابي حين امسيت، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالته عن ذلك؟ فافتاني: باني قد حللت حين وضعت حملي، وامرني بالتزويج ان بدا لي.
 قال ابن شهاب: ولا اري باسا ان تتزوج حين وضعت وان كانت في دمها غير ان لا يقربها زوجها حتي تطهر (¬).

   عن زينب بنت ام سلمة قالت: توفي حميم لام حبيبة، فدعت بصفرة فمسحته بذراعيها. وقالت: انما اصنع هذا؛ لاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد فوق ثلاث، الا علي زوج؛ اربعة اشهر وعشرا" (¬).
 الحميم: القرابة.

   عن ام عطية؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تحد امراة علي ميت فوق ثلاث، الا علي زوج؛ اربعة اشهر وعشرا، ولا   تلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب، ولا تكتحل، ولا تمس طيبا الا اذا طهرت؛ نبذة من قسط او اظفار" (¬).
 العصب: ثياب من اليمن فيها بياض وسواد.

   عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقالت: يا رسول الله! ان ابنتي توفي عنها زوجها وقد اشتكت عينها، افنكحلها؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا" مرتين او ثلاثا. كل ذلك يقول: "لا".
 ثم قال: "انما هي اربعة اشهر وعشر، وقد كانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة علي راس الحول".
 فقالت زينب: كانت المراة اذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا، ولبست شر ثيابها، ولم تمس طيبا ولا شيءا حتي تمر بها سنة، ثم تءتي بدابة حمار، او شاة، او طير فتفتض به، فقل ما تفتض بشء الا مات، ثم تخرج، فتعطي بعرة فترمي بها، ثم نراجع بعد ما شاءت من طيب او غيره (¬).
 الحفش: البيت الصغير. وتفتض: تدلك به جسدها.



  CHECK   كتاب اللعان

   كتاب (¬) اللعان
   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما؛ ان فلان بن فلان قال: يا رسول الله! ارايت ان لو وجد احدنا امراته علي فاحشة، كيف يصنع؟ ان تكلم تكلم بامر عظيم، وان سكت سكت علي مثل ذلك. قال: فسكت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلم يجبه، فلما كان بعد ذلك اتاه. فقال: ان الذي سالتك عنه قد ابتليت به! فانزل الله عز وجل هءلاء الايات في سورة النور: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم} فتلاهن عليه. ووعظه وذكره، واخبره ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة. فقال: لا. والذي بعثك بالحق ما كذبت عليها. ثم دعاها، فوعظها، وذكرها واخبرها ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة. قالت: لا. والذي بعثك بالحق انه لكاذب. فبدا بالرجل، فشهد {اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين ()}. {والخامسة ان لعنت الله عليه ان كان من الكاذبين ()}. ثم ثني بالمراة، فشهدت {اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين ()}. {والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين ()}. ثم فرق بينهما (¬).
 ثم قال: "الله يعلم ان احدكما كاذب، فهل منكما تاءب؟ " ثلاثا (¬).



  وفي لفظ: "لا سبيل لك عليها". قال: يا رسول الله! ما لي؟ قال: "لا مال لك. ان كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها، وان كنت كذبت عليها فهو ابعد لك منها" (¬).

   وعنه (¬)؛ ان رجلا رمي امراته، وانتفي من ولدها في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فامرهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فتلاعنا كما قال الله عز وجل، ثم قضي بالولد للمراة، وفرق بين المتلاعنين (¬).

   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء رجل من بني فزارة الي النبي  صلي الله عليه وسلم . فقال: ان امراتي ولدت غلاما اسود. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "هل لك من ابل؟ " قال: نعم. قال: "فما الوانها؟ " قال: حمر. قال: "هل فيها من اورق؟ " قال: ان فيها لورقا. قال: "فاني اتاها ذلك؟ " قال: عسي ان يكون نزعه عرق. قال: "وهذا. عسي ان يكون نزعه عرق" (¬).

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اختصم سعد بن ابي وقاص وعبد بن زمعة في غلام. فقال سعد: يا رسول الله! هذا ابن اخي عتبة بن ابي وقاص، عهد الي انه ابنه. انظر الي شبهه. وقال عبد بن زمعة: هذا اخي يا رسول الله ولد علي فراش   ابي من وليدته، فنظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي شبهه، فراي شبها بينا بعتبة. فقال: "هو لك يا عبد بن زمعة، الولد للفراش، وللعاهر الحجر، واحتجبي منه يا سودة". فلم تره سودة قط (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها؛ انها قالت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل علي مسرورا، تبرق اسارير وجهه. فقال: "الم تري؟ ان مجززا نظر انفا الي زيد بن حارثة، واسامة بن زبد. فقال: ان بعض هذه الاقدام لمن بعض" (¬).
  وفي لفظ: "كان مجزز قاءفا" (¬).

   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: ذكر العزل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال: "ولم يفعل ذلك احدكم؟ ولم يقل: فلا يفعل ذلك احدكم فانه ليست نفس مخلوقة الا الله خالقها" (¬).

   عن جابر بن عبد الله قال: كنا نعزل والقران ينزل (¬).



 لو كان شيءا ينهي عنه، لنهانا عنه القران (¬).

   عن ابي ذر رضي الله عنه؛ انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ليس من رجل ادعي لغير ابيه وهو يعلمه الا كفر، ومن ادعي ما ليس له فليس منا، وليتبوا مقعده من النار، ومن دعا رجلا بالكفر او قال: عدو الله وليس كذلك الا حار عليه".
 كذا عند مسلم (¬).
 وللبخاري نحوه (¬).



  AUTO   كتاب الرضاع

   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم في بنت حمزة: "لا تحل لي، يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، وهي ابنة اخي من الرضاعة" (¬).

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الرضاعة تحرم ما يحرم من الولادة" (¬).

   وعنها قالت: ان افلح اخا ابي القعيس استاذن علي بعدما انزل الحجاب. فقلت: والله لا اذن له حتي استاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فان اخا ابي القعيس ليس هو ارضعني، ولكن ارضعتني امراة ابي القعيس، فدخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقلت: يا رسول الله! ان الرجل ليس هو ارضعني، ولكن ارضعتني امراته؟ فقال: "اءذني له؛ فانه عمك، تربت يمينك".
 قال عروة: فبذلك كانت عاءشة تقول: حرموا من الرضاعة ما يحرم من النسب (¬).
  وفي لفظ: استاذن علي افلح، فلم اذن له. فقال:



 اتحتجبين مني، وانا عمك؟ فقلت: وكيف ذلك؟ قال: ارضعتك امراة اخي بلبن اخي. قالت: فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: "صدق افلح، اءذني له" (¬).
 تربت يمينك: اي: افتقرت، والعرب تدعو علي الرجل، ولا تريد وقوع الامر به (¬).

   وعنها قالت: دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم وعندي رجل (¬)  فقال: "يا عاءشة! من هذا؟ " قلت: اخي من الرضاعة. فقال: "يا عاءشة! انظرن من اخوانكن؟ فانما (¬) الرضاعة من المجاعة" (¬).

   عن عقبة بن الحارث رضي الله عنه قال: تزوجت ام يحيي بنت ابي اهاب، فجاءت امة سوداء. فقالت: قد ارضعتكما! فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم . فاعرض عني. فتنحيت، فذكرت ذلك له. قال: "وكيف؟ وقد زعمت ان قد ارضعتكما" (¬).



   عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم يعني: من مكة فتبعتهم ابنة حمزة، تنادي: يا عم! فتناولها علي، فاخذ بيدها. وقال لفاطمة: دونك ابنة عمك. فاحتملها. فاختصم فيها علي وزيد وجعفر. فقال علي: انا احق بها، وهي ابنة عمي. وقال جعفر: ابنة عمي، وخالتها تحتي. وقال زيد: ابنة اخي، فقضي بها النبي  صلي الله عليه وسلم  لخالتها.
 وقال: "الخالة بمنزلة الام". وقال لعلي: "انت مني، وانا منك". وقال لجعفر: "اشبهت خلقي وخلقي". وقال لزيد: "انت اخونا ومولانا" (¬).



  AUTO   كتاب القصاص

   عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه؛ المفارق للجماعة" (¬).

   عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اول ما يقضي بين الناس يوم القيامة في الدماء" (¬).

   عن سهل بن ابي حثمة قال: انطلق عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود الي خيبر وهي يومءذ صلح فتفرقا، فاتي محيصة الي عبد الله بن سهل، وهو يتشحط في دمه قتيلا، فدفنه، ثم قدم المدينة، فانطلق عبد الرحمن بن سهل ومحيصة وحويصة ابنا مسعود الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذهب عبد الرحمن يتكلم. فقال: "كبر، كبر" وهم احدث القوم فسكت. فتكلما. فقال: "اتحلفون. وتستحقون قاتلكم او صاحبكم؟ " قالوا: وكيف نحلف، ولم نشهد، ولم نر؟ قال: "فتبرءكم يهود بخمسين   يمينا". فقالوا: كيف ناخذ بايمان قوم كفار؟ فعقله النبي  صلي الله عليه وسلم  من عنده (¬).
  وفي حديث حماد بن زيد: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقسم خمسون منكم علي رجل منهم، فيدفع برمته". قالوا: امر لم نشهده، كيف نحلف؟ قال: "فتبرءكم يهود بايمان خمسين منهم؟ " قالوا: يا رسول الله! قوم كفار (¬).
  وفي حديث سعيد بن عبيد: فكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبطل دمه، فوداه بماءة من ابل الصدقة (¬).

   عن انس بن مالك رضي الله عنه؛ ان جارية وجد راسها مرضوضا بين حجرين. فقيل: من فعل هذا بك: فلان، فلان؟ حتي ذكر يهودي، فاومات براسها، فاخذ اليهودي فاعترف، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يرض راسه بين حجرين (¬).
  ولمسلم والنساءي عن انس: ان يهوديا قتل جارية علي اوضاح، فاقاده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بها (¬).



   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: لما فتح الله علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  مكة. قتلت هذيل رجلا من بني ليث بقتيل كان لهم في الجاهلية، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "ان الله عز وجل قد حبس عن مكة الفيل، وسلط عليها رسوله  صلي الله عليه وسلم  والمءمنين، وانها لم تحل لاحد كان قبلي، ولا تحل لاحد بعدي، وانما احلت لي ساعة من نهار، وانها ساعتي هذه، حرام لا يعضد شجرها، ولا يختلي شوكها (¬)، ولا تلتقط ساقطتها الا لمنشد، ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين؛ اما ان يقتل، واما ان يفدي". فقام رجل من اهل اليمن يقال له: ابو شاه فقال: يا رسول الله! اكتبوا لي. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اكتبوا لابي شاه". ثم قام العباس. فقال: يا رسول الله! الا الاذخر؛ فانا نجعله في بيوتنا وقبورنا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا الاذخر" (¬).

   عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه؛ انه استشار الناس في املاص المراة. فقال المغيرة بن شعبة: شهدت النبي    صلي الله عليه وسلم  قضي فيه بغرة: عبد، او امة. فقال: لتاتين بمن يشهد معك، فشهد له محمد بن مسلمة (¬).

   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اقتتلت امراتان من هذيل، فرمت احداهما الاخري بحجر، فقتلتها وما في بطنها، فاختصموا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان دية جنينها غرة: عبد او وليدة. وقضي بدية المراة علي عاقلتها، وورثها ولدها ومن معهم. فقام حمل بن النابغة الهذلي، فقال: يا رسول الله! كيف اغرم من لا شرب ولا اكل، ولا نطق ولا استهل، فمثل ذلك يطل. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما هو من اخوان الكهان" من اجل سجعة الذي سجع (¬).

   عن عمران بن حصين رضي الله عنهما؛ ان رجلا عض يد رجل، فنزع يده من فمه، فوقعت ثنيتاه، فاختصموا الي النبي  صلي الله عليه وسلم . فقال: "يعض احدكم اخاه كما يعض الفحل؟! لا دية لك" (¬).

   عن الحسن بن ابي الحسن البصري قال: حدثنا جندب في هذا المسجد، وما نسينا منه حديثا (¬)، وما نخشي ان   يكون جندب كذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كان فيمن كان قبلكم رجل به جرح فجزع، فاخذ سكينا، فحز بها يده، فما رقا الدم حتي مات. قال الله عز وجل: عبدي بادرني بنفسه، فحرمت عليه الجنة" (¬).



  AUTO   كتاب الحدود

   عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قدم ناس من عكل او عرينة فاجتووا المدينة. فامر لهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بلقاح، وامرهم ان يشربوا من ابوالها والبانها، فانطلقوا، فلما صحوا قتلوا راعي النبي  صلي الله عليه وسلم ، واستاقوا النعم، فجاء الخبر في اول النهار، فبعث في اثارهم، فلما ارتفع النهار جء بهم، فامر بهم فقطعت ايديهم وارجلهم (¬)، وسمرت اعينهم، وتركوا في الحرة يستسقون فلا يسقون.
 قال ابو قلابة: فهءلاء سرقوا، وقتلوا، وكفروا بعد ايمانهم، وحاربوا الله ورسوله (¬).
 اخرجه الجماعة (¬).



   عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني رضي الله عنهما؛ انهما قالا: ان رجلا من الاعراب اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال: يا رسول الله! انشدك الله الا قضيت بيننا بكتاب الله. فقال الخصم الاخر وهو افقه منه: نعم. فاقض بيننا بكتاب الله، واءذن لي.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قل". قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا، فزنا بامراته، واني اخبرت ان علي ابني الرجم، فافتديت منه بماءة شاة ووليدة. فسالت اهل العلم؟ فاخبروني انما علي ابني جلد ماءة وتغريب عام، وان علي امراة هذا الرجم؟
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي ببده لاقضين بينكما بكتاب الله: الوليدة والغنم رد (¬)، وعلي ابنك جلد ماءة، وتغريب عام. واغد يا انيس لرجل من اسلم الي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها" قال: فغدا عليها فاعترفت، فامر بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فرجمت (¬).
 العسيف: الاجير.

   وعنه، عنهما قالا: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الامة اذا زنت، ولم تحصن؟ قال: "اذا زنت فاجلدوها، ثم ان زنت   فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها (¬)، ثم بيعوها ولو بضفير".
 قال ابن شهاب: لا ادري ابعد الثالثة او الرابعة (¬).
 والضفير: الحبل.

   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اتي رجل من المسلمين رسول الله  صلي الله عليه وسلم وهو في المسجد فناداه، فقال: يا رسول الله! اني زنيت. فاعرض عنه. فتنحي تلقاء وجهه، فقال له: يا رسول الله! اني زنيت. فاعرض عنه، حتي ثني ذلك عليه اربع مرات، فلما شهد علي نفسه اربع شهادات، دعاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "ابك جنون؟ " قال: لا. قال: "فهل احصنت؟ " قال: نعم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذهبوا به، فارجموه".
 قال ابن شهاب: فاخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن؛ انه سمع جابر بن عبد الله يقول: كنت فيمن رجمه، فرجمناه بالمصلي، فلما اذلقته الحجارة هرب، فادركناه بالحرة، فرجمناه (¬).
 الرجل: هو ماعز بن مالك. وروي قصته جابر بن سمرة (¬)،   وعبد الله بن عباس (¬)، وابو سعيد الخدري (¬)، وبريدة بن الحصيب الاسلمي رضي الله عنهم (¬).

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما؛ انه قال:. ان اليهود جاءوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكروا له ان امراة منهم ورجلا زنيا. فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما تجدون في التوراة في شان الرجم؟ " فقالوا: نفضحهم ويجلدون. قال عبد الله بن سلام: كذبتم، ان فيها الرجم. فاتوا بالتوراة فنشروها، فوضع احدهم يده علي اية الرجم، فقرا ما قبلها وما بعدها. فقال له عبد الله بن سلام: ارفع يدك، فرفع يده، فاذا فيها اية الرجم. فقال: صدق يا محمد، فامر بهما النبي  صلي الله عليه وسلم  فرجما. قال: فرايت الرجل يجنا علي المراة؛ يقيها الحجارة (¬).
 الرجل الذي وضع يده علي اية الرجم: عبد الله بن صوريا.

   عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو ان امرءا اطلع عليك بغير اذن، فحذفته بحصاة، ففقات عينه، ما كان عليك جناح" (¬).



  AUTO باب حد السرقة

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قطع في مجن قيمته وفي لفظ: ثمنه ثلاثة دراهم (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها؛ انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا" (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها؛ ان قريشا اهمهم شان المخزومية التي سرقت، فقالوا: من يكلم فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقالوا: ومن يجترء عليه الا اسامة بن زيد؛ حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكلمه اسامة. فقال: "اتشفع في حد من حدود الله؟ " ثم قام، فاختطب. فقال: "انما اهلك الذين من قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد، وايم الله لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها" (¬).
  وفي لفظ: كانت امراة تستعير المتاع وتجحده، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقطع يدها (¬).



  AUTO باب حد الخمر

   عن انس بن مالك رضي الله عنه؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي برجل قد شرب الخمر، فجلده بجريدة نحو اربعين. قال: وفعله ابو بكر.
 فلما كان عمر استشار الناس؟ فقال عبد الرحمن؛ اخف الحدود ثمانين، فامر به عمر رضي الله عنه (¬).

   عن ابي بردة؛ هانء بن نيار البلوي رضي الله عنه؛ انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يجلد (¬) فوق عشرة اسواط، الا في حد من حدود الله" (¬).



  AUTO   كتاب الايمان والنذور

   عن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا عبد الرحمن بن سمرة! لا تسال الامارة؛ فانك ان اعطيتها عن مسالة، وكلت اليها، وان اعطيتها عن غير مسالة، اعنت عليها، واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها، فكفر عن يمينك، واءت الذي هو خير" (¬).

   عن ابي موسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني والله ان شاء الله لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها، الا اتيت الذي هو خير، وتحللتها" (¬).

   عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم" (¬).
  ولمسلم: "فمن كان حالفا فليحلف بالله، او ليصمت" (¬).
  وفي رواية: قال عمر: فوالله ما حلفت بها منذ سمعت   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عنها، ذاكرا ولا اثرا (¬).
 اثرا. يعني: حاكيا عن غيري انه حلف بها.

   عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "قال سليمان بن داود عليهما السلام: لاطوفن الليلة علي سبعين امراة، تلد كل امراة منهن غلاما يقاتل في سبيل الله. فقيل له: قل: ان شاء الله. فلم يقل، فاطاف بهن، فلم تلد منهن الا امراة واحدة نصف انسان". قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو قال: ان شاء الله لم يحنث، وكان دركا لحاجته" (¬).
 قوله: "قيل له: قل: ان شاء الله" يعني: قال له الملك (¬).

   عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف علي يمين صبر، يقتطع بها مال امرء مسلم هو فيها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان". ونزلت: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا. . .} الي اخر الاية (¬).

   عن الاشعث بن قيس قال: كان بيني وبين رجل خصومة في بءر. فاختصمنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "شاهداك، او يمينه". قلت: اذا يحلف ولا يبالي! فقال   رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف علي يمين صبر، يقتطع بها مال امرء مسلم، هو فيها فاجر، لقي الله وهو عليه غضبان" (¬).

   عن ثابت بن الضحاك الانصاري رضي الله عنه؛ انه بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحت الشجرة، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حلف علي يمين بملة غير الاسلام كاذبا متعمدا، فهو كما قال. ومن قتل نفسه بشء عذب به يوم القيامة، وليس علي رجل نذر فيما لا يملك" (¬).
  وفي رواية: "ولعن المءمن كقتله" (¬).
  وفي رواية: "ومن ادعي دعوي كاذبة؛ ليتكثر بها: لم يزده الله بها الا قلة" (¬).

  AUTO باب النذر

 (¬)
   عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله! اني نذرت في الجاهلية: ان اعتكف ليلة وفي رواية: يوما في المسجد الحرام؟ قال: "فاوف بنذرك" (¬).



   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن النذر. وقال: "انه لا ياتي بخير، وانما يستخرج به من البخيل" (¬).

   عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: نذرت اختي ان تمشي الي بيت الله الحرام حافية، فامرتني ان استفتي لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فاستفتيته. فقال: "لتمش، ولتركب" (¬).

   عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما؛ انه قال: استفتي سعد بن عبادة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نذر كان علي امه توفيت قبل ان تقضيه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فاقضه عنها" (¬).

   عن كعب بن مالك رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله! ان من توبتي ان انخلع من مالي؛ صدقة الي الله والي رسول  صلي الله عليه وسلم . فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امسك عليك بعض مالك؛ فهو خبر لك" (¬).

  AUTO باب القضاء

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله    صلي الله عليه وسلم : "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه، فهو رد" (¬).
  وفي لفظ: "من عمل عملا ليس عليه امرنا، فهو رد" (¬).

   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخلت هند بنت عتبة امراة ابي سفيان علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله! ان ابا سفيان رجل شحيح؛ لا يعطيني من النفقة ما يكفيني ويكفي بني، الا ما اخذت من ماله بغير علمه، فهل علي في ذلك من جناح؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خذي من ماله بالمعروف ما يكفيك، ويكفي بنيك" (¬).

   عن ام سلمة رضي الله عنها؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمع جلبة خصم بباب حجرته، فخرج اليهم. فقال: "الا انما انا بشر، وانما ياتيني الخصم، فلعل بعضكم ان يكون ابلغ من بعض، فاحسب انه صادق، فاقضي له. فمن قضيت له بحق مسلم، فانما هي قطعة من النار، فليحملها، او يذرها" (¬).

   عن عبد الرحمن بن ابي بكرة رضي الله عنه قال: كتب ابي وكتبت له الي ابنه عبيد الله بن ابي بكرة، وهو قاض بسجستان: ان لا تحكم بين اثنين وانت غضبان؛ فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان" (¬).



  وفي رواية: "لا يقضين حكم بين اثنين وهو غضبان" (¬).

   عن ابي بكرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا انبءكم باكبر الكباءر" ثلاثا؟ قلنا: بلي. يا رسول الله! قال: "الاشراك بالله، وعقوق الوالدين". وكان متكءا فجلس، فقال: "الا وقول الزور، وشهادة الزور". فما زال يكررها حتي قلنا: ليته سكت (¬).

   عن ابن عباس رضي الله عنهما؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو يعطي الناس بدعواهم، لادعي ناس دماء رجال واموالهم، ولكن اليمين علي المدعي عليه" (¬).



  AUTO   كتاب الاطعمة

   عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول واهوي (¬) النعمان باصبعيه الي اذنيه: "ان الحلال بين، وان الحرام بين، وبينهما مشتبهات، لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يرتع فيه، الا وان لكل ملك حمي، الا وان حمي الله محارمه، الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب" (¬).

   عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: انفجنا ارنبا بمر الظهران، فسعي القوم فلغبوا، فادركتها فاخذتها (¬)، فاتيت بها ابا طلحة، فذبحها، وبعث الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بوركها وفخذيها (¬). فقبله (¬).
 لغبوا: اعيوا.



   عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما قالت: نحرنا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرسا فاكلناه (¬).
  وفي رواية: ونحن بالمدينة (¬).

   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لحوم الحمر الاهلية، واذن في لحوم الخيل (¬).
  ولمسلم وحده قال: اكلنا زمن خيبر الخيل وحمر الوحش، ونهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الحمار الاهلي (¬).

   عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه قال: اصابتنا مجاعة ليالي خيبر، فلما كان يوم خيبر وقعنا في الحمر الاهلية فانتحرناها، فلما غلت بها القدور، نادي منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اكفءوا القدور، ولا تاكلوا من لحوم الحمر شيءا" (¬).

   عن ابي ثعلبة رضي الله عنه قال: حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحوم الحمر الاهلية (¬).

   عن عباس رضي الله عنهما قال: دخلت انا وخالد بن الوليد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيت ميمونة، فاتي بضب   محنوذ، فاهوي اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده. فقال بعض النسوة اللاتي في بيت ميمونة. اخبروا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما يريد ان ياكل. فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده. فقلت: احرام هو يا رسول الله؟ قال: "لا. ولكنه لم يكن بارض قومي؛ فاجدني اعافه". قال خالد: فاجتررته فاكلته، والنبي  صلي الله عليه وسلم  ينظر (¬).
 المحنوذ: المشوي بالرضف، وهي: الحجارة المحماة.

   عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه قال: غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبع غزوات، ناكل الجراد (¬).

   عن زهدم بن مضرب الجرمي قال: كنا عند ابي موسي رضي الله عنه فدعا بماءدته (¬) وعليها لحم دجاج فدخل رجل من بني تيم الله احمر شبية بالموالي. فقال له: هلم. فتلكا. فقال له: هلم؛ فاني قد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل منه (¬).

   عن ابن عباس رضي الله عنهما؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اكل احدكم طعاما، فلا يمسح يده حتي يلعقها، او يلعقها" (¬).



  AUTO باب الصيد

   عن ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقلت: يا رسول الله! انا بارض قوم اهل كتاب، افناكل في انيتهم؟ وفي ارض اصيد بقوسي وبكلبي الذي ليس بمعلم وبكلبي المعلم، فما يصلح لي؟
 قال: "اما ما ذكرت يعني: من انية اهل الكتاب فان وجدتم غيرها فلا تاكلوا فيها، وان لم تجدوا فاغسلوها، وكلوا فيها. وما صدت بقوسك فذكرت اسم الله عليه فكل، وما صدت بكلبك المعلم فذكرت اسم الله عليه فكل، وما صدت بكلبك غير المعلم فادركت ذكاته فكل" (¬).

   عن همام بن الحارث، عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله! اني ارسل الكلاب المعلمة، فيمسكن علي، واذكر اسم الله؟ فقال: "اذا ارسلت كلبك المعلم، وذكرت اسم الله، فكل ما امسك عليك". قلت: وان قتلن؟ قال: "وان قتلن، ما لم يشركها كلب ليس منها". قلت له: فاني ارمي بالمعراض الصيد فاصيب؟ فقال: "اذا رميت بالمعراض فخزق فكله، وان اصابه بعرض (¬) فلا تاكله" (¬).



  وحديث الشعبي، عن عدي نحوه، وفيه: "الا ان ياكل الكلب، فان اكل فلا تاكل؛ فاني اخاف ان يكون انما امسك علي نفسه، وان خالطها كلاب من غيرها فلا تاكل (¬)؛ فانما سميت علي كلبك، ولم تسم علي غيره" (¬).
 وفيه: "اذا ارسلت كلبك المكلب فاذكر اسم الله، فان امسك عليك فادركته حيا فاذبحه، وان ادركته قد قتل ولم ياكل منه فكله (¬). فان اخذ الكلب ذكاته" (¬).
 وفيه ايضا: "اذا رميت بسهمك فاذكر اسم الله" (¬).
 وفيه: "فان غاب عنك يوما او يومين وفي رواية: اليومين والثلاثة فلم تجد فيه الا اثر سهمك، فكل ان شءت. فان وجدته غريقا في الماء فلا تاكل؛ فانك لا تدري الماء قتله، او سهمك؟ " (¬).



   عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه رضي الله عنهم قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اقتني كلبا الا كلب صيد او ماشية فانه ينقص من اجره كل يوم قيراطان" (¬).
 قال سالم: وكان ابو هريرة يقول: "او كلب حرث". وكان صاحب حرث (¬).

   عن رافع بن خديج رضي الله عنه قال : كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بذي الحليفة من تهامة، فاصاب الناس جوع، فاصابوا ابلا وغنما. وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  في اخريات القوم، فعجلوا وذبحوا، ونصبوا القدور، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالقدور فاكفءت، ثم قسم، فعدل عشرة من الغنم ببعير، فند منها بعير، فطلبوه، فاعياهم، وكان في القوم خيل يسيرة، فاهوي رجل منهم بسهم، فحبسه الله.
 فقال: "ان لهذه البهاءم اوابد كاوابد الوحش. فما غلبكم منها فاصنعوا به هكذا".
 قال: قلت: يا رسول الله! انا لاقوا العدو غدا، وليست معنا مدي. افنذبح بالقصب؟ قال: "ما انهر الدم، وذكر اسم الله عليه، فكلوه، ليس السن والظفر، وساحدثكم عن ذلك؛ اما السن: فعظم. واما الظفر: فمدي الحبشة" (¬).



 الاوابد: التي قد توحشت ونفرت من الانس. يقال: ابدت تابد ابودا (¬).

  AUTO باب الاضاحي

   عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: ضحي النبي  صلي الله عليه وسلم  بكبشين املحين اقرنين، ذبحهما بيده، وسمي وكبر، ووضع رجله علي صفاحهما (¬).
 الاملح: الاغبر، وهو الذي فيه سواد وبياض.



  AUTO   كتاب الاشربة

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما؛ ان عمر رضي الله عنه قال علي منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اما بعد: ايها الناس! انه نزل تحريم الخمر، وهي من خمسة: من العنب، والتمر، والعسل، والحنطة، والشعير.
 والخمر: ما خامر العقل.
 ثلاث وددت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان عهد الينا فيهن عهدا ننتهي اليه: الجد، والكلالة، وابواب من ابواب الربا (¬).

   عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن البتع؟ فقال: "كل شراب اسكر، فهو حرام" (¬). (*)
 البتع: نبيذ العسل.

   عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: بلغ عمر رضي الله عنه ان فلانا باع خمرا. فقال: قاتل الله فلانا! الم يعلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:



 "قاتل الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم، فجملوها، فباعوها" (¬).
 جملوها: اذابوها (¬).



  AUTO   كتاب اللباس

   عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تلبسوا الحرير؛ فانه من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة" (¬).

   وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تلبسوا الحرير ولا الديباج، ولا تشربوا في انية الذهب والفضة، ولا تاكلوا في صحافها؛ فانها لهم في الدنيا، ولكم في الاخرة" (¬).

   عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: ما رايت من ذي لمة في حلة حمراء احسن من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، له شعر يضرب منكبيه، بعيد ما بين المنكبين، ليس بالقصير ولا بالطويل (¬).

   وعن البراء بن عازب ايضا  رضي الله عنه قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسبع، ونهانها عن سبع. امرنا: بعيادة المريض، واتباع الجنازة، وتشميت العاطس، وابرار القسم او المقسم ونصر المظلوم، واجابة الداعي، وافشاء السلام. ونهانا: عن خواتيم او تختم الذهب، وعن شرب بالفضة،   وعن المياثر، وعن القسي، وعن لبس الحرير، والاستبرق، والديباج (¬).

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصطنع خاتما من ذهب، فكان يجعل فصه في باطن كفه اذا لبسه، فصنع الناس (¬)، ثم انه جلس (¬)، فنزعه. وقال: "اني كنت البس هذا الخاتم، واجعل فصه من داخل" فرمي به. ثم قال: "والله لا البسه ابدا" فنبذ الناس خواتيمهم (¬).
  وفي لفظ: جعله في يده اليمني (¬).

   عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : نهي عن لبوس الحرير، الا هكذا ورفع لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصبعيه: السبابة، والوسطي (¬).
  ولمسلم: نهي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  عن لبس الحرير، الا موضع اصبعين، او ثلاث، او اربع (¬).



  AUTO   كتاب الجهاد

   عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم في بعض ايامه التي لقي فيها العدو انتظر، حتي اذا مالت (¬) الشمس قام فيهم. فقال:
 "يا ايها الناس! لا تتمنوا لقاء العدو، وسلوا الله العافية، فاذا لقيتموهم فاصبروا ، واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف".
 ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اللهم منزل الكتاب، ومجري السحاب، وهازم الاحزاب. اهزمهم، وانصرنا عليهم" (¬).

   عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "رباط يوم في سببل الله خير من الدنيا وما عليها، وموضع سوط احدكم من الجنة خير من الدنيا وما عليها، والروحة يروحها العبد في سبيل الله، او الغدوة خير من الدنيا وما فيها" (¬).



   عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انتدب الله ولمسلم: تضمن الله (¬)  لمن خرج في سبيله. لا يخرجه الا جهاد في سبيلي، وايمان بي، وتصديق برسولي (¬) فهو علي ضامن ان ادخله الجنة، او ارجعه الي مسكنه الذي خرج منه، ناءلا ما نال من اجر او غنيمة" (¬).
  ولمسلم: "مثل المجاهد في سبيل الله والله اعلم بمن يجاهد في سبيل الله كمثل الصاءم القاءم، وتوكل الله للمجاهد في سبيله، ان توفاه ان يدخله الجنة، او يرجعه سالما مع اجر او غنيمة" (¬).

   وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من مكلوم يكلم في سبيل الله، الا جاء يوم القيامة وكلمه يدمي، اللون: لون دم.
 والريح: ريح المسك" (¬).



   عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "غدوة في سبيل الله او روحة، خير مما طلعت عليه الشمس، و (¬) غربت".
 اخرجه مسلم (¬).

   عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "غدوة في سبيل الله او روحة، خير من الدنيا وما فيها".
 واخرجه البخاري (¬).

   عن ابي قتادة الانصاري رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي حنين وذكر قصة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قتل قتيلا، له عليه بينة، فله سلبه" قالها ثلاثا (¬).



   عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  عين من المشركين وهو في سفر  فجلس عند اصحابه يتحدث، ثم انفتل. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اطلبوه، واقتلوه". فقتلته. فنفلني (¬) سلبه (¬).
  وفي رواية فقال: "من قتل الرجل؟ " فقالوا: ابن الاكوع. قال: "له سلبه اجمع" (¬).

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية الي نجد، فخرجت فيها، فاصبنا ابلا وغنما، فبلغت سهماننا اثني عشر بعيرا، ونفلنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعيرا بعيرا (¬).

   وعنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا جمع الله الاولين   والاخرين يرفع لكل غادر لواء. فيقال: هذه غدرة فلان بن فلان" (¬).

   وعنه ان امراة وجدت في بعض مغازي النبي  صلي الله عليه وسلم  مقتولة. فانكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قتل النساء والصبيان (¬).

   عن انس بن مالك رضي الله عنه؛ ان عبد الرحمن بن عوف، والزبير بن العوام، شكيا القمل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزاة لهما، فرخص لهما في قميص الحرير، ورايته عليهما (¬).

   عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب، وكانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خالصا (¬)، فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعزل نفقة اهله سنة (¬)، ثم يجعل ما بقي في الكراع والسلاح؛ عدة في سبيل الله عز وجل (¬).

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: اجري النبي  صلي الله عليه وسلم  ما ضمر من الخيل: من الحفياء الي ثنية الوداع، واجري   ما لم يضمر: من الثنية الي مسجد بني زريق. قال ابن عمر: وكنت فيمن اجري.
 قال سفيان: من الحفياء الي ثنية الوداع: خمسة اميال، او ستة. ومن ثنية الوداع الي مسجد بني زريق: ميل (¬).

   وعنه قال: عرضت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد وانا ابن اربع عشرة فلم يجزني، وعرضت عليه يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة فاجازني (¬).

   وعنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قسم في النفل: للفرس سهمين، وللرجل سهما (¬).

   وعنه ايضا؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ينفل بعض من يبعث من السرايا لانفسهم خاصة، سوي قسم عامة الجيش (¬).

   عن ابي موسي؛ عبد الله بن قيس رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حمل علينا السلاح فليس منا" (¬).



   عن ابي موسي رضي الله عنه قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل: يقاتل شجاعة، ويقاتل حمية، ويقاتل رياء، اي ذلك في سبيل الله؟
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا، فهو في سبيل الله" (¬).



  AUTO   كتاب العتق

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعتق شركا له في عبد، فكان له مال يبلغ ثمن العبد، قوم عليه قيمة عدل، فاعطي شركاءه حصصهم، وعتق عليه العبد، والا فقد عتق منه ما عتق" (¬).

   عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعتق شقيصا (¬) من مملوك، فعليه خلاصه (¬) في ماله، فان لم يكن له مال، قوم المملوك قيمة عدل، ثم استسعي، غير مشقوق عليه" (¬).

   عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: دبر رجل من الانصار غلاما له (¬).



  وفي لفظ: بلغ النبي  صلي الله عليه وسلم : ان رجلا من اصحابه اعتق غلاما له عن دبر، لم يكن له مال غيره، فباعه بثمانماءة درهم.
 ثم ارسل ثمنه اليه (¬).

 اخر الكتاب
 والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد واله

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) لترجمة الحافظ عبد الغني، انظر "سير اعلام النبلاء" [/ ].

:

(¬) اود الاشارة الي طبعة حديثة من صحيح البخاري؛ جيدة في مظهرها علي عكس ذلك في مخبرها.
وهذه بعض الامثلة ليرجع اليها من اراد التاكد (حديث رقم  و  و و و و وغيرها كثير) وانظر هامش ص  من طبعة دار السلام مقارنة بما في هامش الفتح (/ / سلفية).

:

(¬) هذه مقدمة النسخة "ا"، واما "ب" ففيها: "بسم الله الرحمن الرحيم. وبه توفيقي. قال الشيخ الامام الاوحد العالم جمال الحفاظ، شيخ الاسلام تقي الدين ابو محمد؛ عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي رحمه الله ورضي عنه"
(¬) في "ب" زيادة: "محمد".
(¬) في نسخة ابن الملقن، وفي "ب": "وعلي اله".
(¬) في "ب": "وابو الحسين؛ مسلم بن الحجاج القشيري".

:

(¬) زاد في "ب": "الكريم".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) هذا لفظ البخاري برقم ()، واما مسلم () فلفظه: "لا تقبل صلاة احدكم" وللبخاري لفظ اخر (): "لا تقبل صلاة من احدث. . . ". وزاد: قال رجل من حضرموت: ما الحدث يا ابا هريرة؟ قال: فساة او ضراط.
(¬) حديث عبد الله بن عمرو: رواه البخاري ()، ومسلم () عن عبد الله بن عمرو قال: تخلف عنا النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفرة سافرناها، فادركنا وقد ارهقتنا الصلاة، ونحن نتوضا، فجعلنا نمسح علي ارجلنا، فنادي باعلي صوته:. . . فذكر الحديث. وزاد مسلم: "اسبغوا الوضوء".
وفي رواية للبخاري () و ()، ومسلم؛ ان الصلاة كانت صلاة العصر. وفي =

:

= رواية مسلم؛ ان ذلك السفر كان من مكة الي المدينة.
واما حديث ابي هريرة: فرواه البخاري ()، ومسلم (). وفي رواية لمسلم: "للعراقيب" بدل: "للاعقاب". والعراقيب: جمع عرقوب. وهو العصبة التي فوق العقب.
واما حديث عاءشة: فرواه مسلم ().
(¬) زاد البخاري ومسلم: "ماء".
(¬) رواه البخاري برقم () وعنده: "فليغسل يده قبل ان يدخلها في وضوءه" وليس عنده لفظ: "الاناء" ولا لفظ: "ثلاثا". وهذا الحديث في حقيقة الامر حديثان ساقهما البخاري رحمه الله مساق الحديث الواحد؛ لاتحاد سندهما. واما مسلم فاخرج الحديث الاول برقم ()، واخرج الحديث الثاني: "اذا استيقظ احدكم. . . " برقم ().
(¬) مسلم برقم () ().
(¬) كذا وقع في نسخة ابن الملقن، وفي "ب": "فليستنشق" وهو وهم اذ لم اجده بهذا اللفظ اما من الحافظ عبد الغني رحمه الله واما من النساخ، وقد جاء في بعض النسخ المطبوعة: "فليستنثر". وهو بهذا اللفظ عند البخاري ()، ومسلم () ().

:

(¬) رواه البخاري (). ورواه مسلم ايضا () لكن بلفظ: "منه" بدل: "فيه" وليس عنده قوله: "الذي لا يجري". ووقع في نسخة ابن الملقن، و"ب": "منه" والتصحيح من البخاري.
(¬) رواه مسلم () وفيه: قيل: كيف يفعل يا ابا هريرة؟ قال: يتناوله تناولا.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) مسلم () ().
(¬) اي: لمسلم برقم ().
(¬) والذي في "الصحيح": "سبع مرات" بدل: "سبعا" وفيه ايضا: "في التراب" بدل: "بالتراب".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () وزادا: "الي الكعبين".
(¬) هذه الرواية للبخاري ()، ومسلم (ج / ص ).
(¬) هذا اللفظ لرواية الكشميهني وابن عساكر وابي الوقت كما في اليونينية (/ ).
(¬) هذه رواية البخاري برقم ().

:

(¬) باثبات "الواو" وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "للاكثر من الرواة بغير واو، وفي رواية ابي الوقت باثبات الواو، وهي التي اعتمدها صاحب العمدة".
قلت: وسقط قوله: "وفي" من نسخة ابن الملقن. وهو من فعل النساخ؛ وذلك لوجودها في الشرح (/ / ب).
(¬) رواه البخاري () والسياق له، ومسلم ().
(¬) هذه رواية البخاري برقم ()، وانظر "بلوغ المرام" ( بتحقيقي).
(¬) هذه الرواية لمسلم () () وعنده زيادة: "وتحجيله" في رواية اخري برقم ().
(¬) رواه مسلم () من طريق ابي حازم قال: كنت خلف ابي هريرة وهو يتوضا للصلاة فكان يمد يده حتي تبلغ ابطه! فقلت له: يا ابا هريرة! ما هذا الوضوء؟ فقال: يا بني فروخ انتم هاهنا؟! لو علمت انكم هاهنا ما توضات هذا الوضوء.
سمعت خليلي  صلي الله عليه وسلم  يقول:. . . الحديث.

:

(¬) كذا في نسخة ابن الملقن، وفي "ب"، وفي المطبوع من العمدة: "باب دخول الخلاء والاستطابة".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) هذا التفسير موجود بنسخة ابن الملقن، وهو في هامش "ب" دون اشارة الي انه من اصل الكتاب، ولم اجده في اي من نسخ الكتاب المطبوعة التي وقفت عليها.
(¬) في البخاري ومسلم: "قبل القبلة" بدل: "نحو الكعبة".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) في "ب": الغاءط: المطمءن. . . " والمثبت من نسخة ابن الملقن.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () وعندهما: "القبلة" بدل: "الكعبة".
(¬) رواه البخاري () وانظر رقم ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () واللفظ لمسلم.

:

(¬) رواه البخاري ()، وانظر رقم () واللفظ له، ومسلم ().
(¬) وفي رواية: "المءمنين".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ()، ووقع في "ب": "من النوم" بدل: "من الليل" والمثبت من نسخة ابن الملقن؛ اذ هو الموافق كما في الصحيحين.
كما ان التفسير التالي من "ب".

:

(¬) في البخاري زيادة لفظ: "قط".
(¬) رواه البخاري ().
(¬) كذا في "ب" وهو الذي في "صحيح البخاري"، وفي نسخة ابن الملقن: "فقال".
(¬) برقم ().
(¬) هذا من اوهام المصنف رحمه الله، والله اعلم.
(¬) رواه البخاري () والسياق له ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواه مسلم () () وقد اختصره المءلف كما اشار الي ذلك. كما ان الحديث عند البخاري، ولكن ليس فيه محل الشاهد.
(¬) رواه مسلم () ()، وجاء في نسخة ابن الملقن: المكان ابنته مني"، ولفظ: "مني" ليس في "ب"، وليس في "الصحيحين".
(¬) الذي وقع في البخاري (): "توضا، واغسل ذكرك" وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "هكذا وقع في البخاري تقديم الامر بالوضوء علي غسله، ووقع في "العمدة" نسبة ذلك الي البخاري بالعكس، لكن الواو لا ترتب فالمعني واحد، وهي رواية الاسماعيلي".
(¬) مسلم برقم () ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) وفي رواية للبخاري (): "ان المسلم".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) كذا في نسخة ابن الملقن، وهو الموافق لرواية البخاري، ووقع في "ب": "بيديه".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () واللفظ للبخاري. وزاد: "وهو جنب".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، واللفظ للبخاري.
(¬) رواه مسلم () عن عاءشة ايضا.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) هذا اللفظ لمسلم (ج / ص ).
(¬) كذا في نسخة ابن الملقن، و"ب"، وفي البخاري: "وعنده قوم" وعلق الحافظ علي رواية البخاري فقال في "الفتح": (/ ): "قوله: "قوم" كذا في النسخ التي وقفت عليها من البخاري، ووقع في "العمدة"، "وعنده قومه"، بزيادة الهاء، وجعلها شراحها ضميرا يعود علي جابر، وفيه ما فيه، وليست هذه الرواية في مسلم اصلا، وذلك وارد ايضا علي قوله: انه يخرج المتفق عليه".
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) قلت: وقد جاء ذلك صريحا في البخاري برقم () وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "هذا القاءل هو: الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب الذي يعرف ابوه بابن الحنفية كما جزم به صاحب العمدة".

:

(¬) قال ابن الملقن في "الاعلام" (/ / ب): "هذا الرجل المبهم هو خلاد بن رافع بن مالك الانصاري اخو رفاعه. . . ". فتعقبه الحافظ في "الفتح" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، وانظر ايضا رقم () من البخاري.
(¬) رواه البخاري () وانظر رقم ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) هذه الرواية للبخاري ()، ولمسلم () نحو ذلك.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) كذا في نسخة ابن الملقن، وهو الموافق لرواية مسلم، وفي "ب": "والنبي" وهو موافق لرواية البخاري.
(¬) رواه البخاري () والسياق له ومسلم ().
(¬) رواه البخاري () والسياق له ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وكذا وقع الحديث في "ب"، وهو موافق لما في البخاري ومسلم: ". . . وانا حاءض، فيقرا (خ: ثم يقرا) القران"، ووقع في نسخة ابن الملقن: "فيقرا القران، وانا حاءض".
وفي رواية للبخاري (): كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا القران وراسه في حجري، وانا حاءض.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ لمسلم.
وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "جعله عبد الغني في "العمدة" متفقا عليه، وهو كذلك، الا انه ليس في رواية البخاري تعرض لقضاء الصوم".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ()، وانظر "البر والصلة" ( بتحقيقي).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) كذا في "ب" وهو الموافق لما في البخاري، وفي مسلم: "احيانا يءخرها واحيانا يعجل" ووقع في نسخة ابن الملقن "احيانا".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
و"الهاجرة": شدة الحر نصف النهار. و"نقية": خالصة صافية لم تدخلها صفرة ولا تغير. و"وجبت": غابت، والمراد سقوط قرص الشمس.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه مسلم () ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري والسياق له ()، ومسلم (). وقد ساقه المءلف هنا بالمعني.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ولفظه: "اذا وضع طعام احدكم، واقيمت الصلاة فابداوا بالعشاء، ولا يعجل حتي يفرغ منه".

:

(¬) رواه مسلم () من طريق ابن ابي عتيق. قال: تحدثت انا والقاسم عند عاءشة رضي الله عنها حديثا. وكان القاسم رجلا لحانة. وكان لام ولد. فقالت له عاءشة: مالك لا تحدث كما يتحدث ابن اخي هذا؟ اما اني قد علمت من اين اتيت، هذا ادبته امه، وانت ادبتك امك. قال: فغضب القاسم واضب عليها. فلما راي ماءدة عاءشة قد اتي بها قام. قالت: اين؟ قال: اصلي. قالت: اجلس. قال: اني اصلي. قالت: اجلس غدر؛ اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:. . . الحديث.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () وزاد مسلم: "الشمس" وفي رواية عنده: "تطلع" بدل: "تشرق".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البجاري ()، ومسلم (). وقوله: "ثم صلي بعدها المغرب" كذا هو في "ب" وهو الموافق لما في "الصحيحين"، ووقع في نسخة ابن الملقن: "ثم صلي المغرب بعدها" وهي رواية للبخاري ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري والسياق له ()، ومسلم (/ / رقم ) باب فضل صلاة الجماعة وانتظار الصلاة.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم والسياق له (). ومن عجاءب سهو النساخ انه وقع في "ب" "لا يشهدون الا الصلاة".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ( و) وقصة بلال ليست في البخاري وانما هي لمسلم وحده، ولذلك تعقب الحافظ ابن حجر صنيع الحافظ عبد الغني هنا، فقال في "الفتح" (/ ): "لم ار لهذه القصة ذكرا في شء من الطرق التي اخرجها البخاري لهذا الحديث، وقد اوهم صنيع صاحب العمدة خلاف ذلك، ولم يتعرض لبيان ذلك احد من شراحه".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ()، وعند البخاري قصة؛ اذ فيه عن ابن عمر قال: كانت امراة لعمر تشهد صلاة الصبح والعشاء في الجماعة في المسجد، فقيل لها: لم تخرجين وقد تعلمين ان عمر يكره ذلك ويغار؟ قالت: وما يمنعه ان ينهاني؟ قال يمنعه قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم :. . . الحديث.
(¬) سقط من نسخه ابن الملقن، وهو في "ب"، وهو ايضا في "الصحيحين"، وان كان السياق للبخاري.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () وليس عند البخاري لفظ: "العشاء"، وعند مسلم: "فصليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في بيته" بدل: "ففي بيته".
(¬) هذه الرواية للبخاري برقم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () والسياق للبخاري.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري () () و () و () و ()، ومسلم (). وزادا: "الا الاقامة".
(¬) رواه البخاري () وانظر اطرافه. ومسلم () والسياق له. وقوله: "ثم صلي العصر ركعتين" سقط من "ب".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (). وانظر "بلوغ المرام" رقم ( و  بتحقيقي).

:

(¬) كذا في نسخة ابن الملقن، وفي "ب"، وهي ايضا كذلك في النسخ المطبوعة من العمدة، ولكن في "الصحيحين": "النداء".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وزادا: "المءذن".
وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "ادعي ابن وضاح ان قول: "المءذن" مدرج، وان الحديث انتهي عند قوله: "مثل ما يقول". وتعقب بان الادراج لا يثبت بمجرد الدعوي، وقد اتفقت الروايات في "الصحيحين" و"الموطا" علي اثباتها ولم يصب صاحب العمدة في حذفها".
قلت: لعل الحذف وقع بسبب تغيير لفظ "النداء" بلفظ: "المءذن". والله اعلم.
(¬) رواه البخاري () واللفظ له، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ()، وعندهما: "البعير" بغير هاء الاضافة.
(¬) مسلم رقم () () وهي ايضا للبخاري ().
(¬) البخاري رقم ().

:

(¬) كذا في نسخة ابن الملقن، وفي "ب"، وفي "الصحيحين": "الكعبة".
(¬) قال النووي (/ ): "روي فاستقبلوها بكسر الباء وفتحها، والكسر اصح واشهر وهو الذي يقتضيه تمام الكلام بعده". وانظر: "الفتح" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) هذه رواية البخاري، ووقع في مسلم: "حين قدم الشام" بحذف حرف الجر. قال الحافظ في "الفتح" (/ ) "وغلطوه لان انس بن سيرين انما تلقاه لما رجع من الشام فخرج ابن سيرين من البصرة ليتلقاه، ويمكن توجيهه بان يكون المراد بقوله: "حين قدم الشام" مجرد ذكر الوقت الذي وقع له فيه ذلك كما تقول: فعلت كذا لما حججت".
وقال النووي (/ ): "رواية مسلم صحيحة، ومعناها: تلقيناه في رجوعه حين قدم الشام، وانما حذف ذكر رجوعه للعلم به. والله اعلم".
(¬) كذا في "ب" وهو الموافق لما في "الصحيحين"، ووقع في نسخة ابن الملقن: "الكعبة".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) ساقطة من نسخة ابن الملقن، وهي في "ب" وفي "صحيح مسلم" ايضا وفيه زيادة: "من الصف" بعد قوله: "صدره".
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) زاد البخاري (): "له".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () والجملة الاخيرة عندهما تخالف ما هنا اذ لفظها: "فصلي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتين، ثم انصرف".
(¬) في مسلم زيادة: "او خالته. قال:".
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) نقله الحافظ في "الفتح" (/ ) عن هذا الموطن.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ضمن حديث طويل.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () والسياق للبخاري، كما جاء هنا لفظ =

:

= الصورة والراس فقد جاء ايضا بلفظ: "الوجه" كما عند مسلم. ومع ان الحافظ قال: "الظاهر ان ذلك من تصرف الرواة" الا انه رجح رواية الراس واعتمدها لشمولها ولكثرة رواتها ، اما القاضي عياض فقال: "هذه الروايات متفقة؛ لان الوجه في الراس، ومعظم الصورة فيه".
(¬) كذا في نسخة ابن الملقن، وفي "ب" باثبات "الواو". وهي رواية ابي ذر والاصيلي. وباقي روايات البخاري ومسلم بدون "الواو" الا انه عند مسلم: "اللهم ربنا لك الحمد".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () وزاد البخاري: "واقيموا الصف في الصلاة؛ فان اقامة الصف من حسن الصلاة".
(¬) رواه البخاري ()، والسياق له، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) كذا في "ب" وجاء في نسخة ابن الملقن: "باب صفة الصلاة".

:

(¬) كذا في نسخة ابن الملقن، وفي "ب" وهي رواية، والاكثر: "هنية".
(¬) في نسخة ابن الملقن، وفي "ا": "بالثلج والماء البارد".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم () وهو ضعيف، ضعفه غير واحد، فقال الحافظ في "البلوغ" ( بتحقيقي): "اخرجه مسلم وله علة".
وقال ابن الملقن في "الاعلام" (/  /ب): "هذا الحديث سهي المصنف في ايراده في كتابه؛ فانه من افراد مسلم وشرطه اخراج ما اتفقا عليه. وفي اسناده علة ذكرتها في تخريج احاديث الرافعي فسارع اليه".

:

(¬) رواه البخاري () والسياق له، ومسلم ().
تنبيه: وقعت رواية غريبة لهذا الحديث في مسند الحميدي المطبوع رقم (): ". . . واذا اراد ان يركع، وبعدما يرفع راسه من الركوع فلا يرفع، ولا بين السجدتين" ثم علق علي ذلك محققه حبيب الرحمن الحنفي، وختم تعليقه بقوله: "ولم يتعرض احد من المحدثين لرواية الحميدي هذه".
قلت: كيف يتعرضون لشء لا وجود له، اذ الموجود في المخطوط (مسند الحميدي): ". . . واذا اراد ان يركع وبعدما يرفع راسه من الركوع، ولا يرفع بين السجدتين".
(¬) كذا الاصول الثلاثة، وفي البخاري ومسلم "علي" وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "وقع في العمدة بلفظ: "الي" وهي في بعض النسخ من رواية كريمة".
(¬) رواه البخاري () والسياق له، ومسلم () () وزادا: "ولا نكفت الثياب ولا الشعر".

:

(¬) ساقط من نسخة ابن الملقن، وهذا من سهو النساخ، اذ هي في "ا، ب" كما انها في "الصحيحين" وسياقها بلفظ البخاري كبقية الحديث.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم والسياق له  ().

:

(¬) كذا في "اوب" وهي رواية مسلم، وفي نسخة ابن الملقن: "لم اركم" وهي رواية البخاري.
(¬) في "ا": "واذا رفع في السجدة".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () () وزاد البخاري: "وان كان ليسمع بكاء الصبي فيخفف؛ مخافة ان تفتن امه".
(¬) رواه البخاري () وليس هو عند مسلم، وبمثل ذلك صرح ابن الملقن في "الاعلام" (/ / ب) فقال: "هذا الحديث من افراد البخاري فهو خارج عن شرط المصنف".
وايضا قال الحافظ في "الفتح" (/ ): "اخرج صاحب العمدة هذا الحديث، وليس هو عند مسلم من حديث مالك بن الحويرث".
واراد بشيخهم: ابا بريد؛ عمرو بن سلمة الجرمي. ويقال: ابو يزيد، وهذا مصرح به عند البخاري.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اختلف في هذه اللفظة ففي اكثر روايات البخاري: "ولا ينبسط" وفي احداها: "يبتسط" ولمسلم في رواية: "لا يتبسط". وله في اخري كما للمصنف هنا وهي ايضا رواية ابن عساكر للبخاري "يبسط" بباء موحدة ساكنة. وقال الحافظ في "الفتح": "اقتصر عليها صاحب العمدة". قلت: وهي كذلك في النسخ الثلاث.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري () وهو من افراده.

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم () وعند زيادة: "مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) زاد البخاري: "ووضع خده الايمن علي ظهر كفه اليسري".
(¬) اي: ربما سالوا ابن سيرين: هل في الحديث: "ثم سلم؟ " فيقول: نبءت. . .
(¬) رواه البخاري () والسياق له ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () الا انه ليس عندهما قوله: "من الاثم" اذ هذا اللفظ ليس من الحديث، ولذلك يعد هذا من اوهام الحافظ عبد الغني رحمه الله، ومن اجل ذلك قال الحافظ في "الفتح" (/ ): "عيب ذلك علي صاحب العمدة في ايهامه انها في الصحيحين".
قلت: وسبحان من لا ينسي اذ وقع الحافظ نفسه فيما عيب علي غيره، انظر بلوغ المرام رقم () بتحقيقي.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من طريق ابي صالح السمان قال: رايت ابا سعيد الخدري في يوم جمعة يصلي الي شء يستره من الناس، فاراد شاب من بني ابي معيط ان يجتاز بين يديه، فدفع ابو سعيد في صدره، فنظر الشاب فلم يجد مساغا الا بين يديه، فعاد ليجتاز فدفعه ابو سعيد اشد من الاولي، فنال من =

:

= ابي سعيد. ثم دخل علي مروان فشكا اليه ما لقي من ابي سعيد، ودخل ابو سعيد خلفه علي مروان. فقال: مالك ولابن اخيك يا ابا سعيد؟ قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول:. . . الحديث.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواه البخاري () واللفظ له، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () واللفظ لمسلم، وليس عند البخاري قوله: "ونهينا عن الكلام"، ولذلك اشار الحافظ في "الفتح" (/ ) الي زيادة مسلم هذه، ثم قال: "ولم تقع في البخاري، وذكرها صاحب "العمدة"، ولم ينبه احد من شراحها عليها".
(¬) رواه البخاري (/ / فتح رقم  و)، ومسلم ().
(¬) هذا لفظ مسلم، واما البخاري فلفظه: "فليصل"، ولفظ مسلم ابين للمراد كما يقول ابن حجر.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ لمسلم.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وليس عند البخاري لفظ: "منه".
وعندهما: "عاتقيه" بدل: "عاتقه".
(¬) كذا في "ا، ب"، وفي الصحيحين: "او ليعتزل".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (). وفي رواية للبخاري () "ببدر" بدل: "بقدر".
وجاء في حاشية "ا" ما يلي: "قوله: واتي بقدر. بالقاف، وفي رواية للبخاري: ببدر. بالباء وقال: قال ابن وهب: يعني طبقا. قال ابن الصلاح: وهي اصح في المعني والاولي هي الاكثر. قال الازهري: قول ابن وهب صحيح، واحسبه سمي بدرا؛ لانه مدور. والله اعلم".

:

(¬) هذه الرواية لمسلم () (). واشار ناسخ "ا" الي انه في نسخة اخري: "الانسان" بدل: "بنو ادم"، وفي "ا": "الانسان بنو ادم"!
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () () وزاد البخاري: "وهو بين ظهرانينا، فلما قبض قلنا: السلام. يعني: علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ".
وانظر: "بلوغ المرام" رقم () بتحقيقي.
(¬) رواه البخاري () وانظر عنده رقم () ومسلم () ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواه البخاري () و ()، ومسلم () () وزادا : "يتاول القران".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () واللفظ لمسلم.

:

(¬) رواه مسلم () وحده.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (/  رقم ).
(¬) زاد في "ب": "يا رسول الله".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () والسياق لمسلم.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري () تعليقا، وليس الحديث عند مسلم بهذا اللفظ. ولذا قال ابن دقيق العيد في "الاحكام" (/ ):
"هذا اللفظ في الحديث ليس في كتاب مسلم، وانما هو في كتاب البخاري، واما رواية ابن عباس في الجمع بين الصلاتين في الجملة من غير اعتبار لفظ بعينه فمتفق عليه".

:

(¬) رواه البخاري () والسياق له ورواه مسلم () باطول مما هنا.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ()، وانظر "الجمعة وفضلها" لابي بكر المروزي () بتحقيقي.
(¬) الحديث بهذا اللفظ ليس في "الصحيحين" بل ولا في احدهما، وانما اللفظ الذي عندهما: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب يوم الجمعة قاءما. ثم يجلس. ثم يقوم كما تفعلون اليوم. رواه البخاري () ومسلم والسياق له ().
وفي لفظ للبخاري (): كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب خطبتين، يقعد بينهما.
واما اللفظ الذي ذكره المصنف فهو للنساءي (/ ).
ثم رايت الحافظ في "الفتح" قال: "غفل صاحب العمدة فعزا هذا اللفظ للصحيحين".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) زاد البخاري ومسلم: "غسل الجنابة".
(¬) كذا في "ا، ب" وهو الصواب، ووقع في النسخ المطبوعة من "العمدة" زيادة قوله: "في الساعة الاولي" وهي ايضا ليست في "الصحيحين"، وانما زادها اصحاب الموطا عن مالك (/ / )، وانظر الفتح (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) زاد في "ب": "من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم " وهي زيادة غير صحيحة، والله اعلم.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ لمسلم.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) زاد البخاري ومسلم: "فيكن خلف الناس".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ للبخاري، وتحرف في "ب" الي: "فيكبرن بتكبيرهن، ويدعون بدعاءهن".

:

(¬) في "ا": "تكبيرات" واشار الناسخ الي نسخة: "ركعات" والمثبت من "ب" وهو الموافق لما في "الصحيحين".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () واللفظ لمسلم.
(¬) في "ب": "علي".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () واللفظ للبخاري.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) جاء في المطبوع بعد ذلك قوله: و"الاكام: جمع اكمة، وهي اعلي من الرابية، ودون الهضبة. ودار القضاء: دار عمر بن الخطاب رضي الله عنه سميت بذلك؛ لانها بيعت في قضاء دينه".
قلت: وليس ذلك في اي من النسختين "ا، ب".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () () والسياق لمسلم وزاد: قال ابن =

:

= عمر: "فاذا كان خوف اكثر من ذلك، فصل راكبا، او قاءما. تومء ايماء".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) انظر لزاما "فتح الباري" (/ ).
(¬) زاد مسلم: "صف".

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، وليس هو عند مسلم.
(¬) رواه مسلم ()، وليس هو عند البخاري بهذا اللفظ.
(¬) زاد البخاري ومسلم: "سحولية من كرسف".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () (، )، وزادا: "منها".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().

:

(¬) رواه البخاري واللفظ له ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، والمراة هي: "ام كعب" كما وقع عند مسلم.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من طريق ابي بردة ابن ابي موسي قال: وجع ابو موسي وجعا فغشي عليه، وراسه في حجر امراة من اهله، فصاحت امراة من اهله، فلم يستطع ان يرد عليها شيءا، فلما افاق قال: انا برء مما برء منه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم . . . الحديث.
(¬) والحالقة: التي تحلق راسها عند المصيبة. والشاقة: التي تشق ثوبها.
(¬) وفي البخاري: "ذكرت".
(¬) رواه البخاري () والسياق له، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () والسياق لمسلم، وخشي بضم الخاء المعجمة وفتحها.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (). وقوله: "يصلي" جاء بكسر اللام، وجاء بفتحها وهو الاكثر.
(¬) رواه مسلم () ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) قال ابن دقيق العيد في "الاحكام" (/ ): "هذه الزيادة. . . ليست متفقا عليها، وانما هي عند مسلم فيما اعلم، والله اعلم".
قلت: هذا اللفظ الذي ذكره الحافظ عبد الغني ليس في "الصحيحين" وانما هو عند ابي داود () بسند ضعيف، ولكن روي مسلم () (): "ليس في العبد صدقة الا صدقة الفطر".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وانظر "بلوغ المرام" رقم ( بتحقيقي).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () () وقوله: "علي الصغير والكبير" ليس في الرواية نفسها.

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) قول ابي سعيد رواه مسلم () () وزاد: "ابدا ما عشت". وعنده في رواية: "انكر ذلك ابو سعيد. وقال: لا اخرج فيها الا الذي كنت اخرج في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () واللفظ لمسلم، وللبخاري: "لا يتقدمن احدكم رمضان. . . " وكان في "ا، ب": "الا رجلا" والصواب الرفع.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري (/ / فتح) واللفظ له ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) زاد مسلم: "في رمضان".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم والسياق. له ().
(¬) رواه البخاري () واللفظ له ومسلم ().

:

(¬) رواه مسلم (/ ) وعنده: "الذي" بدل: "التي".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () واللفظ لمسلم.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه ابو داود ()، وانظر: "الالمام باحكام واداب الصيام" ص (  ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().

:

(¬) رواه مسلم () ()، وانظر البخاري (/ / فتح).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) زاد البخاري: "وغربت الشمس".
(¬) رواه البخاري () واللفظ له، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) الحديث للبخاري () وليس لمسلم وعنده: "حتي" بدل: "الي".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، (). وسقطت الجملة الاخيرة من "ا".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ()، وعندهما: "صيام يوم، وافطار يوم".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) كذا قال الحافظ عبد الغني رحمه الله والذي في مسلم: "ورب هذا البيت"، واما الرواية المذكورة هنا، فهي للنساءي في "الكبري" (/ ).
ولذلك قال الحافظ في "الفتح" (/ ).
"وعزاها صاحب "العمدة" لمسلم فوهم".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () بنحوه. فرواية البخاري: "لا يصوم احدكم يوم الجمعة الا يوما قبله او بعده". واما مسلم فروايته: "لا يصم احدكم يوم الجمعة، الا ان يصوم قبله، او يصوم بعده". وعنده رواية اخري لكنها بلفظ: ". . . لا تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين الايام، الا ان يكون في صوم يصومه احدكم".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) بل اخرجه مسلم مختصرا مقتصرا علي الصوم فقط (/   ).
(¬) بل لقد اخرجه البخاري بتمامه في غير موضع منها (/ / فتح).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () وعند مسلم: "باعد" بدل: "بعد".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () وزادا: "من رمضان". وعند مسلم: "في العشر" دون لفظ: "الوتر" وفي رواية اخري له: "التمسوا" بدل: "تحروا"، وهي ايضا رواية للبخاري ()، وزاد البخاري في رواية له () عن عاءشة قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجاور في العشر الاواخر من رمضان، ويقول:. . . الحديث.
(¬) رواه البخاري () والسياق له ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) وللكشميهني وابي ذر وابي الوقت: "حل"، ولغيرهم: "دخل".
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري () واللفظ له، ومسلم () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () () وليس عند البخاري لفظ: "الانسان" وزاد: "اذا كان معتكفا" وهي ايضا رواية لمسلم.
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (). وسياتي رقم ().

:

(¬) في هذا الموطن في "الصحيحين": "من الانسان". وان كان في البخاري () بلفظ: "ابن ادم".
(¬) في البخاري: "سوءا". بدل: "شرا".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) زاد البخاري: "المحرمة".
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) وفي بعض روايات البخاري: "المحرم". ولمسلم: "يعني: المحرم".
(¬) رواه بهذا التمام مسلم ()، وهو للبخاري () دون زيادة ابن عمر رضي الله عنه.

:

(¬) رواه البخاري () واللفظ له، الا انه عنده: "وليس معها" بدل: "الا ومعها"، ومسلم ().
(¬) قلت: هذا اللفظ ليس للبخاري، وانما هو لمسلم () ()، وانظر كتابي "اوضح البيان في حكم سفر النسوان".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) هذا لفظ البخاري ()، ولمسلم نحوه.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) مسلم () () بنحوه.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري () والسياق له، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وعندهما: "اطواف" بدل: "اشواط" وزادا: "من السبع".
و"يخب": اي يسرع في مشيه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) وقع في "ا": "وكان ناس". وفي "ب": "وكان ناس".
(¬) رواه البخاري () والسياق له، ومسلم ().

:

(¬) في "ا، ب": "فساق" والمثبت من "الصحيحين".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) لم اجد هذا القول للبخاري، ولعل الحافظ عبد الغني رحمه الله تابع الحميدي في "الجمع بين الصحيحين" (/ ق / ا) اذ نسب ذلك الي البخاري. فالله اعلم.
ثم رايت الحافظ في "الفتح" (/ ) قال: "لم ار هذا في شء من الطرق التي اتصلت لنا من البخاري، لكن نقله الاسماعيلي عن البخاري كذلك، فهو عمدة الحميدي في ذلك".
(¬) رواه مسلم () () وزاد: "قال رجل برايه بعد ما شاء".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () () ولفظه كما عند البخاري: =

:

= "تمتعنا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فنزل القران، قال رجل برايه ما شاء".
(¬) زاد مسلم: "بيدي" وهي رواية للبخاري ايضا.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواه البخاري () وزاد: "والنعل في عنقها".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () وليس عندهما: "او ويحك" وانما الحديث بهذه اللفظة عند البخاري () من حديث انس رضي الله عنه.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم واللفظ له ().
(¬) كذا في "ا، ب"، وفي البخاري "ينحرها" واما مسلم فلفظه: "وهو ينحر بدنته باركة".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) هذه رواية مسلم () ().
(¬) جاء في "ا" بعد ذلك، وقبل الباب التالي قوله: "بسم الله الرحمن الرحيم. رب سهل" وكتب في الهامش ما يلي: "اخر الجزء الاول من الاصل من خط المصنف".

:

(¬) رواه البخاري () واللفظ له وهو لمسلم بمعناه.
(¬) هذا لفظ مسلم، وعند البخاري: "لبيك اللهم لبيك بالحج".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) زاد البخاري: "في حجة الوداع".
(¬) في مسلم: "حين افاض من عرفة".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) هو: عبد الله بن عمرو بن العاصي رضي الله عنه، وهو هكذا علي الصواب في "ا" وفي نسخة ابن الملقن، ووقع في "ب": "عبد الله بن عمر". وقال ابن الملقن في "شرحه" (/ / ا): "ذكره الشيخ تقي الدين في شرحه من طريق عبد الله بن عمر، وتبعه ابن العطار والفاكهي وغيرهما، وهو غلط، وصوابه عبد الله بن عمرو بن العاصي".
قلت: ونبه علي ذلك الحافظ ايضا واشار الي اختلاف نسخ العمدة. انظر "الفتح" =

:

= (/ )، وانظر "الاحكام" لابن دقيق العيد (/ ).
(¬) كان هذا في مني عند الجمرة يوم النحر، كما في "الصحيحين".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) كذا في "ب" وفي نسخة ابن الملقن، والذي في "ا" وهو ايضا في "الصحيحين": "والمقصرين يا رسول الله؟ ".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) كذا في "ا" وهو الصواب، اذ هذا لفظ البخاري، ووقع في "ب" وفي نسخة ابن الملقن: "افاضت".
(¬) رواه البخاري () واللفظ له ومسلم () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () واللفظ لمسلم، اذ ليس عند البخاري لفظ: "المراة".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه البخاري () والسياق له ومسلم () ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () (). و"الابواء" و"ودان" مكانان.

:

(¬) هذه الروايات الثلاث عند مسلم برقم () ().
(¬) قوله: "قال المصنف" ثابت في نسخة ابن الملقن فقط.

:

(¬) قال الحافظ في "الفتح" (/ ): "قوله: (او يخير) باسكان الراء عطفا علي قوله: (ما لم يتفرقا) ويحتمل نصب الراء علي ان (او) بمعني (الا ان) ا. ه.
(¬) زاد مسلم: "فان خير احدهما الاخر".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () () وزادا: "وان تفرقا بعد ان تبايعا، ولم يترك واحد منهما البيع، فقد وجب البيع".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) وقع في نسخة ابن الملقن: "قبل ان ينظر اليه او يقلبه" والمثبت من "ا، ب" وهو كذلك في صحيح البخاري.
(¬) رواه البخاري () واللفظ له ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواه البخاري (). ورواه مسلم () بلفظ: "ثلاثة ايام".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) كذا بالاصول الثلاثة "والمشتري" وهو الذي في نسخة الحافظ ابن حجر من "الصحيح" كما في "الفتح" (/ ).
ولكن الذي في "الصحيحين": "والمبتاع" وهما بمعني، ولم اجد اللفظ الذي ذكره المصنف في اي رواية من روايات البخاري علي شدة عنايتي بالصحيح وتتبع رواياته منذ امد بعيد. والله اعلم. وهذه الرواية لابي داود () وغيره. وهي عند مسلم ايضا من حديث ابن عمر () ولكن لفظ الحديث غير اللفظ المذكور هنا.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () وعند البخاري: "ياخذ" بدل: "يستحل".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم والسياق له ().
(¬) زاد في "ب": "والمزابنة" وهي رواية لمسلم.

:

(¬) كذا في الاصول الثلاثة وهي رواية قتيبة بن سعيد كما قال مسلم: "وفي رواية قتيبة: او كان زرعا".
قلت: وباقي روايات "الصحيحين": "وان كان زرعا".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) كذا في نسخة ابن الملقن، وفي "ا، ب": "بحنطة" بدل: "بصافية". قلت: اي: بحنطة صافية من غير تبن.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) هذا الحديث من افراد مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () () وزاد مسلم: "من التمر".
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) زاد مسلم: "بخرصها"، وللبخاري (): "بخرصها من التمر".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) وهذا ليس من افراد مسلم، وانما هو من اوهام الحافظ عبد الغني رحمه الله؛ اذ رواه البخاري ()، ومسلم () ()، وقال الحافظ في "الفتح" (/ ) "هكذا ثبتت قصة العبد في هذا الحديث في جميع نسخ البخاري، وصنيع صاحب العمدة يقتضي انها من افراد مسلم،. . . وكانه لما نظر كتاب =

:

= البيوع من البخاري فلم يجده فيه توهم انها من افراد مسلم".
قلت: واعتذر ابن العطار عن المصنف بما لا طاءل تحته، ولذلك رد عليه ابن الملقن بل بالغ في الرد كما قال ابن حجر فقال (/ / ب): "وهو اعتذار عجيب ووهم فاحش".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) زاد البخاري ومسلم: "وهو بمكة".
(¬) زاد مسلم: "عليهم".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) وعند مسلم: "السنة والسنتين" وللبخاري في رواية: "العام والعامين او قال: عامين او ثلاثة".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري والسياق له ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () () (ج / ص )، واللفظ لمسلم.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وزادا: "والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء". وللحديث روايات اخري عند البخاري.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) كذا بالاصول الثلاثة، وهي كذلك للبخاري، وفي رواية ابي ذر: "لنطعم"، وعند مسلم: "لمطعم".
(¬) كذا بالاصول الثلاثة وهي رواية مسلم، وفي البخاري بالتكرار مرتين، كما انه لم يكرر في مسلم قوله: "عين الربا".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري (، )، ومسلم () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم واللفظ له ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) كذا في الاصول الثلاثة، والذي في "الصحيحين": "رسول الله".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) كذا في "ب" وفي نسخة ابن الملقن، "كل ما" وهي في البخاري، وفي "ا" وهي للبخاري ايضا: "كل مال"، وانظر "الفتح" (/ ).
(¬) رواه البخاري () واللفظ له، ومسلم بلفظ اخر ().
قلت: وكما ان لفظ مسلم يخالف لفظ البخاري، ايضا طريق الحديث عند مسلم غير طريقه عند البخاري، فهو عند البخاري من طريق ابي سلمة عن جابر، وعند مسلم من طريق ابي الزبير عن جابر، ولذلك قال ابن الملقن في "الاعلام" (/ / ا):
"واعلم ان ابن الجوزي لما اخرج الحديث في "تحقيقه" من طريق ابي سلمة عن جابر. قال: انفرد باخراجه البخاري. ولما اخرجه من طريق ابي الزبير عن جابر قال: انفرد به مسلم، وهذا هو التحقيق في العزو، وكان المصنف اراد ان اصله في "الصحيحين" من حديث جابر وان اختلفت الطريق اليه، فيتنبه لذلك".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () بنحوه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) كذا في نسخة ابن الملقن، وهو لفظ البخاري، وفي "ا، ب": "في" وهو لفظ مسلم.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم والسياق له () ().
(¬) رواه مسلم () ()، وللبخاري نحوه ().
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم واللفظ له () ().

:

(¬) رواه مسلم () ().
(¬) رواه البخاري () واللفظ له، ومسلم () ().
(¬) هذا لفظ مسلم () ().
(¬) هذا اللفظ لمسلم ايضا () ().
(¬) وهذا ايضا لمسلم () ().
(¬) كذا في "ا" ونسخة ابن الملقن بالجمع، وفي "ب" بالافراد، وقد رويت هذه =

:

= اللفظة بالجمع والافراد.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من طريق ابي سلمة بن عبد الرحمن انه كان بينه وبين قومه خصومة في ارض، وانه دخل علي عاءشة رضي الله عنها، فذكر ذلك لها. فقالت: يا ابا سلمة! اجتنب الارض؛ فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:. . . الحديث.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم واللفظ له () ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) كذا في "ا" وهو الموافق لما في الصحيحين، ووقع في "ب" ونسخة ابن الملقن: "عليها".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) رواه البخاري، انظر رقم () واطرافه، ومسلم ()، وليس الحديث =

:

= عندهما بنفس السياق الذي اورده الحافظ عبد الغني رحمه الله.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) كذا في نسخة ابن الملقن، وهي رواية مسلم، وفي "ا، ب": "كانت" وهي رواية البخاري.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم والسياق له () ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) قال ابن الملقن في "الاعلام" (/ / ا): "وقع في بعض نسخ الكتاب قبل قوله: فحمد الله "فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم " وهي ثابتة في شرح الشيخ تقي الدين دون غيره من الشروح". وهي ايضا في "ب"، واشار ناسخ "ا" في الهامش الي وجودها في نسخة.
قلت: هي ليست في "الصحيحين"، ولكنها في "المسند" (/ ).
(¬) زاد مسلم: "وكذا".
(¬) رواه البخاري () بمعناه، ومسلم واللفظ له ()، ولذلك كان ما نقله ابن الملقن عن المصنف في غير هذا المكان ادق، اذ قال: "رايت المصنف قال في "عمدته الكبري" قال بعد ان ساقه: متفق عليه واللفظ لمسلم وللبخاري معناه".

:

(¬) رواه البخاري ()، وسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) زاد في "ب": "في المنام".
(¬) كذا في الاصول الثلاثة باثبات المفعول، وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "الاصول اي: اصول البخاري بحذف المفعول، وفي رواية الاسماعيلي: لم الق بعدكم رخاء. وعند عبد الرزاق عن معمر عن الزهري: لم الق بعدكم راحة.
قال ابن بطال: سقط المفعول من رواية البخاري، ولا يستقيم الكلام الا به".
قلت: ولكن في نسخة القسطلاني (/ ) كنسخة المصنف، وهو كذلك ايضا في "الجمع بين الصحيحين" للحميدي.

:

(¬) قول عروة هذا تفرد البخاري دون مسلم بروايته في الموطن السابق.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) سقط لفظ: "به" من نسخة ابن الملقن، وهو في "ا، ب" وفي الصحيحين.
(¬) رواه البخاري واللفظ له ()، ومسلم ().
(¬) زاد البخاري: "الاخر".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (). قلت: واختلف في جملة تفسير الشغار هل هي من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  ام من كلام غيره كابن عمر او نافع او مالك؟ انظر "الفتح" (/ ).
وقال ابن الملقن في الاعلام (/ / ا): "وكيفما كان فهو تفسير صحيح، موافق لما حكاه اهل اللسان، فان كان من قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهو المقصود، وان كان من قول صحابي فمقبول".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم واللفظ له () ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) زاد البخاري: "الرجل".
(¬) قوله: "علي الثيب" سقط من نسخة ابن الملقن، وهو في "ا، ب" وايضا في الصحيحين.
(¬) قوله: "علي البكر" سقط من نسخة ابن الملقن، وهو في "ا، ب" وايضا في الصحيحين.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواه مسلم () () ووقع في نسخة ابن الملقن: "وغيره" بدل: "ونحوه"، والذي في مسلم هو الموافق لما في "ا، ب".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم في النكاح () ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () مع التنبيه علي ان الحديث ليس عند احد منهما بهذا السياق الذي ساقه الحافظ عبد الغني رحمه الله. وانظر "بلوغ المرام" رقم ( بتحقيقي).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () بنحوه، واقرب الروايات لما ساقه الحافظ عبد الغني هنا رواية ابي داود ()؛ اذ الخلاف الوحيد بينهما ان رواية ابي داود ليس فيها جملة: "فبارك الله لك".
(¬) هذه الالفاظ وتفسيرها من نسخة ابن الملقن فقط، وهي في هامش "ب" ولكن دون اشارة الي انها من كلام المءلف رحمه الله.

:

(¬) هذا اللفظ لنسخة ابن الملقن، وفي "ا، ب": "امراة له" وكلا اللفظين في الصحيحين.
(¬) زاد البخاري ومسلم: "طاهرا".
(¬) رواه البخاري () واللفظ له ومسلم ().
(¬) زاد مسلم: "اخري".
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) هذه الرواية لمسلم: () ().

:

(¬) هذه الرواية لمسلم () ().
(¬) هذا الحديث بهذا السياق ليس متفقا عليه، وانما هو لمسلم () فقط.
ولفظ: "به" من نسخة ابن الملقن، ومن "ب"، وهي في بعض نسخ مسلم.
(¬) كذا الاصول الثلاثة: "في" وهو الذي في صحيح مسلم، وقال النووي: "هكذا هو في النسخ (في بني عامر) وهو صحيح. ومعناه: ونسبه في بني عامر. اي: هو منهم".

:

(¬) لفظ: "عنها" من "ا، ب" ساقطة من نسخة ابن الملقن، وهو في مسلم.
(¬) الحديث بهذا السياق لمسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم والسياق له () ().

:

(¬) رواه البخاري ( و)، ومسلم واللفظ له () () في كتاب الطلاق.
(¬) رواه البخاري ( و )، ومسلم ( و) وليس عند البخاري: "ولا شيءا" وعنده ايضا: "او طاءر" بدل: "او طير". وزاد: "سءل مالك رحمه الله: ما تفتض به؟ قال: تمسح به جلدها" قلت: وهذا التفسير من الامام مالك في "الموطا" (/ ).

:

(¬) كذا في "ا" وفي نسخة ابن الملقن، وجاء في "ب": "باب".
(¬) الي هنا هذا اللفظ لمسلم () (). والحديث ايضا رواه البخاري.
(¬) وهذه الجملة للبخاري ()، وهي لمسلم ايضا () () دون قوله ثلاثا.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) وفي نسخة ابن الملقن: "عن ابن عمر ايضا".
(¬) رواه البخاري والسياق له ()، ومسلم () بمعناه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (). وعند مسلم: "فلم ير سودة قط" وهي رواية للبخاري ايضا.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم () (). قلت: ولهما في رواية: قالت عاءشة رضي الله عنها: دخل علي قاءف.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم واللفظ له () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) هذه الجملة لمسلم فقط؛ اذ قال بعد نهاية كلام جابر السابق: "زاد اسحاق: قال سفيان: لو كان شيءا ينهي عنه، لنهانها عنه القران".
وقال الحافظ في "الفتح" (/ ) تعليقا علي هذه الزيادة التي عند مسلم: "هذا ظاهر في ان سفيان قاله استنباطا، واوهم كلام صاحب "العمدة" ومن تبعه ان هذه الزيادة من نفس الحديث فادرجها، وليس الامر كذلك؛ فاني تتبعته من المسانيد فوجدت اكثر رواته عن سفيان لا يذكرون هذه الزيادة، وشرحه ابن دقيق العيد علي ما وقع في العمدة".
(¬) رواه مسلم ().
(¬) هو عند البخاري برقم () ولفظه: "ليس من رجل ادعي لغير ابيه وهو يعلمه الا كفر بالله، ومن ادعي قوما ليس له فيهم نسب، فليتبوا مقعده من النار".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (). وعند مسلم في رواية: "من الرحم" بدل: "من النسب".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () بنحوه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) هذا اللفظ للبخاري برقم ().
(¬) هذا التفسير من نسخة ابن الملقن، وكتبه ناسخ "ب" في الهامش ولكن دون ان يتبعه بعلامة الالحاق، واما "ا" فلا يوجد فيها اصلا.
(¬) زاد مسلم: "قاعد، فاشتد ذلك عليه، ورايت الغضب في وجهه" ومعناها للبخاري في رواية ايضا.
(¬) كذا في "ا، ب" وهو الموافق لما في الصحيحين، ووقع في نسخة ابن الملقن: "انما"، ونبه علي مخالفة ذلك للفظ البخاري.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري () وهو من افراده؛ اذ لم يروه مسلم، بل لم يرو شيءا لعقبة بن الحارث رضي الله عنه .

:

(¬) رواه البخاري () وعنده: "يا عم. يا عم" ورواه ايضا () وزاد: "قال علي: الا تتزوج بنت حمزة؟ قال: انها بنت اخي من الرضاعة".
وليس هذا الحديث في مسلم، ومراد من جعله متفقا عليه كالحميدي في "الجمع بين الصحيحين" (/ / ب)، وعبد الحق، وابن الاثير قصة صلح الحديبية وهي عند مسلم ايضا، والمذكور هنا طرف من ذاك الحديث اختصره هنا الحافظ عبد الغني رحمه الله.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، واللفظ لمسلم؛ اذ البخاري ليس عنده لفظ: "يوم القيامة".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) قلت: هذا اللفظ ليس لمسلم، وانما هو للنساءي (/ ) وزاد بعد قوله: "اوضاح" لفظ: "لها". واشار ناسخ "ب" في الهامش الي وجود هذا اللفظ في نسخة، وعند البخاري ()، ومسلم (): ان يهوديا قتل جارية علي اوضاح لها، فقتلها بحجر. فجء بها الي النبي  صلي الله عليه وسلم وبها رمق فقال لها: "اقتلك فلان؟ "فاشارت براسها؛ ان لا. ثم قال لها الثانية. فاشارت براسها؛ ان =

:

= لا. ثم سالها الثالثة. فقالت: نعم. واشارت براسها. فقتله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين حجرين.
(¬) كذا في "ا، ب" وهو الموافق لما في الصحيحين، ووقع في نسخة ابن الملقن: "خلاها". وفيها زيادة بعد ذلك: "ولا يعضد شوكها" وهذا الذي وقع في نسخة ابن الملقن: "ولا يختلي خلاها، ولا يعضد شوكها" انما هو رواية احمد (/ ) لكن عن ابن عباس.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (). وقوله: "يفدي" وقع في نسخة ابن الملقن بلفظ: "يدي" ولم اجده بهذا اللفظ، وان شرحه ابن الملقن (/ / ب) بقوله: ومعني يدي: تءخذ ديته. وانظر البخاري ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () () في كتاب القسامة.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم واللفظ له () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) كذا بالاصول الثلاثة، والذي في "الصحيح": "منذ حدثنا". واشار ابن الملقن في شرحه (/ / ب) الي انه في "الجمع بين الصحيحين" للحميدي كما وقع للحافظ عبد الغني هنا. فالله اعلم.

:

(¬) رواه البخاري واللفظ له ()، ومسلم ().

:

(¬) كذا في نسخة ابن الملقن، وهو موافق لما في مسلم وهو ايضا رواية للبخاري ()، وفي "ب": "فامر بقطع ايديهم وارجلهم" وهو موافق لما في البخاري، وفي "ا": "فقطع ايديهم وارجلهم" وهي رواية للبخاري ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) هذا اصطلاح للمصنف لم ينص عليه في كتابه، الا ان ابن الملقن قال في "الاعلام" (/   / ب  ا): "ومراد المصنف بالجماعة اصحاب الكتب الستة".
قلت: وعلي ذلك فالحديث رواه ايضا: ابو داود ()، والنساءي (/ )، والترمذي ()، وابن ماجه ().

:

(¬) زاد "ب": "عليك".
(¬) رواه البخاري ( و) ومسلم ( و).

:

(¬) سقطت هذه الجملة: "ثم ان زنت فاجلدوها" من نسخة ابن الملقن، وهي ثابتة في "ا، ب" وهي كذلك في البخاري.
(¬) رواه البخاري والسياق له ( و)، ومسلم () واحال في لفظه علي حديث اخر لابي هريرة.
(¬) رواه البخاري ( و)، ومسلم () (). وعندهما: "اخبرني من سمع جابر بن عبد الله" بدل: "اخبرني ابو سلمة"، وانظر البخاري ().
(¬) حديث جابر عند مسلم ().

:

(¬) حديث ابن عباس رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) حديث ابي سعيد رواه مسلم ().
(¬) حديث بريدة رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري والسياق له ()، ومسلم () بمعناه.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم (). وعند مسلم: "رجلا" بدل: "امرءا" وزاد حرف "من" قبل لفظة: "جناح"، وهو في رواية للبخاري. وقال ابن الملقن في "الاعلام" (/ / ب): "هذا الحديث مما زاده المصنف علي العمدة الكبري".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري واللفظ له ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم () () وزاد: "مخزومية" بعد "امراة". وعنده: "ان تقطع يدها" بدل: "بقطع يدها".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم واللفظ له ()، ووقع في نسخة ابن الملقن: "ثمانون". وانظر: "بلوغ المرام" ( بتحقيقي).
(¬) زاد مسلم: "احد".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم والسياق له (). وفي نسخة ابن الملقن زيادة: "عز وجل" ولم ترد في "ا، ب" كما انها ليست في الصحيحين، فلعلها من زيادات الناسخ. والله اعلم.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () () ضمن حديث طويل، وسياتي منه طرف اخر برقم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواه مسلم () ()، وهي للبخاري ايضا ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم واللفظ له () ().
(¬) هذا الذي قاله المصنف جاء صريحا في رواية البخاري. وفي رواية للبخاري () وهي لمسلم ايضا () (): "فقال له صاحبه".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) هذا الحديث في "الصحيحين " عقيب الحديث السابق.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، وهي لمسلم ايضا. وزاد البخاري: "ومن قذف مءمنا بكفر فهو كقتله".
(¬) هذه الرواية لمسلم وحده.
(¬) كذا في "ا، ب"، ووقع في نسخة ابن الملقن: "باب النذور".
(¬) تقدم برقم (). وفي "ا، ب": "اني كنت نذرت".

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم واللفظ له () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وليس عند البخاري قوله: "حافية".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () وسقط لفظ: "عنها" من نسخة ابن الملقن، وهو ثابت في "ا، ب" كما انه في الصحيحين.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) هذا اللفظ لمسلم () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم والسياق له () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم واللفظ له () ().
(¬) رواه مسلم ()؛ وليس عنده لفظ: "ابنه". وقال الحافظ في "الفتح" =

:

= (/ ): "وقع في العمدة: كتب ابي وكتبت له الي ابنه عبيد الله. . . وهو موافق لسياق مسلم، الا انه زاد لفظ: ابنه".
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) هذا اللفظ لمسلم ()، ولفظ البخاري (): "لو يعطي الناس بدعواهم لذهب دماء قوم واموالهم. . . اليمين علي المدعي عليه".
وقال ابن الملقن في "الاعلام" (/ / ا): "اللفظ الذي ساقه المصنف هو لفظ مسلم. . . ولهذا لما ساقه المصنف في "عمدته الكبري" باللفظ المذكور قال: رواه مسلم، والبخاري نحوه".

:

(¬) كذا في "ا" وهو الموافق لما في صحيح مسلم، وفي "ب" ونسخة ابن الملقن: "واشار" وليس هذا اللفظ في الصحيحين، واشار ناسخ "ب" في الهامش الي نسخة اخري بلفظ: "اهوي".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) قوله: "فاخذتها" لم يرد الا في "ا" وهو في البخاري.
(¬) هذا لفظ مسلم، وللبخاري: "بوركها رواية: بوركيها او فخذيها".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري () وفي روايته هذه: "ذبحنا" بدل: "نحرنا".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وعندهما ان النهي كان يوم خيبر.
وعند البخاري "رخص" بدل: "اذن".
(¬) رواه مسلم () () وعنده: "ونهانا" بدل: "ونهي".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم واللفظ له ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم واللفظ له ().
(¬) كذا في "ا" وهو الموافق لما عند مسلم، وفي نسخة ابن الملقن، و"ب": "بماءدة".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () () ضمن حديث طويل، وهو طرف من الحديث السابق برقم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) كذا في الاصول الثلاثة: "بعرض" والذي في "الصحيحين": "بعرضه".
(¬) رواه البخاري ( و) مختصرا، ورواه مسلم واللفظ له () ().

:

(¬) رواه البخاري () و ()، ورواه مسلم () ().
(¬) وهذه الجملة للبخاري () كما انها لمسلم () ().
(¬) هذه الرواية لمسلم () ()، ولكن ليس عنده لفظ: "المكلب" وانما هذه اللفظة لاحمد في "المسند".
(¬) اما هذه الجملة فهي لمسلم ايضا، ولكن في رواية اخري () () وبلفظ: "فان زكاته اخذه".
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) وهذه الرواية ملفقة من روايتين في مسلم () ( و) بلفظ: "فان غاب عنك يوما فلم تجد فيه. . . ".
واما قوله: "يوما او يومين" فلم اجدها في مسلم، ولكنها احدي روايات البخاري (). وقوله: "وفي رواية: اليومين والثلاثة، فهي ايضا رواية لبخاري () معلقة مجزوما بها.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواه مسلم () (). وروي مسلم ايضا () قال عبد الله: وقال ابو هريرة: "او كلب حرث".
(¬) رواه البخاري ()، ورواه مسلم بنحوه ().

:

(¬) هذا التفسير من نسخة ابن الملقن فقط.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وانظر "بلوغ المرام" ( بتحقيقي).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

(*) قال معد الكتاب للشاملة: كذا بالمطبوع، رقم  مكرر

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وفي رواية مسلم: "بلغ عمر ان سمرة باع خمرا. فقال: قاتل الله سمرة".
وتحرف في نسخة ابن الملقن "عبد الله بن عباس" الي: "عبد الله بن عمر" ولعله من سهو النساخ. ووقع في "ا": "لعن" بدل: "قاتل" وهي رواية للبخاري. () كما انه ليس عند مسلم غيرها.
(¬) هذا التفسير من نسخة ابن الملقن فقط.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ لمسلم، واما لفظ البخاري فهو: "من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () ()، وانظر: "بلوغ المرام" رقم ( بتحقيقي).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم واللفظ له () ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم واللفظ له ().
(¬) كذا في "ا" وهي رواية لمسلم، وفي نسخة ابن الملقن: "فصنع الناس كذلك" وهذا اللفظ ليس في الصحيحين، وفي "ب": "فصنع الناس مثل ذلك" وهو ايضا ليس في الصحيحين.
(¬) زاد البخاري ومسلم: "علي المنبر".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) هذا اللفظ للبخاري () وهو لمسلم ايضا.
(¬) رواه البخاري () و ()، ومسلم () () واللفظ لمسلم.
(¬) رواه مسلم () ().

:

(¬) كذا في "ا، ب" وهو الموافق لما في الصحيحين، وفي نسخة ابن الملقن: "زالت" ولم اجده في الصحيحين.
(¬) رواه البخاري ( و) والسياق له، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري () واللفظ له، ومسلم () مختصرا وقوله: "وما فيها" من نسخة ابن الملقن وهو رواية للبخاري وليس في مسلم غيره، وفي "ا، ب": "وما عليها" وهي رواية للبخاري.

:

(¬) وللبخاري في اكثر من رواية: "تكفل الله"، وهي رواية لمسلم ايضا.
(¬) كذا في نسخة ابن الملقن: "برسولي" وفي "الصحيحين": "برسلي". وفي "ا، ب": "وتصديق رسولي" وليس ذلك في الصحيحين.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) هذا اللفظ ليس لمسلم، وانما هو للبخاري ().
وانما روي مسلم () من طريق اخر عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال  صلي الله عليه وسلم : "مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصاءم القاءم القانت بايات الله. لا يفتر من صيام ولا صلاة. حتي يرجع المجاهد في سبيل الله تعالي".
(¬) هذا اللفظ للبخاري برقم (). ورواه البخاري ()، ومسلم () () بلفظ: " [والذي نفسي بيده] لا يكلم احد في سبيل الله والله اعلم بمن يكلم في سبيله الا جاء يوم القيامة [وجرحه يثعب] اللون لون الدم، والريح ريح =

:

= مسك". والزيادة الاولي للبخاري، والثانية لمسلم.
ولهما رواية اخري بلفظ: "كل كلم يكلمه المسلم في سبيل الله، تكون يوم القيامة كهيءتها، اذا طعنت تفجر دما، اللون لون الدم، والعرف عرف المسك".
(¬) كذا في "ا، ب" وهو الذي في مسلم، ووقع في نسخة ابن الملقن: "او".
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
وقال ابن الملقن في "الاعلام" (/ / ب):
"هذا الحديث متفق عليه في "الصحيحين" فقوله: "واخرجه البخاري" يعني: مع مسلم. ويقع في بعض الشروح: اخرجه البخاري. بحذف الواو. فيوهم انه من افراده، فاحببت [ان انبه علي] ذلك، وقد علم هو له في "عمدته الكبري" بعلامة البخاري فقط، فاوهم انه من افراده، وليس كذلك".
قلت: هو في نسخة ابن الملقن فقط باثبات الواو، وهي محذوفة من "ا، ب".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) هذه اللفظة رواية ابي داود ()، واما رواية البخاري: "فنفله" وفيه التفات من ضمير المتكلم الي ضمير الغيبة، كما قال الحافظ في "الفتح" (/ ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) هذه الرواية لمسلم ()، وهي ضمن قصة عنده مطوله، وقد ذكرتها في الجزء الاول من كتاب "صور من حياة الابطال" ص () الطبعة الاولي.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم واللفظ له () () وقوله: "الي نجد" وقع في رواية البخاري، وهي ايضا رواية لمسلم: "قبل نجد". وفي رواية للبخاري () واخري لمسلم: "اثني عشر بعيرا او احد عشر بعيرا". وذكر الغنم في الحديث هو من زيادات مسلم دون البخاري، وزاد البخاري: "فرجعنا بثلاثة عشر بعيرا".

:

(¬) رواه البخاري () مختصرا، ورواه مسلم واللفظ له () ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () (). وعندهما في رواية: "فنهي عن" بدل: "فانكر".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () مع تفاوت في بعض الفاظه.
(¬) كذا بالاصول الثلاثة، وفي "الصحيحين": "خاصة".
(¬) في "الصحيحين": "ينفق علي اهله نفقة سنة".
(¬) رواه البخاري ( و)، ومسلم () ().

:

(¬) رواه البخاري واللفظ له ()، ورواه مسلم () بنحوه، ولم يرو قول سفيان اصلا.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () () وزاد الاخير: "والخمس في ذلك. واجب، كله".
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () (). وفي نسخة ابن الملقن زيادة: "عز وجل" وهي رواية للبخاري ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) كذا في "ا" وهو موافق لما في البخاري، وفي نسخة ابن الملقن و"ب": "شقصا" وهي لمسلم وايضا رواية للبخاري. وهما بمعني واحد.
(¬) في نسخة ابن الملقن زيادة: "كله"، وفي "ب": "من ماله": بدل: "في ماله"، والمثبت من "ا"، وهو الموافق لرواية البخاري.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وانظر "بلوغ المرام" ( بتحقيقي).
(¬) هذا اللفظ لمسلم في كتاب الايمان () () وزاد: "لم يكن له مال غيره. فباعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال جابر: فاشتراه ابن النحام. عبدا قبطيا مات عام اول، =

:

= في امارة ابن الزبير".
(¬) هذا اللفظ للبخاري ()، ورواه مسلم (ج/ ص/ رقم ) بمعناه. 