

 
  كتاب التوحيد لله عز وجل
 للحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي.
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
    
 اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن خلف الله بن عطية المءذن الاسكندراني، بها، انا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي المعدل، انا ابو القاسم علي بن محمد بن علي الفارسي، بمصر، انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن الناصح بن شجاع المعروف بابن المفسر، الفقيه الدمشقي، ثنا ابو بكر عبد الرحمن بن القاسم، المعروف بابن الرواس، بدمشق، ثنا ابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس، عن ابي ذر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن الله تبارك وتعالي، انه قال: «يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي، وجعلته بينكم محرما، فلا تظالموا، يا عبادي انكم الذين تخطءون بالليل والنهار، وانا الذي اغفر الذنوب ولا ابالي، استغفروني اغفر لكم، يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمت، فاستطعموني اطعمكم، يا عبادي كلكم عار الا من كسوت، فاستكسوني اكسكم، يا عبادي لو ان اولكم واخركم , وانسكم وجنكم، كانوا علي افجر قلب رجل منكم لم ينقص ذلك من ملكي شيءا، يا عبادي لو ان اولكم واخركم، وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل منكم لم يزد ذلك في ملكي شيءا، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا في صعيد واحد
 
 فسالوني، فاعطيت كل انسان منهم لم ينقص ذلك من ملكي الا كما ينقص البحر ان يغمس المخيط غمسة، يا عبادي انما هي اعمالكم احفظها عليكم، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه» .
 قال ابو مسهر: قال سعيد عبد العزيز: كان ابو ادريس الخولاني اذا حدث بهذا الحديث حثي علي ركبتيه.
 صحيح رواه مسلم، عن محمد بن اسحاق الصاغاني، عن ابي مسهر
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، انا الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد بن محمود الثقفي، باصبهان، انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن خولة الابهري، انبا ابو عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم بن حكيم المديني، انا ابو امية محمد بن ابراهيم الطرسوسي، ثنا عبيد الله بن موسي، وابو نعيم، قالا: ثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اصدق كلمة قالها شاعر قط كلمة لبيد:
 الا كل شء ما خلا الله باطل
 ".
 صحيح، متفق عليه، رواه البخاري، عن محمد بن بشار بندار.
 
 ورواه مسلم، عن محمد بن حكيم، كلاهما عن عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، وهو الثوري
    
 اخبرنا ابو القاسم يحيي بن ثابت، انا ابي، انا البرقاني، انا الاسماعيلي، اخبرني الحسن، ثنا العباس بن عبد العظيم العنبري، انا عبد الرزاق، انا معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، يعني يقول الله عز وجل: " كذبني عبدي ولم يكن له ذلك، وشتمني عبدي ولم يكن له ذلك، اما تكذيبه اياي، قوله: لن يعيدنا كما بدانا، واما شتمه اياي، ان يقول: اتخذ الله ولدا.
 وانا الاحد الصمد الذي لم الد ولم اولد ولم يكن له كفوا احد ".
 صحيح، رواه البخاري، عن اسحاق بن منصور، عن عبد الرزاق
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت، انا ابي، انا البرقاني، انا الاسماعيلي، اخبرني محمد بن محمد، ثنا اسحاق بن ابراهيم بن سويد، ومحمد بن اسماعيل، قالا: ثنا اسحاق بن محمد الفروي، ثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي
 
 صلي الله عليه وسلم , قال الله عز وجل: " كذبني ابن ادم، ولم ينبغ له ان يكذبني، وشتمني ولم ينبغ له ان يشتمني، فاما تكذيبه اياي، يقول: لن يعيدني كما بداني، واما شتمه اياي، فقوله: اتخذ الله ولدا، وانا الله الاحد الصمد، الذي لم الد ولم اولد، ولم يكن لي كفوا احد "
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت ، انا ابي، انبا البرقاني، انا الاسماعيلي، اخبرني ابو يعلي، ثنا ابن نمير، ثنا وكيع، نا الاعمش.
 ح قال: انا القاسم، ثنا فياض، والاحمسي.
 قالا: ثنا وكيع، ثنا الاعمش.
 ح وقال: نا يوسف، واسحاق بن ابي اسراءيل، قالا: ثناه جرير، وقال: ثنا ابو كريب، ثنا ابو اسامة، ثنا الاعمش، ثنا سعيد بن جبير، عن ابي عبد الرحمن، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما احد اصبر علي اذي سمعه من الله، عز وجل، انه يشرك به، وهو يرزقهم» .
 هذا حديث ابي يعلي.
 وحديث القاسم: «لا احد اصبر علي اذي سمعه من الله عز وجل، يشرك به ويجعل له ند، وهو يعافيهم ويرزقهم ويدفع عنهم» .
 صحيح، رواه البخاري
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، انبا ابو البركات محمد بن عبد الله بن يحيي بن الوكيل المقرء، نا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، انا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن بن الصواف، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي رحمه الله، ثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، بلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: قال الله عز وجل: «يا ابن ادم انفق انفق عليك»
 وقال: «يمين الله ملاي سحاء، لا يغيضها شء الليل والنهار» .
 صحيح، رواه البخاري، عن اسماعيل، عن مالك، عن ابي الزناد
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت، انا ابي، انا البرقاني، انا الاسماعيلي، اخبرني الحسن بن سفيان، ثنا العباس بن عبد العظيم، ثنا عبد الرزاق، انبا معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، قال
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يمين الله ملاي، لا يغيضها نفقة الليل والنهار، ارايتم ما انفق منذ خلق السماوات والارض , لم يغض ما في يمينه، وعرشه علي الماء، وبيده الاخري القسط، او كلمة اخري، يرفع ويخفض» .
 صحيح، رواه البخاري، عن علي بن المديني، عن عبد الرزاق
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت، انا ابي، انا احمد بن محمد، انبا احمد بن ابراهيم بن اسماعيل، اخبرني الحسن بن سفيان، ثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا شعيب بن ابي حمزة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يمين الله ملاي، لا يغيضها نفقة، سحاء الليل والنهار، ارايت ما انفق منذ خلق السماوات والارض لم ينقص ما في يمينه، وعرشه علي الماء» .
 صحيح، رواه البخاري، عن ابي اليمان، عن شعيب
 
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت، انبا ابي، انا احمد بن محمد بن غالب، انبا احمد بن ابراهيم بن اسماعيل، اخبرني الحسن، نا ابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير، قالا: ثنا محمد بن غنيم، عن الاعمش.
 ح واخبرني حامد بن شعيب، ثنا سريج، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن جامع بن شداد، عن صفوان بن محرز، عن عمران بن حصين , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اقبلوا البشري يا بني تميم» .
 قالوا: قد بشرتنا، فاعطنا، فقال: «اقبلوا البشري يا اهل اليمن» .
 قالوا: قد بشرتنا، فاخبرنا عن اول هذا الامر كيف كان.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كان الله قبل كل شء، وكان عرشه علي الماء , وكتب في الذكر كل شء» .
 فاتاني ات، فقال: يا عمران، انحلت ناقتك من عقالها، فقمت، فاذا السراب ينقطع بيني وبينها، فلا ادري ما كان بعد ذلك.
 هذا حديث ابي عوانة، صحيح، رواه البخاري، عن محمد بن
 
 كثير.
 وعن ابي نعيم، وعن عمرو بن علي، عن ابي عاصم، ثلاثتهم عن سفيان، عن الاعمش
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت، انبا ابي، انبا البرقاني، انا الاسماعيلي، انبا القاسم، نا يوسف، وحمدان بن علي، قالا: نا عبيد الله بن موسي، انبا شيبان، عن الاعمش، عن جامع بن شداد، عن صفوان بن محرز، عن عمران بن حصين، قال: اني لجالس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه قوم من بني تميم، فقال: «اقبلوا البشري يا بني تميم» .
 قالوا: قد بشرتنا يا رسول الله، قد بشرتنا فاعطنا، قال: فتدخل علينا ناس من اليمن، فقال: «اقبلوا البشري يا اهل اليمن، اذ لم يقبلها بنو تميم» .
 قالوا: قبلنا يا رسول الله، جءنا نتفقه في الدين، ونسالك عن بدء هذا الامر، ما كان.
 فقال: «كان الله ولا شء قبله، وكان عرشه علي الماء، ثم خلق السماوات والارض، وكتب في الذكر كل شء» .
 قال: ثم اتاه رجل، فقال: يا عمران ادرك راحلتك، ادرك ناقتك، فقد ذهبت.
 فانطلقت، فاذا السراب ينقطع دونها، وايم الله لوددت انها ذهبت، واني لم اقم.
 
 صحيح، رواه البخاري، عن عمر بن حفص، عن ابيه، عن الاعمش
    
 اخبرنا ابو الفضل المبارك بن المبارك بن صدقة السمسار ببغداد، انا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، انبا ابو القاسم الحسن بن الحسن بن المنذر، ثنا اسماعيل بن محمد الصفار، نا محمد يعني ابن اسحاق الصاغاني، ثنا ابو الجواب، ثنا عمار بن رزيق، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، قال: سمعت عبد الله بن مسعود اكثر من ماءة مرة، يقول: " كل شء قد اعطيه نبيكم صلي الله عليه وسلم غير مفاتيح الخمس: {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت} [لقمان: ] ".
 رواه احمد، عن محمد بن جعفر، عن شعبة، عن عمرو بن مرة
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، انبا ابو مسعود محمد بن عبد الله بن
 
 احمد السوذرجاني، ثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن ميلة الفرضي، ثنا ابو علي احمد بن محمد بن ابراهيم الصحاف، نا احمد بن محمد بن عيسي البرتي، انا ابو حذيفة، ثنا سفيان الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم: " مفاتيح الغيب خمس لا يعلمها الا الله: لا يعلم احد الساعة، ولا يعلم احد ما يكون في غد، ولا يعلم احد ما في الارحام، ولا تعلم نفس ماذا تكسب غدا ، ولا تدري نفس في ارض تموت، وما يدري احد متي يجء المطر ".
 صحيح، رواه البخاري، عن محمد بن يوسف، عن سفيان
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت، انا ابي، انا البرقاني، انا الاسماعيلي، نا احمد بن محمد بن عبد الكريم، نا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثني ابي، نا عبد الرحمن بن عبد الله، عن ابيه، عن ابن عمر، قال:
 
 " مفاتيح الغيب خمس لا يعلمها الا الله: لا يعلم احد متي تقوم الساعة الا الله، ولا يعلم احد متي ياتي المطر الا الله، ولا يعلم احد ما تغيض الارحام الا الله، حتي ختم السورة "
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت، انا ابي، انا البرقاني، انا الاسماعيلي، اخبرني حامد بن محمد بن شعيب، نا سريج هو ابن يونس، نا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ان اخنع الاسماء عند الله من تسمي ملك الاملاك»
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد، انبا عبد القادر بن محمد، انبا الحسن بن علي، انبا احمد بن محمد، نا عبد الله احمد بن حنبل، حدثني ابي رحمه الله، ثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اخنع اسم عند الله عز وجل يوم القيامة رجل تسمي ملك الاملاك» .
 قال: اني سالت ابا عمرو الشيباني عن اخنع اسم عند الله عز وجل؟ قال: اوضع اسم عند الله عز وجل.
 صحيح، متفق عليه، رواه مسلم، عن احمد بن حنبل، وابو
 
 بكر بن ابي شيبة وسعيد بن عمرو الاشعثي.
 ورواه البخاري، عن علي بن المديني، كلهم عن سفيان، هذا، وهو ابن عيينة
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد، انا عبد القادر بن محمد، انا الحسن بن علي، انبا احمد بن جعفر، نا عبد الله، حدثني ابي، نا محمد بن جعفر، وروح , قالا: نا عوف، عن خلاس، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اشتد غضب الله عز وجل علي رجل قتله نبيه ، وقال روح: قتله رسول الله، واشتد غضب الله علي رجل تسمي ملك الاملاك، لا ملك الا الله عز وجل "
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت، انا ابي، انا البرقاني، انا الاسماعيلي، ثنا هارون بن معروف، ثنا سفيان، واخبرني الحسن، نا ابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن الصباح،
 
 وغيرهما، قالوا: انبا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، رواية: «اخنع الاسماء عند الله يوم القيامة رجل تسمي ملك الاملاك» .
 زاد الحسن: لا مالك الا الله، قال محمد بن الصباح، قال سفيان: كقوله: شاهان شاه.
   
 اخبرنا يحيي، انا ابي، انبا احمد بن محمد بن علي، انا احمد بن ابراهيم بن اسماعيل، اخبرنيه عبد الله بن صالح، ثنا اسحاق بن ابراهيم المروزي، ثنا سفيان بن عيينة، باسناده مثله.
 وزاد: قال سفيان: مثل شاهان شاه، وملك الملك
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، انا ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن حشيش، انا ابو عمرو عمر بن محمد بن يوسف، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، ثنا اسحاق بن الحسن، ثنا حسين بن محمد، ثنا شيبان , عن قتادة، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ان لله عز وجل تسعة وتسعين اسما، ماءة غير واحد، من احصاها دخل الجنة» .
 هذا اسناد صحيح، وروي مسلم الحديث، عن محمد بن رافع، عن
 
 عبد الله، او عن معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، انبا ابو الحسن مكي بن منصور بن علان الكرجي، انبا ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحيري، انا ابو علي محمد بن احمد بن معقل الميداني، ثنا ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، انبا يزيد بن هارون، انا محمد، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لله تسعة وتسعين اسما، ماءة غير واحد من احصاها دخل الجنة»
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت، انبا ابي، انبا البرقاني، انا الاسماعيلي ، اخبرنيه عبد الله بن صالح، انا هارون، ثنا شبابة، حدثني ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان لله عز وجل تسعة وتسعين اسما، ماءة الا واحدا، من احصاها دخل الجنة، انه وتر يحب الوتر»
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت، انبا ابي، انا البرقاني، انا الاسماعيلي، اخبرنيه هارون بن يوسف، انا ابن ابي عمر، ثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 
 «لله تسعة وتسعون اسما، ماءة الا واحدا من احصاها دخل الجنة، وهو وتر يحب الوتر» .
 صحيح، متفق عليه، رواه مسلم، عن ابن ابي عمر، قال: ورواه البخاري، عن علي بن المديني، عن سفيان
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت، انبا احمد بن محمد بن غالب، انبا احمد بن ابراهيم بن اسماعيل، اخبرني ابو يعلي، انا ابو خيثمة.
 واخبرنا سعد الله بن نصر بن سعيد، واحمد بن عبد الغني، انا محمد بن احمد، انا عبد الغفار بن محمد، انا محمد بن احمد بن الحسن، نا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، قالا: ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن عبد الرحمن بن هرمز، عن ابي هريرة، رواية، قال: «لله تسعة وتسعون اسما، ماءة غير واحد، من حفظها دخل الجنة، وهو وتر يحب الوتر» .
 صحيح، رواه مسلم، عن ابي خيثمة، كذلك
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، انبا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون.
 وانا احمد بن محمد بن احمد الحافظ، انا ثابت بن بندار، وانا يحيي بن ثابت، انبا ابي، انبا ابو بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني، انبا ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، ثنا ابو العباس الحسن بن سفيان الشيباني النسوي، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا شعيب بن ابي حمزة، ثنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لله عز وجل تسعة وتسعين اسما، ماءة الا واحدا، من احصاها دخل الجنة: هو الله الذي لا اله الا هو، الرحمن، الرحيم، الملك، القدوس، السلام، المءمن، المهيمن، العزيز، الجبار، المتكبر، الخالق، البارء، المصور، الغفار، القهار، الوهاب، الرزاق، الفتاح، العليم، القابض، الباسط، الخافض، الرافع، المعز، المذل، السميع، البصير، الحكم، العدل، اللطيف، الخبير، العليم، العظيم، الغفور، الشكور، العلي، الكبير، الحفيظ، المقيت، الحسيب، الجليل، الكريم، الرقيب، المجيب، الواسع، الحميد، الودود، المجيد، الباعث، الشهيد، الحق، الوكيل، القوي، المتين، الولي، الحميد، المحصي، المبدء، المعيد، المحيي، المميت، الحي، القيوم، الواجد، الماجد، الواحد،
 
 الصمد، القادر، المقتدر، المقدم، المءخر، الاول، الاخر، الظاهر، الباطن، البر، التواب، المنتقم، العفو، الرءوف، مالك الملك، ذو الجلال والاكرام، الوالي، المتعالي، المقسط، الجامع، الغني، المغني، الضار، النافع، النور، الهادي، البديع، الباقي، الوارث، الرشيد، الصبور ".
 رواه الترمذي، عن ابراهيم بن يعقوب، عن صفوان بن صالح، وفيه ذكر الاسماء.
 وعن ابن ابي عمر، عن سفيان، عن ابي الزناد، وقال: ثنا به غير واحد، عن سفيان.
 قال: ولا نعرفه الا من حديثه.
 ورواه النساءي في النعوت، عن الربيع بن سليمان، عن ابن وهب، عن مالك.
 وذكر اخر قبله، عن ابي الزناد، وعن عمران، عن علي، عن شعيب، عن ابي الزناد، من غير ذكر الاسماء.
 
 قال التجيبي: ويقال: ان هذه الاسماء انما جمعها واخرجها الوليد بن مسلم، من كتاب الله عز وجل، ورواها في الحديث، ولم يكن في الحديث، وانما الحديث هو الذي رواه ابو اليمان، والله اعلم
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، انا ابو منصور محمد بن احمد بن علي المقرء، وابو ياسر محمد بن عبد العزيز بن عبد الله، قالا: ثنا ابو القاسم بن بشران، انبا ابو علي محمد بن احمد بن الصواف، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق، انبا معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يسب احدكم الدهر، فان الله هو الدهر، ولا يقولن احدكم للعنب الكرم، فان الكرم الرجل المسلم» .
 
 رواه احمد كذلك، وهو صحيح ، رواه مسلم، عن حجاج بن الشاعر، عن عبد الرزاق، وعن وهب بن جرير، عن جرير، عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين
    
 اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن هلال الدقاق البغدادي، بها، انبا ابو الحسين عاصم بن الحسن بن عاصم.
 ح وانبا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، انبا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن محمد الانباري، قالا: انا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الفارسي، انا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار الدوري، انبا عبد الله بن نمير، ثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تسبوا الدهر، فان الله تعالي، يقول: انا الدهر، لي الليل والنهار، اجده، وابليه، واذهب بملوك، واتي بملوك "
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد، انا عبد القادر بن محمد، انا
 
 الحسن بن علي، انا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله، حدثني ابي، نا عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة، قال: " يقول الله عز وجل: يءذيني ابن ادم، يقول: يا خيبة الدهر، فاني انا الدهر اقلب ليله ونهاره، واذا شءت قبضتهما ".
 صحيح، متفق عليه، رواه مسلم، عن عبد، عن عبد الرزاق، ورواه عن اصحاب سفيان بن عيينة، عنه
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت، انا ابي، انا البرقاني، انبا الاسماعيلي، ثنا القاسم، ثنا احمد بن عيسي، انا ابن وهب، اخبرني يونس، عن الزهري.
 ح واخبرني الحسن، ثنا حرملة، ثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن الزهري، اخبرني ابو سلمة، وهذا حديث القاسم، ثنا ابو هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: قال الله عز وجل: «يسب ابن ادم الدهر، فانا الدهر بيدي الليل والنهار»
 
    
 اخبرنا سعد الله بن نصر بن سعيد، وابو المعالي احمد بن عبد الغني بن حنيفة الباجسراءي، انا الامام ابو منصور محمد بن احمد بن علي المقرء، انا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المءدب، انا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن بن الصواف، ثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، نا سفيان، نا الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله عز وجل: «يءذيني ابن ادم يسب الدهر، وانا الدهر، بيدي الامر، اقلب الليل والنهار» .
 صحيح، متفق عليه، رواه البخاري، عن الحميدي.
 ومسلم، عن اسحاق بن راهويه، وابن ابي عمر، عن سفيان
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت، انبا ابي، انبا البرقاني، انبا الاسماعيلي، انبا الفضل بن الحباب، انبا ابن كثير، انبا سفيان، عن منصور، عن اسراءيل، عن عمرو بن شرحبيل، عن عبد الله، قال: قلت:
 
 يا رسول الله، اي الذنب اعظم؟ قال: «ان تجعل لله ندا، وهو خلقك» .
 قلت: ثم اي؟ قال: «ان تقتل ولدك مخافة ان ياكل من طعامك» .
 قال: ثم اي؟ قال: «ان تزاني بحليلة جارك» .
 قال: فانزل الله عز وجل تصديق قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق} [الفرقان: ] .
 صحيح، متفق عليه، رواه البخاري، عن محمد بن كثير، عن سفيان.
 كذلك.
 وروياه عثمان بن ابي شيبة، عن جرير، عن منصور.
 وروياه من طرق
    
 اخبرنا ابو المحاسن عبد الله بن احمد بن اسماعيل بن محمد بن عثمان، وابن عمه ابو سعيد المطهر بن عبد الكريم، قالا: انبا ابو محمد
 
 عبد الرحمن بن حمد بن الحسن الدوني، انبا ابو نصر احمد بن الحسن بن محمد الدينوري، انبا ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق بن الليثي، انا ابو عبد الرحمن، ثنا عبدة بن عبد الله الصفار، عن سويد، عن زهير، ثنا عاصم الاحول، عن ابي عثمان، عن ابي موسي، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فاشرف الناس علي واد، فجهروا بالتهليل والتكبير: الله اكبر، لا اله الا الله.
 ورفع عاصم صوته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : «يا ايها الناس اربعوا علي انفسكم، الذي تدعون ليس باصم، انه سميع قريب، انه معكم» اعادها ثلاث مرات
 قال ابو موسي: فسمعني اقول وانا خلفه: لا حول ولا قوة الا بالله، قال: «يا عبد الله بن قيس، الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة» .
 قلت: بلي، فداك ابي وامي، قال: «لا حول ولا قوة الا بالله» .
 روياه من حديث عاصم، وسويد.
 صحيح متفق عليه.
 رواه البخاري، عن محمد بن يوسف، عن الثوري، وعن موسي هو ابن عمرو الكلبي ابو الوليد، عن عبد الواحد بن زياد.
 ومسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن
 
 محمد بن فضل، وابي معاوية.
 وعن محمد بن عبد الله بن نمير , وابي سعيد الاشج، واسحاق بن راهويه، عن حفص بن غياث، كلهم عن عاصم الاحول
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت، انا ابي، انا البرقاني، انا الاسماعيلي، انبا يوسف القاضي، ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب.
 ح ونا ابو يعلي، انبا ابو بكر المروزي، قالا: ثنا خلف بن هشام، ثنا حماد، عن ايوب، وهذا حديث يوسف، عن ابي عثمان، عن ابي موسي، قال: كنا في مسير مع النبي صلي الله عليه وسلم، فكنا اذا علونا شيءا كبرنا، واذا هبطنا سبحنا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ايها الناس اربعوا علي انفسكم، فانكم لا تدعون اصم، ولا غاءبا، ولكنكم تدعون سميعا قريبا»
 قال: واتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اقول في نفسي: لا حول ولا قوة الا بالله، فقال: " يا عبد الله بن قيس: قل لا حول ولا قوة الا بالله؛ فانهن من كنوز الجنة ".
 او قال: " يا عبد الله بن قيس، الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة، قل: لا حول ولا قوة الا بالله ".
 قال خلف: كان الناس اذا علوا شرفا كبروا.
 وقال: " يا عبد الله بن قيس: الا ادلك علي كلمة هي من كنوز الجنة، قل: لا حول ولا قوة الا بالله ".
 صحيح متفق عليه رواه مسلم، عن خلف ، كذلك.
 والبخاري عن سليمان بن حرب، عن
 
 حماد بن زيد
    
 عبد الرزاق بن اسماعيل، والمطهر بن عبد الكريم، انبا عبد الرحمن بن حمد بن الحسن الدوني، انبا ابو نصر احمد بن الحسين بن محمد الدينوري، انبا ابو بكر احمد بن محمد بن السني، انبا محمود بن محمد، انبا عباس بن عبد العظيم العنبري، ثنا يحيي بن سعيد، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي الاشعري، قال: اخذ القوم في عقبة، او قال: في ثنية كلما علا عليها رجل نادي باعلي صوته لا اله الا الله، والله اكبر، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا»
 ثم قال: «يا ابا موسي» او " يا عبد الله بن قيس: الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة ".
 قلت: بلي.
 قال: " تقول: لا حول ولا قوة الا بالله ".
 صحيح متفق عليه، رواه البخاري، عن محمد بن مقاتل، عن ابن المبارك، ومسلم، عن ابي كامل الفضيل، عن يزيد بن زريع،
 
 كلهما عن سليمان التيمي، ومسلم ايضا، عن محمد بن عبد الاعلي، عن معتمر، عن ابيه
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي، انبا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون.
 وانبا يحيي بن ثابت، انبا ابي، انبا البرقاني، قال: قرات علي ابي محمد بن ماسي، وعلي ابي بكر بن مالك، اخبركم ابو مسلم الكجي، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي الاشعري، قال: " كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فرقينا عقبة او ثنية، فكان الرجل منا اذا علاها، قال: لا اله الا الله، والله اكبر، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انكم لا تنادون اصم، ولا غاءبا» .
 وهو علي بغلة يعرضها
 فقال: «يا ابا موسي» او «يا عبد الله بن قيس، الا احملك من كنوز الجنة؟» .
 قلت: بلي، قال: «لا حول ولا قوة الا بالله» .
 في حديث ابن ماسي: «كلمة من كنوز الجنة؟» .
 قلت : بلي، قال: «لا حول ولا قوة الا بالله»
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت، انبا ابي، انبا البرقاني، انبا الاسماعيلي، ثنا القاسم بن زكريا، ثنا محمد بن عبد الملك، ثنا ابو اليمان، انبا شعيب، عن الزهري، اخبرني ابو سلمة، ان ابا هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 يقبض الله الارض، ويطوي السماوات بيمينه، ثم يقول: «انا الملك اين ملوك الارض» .
 صحيح، رواه البخاري، عن سعيد بن عفير، عن الليث، عن عبد الرحمن بن خالد بن مسافر، عن الزهري.
 وقال: قال ابو اليمان عن شعيب، وقال: فقال: شعيب، والزبيدي، وابن مسافر
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد، انبا عبد القادر بن محمد، انا الحسن بن علي، انبا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي رحمه الله، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، انبا اسحاق بن عبد الله يعني ابن ابي طلحة، عن عبيد الله بن مقسم، عن ابن عمر , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا هذه الاية ذات يوم علي المنبر: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون} [الزمر: ] .
 ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هكذا، بيده يحركها، يقبل بها، ويدبر، يحمد الرب نفسه: «انا الجبار، انا المتكبر، انا الملك، انا العزيز، انا الكريم» .
 فرجف برسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر حتي قلنا ليخرن به.
 
 صحيح، رواه مسلم، عن سعيد بن منصور، عن يعقوب بن عبد الرحمن الزهري الاسكندراني.
 وعن سعيد بن منصور، عن عبد العزيز بن ابي حازم، كلاهما عن ابي حازم، عن عبيد الله بن مقسم
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، انبا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون.
 واخبرنا يحيي بن ثابت، انبا ابي، قالا: انبا البرقاني، قال: قرء علي ابي بكر محمد بن جعفر بن الهيثم وانا اسمع، حدثكم جعفر الصاءغ، قال: ثنا عمر بن حفص، ثنا ابي، انبا الاعمش، عن ابي اسحاق، عن ابي مسلم الاغر، عن ابي هريرة، وابي سعيد، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله عز وجل: «العز ازاري، والكبرياء رداءي، فمن نازعني شيءا منه عذبته» .
 صحيح، رواه مسلم، عن احمد بن يوسف، عن عمر بن حفص
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن احمد بن النقور البزار البغدادي، بها، انبا ابو بكر بن المظفر بن الحسن بن موسي التمار، انبا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم، انبا ابو بكر محمد بن جعفر
 
 الادمي القارء، ثنا موسي بن سهل بن كثير، ثنا اسماعيل بن علية، ثنا عطاء بن الساءب، عن الاغر , عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله تعالي: «الكبرياء رداءي، والعظمة ازاري، فمن ينازعني في واحد منهما القه في جهنم»
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، انا ابو طالب احمد بن الحسين بن محمد بن ابراهيم بن البصري، ثنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، انا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن بن الصواف، ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا ابو المغيرة، ثنا حريز، حدثني عبد الرحمن بن ميسرة، عن جبير بن نفير، عن بسر بن جحاش القرشي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بصق يوما في كفه، فوضع عليها اصبعه، ثم قال: قال الله تعالي: " بني ادم اني تعجزني، قد خلقتك من مثل هذه، حتي اذا سويتك وعدلتك مشيت بين بردين، والارض منك وءيد، فجمعت ومنعت، حتي اذا بلغت التراقي، قلت: اتصدق، واني اوان الصدقة؟ ".
 رواه احمد، كذلك، ورواه عن ابي النضر، عن جرير
 
   
 اخبرنا ابو موسي محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المديني، وابو بكر محمد بن احمد بن محمد الجورداني، وحمزة بن ابي الفتح الطبري، قالوا: انبا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن المقرء، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، نا عبد الله بن جعفر، نا اسماعيل بن عبد الله ، نا علي بن عياش، وادم بن ابي اياس، قالا: ثنا جرير بن عثمان، نا عبد الرحمن بن ميسرة، عن جبير بن نفير، عن بسر بن جحاش، قال: بزق رسول الله صلي الله عليه وسلم في كفه يوما، فوضع عليها اصبعه، ثم قال: " يا ابن ادم , ان الله تعالي يقول: لن تعجزني وقد خلقتك من مثل هذه، حتي اذا سويتك وعدلتك مشيت بين بردين، والارض منك وءيد، فجمعت، ومنعت، حتي اذا بلغت التراقي، قلت: اتصدق، واني اوان الصدقة ".
 
 رواه يزيد بن هارون، وبقية بن الوليد، عن حريز، مثله.
 ورواه ثور بن يزيد، عن عبد الرحمن بن ميسرة، نحوه.
 وحريز، بالحاء المهملة، واخره زاي معجمة، وبسر بضم الباء، والسين المهملة، وهو حديث حسن
    
 اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن هلال الدقاق، ببغداد، انبا ابو الفضل عبد الله بن علي بن بكري، انبا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، انبا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري، ثنا عبد الله بن محمد بن شاكر، ثنا حسين بن علي، ثنا زاءدة، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل، قال: " لا يزال قوم من امتك يتساءلون بينهم، ما كذا؟ ما كذا؟ يقولون: هذا الله خلق كل شء، فمن خلق الله عز وجل؟ ".
 صحيح، رواه مسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة عن حسين بن علي
    
 اخبرنا ابو المكارم المبارك بن محمد بن المعمر الباذراءي، انبا ابو ياسر محمد بن عبد العزيز بن عبد الله الخياط، انبا ابو علي
 
 الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، ثنا ابو بكر احمد بن سلمان النجاد، ثنا عبد الملك بن محمد، ثنا ابو عامر العقدي، ثنا سعيد بن عبد الرحمن، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يزال الناس يتساءلون حتي يقولوا: هذا الله خلق الخلق، فمن خلق الله؟ ".
 قال: «قد سءلت عنهما اليوم مرتين» .
 صحيح رواه مسلم، عن عبد الوارث، عن ابيه، عن جده، عن ايوب
    
 اخبرنا ابو المكارم المبارك بن محمد بن المعمر الباذراءي، انبا ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد الباقلاني، انبا ابو عمرو عثمان بن محمد بن يوسف العلاف، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، ثنا بسر، ثنا الحميدي، ثنا سفيان، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يزال الناس يتساءلون حتي يقولوا: هذا الله خلق كل شء، فمن خلق الله؟ فاذا وجد احدكم ذلك فليقل: امنا بالله "
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي، انبا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، انبا الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، انبا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد، ثنا ابو العباس احمد بن محمد بن عيسي البرتي، انا ابو سلمة، ثنا ابو عوانة، ثنا عمر، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تزالون تسالون حتي يقال لكم: هذا الله عز وجل خلقنا، فمن خلق الله عز وجل؟ ".
 قال ابو هريرة: والله اني لجالس يوما، اذ قال لي رجل من اهل العراق: يا ابا هريرة هذا الله عز وجل خلقنا، فمن خلق الله عز وجل؟ قال ابو هريرة: فجعلت اصبعي في اذني، ثم صرخت، فقلت: صدق الله ورسوله، الله الواحد الاحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد "
    
 اخبرنا عبد الرزاق بن اسماعيل، والمطهر بن عبد الكريم، انبا عبد الرحمن بن حمد الدوني، انبا احمد بن الحسين بن محمد، انبا ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق بن السني، انبا ابو عبد الرحمن، انبا سليمان بن يوسف، ثنا سعيد بن بزيع، ثنا ابن اسحاق، حدثني عتبة بن مسلم، عن ابي سلمة بن
 
 عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " يوشك الناس يتساءلون بينهم حتي يقول قاءلهم: هذا الله خلق الخلق، فمن خلق الله عز وجل؟ فاذا قالوا ذلك، فقولوا: {الله احد، الله الصمد، لم يلد، ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد} [الاخلاص:   ] ، ثم ليتفل احدكم عن يساره ثلاثا، ويستعذ من الشيطان "
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد، انبا عبد القادر بن محمد، انبا الحسن بن علي، انبا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله، ثنا ابي، انبا محمد بن اسماعيل، انبا الضحاك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " ان احدكم ياتيه الشيطان، فيقول: من خلقك؟ فيقول: الله.
 فيقول: فمن خلق الله؟ فاذا وجد احدكم ذلك فليقل: امنت بالله ورسله، فان ذلك يذهب عنه "
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، انا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون وانا.
 يحيي بن ثابت، انبا ابي، قالا: انا احمد بن محمد بن غالب، قال: قرات علي ابي العباس بن حمدان، حدثكم الحسين بن محمد بن زياد القباني، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة.
 ح قال: وقرات علي ابي بكر الاسماعيلي، اخبرك ابو يعلي، ثنا خلف بن هشام.
 واخبرك الحسن بن سفيان، ثنا ابو عاصم احمد بن جواس، وابن ابي شيبة، قالوا: انبا ابو الاحوص.
 وهذا حديث خلف، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون الاودي، عن معاذ، قال: كنت ردف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حمار له، يقال له: عفير، فقال: «يا معاذ، تدري ما حق الله علي العباد، وما حق العباد علي الله؟» فقلت: الله ورسوله اعلم، قال: «فان حق الله علي العباد ان يعبدوه، ولا يشركوا به شيءا، وحق العباد علي الله ان لا يعذب من لا يشرك به» .
 قلت: افلا ابشر الناس؟ قال: «لا، فيتكلوا» .
 وحديث الحسن مثله، وعلي نحوه حديث القباني، غير ان فيه: قال: فقال عمر افلا ابشر الناس؟ قال: «لا تبشرهم، فيتكلوا» .
 صحيح، متفق عليه، عن اسحاق بن ابراهيم، عن يحيي بن ادم،
 
 عن ابي الاحوص.
 ورواه مسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة، كذلك
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت، انا ابي، انا احمد بن محمد بن غالب، انبا احمد بن ابراهيم بن اسماعيل، اخبرني ابو يعلي، ويوسف بن عاصم الرازي، قالا: ثنا هدبة، ثنا همام، ثنا قتادة، عن انس، عن معاذ بن جبل، قال: كنت رديف النبي صلي الله عليه وسلم، وما بيني وبينه الا مءخرة الرجل، فقال: «يا معاذ» ، فقلت: لبيك يا رسول الله وسعديك، ثم سار ساعة، ثم قال: «يا معاذ» .
 فقلت: لبيك يا رسول الله وسعديك، قال: «هل تدري ما حق الله علي العباد؟» قلت: الله ورسوله اعلم، قال: «ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا» .
 قال: ثم سار ساعة، ثم قال: «يا معاذ» .
 فقلت: لبيك يا رسول الله وسعديك، قال: «هل تدري ما حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك ان لا يعذبهم» .
 صحيح، متفق عليه، روياه جميعا، عن هدبة
 
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت، انا ابي، انبا البرقاني، انبا الاسماعيلي، اخبرني موسي بن العباس، ثنا عفان، ثنا وهيب، عن يحيي بن سعيد هو ابن حيان، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة: ان اعرابيا عرض للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، دلني علي عمل يدخلني الجنة، قال: «تعبد الله لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة المكتوبة، وتءدي الزكاة المفروضة، وتصوم رمضان» .
 فقال: والذي نفس محمد بيده، لا ازيد علي هذا، ولا انقص منه، فلما ولي، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سره ان ينظر الي رجل من اهل الجنة فلينظر الي هذا» .
 صحيح متفق عليه، رواه احمد، عن عفان، ورواه البخاري
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، انا ابو عبد الله الثقفي، ثنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار، انبا الحسين بن يحيي بن عياش، ثنا حفص بن عمرو الربالي، ثنا بهز بن اسد العمي، ثنا شعبة، ثنا
 
 محمد بن عثمان بن عبد الله بن موهب، وابوه عثمان بن عبد الله، انهما سمعا موسي بن طلحة يحدث , عن ابي ايوب الانصاري , ان رجلا قال: يا رسول الله، اخبرني بعمل يدخلني الجنة، فقال القوم: ما له؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " دعوه، ارب ما له، قال: «تعبد الله ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصل الرحم.
 ذرها» .
 كانه كان علي راحلته
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي، انا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، وانا يحيي بن ثابت، انا ابي، انا البرقاني، قال: قرات علي ابي بكر الاسماعيلي، اخبرك ابو خليفة، انا ابن كثير، انبا شعبة.
 ح وقرء علي ابي بكر بن مالك، وانا اسمع، اخبركم ابو خليفة، ثنا ابن كثير، انا شعبة، عن عثمان بن عبد الله بن موهب، عن موسي بن طلحة، عن ابي ايوب، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: حدثني بعمل يدخلني الجنة، فقال القوم: ما له؟ ما له؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ارب، ما له؟ تعبد الله لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصل الرحم.
 ذرها ذرها ".
 صحيح، متفق عليه، رواه مسلم، عن محمد بن حاتم،
 
 وعبد الرحمن بن بشر، عن بهز، عن شعبة، عن محمد، وابيه.
 وهو حديث في اسناده اختلاف.
 ورواه البخاري، عن عبد الرحمن بن بشر، عن بهز، كذلك
    
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد الرحبي الروجاني، بفسطاط مصر، انا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني، انبا ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد النيسابوري، انبا القاضي ابو الطاهر محمد بن احمد بن عبد الله بن نصر الذهلي، انبا يوسف بن يعقوب، نا عمرو، انا شعبة، عن الاعمش، قال: سمعت ابا واءل يحدث، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمة وانا اقول اخري، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من مات وهو يجعل لله عز وجل ندا ادخله الله النار» .
 وانا اقول: «من مات وهو لا يجعل لله ندا ادخله الله الجنة»
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت، انبا ابي، انبا احمد بن محمد، انبا احمد بن ابراهيم، ثنا عمران، ثنا عثمان.
 ح وثنا ابن نهان، نا سهل بن عثمان.
 ح واخبرني ابو يعلي، ثنا ابو خيثمة.
 ح واخبرني ابن زيدان، ثنا محمد بن طريف، قالوا: انبا ابو معاوية،
 
 قال ابو خيثمة: محمد بن خازم، زاد: ابن طريف، ووكيع، عن الاعمش.
 ح واخبرني الحسن، ثنا ابو موسي، ثنا ابو معاوية، ووكيع، قالا: ثنا الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم كلمة، وقلت اخري، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة» .
 قال: وقلت انا: «من مات يشرك بالله دخل النار» .
 صحيح، متفق عليه، رواه البخاري، عن عمر بن حفص، عن ابيه.
 ومسلم، عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن ابيه، كلاهما عن الاعمش، وله طرق اليه.
 قال الاسماعيلي: اتفقوا كلهم في هذه الاحاديث، عن ابي معاوية، وكذلك من جمع بينه وبين وكيع فيها، علي ان الرواية عن النبي صلي الله عليه وسلم فيمن لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة.
 وعن ابن مسعود، من قوله: «من مات يشرك بالله دخل النار» .
 فصار ما يرويه وكيع، وابن نمير، وحفص، عن النبي صلي الله عليه وسلم، غير ما يرويه ابو معاوية، عن ابن مسعود.
 وما رواه اولءك من قول ابن مسعود هو ما يرويه ابو معاوية من قول الرسول صلي الله عليه وسلم
 
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت، انا ابي، انا البرقاني، انا الاسماعيلي، اخبرني المنيعي، والحسن بن سفيان، قالا: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع.
 ح واخبرني الحسن، ثنا ابن نمير، ثنا ابي، ووكيع، قالا: ثنا الاعمش، واخبرني عمران، ثنا شيبان، انا ابو عوانة، عن المغيرة، كلاهما عن ابي واءل، عن عبد الله.
 وهذا حديث ابن ابي شيبة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمة، وقلت اخري، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من مات يشرك بالله شيءا دخل النار» .
 وقلت انا: من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة.
 وفي حديث المغيرة، عن ابي واءل: كلمتان سمعت احداهما من رسول الله صلي الله عليه وسلم، والاخري انا اقولها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: «لا يلقي الله عبدا يشرك به الا ادخله النار» .
 والاخري انا اقولها: لا يلقي الله عبد لا يشرك به شيءا الا ادخله الجنة ".
 قال الاسماعيلي: هكذا يقوله وكيع، وابن نمير، وحفص، وخالفهم ابو معاوية في المتن.
 صحيح متفق عليه، رواه مسلم، عن ابن نمير، كذلك،
 
 ورواه البخاري، عن عبدان، عن ابي حمزة.
 وعن موسي، عن عبد الواحد بن زياد، كلاهما عن الاعمش
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن ابي نمير سلمان، انبا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون.
 ح وانبا يحيي بن ثابت، انبا ابي، قالا: انبا احمد بن محمد بن غالب، قال: قرات علي ابي بكر بن سلم، وعلي ابي محمد بن ماسي، حدثكم ابو مسلم الكجي، انا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام يعني الدستواءي، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، ومن لقيه يشرك به ادخله النار» .
 في حديث ابن ماسي: ثنا ابو الزبير، عن جابر , ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من لقي الله» .
 والثاني سواء.
 صحيح، رواه مسلم، عن اسحاق بن منصور، عن معاذ بن هشام، عن ابيه
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، انبا ابو الفضل محمد بن عبد السلام بن احمد الانصاري، انبا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، انبا ابو محمد جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، ثنا
 
 علي بن احمد القطان، ثنا عبد الحميد بن صالح، ثنا ابو بكر النهشلي، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الموجبتين قال: " {من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار هل تجزون الا ما كنتم تعملون} [النمل:   ] ، من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة، ومن لقيه يشرك به دخل النار "
   
 اخبرنا الاصيل ابو العباس احمد بن ابي منصور بن محمد، ثنا الصوفي، وابو غالب زهير بن محمد بن احمد يعرف بشعرانة، قالا: انبا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الرزاق الحسناباذي، قال احمد: اجازة، وقال زهير: سماعا، انبا ابو بكر احمد بن الفضل بن محمد الباطرقاني، انبا ابو العباس احمد بن محمد بن زكريا النسوي، ثنا الحسين بن عبد الله الصوفي، بمصر، ثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عمر الدينوري، قراءة علينا، ثنا ابو محمد جعفر بن عبد الله الصوفي الخياط، قال: قال ابو حمزة محمد بن ابراهيم الصوفي حدثني ابراهيم بن المهلب
 
 ابو الاشهب الساءح، قال: " رايت غلاما جميلا بين الثعلبية والخزيمية قاءما يصلي عند بعض الاميال، وما معه احد قد انقطع عن الناس، فانتظرته حتي قضي صلاته، قال: قلت له: اما معك مءنس؟ قال: بلي.
 قلت: واين هو؟ قال: امامي ومعي وخلفي وعن يميني وعن يميني وفوقي.
 فعلمت ان عنده معرفة، قلت: اما معك زاد؟ قال: بلي.
 قلت: واين هو؟ قال: الاخلاص لله عز وجل، والتوحيد له، والاقرار بنبيه صلي الله عليه وسلم، وايمان صادق، وتوكل واثق.
 قلت: هل لك في مرافقتي؟ قال: الرفيق يشغل عن الله عز وجل، ولا احب ان ارافق احدا، فاشتغل به طرفة عين، فيقطعني عن بعض ما انا عليه.
 قلت: اما تستوحش في هذه البراري وحدك؟ قال: ان الانس بالله عز وجل قطعني عن كل وحشة، حتي لو كنت مع السباع لا اخافها، ولا استوحشت منها.
 قلت: فمن اين تاكل؟ قال: الذي غذاني في ظلمة الارحام صغيرا، قد تكفل لي برزقي كبيرا.
 قلت: علي ذلك، قال: لي حد معلوم، ووقت مفهوم، واذا احتجت الي الطعام، اصبته في اي موضع كنت، وقد علم ما يصلحني، وهو غير غافل عني، قلت:
 
 الك حاجة؟ قال: نعم.
 قلت: وما هي؟ قال: ان رايتني فلا تكلمني، ولا تعلم احدا انك عرفتني.
 قلت: ذلك لك ، الك حاجة غيرها؟ قال: نعم، قلت: وما هي؟ قال: ان استطعت ان لا تنساني في دعاءك، وعند الشداءد اذا نزل بك فافعل.
 قلت: كيف يدعو مثلي لمثلك؟ وانت افضل مني خوفا ونصبا وتوكلا.
 فقال لا، لا تقل هذا، فانك قد صليت لله عز وجل قبلي، وصمت قبلي، ولك حق الاسلام بمعرفة الايمان.
 قلت: فان لي اليك حاجة.
 قال: ما هي؟ قلت: ادع الله لي.
 قال: حجب الله قلبك عن كل معصية، والهم قلبك الفكر فيما يرضه، حتي لا يكون لك هم الا هو.
 قلت: يا حبيبي متي القاك؟ واين اطلبك؟ فقال: اما في الدنيا فلا تحدث نفسك بلقاءي فيها، واما الاخرة فانها مجمع المتقين، واياك ان تخالف الله عز وجل فيما امرك وندبك اليه، وان كنت تبغي لقاءي، فاطلبني مع الناظرين الي الله عز وجل فاني في زمرتهم.
 قال: وكيف علمت ذلك؟ قال: بغضي طرفي عن كل محرم وباجتنابي، وقد سالته ان يجعل حظي منه النظر اليه، ثم صاح، واقبل يسعي حتي غاب عني، فلم اره بعد ذلك
 
    
 اخبرنا ابو موسي، انبا سعيد بن ابي الرجاء، انبا احمد بن الفضل الباطرقاني، انبا ابو عمر الطلحي، انبا ابو الحسن اللبناني، ثنا عبد الله بن محمد بن عبيد، حدثني محمد بن الحسين، حدثني يحيي بن بسطام، حدثني محمد بن مروان، عن هشام، قال: ما رايت احدا قط اصبر علي طول القيام والسهر من ثابت، يعني البناني، صحبناه مرة الي مكة، فكنا اذا نزلنا ليلا فهو قاءم يصلي حتي يصبح، والا فمتي شءت ان تراه او تحس به مستيقظا، ونحن نسير اما باكيا واما تاليا
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن احمد سلمان، انبا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، انبا ابو عمرو عثمان بن محمد بن يوسف العلاف، وابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، قالا: انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، ثنا محمد بن سليمان، ثنا موسي بن مسعود، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن سلمة بن نعيم الاشجعي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 «من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، وان زنا، وان سرق» .
   
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن احمد، انبا احمد بن الحسن بن خيرون، انبا عثمان بن محمد، والحسن بن احمد، قالا: ثنا محمد بن عبد الله، ثنا محمد بن غالب، حدثني عبد الصمد بن النعمان، ثنا ورقاء، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن سلمة بن نعيم، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله
    
 اخبرنا المبارك بن علي، وعبد الله بن محمد، انا عبد القادر بن محمد.
 ح وانبا عبد الحق، انبا عمي، قالا: انبا الحسن بن علي، انبا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا حجاج، ثنا شيبان، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن سلمة بن نعيم، قال: وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة، وان زنا، وان سرق»
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن منصور بن هبة الله بن الموصلي، ببغداد، انبا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي، انبا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن منصور العتيقي، انبا ابو يعقوب اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي، ثنا جدي، ثنا حبان، انبا عبد الله بن المبارك، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عبد الرحمن بن عاءذ، ان عقبة بن عامر الجهني اتي المسجد الاقصي، فصلي فيه، فلحقه ناس يمشون معه، فقال: ما جاء بكم؟ قالوا: صحبتك رسول الله صلي الله عليه وسلم، جءنا لنسلم عليك، ونسمع منك.
 قال: انزلوا، فنزلوا فصلوا.
 فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: «من مات ولم يشرك بالله شيءا ولم يتند من الدماء الحرام بشء دخل من اي ابواب الجنة شاء»
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي , بالاسكندرية، وابو المعالي احمد بن عبد الغني بن حنفية، ببغداد، قالا: انبا ابو الخطاب نصر بن
 
 احمد بن عبد الله بن البطر القاري، انبا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن البيع، ثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، ثنا سعيد الاموي، حدثني ابي، ثنا اسماعيل، اخبرني عبد الرحمن بن عاءذ، عن ابي مسعود عقبة بن عمرو انه انطلق الي المسجد الاقصي، فراه ناس، فاتبعوه، فقال: ما حاجتكم؟ قالوا: جءنا نسلم عليك ونسير معك، انك صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فقال: انزلوا فنزلوا، قال: فلما قضوا الصلاة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «انه ليس من عبد يلقي الله عز وجل لا يشرك به شيءا ولم يتند بدم حرام الا دخل من اي ابواب الجنة شاء»
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي، ببغداد، وابو الفضل عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي، ببغداد، انبا ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسن بن السراج، انبا الحسن بن احمد بن ابراهيم، انبا عثمان بن احمد، ثنا يحيي هو ابن جعفر بن الزبرقان، ثنا محمد بن عبيد، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن عبد الرحمن بن عاءذ، عن عقبة بن عامر الجهني، قال: ذهب نحو المسجد الاقصي، فراه ناس، فاتبعوه، فقال لهم: ما لكم؟ قالوا: اتيناك لصحبتك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ولتحدثنا بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: انزلوا فصلوا، فاني سمعت
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «ما من عبد يلقي الله عز وجل لا يشرك به شيءا لم يتند بدم حرام الا دخل من اي ابواب الجنة شاء»
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي، انبا الامام ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز التميمي، انبا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، ثنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز، ثنا محمد هو ابن عبيد الله المنادي، ثنا يونس هو ابن محمد المءدب، ثنا حماد هو ابن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن المعرور بن سويد، عن ابي ذر، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيما يحكي عن ربه عز وجل: «الحسنة عشر امثالها او ازيد، والسيءة واحدة او امحو، ومن لقيني بقراب الارض خطايا لقيته بقرابها مغفرة ما لم يشرك بي» .
 صحيح رواه مسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن وكيع.
 وعن ابي كريب، عن ابي معاوية، كلاهما عن الاعمش، عن المعرور
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد، انبا عبد القادر بن محمد، انبا الحسن بن علي، انبا احمد بن جعفر، حدثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا ابو احمد، وابو نعيم، قالا: ثنا سفيان، عن ابراهيم بن محمد بن
 
 المنتشر، عن ابيه، هذا في حديث ابي احمد الزبيري، قال: نزل رجل علي مسروق، فقال سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «من لقي الله عز وجل وهو لا يشرك به شيءا دخل الجنة، ولم تضره معه خطيءة، كما لو لقيه وهو يشرك به دخل النار، ولم تنفعه معه حسنة» .
 قال ابو نعيم: جاء رجل او شيخ من اهل المدينة، فنزل علي مسروق، فقال: سمعت عبد الله بن عمرو، يقول: قال رسول صلي الله عليه وسلم: «من لقي الله لا يشرك به شيءا لم تضره معه خطيءة، ومن مات وهو يشرك به لم ينفعه معه حسنة» .
 قال عبد الله: والصواب ما قال ابو نعيم
    
 اخبرنا ابو الفتوح عبد القاهر بن محمد بن عبد الله بن يحيي بن الوكيل، انبا ابي، انبا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، انبا ابو علي الحسن بن الخضر بن عبد الله الاسيوطي، بمكة، انبا ابو عبد الرحمن النسوي، انبا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 
 " تفتح ابواب الجنة يوم الاثنين والخميس، فيغفر لكل عبد لا يشرك بالله شيءا، الا رجلا كانت بينه وبين اخيه شحناء، فيقال: انظروا هذين حتي يصطلحا ".
 صحيح، رواه مسلم، عن قتيبة.
 ورواه احمد، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن سهيل
    
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن احمد بن النقور البزاز، وغيره، انبا ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن العلاف، انبا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، انبا ابو بكر النجاد، ثنا ابو بكر احمد بن زهير بن حرب النساءي، ثنا سريج بن النعمان، ثنا سهيل اخو حزم، ثنا ثابت البناني، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا هذه الاية: {هو اهل التقوي واهل المغفرة} [المدثر: ] ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال ربكم عز وجل: «انا اهل ان اتقي ان يجعل معي اله، فمن اتقي ان يجعل معي الها فهو اهل ان اغفر له» .
 رواه احمد
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي، انبا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، انبا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، انبا عبد الله بن جعفر، ثنا يعقوب بن سفيان، ثنا هدبة بن خالد القيسي، ثنا سهيل بن ابي حزم، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك , ان رسول صلي الله عليه وسلم، قال في هذه الاية: {هو اهل التقوي واهل المغفرة} [المدثر: ] .
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال ربكم عز وجل: «انا اهل ان اتقي فلا يشرك بي غيري، وانا اهل لمن اتقي ان يشرك بي ان اغفر له» .
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من وعده الله عز وجل علي عمل ثوابا فهو منجزه له، ومن وعده
 
 علي عمل عقابا فهو بالخيار "
    
 اخبرنا عبد الرزاق بن اسماعيل، والمطهر بن عبد الكريم، انبا ابو محمد عبد الرحمن بن حمد الدوني، انبا ابو نصر احمد بن الحسين بن محمد الدينوري، انبا ابو بكر احمد بن محمد بن السني، انبا ابو محمد بن صاعد ، والقاضي ابو عبيد علي بن الحسن بن حرب، قالا: ثنا زيد بن اخزم، ثنا يزيد بن هارون، وابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن ابيه، ان اعرابيا قال: يا رسول الله، ان ابي كان يصل الرحم، ويفعل، ويفعل، فاين هو؟ قال: «في النار» .
 فكان الاعرابي وجد من ذلك، فقال: يا رسول الله فاين ابوك؟ قال: «حيث ما مررت بقبر كافر فبشره بالنار» .
 قال: ثم ان الاعرابي اسلم، فقال: لقد كلفني رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذا: ما مررت بقبر كافر الا بشرته بالنار
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد، انبا عبد القادر بن محمد، انبا الحسن بن علي، انبا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله، حدثني ابي رحمه الله، ثنا عبد الرزاق، انبا معمر، عن كهيل بن زياد، عن ابي هريرة، قال: كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في نخل لبعض اهل المدينة، فقال: «يا ابا هريرة، هلك المكثرون الا من قال هكذا وهكذا» ثلاث مرات بكفيه عن يمينه وعن يساره وبين يديه «وقليل ما هم»
 ثم مشي ساعة، فقال: «يا ابا هريرة، الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟» فقلت: بلي، يا رسول الله.
 قال: «لا حول ولا قوة الا بالله، ولا ملجا من الله الا اليه»
 ثم مشي ساعة، فقال: «يا ابا هريرة، هل تدري ما حق الناس علي الله؟ وما حق الله علي الناس؟» قلت: الله ورسوله اعلم.
 قال: «فان حق الله علي الناس ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، فاذا فعلوا ذلك فحق عليه ان لا يعذبهم»
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد، انبا عبد القادر بن محمد، انبا الحسن بن علي، انبا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا زكريا بن عدي، انبا بقية، عن بجير بن سعد، عن المتوكل او ابي المتوكل، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من لقي الله لا يشرك به شيءا، وادي زكاة ماله طيبا بها نفسه محتسبا، وسمع واطاع، فله الجنة، او دخل الجنة، وخمس ليس لهن كفارة: الشرك بالله، وقتل النفس بغير حق، او بهت مءمن، او الفرار يوم الزحف، او يمين صابرة يقطع بها مال بغير حق "
    
 اخبرنا ابو موسي، وابو بكر محمد بن احمد بن محمد، وابو طاهر معاوية بن علي بن معاوية الصوفي، وابو علي حمزة بن ابي الفتح الطبري، قالوا: انا الحسن بن علي احمد، انبا احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، ثنا فاروق الخطابي، ثنا ابو مسلم الكجي، ثنا حجاج بن منهال.
 ح وثنا سليمان بن احمد، ثنا محمد بن يحيي بن المنذر، ثنا ابو عمر الحوضي، قالا: ثنا همام، عن محمد بن جحادة، عن المغيرة بن
 
 عبد الله اليشكري، ان اباه حدثه، قال: انطلقت الي الكوفة، فدخلت المسجد، فاذا رجل من قيس، يقال له: ابن المنتفق، وهو يقول: وصف لي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجلي لي، فطلبته بمكة، فقيل لي: هو بمني، فطلبته، فقيل لي: هو بعرفات، فانطلقت اليه، فزاحمته، فقيل لي: اليك عن طريق رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دعوا الرجل، ارب، ما له؟» قال: فزاحمتهم عليه، حتي خلصت اليه، قال: فاخذت بخطام راحلة رسول الله صلي الله عليه وسلم او بزمامها حتي اختلفت اعناق راحلتيهما، قال: فلم يرعني، او قال: ما عير علي، قال: قلت: شيءين اسالك عنهما: ما ينجيني من النار؟ وما يدخلني الجنة؟ قال: فنظر الي السماء، ثم اقبل علي بوجهه، قال: «لءن كنت اوجزت المسالة، لقد عظمت وطولت، فاعقل عني اذا، اعبد الله ولا تشرك به شيءا، واقم الصلاة المكتوبة، واد الزكاة المفروضة، وصم رمضان»
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، انبا محمد بن عبد الله السوذرجاني، واخوه احمد , انبا ابن ميلة، ثنا ابو علي احمد بن محمد بن ابراهيم الصحاف، ثنا جعفر بن محمد بن شاكر، نا خنيس بن بكر بن خنيس، ثنا يونس بن ابي اسحاق، عن المغيرة بن عبد الله اليشكري، قال: غدوت لحاجة، فاذا انا بجماعة في السوق، فملت اليهم، فاذا رجل يحدثهم، فسمعته يقول: وصف لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووصف لي صفته، فعرضت له علي قارعة الطريق بين عرفات ومني، فرفع لي ركب، فهتف بي رجل: من الراكب؟ ايها الراكب خل عن وجوه الركاب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ذروا الرجل، فارب ما له» .
 فدنوت، فاخذت بزمام الناقة او بخطامها، فقلت: نبءني بعمل يقربني من الجنة ويباعدني من النار.
 قال: «اوذلك اعملك او انصبك» .
 قال: قلت: نعم.
 قال: «فافهم اذا واعقل تعبد الله لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءدي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت، وتاتي الي الناس ما تحب ان يءتي اليك ,
 
 وتكره لهم ما تكره ان يءتي اليك خل عن الناقة» .
 وقال خنيس بن بكر مرة اخري: «خل عن زمام الناقة» .
 وما تحب ان يفعله بك الناس فافعله بهم، وما تكره ان ياتي اليك الناس فذر الناس منه.
 خل سبيل الناقة ".
 رواه ابن عون، وسعدان الجهني، واخرين، عن محمد بن جحادة.
 ورواه زبيد، وابو اسحاق، عن المغيرة، بنحوه
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي، انبا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، قال: قرء علي ابي بكر احمد بن محمد بن غالب الخوارزمي، وانا اسمع، اخبركم ابو بكر محمد بن جعفر بن الهيثم الانباري، ثنا محمد بن احمد بن ابي العوام، ثنا يزيد بن هارون.
 ح واخبرنا ابو طاهر السلفي، انا ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن العلاف، ببغداد، ثنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، انا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن بن الصواف، ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا يزيد، انبا صدقة بن موسي، ثنا ابو عمران الجوني، عن يزيد بن
 
 بابنوس، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الدواوين عند الله عز وجل ثلاثة: ديوان لا يعبا الله به شيءا ، وديوان لا يترك الله منه شيءا، وديوان لا يغفره الله، فاما الديوان الذي لا يغفره الله فالشرك، قال الله عز وجل: {من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة} [الماءدة: ] .
 واما الديوان الذي لا يعبا الله به شيءا فظلم العبد نفسه فيما بينه وبين ربه عز وجل من صوم يوم تركه، وصلاة تركها، فان الله عز وجل يغفر ذلك ويتجاوز ان شاء، واما الديوان الذي لا يترك الله منه شيءا فظلم العباد بعضهم بعضا، القصاص لا محالة "
 رواه احمد، كذلك، لفظهما واحد.
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، انا ابو مطيع محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز المصري، ثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عقيل الباوردي، قراءة عليه في داره، سنة خمس عشرة واربعماءة، ثنا ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن النجاد، نا محمد بن اسماعيل، ثنا ابو نعيم، ثنا عمرو بن حسان، ثنا المغيرة اليشكري، حدثني
 
 والدي، قال " اقبلت فاذا برجل يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم، فلما سمعته يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم جلست مع القوم، فسمعته يقول: بلغتني حجة رسول الله صلي الله عليه وسلم التي ودع فيها الناس فعمدت الي راحلة من ابلي فوقفت علي ظهر طريق عرفات، فجعلت اسال عن النبي صلي الله عليه وسلم، فجعلوا يقولون: الان ياتيك، قال: بينما انا كذلك اذ رفع لي رهط، فقال رجل امام القوم: خل عن الطريق يا عبد الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «دع الرجل ارب ما له» .
 وحبس النبي صلي الله عليه وسلم راحلته، فاملت بناقتي حتي اختلفت اعناق الراحلتين، فقلت: اسالك يا نبي الله، قال: «سل عم شءت» .
 فقلت: اسالك عن عمل يدخلني الجنة، وينجيني من النار، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «بخ بخ، لءن كنت اقصرت في الخطبة، لقد بالغت في الحاجة، تعبد الله لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت، وتحب للناس ما تحب لنفسك، وتكره للناس ما تكره لنفسك ، خل عن طريق الركاب»
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد، والمبارك بن علي، انبا عبد القادر بن محمد، وانبا عبد الحق، انبا عمي، قالا: انبا الحسن بن علي، انا احمد بن جعفر، نا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي رحمه الله، ثنا يزيد، انبا العوام، حدثني شيخ كان مرابطا بالساحل، قال: لقيت ابا صالح , مولي عمر بن الخطاب، فقال حدثنا عمر بن الخطاب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: «ليس من ليلة الا والبحر يشرف ثلاث مرات ليستاذن الله عز وجل علي اهل الارض في ان ينفضخ عليهم، فيكفه الله عز وجل»
    
 اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، انا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، قال: قرء علي ابي عبد الله احمد بن عبد الله بن الحسين بن اسماعيل المحاملي، انبا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد، ثنا ابو بكر يحيي بن جعفر بن الزبرقان، انا يزيد بن هارون، انبا العوام بن حوشب، اخبرني شيخ كان مرابطا بالساحل، قال: رايت ليلة محرسي الي الميناء، ولم يخرج تلك الليلة احد غيري، قال: فصعدت الميناء، فكان يخيل
 
 لي وانا مستيقظ ان البحر يشرف علي حتي يحاذي رءوس الجبال، ففعل ذلك مرارا وانا مستيقظ، ثم نمت، فرايت كان الراية بيدي، وانا امشي امام اهل المدينة، وهم يمشون خلفي، فلما اصبحت رجعت فاستقبلني امير المدينة، وابو صالح مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وكانا اول من خرج من المدينة، قال: قلت لو يخرج احد غيري، قالا: فما رايت؟ قلت: والله لقد كان يخيل الي ان البحر يشرف حتي يحاذي برءوس الجبال، ففعل ذلك مرارا وانا مستيقظ، ثم نمت فرايت كان الراية بيدي، وانا امشي امام اهل المدينة، وهم يمشون خلفي، فقال ابو صالح: صدقت، حدثنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: «ليس من ليلة الا البحر يشرف علي الارض ثلاث مرات يستاذن الله عز وجل في ان ينفضخ عليهم، فيكفه الله عز وجل» .
 واما ما رايت من الراية، فان تصديق رءياك بقول باهل المدينة الليلة.
 قال: وكان ابو صالح مباعدا لي قبل ذلك، فكانه استانس بي، فجعل يحدثني، فقال: امرنا عمر بن الخطاب ان نشترك ثلاثة فرجل يجلب علينا، ورجل يبيع.
 ورجل يغزو في سبيل الله قال: فهذه نوبتي، فانا الان راجع الي المدينة "
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، انبا ابو حصين الفضل بن علي بن احمد
 
 الحنفي المقرء، باصبهان، انبا ابو سعيد محمد بن علي بن عمرو بن مهدي النقاش الحافظ، انا سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا محمد بن حيان المازني، ثنا محمد بن كثير العبدي، نا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: يقول الله عز وجل يوم القيامة: «يا ابن ادم مرضت فلم تعدني» .
 قال: يا رب، كيف اعودك وانت رب العزة؟ فيقول: «اما علمت ان عبدي فلانا مرض فلم تعده، ولو عدته لوجدتني عنده» .
 ويقول: «يا ابن ادم استطعمتك فلم تطعمني» .
 فيقول: يا رب كيف اطعمك وانت رب العزة؟ فيقول: «اما علمت ان عبدي فلانا جاءك يستطعمك فلم تطعمه، اما علمت انك لو اطعمته لوجدت ذلك عندي» .
 فيقول: يا ابن ادم استسقيتك فلم تسقني ".
 فيقول: اي رب كيف اسقيك وانت رب العزة؟ فيقول: «اما علمت ان عبدي فلانا استسقاك فلم تسقه، ولو سقيته لوجدت ذلك عندي» .
 صحيح، رواه مسلم، عن محمد بن حاتم، عن بهز بن اسد، عن حماد بن سلمة
    
 اخبرنا محمد بن محمد، وحبيب بن ابراهيم، انبا محمود بن اسماعيل، انا احمد بن محمد، ثنا سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي،
 
 ثنا الوليد بن القاسم، ثنا اسماعيل، عن قيس، عن جرير، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من مات لا يشرك بالله شيءا ولم يتند بدم حرام ادخل من اي ابواب الجنة شاء»
    
 اخبرنا محمد بن محمد بن ناصر، وحبيب بن ابراهيم، انبا محمود بن اسماعيل، انبا احمد بن محمد، ثنا سليمان بن احمد، ثنا خير بن عرفة المصري، ثنا عروة هو ابن مروان الرقي، ثنا عبد الله بن عمرو، عن عبد الكريم بن مالك، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما في السماوات السبع موضع قدم ولا شبر، ولا كف الا وفيه ملك قاءم، او ملك راكع، او ملك ساجد، فاذا كان يوم القيامة، قالوا جميعا: سبحانك ما عبدناك حق عبادتك، الا انا لم نشرك بك شيءا "
    
 اخبرنا علي بن ابراهيم الدمشقي، انا عبد الصبور بن عبد السلام الهروي، انا محمود بن القاسم الازدي، انبا عبد الجبار بن
 
 محمد، ثنا محمد بن احمد بن محمود، ثنا محمد بن عيسي، ثنا احمد بن منيع، ثنا ابو احمد الزبيري، ثنا اسراءيل، عن ابراهيم بن المهاجر، عن مجاهد، عن مورق، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني اري ما لا ترون، واسمع ما لا تسمعون، اطت السماء وحق لها ان تءط، ما فيها موضع اربع اصابع الا وملك واضع جبهته ساجدا لله، والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا، وما تلذذتم بالنساء علي الفرش، ولخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله، لوددت اني كنت شجرة تعضد» .
 رواه ابو حفص عمرو بن علي. . . . . . عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا» .
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن عاءشة، وابي هريرة، وابن عباس، وانس، وهذا حديث حسن صحيح غريب، ويروي من غير هذا الوجه: ان ابا ذر، قال: «لوددت اني كنت شجرة تعضد»
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، انبا ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن العلاف المقرء، ببغداد، ثنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، انبا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن بن الصواف، ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي رحمه الله، ثنا عفان، ثنا ابو خلف موسي بن خلف، كان يعد من البدلاء، ثنا يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن سلام، عن جده ممطور، عن الحارث الاشعري , ان نبي الله صلي الله عليه وسلم، قال: " ان الله عز وجل امر يحيي بن زكريا عليهما السلام بخمس كلمات ان يعمل بهن، ويامر بني اسراءيل ان يعملوا بهن، فكاد ان يبطء، فقال له عيسي عليه السلام: انك قد امرت بخمس كلمات ان تعمل بهن، وتامر بني اسراءيل ان يعملوا بهن، فاما ان تبلغهن، واما ان ابلغهن، قال: يا اخي اني اخشي ان سبقتني ان اعذب، او يخسف بي، قال: فجمع يحيي بني اسراءيل في بيت المقدس، حتي امتلا المسجد، فقعد علي الشرف، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان الله تعالي امرني بخمس كلمات ان اعمل بهن، وامركم ان تعملوا بهن، اولهن ان ولا تشركوا به شيءا، وان مثل ذلك مثل رجل اشتري عبدا من خالص ماله بورق، او ذهب، فجعل يعمل ويءدي غلته الي غير سيده، فايكم يسره تعبدوا الله ان يكون عبده
 
 كذلك؟ وان الله عز وجل خلقكم ورزقكم، فاعبدوه ولا تشركوا به شيءا، وامركم بالصلاة، فان الله عز وجل ينصب وجهه لوجه عبده ما لم يلتفت، فاذا صليتم فلا تلتفتوا، وامركم بالصيام، فان مثل ذلك كمثل رجل معه صرة مسك في عصابة، كلهم يجد ريح المسك، وان خلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك، وامركم بالصدقة، فان مثل ذلك كمثل رجل اسره العدو، فشدوا يديه الي عنقه، وقدموه ليضربوا عنقه، فقال لهم: هل لكم ان افتدي نفسي منكم، فجعل يفتدي نفسه منهم بالقليل والكثير، حتي فك نفسه، وامركم بذكر الله عز وجل كثيرا، فان مثل ذلك كمثل رجل طلبه العدو سراعا في اثره، فاتي حصنا حصينا يتحصن فيه، وان العبد احصن ما يكون من الشيطان اذا كان في ذكر الله.
 قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وانا امركم بخمس، الله تعالي امرني بهن: بالجماعة، والسمع، والطاعة، والهجرة، والجهاد في سبيل الله عز وجل، فانه من خرج من الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه، الا ان يراجع، ومن دعا بدعوي جاهلية فهو من جثي جهنم ".
 قالوا: يا رسول الله وان صام وصلي؟ قال: وان صام، وان صلي، وزعم انه مسلم، فادعوا المسلمين باسماءهم بما سماهم الله عز وجل: المسلمين المءمنين عباد الله ".
 
 هذا حديث صحيح، رواه احمد، عن عفان، كذلك.
 ورواه الترمذي، عن محمد بن اسماعيل البخاري، عن موسي بن اسماعيل، عن ابان بن يزيد، عن يحيي
    
 اخبرنا ابو موسي، انبا ابو غالب احمد بن العباس الكوشيذي، انبا ابو بكر محمد بن عبد الله احمد الصوفي، نا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، ثنا محمد بن عبدة المصيصي، ثنا ابو توبة الربيع بن نافع، ثنا معاوية بن سلام، عن زيد بن سلام، حدثني الحارث الاشعري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " ان الله تبارك وتعالي امر يحيي بن زكريا عليهما السلام بخمس كلمات، يعمل بهن، ويامر بني اسراءيل يعملوا بهن، فكاد يبطء، فقال له عيسي عليه السلام: انك قد امرت بخمس كلمات تعمل بهن، وتامر بني اسراءيل ان يعملوا بهن، فاما تامرهم بهن، واما ان اقوم فامرهم بهن، قال يحيي: انك ان سبقتني خفت ان اعذب،
 
 او يخسف بي، فجمع بني اسراءيل في بيت المقدس، حتي امتلا المسجد، وحتي جلس الناس علي الشرفات، فوعظ الناس، ثم قال: ان الله عز وجل امرني بخمس كلمات ان اعمل بهن، وامركم ان تعملوا بهن، اولهن ان لا تشركوا بالله شيءا، فان من اشرك بالله، فمثله كمثل رجل اشتري عبدا من خالص ماله بالذهب او ورق، فقال: هذه داري وعملي فاد عملك، فجعل يعمل ويءدي عمله الي غير سيده، فايكم يحب ان يكون له عبد كذلك يءدي عمله الي غير سيده؟ فان الله عز وجل هو خلقكم ورزقكم، فلا تشركوا بالله تعالي شيءا، وان الله عز وجل امركم بالصلاة، فاذا نصبتم وجوهكم فلا تلتفتوا، فان الله عز وجل ينصب وجهه لوجه عبده اذا قام يصلي ولا يصرف وجهه حتي يكون العبد هو يصرف، وامركم بالصيام، فان مثل الصيام مثل رجل معه صرة مسك وهو في عصابة ليس مع احد منهم مسك غيره كلهم يشتهي ان يجد ريحها، وان ريح فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك، وامركم بالصدقة، فان مثلها كمثل رجل اخذه العدو واسروه، فشدوا يده الي عنقه، فقدموه ليضربوا عنقه، فقال: لا تقتلوني فاني افدي نفسي منكم بكذا وكذا من المال، فارسلوه فجعل يجمع لهم حتي فدي نفسه، فكذلك الصدقة، يفتدي بها العبد نفسه من عذاب الله، وامركم بكثرة ذكر الله عز وجل، وان مثل ذلك كمثل رجل طلبه العدو وانطلقوا في طلبه سراعا، وانطلق حتي اتي حصنا حصينا فاحرز نفسه فيه، فكذلك مثل الشيطان لا يحرز
 
 العباد انفسهم منه الا بذكر الله عز وجل ".
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وانا امركم بخمس كلمات امرني الله تعالي بهن: بالجماعة، والسمع، والطاعة، والهجرة، والجهاد في سبيل الله تعالي، فمن خرج من الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه، الا ان يراجع، ومن دعا دعوة جاهلية فهو من جثي جهنم ".
 قيل: يا رسول الله وان صلي وصام؟ قال: وان صلي وصام، وزعم انه مسلم، فادعوا بدعوي الله التي سماكم المسلمين المءمنين عباد الله عز وجل "
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، انا ابو الفضل حمد بن احمد بن الحسن الحداد، انبا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، ثنا يونس بن حبيب، نا ابو داود الطيالسي، نا ابان بن يزيد، عن يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن سلام، عن ابي سلام، عن الحارث الاشعري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " ان الله عز وجل اوحي الي يحيي بن زكريا بخمس كلمات ان يعمل بهن ويامر بني اسراءيل ان يعملوا بهن، فكانه ابطا بهن، فاوحي الله عز وجل الي عيسي اما ان يبلغهن، او تبلغهن.
 فاتاه عيسي، فقال له: ان الله امرك بخمس كلمات ان تعمل بهن، وتامر بني
 
 اسراءيل ان يعملوا بهن، فاما ان تخبرهم، واما ان اخبرهم، فقال: يا روح الله لا تفعل، فاني اخاف ان سبقتني بهن ان يخسف بي او اعذب قال: فجمع بني اسراءيل في بيت المقدس حتي امتلا المسجد، وقعدوا علي الشرفات، ثم خطبهم، فقال: ان الله عز وجل اوحي الي بخمس كلمات وامر بني اسراءيل ان يعملوا بهن، اولهن ان لا تشركوا بالله شيءا، فان مثل من اشرك بالله كمثل رجل اشتري عبدا من خالص ماله بذهب او ورق، ثم اسكنه دارا، فقال: اعمل وارفع الي، فجعل العبد يرفع الي غير سيده، فايكم يرضي ان يكون عبده كذلك؟ فان الله خلقكم ورزقكم فلا تشركوا بالله شيءا، واذا قمتم الي الصلاة فلا تلتفتوا، فان الله يقبل بوجهه الي وجه عبده ما لم يلتفت، وامركم بالصيام، ومثل ذلك كمثل رجل في عصابة معه صرة مسك، فكلهم يحب ان يجد ريحها، وخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك، وامركم بالصدقة، ومثل ذلك كمثل رجل اسره العدو واوثقوه الي عنقه، او قربوه ليضربوا عنقه، فجعل يقول لهم: هل لكم ان افدي نفسي منكم؟ فجعل يعطي القليل والكثير حتي فدي نفسه، وامركم بذكر الله كثيرا، ومثل ذلك كمثل رجل طلبه العدو سراعا في اثره، حتي اتي حصنا حصينا، فاحرز نفسه فيه، وكذلك العبد لا ينجو من الشيطان الا بذكر الله عز وجل "
 
 انا داود، ثنا ابان، عن يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن سلام، عن ابي سلام، عن الحارث، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " وانا امركم بخمس امرني الله بهن: الجماعة، والسمع، والطاعة، والهجرة، والجهاد في سبيل الله عز وجل، فمن فارق الجماعة فقد خلع ربقة الاسلام، او الاسلام من عنقه، والايمان من راسه، الا ان يراجع، ومن دعا دعوي جاهلية فهو من جثي جهنم ".
 قيل: يا رسول الله وان صام وصلي؟ قال: «وان صام وصلي، فادعوا بدعوي الله الذي سماكم بها المسلمين المءمنين عباد الله»
 
    
 اخبرنا ابو موسي، ومحمد بن احمد بن محمد الجورذاني، ومعاوية بن علي بن معاوية الصوفي، وحمزة بن ابي الفتح الطبري، قالوا: انبا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن المقرء، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد، ثنا ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب، ثنا احمد بن عبد الرحمن، ثنا يزيد بن هارون، انبا ابو مالك الاشجعي، حدثني ابي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «من وحد الله عز وجل، وكفر بما يعبد من دونه حرم دمه وماله وحسابه علي الله عز وجل» .
 صحيح، رواه مسلم، عن زهير بن حرب، عن يزيد بن هارون
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت، انبا ابي، انبا البرقاني، انا الاسماعيلي، ثنا القاسم بن زكريا، واحمد بن محمد بن عمر، قالا: انا بشر بن خالد، ثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن سليمان.
 ح وثنا ابن عبد الكريم، والقاسم، ايضا، قالا: ثنا بندار، ثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، لفظ غندر عن سليمان , سمعت ابا الضحي يحدث، عن مسروق، عن خباب، قال: " كنت فتيا في الجاهلية، وكان لي دين علي العاص بن واءل، قال: فاتاه يتقاضاه، فقال: لا اقضيك حتي تكفر بمحمد، قال: لا والله لا اكفر حتي يميتك الله ثم يبعثك، قال: فذرني حتي اموت ثم
 
 ابعث، فسوف اوتي مالا وولدا، فاقضيك، فنزلت هذه الاية: {افرايت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا وولدا} [مريم: ] ".
 قال ابن ابي عدي: فاتيته اتقاضاه، وتلا الي قوله: " {ونمد له من العذاب مدا} [مريم: ] ".
 صحيح، متفق عليه، ورواه البخاري، عن بندار، كذلك، وعن بشر بن خالد، وعن اسحاق، عن وهب، عن شعبة.
 ورواه من طرق اخري
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي، انا ابو الحسن علي بن الحسين بن ايوب البزاز، انا ابو علي الحسين بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، انبا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد، ثنا اسحاق هو ابن الحسن بن ميمون، ثنا عفان، ثنا وهيب، ثنا موسي بن عقبة، حدثني عطاء بن ابي مروان، عن ابيه , انه دخل علي ابي ذر في
 
 رجال من اسلم، ومنهم رجل من جهينة، فسالهم ابو ذر: ما جاء بكم؟ قالوا: جءنا لنسلم عليك، ولنسمع منك.
 قال: افلا ابشركم؟ قالوا: بلي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «من لقي الله لا يشرك به شيءا غفر له وان كان عليه ملء الارض ذنوبا» .
 قال الجهني: يا ابا ذر كيف ما نعود له من الذنوب؟ فانا نذنب ثم نعود، ثم نذنب ثم نعود ذلك منا كثير، قال له: سل ذلك التقي.
 فقال له الجهني: انت سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسبح ابو ذر، وقال: ينبغي لمسلم ان يقول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم يقل؟ عليكم السلام , ثم نهض قاءما.
 هذا اسناد حسن
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، انبا ابو سعد محمد بن محمد بن محمد المطرز، انبا ابو العباس احمد بن الحسن بن فورك المءدب، ثنا سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا خير بن عرفة المصري، ثنا حيوة بن شريح الحمصي، ثنا بقية بن الوليد، حدثني صفوان بن عمرو، حدثني عبد الرحمن بن جبير بن نفير، وشريح بن عبيد , الحضرميان، عن ابي الدرداء , عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: قال الله عز وجل: «اني والجن والانس في نبا عظيم , اخلق ويعبد غيري، وارزق فيشكر غيري»
 
    
 اخبرنا ابو هاشم عيسي بن احمد بن محمد الهاشمي الدوشابي،
 
 وابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن منادي، وابو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن شاتيل , البغداديون بها، انبا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد البسري البندار، انبا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري، قال: قرء علي ابي علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، نا عباس بن عبد الله الترقفي، ثنا ابو عبد الرحمن، ثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثني معروف بن سويد الجذامي، عن ابي عشانة المعافري، عن عبد الله بن عمرو , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: هل تدرون اول من يدخل الجنة من خلق الله عز وجل؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: اول من يدخل الجنة من خلق الله عز وجل فقراء المهاجرين الذين تسد بهم الثغور، وتتقي بهم المكاره , ويموت احدهم وحاجته في صدره لا يستطيع لها قضاء، فيقول الله عز وجل لمن شاء من ملاءكته: «اءتوهم فحيوهم» .
 فيقولون: ربنا نحن سكان سماءك وخيرتك من خلقك، افتامرنا ان ناتي هءلاء ونسلم عليهم؟ فيقول الله عز وجل: «ان هءلاء كانوا عبادا لي يعبدوني ولا يشركون بي شيءا، وتسد بهم الثغور، وتتقي بهم المكاره، ويموت احدهم وحاجته في صدره لا يستطيع لها قضاء» .
 فتاتيهم الملاءكة عند ذلك ف {يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار} [الرعد:   ]
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن علي السراج البغدادي، انا ابو بكر احمد بن المظفر بن الحسين التمار، انا عبد العزيز بن علي، انا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد، ثنا الحسن بن علي، نا هشام بن عمار، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا عبد الغفار بن اسماعيل بن عبيد الله المخزومي، ثنا الوليد بن عبد الرحمن الجرشي، ثنا الحارث بن الحارث الغامدي، قال: قلت لابي: ما هذه الجماعة؟ قال: قوم اجتمعوا علي صابء لهم.
 فتشرفنا، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو الناس الي توحيد الله عز وجل والايمان به، فاقبلت امراة تحمل قدحا ومنديلا، فتناوله منها، فشرب وتوضا، فقلت: من هذه؟ فقالوا: هذه زينب ابنته "
 
    
 اخبرنا محمد بن محمد، وحبيب بن ابراهيم، انبا محمود بن اسماعيل، انبا احمد بن محمد بن الحسين، ثنا سليمان بن احمد بن ايوب، نا محمد بن العباس المءدب، ثنا عفان بن مسلم، ثنا وهيب، ثنا موسي بن عقبة، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن الاقرع بن حابس , انه نادي رسول الله صلي الله عليه وسلم وراء الحجرات، فقال: يا محمد ان حمدي زين، وان ذمي شين.
 فقال: «ذاكم الله عز وجل»
    
 اخبرنا محمد بن محمد، وحبيب بن ابراهيم، انبا محمود بن اسماعيل، انبا احمد بن محمد، ثنا سليمان بن احمد، ثنا الحسين
 
 بن اسحاق التستري، نا محمد بن الفرج.
 ح ونا عبد السلام بن سهل السكري، نا محمد بن عبد الله الازدي، قالا: ثنا عبد الوهاب بن عطاء، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن صفوان بن محرز، عن حكيم بن حزام، قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في اصحابه، اذ قال لهم: «تسمعون ما اسمع؟» قالوا: ما نسمع من شء، قال: «اني لاسمع اطيط السماء وما تلام ان. . . . . . .»  