

 
 الجزء من كتاب المصباح في عيون الصحاح وهو الحادي عشر من اقوال مسلم بن الحجاج تاليف عبد الغني بن عبد الواحد بن علي المقدسي، غفر الله له ولوالديه ونفعه به والمسلمين اجمعين.
 بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم اللهم سهل
 
    
 اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان البغدادي , بها , انبا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون , وانبا ابو القاسم يحيي بن ثابت بن بندار , انبا ابي , قالا: انبا ابو بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني , قال: قرات علي ابي الحسن محمد بن محمود بن عبد الله بن عبيد الله المحمودي , بمرو , حدثكم ابو عبد الله عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي مسعود المعروف بالساذجردي , في مدينة الداخلة بمرو سنة خمس وتسعين وماءتين , ثنا عبدان عبد الله بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد العتكي , انبا ابو حمزة , عن قيس بن وهب الهمداني , عن ابي الوداك , عن ابي سعيد الخدري , قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " يخرج الدجال فيتوجه قبله رجل من المسلمين فتلقاه مسالح الدجال , فيقولون: اين تريد؟ فيقول: 
 الي هذا الذي خرج.
 فيقولون له: اما تءمن بربنا.
 فيقول: لا، بربي.
 خفاء، فيقول: اقتلوه.
 فيقول بعضهم لبعض: اليس قد نهاكم ربكم ان تقتلوا احدا دونه.
 فينطلقون به الي الدجال فاذا راه الرجل , قال: يايها الناس هذا الدجال الذي ذكره رسول الله صلي الله عليه وسلم , فيقول الدجال: خذوه فاشجوه.
 فيوسع ظهره وبطنه ضربا , ويقول: اما تءمن بي؟ فيقول: انت المسيح الكذاب.
 فيءمر به فينشر بالمناشير من مفرقه حتي يفرق بين رجليه , ويمشي الدجال بين القطعتين , ثم يقول: قم.
 فيستوي قاءما , فيقول له: اتءمن بي؟ فيقول: ما ازددت فيك الا بصيرة.
 ثم يقول: يايها الناس انه لا يفعل باحد من الناس ما فعل بي.
 فياخذه الدجال ليذبحه , فيجعل ما بين رقبته الي ترقوته نحاسا , فلا يستطيع اليه سبيلا , فياخذ بيديه ورجليه فيقذف به فيه , فيحسب الناس انما يقذفه الي النار , وانما القي في الجنة " , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هو اعظم الناس شهادة عند رب العالمين» .
 رواه عن محمد بن عبد الله بن قهزاد , عن عبدان
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي , انبا احمد بن الحسن , وانبا يحيي بن ثابت , انبا ابي , قالا: انبا البرقاني , ثنا ابو العباس بن حمدان , لفظا , ثنا تميم بن محمد , ثنا هدبة , ثنا حماد , عن ثابت , عن انس بن مالك , قال
  : شاور يعني النبي صلي الله عليه وسلم الناس يوم بدر , فتكلم ابو بكر فضاف عنه , وتكلم عمر 
 فضاف عنه , فقال سعد بن عبادة: يا رسول الله انك لو امرتنا ان نخوض البحر لخضناه , او نضرب اكبادها الي برك الغماد لفعلنا , فندب النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه فانطلق , فاذا هم بروايا العرب , فيها عبد اسود لبني الحجاج فاخذه اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم , فجعلوا يسالونه اين ابو سفيان واين تركته؟ ويقول: ما لي بابي سفيان علم ولكن هذه قريش كلها.
 فلما قال لهم ذلك ضربوه , فيقول: دعوني فاذا تركوه , قال: ما لي بابي سفيان علم , هذه قريش ابو جهل بن هشام، وعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة قد اقبلوا , والنبي صلي الله عليه وسلم يصلي فانصرف , قال: «والذي نفسي بيده انكم لتضربونه اذا صدقكم , وتدعونه اذا كذبكم هذه قريش اقبلت يعني ابا سفيان» .
 قال: واوما بيده الي الارض قال: «هذا مصرع فلان غدا وهذا مصرع فلان غدا» .
 قال انس: فوالذي نفسي بيده ما اماط واحد عن مصرعه.
 رواه عن ابي بكر بن ابي شيبة , عن عفان , عن حماد
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي , انبا احمد بن الحسن , وانبا يحيي بن ثابت , انبا ابي , قالا: انبا البرقاني , قال: قرات علي ابي محمد بن ماسي , اخبركم يوسف القاضي , ثنا عمرو بن مرزوق , انا شعبة , عن منصور , عن هلال بن يساف , عن ابي يحيي الاعرج , عن عبد الله بن عمرو , عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال
  : «صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم» .
 رواه عن ابي موسي , وبندار , وعن ابي بكر , عن غندر , عن شعبة
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي , انبا احمد بن الحسن , وانبا يحيي , انبا ابي , قالا: انبا البرقاني , ثنا الاسماعيلي , لفظا وقراءة ايضا عليه , اخبرك الحسن بن سفيان , ثنا هدبة بن خالد القيسي , ثنا ابان , ثنا يحيي بن ابي كثير , ان محمد بن ابراهيم , حدثه ان ابا سلمة بن عبد الرحمن , حدثه انه دخل علي عاءشة وهو يخاصم في ارض , فقالت عاءشة: اجتنب الارض فان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال
  : «من ظلم قيد شبر من الارض طوقه من سبع ارضين يوم القيامة» .
 رواه عن اسحاق بن منصور , عن حبان , عن ابان
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي , انبا احمد بن الحسن , وانبا يحيي , انبا ابي , قالا: انبا البرقاني , قال: قراته بحمد الله علي ابي الفضل محمد بن احمد بن بشر الاسفراييني , بها , وهو اخو بشر , حدثكم محمد بن اسحاق بن خزيمة , ثنا احمد بن عبدة الضبي , ثنا يزيد بن زريع , ثنا داود بن ابي هند , عن ابي نضرة , عن ابي سعيد , ان ماعز بن مالك اتي النبي صلي الله عليه وسلم , فقال: اني اصبت فاحشة فرده النبي صلي الله عليه وسلم مرارا.
 قال: فسال قومه: ابه باس.
 قال: فقلنا ما به باس , الا انه اتي امرا يري انه لا يخرجه الا ان يقام عليه.
 قال: فامرنا , فانطلقنا به الي بقيع الغرقد , قال: فلم نحفر له ولم نوثقه , قال: فرميناه بخذف وعظام وجندل , فاشتد , فسعي , واشتددنا خلفه , فاتي الحرة فانتصب لنا فرميناه بجلاميدها حتي سكت , فقام النبي صلي الله عليه وسلم من العشاء خطيبا , فحمد الله واثني عليه , ثم قال: " اما بعد
  : فما بال اقوام اذا غزونا تخلف احدهم في عيالنا بنبيب كنبيب التيس , اما ان علي ان اوتي باحد 
 فعل ذاك الا نكلت به ".
 قال: ولم يسبه ولم يستغفر له.
 رواه عن محمد بن حاتم , عن بهز بن اسد , عن يزيد بن زريع
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي , انا احمد بن الحسن , وانبا يحيي , انبا ابي , قالا: انبا البرقاني , قال: سمعت ابا القاسم الابندوني , يقول: قرء علي ابن ابي يعلي , حدثكم ابراهيم بن الحجاج , ثنا حماد , ثنا ثابت , عن ابي رافع , ان رجلا اتي ابا هريرة في حلة يتبختر , فقال: يا ابا هريرة انك لكثير الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم , فهل سمعته يقول في حلتي هذه شيءا؟ فقال: لولا ما اتخذ الله علي اهل الكتاب ليبيننه للناس ولا يكتمونه ما حدثكم بشء , لقد سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم , يقول: «ان
  رجلا ممن كان قبلكم بينما هو يمشي في حلة اذ خسف الله به الارض فهو يتجلجل فيها حتي تقوم 
 الساعة» .
 رواه عن ابي بكر , عن عفان , عن حماد وهو ابن سلمة
 
    
 اخبرنا ابو رشيد حبيب بن ابراهيم بن عبد الله المقرء , انبا ابو منصور محمد بن اسماعيل بن محمد الصيرفي , انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين , انبا سليمان بن احمد الطبراني , ثنا علي بن المبارك الصنعاني , ثنا زيد بن المبارك , انبا اسماعيل بن عبد الكريم , ثنا ابراهيم بن عقيل بن معقل , عن ابيه , عن وهب بن منبه , عن جابر بن عبد الله , عن ام شريك , انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم , يقول
  : «ليفرن الناس من الدجال في الجبال» .
 قالت ام شريك: فاين العرب يومءذ؟ قال: «هم
 قليل» .
 رواه من حديث ابن جريج , عن ابي الزبير , عن جابر
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي , انا ابو عبد الله الثقفي , ثنا ابو بكر احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن جعفر اليزدي القاضي , املاء , انبا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس , ثنا احمد بن عصام , انبا ابو عامر العقدي , ثنا سفيان , عن ابي الزبير , عن جابر , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «طعام الواحد يكفي الاثنين , وطعام الاثنين يكفي الاربعة , وطعام الاربعة يكفي 
 الثمانية» .
 رواه عن ابي موسي , عن عبد الرحمن بن مهدي , عن سفيان هو الثوري , واسم ابي الزبير محمد بن مسلم بن تدرس المكي مولي حكيم بن حزام , واسم ابي عامر العقدي عبد الملك بن عمرو
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي , انا عبد الله الثقفي , ثنا ابو محمد ابراهيم بن جعفر الجرجاني , املاء , ثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم , ثنا ابو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر , ثنا الوليد بن القاسم الهمداني , ثنا فضيل بن غزوان , عن ابي حازم , عن ابي هريرة , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " تفء الارض امثال الاساطين من الذهب والفضة , فيقوم السارق فيقول: لهذا قطعت , ويقول القاطع 
 رحمه: لهذا قطعت رحمي , قال: ويقول القاتل: لهذا قتلت , قال: فلا يلتفتون اليه ".
 رواه عن ابي كريب , وواصل بن عبد الاعلي , ومحمد بن يزيد , عن محمد بن فضيل , عن ابيه , والوليد بن القاسم بن الوليد الهمداني يعد في البصريين
 
    
 اخبرنا ابو رشيد حبيب بن ابراهيم بن عبد الله المقرء , وابو غالب محمد بن محمد بن احمد بن منصور الاصبهانيان , بها , انبا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي , انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين , انبا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني , ثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري , عن عبد الرزاق , عن الثوري , عن سعيد الجريري , ثنا يزيد بن عبد الله بن الشخير , عن عثمان بن ابي العاص , قال: قلت: يا رسول الله
  ، حال الشيطان بيني وبين صلاتي وقراءتي، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ذاك شيطان يقال 
 له خنزب فاذا احسسته فتعوذ بالله من الشيطان , واتفل عن يسارك» .
 رواه عن محمد بن رافع , عن عبد الرازق
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي , انبا عبد الله الثقفي , ثنا ابو الحسن علي بن محمد بن خلف البغدادي , بنيسابور , ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي , ثنا محمد بن سليمان، ثنا عبيد الله بن موسي , ثنا الاوزاعي , عن يحيي بن ابي كثير , عن ابي هريرة , عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال
  : «الخمر من هاتين الشجرتين؛ من النخلة والكرمة» .
 رواه عن ابن نمير , عن ابيه , عن الاوزاعي , وابو كثير اسمه يزيد بن عبد الرحمن الغبري السحيمي
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي , انبا ابو عبد الله الثقفي , انبا ابو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان , انبا عبد الله هو ابن جعفر بن درستويه , ثنا ابو يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي , ثنا عبيد الله بن موسي , عن شيبان , عن الاعمش , عن مالك بن الحارث , عن الاحوص , قال: اتيت ابا موسي وعبد الله بن مسعود وابا مسعود الانصاري وهم ينظرون الي مصحف , فتحدثنا ساعة ثم خرج عبد الله وذهب , فقال ابو مسعود: «والله
  ما اعلم النبي صلي الله عليه وسلم ترك احدا اعلم بكتاب الله من هذا 
 القاءم» .
 رواه عن ابي كريب , عن يحيي بن ادم , عن عطية , عن الاعمش
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي , انا ابو عبد الله الثقفي , انبا ابو زكريا المزكي , ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاموي , ثنا محمد بن اسحاق الصاغاني , ثنا حجاج بن محمد , قال: قال ابن جريج اخبرني عمرو بن يحيي بن عمارة , انه سمع القراط وكان من اصحاب ابي هريرة ابن عم له، سمع ابا هريرة , يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من اراد بها سوءا اذابه الله كما يذوب الملح في الماء» .
 رواه عن محمد بن حاتم , عن حجاج , والقراط هو ابو عبد الله واسمه دينار مديني
 
    
 حدثنا ابو طاهر السلفي , انبا ابو طاهر روح بن محمد بن عبد الواحد الرازاني , باصبهان , انا ابو بكر عبد الواحد بن احمد بن محمد الباطرقاني , انا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني , ثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري , عن عبد الرزاق , عن معمر , عن همام بن منبه , قال: سمعت ابا هريرة , يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اذا قام احدكم من الليل فاستعجم القران علي لسانه فلم يدر ما يقول فلينصرف 
 فليضطجع» .
 رواه عن محمد بن رافع , عن عبد الرزاق
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي , انبا ابو ياسر محمد بن عبد العزيز بن عبد الله الخياط , ببغداد , ثنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران , انبا ابو محمد عبد الخالق بن الحسن المعدل , ثنا اسحاق بن الحسن بن ميمون , ثنا ابو نعيم , ثنا سفيان , عن ابي الزبير , عن جابر , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «طعام الواحد يكفي الاثنين , وطعام الاثنين يكفي الاربعة , وطعام الاربعة يكفي الثمانية اذا 
 سموا» .
 رواه عن اسحاق بن راهويه , ويحيي بن حبيب بن عربي , عن روح بن عبادة , عن ابن جريج , عن ابي الزبير
 
    
 اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي , ببغداد , انبا ابو منصور محمد بن الحسين بن احمد بن الهيثم المقدمي القزويني , بالري , انا ابو عبد الله الزبير بن محمد بن احمد بن عثمان الزبيري , ثنا ابو الحسن علي بن مهرويه القزويني , ثنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز البغوي , ثنا ابو عبيد القاسم بن سلام , حدثني هشام بن اسماعيل عن محمد بن سعيد , عن معاوية بن سلام عن اخيه زيد بن سلام , انه سمع جده ابا سلام , يقول: سمعت ابا امامة الباهلي , يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول
  : " اقرءوا القران؛ فانه ياتي يوم القيامة شفيعا لصاحبه , اقرءوا الزهراوين: سورة البقرة , وسورة 
 ال عمران؛ فانهما تاتيان يوم القيامة كانهما غيايتان او كانهما غمامتان او كانهما فرقان من طير صواف تحاجان عن صاحبهما ".
 قال ابو عبيد: يعني بقراءتهما.
 قال ابو الحسن: تكلم ابو عبيد بهذا والسيف يومءذ يقطر.
 رواه عن حسن الحلواني , عن ابي توبة الربيع بن نافع , وعن عبد الله بن عبد الرحمن , عن يحيي بن حسان , كلاهما عن معاوية بن سلام
 
    
 اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد المقدسي , انا ابو منصور المقدمي , انبا ابو عبد الله الزبيري , انا علي بن مهرويه القزويني , ثنا علي بن عبد العزيز , انبا ابو عبيد , انبا عبد الرحمن , عن سفيان , عن المخول بن راشد , عن مسلم البطين , عن سعيد بن جبير , عن ابن عباس , قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  يقرا في صلاة الصبح يوم الجمعة الم {} تنزيل السجدة وهل اتي علي 
 الانسان.
 رواه عن ابن نمير , عن ابيه , عن الثوري
 
    
 اخبرنا ابو نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف البغدادي , بها , انبا ابو طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر , انبا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري , انبا ابو عمر محمد بن العباس بن زكريا بن حيويه الخزاز , انبا ابو الحسن احمد بن معروف بن بشر الخشاب , انبا ابو علي الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم , ثنا ابو عبد الله محمد بن سعد , انبا عارم بن الفضل , ثنا حماد بن سلمة , ثنا ثابت , عن كنانة بن نعيم العدوي , عن ابي برزة الاسلمي يعني ان جليبيبا كان امرا من الانصار , وكان يدخل علي النساء ويتحدث اليهن , فقال ابو برزة: فقلت لامراتي: اتقوا لا يدخلن عليكن جليبيب , قال: وكان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان لاحدهم ايم لم يزوجها حتي يعلم الرسول الله صلي الله عليه وسلم فيها حاجة ام لا , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم لرجل من الانصار: «يا فلان
  زوجني ابنتك» .
 قال: نعم ونعمة عين.
 قال: «اني لست لنفسي اريدها» .
 قال: فلمن؟ قال: «لجليبيب» .
 قال:
 يا رسول الله، حتي استامر امها.
 فاتاها , فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب ابنتك.
 قالت: نعم ونعمة عين زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: انه ليس لنفسه يريدها.
 قالت: فلمن؟ قال: لجليبيب , قالت: حلقي اجليبيب ابنه؟ لا , لعمر الله لا ازوج جليبيبا.
 فلما قام ابوها لياتي النبي صلي الله عليه وسلم , قالت الفتاة من خدرها لابويها: من خطبني اليكما؟ قالا: رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قالت: اتردون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم امره؟ ادفعوني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه لن يضيعني.
 فذهب ابوها الي النبي صلي الله عليه وسلم , فقال : شانك بها فزوجها جليبيبا.
 فقال اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة لثابت: اتدري ما دعا لها به النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: وما دعا لها به النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال: «اللهم صب عليهما الخير صبا صبا , ولا تجعل عيشهما كدا كدا» .
 قال ثابت: فزوجها اياه فبينما رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزو له فافاء الله عليه , قال: «هل تفقدون من احد؟» قالوا: نفقد فلانا , ونفقد فلانا , ونفقد فلانا , ثم قال: «هل تفقدون احدا؟» قالوا نفقد فلانا , ونفقد فلانا.
 ثم قال: «هل تفقدون من احد؟» قالوا: نفقد فلانا وفلانا.
 ثم قال: «هل تفقدون من احد» .
 قالوا: لا.
 قال: " لكني افقد جليبيبا , فاطلبوه في القتلي , فنظروا فوجدوه الي جنب سبعة قد قتلهم , ثم قتلوه.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا مني وانا منه , اقتل سبعة ثم قتلوه؟ هذا مني وانا منه؟ اقتل سبعة ثم قتلوه؟ هذا مني وانا منه» .
 فوضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ساعده ثم حفروا له ما له سرير الا ساعدي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي وضعه في قبره.
 قال ثابت: فما في الانصار ايم انفق منها.
 قال ابن سعد: فقد سمعت من يذكر ان جليبيبا كان رجلا من بني ثعلبة حليفا من الانصار والمراة التي زوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم اياه من بني الحارث بن الخزرج.
 رواه عن اسحاق بن عمر بن سليط , عن حماد بن سلمة
 
    
 اخبرنا سعد الله بن احمد بن سعيد , وابو المعالي احمد بن عبد الغني بن حنيفة , قالا: انبا الامام ابو منصور محمد بن احمد بن علي المقرء , انبا ابو طاهر عبد الغفار بن محمد بن جعفر المءدب , انبا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن بن الصواف , انبا ابو علي بشر بن موسي , ثنا الحميدي , ثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي , ثنا ابو عمران الجوني , عن عبد الله بن الصامت , عن ابي ذر , قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ابا ذر
  ، اذا طبخت فاكثر المرقة , وتعاهد جيرانك او اقسم في جيرانك» .
 رواه عن اسحاق بن ابراهيم , وعن ابي كامل فضيل بن الحسين , عن عبد العزيز بن عبد الصمد العمي , وابو عمران الجوني اسمه عبد الملك بن حبيب البصري
 
    
 اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان البغدادي , بها , انبا الامام ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز التميمي , انبا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران , انبا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري ,ثنا محمد هو ابن اسماعيل السلمي , ثنا شبابة , ثنا شعبة , عن ابي عمران الجوني , عن عبد الله بن الصامت , عن ابي ذر , قال: «اوصاني النبي صلي الله عليه وسلم بثلاث ان
  اسمع واطيع ولو لعبد مجدع الاطرف , واذا صنعت مرقة ان اكثر ماءها ثم انظر الي اهل بيت قريب 
 من جيراني فاصيبهم منه بمعروف»
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي , انبا ابو محمد التميمي , انبا ابو الحسين بن بشران , انبا محمد بن عمرو بن البختري , ثنا محمد هو ابن اسماعيل السلمي , ثنا يونس , ثنا حماد , عن ابي عمران الجوني , عن عبد الله بن الصامت , عن ابي ذر , قال: قلت: يا رسول الله
  ، الرجل يعمل عمل الصالح يحمده الناس ويثنون عليه.
 قال: «ذلك عاجل بشري
 المءمن» .
 رواه عن يحيي بن يحيي , وابي الربيع الزهراني , وابي كامل فضيل بن الحسين الجحدري , عن حماد بن زيد , هذا
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي , , ثنا ابو مطيع محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز المصري , باصبهان , انبا ابو احمد محمد بن عبيد الله بن هارون الكوكبي , انبا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني , ثنا علي بن عبد العزيز البغوي , ثنا عمرو بن حماد بن طلحة القتاد , ثنا اسباط بن نصر , عن سماك , عن جابر بن سمرة , قال
  : " صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الاولي , ثم خرج الي اهله وخرجت معه , واستقبله ولدان 
 المدينة فجعل يمسح خدي احدهم واحدا واحدا , قال: واما انا فمسح خدي فوجدت ليده بردا وريحا كانما اخرجها من جونة عطار ".
 رواه عن عمرو بن حماد بن طلحة , كذلك وقد انفرد بالرواية عنه
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السفلي , انبا ابو مطيع محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز , ثنا ابو سعيد الحسن بن علي بن سهيل الغزنوي , ثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان , ثنا محمد بن يحيي , ثنا هناد , ثنا عبدة , عن عبد الملك , عن عطاء , عن جابر , قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «ما من مسلم يغرس غرسا الا كان ما اكل منه صدقة , وما يشرب منه صدقة , وما اكل منه الطير صدقة 
 , وما اكل السباع صدقة , ولا يزرع احد الا كان له صدقة» .
 رواه عن محمد بن عبد الله بن نمير , عن ابيه , عن عبد الملك وهو ابن ابي سليمان العرزمي , وقد انفرد به
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي , , ثنا ابو مطيع محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز المصري , باصبهان , ثنا ابو سعيد محمد بن علي بن عمرو بن مهدي النقاش الحافظ , ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي , ثنا جعفر بن محمد بن شاكر الصاءغ , ثنا عبد الاعلي بن حماد , ثنا حماد بن سلمة , عن ثابت عن ابي رافع , عن ابي هريرة , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: " ان
  رجلا زار اخا له في قرية اخري , فارصد الله تعالي علي مدرجته ملكا , فلما اتي الملك، قال: 
 اين تريد؟ قال: ازور اخا لي في هذه القرية.
 قال: هل له عليك من نعمة تربها؟ قال: لا , الا اني احببته في الله.
 قال: فاني رسول الله اليك ان الله احبك كما احببته ".
 قال ابو سعيد: صحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم , رواه مسلم بن الحجاج , عن عبد الاعلي , ورواه عفان مثله , وعبيد الله العيشي , وحجاج بن المنهال , عن حماد , وانفرد مسلم برواية حماد بن سلمة دون البخاري
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي , ثنا ابو مطيع المصري , ثنا ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الحافظ , املاء , سنة عشر واربع ماءة , ثنا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم , ثنا ابو العباس عبيد بن محمد بن يحيي بن مضاء الجوهري , ثنا بكر بن يحيي بن زبان , ثنا يعقوب بن مجاهد , عن ابي الطفيل , قال: اتيت حذيفة بن اسد الغفاري رضي الله عنه , فقلت: لقد سمعت اليوم عجبا.
 قال: وما هو؟ قلت: سمعنا ابن ام عبد , يقول: الشقي من شقي في بطن امه , والسعيد من وعظ بغيره.
 فانكرت ذلك، فقال لي: وما تنكر من ذلك , اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: " ان
  خلق احدكم يجمع في بطن امه خمسة واربعين يوما , ثم يكون علقة مثل ذلك , ثم يكون مضغة مثل ذلك 
 , ثم يبعث الله اليه ملكا، فيقول: اكتب اجله ورزقه وعمله وشقيا او سعيدا , ثم يختم ذلك الكتاب فلا يزاد فيه شء ولا ينقص منه الي يوم القيامة ".
 رواه من طرق الي ابي الطفيل
 
    
 اخبرنا ابو رشيد حبيب بن ابراهيم بن عبد الله المقرء , وابو غالب محمد بن محمد بن ناصر بن منصور الاصبهانيان , بها , قالا: انبا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي , انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين , انبا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني , ثنا بكر بن محمد القزاز البصري , ثنا عبد الله بن يعقوب الكرماني , ثنا يحيي بن ابي بكير , ثنا زهير بن معاوية , عن عبد الله بن عطاء , حدثني عكرمة بن خالد , ان ابا الطفيل , حدثه انه سمع عبد الله بن مسعود يقول: الشقي من شقي في بطن امه , والسعيد من وعظ بغيره , فخرجت من عنده اتعجب مما سمعت , حتي دخلت علي ابي سريحة حذيفة بن اسيد , فتعجبت , فقال: مم تعجبت؟ فقلت: سمعت اخاك ابن مسعود يزعم: ان الشقي من شقي في بطن امه , والسعيد من وعظ بغيره , فقال: من اي ذلك عجبت , قلت: اشقي احد بغير عمل؟ فاهدي بيده الي اذنيه , وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم باذني هاتين , وهو يقول
  : " تقع النطفة في الرحم اربعين ليلة , ثم يتصور عليها الملك حسبته قال: الذي يخلقها فيقول: يا 
 رب اذكر ام انثي؟ فيجعلها ذكرا او انثي , فيقول: يا رب اسوي ام غير سوي؟ فيجعله الله سويا او غير سوي , فيقول: يا رب، ما اجله ما خلقه , فيقول: يا رب اشقي ام سعيد؟ فيجعله الله تعالي شقيا او سعيدا ".
 رواه عن محمد بن ابي خلف , عن يحيي بن ابي بكير
 
    
 اخبرنا ابو الطاهر السلفي , بالاسكندرية , انبا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني , بمصر , وابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي , بالاسكندرية , واخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن خلف الله بن عطية المءذن , بالاسكندرية , انبا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي , قالا: انبا ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد النيسابوري المعروف بابن الطفال , قراءة عليه ونحن نسمع , انبا ابو محمد الحسين بن رشيق العسكري , قراءة عليه وانا اسمع , ثنا محمد بن احمد بن جعفر الذهلي , ثنا داود بن عمرو الضبي , ثنا مروان بن معاوية , ثنا عمر بن حكيم , اخبرني عامر بن سعد بن ابي وقاص , عن ابيه , قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم بمسجد بني معاوية , فدخل فركع فيه ركعتين ثم قام يناجي ربه تبارك وتعالي ثم انصرف , فقال
  : «سالت ربي عز وجل ثلاثا فاعطاني اثنين ومنعني واحدة , سالت ربي ان لا يهلك امتي بالغرق ولا 
 يهلكهم بالسنة ففعل , وسالته ان لا يجعل باسهم بينهم فمنعنيها» .
 رواه عن ابن ابي عمر , عن مروان بن معاوية
 
    
 اخبرنا ابو رشيد حبيب بن ابراهيم بن عبد الله المقرء , وابو غالب محمد بن محمد بن ناصر بن منصور الاصبهانيان , بها , انبا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي , انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين , انبا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني , انبا عمر بن حفص السدوسي , ثنا عاصم بن علي , انبا سليمان بن المغيرة , عن حبيب بن هلال , قال: قال ابو رفاعة العدوي: " استمعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخطب، فقلت: يا رسول الله
  ، رجل غريب جاء يسال عن دينه لا يدري ما دينه.
 قال: فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وترك
 خطبته ثم اتي بكرسي خلت قواءمه حديدا , فقعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل يعلمني مما علمه الله , ثم اتي خطبته فاتمها ".
 رواه عن شيبان بن فروخ , عن سليمان بن المغيرة
 
    
 اخبرنا حبيب , ومحمود بن محمد , انبا محمود بن اسماعيل , انبا احمد بن محمد بن الحسين , انبا سليمان بن احمد بن ايوب , ثنا ابو حصين القاضي , ثنا يحيي بن عبد الحميد , انبا ابي.
 ح وثنا الحسين بن اسحاق التستري , ثنا عثمان بن ابي شيبة , ثنا محمد بن بشر , وعبد الله بن نمير , وابو اسامة , كلهم عن زكريا , عن سعد بن ابراهيم , عن ابيه , عن جبير بن مطعم , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا حلف في الاسلام , وايما حلف كان في الجاهلية لم يزده الاسلام الا شدة» .
 رواه عن ابي بكر بن ابي شيبة , عن عبد الله بن نمير , وابي سلمة
 
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت بن بندار بن ابراهيم المقرء , ببغداد , انبا ابي , انبا ابو عمرو عثمان بن محمد بن يوسف العلاف , انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي , انبا اسحاق بن الحسن بن ميمون الحربي , ثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي , عن مالك , عن ابي الزبير المكي , عن جابر بن عبد الله , «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  نهي ان ياكل الرجل بشماله , وان يمشي في نعل واحد , وان يشتمل الصماء , وان يحتبي في ثوب 
 واحد كاشفا عن فرجه» .
 رواه عن قتيبة , عن مالك
 
    
 اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن هلال الدقاق البغدادي , بها , انبا ابو الحسين عاصم بن الحسن بن محمد العاصمي , واخبرنا ابو علي احمد بن محمد الرحبي , بالجريم من غربي بغداد , قال: انبا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي , قالا: انبا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الفارسي , ثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي , املاء , ثنا يوسف بن موسي , ثنا عبيد الله بن موسي , عن اسراءيل , والحسن بن صالح , عن سماك بن حرب , قال: حدثني جابر بن سمرة , عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال الحسن: قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : «لا يزال هذا الدين قاءما تقاتل عليه عصابة من المسلمين حتي تقوم الساعة» .
 رواه عن ابي موسي , وصالح , عن عبيد , عن شعبة
 
    
 اخبرنا هبة الله بن الحسن , انبا عاصم بن الحسن , وانبا احمد بن محمد الرحبي , انبا الحسين بن احمد , قالا: انبا عبد الواحد بن محمد , ثنا الحسين بن اسماعيل , ثنا يوسف بن موسي , ثنا عبيد الله بن موسي , ثنا الحسن بن صالح , واسراءيل بن يونس , عن سماك بن حرب , حدثني جابر بن سمرة , قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم , يقول: «ان
  بين يدي الساعة كذابين» .
 رواه عن ابي كامل , عن ابي عوانة , عن سماك
 
    
 اخبرنا هبة الله بن الحسن , انبا عاصم بن الحسن , وانبا احمد بن محمد الرحبي , انبا الحسين بن احمد , قال: انبا عبد الواحد بن محمد , ثنا الحسين بن اسماعيل , ثنا ابراهيم بن مجشر , ثنا عبيدة بن حميد , ثنا عبد العزيز بن رفيع , عن تميم بن طرفة , قال: اتي رجل عدي بن حاتم وهو بالبيت فساله , فقال له عدي بن حاتم: ما معي ها هنا شء , ولكن لي درع ومغفر بالكوفة , فاكتب اليهم فيدفعونه اليك , فقال: انما ان تغنيني بثمن خادم.
 فقال عدي وغضب: الست من بني فلان؟ لاكتبن اليهم فيك ولاعتذرن اليهم فيك , درعي ومغفري احب الي من عبد وعبد وعبد.
 قال: فلما سمع ذلك الرجل طمع , قال: فقال ويحسن ويجمل , قال: فقال عدي: لولا اني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم , يقول
  : «من حلف علي يمين فراي ما هو انقي منها فلينظر ما هو انقي فلياخذ به , وليكفر يمينه» ما 
 فعلت.
 رواه عن قتيبة , عن جرير , عن عبد العزيز بن رفيع , ومن طرق اليه
 
    
 اخبرنا ابو المحاسن عبد الرزاق بن اسماعيل بن محمد بن عثمان , وابن عمه ابو سعيد المطهر بن عبد الكريم بن محمد القومسانيان , بهمذان , قالا: انبا ابو محمد عبد الرحمن بن حمد بن الحسن الدوني , انبا ابو نصر احمد بن الحسين بن محمد الدينوري , انبا ابو بكر احمد بن محمد بن السني , ثنا ابو عبد الرحمن , انبا اسماعيل بن مسعود , ثنا خالد بن الحارث , ثنا هشام , عن يحيي بن ابي كثير , عن محمد بن ابراهيم , ان خالد بن معدان , اخبره ان جبير بن نفير , اخبره ان عبد الله بن عمرو , اخبره انه راه رسول الله صلي الله عليه وسلم
  وعليه ثوبان معصفران , فقال: «هذه ثياب الكفار فلا تلبسها» .
 رواه عن زهير , عن يزيد بن هارون , عن هشام وهو الدستواءي , ورواه عن ابي موسي الزمن , عن معاذ بن هشام
 
    
 اخبرنا عبد الرزاق بن اسماعيل , وابن عمه ابو سعيد , قالا: انبا عبد الرحمن بن حمد الدوني , انبا احمد بن الحسين , انبا احمد بن محمد السني , انبا ابو يعلي , ثنا هارون بن معروف.
 واخبرني عمرو بن الحارث , عن ابي علي ثمامة بن شفي , انه سمع عقبة بن عامر الجهني , يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , وهو علي المنبر يقول
  : " {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل} [الانفال: ] .
 الا ان القوة الرمي , الا ان
 القوة الرمي , الا ان القوة الرمي ".
 رواه عن هارون بن معروف , كذلك
 
    
 اخبرنا ابو طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير , وابو بكر عبد الله بن محمد بن احمد بن البعور , قالا: انبا عبد القادر بن محمد , وانبا عبد الحق بن عبد الخالق , انبا عمي ابو طاهر , قالا: انبا الحسين بن علي التميمي , انبا احمد بن جعفر القطيعي , ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل , ثنا محمد بن فضيل , عن المختار بن فلفل , عن انس , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان
  الملك، قال لي: " ان امتك لا يزالون يتساءلون فيما بينهم حتي يقولوا: هذا الله عز وجل خلق 
 الناس , فمن خلق الله عز وجل ".
 رواه عن عبد الله بن عامر بن زرارة , عن محمد بن فضيل
 
    
 اخبرنا الفقيه ابو الحسن سعد الله بن نصر بن سعيد الواعظ , والرءيس ابو المعالي احمد بن عبد الغني بن حنيفة , قالا: انبا الامام ابو منصور محمد بن احمد بن علي المقرء , انبا ابو طاهر عبد الغفار بن محمد بن جعفر المءدب , انبا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن بن الصواف , ثنا ابو علي بشر بن موسي , ثنا عبد الله بن الزبير الحميدي , ثنا سفيان , ثنا الاعمش , عن عبد الله بن مرة , عن مسروق , عن عبد الله بن مسعود , قال: اما انا قد سالنا عن ذلك يعني
  ارواح الشهداء، فقيل: جعلت في اجواف طير خضر تاوي الي قناديل تحت العرش , تسرح من الجنة حيث 
 شاءت , فاطلع اليهم ربك اطلاعة , فقال: «هل تستزيدوني شيءا فازيدكم؟» .
 قالوا: وما نستزيدك ونحن في الجنة نسرح منها حيث نشاء , ثم اطلع اليهم ربك اطلاعة , فقال: «هل تستزيدوني شيءا فازيدكم؟» فلما راوا انه لا بد من ان يسالوه , قالوا: ترد ارواحنا في اجسادنا فنقتل في سبيلك مرة اخري.
 قال: وثنا الحميدي , ثنا سفيان , ثنا عطاء بن الساءب , عن ابي عبيدة , عن عبد الله , مثله.
 وزاد: وتقرء نبينا منا السلام , وتخبر قومنا ان قد رضينا ورضي عنا.
 رواه عن يحيي بن يحيي , وابي بكر بن ابي شيبة , عن ابي معاوية , عن الاعمش , ومن طرق اليه
 
    
 اخبرنا ابو طالب المبارك بن علي بن محمد , وابو بكر عبد الله بن محمد بن احمد , قالا: انبا عبد القادر بن محمد , وانبا عبد الحق , انبا عمي ابو طاهر , قالا: انبا الحسين بن علي , انبا احمد بن جعفر , ثنا عبد الله , حدثني ابي رحمه الله , ثنا حسن بن موسي , ثنا حماد بن سلمة , عن ثابت , عن انس , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , كان
  اذا اوي الي فراشه , قال: «الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وكفانا واوانا , فكم ممن لا كافي له 
 ولا ماوي» .
 رواه عن ابي بكر بن ابي شيبة , عن يزيد بن هارون , عن حماد بن سلمة
 
    
 اخبرنا ابو المحاسن عبد الرزاق بن اسماعيل بن محمد , وابن عمه ابو سعيد المطهر بن عبد الكريم بن محمد القومسانيان , بهمذان , انبا ابو علي ناصر بن مهدي بن نصر المشطبي , انبا ابو الحسن علي بن سعيد , انبا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابي حماد الفقيه الابهري , انبا ابو عبد الله احمد بن محمد بن ساكن ,ثنا الحسن بن علي الحلواني الخلال , ثنا يزيد بن هارون , انبا مسعر , عن المقدام بن شريح , عن ابيه , عن عاءشة , قالت: «ان
  كنت لاوتي الاناء وانا حاءض فاشرب منه , ثم ياخذه النبي صلي الله عليه وسلم فيضع فاه علي 
 موضع فمي فيشرب , واتعرق العرق وانا حاءض فياخذه فيضع فمه علي موضع فمي» .
 رواه عن ابي بكر بن ابي شيبة , وزهير بن حرب , عن وكيع , عن سفيان , عن المقدام
 
    
 اخبرنا عبد الرزاق بن اسماعيل , وابن عمه ابو سعيد , قالا: انبا ناصر بن مهدي , انبا علي بن شعيب , انبا ابراهيم بن محمد بن ابي حماد , انبا ابو عبد الله احمد بن محمد بن ساكن , ثنا الحسن بن علي الحلواني , ثنا عفان , ثنا حماد بن سلمة , انبا ثابت , عن انس بن مالك , " ان اليهود كانوا اذا حاضت المراة منهم اخرجوها من البيت فلم يءاكلوها ولم يجامعوها , فسال اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك , فانزل الله تعالي في ذلك
  {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض} [البقرة: ] حتي فرغ من الاية 
 , فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يصنعوا كل شء الا النكاح , فقالت اليهود: ما يريد هذا الرجل ان يدع من امرنا شيءا الا خالفنا فيه , فجاء عباد بن بشر واسيد بن حضير، فقالا : يا رسول الله، ان اليهود قالت كذا وكذا , افلا ننكحهن؟ فتمعر وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم , حتي ظننا انه ان قد وجد عليهما , قال: فخرجا من عنده بهدية من لبن فبعث في اثارهما , فدعاهما فسقاهما , وظننا انه لم يجد عليهما ".
 رواه عن زهير بن حرب , عن عبد الرحمن بن مهدي , عن حماد بن سلمة
 
    
 اخبرنا عبد الرزاق بن اسماعيل , والمطهر بن عبد الكريم , قالا: انبا ناصر بن مهدي , انبا علي بن سعيد , انبا ابراهيم بن محمد بن ابي حماد , انبا احمد بن محمد بن ساكن , ثنا الحسن بن علي , ثنا يزيد بن هارون , وابو اسامة , قالا: انبا حسين المعلم , عن بديل , عن ابي الجوزاء , عن عاءشة , "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان
  يفتتح الصلاة بالتكبير والقراءة ب {الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة: ] , وكان اذا ركع لم 
 يشخص راسه ولم يصوبه , ولكن بين ذلك , واذا رفع راسه من الركوع لم يسجد حتي يستوي قاءما , وكان اذا رفع راسه من السجود لم يسجد حتي يستوي قاعدا , وكان يقرا بين كل ركعتين التحية , وكان ينهي عن عقب الشيطان , وكان ينهانا ان يفرش احدنا ذراعيه افتراش السبع , وكان يختم الصلاة بالتسليم ".
 رواه عن اسحاق بن ابراهيم , عن عيسي بن يونس , عن حسين المعلم , وابو الجوزاء اسمه اوس بن عبد الله الربعي البصري , وبديل هو ابن ميسرة
 
    
 اخبرنا ابو المحاسن عبد الرزاق بن اسماعيل , وابن عمه ابو سعيد المطهر بن عبد الكريم , انبا ناصر بن مهدي , انبا علي بن سعيد , ثنا ابراهيم بن محمد بن ابي حماد , انبا احمد بن محمد بن ساكن , ثنا الحسن بن علي , ثنا وهب بن جرير , ثنا موسي بن علي بن رباح , قال: سمعت ابي , يحدث عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص، قال: كان عمرو بن العاص يامرنا ان نصنع له طعاما ليتسحر به , قال: فلا يصيب منه كثيرا , فقلنا: تامرنا به ولا تصيب منه كثيرا , فقال: اني لا امركم اني اشتهيه , ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول: «ان
  فصل ما بين صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة السحر» .
 رواه عن قتيبة , عن الليث , عن موسي بن علي
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي , انبا الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي , انبا ابو الحسين بن علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل , انبا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري , ثنا محمد بن اسماعيل بن محمد الصفار , ثنا احمد بن منصور الزيادي , ثنا عبد الرزاق , انبا معمر , عن سهيل بن ابي صالح , عن ابيه , عن ابي هريرة , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا تبدءوا اليهود والنصاري بالسلام , واذا لقيتموهم في طريق فاضطروهم الي 
 اضيقها» .
 رواه عن ابي موسي , عن غندر , عن شعبة , عن سهيل
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي , انبا ابو عبد الله الثقفي , انبا ابو الحسين بن بشران , انبا اسماعيل بن محمد الصفار , انبا احمد بن منصور , ثنا عبد الرزاق , انبا معمر , عن الزهري , عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين , عن ابيه , عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه , قال: «نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن
  التختم بالذهب , وعن لباس القسي , وعن القراءة في الركوع والسجود , وعن لباس 
 المعصفر» .
 رواه عن عبد , عن عبد الرزاق , وله طرق جمة
 
    
 اخبرنا ابو موسي , انبا ابو علي , ثنا ابو نعيم , ثنا عبد الله بن جعفر بن فارس , ثنا اسماعيل بن عبد الله بن مسعود , ثنا مسلم بن ابراهيم , ثنا وهيب , عن ابن طاوس , عن ابيه , عن ابن عباس , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «العين حق , لو كان شء سابق القدر سبقته العين فاذا استغسلتم فاغسلوا» .
 قال ابو موسي: هذا الحديث علي شرط مسلم , اخرجه عن اصحاب مسلم بن ابراهيم , وقوله: اذا استغسلتم فاغسلوا , كانت العرب اذا عان الرجل غيره يءتي بالمعين يامروا العاءن ان يغسل اعضاءه علي ترتيب ذكروه في الكتب , ويجمع ما غسله في اناء ويصب علي المعين فيبرا "
 
    
 اخبرنا ابو موسي , انبا غانم بن ابي نصر البرجي , وابو علي المقرء , قالا: ثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله , قال غانم وانبا ابو عبد الله الجمال , اجازة , قال: انبا عبد الله بن جعفر بن احمد , ثنا ابو مسعود احمد بن الفرات , انبا وهب بن جرير بن حازم , ثنا شعبة , عن منصور، عن ابراهيم , عن همام بن الحارث , عن المقداد بن الاسود رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اذا رايتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب» .
 قال ابو موسي: هذا الحديث علي شرط مسلم , اخرجه من حديث شعبة , واخرجه هو وابو داود من حديث سفيان , جميعا عن منصور
 
    
 اخبرنا ابو موسي , انبا ابو علي , انبا ابو عمر بن مهرة , انبا ابو القاسم الطبراني , ثنا معاذ بن المثني , ثنا ابو الوليد في اسانيد ذكرها , قالوا: ثنا شعبة , عن قتادة , عن ابي نضرة , عن ابي سعيد , قال
  : خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين فتح مكة لسبع عشرة او تسع عشرة خلت من رمضان 
 , فصام صاءمون وافطر مفطرون , ولم يعب هءلاء علي هءلاء , ولا هءلاء علي هءلاء ".
 اخرجه من حديث شعبة
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي , انبا الحافظ ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي , بهمذان , اخبرتنا ام البنين فاطمة بنت ابي علي الحسن بن علي الدقاق , قراءة عليها غير مرة بنيسابور وانا اسمع , قيل لها اخبركم ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفراييني , انبا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الحافظ , ثنا احمد بن يوسف السلمي , ثنا النضر بن محمد , ثنا عكرمة بن عمار , ثنا ابو زميل , حدثني ابن عباس , قال: كان المسلمون لا ينظرون الي ابي سفيان ولا يقاعدونه , فقال للنبي صلي الله عليه وسلم
  : ثلاث اعطنيهن.
 قال: «نعم» .
 قال: عندي احسن نساء العرب واجملهن ام حبيبة بنت ابي سفيان ازوجكها.
 قال: «نعم» .
 قال: ومعاوية نجعله كاتبا بين يديك.
 قال: «نعم» .
 قال: وتءمرني حتي اقاتل الكفار كما كنت اقاتل المسلمين.
 قال: «نعم» .
 قال ابو زميل: ولولا انه طلب ذلك من النبي صلي الله عليه وسلم ما اعطاه ذلك , لانه لم يكن يسال شيءا الا قال: نعم.
 قال المقدسي: اخرجه مسلم في صحيحه , عن عباس بن عبد العظيم , واحمد بن جعفر المعقري , عن النضر بن محمد , كذلك اخبرنا ابو طاهر السلفي , انبا ابو الفضل المقدسي , انبا ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي الاندلسي الحافظ , قال: قال ابو محمد بن حزم: هذا حديث موضوع لا شك في وضعه , والافة فيه من عكرمة بن عمار , ولا يختلف اثنان من اهل المعرفة بالاخبار ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يتزوج ام حبيبة الا قبل الفتح بدهر وهي بارض الحبشة وقيل: هذا لا يكون خطا املاء، ولا يكون الا قصدا، فنعوذ بالله من البلاء.
 قال المقدسي: وهو كلام رجل مخرف شك فيه خدمة كتاب مسلم ونسب الي الغفلة , عما اطلع هو عليه , وصرح ان عكرمة بن عمار وضعه , وهو ارتكاب طريق لم يسلكه اءمة اهل النقل وحفاظ الحديث , فانا لا نعلم احدا منهم نسب عكرمة الي الوضع البتة , وهم اهل زمانه الذين عاصروه وعرفوا امره بل وثقوه وحملوا عنه واحتجوا باحاديثه , واخرجوها في الدواوين الصحيحة , واعتمد عليه مسلم في غير حديث من كتابه الصحيح , ورواه عنه الاءمة مثل عبد الرحمن بن مهدي , وعبد الله بن المبارك , وابي عامر العقدي , وزيد بن الحباب , فمن بعدهم وهم الاءمة المقتدي بهم في تزكية الرواة الذين شاهدوهم واخذوا عنهم.
 والجواب عن هذه الشبهة , نقول: ان ابا سفيان لما اسلم اراد بهذا القول تجديد النكاح لانه اذ ذاك كان مشركا فلما اسلم ظن ان النكاح تجدد باسلام الولي وخفي ذلك عليه , وقد خفي علي امير المءمنين علي بن ابي طالب الحكم في المذي مع قدم اسلامه وصحبته , وخفي علي عبد الله بن عمر الحكم في طلاق الحاءض , حتي سال عمر بن الخطاب رسول الله صلي الله عليه وسلم , فامره بالسنة في ذلك ولهذا اشكال ونظاءر غير خافية بين اهل النقل , والرجوع الي هذا التاويل اولي من التخطي الي الكلام في رجل ثقة , وابطال حديث ورد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم متصل الاسناد معتمد الرواة
 
    
 اخبرنا ابو المحاسن عبد الرزاق بن اسماعيل , وابن عمه ابو سعيد , قالا: انبا ناصر بن مهدي المشطبي , انبا ابو الحسن علي بن شعيب بن علي القاضي , انبا ابراهيم بن محمد بن ابي حماد , ثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن ساكن , ثنا الحسن بن علي الحلواني , ثنا عبد الله بن نمير , عن الاعمش , عن ابي عمرو الشيباني , عن ابي مسعود الانصاري , قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل من الانصار , فقال: يا رسول الله، اني ابدع بي فاحملني , فقال: «وما عندي ما احملك عليه , ولكن اءت فلانا» .
 فاتاه , فحمله , ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من دل علي خير فله مثل اجر فاعله» .
 رواه عن اسحاق بن راهويه , عن عيسي بن يونس , عن الاعمش , ومن طرق اليه
 
    
 اخبرنا ابو طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير الصيرفي , وابو بكر عبد الله بن محمد بن احمد بن البعور البزار البغداديان بها , قالا: انبا ابو طالب اليوسفي.
 ح واخبرنا عبد الحق بن عبد الخالق , انبا عمي ابو طاهر عبد الرحمن بن احمد , قالا: انبا ابو علي التميمي , انبا ابو بكر القطيعي , ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل , حدثني ابي، رحمه الله , ثنا يحيي , عن عبد الملك , اخبرني عطاء , عن جابر , قال: كسفت الشمس علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم , وكان ذلك اليوم الذي مات فيه ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم , فقال الناس: انما كسفت لموت ابراهيم , فقام النبي صلي الله عليه وسلم فصلي بالناس ست ركعات في اربع سجدات , كبر ثم قرا فاطال القراءة , ثم ركع نحوا مما قام , ثم رفع راسه فقرا دون القراءة الاولي , ثم ركع نحوا مما قام , ثم رفع راسه فقرا قراءة دون القراءة الثانية , ثم ركع نحوا مما قام , ثم رفع راسه فانحدر بالسجود فسجد سجدتين , ثم قام فركع ثلاث ركعات قبل ان يسجد ليس منها ركعة الا التي قبلها اطول من التي بعدها , الا ان ركوعه نحوا من قيامه , ثم تاخر في صلاته وتاخرت الصفوف معه ثم تقدم فقام في مقامه , وتقدمت الصفوف فقضي الصلاة وقد طلعت الشمس , وقال: " يا ايها الناس، ان
  الشمس والقمر ايتان من ايات الله عز وجل , وانهما لا ينكسفان بموت بشر , فاذا رايتم شيءا من 
 ذلك فصلوا حتي ينجلي , انه ليس من شء توعدونه الا قد رايته في صلاتي هذه , ولقد جء بالنار فذلك حين رايتموني تاخرت؛ مخافة ان يصيبني من لفحها حتي قلت: اي رب وانا فيهم؟ ورايت فيها صاحب المحجن يجر قصبه في النار , كان يسرق الحاج بمحجنه؛ فان فطن به , قال: انما تعلق بمحجني , وان غفل عنه ذهب به , وحتي رايت فيها صاحبة الهرة التي ربطتها فلم تطعمها ولم تدعها تاكل من خشاش الارض حتي ماتت جوعا , وجء بالجنة فذلك حين رايتموني تقدمت في مقامي , فمددت يدي وانا اريد ان اتناول من ثمرها , لتنظروا اليه , ثم بدا لي ان لا افعل ".
 رواه عن ابي بكر بن ابي شيبة , ومحمد بن عبد الله بن نمير , عن عبد الله بن نمير , عن عبد الملك وهو ابن ابي سليمان
 
    
 اخبرنا ابو الفتح عبد الله بن احمد بن ابي الفتح الخرقي , وابو العباس احمد بن ابي منصور بن محمد بن ينال الصوفي , قالا: انبا ابو محمد عبد الرحمن بن حمد بن الحسن الدوني , انبا ابو نصر احمد الحسين بن محمد الدينوري , انبا احمد بن محمد السني , انبا ابو عبد الرحمن الشيباني , انبا قتيبة بن سعيد , عن الليث , عن ابي الزبير , عن جابر , انه قال: اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلينا وراءه وهو قاعد , وابو بكر يكبر يسمع الناس تكبيره , فالتفت الينا فرانا قياما , فاشار الينا , فقعدنا , فصلينا بصلاته قعودا , فلما سلم , قال: «ان كدتم انفا ان تفعلوا فعل فارس والروم , يقومون علي ملوكهم وهم قعود , فلا تفعلوا ,
  اءتموا باءمتكم ان صلي قاءما فصلوا قياما , وان صلي قاعدا فصلوا قعودا» .
 رواه عن قتيبة , ومحمد بن رمح , عن الليث
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي , بالاسكندرية , انبا ابو محمد عبد الرحمن بن حمد بن الحسن الدوني , بالدون , وابو النجم بدر بن خلف بن يوسف الفركي , بالفرك، قالا: انبا ابو نصر احمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن بوان الكسار القاضي الدينوري , بالدون , انبا ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق بن السني الحافظ , بالدينور , انبا الامام ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي بن بحر النساءي , بمصر , انبا سويد بن نصر , انبا عبد الله , عن عكرمة بن عمار , ثنا ابو كثير , قال: سمعت ابا هريرة , يقول: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان
  يخلط البسر والزبيب , والبسر والتمر , وقال: «انبذوا كل واحد منها علي حدة» .
 رواه عن زهير،
 وابي كريب , عن وكيع.
 وعن زهير , عن هاشم بن القاسم , كلاهما عن عكرمة بن عمار.
 وابو كثير اسمه يزيد بن عبد الرحمن بن اذينة العبدي
 
    
 اخبرنا ابو المحاسن عبد الرزاق بن اسماعيل بن محمد بن عثمان , وابن عمه ابو سعيد المطهر بن عبد الكريم بن محمد القومسانيان , بهمذان , قالا: انبا ابو علي ناصر بن مهدي بن نصر المشطبي , انبا القاضي ابو الحسن علي بن شعيب بن علي بن عبد الوهاب , انبا ابو اسحاق ابراهيم بن ابي حماد الفقيه الابهري , ثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن ساكن الزنجاني , ثنا الحسن بن علي الحلواني الخلال , ثنا عبد الله بن نمير , عن عبيد الله بن عمر , عن نافع , عن ابن عمر , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من حمل علينا السلاح فليس منا» .
 رواه عن ابي بكر , عن عبد الله بن نمير
 
    
 اخبرنا ابو الفتوح عبد القاهر بن محمد بن عبد الله بن يحيي بن الوكيل , بقراءتي عليه , انبا والدي , انبا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل , انبا ابو علي الحسن بن الخضر بن عبد الله الاسيوطي , ثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي , انبا قتيبة بن سعيد , عن مالك , عن نافع , عن نبيه بن وهب , ان ابان بن عثمان , قال: سمعت عثمان بن عفان , يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا ينكح المحرم ولا يخطب ولا ينكح»
 
    
 اخبرنا عبد القاهر , انبا ابي , انبا عبد الملك بن محمد , انبا الحسن , ثنا ابو عبد الرحمن , اخبرني هارون بن عبد الله , ثنا معن , ثنا مالك , عن نافع , عن نبيه بن وهب , ان عمر بن عبيد الله اراد ان يزوج طلحة بن عمر ابنة شبيبة بن جبير , فارسل الي ابان بن عثمان وهو امير الحاج , فقال ابان بن عثمان سمعت عثمان بن عفان , يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب» .
 رواه عن يحيي بن يحيي , عن مالك
 
    
 اخبرنا عبد القاهر بن محمد , انبا ابي , انبا عبد الملك بن محمد , انبا الحسن بن الخضر , ثنا ابو عبد الرحمن , اخبرني هارون بن عبد الله , ثنا معن , ثنا مالك , عن يزيد بن خصيفة , عن عمرو بن عبد الله بن كعب , ان نافع بن جبير , اخبره عن عثمان بن ابي العاص , قال: جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني من وجع اشتد بي , فقال
  : " امسح بيمينك سبع مرات , وقل: اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد ".
 ففعلت ذلك فاذهب الله عز وجل ما كان في، فلم ازل امر به اهلي وغيرهم
 
    
 اخبرنا ابو المحاسن عبد الرزاق بن اسماعيل , وابن عمه ابو سعيد المطهر , انبا ناصر بن مهدي , انبا علي بن شعيب , انبا ابراهيم بن ابي حماد , ثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن ساكن , ثنا الحسن , ثنا عبد الله بن نمير , عن الاعمش , عن ابي صالح , عن ابي هريرة , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا , نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة , ومن ستر مسلما 
 ستره الله في الدنيا والاخرة , ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة , والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه , ومن سلك طريقا يبتغي به علما سهل الله له به طريقا الي الجنة , وما اجتمع قوم في مسجد من مساجد الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملاءكة وذكرهم الله عز وجل فيمن عنده , ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه» .
 رواه عن محمد بن عبد الله بن نمير , عن ابيه , ومن طرق الي الاعمش
 
    
 اخبرنا عبد الرزاق , والمطهر , انبا ناصر بن مهدي , انبا علي بن شعيب , ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن ابي حماد , ثنا ابو عبد الله احمد بن محمد , ثنا الحسن بن علي , ثنا ابو اسامة , ثنا الاعمش , عن عبد الله بن مرة , عن البراء بن عازب , قال: مروا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل يهودي قد زنا , فقال: «ما هذا» .
 فقالوا: هذا رجل من اليهود قد زنا.
 فدعاهم فسالهم , فقال: «لم فعلتم هذا؟» قالوا: وجدنا في كتابنا.
 فلم يصدقهم , فناشدهم بالله كيف تجدون امر هذا في كتابكم؟ فقالوا: اما اذ انشدتنا فنجد في كتابنا الرجم , ولكن كثر في اشرافنا , فاجتمعنا ان نجعل بيننا امرا نستقيم عليه.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لاكونن اليوم اول من احيا امرك اذ اماتوه» .
 فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجم , ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اءتوني بعلماءكم , فسالهم
  : «ما تجدون في كتابكم حد الزاني» ؟ فقالوا: نجد التحميم والجلد.
 فناشدهم عن ذلك , فقالوا: نجد
 الرجم , ولكنه فشي الزنا في اشرافنا فكانوا يمتنعون فيقع علي فقراءنا , فراينا ان نجعل امرا نجمع عليه شريفنا ومسكيننا فجعلنا التحميم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم اني اشهدك اني اول من احيا امرك اذ اماتوه» .
 فرجم , ثم قرا {يايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر} [الماءدة: ] الي قوله {ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا} [الماءدة: ] او الي قوله {فاحذروا} [الماءدة: ] .
 رواه عن يحيي بن يحيي , وابي بكر بن ابي شيبة , عن ابي معاوية.
 وعن ابن نمير , وابي سعيد الاشج , عن وكيع , كلاهما عن الاعمش
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي , انبا ابو ياسر محمد بن عبد العزيز بن عبد الله الخياط , انبا ابو الفرج محمد بن عمر بن محمد بن يونس الجصاص , انبا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن بن اسحاق الصواف , انبا ابو احمد هارون بن يوسف بن هارون بن زياد , ثنا ابو عبد الله محمد بن يحيي بن ابي عمر المكي , ثنا سفيان , عن منصور , عن سالم بن ابي الجعد , عن ثوبان , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «استقيموا ولن تحصوا , واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة , ولا يحافظ علي الوضوء الا 
 مءمن»
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي , انبا ابو بكر احمد بن علي بن الحسين بن زكريا الطريثيثي , انبا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان , انبا ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن النجاد , انبا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني , ثنا يوسف بن موسي , ثنا محمد بن فضيل , ثنا فضيل يعني ابن مرزوق , حدثني عن شقيق بن عقبة , عن البراء بن عازب , قال
  : حافظوا علي الصلوات وصلاة العصر.
 قال: فقراناها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شاء
 الله ان نقراها , ونسخها الله عز وجل {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} [البقرة: ] , فقال له زاهر رجل كان مع شقيق: اهي العصر؟ قال: قد اخبرتك كيف نزلت وكيف نسخها الله عز وجل , والله اعلم.
 رواه عن اسحاق بن راهويه , عن يحيي بن ادم , عن فضيل بن مرزوق
 
    
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن احمد بن البعور البغدادي , انبا عبد القادر بن محمد اليوسفي , انبا الحسن بن علي التميمي , انبا احمد بن جعفر القطيعي , ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل , حدثني ابي، رحمه الله , ثنا سعيد بن منصور , وقتيبة , قالا: ثنا يعقوب بن عبد الرحمن , عن ابي حازم , عن ابي صالح , عن ابي هريرة , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال
  : «عليك السمع والطاعة في عسرك ويسرك ومنشطك ومكرهك واثرة عليك» .
 وقال قتيبة: الطاعة ولم يقل
 السمع.
 رواه عن سعيد بن منصور , وقتيبة كذلك.
 وابو حازم هو سلمة بن دينار المدني
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد , انبا عبد القادر بن محمد , انبا الحسن بن علي , انبا احمد بن جعفر , ثنا عبد الله بن احمد , حدثني ابي رحمه الله , ثنا يحيي , عن هشام الدستواءي , ثنا يحيي , عن محمد بن ابراهيم , عن خالد بن معدان , عن جبير بن نفير , عن عبد الله بن عمرو , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  راي عليه ثوبين معصفرين , قال: «هذه ثياب الكفار فلا تلبسهما» .
 رواه عن ابي موسي بن محمد بن المثني , عن معاذ بن هشام , عن ابيه
 
    
 اخبرنا ابو رشيد حبيب بن ابراهيم بن عبد الله المقرء , وابو غالب محمد بن محمد بن ناصر بن منصور الاصبهانيان , بها , انبا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي , انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه , انبا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني , ثنا علي بن عبد العزيز , ثنا محمد بن عمار الموصلي , ثنا القاسم بن يزيد الجرمي , ثنا ابراهيم بن يزيد المكي , عن سليمان الاحول , عن طاوس , عن عبد الله بن عمرو , قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم
  علي ثوبين معصفرين , فقال: «امك امرتك بهذا» .
 قال: قلت: اغسلهما؟ قال: «بل
 احرقهما» .
 رواه عن داود بن رشيد , عن عمر بن ايوب الموصلي , عن ابراهيم بن نافع , عن سليمان الاحول
 
    
 اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان , انبا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون , انبا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان , انبا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي , ثنا ابو يوسف يعقوب بن سفيان , ثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد , ثنا سعيد بن ابي ايوب , عن عبيد الله بن ابي جعفر القرشي , عن سالم بن ابي سالم الجيشاني , عن ابيه , عن ابي ذر , انه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ابا ذر، اني
  اراك ضعيفا , واني احب لك ما احب لنفسي , لا تامرن علي اثنين , ولا تولين مال 
 يتيم» .
 رواه عن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي , وزهير بن حرب , عن عبد الله بن يزيد وهو ابو عبد الرحمن المقرء , واسم ابي سالم الجيشاني سفيان بن هانء
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن علي الرحبي البرجلاني , بفسطاط مصر المحروسة , انبا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني , انبا ابو الحسن علي بن ربيعة بن علي البراز , انبا ابو محمد الحسن بن رشيق , ثنا احمد بن شعيب بن علي , انبا قتيبة بن سعيد , عن الليث , عن ابن ابي جعفر , عن بكير بن عبد الله بن الاشج , عن بسر بن سعيد , عن زينب الثقفية ,ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال
  : «ايتكن خرجت الي المسجد فلا تقربن طيبا» .
 رواه عن ابن وهب , عن مخرمة بن بكير , عن ابيه  