

  AUTO المهذب

 في فتاوي

 الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة

 عليه السلام

 جمع وتهذيب العلامة محمد بن اسعد المرادي

 من اصدارات

 www.izbacf.org



  AUTO مقدمة التحقيق

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمدلله المنعم المتفضل، الحي القيوم، الفرد الاحد، الصمد، الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، نحمده تعالي علي نعمه المتوالية التي لا تحصي ولا تعد، ونشهد ان سيدنا وحبيبنا محمد صلي الله عليه واله الطيبين الاخيار قرناء الكتاب الهادين الي سبيل الحق والصواب، سفن النجاة، الباذلين المهج والارواح في سبيل اعلاء كلمة الله، الذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا، اءمة الدين، العاملين المخلصين الورعين، المتقين.

 وبعد؛

 فهذا كتاب المهذب في فتاوي الامام العظيم المجدد للدين امير المءمنين عبدالله بن حمزة الجواد بن سليمان البر التقي بن حمزة النجيب بن علي العالم الزاهد بن حمزة النفس الزكية بن ابي هاشم الحسن الامام الرضا بن عبدالرحمن الفاضل بن يحيي بجم ال الرسول بن عبدالله العالم بن الحسين الحافظ بن القاسم ترجمان الدين بن ابراهيم الغمر بن اسماعيل الديباج بن ابراهيم الشبه بن الحسن الرضا بن الحسن السبط بن علي الوصي بن ابي طالب شيخ البطحاء عليهم السلام.



 احد الكتب التي تصدر ضمن مشروع تحقيق ونشر مكتبة هذا الامام العظيم الزاخرة بالعلوم الحافلة بالمنثور والنظوم المحتوية علي الكنوز من تراث ال البيت عليهم السلام وعلوم شريعة الاسلام. وقد جمعه وهذبه ورتبه علي ابواب الفقه العالم المكين، داعي امير المءمنين واحد اصحابه المجاهدين المخلصين، محمد بن اسعد بن علاء بن ابراهيم المرادي المذحجي، مما جمعه الشيخ العالم محيي محمد بن احمد بن علي بن احمد بن الوليد القرشي الصنعاني من فتاوي الامام المنصور بالله.

 ولقد سبق لمحات خاطفة عن هذا الامام العظيم في مقدمة الجزء الاول من المجموع المنصوري المحتوي علي كتاب العقد الثمين في احكام الاءمة الهادين، وفي مقدمة الجزء الثاني من هذا المجموع المحتوي علي ثمان من رساءل وكتب الامام. وفي مقدمة هذا الكتاب العظيم يقف القلم عاجزا عن التعبير بما يناسب اهمية هذا الكتاب، لكن لا بد من عجالة سريعة وعبارات وجيزة عن الامام والكتاب والجامع والمهذب يقتضيها التقديم ونامل ان يستفيد منها القارء الكريم.



  AUTO سطور عن علم وفقه الامام عبدالله بن حمزة

 هو الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة بن سليمان الحسني اليمني مولده سنة ه ، ودعوته ه ، ووفاته سنة ه ، من عظماء الاسلام وكبار اءمة الال الكرام، امام مجتهد مجاهد مجدد، عالم موسوعي في الاصول والفروع فاق مجتهدي عصره علما وادبا وجهادا واجتهادا، فهو العالم الفقيه الاصولي النحوي اللغوي المءرخ الاديب الشاعر البليغ.

 قال السيد المولي مجدالدين المءيدي في مقدمة العقد الثمين السالف الذكر عند الحديث عن بيعة الامام بمدينة صعدة: ((وقد كان اجتمع في مقامه من العلماء خاصة نحو  عالم فناظروه في جميع العلوم حتي ان عالما منهم ساله عن  مسالة فاجاب عنها باحسن جواب.))

 قلت: ومءلفاته شاهدة علي غزارة علمه وموسوعيته، ومن اهمها: كتاب الشافي في اربعة اجزاء احاط فيه بانواع العلوم كما وصفه المولي مجدالدين الذي طبع بتحقيقه؛ والرسالة الناصحة وشرحها في اصول الدين؛ وحديقة الحكمة النبوية شرح الاربعين السيلقية، اودع فيها من علوم العربية ومعاني الالفاظ الشريفة ما بهر الالباب؛ وكتاب المجموع المنصوري الذي صدرت بعض اجزاءه وبعضها تحت الطبع وغيرها من الكتب والرساءل. انظر مقدمة الجزء الاول من المجموع المنصوري بتحقيقنا، وانظر اعلام المءلفين ترجمة  تجد تفصيلها واماكن مخطوطاتها.



 وكتبه ورساءله ومساءله في الفقه واصوله كثيرة منها: صفوة الاختيار في اصول الفقه من اشمل الكتب في موضوعه تحت الطبع بتحقيقنا؛ واغلب رساءل وكتب المجموع المنصوري ((انظر اسماءها في مقدمة الجزء الاول منه))؛ والدر المنثور في فقه الامام المنصور وهو اكثر من  مسالة في الفقه والاصول؛ والاختيارات المنصورية في المساءل الفقهية؛ والمهذب وهو هذا الكتاب الذي بين يدي القارء الكريم.

 فالامام عبدالله بن حمزة من اكبر وابرز فقهاء اهل البيت عليهم السلام المرجوع اليهم. يقترن اسمه بالقاسم بن ابراهيم، والهادي يحيي بن الحسين، والناصر للحق الحسن الاطروش، والسادة الاءمة ابي العباس الحسني، والمءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني، واخيه الناطق يحيي بن الحسين، وامثالهم عليهم السلام. ولا تكاد تجد بابا من ابواب الفقه المءلفة بعد عصره الا وله فيه اجتهاد وراي ومذهب يذكر، واذا اطلق لفظ المنصوربالله فهو المقصود، وهو صاحب مدرسة اصولية وفقهية متميزة ابدعت في كثير من المساءل، واوضحت دقاءق ما غمض وابهم علي الساءل، وواجهت مشكلات عصرها ومصرها باجتهاد قاءم علي النصوص والدلاءل، ومستقص متتبع لسير وافعال واقوال الاءمة الاواءل. ونظرة فاحصة علي كتب فقه الزيدية من القرن السابع الي اليوم، ومنها كتب الامام يحيي بن حمزة، والامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي، والامام المتوكل يحيي شرف الدين، والامام المنصور بالله القاسم بن محمد، واعلام المءلفين في عصورهم وبعدها تنبيك عن اثر هذا الامام العظيم في الفقه الاسلامي. كل هذا والامام عليه السلام في كفاح وجهاد من اجل  اقامة العدل، يقود المعركة تلو الاخري، ويواجه سلاطين وملوك وطواءف الجور في عصره حتي وفاته. وفي حياته وشخصيته كتب وسير وانظر عنه كتب التاريخ اليمني والاسلامي.



  AUTO الكتاب

 الكتاب الذي بين ايدينا جاء عنوانه في مخطوطة جامع شهارة: كتاب المهذب لمذهب الامام المنصوربالله عبدالله بن حمزة، وفي نسخة السيد العجري : المهذب في فتاوي الامام عبدالله بن حمزة. رتبه وهذبه وانتقاه العالم الفقيه الفذ محمد بن اسعد مما كان قد جمعه الشيخ العالم محيي الدين محمد بن احمد بن علي بن الوليد القرشي الصنعاني:الدر المنثور في فتاوي الامام المنصور.

 قال مهذبه يشرح دافعه الي تاليفه بعد الحمد والصلاة واما بعد:

 فاني نظرت فيما جمعه الشيخ العالم محي الدين... فوجدت مساءل الكتاب مشتبكة، وفنونها مختلطة، فرايت ان اضم كل جنس الي بابه والحقه بنوعه، واكفي طالب الفاءدة تكلف الطلب، واخفف عنه مءنة التعب.



 واوضح من منهجه في التاليف: ابداله الفاظا مستعملة بما هو اظهر منها؛ لان الجامع للدر المنثور جعل قصده جمع ما وجده من الفتاوي في الرقاعات، وما سمعه ووجده مثبتا مزبورا من الاجوبة والردود دون ترتيب للمساءل وتبويب وتهذيب. ومن نظرة علي الكتاب نجد المءلف رحمه الله قد احسن الانتقاء والترتيب، والتهذيب والتبويب، وجعل الكتاب سهل التناول قريبا. وصاغه رحمه الله في اسلس واوضح عبارة، وسرد مساءله في مهارة، ثم فحص ودقق ومحص وحقق، وقارن وعلق، وادخل علي اغلب المتون حاشية رمز اليها في نسخة العجري بالرمز "ح"، وفي نسخة جامع شهارة بكلمة حاشية تميزها عن المتن او الاصل الذي رمز اليه بالرمز "ص" في نسخة العجري، او كلمة "رجع" في نسخة جامع شهارة. فظهر علم وفقه وتمكن وقدرة هذا الفقيه المهذب والمامه باقوال واراء واجتهادات علماء المذهب، حيث يذكر في اغلب مساءل الكتاب موافقة الامام المنصور بالله عليه السلام لمذاهب يحيي او القاسم او الناصر او المءيد، او غيرهم من الاءمة والمخرجين والمحصلين والشارحين والفقهاء المءصلين، او تفرده في المساءل مما يزيدها جلاء ووضوحا، ويبين اجتهاد ومذهب وراي الامام عليه السلام.



 والكتاب لا غني للقارء الكريم والطالب العلم والعالم عنه، بما احتوي من مساءل واحكام الفقه في شتي مواضيعه والابواب. ففيه الاف المساءل والاحكام الفقهية في العبادات والمعاملات التي تجعله من اهم المراجع في فقه اهل البيت عليهم السلام، ومذهب الزيدية بمدارسها المتعددة المتجددة القاءمة علي الاصول المعتمدة والنابعة من الصافي غير المكدر الذي جاء به محمد صلي الله عليه وعلي اله وتناقله وحافظ علي صفاءه ونقاءه ال محمد عليهم السلام جيلا بعد جيل ورعيلا بعد رعيل.



  AUTO جامع الفتاوي محمد ابن الوليد القرشي

 هو محمد بن احمد بن علي بن احمد بن جعفر بن الحسن بن يحيي بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم القرشي، العبشمي نسبة الي عبدشمس علي غير قياس، المتوفي سنة ه ، اي بعد وفاة الامام عليه السلام بتسع سنوات. وكان يسكن في حوث وصعدة.

 عالم مجتهد مسند. قرا وروي علي عدد كبير من المشاءخ، منهم القاضي شيخ الاسلام جعفر بن عبدالسلام، والاميران الكبيران شمس الدين وبدره يحيي ومحمد ابنا احمد بن يحيي بن يحيي، والشيخ الحسن الرصاص، والفقهيه تاج الدين البيهقي، ونيف وعشرون شيخا من اهل المذهب وغيرهم كما نقله صاحب الطبقات عن السيد محمد بن الهادي.

 ومن اشهر تلاميذه الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام، والشيخ احمد بن محمد شعلة، وولده علي بن حميد، ومحمد بن اسعد بن منعم، وعمران بن الحسن وغيرهم.

 ومصنفاته سبعة وعشرون مصنفا، منها: تحرير زواءد الابانة حررها في رمضان سنة ه .

 قال صاحب الطبقات: ويذكره الامام المنصور عبدالله بن حمزة في ذكر مسنداته فيقول: اخبرنا الشيخ الاجل الفاضل محيي الدين عمدة المتكلمين. وهو الذي رتب امالي المرشد بالله بعد ترتيب القاضي جعفر بن احمد عليه السلام. توفي وقت صلاة العشاء الاخيرة من ليلة الثلاثاء  من شهر رمضان سنة ه .

 انظر عن ترجمته طبقات الزيدية القسم الثالث، مطلع البدور، اعلام المءلفين الزيدية.



  AUTO مءلف المهذب محمد بن اسعد

 هو الفقيه العالم المكين داعي امير المءمنين عبدالله بن حمزة في الجيل والديلم: محمد بن اسعد بن علاء بن ابراهيم المرادي المذحجي العنسي، من كبار علماء الزيدية المجتهدين في عصر الامام عبدالله بن حمزة اي في اخر القرن السادس وبداية القرن السابع الهجري. لا تكاد تسعفنا المصادر بشء عن حياته ومولده ووفاته، ولا نكاد نظفر بشء من ترجمته غير سطور قليلة في كتابين من كتب التراجم هما:

 . طبقات الزيدية الكبري القسم الثالث، تاليف السيد ابراهيم بن القاسم وفيه ما لفظه:

 محمد بن اسعد بن علي الفقيه، يروي التجريد عن مخلف بن علي بن الاخلف، ورواه عنه عمار بن منصور اليمني كذا في مسند الغزال، والذي معروف انه القاضي المكين محمد بن اسعد بن علاء بن ابراهيم العنسي داعي الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة الي الجيل والديلم في سنة ه .

 . وفي المستطاب (طبقات الزيدية الصغري) للسيد يحيي بن الحسين بن القاسم قال :

 محمد بن اسعد المرادي داعي المنصور بالله الي الجيل والديلم، وهو من كبار علماء الهادوية، وله مءلفات منها: ما ذكره الامام المهدي في الغيث في بعض المواضع "كتاب المهذب في الفقه علي مذهب الامام المنصوربالله"، ولعله فيما اظن مجلدين كبار وهو من اجل المءلفات في مذهب المنصوربالله. قال صاحب الترجمان: واستمرت ولايته في جيلان وديلمان ونواحيها وانتظمت فيها الامور وجرت فيها الاحكام واقيمت فيها الحدود.



 ومن الحداءق الوردية يمكن تلخيص بعض المعلومات حول شخصية محمد بن اسعد المءلف، داعي امير المءمنين الذي ارسله الي الجيل والديلم مع داع اخر هو محمد بن قاسم بن بصير. قال في الحداءق ص من المطبوع المصور عند ذكر علم المنصور ومصنفاته:

 ولما صدرت تصانيفه الي الجيل والديلم صحبة الداعيين سنة اربع وستماءة، واطل السادة من اهل البيت وفقهاء الزيدية، تداكوا علي بيعته تداك الابل العطاش عند الحياض، وقالوا هو اعلم من الناصر سمعنا ذلك من الواردين علينا منهم، مع انهم في الجيل خاصة لا يكادون يعدلون بالناصر للحق عليه.

 ويقول صاحب الحداءق في صفحة : ثم نهض دعاته الي نواحي جيلان وديلمان فبايعوا جميع من بها من الزيدية وعلا فيها ذكره وخطب له في مساجدها، وصليت الجمع وقبضت الحقوق الواجبة باسمه وجاهدوا من يليهم من الجبرية والمجسمة والباطنية... الي ان يقول: وجاهدوا في سبيل الله عز وعلا، واقيمت عندهم الحدود، وكانت الاوامر النبوية جارية فيها علي الوجه الذي هي جارية في هذه النواحي... الي ان يقول: وكانت الاموال تصل في كثير من السنين من جهتهم ولم يعلم انه اجتمع لاحد من اءمتنا عليهم السلام ما اجتمع له من انتظام امور اليمن والحجاز وجيلان وديلمان قبله عليه السلام وكذلك جميع من جهات الري من الزيدية كلهم اعتقدوا امامته عليه السلام وعلا صيته في الاقطار.



 وفي ذكر عماله عليه السلام ص في الحداءق: واستمر امره في نواحي جيلان ويدلمان علي وفق الاوامر الامامية علي ايدي داعييه محمد بن اسعد، ومحمد بن قاسم بن بصير، وانتظمت الامور فيها اشد الانتظام، واقيمت الحدود وجرت الاحكام.

 وهذه المقتطفات تدل ان المترجم مءلف ومرتب المهذب كان داعيا وواليا للامام المنصوربالله عبدالله بن حمزة مع شخص اخر، وقد تمكنا من الدعوة للامام بين زيدية الجيل والديلم وتوليا الامور ردحة من الزمن استمرت من سنة ه الي سنة ه ، وربما بعدها الي سنة ه ، وهو تاريخ اخر كتاب وصل الامام من الجيل والديلم، وكانت مكاتبتهما تصل الي الامام كما ذكر عليه السلام في كتاب له الي ملك الجيل واسمه "سالوك بن فيلواكوش" منه:



 اما بعد فان مطالعة الشيخين الامينين الداعيين الي الله تعالي وصلت الينا الي ارض اليمن في شهر ربيع الاول من سنة ست وستماءة يذكران فيها ما انطوت عليه همتك من الشهامة، وما تقلدت بمعونة الله من الزعامة... الخ؛ انظر مجموع رساءل ومكاتبات الامام بتحقيقنا. وشخصيتان لهما هذا الدور الكبير لا شك انهما عظيمتان مجاهدتان. ووصف الامام لهما يدل علي علو مكانتهما عنده وعلي جهادهما ودورهما. وليس بين يدي ما استخلص منه تاريخ رجوع المءلف محمد بن اسعد الي ارض اليمن، وجمعه وترتيبه وتهذيبه لهذا الكتاب، الا ان نسخة السيد محمد بن الحسن العجري المءرخة بيوم السبت في العشر الاواخر من ذي القعدة سنة ه ، تبين حياة المءلف الي هذا التاريخ اذ يذكر ناسخها انها: ((تاليف الفقيه العالم المكين داعي امير المءمنين محمد بن اسعد بن علاء بن ابراهيم المرادي المذحجي ايده الله وطول عمره))، فالمءلف محمد بن اسعد عاش الي سنة ه ، وربما عاش بعدها سنين، وقد كتبت النسختان في عصره.

 اما علمه وتمكنه واجتهاده فقد سبقت الاشارة اليه عند وصف الكتاب.



  AUTO وصف النسخ:

 النسخة (ا):

 وهي النسخة الاصل التي تم الصف عليها مصورة عن مخطوط بعنوان المهذب في فتاوي الامام المنصور بالله امير المءمنين، وامام المسلمين سيد الامة، وسند الملة، كهف الاسلام، عمدة الانام، محي الكتاب والسنة، من عظم الله به علي الخلق المنة عبدالله بن حمزة الجواد... الي اخر النسب الشريف.

 عليها عدة تملكيات بعضها مطموس وبعضها غير واضح الخط، وفيها تمليك واضح للسيد محمد بن الحسن العجري في شهر جمادي الاخر سنة ه ، انظر انموذج (ا).

 عدد الصفحات  صفحة.

 اسم الناسخ: محمد بن اسعد بن زيد بن احمد العنسي.

 تاريخ النسخ: يوم السبت في العشر الاواخر من ذي القعدة سنة ه .

 وهي ضمن مجموع يحتوي علي  صفحة منها  كتاب المهذب ويليه كتاب تلقيح الالباب في احكام السابقين واهل الاحتساب، وكتاب زبد الادلة في معرفة الله، سلسلة الذهب الابريز والاكسير العزيز وكتاب وصية البنات.

 اول النسخة (ا): بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله وبه نستعين الحمد لله حمد الشاكرين علي الاءه المعترفين بجميل بلاءه وصلي الله علي محمد خير انبياءه وسلم وكرم...

 اخر النسخة: وروينا عن ابي جعفر محمد بن جرير يرفعه الي ابي بكر ان توبة المتمرد لا تقبل، ولم ينكر ذلك احد من الصحابة، وبه قضوا جميعا رضي الله عنهم في اصحاب الاسود العنسي، وذلك معلوم لمن علم الاثار. تم الكتاب بمن الله وعونه وصلي الله علي محمد واله الطاهرين وسلم.



  AUTO النسخة (ب): نسخة جامع شهارة

 عنوان الكتاب: المهذب لمذهب الامام المنصور بالله امير المءمنين عبد الله بن حمزة بن سليمان رضي الله عنه.

 وعليها وقفية بقلم السيد العلامة الشهيد محمد بن عباس الوجيه، بلفظ: وقفية لجامع شهارة حرسها الله من وصية الوالد رضي الله عنه، بتاريخ المحرم سنة ه ، انظر انموذج (ب).

 عدد الصفحات:  صفحة.

 اسم الناسخ: اسعد بن يحيي بن اسعد الفضلي.

 تاريخ النسخ: يوم السبت من شهر ذي القعدة سنةه .

 نوع الخط: نسخي جيد.

 ملاحظات: الكتاب ضمن مجموع يحتوي علي ()صفحات، منها: () صفحة تحوي كتاب المهذب، ويليه ارجوزة للامام عبد الله بن حمزة، ابيات للامير عز الدين محمد بن امير المءمنين، ويليه كتاب (تحكيم العقول في تصحيح الاصول) للمحسن بن كرامة الجشمي.

 اول النسخة: بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر برحمتك، قال محمد بن اسعد بن علاء بن ابراهيم داعي امير المءمنين: الحمد لله حمد الشاكرين علي الاءه، المعترفين بجميل بلاءه وصلي الله علي خير انبياءه محمد واله وسلم وكرم.

 اخر النسخة: تم الكتاب بحمد الله ومنه والصلاة علي خاتم انبياءه ورسله محمد وعلي اهل بيته الطيبين الاخيار الصادقين الابرار وسلم تسليما.



  AUTO شكر وتقدير

 اتقدم بجزيل الشكر والتقدير لكل من ساعد في اخراج هذا العمل وتعاون معي في توفير المخطوتين وفي التصحيح والمقابلة، واخص بالشكر الاستاذ الفاضل احمد بن محمد عباس اسحاق، وجميع العاملين في مءسسة الامام زيد الذين تولوا نشر واخراج هذا العمل الي النور. جعل الله الاعمال خالصة لوجهه الكريم.

 عبدالسلام بن عباس الوجيه

 عمان

 في 



  AUTO كتاب المهذب في فتاوي الامام عبد الله بن حمزة

  AUTO مقدمة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 [رب يسر برحمتك. قال محمد بن اسعد بن علاء بن ابراهيم داعي امير المءمنين].

 الحمد لله حمد الشاكرين علي الاءه، المعترفين بجميل بلاءه، وصلي الله علي خير انبياءه محمد واله وسلم وكرم.

 اما بعد:

 فاني نظرت فيما جمعه الشيخ العالم محيي الدين محمد بن احمد بن علي بن احمد بن الوليد القرشي الصنعاني من فتاوي امير المءمنين المنصور بالله عبد الله بن حمزة بن سليمان بن حمزة بن علي (بن حمزة) بن ابي هاشم الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه وعلي اباءه السلام.

 فوجدت مساءل الكتاب مشتبكة، وفنونها مختلطة، فرايت ان اضم كل جنس الي بابه، والحقه بنوعه واكفي طالب الفاءدة تكلف الطلب، واخفف عنه مءنة التعب، وقد ابدلت الفاظا غير مستعملة في هذه الناحية بما هو اظهر منها، وكان الشيخ الجليل ممن لا يخفي عليه ذلك، غير ان مقصوده كان جمع ما وجده من الفتاوي في الرقاعات، وما سمعه من (الاجوبة للساءلين)، وما ظفر به من اثبات الاجوبة والردود علي المخالفين، دون ترتيب المساءل، والتفرقة بين (المتباين) منها والمتماثل.

 وقد اجتهدت في الترتيب والتهذيب، ومن الله نستمد المعونة فهو ولي كل نعمة.



  AUTO كتاب الطهارة

  AUTO باب الاستنجاء

 التعوذ قبل الاشتغال بقضاء الحاجة، والاستنجاء من النجاسة واجب علي من اراد الصلاة، ومن انتقضت طهارته من غير خارج فالاستنجاء مستحب له غير واجب.

 ومن لا يمكنه غسل يديه عند نجاستهما الا بان يكفي الاناء ويصب الماء علي احدي يديه ويغسل به الاخري جاز ذلك؛ لان اليدين بمنزلة العضو الواحد، ولم يروي عن السلف عليهم السلام خلاف ذلك، ولا ما احدث الناس من المبازل والانابيب.

 ويكره البول في الماء الراكد لورود النهي، فاما في الجاري والبركة الواسعة المتدافعة فلا يكره الا ان يتعمده فيكون استخفافا بما عظم الله نفعه.

 ولا تستقبل القبلة ببول او غاءط او جماع؛ فان فعل سهوا استغفر الله؛ لانه تكرم لما كرم الله، فما نافاه لم يجز، وكذلك الاستدبار والاستقبال اشد؛ لورود النهي في ذلك اعني استقبال القبلتين، والشمس، والقمر، والايات الباهرة، ولا يستجمر بالمنهي عنه، كالعظم والفحم فان لم يجد الا التراب والرمل جاز، فان خاف ان يتنجس استنجي بما وجد من ذلك.

 ولا يكره حمل الخاتم وغيره مما فيه اسم الله تعالي عند قضاء الحاجة.



  AUTO باب ذكر الوضوء

 نية الوضوء في اول الوضوء، وهو عند المضمضة والاستنشاق، وعند يحيي  عليه السلام  اوله الاستنجاء، والوضوء يكون بعد ازالة النجاسة، ومن خاف ان لا يتمكن من الوضوء للصلاة في وقتها لم يجب عليه الوضوء قبل الوقت، ومن ترك المضمضة والاستنشاق لكونهما عنده غير واجبين ثم رجع الي القول بوجوبهما وهو علي وضوء اعاد الوضوء لصلاة الوقت وما بعده، [وان كان تمضمض واستنشق علي وجه السنة لا تجب الاعادة].

 [حاشية: ومثله حصل المشاءخ لمذهب يحيي والقاسم والمءيد عليهم السلام، وذكر الشيخ احمد بن ابي الحسن الكني رحمه الله انه انما يعيد الوضوء لما يستانف دون ما صلي سواء كان الوقت باقيا او ماضيا].

 (ص) ومن نوي بوضوءه فريضة معينة او رفع الحدث او استباحة الصلاة جاز ان يءدي به ما اراد من اداء وقضاء وغيرهما، ويمسح علي الجباءر والجرح اذا لم يتمكن من غسل اعضاء الوضوء، ومن كان به جرح يمنعه من الوضوء فانه يغسل ما يمكنه غسله ويعصب الجرح ويمسح عليه، وان كان في غير اعضاء الوضوء كان كالدم من المستحاضة.

 ومن كان به قروح يخشي من الماء مسح عليها او علي الخرقة التي تترك فوقها وصلي به ما شاء من الصلاة، والاقطع يجب عليه ان يستعمل الماء الي حيث جرت العادة بوصول الته اليه.

 ومن تمضمض ثم وجد بين اسنانه شيءا اجزاه، ويجزي مج الماء في الفم عن العرك في الوضوء والغسل.

 واذا تقدم المتطهر ليتوضا اجزاه وان لم يجدد النية.



 [((ح)) ومثله ذكر ابو العباس الحسني في (جامع الفقه) لانه قال فيه: "ان اقل النية حصول العلم بما يفعله" وقد نص علي معناه محمد بن يحيي  رضي الله عنه ]*.

 (ص) لان افعال الوضوء المخصوصة لا تحصل الا بالنية وانما سهي فظن انه لم ينو، واذا كان في بعض اعضاء الوضوء نجاسة واراد الوضوء فلا بد ان يغسله للنجاسة ثم يغسله للوضوء بعد ذلك.

 ولا يدخل بعض الغسل في بعض لاختلاف الفرضين؛ [لان احدهما يفتقر الي النية] دون الاخر، ومن تعذر عليه غسل الفرجين لزمه غسل اعضاء الوضوء ولا يتيمم.

 ولا يتيمم وان كان العذر في اعضاء الوضوء تيمم ولم يغسل البعض وييمم البعض؛ لانه جمع بين البدل والمبدل.

 ومن ترك التسمية عامدا الي اخر الوضوء وجبت عليه الاعادة لقوله  صلي الله عليه واله : ((لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه)) فنفي حكم الوضوء الشرعي مع عدم الذكر فبطل.

 ويتوضا وان خشي فوت الوقت ولا يتيمم، ومن لا يجد ماء يكفي للوضوء بكماله تيمم، فان كان في الاعضاء علة لا يرجي زوالها كانت في حكم المعدومة وجاز استعمال الممكن علي ان في هذا نظر، وهو ما ذكرنا في غير هذا الموضع من انها اذا كانت مجروحة عصب علي الجراحة ومسح عليها بالماء عند وجوده او التراب عند عدمه والله الموفق.



 ونقصان الطهارة للعذر بمنزلة كمالها، ويصلي بها الصلوات الكثيرة بخلاف قلة الماء لانه يعدل الي التيمم؛ لان علة العضو بمنزلة عدم العضو، والوضوء قبل وقت الصلاة شرط لصحتها فتصح وان كان نفلا، والوضوء طاعة (وليس بعبادة) كالزكاة والجهاد؛ لان العبادة ما يفعل علي وجه الخضوع والتذلل، كالصلاة والحج والتيمم، وتجب النية جملة دون التعيين في الوضوء والاغتسال.

 ويبتدء الرجل بغسل اليدين من الكفين، والمراة من المرفقين.

 ولا يجب في الوضوء مسح ما استرسل من اللحية بخلاف الغسل من الجنابة، ولا يزيد علي الثلاث في الغسل، والزيادة تعد واساءة وظلم.

 ولا يصح وضوء المشرك، وتمسح الرقبة بماء جديد.

 (ص) وقوة جري الماء تقوم مقام الدلك، والتقدير في اعتماد الماء الذي تطهر به النجاسة ويقوم مقام الدلك انه لو كان لما (وقع عليه الماء نجاسة لها لون لزالت) لقوة جري الماء.

 ولا يجب علي من حلق شعره او قلم اظافره او قشر جلده بعد الوضوء امرار الماء ولا يستحب.

 ولا ترتيب بين الاستنجاء والوضوء، فمن توضا ثم استنجي صح وضوءه الا ان يخرج منه شء لانه لا ترتيب بين الوضوء وغسل النجاسة وليسا من اعضاء الوضوء.

 [(ح) والاولي ان يجب الترتيب في ذلك؛ لانه لا بد من ان يخرج شء عند الغسل فلهذا يجب الترتيب بخلاف ما اذا كانت النجاسة علي غير السبيلين].

 (ص) وصرف النية في اثناء الصلاة والصوم لا يفسدهما بخلاف الوضوء فانه يفسده سواء صرفها الي واجب او تطوع.



 واذا شك المتوضء وكان غير مبتلي بالشك اعاد من الموضع المشكوك فيه، وان كان مبتلي غلب ظنه وان اعتدل بني علي الاقل ولا حكم للشك فيما مضي ولا يزول اليقين الا بيقين.

 والشك في الترتيب لا يوجب الاعادة بعد الوقت بخلاف الشك في غسل العضو راسا.

 وفي خبر الذي اغتسل فمات احكام:

 منها: ان الانسان اذا شك والسءال يمكنه وجب عليه السءال.

 ومنها: انه لا يجوز ان يفتي بغير علم.

 ومنها: ان من خشي المضرة من استعمال الماء تيمم.

 ومنها: وجوب المسح علي الجباءر.

 ومنها: ان المسح يقوم مقام الغسل في تلك الحال.

 ولا يجب ازالة الدهن عن العضو الا ان يكون جامدا يمنع من وصول الماء الي العضو، ومن لم يمكنه الوضوء بنفسه وجب عليه طلب من يوضيه باجرة او غير اجرة اذا تمكن من النية، فان راي غيره علي هذه الصفة وجب ان يوضيه، ويلف يده بخرقة لازالة النجاسة كغسل الميت.

 ولا يجوز الوضوء بالماء مع خشية التلف من العطش، فان توضا والحال هذه لم يجزه، فان خشي العطش او المرض لم يجب ان يتوضا، فان توضا اجزاه، ومن نكس وضوءه ست مرات صح وضوءه.

 ولا يتوضا من انية الذهب والفضة، ولا من المفضض والمذهب.

 ولا تقدير في الماء الذي يتوضا به الا بالكفاية، وهو تعميم الجسد بحيث يجري بعض اجراء الماء الي بعض.



  AUTO باب ذكر ما ينقض الوضوء

 من خرج منه القء دفعات كل دفعة دون الدسعة وهي ملء الفم لم ينتقض وضوءه ولا يحكم بنجاسة ما هذه صفته، ومن قال لغيره: يا كلب، او يا ابن الكلب او يا حمار، او يا ابن الحمار انتقض وضوءه باذي المسلم، ولا يعتبر صلاح الاب ولا فساده، فان كان الاب كافرا وتعمد اذاه الابن لم يجز، فان كان الابن فاسقا والاب مءمنا وذم الابن والاب يتاذي بذلك فسد وضوءه لانه اذي مسلما.

 ومن عزم علي كبيرة وكان من نزاع النفس فلا حكم له، وان صمم فالارادة اثم ولا نقطع علي كونها كبيرة، وخروج الدم جامدا من الانف لا ينقض الوضوء.

 والمتوضء اذا ابتلي بكثرة الرياحات بحيث لا ينضبط وضوءه كان حكمه حكم المستحاضة، ومن كثر خروج دمه من الاسنان بحيث لا يرقي فحكمه حكم سيلان البول، وان كان خروجه حينا بعد حين فانه يتلوم الي اخر الوقت ثم يتوضا ويصلي.

 والمزاح بالكذب ينقض الوضوء؛ فان كان حكاه عن غيره وهو يظنه صدقا لم ينتقض وضوءه، فان انكشف انه كذب بين لمن اخبره لتزول التهمة عنه.

 وحد الكذب هو الخبر عن الشء لا علي ما هو به، ومن تعمد القهقهة في صلاته بطل وضوءه لكونها معصية، وان لم يتعمد لم يبطل.

 والبلغم الخارج من المعدة والرعاف والدم من الجوف والفم حكمهما حكم ساءر ما يخرج من ساءر الجسد، وما ينزل من الدم في الانف الي موضع الغسل وكذلك من الاذن ينقض الوضوء، وكذلك القيح وما اخذ بالقطنة من الجراحة بحيث لو تركه لسال ينقض الوضوء، ويجوز ان يمنع البول من الخروج بالقطن وغيره.



 واذا خرج الدم من مواضع متفرقة بحيث لو اجتمعت لسالت لم ينقض الوضوء، وكذلك اذا خرج من موضع واحد في اوقات متفرقة، وما مصه العلق لا ينقض الوضوء الا ان يخرج بعده قطرة، والظاهر في كل معصية انها كبيرة لانه لا يفصل بين المعاصي لمجرد الصورة.

 [(ح) وعلي هذا ايضا يدل كلام البستي فانه قال: "اذا فعل معصية لا يعلم انها كبيرة تنقض الوضوء ما لم يعلم انها صغيرة"].

 (ص) والاقدام علي الكبيرة ينقض الوضوء بخلاف الاستمرار عليها فانه لا ينقضه للاجماع علي صحة صلاة الفاسق، والاستمرار علي الكفر لا تصح معه الطهارة.



  AUTO باب ذكر الغسل

 (غسل النجاسة) تجب للصلاة لا للحدث، ونية الغسل في اوله، وتاركها سهوا يعيد في الوقت ولا يجب عليه الاعادة بعد مضيه، فان تذكرها وقد بقي من البدن شء لم يغسله ونوي اجزاه ولو قل.

 [(ح) ومثله عن القاضي زيد].

 (ص) فان شك في النية بعد الفراغ من الغسل فلا حكم له، والغسل لا يجب الا علي من تيقن الجنابة، ومتي توارت الحشفة فقد التقي الختانان، فذكر ذلك تاكيدا ويجب عنده الغسل.

 واذا رات المراة الجماع في النوم وكملت اللذة بدفق الماء لزمها الغسل كالرجل، ومن اغتسل للجنابة لا غير اجزاه عن الجمعة والعيد.

 واذا وطءت الصغيرة وجب علي زوجها منعها من مس المصحف والقراءة ودخول المسجد الي ان تغتسل كالبالغة.

 وفي جنب وحاءض وميت معهم ما يكفي لاحدهم، ان الحاءض ان كانت لا زوج لها فالميت احق لتضيق فرضه، فان تضيق وقت الجميع فالحاءض اولي، فان كان الماء لاحدهم لم يصح ان يبيحه لغيره، وان كان لجملتهم لم يغتسل به احد الحيين ولهما اباحته لغسل الميت.

 ولا يجب ان يغسل كل واحد الا حيث بلغ نصيبه؛ لان غسل بعض جسده لا يزيل عنه حكم الجنب، فان كان ملكا لغيرهم واباحه لواحد منهم غير معين كان لمن سبق اليه، والمجنون اذا افاق والكافر اذا اسلم لم يجب عليهما غسل الجنابة.

 (ح) ومر له: ان الكافر يغتسل اذا اسلم.

 (ص) ومن احتلم ولم ينزل لم يجب عليه الاغتسال.

 ومن وجد في ثوبه منيا ولم يذكر جنابة فلا غسل عليه؛ لان المني قد يخرج لغير شهوة.

 ويستحب للجنب غسل اليدين، والمضمضمة والاستنشاق للاكل والنوم.



 ويجب الغسل من التقاء الختانين وان لم ينزل لحديث ازواج النبي  صلي الله عليه واله  فاذا لم تبلغ يد المغتسل الي بعض جسده اجري الماء واجزاه، وللجنب والحاءض ان يسميا، ولهما ان يقرءا دون ثلاث ايات ويحملا المصحف بحماءله، ويعلقا التعاويذ التي فيها الايات وكذلك الخاتم،.

 اذا غسل الجنب بعض جسده دون ساءره لعذر لم يجز له بعد الفراغ من الصلاة دخول المسجد ثانيا، ولا قراءة القران سواء كان علي وضوء ام لا.

 وللمحدث مس المصحف، ومن اغتسل للسنة ثم ذكر انه كان جنبا اعاد الغسل للجنابة.

 وقال في موضع: ان نوي الاغتسال لصلاة الجمعة او العيد او اي صلاة اجزاه للجنابة.



  AUTO باب ذكر النجاسات وازالتها

 الدم الباقي بعد الذبح ان كان لا يسيل فلا حكم له، وان كان ساءلا فانه يكون نجسا بنفسه، فاذا زال لم يجب غسل مكانه، ولا يجب غسل اللحم من اثر الدم.

 وان خمد الدم بالانضاج وجبت اماطته بعينه ولم ينجس ذلك القدر بمجاورته، وحكم الدم واحد سواء كان من المعدة او غيره في ان ساءله نجس، وما لم يسل لا يكون نجسا.

 ولا ينجس من القء الا ما نقض الوضوء؛ لان تنجيسه شرعي ولم يرد الشرع الا بتنجيس الذارع وهو ملء الفم، ولا يجب غسل الاثار الا بالماء، فان (غسل ما يقلع) الاثار مع الماء فحسن غير واجب.

 واذا نجست بقعة من المسجد نجست وحدها، فان طين وكان طينه غليظ كالردم طهرت، وان كان رقيقا لم تطهر، وان طين مرارا كثيرة في اوقات متراخية فلا تمتنع طهارته لان للطين حكما في التطهير علي بعض الوجوه، كالماء لقول النبي  صلي الله عليه واله : ((الارض يطهر بعضها بعضا)).

 واذا وقعت النجاسة في التراب والطين بحيث لا يظهر لها اثر لاجل الاختلاط حكم بطهارة التراب والطين وصار ذلك كما لو وقعت النجاسة في الماء الكثير بحيث لا يظهر لها اثر من لون ولا ريح ولا طعم لعلة ان التراب احد المطهرين.

 والقليل من الماء خارج من هذا الاعتبار للنص، والنص ورد في الماء، والتراب مقيس عليه في قوله  صلي الله عليه واله : ((الماء طهور المءمن لا ينجسه الا ما غير لونه او ريحه او طعمه)).

 وقال  صلي الله عليه واله : ((جعلت لي الارض مسجدا وطهورا)) فاتفقا في الاسم والحكم، واستمر القياس، وصحت العلة، وتماثل الحكم.



 فان كانت الارض المتنجسة صلبة اثيرت حتي تختلط الاجزاء بحيث لا تظهر للنجاسة عين ولا ريح فيبطل حكمها بهذا الاختلاط، والنجاسة في الطين القليل قليلها كقليل النجاسة في الماء القليل.

 وتقدير القليل قلتين* كالماء؛ لان التراب احد المطهرين، فان اصابت النجاسة نصف الارض وجب تجنب تلك الارض لاستواء الحظر والاباحة فيغلب الحظر، وان اصابت دون النصف وجهله تحري، فان استوي الحال ولم يجد سواها صلي في مقدار الثلث علي انه لا نجاسة فيه.

 ولكثرة اجزاء الارض تاثير في خفة الحكم وكذلك قليل النجاسة بحيث لا يظهر لها ريح ولا لون ولا طعم بل تذهب في اثناء الارض فان حكم النجاسة يسقط؛ لان الارض احد الطهورين.

 ورطوبة اهل الذمة ليست بنجسة ما لم تمسهم النجاسات من الخمر وذباءحهم ما اشبه ذلك، وكذلك ذباءح المشبهة منهم؛ لانها بمنزلة الميتة فتنجس رطوبتهم لمجاورة النجس لا للكفر؛ لان الظاهر ان المسلمين كانوا لا يجتنبون سمون المشركين والبانهم ويعلم ذلك من بحث الاثار ولان رسول الله  صلي الله عليه واله  انزل وفد الطاءف المسجد وهو بعد الفتح، واكل المسلمون رطوبات اهل خيبر يوم فتحها.



 واذا ظهر المسلمون علي دار الحرب حكم بطهارة ما فيها لما علم بان رسول الله  صلي الله عليه واله  اتي المدينة ونواضحهم تسني بجلود ذباءحهم وذباءح غيرهم من الكفار (وقوتهم وعروتهم وابنيتهم) من الجلود، فما امرهم بابعاد شء من ذلك ولا تبديله، بل طهرت حكما بالاسلام، ومثل ذلك لا ينكر ان تنقلب عين النجس بالاسلام في الحال طاهرة كما نعلمه في الكافر لانه نجس عند الهادي  عليه السلام  كالكلب والخنزير والميتة، فمتي نطق بالشهادتين انقلب طاهرا في الحال حكما مع كون العين باقية، ورطوبة الصبي طاهرة ولعابه ما لم يعلم عليه نجاسة، ولا يجب غسل اليدين من الغسل بهما النجاسة، بل يطهران مع زوال النجاسة الا ان تكونا نجستين اولا، ويطهر الدم بزوال عين الدم وكل ما وقع فيه ايضا مما يشبهه يطهر بزوال عينه.

 والمطر يطهر الارض ولا حاجة الي السيول في ذلك، فان بقي عين النجاسة مشاهدا فحكمه باق وينجس ما قاربه دون ما عداه.

 وينجس ما جاور خرطوم الكلب اذا خرج من صبره الثمر، وغسل الثوب يصح من الفاسق، وكل جديد يحكم بطهارته في دار الاسلام ما لم يتعين فيه النجس.

 واذا غسل الشء المتنجس فوقع ماءه علي موضع صلب طهر ما وقع عليه ذلك الماء، فان كان رخوا بحيث يستقر فيه الماء ولا ينشفه لم يطهر.

 [واذا وقع الماء علي النجاسة وازال عينها قام مقام غسلها].

 والمني نجس من المتوضء وغيره، فاما النبي  صلي الله عليه واله  فلا يمتنع حكم الله سبحانه بتطهير ماءه حيا وميتا، كما جاز له دخول المسجد جنبا.



 وحكم ولد المشرك كحكم ابيه عند من يري نجاسة الاب، فاذا بلغ حكم عليه لاجل اعتقاده.

 ومن نجس فمه لم ياكل ولم يشرب حتي يغسله، فان لم يتمكن من غسل فمه طهر فمه بمرور يوم وليلة قياسا علي افواه البهاءم.

 وجلود ذباءح الكفار نجسة لا تطهر بالدباغ وهي كالميتة ويجوز الانتفاع بها من غير ترطيب.

 وفي دار ومحلة تمشي فيها الكلاب وغيره، فيصيب الانسان من وحلها شء ان الاعتبار بالكثرة والقلة وظهور النجاسة كوقوع النجاسة في الماء؛ لان التراب احد الطهورين، واذا كان في ذيل الفرس نجاسة من بوله او روثه وغمسه في الماء الكثير ورش به انسانا كان نجسا.

 وازالة النجاسة واجبة علي من تمكن قبل كل شء، والمعتبر في تنجيس الطين بالزبل وشبهه ان يغلب عليه بحيث يظهر فيه ويتغير به الطين كما نقول في تغيير الماء الكثير سواء للخبر في ذلك.

 وما يحكي في خبر قيس بن عاصم من استعمال السدر، وفي خبر غيره في الجنابة ((امطه عنك باذخره)) فاراد صلي الله عليه المبالغة في ازالة معظمه لدفع مضرة الاستقذار؛ لانهما غير مزيلين بالاجماع علي انفرادهما، ولو كان متعبدا بازالة العين لوجب قطع الموضع.

 فان قيل: فيه ضرر.

 قلنا: وكذلك في تطلب اكثر المزيلات ضرر.

 ومن به جرح ساءل او سلس بول وجب عليه ان يتحرز من ساءر النجاسات، ولا يجوز مباشرة المسجد بالنجاسة، ولا ينجس الفم بوقوع بعض السن فيه الا ان يخرج من اصله وهو كاعالي القرون.



 [(ح) وفي ظاهر كلامه  عليه السلام  دلالة علي ان طريقته كطريقة ابي حنيفة في ان العظام ليس فيها حياة، وهذا في العظام قوله الاخير انه لا حياة فيها فلا تكون نجسة.

 واما ما ذكره في اعلي السن فلانه مما لا يءلم قطعه فيكون كاعالي القرون واعالي الشعر وروس الاظفار].

 (ص) والماء الذي علي راس الجرح حكمه حكم الدم، فاذا انعقد الدم علي راس الجراحة كان طاهرا (بالاستحالة).



  AUTO باب ذكر المياه

 حد الماء الكثير قلتان من قلال هجر وهو خمسماءة رطل، وهو الذي صحت عندنا الرواية فيه عن النبي  صلي الله عليه واله  فما غير لونه او ريحه او طعمه من النجاسة نجسه، وكذلك الماء الجاري فانه لا ينجسه الا ما غير احد هذه الاوصاف من النجاسة، والجري يلحقه بالكثير في الحكم، فان تغير بظهور النجاسة ثم زالت راءحتها ولونها وطعمها فان زوال امارتها تعيده الي حكم الطهارة الاصلية.

 والماء النجس اذا اجتمع اولا فاولا حتي صار كثيرا، فان غيرته النجاسة في لون او ريح او طعم كان نجسا والا فهو طاهر لقول النبي صلي الله عليه واله: ((الماء طهور المءمن لا ينجسه الا ما غير لونه او ريحه او طعمه))، ويجوز الوضوء بفضل طهور غيره.

 ويجوز الوضوء من ماء في ارض غيره وان كان محاطا عليه اذا لم يضر بزرع ولا غيره، ولا اعتبار برضي صاحب الماء اذا لم يضر به للوضوء والغسل والشرب.

 ولا يجوز الوضوء بالماء المغصوب، واذا غسل اليدين ثلاث مرات بثلاث مياه صح ذلك.

 [(ح) هذا اشارة الي اعتبار العدد دون غالب الظن].

 (ص) وموت الحوت في الماء لا يفسده كملح البحر بخلاف ملح البر، ومن غسل بعض العضو بالماء (فتغير الماء بذلك) جاز اتمام العضو بذلك الماء ولو لم يجز ذلك لم تنعقد طهارة اصلا.



 والماء المستعمل في الوضوء تزال به النجاسة ولا يستعمل لوضوء اخر، وسءر من يظهر الشهادتين طاهر يجوز التوضي به ولم يرد الشرع بوجوب تجنب رطوبة من لا يعرف احكام الطهارة منهم ولا اقل من ان تكون رطوبتهم كرطوبة البهاءم، ولا يجب تجنب اسارها وكذلك السباع خلا الكلب والخنزير، وقد كان زيد بن علي  عليه السلام  يتوضا ويشرب من سءر بغله، وكذلك حديث الهر وان رسول الله  صلي الله عليه واله  كان يصغي لها الاناء.

 ولما سءل رسول الله  صلي الله عليه واله  عن الحياض بين مكة والمدينة تردها السباع فقال: ((لها ما حملت في بطونها وباقيه لنا طهور))، فاذا لم تتعين نجاسة لم يجب تجنب رطوبة العوام، واذا نجس الماء القليل نجس ما باشره وجاوره، ولو كسر رجل اعوادا فخرج منها من الماء ما يكفي لوضوءه اجزاه الوضوء به؛ لانه ما لم يختلف فيه طعم ولا لون ولا ريح، والعيدان للماء بمنزلة القنا ولا فرق بين ان يجريه الله تعالي في عود او حجر.

 [(ح) اراد بذلك  عليه السلام  الماء الذي يقطر من سرع العنب اذا كسر وقطر منه من الماء ما يكفي للوضوء].

 (ص) ويجوز الوضوء بالماء الذي خالطه القرظ ما لم يتغير اسم الماء، فان كان القرظ غالبا وقل ما قرظ لم يجز، وكذلك حكم ما خالطه من الاشياء الطاهرة، فاما اذا كانت المخالطة في مقره او ممره كعين تخرج من الشب والكبريت والزرنيخ او نبت فيه طحلب او لطول المكث او تفتت فيه حيوان خلق في الماء وعاش فيه فانه طاهر مطهر، وكذلك حكم العنبر فانه يجزي فهو بمنزلة الطحلب.



 ولا يستنفع من الماء النجس الا بما يءدي الي استهلاكه كسقي الزروع وبل الطين وما اشبهه ويعفي عما تحمله الذباب والريح في المياه والمساجد والابدان والثياب.

 واذا ذهبت راءحة ماء الورد واختلط بماء ولم يتغير احد اوصافه فان كان ماء الورد اقل من النصف جاز الوضوء به وان كان النصف فما فوقه لم يجز الوضوء به لتغليب الحظر علي الاباحة.

 ويتحري في ثلاثة اواني ولا يتحري في اثنين اذا كان واحد نجسا، واذا كانت انية في بعضها ماء ورد وماء كرم وماء مستعمل وماء مطلق توضا بالجميع ولم يتحر فيها، ومن توضا بماء حلال معتقدا لكونه مغصوبا او نجسا لم يصح وضوءه.

 [(ح) هذا مثل قول المءيد بالله].

 (ص) وان كان عنده انه مملوك له او مباح فكان مغصوبا اجزاه وعليه قيمة الماء، واذا غلب علي ظنه لخبر مخبر ان الماء نجس لم يتوضا به سواء كان المخبر رجلا او امراة.

 والنجاسة اذا وقعت في الماء الكثير لم ينجس موضعها.

 وما يتضح من النجاسة عند وقوعها في الماء الكثير لا يكون نجسا الا ان تظهر فيه صفة النجاسة.

 [(ح) هذا كمذهب الناصر  عليه السلام ]، فان وقعت في الماء القليل وانفصلت عنه في الحال ولم تخالطه لم ينجس، كمن يرمي بحجر في الماء فينفصل من دون استقرار، كما لو وقعت نجاسة علي المصلي ثم ارتفعت في الحال قبل ان يدخل في ركن اخر كما فعل بعض المشركين بالنبي صلي الله عليه واله وهو في الصلاة.

 وما يفضل من ماء البءر المتنجسة بعد النزح من البلل معفو، ويحكم بطهارة راس البءر ووسطها والدلا والرشا قياسا علي الخمر اذا غلا ثم عاد خلا فان الجميع طاهر كذلك هذا.



 والنازح اذا وقع عليه من الماء النجس دون الطاهر شء غسل بدنه وثوبه، بخلاف وسط الحبل فانه يقع عليه النجس ثم الطاهر بعده فيطهر.

 واما البءر فيطهر النابع منها اذا جف المتنجس منها سواء نزح ام لا الا ان يبقي جرم النجاسة.

 والماء المنفصل بعد غسل اعضاء الوضوء ثلاثا غير مستعمل، ويجوز الوضوء به، وكذلك ما فعل للتبرد.

 والماء المستعمل طاهر لا يتطهر به ولو بلغ قلتين*.

 (ح) ومثله ذكر ابو الفضل للناصر، وذكر صاحب (المرشد) (لمذهب الناصر) انه يجوز التطهر به ومثله في (المهذب) لاصحاب الشافعي.

 (ص) ولو صب رجل ماء من كوز علي ايدي جماعة يغسلونها وهي متنجسة وبعضها فوق بعض اجزا ذلك ما لم يتغير الماء لانه ماء جار، وكذلك الحكم لو استرد جماعة يستنجون بماء قليل جار بحيث لا ينظر بعضهم بعضا، فان كان جانب الماء مستقر فيه وهو متصل بالجاري جاز الوضوء به وغسل النجاسة، وان كان قليلا لو انفصل لانه من جملة الكثير.



  AUTO باب ذكر التيمم

 المسافة التي يجب طلب الماء فيها بنفس الانسان هو الميل فما دونه؛ لانه بهذا القدر يكون حاضرا وبالزيادة عليه يكون مسافرا، فلو الزمناه ما زاد عليه لما وقف علي حد الي ان يفوت الوقت.

 ومن لا يتمكن من الوضوء لبعد الماء وخشية فوات الصلاة او تعذر عليه استعماله تيمم في اخر الوقت.

 وحد الاجحاف في شراء الماء للوضوء والغسل الذي يجوز عنده التيمم هو ان يءثر في حال من يشتريه وهو يختلف باحوال المشترين.

 ومن عاين الماء (وخشي فوت) الصلاة ان انتهي اليه وتوضا به فعليه الوضوء وان فاتت صلاته.

 [(ح) ومثله ذكر الاستاذ لمذهب الناصر للحق  عليه السلام ].

 (ص) والجنب اذا لم يتمكن من الاغتسال وهو واجد للماء ويمكنه الوضوء فانه يغتسل ما امكن ثم يتيمم لرفع الحكم في تلك الحال عن الجملة، (ويجوز التيمم) بتراب المسجد ما لم يضر بالمسجد؛ لان الارض مسجد وطهور لمحمد  صلي الله عليه واله  ولامته خصه الله تعالي بهذه الفضيلة، ومن لا يجد من الماء ما يكفي لجميع الاعضاء فانه يتيمم سواء كان يكفي الاقل او الاكثر.

 ويجب طلب الماء بعد دخول الوقت الا ان يخشي فوتها ولا يجب طلبه قبل الوقت، فان تعذر وجوده تيمم وصلي، وكذلك حكم الخاءف.

 واذا كان الماء لا يكفي الجنب للغسل او المحدث للوضوء ازال النجاسة منه وتيمم، (ولا يجب غسل بعض الاعضاء) اذا لم يكن يكفي جميعها.

 [حاشية: سوي عليه السلام بين الوضوء والغسل في ذلك، والشيخ ابو جعفر فرق بينهما، فقال في الوضوء مثل ما ذكره المنصور بالله هاهنا، وفي الغسل اعتبر الاغلب].



 ومن كان ثوبه طاهرا وجسمه متنجسا فانه يتيمم ولا يتوضا في ثوبه، فان كان جسده طاهرا وثوبه نجسا توضا عريانا فهذا اذا لم يكن الماء يكفي لغسل الثوب والوضوء جميعا.

 ومن تيمم لقراءة القران جاز له ان يقرا ما شاء منه، ولا يقعد في المسجد من تيمم للصلاة بعد فراغه منها؛ والمراد به الجنب.

 (ح) (وعندنا يجوز ان) يقعد ويقرا بعد الفراغ من الصلاة وبعد الحدث ايضا ما لم يقدر علي الماء.

 (ص) ويجوز التيمم لدخول المسجد والقعود فيه لعذر ما لم ينتقض تيممه، واذا كان العذر لا يرجي زواله تيمم في اول الوقت.

 (ح) ومثله نص الناصر للحق  عليه السلام .

 (ص) ومن صلي الفجر بتيمم وطلعت الشمس قبل فراغه منها اتمها ان كان قد ادي ركعة والا خرج منها وكان عليه القضاء بالوضوء عند امكانه، ويجزي تيمم واحد للفرض وسنته.

 ومحل النية له عند مسح الوجه الي نهاية الفراغ منه، والضرب باليدين فرض فان تركه اثم ولم يفسد تيممه.

 [حاشية: يجوز ان يمعك وجهه ويديه بالتراب او يقوم في مقابلة الريح، فتسفي في وجهه التراب فمسحه بيديه مع النية والتسمية فانه يجزيه مع الكراهة، ومثله ذكر الشيخ علي بن اصفهان لمذهب الناصر عليه السلام.

 (ص) والمسنون] والمشهور ثلاث ضربات ولا يلف علي يديه عند التيمم الا لعذر وينقضه ما ينقض الوضوء.

 وعادم الماء اذا وهب له الماء وجب عليه قبوله ولم يجز له التيمم ، ولو وهب للعاري ثوب ليصلي فيه لم يجب عليه قبوله.



 ومن صلي بغير تيمم ولا وضوء تحري اخر الوقت، فان لم يتحر وبقيت من الوقت بقية تتسع للوضوء والصلاة او يتسع لركعة مع الوضوء اعاد الصلاة، فان صلي في اخر الوقت متحريا ثم وجد الماء في بقية من الوقت فلا اعادة عليه، ويءثر غسل ثوبه بالماء علي الوضوء اذا لم يكف لهما ولم يجد ثوبا سواه.

 والمصلوب والمحبوس وصاحب السفينة بمنزلة عادم الماء، واذا خشي فوت الجنازة والجمعة تيمم لهما.

 ومن نسي الجنابة وتيمم للحدث اجزاه وكذلك لو نوي الصلاة اجزاه، ومن قصر في طلب الماء لم يصح تيممه.

 ويجوز التيمم لمن لا يمكنه النزول عن المحمل لمرض او لمنع الحمال له او خوف العدو او اللص او ما اشبه ذلك.

 ويجوز التيمم بتراب ارض مغصوبة عمدا او جهلا كالتوضي من البءر المغصوبة والعين المغصوبة.

 واذا وجد جماعة ماء مباحا او اباحه مالكه بطل تيممهم، فان سبق اليه احدهم اعاد ساءرهم التيمم، فان اباحه لجملتهم لم يبطل تيممهم.

 [(ح) المراد ان الماء اذا كان لا يكفي الا واحدا منهم].

 (ص) فان اباحه لواحد منهم بطل تيممه دونهم.

 ومن نسي صلاة واحدة من يوم وليلة صلي خمس صلوات بتيمم واحد ينوي به ما فاته منها.

 [(ح) المراد به اذا التبس عليه ما فاته].

 (ص) وان كان عليه صلاتان مختلفتان عن يومين تيمم وصلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء [ثم تيمم ثانيا وصلي العصر والمغرب والعشاء] والفجر.

 واذا وجد من الماء ما يكفي شربه وشرب بهاءمه لم يبطل تيممه اذا كان يجحف بحاله وحال بهاءمه الوضوء به.



 ويقدر المتيمم للجلوس في المسجد او لقراءة القران مقدارا معلوما، فاذا مضي ذلك القدر واراد الجلوس اعاد التيمم ثانيا بمقدار معلوم.

 واذا صلي زمانا بعضه متوضءا وبعضه متيمما وهو ناس لجنابته اعاد ما صلي بالوضوء.



  AUTO باب ذكر الحيض والنفاس

 اقل ما تري المراة الدم لتسع سنين، ووقت الاياس من الحيض بلوغ خمسين سنة اذا كانت عربية ، وستين سنة اذا كانت قرشية، واربعين سنة اذا كانت عجمية.

 والماء الاصفر ان كان في ايام الحيض ووليه طهر صحيح فحكمه حكم الحيض، والحاءض اذا اتاها الدم في وقت عادتها ثم طهرت، ثم اتاها الدم وجاوز العشر ولم يكن تقدم منها اختلاف عادة انها تجري علي عادتها الاولي ما لم تتواتر حيضتان تتخلل طهرين صحيحتين يكشفان عن انتقالها الي عادة اخري.

 والمستحاضة اذا توضات والدم منقطع وصلت الظهر، ودخل وقت العصر فرات الدم قبل الفراغ من العصر ان الدم في حكم المستمر عليها وان انقطع في بعض الحالات فلا يضر هذه المراة رءية الدم وهي في صلاة العصر، اللهم الا ان تكون فرقت بين الظهر والعصر، فان خروج الدم يفسد عصرها، ويعتبر في انقطاع دم المستحاضة مقدار ما يمكنها ان تتوضا وتصلي، فان كان دون ذلك لم تنتقض طهارتها ولم يجب عليها تجديد الوضوء.

 واذا طهرت الحاءض ولم تجد ماء جاز لزوجها ان ياتيها اذا تيممت، وان اراد المعاودة اعادت التيمم، ولا يجب علي زوجها انتظار اخر الوقت (من الصلاة)، ويجوز لزوجها ان يستمتع بها فيما دون الفرج.

 والمراة اذا ولدت ولم تر دما لم يجب عليها اغتسال بمجرد خروج الولد؛ لانه بمنزلة العرق والمخاط اذا انفصل من جسد الحي، واذا ولدت ولدا وبقي الاخر في بطنها سميت متمخضة ولا يطلق عليها اسم النفساء ولا الحامل، وحكمها حكم الحامل في الصلاة والصوم وغيرهما، واذا زاد الدم علي الاربعين فهو في حكم الطهر.



  AUTO كتاب الصلاة

  AUTO باب اوقات الصلوات

 اول الوقت يتمحض للظهر، واخر النهار يتمحض للعصر، وما بين ذلك مشترك.

 والكوكب امارة للغروب، والامارة مقارنة لما هي امارة له، ويعتبر في طلوع الشمس مشاهدة شعاعها علي روءس الجبال العالية.

 واذا لم يبق من النهار الا ما يسع صلاة واحدة صلي العصر وكانت الظهر قضاء بعد المغرب.

 [(ح) هو اثبات قوله: واخر النهار يتمحض للعصر].

 ومن ادرك ركعة من العصر والعشاء او الفجر بغير قراءة كان مدركا للصلاة ويقرا في الثانية.

 [حاشية : وعند الناصر للحق عليه السلام لا يكون مدركا حتي يءدي ركعة مع القراءة، وهكذا ذكر اصحابنا لمذهب يحيي عليه السلام، ذكره داعي امير المءمنين].

 ووقت واحد لا يجمع صلاتين؛ لانه لم يتسع لاداءهما.

 [(ح) خلاف قول الامامية فانهم قالوا: اذا زالت الشمس دخل وقت الصلاتين].

 (ص) واذا اخر الصلاة او قدمها لعذر لم ياثم، وان كان لغير عذر اجزت وكان اثما، ولا يجب العزم ولا يقوم مقام الفعل، ولا يجب التكبير علي من صلي العصر [في اول وقت الظهر] بل ينصح.

 [(ح) ومثله ذكر في (المساءل) عن المءيد بالله قدس الله روحه].

 (ص) ومن جمع بين الصلاتين جعل ما ترك من السنة بينهما نافلة ولم ينوها قضاء لان السنة لم ترد بذلك.



 [قوله: نافلة، اي: يصلي ركعتي الظهر بعد العصر وركعتي المغرب بعد العتمة علي وجه النفل لا علي وجه القضاء، وان كان طريقته عليه السلام  ان ركعتي الظهر بعد العصر وركعتي المغرب بعد العتمة تكون قضاء لا اداء؛ لان السنة المشروعة ترك الركعتين بين الظهر والعصر في الجمع بينهما وكذلك ترك ركعتي المغرب عند الجمع بين المغرب والعتمة، فاذا ترك ما ينبغي تركه لا ينقلب قضاء.

 واما غير الجمع اذا ترك ركعتي الظهر الي بعد العصر وركعتي المغرب الي بعد العتمة فقد ترك ما ينبغي فعله وينقلب قضاء فلا تناقض بين قوله  عليه السلام ].

 وقوله: ان السنة لم ترد بذلك؛ فالسنة اذا جمع بين الصلاتين ان لا يتنفل بينهما، ولم ترد السنة بالقضاء، فاذا صلي فينو بها نافلة، وذكر عليه السلام في باب القضاء (انه يصليهما قضاء).

 (ص) ومن فرق بين الصلاتين بمزدلفة خطا صحت صلاته، فان تعمد المعصية فسدت.

 واذا جمع بين الصلاتين في اول الوقت قدم الاولي علي العصر، فاما ان جمع بينهما في اخره فيجوز تقديم العصر؛ لان الوقت قد جمعهما.

 ومن نسي الصلاة صلاها اذا ذكرها وهي اداء؛ لانها لو كانت قضاء لم يتعين لها وقت دون وقت؛ لان القضاء جاءز في كل وقت حتي انها تصلي في الاوقات الثلاثة اذا ذكرها فيها بخلاف غيرها من النوافل التي لها سبب (كالجنازة وغيرها).

 (ح) وذكر (عليه السلام) في باب قضاء الصلاة ان من سهي عن صلاة او نسيها لزمته اقامتها عقيب ذكره لها بنية القضاء ولو كان وقت الكراهة (وهو الصحيح).



 (ص) ويستحب (تاخير) قضاء النوافل التي لها سبب كصلاة الجنازة والكسوف والزلزة وما اشبه ذلك.

 فاما الطواف فجاءز في كل الاوقات وان كانت فيه صلاة، ويستحب تاخير الوتر لمن يعتاد قيام الليل، وان كان لا يعتاده فالمستحب تعجيلها في (اول الوقت)، ويجوز التنفل بعد صلاة الصبح والعصر، واواءل الاوقات افضل الا العتمة فان تاخيرها افضل، واذا تعين عليه ازالة منكر لا يمكن تاخيره كالقتل وشبهه اثره وان فاتته الصلاة، فان كان لا تفوت بدا بالصلاة، وان كان في الصلاة وخشي فوت ازالة المنكر قطعها وازاله، فان تمها كانت باطلة.



  AUTO باب ذكر استقبال القبلة

 من صلي بغير تحري فاصاب القبلة صحت صلاته، فان ظهر له انه صلي الي غيرها لزمته الاعادة في الوقت وبعده؛ لان القبلة معتبرة بالاجماع.

 [(ح) كمذهب المءيد بالله].

 وقال في موضع اخر: ان صلي بغير تحري لم يجزه وان اصاب القبلة.

 وكذلك من خالف متحراه ولمن اصاب القبلة ايضا، فان صلي متحريا ثم ظهر له بعد الوقت خطاه للقبلة لم تلزمه الاعادة، وان تساوت الجهات في التحري صلي الي حيث شاء، والاعمي والجاهل بالتحري يسالان عن جهة القبلة، فان عدما من يسالانه صليا الي محاريب البلد.

 واما المسايف والمضارب والممنوع من التوجه لعذر فيصلون الي حيث يمكنهم، وكذلك المريض والعاجز ومن لا يجد من يقلده.

 واذا صلي بعض المءتمين الي جهة الامام والباقون الي غيرها اجزت الامام ومن وافقه دون من خالفه، واذا خطر بباله انه علي غير سمت القبلة جاز له ان ينظر امامه متحريا ويبني علي غالب ظنه ولا يستانف ولو تغير متحوله اذا كان اول صلاته بالتحري، واذا صلي الي غير القبلة للعذر لم تجب عليه الاعادة اذا زال عذره كالمومي والعريان؛ لانه اتي بما يمكنه.

 [(ح) يعني اذا زال بعد الوقت، وكذلك قوله عليه السلام في ساءر المعذورين].



  AUTO باب ذكر اماكن المصلي

 واذا بسط الطاهر علي النجس جازت الصلاة وان توقي ذلك نجس، وحركة النجاسة تحت السجادة لا يفسد، وكذلك وقوع لحاف المصلي عليه.

 والبعد بين الامام والمامومون باكثر من قامة لا يبطل الصلاة، ما لم يكن ثم طريق او نهر، الا ان يكون بعدا فاحشا بحيث لا يسمعون مع التمكن قراءة الامام، فان كان في المسجد فلا حكم له، ولا يفسد وضع السلاح وغيره بين الامام والماموم، ومن بسط ثوبه علي ثوب مغصوب لم تصح صلاته لمعصيته في القيام لا لاجل ضمان الثوب؛ لانه لا يلزمه قيمته والحال هذه.

 ومن صلي علي موضع ارفع او اخفض من موضع قيامه بحيث لا يكون منكوسا ولا مقعبا لم تفسد صلاته، وان كان غير ذلك لم تصح صلاته.

 [(ح) المراد به فيما يكون خلفه من المصلي].

 والصلاة عند باب المسجد بحيث يمنع المار من المرور لا تصح، وكذلك الصلاة في الطريق بحيث تمنع من المرور او يصعب التعريج منها، وتختلف الحال في سعة الطريق وضيقه، وخشونته، ولينه، وجفا ما يمر به في الطريق، ولطفه، وكثرة المارين وقلتهم.

 واذا كثر المصلون جماعة بحيث لا يتمكن احد منهم من الركوع والسجود ولم يكن احد منهم سبق الي مكانه وجب علي جميعهم الخروج من موضع صلاتهم؛ لان كل واحد منهم مانع لسواه من الصلاة، فقد اجتمع وجه الحسن وهو طلب العبادة ووجه القبح وهو منع الغير منها فغلب وجه القبح كما يغلب وجه الحظر علي الاباحة، فان خرج بعضهم وتمكن الباقون من الصلاة اجزتهم، وان عاد بعضهم بعد الخروج طالبا للصلاة كان احق من سواه لمكانه، والصلاة في المساجد افضل للفراءض، والنوافل افضلها اخفاها.



 واذا كانت نجاسته علي بعض ما يصلي عليه غير ملاقية اجزت صلاته وكذلك لو قام بجنبه من ثوبه نجس.

 واذا خيط ثوبان واحدهما نجس وصلي علي الطاهر منهما صحت صلاته الا ان يكون الخيط نجسا.

 [(ح) وهو قول الشافعية، وعند الحنفية لا يجوز، وهو قول اصحابنا] *.

 (ص) واذا تحركت النجاسة بحركة المصلي لم تفسد صلاته، واذا القيت علي المصلي نجاسة يابسة ولم يلبث ان ازيلت لم تفسد.

 وتجوز الصلاة في الارض المغصوبة اذا لم يكن علي اهلها في ذلك ضرر، والغاصب وغيره في ذلك سواء، واما الدار فلا تصح صلاة الغاصب لها فيها، واما غيره فيجوز ان اضطر او لم يعلم بكونها غصبا وكذلك ان دخلها لرد وديعة او لنصيحة الغاصب ليردها، وليس لمالك الارض منع المصلي اذا لم يضره ذلك، وكذلك له ان يصلي مع المنع اذا لم يضره، ولا تجوز الصلاة علي القبور لحرمتها، واما بين القبور فتكره.

 ولا تجوز الصلاة في المزبلة لنجاستها، وتكره في الحمام ومعاطن الابل، وتكره الصلاة الي تمثال صورة حيوان او ان يكون تحت ركبته او يده وان كانت تحت رجليه لم يكره.

 [(ح) هذه طريقة السيد ابي طالب الهاروني]*.

 (ص) وتكره الصلاة الي الاقذار الا ان يجعل بينه وبينها حاءلا او بعدا اكثر مما بين الامام والماموم.

 ويمنع اهل الذمة من المساجد اهانة لهم وتعظيما للمساجد، واذا كان طين السقف او قواعده مغصوبة لم تصح الصلاة لانه كالبساط المغصوب، وتجوز الصلاة في ارض الوقف والمصالح.



 وقال  عليه السلام  في موضع اخر: اذا تحركت النجاسة بحركة المصلي فسدت الصلاة، وان تحركت بالريح او السفينة صحت، وتكره الصلاة الي وجه الرجل دون ظهره.



  AUTO باب ذكر لباس المصلي

 وتجوز الصلاة في كل ثوب حلال لا يعلم فيه نجس؛ لان الاصل الطهارة، ومن اءتزر بنصف ثوبه وصلي علي النصف الاخر صحت صلاته، وتجوز الصلاة واكمامه غامرة ليديه.

 ومن صلي علي عريش تظهر عورته بدون عناية فسدت صلاته، وان كان المصلي لا يري عورته الا من ابتطح صحت صلاته، وان انكشفت عورته وقد ادي الواجب من الركن وسترها قبل الخروج منه لم تفسد صلاته.

 (ح) وهو قول ابي العباس خلافا لساءر اصحابنا.

 (ص) وحكم المكاتبة والمدبرة حكم الامة في العورة، ويجب قبول عارية الثوب للصلاة وان كان يعتاد الهبة وجب (قبوله هبة ايضا).

 [(ح) وعند الناصر تجب مطلقا].

 (ص) واذا وجد الثوب في اثناء الصلاة لبسه وبني علي صلاته.

 (ح) وهذا مبني علي ما ذهب اليه  عليه السلام  من ان المعذور اذا انتقلت حاله من الادني الي الاعلي بني علي صلاته ولا يستانف، خلافا لساءر اصحابنا.

 (ص) واذا كانت العراة جماعة صلوا في الثوب الواحد الاول فالاول، وتكره الصلاة في جلد الخز اذا لم يعلم ذكاته.

 [(ح) ولو علم ذكاته ايضا؛ لانه حيوان غير ماكول].

 (ص) ويكره في الفرو لتجافيه وفي المعصفر والمزعفر؛ لانه من زينة النساء، ولا تصح الصلاة في الحرير الخالص، وكذلك اذا كان نصفه حريرا.



 وتجوز الصلاة في الخف والنعل من ذباءح المسلمين، واذا كان ثوبه نجسا وتلحقه مضرة لحله جازت صلاته فيه، وكذلك ان كان بدنه نجسا كالمستحاضة ومن به سلس البول، وكذلك ان كان في موضع تبدو عورته للناس فان صلاته صحيحة، وان كان منفردا من الناس عزله وصلي عاريا قاعدا يومء ويستر عورته بما امكنه من تراب او حشيش او غير ذلك، فان وجد الثوب في الوقت اعاد لانه نادر.

 [حاشية: مذهبه عليه السلام كمذهب يحيي عليه السلام في المنع من الصلاة في الثوب النجس].

 وان وجد ثوبين او اكثر وفيها طاهر لم يعلمه صلي في كل واحد منها صلاة ينوي انها صلاة وقته، فان كثرت الثياب تحري وصلي علي غالب ظنه، ولا يصلي في المغصوب والمسروق، ولو لف المغصوب فوق الحلال لم تصح صلاته، فان كان في كمه صحت صلاته.

 [(ح) ومثله ذكر القاضي زيد لمذهب يحيي والفقيه ابو منصور لمذهب الناصر للحق عليهما السلام].

 (ص) الا ان يكون صاحب المغصوب حاضرا يمكنه تسليمه اليه فحينءذ لم تصح صلاته.

 واذا لم تجد المراة الا ما يبدو منه ساقها صلت قاعدة، ويجوز السجود علي كور العمامة، ويجوز السجود علي المسوح واللبود.



  AUTO باب ذكر الاذان والاقامة

 ليس علي النساء اذان ولا اقامة، لا جهرا ولا مخافتة، والاذان والاقامة للوقت، فلا يجب قضاءهما، ولا يجبان في القضاء.

 والاذان للفريضة فرض علي الكفاية عندنا لامر رسول الله  صلي الله عليه واله  به، والامر يقتضي الوجوب، وهو امر من الله سبحانه لقوله: ?اقم الصلاة? وهو من الصلاة، وقد نبه عليه سبحانه بقوله: ?ومن احسن قولا ممن دعا الي الله?[فصلت:] واكثر الاوامر ورد بلفظ الخبر كما قال تعالي: ?ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا?[ال عمران:]، فهذا امر بلفظ الخبر، وقد قال تعالي: ?فليحذر الذين يخالفون عن امره?[النور:]، والوعيد لا يكون الا في مقابلة الواجبات ويكفي في سقوط فرضه العلم بان الاذان قد وقع؛ لان السماع لا يلزم الا في الخطبة.

 واذا وقع الاذان في الميل سقط فيما دونه؛ لان لذلك اصلا في الشريعة في تقدير جواز القصر ووجوب الاتمام، ولو تعدي الميل واجزي لمن وراه تعدي الي غير نهاية، وما دون الميل لا دليل عليه، واثبات ما لا دليل عليه لا يجوز.

 والجهر بالاذان سنة مءكدة، والنطق به هو الفرض؛ لانه قول والقول قد حصل بذلك، وهو من الدين والدين قول وعمل واعتقاد.



 والاذان للمنفرد سنة وفضل، ويجوز تقليد المءذن الامين في الصحو دون الغيم، وان تعذر اقامة المءذن اقام سواه وكذلك اتمام اذانه، ويجوز اذان الاعمي والمملوك الماذون له فيه وولد الزنا، ولا يجوز اذان المراة والصبي والمجنون والجنب، ولا يقيم المءذن الا وهو علي وضوء، والاذان للفواءت جاءز اذا لم يقع لبس، والجامع بين الصلاتين يقيم للاخري، ويكره الكلام في الاذان والاقامة الا لضرورة، وكان مبتدا الاذان ليلة الاسراء.

 [(ح) علمه صلي الله عليه ليلة المعراج في السماء الرابعة، وصلي هو باهل السماوات الاربعة، ذكر الناصر للحق  عليه السلام  في كتاب (الاخيار) رواية عن جعفر بن محمد  عليه السلام].

 (ص) ولا ترجيح في الاذان ولا تثويب وهو قوله: الصلاة خير من النوم، وللامام مقاتلة من ترك الاذان.

 [(ح) اذا اتفق اهل قرية او جماعة علي ترك الاذان فان الامام يامرهم بالاذان، فان لم يءذنوا واصروا علي تركه يقاتلهم علي ذلك]*.



  AUTO باب ذكر القراءة في الصلاة

 قراءة القران في الصلاة فرض في الفرض ونفل في النفل.

 [حاشية: الا انه لا يصح النفل من دون قراءة؛ فالقراءة شرط فيه وان لم يكن فرضا].

 ولا تلزم الاحكام الشرعية الا شرع ملزم. وبسم الله الرحمن الرحيم اية من الفاتحة ومن كل سورة، واذا قرا الحمد وايتين مع البسملة جاز ان كانتا من الكبار دون الصغار لقوله صلي الله عليه: ((وقران معها)).

 ولا يطلق القران حقيقة الا علي ثلاث (ايات) غير البسملة في القصار لانه جمع واقل الجمع ثلاثة، والوقوف عند كل تسبيحة في الركوع والسجود جاءز وان وصل حرك وان لم يحرك لم تفسد فيما نري، والقراءة في الاخريين افضل من التسبيح، وان سبح فلا باس، وليس في الاخريين الا المخافتة دون الجهر، ومن جهر فقد ابتدع وخالف المعلوم من دينه  صلي الله عليه  وسنته.

 والواجب علي المراة الجهر في موضعه اخف من جهر الرجل بحيث يسمع من يليها ان كانت اماما او تسمع نفسها ان انفردت، وتجوز قراءة القران لمن يجوز انه يلحن، والقراءة في المصحف افضل الا ان يخشي النسيان.

 ومن لحن في صلاته لحنا لا يوجد مثله في القران افسدها، والجهر والمخافتة لا يجبان، ومن كان مذهبه وجوبهما وخالف متعمدا بطلت صلاته.

 ومن قال في صلاته السلام عليكم يا ملاءكة الله افسد صلاته؛ لانه كلام الناس.



 واذا لم يجهر الامام بالتكبيرة والقراءة والتسليم بحيث لم يسمع الصف الاول بطلت صلاته؛ لان الجهر بالتكبير والتسليم واجب علي الامام (و)سنة علي المنفرد؛ لان فرض الامام اعلامهم، وعلي الصف الاول اسماع الثاني وكذلك الي اخرهم، ويفصل بين الفاتحة وبين ما يقرا به معها.

 [(ح) اي: يفصل بينهما بالبسملة].

 (ص) وان كان من وسط السورة، والترتيب والموالاة والمواصلة في القراءة لا يجب في باب الامامة.

 [(ح) يعني لا يجب الترتيب بين ما يقرا به، بل يجوز ان يقرا في الركعة الاولي بسورة وفي الثانية بسورة فوقها وان كان الاولي ان تكون قراءته علي كتب المصاحف، ويحتمل ان يكون معناه لا يجب ان تكون السورتان اللتان تقران بعد الفاتحة في الركعتين متواليتين متجاورتين بل يجوز ان تقرا بعد الفاتحة بسورة في ركعة ثم في الركعة الثانية بسورة غير مجاورة للسورة التي قرا في الاولي بان تكون بينهما سورة او سورتان او اكثر].

 (ص) واذا قرا الفاتحة فقط وكان مذهبه صحت صلاته، وان كان لا يجزي عنده وحدها وفعله عمدا اعاد في الوقت وبعده، وان كان ناسيا اعاد في الوقت، وان كان جاهلا متمكنا من السءال فهو كالعامد، وان لم يمكنه السءال اجزت صلاته.

 والقراءة والجهر في ركعة واجبة، واقل الجهر ان يسمع من عن يمينه ويساره، واكثر المخافتة ان يسمع من بجنبه، واقلها ان يتحرك اللسان وتثبت الحروف وان لم يسمع نفسه ولا غيره.

 والقنوت بالقران فان قنت بالدعاء لم تفسد، وتكرير السور في النوافل دون الفراءض، ويفتح علي الامام القراءة وان كان في غيرها سبح.

 (ح) اي: في (موضع) القراءة.



 (ص) وان كانت امراة صفقت يدها علي الاخري.

 (ح) ينبغي [ان] تضرب ظهر يدها اليمني علي بطن اليد اليسري.

 (ص) ولا تجزي القراءة بالفارسية الا لمن لا يتمكن من [تعلم] العربية، واذا الحن بما يغير معني ما قراه افسد صلاته ان لم يوجد مثله في القران واذكار الصلاة، وينعزل الماموم عند لحن الامام في ذلك الركن، ومن لا يتمكن من صحة الالفاظ تجزيه صلاته لنفسه دون غيره، واذا عطف علي قوله ?في احسن تقويم?[التين:]، فقال: ?الا الذين امنوا?، متعمدا اخطا واثم ولم تبطل صلاته، واذا (اعل) الكلمة بكثرة تشديدها فسدت صلاته، ولو قرا ?رحمن? مبتدء بالراء لم تفسد الا في الفاتحة فانه تفسد، ويجوز ارسال ياء النسب وتحريكها وان حركها في غير موضعها كره ولم تفسد، ولو قال: ?رب? خفيفة افسد.

 وفي الفاتحة اربع عشرة تشديدة وترك بعضها لا يفسد، والاولي ان ياتي بها اجمع، ولو قال: (انعمت) فسدت صلاته وان كان متعمدا كفر، وان كان سهوا لم تفسد صلاته، ويعيد الفاتحة او الكلمة للاجزاء وكذلك : ?انما يخشي الله من عباده العلماء?[فاطر:] في العمد والسهو، والكلام المهمل يفسدها، ومن قال: الحم الحمد لله، ثم اتم صلاته لم تفسد، وكذلك امثاله؛ لانه فصل القراءة، واذا لم يذكر ما قراه امامه ولا ما قراه هو صحت صلاته.

 والتمتمة: هي التردد في القاف.

 والفافاة: التردد في الفاء.

 والرتة: ان يعدل بحرف الي اخر.

 والالثغ: هو الذي يجعل الراء لاما والصاد فاء.

 والارت: يجعل اللام ياء.

 والاليغ: من لا يبين الكلام*.



 [والعقلة: التواء اللسان عند ارادة الكلام].

 والالف: من يدخل حرف علي حرف.

 والغنة: ان يشرب الحرف طرف الخيشوم.

 والخنة: اشد منها.

 ففي جميعها تغير القراءة عن معانيها وتصح صلاته لنفسه، ولا تصح امامته الا لمن كان مثله سواء.



  AUTO باب ذكر صفة الصلاة

 تقديم النية للصلاة جاءز ما لم يعقلها، ومن ادي فرضا بنية النفل لم يصح، فان قال: اصلي صلاة الظهر اربع ركعات نفلا كان قوله نفلا لغوا ان سبق به لسانه وصحت صلاته، ومن تقدم الي المسجد لصلاة معينة وتوجه للصلاة صحت تلك الصلاة، وان لم يجدد النية عند التوجه لها؛ لان اتيانه بالصلاة بالاقوال والاذكار المخصوصة دليل علي انه نواها، ومن علم بقاء الوقت فانه ينوي فرض يومه، وان لم يعلم نوي فرض وقته.

 [حاشية: والصحيح ما ذكره في باب قضاء الصلاة انه ينوي فرض يومه].

 والنية هي الارادة، وان نوي الصلاة للثواب جاز، ونية الخروج من الصلاة مستحب غير واجب، واذا قعد في الصلاة علي ظاهر قدميه اجزاه، والرجل يصف قدميه ويتفحج*، ويجافي عضديه، ويخوي في سجوده، ويطمءن في ركوعه ويفترش اليسري وينصب اليمني، والمراة بالضد من ذلك، تجمع قدميها قاءمة واذا ركعت كانت كالمحاول للجلوس، وتنحط بعجيزتها الي الارض، وتقاعس راسها بعض الشء، وتضم يديها الي ابطيها، فاذا قعدت عزلت قدميها الي جانبها الايمن ثم انعطفت من غير اقلال لعجيزتها، ويكون سجودها عند ركبتيها، وذراعاها حيال فخذيها غير مرتفعتين من الارض، وعضداها ملتصقين بابطيها، وان خالفت في شء من ذلك لم تفسد صلاتها فان اعادتها فحسن، ولا تكون خارجا من الصلاة بالتكبيرة وداخلا فيها [ثانيا] بها، بل تكبر ثالثة للدخول فيها.

 [حاشية: وهو قول (س) خلافا لما ذكر المءيد بالله].



 وتكبيرة الافتتاح من الصلاة، والال هم اولاد فاطمة عليها السلام والصلاة هي الرحمة الكبري، ولا تكون الا للملاءكة [عليهم السلام] والانبياء والاءمة تعظيما لحقهم، واذا كبر قرا، وللتسبيح اربعة معاني: بمعني الصلاة، وبمعني النور، في ذكر سبحان وجهه اي: نوره، وبمعني الاستثناء ?الم اقل لكم لولا تسبحون?[القلم:]، وبمعني تنزيه الله عن السوء والقباءح، فان قال في التشهد: التحيات لله، والصلوات والطيبات جاز، وينتقل عند العذر الي قول مجتهد اخر ولا ينتقل الي ما ليس بقول لاحد، والاقرار بالشهادة واجب ولو مرة واحدة ليعلم اسلامه، ونية السلام علي الملكين واجبة وفي الجماعة الملكين والجماعة*، وان نوي عند التسليمة الاخيرة جاز؛ لان التسليمتين بحكم الركن الواحد، ولا تنعقد الصلاة الا بالتكبيرة دون غيرها ولا يرفع يديه فيها.



  AUTO باب ذكر ما يفسد الصلاة وما لا يفسدها

 الافعال الكثيرة التي تفسد الصلاة هي الذي اذا راه الغير غلب علي ظنه انه غير مصلي، والقليل ما لم يغلب علي الظن كونه كثيرا وهو الذي اذا راه الغير ظنه مصليا، والافعال اليسيرة المتفرقة لا تفسدها بخلاف ما لو كانت معا قياسا علي خروج الدم، وكما لو اتي بحرف في ركعة وكذا في غيرها بحيث لو اجتمعت كانت كلاما، وكذلك التبسم والنعاس والكلام يفسدها، نحو: قف وتف، والالتفات الطويل، والمشي الممتد، والتسليمتان، تفسدان الصلاة بنية وغير نية في غير موضعها، ويخرج من صلاته بدون النية ولا تفسد.

 [(ح) يعني بدون نية الخروج من الصلاة].

 (ص) واذا سبق امامه بركن لا يفسدها، وكذلك التسليمة الواحدة في غير موضعها.

 [حاشية: يعني فيما عدا تكبيرة الافتتاح].

 ولا تفسد الصلاة بالنية في قراءة ولا تسبيح ولا تهليل لان ذلك مصحح لها بخلاف ما لو فعل ما ليس منها بنية الافساد فانه يفسدها.

 [(ح) يعني ينوي عند القراءة اني اقرا هذه القراءة لتفسد صلاتي، بخلاف ما لو فعل ما ليس منها بنية الافساد فانه يفسدها].

 (ص) ولو نوي عند التسليم انه عن صلاة اخري لم تفسد صلاته.

 [(ح) ينوي عند التسليم عن صلاة الظهر تقديرا انه يسلم عن صلاة العصر فلا يضره].



 (ص) والكلام يفسدها عمده وسهوه، واذا كان التنحنح لازالة ما يمنع من القراءة لم يفسدها وهو لا يسمي كلاما لغة ولا شرعا، واذا ضم الي القراءة او افعال الصلاة اعلام الغير لم تفسد صلاته اذا كان في موضعه، والدعاء عند اية الوعيد والوعد لا يفسدها في النافلة وليس له ذلك في الفريضة، [وكذا مذهب الناصر للحق عليه السلام] فان سبح جوابا لمن دعاه فسدت [صلاته]، وان كان درءا للمار او كان تسبيحه عند عجاءب صنع الله او استرجع عند النعي جاز اذا قصد بالقول او القراءة صلاته وكان ما عداه تابعا، ولو قال: امين او امين لم تفسد صلاته لانه من القران، والالتفات عامدا حتي ينصرف من القبلة يفسدها، والانين من ذكر الجنة والنار لا يفسدها بخلاف التاوه وشبهه وما فعله لاصلاح صلاته لم تفسد مثل تسوية الرداء وما اشبهه.

 (ح) وفي ذلك اشارة الي انه لا يفسدها وان بلغ فعلا كثيرا كما ذكره (القاضي زيد)، ومثله ذكر السيد الحقيني، وهكذا ذكر الفقيه شهراشويه [لمذهب الناصر للحق]، واليه اشار في (التحرير)، وحكي عن الفقيه ابي منصور انه يفسد اذا اكثر ومثله في (تعليق الافادة).



 (ص) وان سجد للتلاوة في الفريضة بطلت صلاته، ولا باس به في النافلة، واذا سجد بعد الركوع من دون القيام عمدا فسدت وان كان سهوا لم تفسد، واذا اشترك الامام والماموم في اول التكبيرة وسبقه المءتم في اخرها او سبقه في اول التكبيرة وشاركه في اخرها فسدت صلاته، والتنخم والمخاط لا يفسد ما لم يكن كثير الحركات، والالتفات القليل لا يفسدها ما لم يستدبر القبلة الا للخوف او سهوا، ومن تعمد القليل نقص ثوابه، ومن رفع قدميه من حر او برد اقل من نصف الوضع لم تفسد صلاته.

 (ح) [يعني وضعة القدم علي الارض اكثر من رفعها].

 (ص) ومن صلي ويداه في بطنه من برد او غيره جاز، ولا يفسد الصلاة قول العاطس: الحمد لله؛ لانه من القران، ويكره ترك يده علي فمه وان لم تفسد صلاته.

 [(ح) يعني عند التثاءب].



 ووقوع اليدين في الجبهة علي ثوبه لا يفسد صلاته، ويرفع قدميه ان احتاج الي التقدم والتاخر ولا يجرهما، ومن سلم تسليمة واحدة في غير موضعها لم تفسد صلاته وعليه سجدتا السهو، ومن كرر تكبيرة الافتتاح او غيرها من التكبير لم تبطل صلاته؛ لانها لا تبطل بجنسها كما لو كرر القراءة الا ان يغير النية ثم نوي الاعتداد بالتكبيرة الاخيرة كانت هي الفرض، وترك النية علي الملكين عند التسليم لا يفسد الصلاة؛ لان النية عند التكبيرة الاولي تعلقت بجميع اركان الصلاة والتسليم منها [فلا يجب للتسليم والملكين نية اخري، والنية الاولي كافية لجميع اركان الصلاة واذكارها من اولها الي اخرها] وهي عبادة مستمرة في حكم الشء الواحد، فان كرر النية لكل ركن فعبادة وحسن، والجهر والمخافتة في غير موضعهما لا يفسدها، ومن غمض عينيه في صلاته فسدت صلاته.

 [(ح) ونص الناصر للحق  عليه السلام  في اماليه انه لا يفسدها، ورواه عن جعفر  عليه السلام  ولكنه يكره وتصح صلاته، وان كان كذلك الي اخر الصلاة]*.

 (ص) ومن قال: السلام عليكم [ورحمة الله] يا ملاءكة الله في التسليم ابطل صلاته؛ لانه كلام الناس، ومن راي غيره يحرق او يغرق او يقتل ظلما او تاكله السباع وهو يمكنه تخليصه وجب عليه الخروج من الصلاة لدفع الضرر عن المسلم، ومن ترك التشهد الاخير وخرج الوقت فلا اعادة عليه لوقوع الخلاف في وجوبه.



 ويكره للمصلي تقبيل موضع سجوده بعد الفراغ؛ لانه تشبه بفعل الباطنية ورموزهم اقماهم الله، ولا اثر فيه عن رسول الله  صلي الله عليه واله  ولا عن احد من اءمة الهدي، وقد قال عمر بمشهد من الصحابة لما قبل الركن شرفه الله: "اما اني اعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله قبلك ما قبلتك" فاظهر ان تقبيل الجمادات خلاف الشرع الا ما خصه الدليل، وفي الشرع الشريف ترك سير المخالفين وان كان جنس الطاعة، كما روينا عن النبي  صلي الله عليه واله  انه لما قيل ان اليهود تصوم يوم عاشوراء، فقال: ((ان عشنا ان شاء الله صمنا اليوم التاسع في العام القابل))، فمات صلي الله عليه قبل ذلك، ووقوع الخواطر وهو في الصلاة لا يبطلها ولا يلزمه سجود سهو لاجلها.



  AUTO باب ذكر صلاة العليل والمعذور

 من خشي زيادة المضرة في القيام صلي قاعدا، ومن صلي ملفوف اليدين من حر او برد وشبهه صحت صلاته، ومن به رمد وكان لا يمكن مداواته الا بان يصلي مستلقيا اجزته صلاته كذلك، والمصلي قاعدا لعذر (يتربع، وفي موضع جلوسه) يفترش اليسري كما يفعل في ساءر الصلوات، واذا تربع في حال القراءة جعل يديه علي فخذيه، وان وجب عليه القضاء جاز ان يقضي كذلك، فان عجز عن القعود صلي علي جنبه الايمن، وان عجز عن القراءة وكان يعقلها قري عنده، والمومي لا تفسد عليه كون الموضع نجسا؛ لان سجوده في الهواء، وهكذا لو كان السرج نجسا وصلي موميا، وان لم يمكنه الايماء بالراس اوما بحاجبيه، ولا يجب الايماء بالقلب.

 والعليل اذا رجي زوال العلة اخر الصلاة، فان خشي الموت او شدة المرض صلي ولم تجب عليه اعادة، وان زال عذره وفي الوقت بقية والحال هذه فلا اعادة عليه، وكذلك الخاءف والمسايف والراكب اذا صلوا بالايماء لم تجب عليهما الاعادة، وان تغيرت حال المصلي بني علي ما مضي، وسواء تغيرت حاله من الادني الي الاعلي او من الاعلي الي الادني، كالخوف، والامن، والصحة، والمرض، وكذلك الامة اذا اعتقت وهي في صلاتها تقنعت وبنت علي صلاتها*، ولو ترك المريض الصلاة بالايماء فسق اذا كان متطهرا، وان كان يتالم بالركوع والسجود كثيرا صلي موميا، ويفعل في صلاته ما كان اقرب الي حفظ طهارته، ومن نذر صلاة ركعتين لم يصلهما راكبا الا لعذر، ولو نذرهما راكبا جاز ان يءديهما علي الارض.



 [(ح) وان صلاهما راكبا جاز؛ لان الاداء علي الفور، ذكره شيخنا في (شرح الابانة)].

 (ص) ومن ابتدا صلاته علي حال من قرار او ركوب واضطر الي الركوب او القرار اتم علي ما يمكنه اذا كان بفعل يسير، والاخرس اذا كان خرسه بعد التعلم امر القراءة علي قلبه في صلاته، فاما الامي فيسبح.

 واذا صلي بغير ماء ولا تراب ثم احدث استانفها، ويجوز ان يضع المريض يده علي بطنه (من الوجع) في صلاته.



  AUTO باب ذكر صلاة الجماعة

 صلاة الجماعة سنة مءكدة، وهي تفتقر الي الفقه اكثر من افتقارها الي القران فيقدم من يجمعها، وفضل الجماعة علي الفرادي كفضل الجمعة علي ساءر الايام، ويصلي المطلق خلف المقيد اذا كان القيد لا يمنعه من الصلاة، ولا يصلي المفترض خلف المتنفل، ولا القاءم خلف القاعد، ولا المتوضء خلف المتيمم، ولا الرجل خلف الصبي والمراة، ولا السليم خلف من به سلس البول.

 [ولا تجوز الصلاة خلف الفاسق، فان لم يعلم بفسقه الا بعد ذلك لم تجب عليه اعادة الصلاة اذا كان بعد خروج الوقت، وذكره [كلمة غير مفهومة في المخطوطة(ا)] من ذلك شروحا]*.

 ومن عليه خمس صلوات فما دونها فانه لا يءم حتي يقضي، وان كان اكثر من ذلك جاز ان يءم ثم يقضي.

 (ح) ومثله ذكر محمد بن الحسن، وكذلك ابو القاسم البستي لمذهب الناصر للحق انه لا يجب الترتيب فيما فوق خمس صلوات.

 (ص) واذا كان اكثر المءتمين راضيا بامامته جازت، وان كره الاكثر كره له ان يصلي بهم، [وتجوز صلاة المسافر خلف المقيم كصلاة الخوف]، ويجب علي الماموم نية الاءتمام، ولا يجب علي الامام نية الامامة، وان احدث الامام في الاخريين فقدم اميا يءم بهم جاز اذا كانت الصلاة جهرا، فان كانت مخافتة ولم يجهر الامام لم يجز تقديم الامي بحال.

 (ح) [قوله: فقدم اميا يءم بهم ...الي اخره] وذلك لان الامام اذا كان قد قرا في الاولين صح بناء علي ان القراءة تجب في ركعة واحدة، واذا كان المستخلف اميا لم يضر ذلك، ومثله ذكر صاحب (الوافي) ونص في (التحرير) انه لا يصح (من غير فرق) [ونصره ابو العباس].



 (ص) ويكره ارتفاع المءتمين، وان كانوا اسفل لم تجزهم الصلاة، ويجوز ان يصلي بالنساء المحارم وحدهن دون الاجانب.

 [(ح) وهذا خلاف ظاهر قول اصحابنا الا ما ذكره الهادي عليه السلام في حق النافلة، اما هاهنا اطلق ولم يفصل بين الفرض والنفل]*.

 (ص) وتءم بالنساء اعفهن، وتقف وسطهن، وتكون اقراوهن وافقههن، فان لم يتسع الصف اصطففن صفا ثانيا.

 (ح) وذكر الشيخ ابو جعفر انهن يقفن خلف الرجال صفا واحدا.

 وذكر صاحب (الهداية) و(المسفر) انه يجوز ان يقفن خلف الرجال صفوفا، ومثله حكي القاضي يوسف عن الشيخ ابي القاسم.

 وذكر الشيخ ابو ثابت انهن يقفن خلف الرجال صفوفا، [ويقفن خلف النساء صفا واحدا].

 (ص) ويجوز الوقوف علي يسار الامام للضرورة وكذلك خلفه، والصبي يصل الجناح لخبر ابن عباس.

 والنساء اذا تخللن صفوف الرجال فسدت صلاتهن وصلاة من عن يمينهن ويسارهن وخلفهن.

 (ح) [ذكر في اخر هذا الباب هذا اذا كانوا عالمين بدخولهن في الصلاة، فان لم يعلموا لم تفسد]، واذا تخلل الرجال صفوف النساء لا تفسد عليهن لانها لا تنافي الصلاة ولا هي معصية منهن، ومن اءتم الظهر بمن يصلي العصر لم تصح لاختلاف الفرضين، ومن فتح علي الامام لم تفسد صلاته فرضا كانت صلاته او نفلا، ومن صلي خلف من يري ان الحجامة لا تنقض الوضوء صحت صلاته؛ لان الامامة بمنزلة الحكم علي من يخالف مذهبه وكذلك الحكم في نظاءره.



 واذا كبر مع الامام واحد ولم يكبر الاخران حتي فرغ من الركوع صحت له الركعة دونهما؛ لانهما لم يلحقا الا في ركن ثان وهما واصلان لجناحه لانهما في مقدمات الصلاة من النية والاصطفاف، ولا يكون منفردا والحال هذه.

 ولا يجوز الاءتمام بمن يقول بقدم القران؛ لانه اثبات قديم مع الله سبحانه، ولا خلف من يعتقد امامة المبطلين؛ لان الامة اجمعت علي وجوب عدالة الامام، واذا سبق الماموم الامام بشء لا تبطل به صلاته انتظره حتي يلحقه، واذا بطلت صلاة الامام بما لا ينقض وضوءه قدم من شاء او استانف الصلاة بهم وبنوا معه علي اول صلاتهم او اتموا منفردين.

 (ح) وفيه اشارة الي انه لو بطلت صلاته بما ينقض وضوءه لم يصح منه الاستخلاف، [وبطلت صلاتهم ايضا، وذكر اسفل من ذلك ما يخالف هذا وهو قوله: اذا مات الامام ...الي اخره. وقوله: اذا استانف الصلاة بهم، يدل من مذهبه انه يجوز تقديم من لم يشارك الامام في الصلا خلافا لما ذكره في (التحرير)، ونصره الاخوان وابو العباس انه لا بد ان يكون من يستخلف قد شارك الامام في الصلاة. ذكره محمد بن اسعد داعي امير المءمنين].

 (ص) فاذا احصر الامام عن القراءة وكان قد قرا ما يجزيه منفردا اجزت الجميع، فان تمكنوا من الفتح عليه لزمهم ذلك؛ لانه من المعاونة التي فرضها الله تعالي، وان لم يتمكنوا من الفتح عليه صلوا فرادي؛ لان ذلك كالعذر في خروجهم.



 واذا انكشفت عورة الامام بمقدار تادية ركن فسدت صلاته وصلاتهم، وان كان دون ذلك وستر العورة لم تفسد عليه ولا عليهم، ولا فرق بين ان يتمكن من ستر عورته او لا يتمكن في بطلان صلاتهم، هذا اذا انكشفت عورته بمقدار ركن حتي اخذ في ركن اخر.

 واذا قعد الامام لعذر لزمه الاستخلاف عليهم، فان تعذر اتموا منفردين، فان اءتموا به قاعدا فسدت صلاتهم سواء في اول الوقت واخره في حقه وحقهم، وانما كان خاصا لرسول الله صلي الله عليه، واذا مات الامام لم تفسد عليهم ولهم تقديم احدهم او الصلاة منفردين.

 ومن استخلفه الامام وكان لاحقا في الثانية لم يجب عليه القعود لتشهدهم؛ لانه لا يجب عليهم ولا هو مشروع عليه فجاز للجميع تركه ويجلس في الثالثة لهم جميعا فاذا اتموا قام فاتم ركعة، ومتي قعد الامام وجب علي المءتم القعود اتباعا له ، ومتي قام وقعدوا فادركوه قاءما فقد اساءوا ولا شء عليهم، والاصطفاف مع الجهال في الجماعة لا يفسده، واذا سبق بقراءته امامه في المخافتة اعاد القراءة ان شاء وان شاء سكت وانتظر فراغه، وان سهي الامام عن القعود للتشهد الاول تابعه الماموم كيف ما فعل، وان قام للخامسة لم يسلموا حتي يعلموا حاله وان عاد سلم بهم وان استمر سلموا بانفسهم، وان تابعوه متعمدين وهو ساه فذلك افضل لانه السنة، وان كان احد المءتمين يلحن لم يفسد علي صاحبه، والمخالفة للامام في المسنون لا يوجب بطلان الصلاة.

 والصلاة خلف الفاسق لا تصح، فان جهل الماموم حاله او ظن جوازها خلفه لم يعد بعد الوقت، فان تعمد مخالفة مذهبه وصلي خلفه لم تصح.



 ومن صلح للامامة فلم يءم بمسلمين مثله اثم؛ لانها من معالم الدين، وان عرض امر يوجب خروج المءتم عن الاءتمام والاءتمام لنفسه جاز له ذلك، كما فعل الانصاري مع معاذ ولم يامره رسول الله  صلي الله عليه واله  بالاعادة.

 وصلاة المسافر خلف المقيم جاءزة كصلاة الخوف لضرورة القضاء سواء خرج بعد الاولين او الاخريين، ولا بد ان يسبق الامام بجزء من القول او الفعل.

 [(ح) يعني في ابتداء الصلاة عند الشروع فيها].

 (ص) فان سبقه الماموم بقليل او كثير فسدت صلاته بخلاف الاركان في وسط الصلاة.

 واذا اشترك الامام والماموم في قولهما: الله، ثم سبق الامام باخر الركن وتبعه المءتم صح الاءتمام، فان سبقه الامام بقوله: الله، ثم اشتركا في اخر الركن صح ايضا، فان اشتركا في الاسم والصفة جميعا لم يصح الاءتمام، وكذلك ان اشتركا في الاسم وسبقه الماموم بالصفة (لم تصح صلاته).

 فاما ساءر الاركان سوي تكبيرة الافتتاح فان المءتم اذا ادرك الامام في اخر الركن الاول او في الركن الثاني قبل ان ياتي منه باقل ما يلزمه فهو في حكم من لم يخرج من الركن الاول فيصح اءتمامه، واذا سبقه الامام بالسجدة الثانية ولحقه وقد استوي جالسا صح اءتمامه او قاءما فكذلك؛ لان السجدتين بمنزلة الركن الواحد فكانه شاركه في الجميع.

 واذا ترك الامام الجهر وهو والمءتم يريان وجوبه لزم المءتم ان يفتح عليه، فان انتظره لعله يتذكر جاز، فان بلغ الرابعة ولم يذكر جهر الماموم، فان تيقظ الامام فقرا كان علي الماموم الامساك والاستماع وما لم يركع فله ان يقول.



 ومن ادرك الامام في صلاة الكسوف في الركعة الاولي بعد ان ركع الامام ثلاث ركعات، فان تمكن من تخلل القضاء في الصلاة مع مشاركة الامام في الاركان كان تمام الركعات اولي في الصلاة، وان تعذر قضاء ما فاته بعد ان يسلم الامام فيقوم ويقضي ويتشهد ويسلم.

 ومن ادرك الامام في صلاة العيد في الركعة الاولي وقد سبقه بخمس تكبيرات فانه يكبرها متواليات ان امكنه، فان لم يمكنه ان ياتي بهن الا في ركعتين جاز التفريق؛ لان الصلاة محل لما فات متي امكن، فان لم يمكنه لم تفسد عليه وحمل عنه الامام.

 ومن راي قوما يصلون بامام ولم يعلم اهي ظهر ام عصر فدخل معهم ناويا لفرضه ثم تبين له بعد الفراغ ان فرضه وافق فرضهم اجزته صلاته، وان كانت صلاتهم ظهرا ونوي الاءتمام للعصر فسدت صلاته.

 ومن جذب من الصف سواه ليصطف معه صحت الصلاة، فان جذبه لغير عذر اخطا، ويجوز للامام انتظار الداخل وان طول في ركوعه وسبح ولو عشرين مرة.

 والفاجر والمجبر يصلون الجناح، واذا نوي الجماعة الاءتمام برجلين بطلت صلاة المءتمين، وكذلك ان نووا الاءتمام بواحد غير معين، وان نووا الاءتمام بماموم بطلت صلاتهم، ودخول الكافر في الصلاة يكون اسلاما ان علم انه تشهد، فان لم يعلم لم يكن اسلاما.

 [(ح) وعند الحنفية: ان صلي في الجماعة يكون اسلاما، وان صلي منفردا لا يكون اسلاما.

 وعند اصحابنا: لا يكون دخوله في الصلاة اسلاما منفردا ولا جماعة].

 (ص) واذا ادرك القيام مع الامام ثم ركع بعد سجود الامام اعتد بتلك الركعة، كما لو كان قد فاته مع الامام تكبيرة الافتتاح والقيام وادركه في الركوع كذلك هذا.



 (ح) وذكر (شيوخ القاسمية ليحيي) ان صلاته غير صحيحة؛ لان الامام قد سبقه بثلاثة اركان، [ومثله اشار الناصر للحق عليه السلام في كتاب الكفر والايمان، ونصره الاستاذ ابو يوسف لمذهب والقاضي زيد لمذهب يحيي والقاسم عليهما السلام].

 (ص) واذا تخلل الخنثي والمراة صفوف الرجال بغير علم منهم لم تفسد عليهم، وان علموا فسدت.

 واذا ام الامي باميين وقرا صحت صلاته وصلاة الاميين اذا كانت مخافتة وبطلت صلاة القراء، وان كانت جهرا بطلت صلاة الجميع.

 [(ح) والوجه (في ذلك) ان الصلاة اذا كانت مخافتة فان الامي معذور فجازت صلاتهم بامي، لانهم لو علقوا صلاتهم بصلاة قارء بقراءته في المخافتة لا يكون لهم قراءة بخلافها في صلاة الجهر فان قراءة الامام لهم قراءة، فاذا اءتموا بامي فيها مع وجود القارء فقد تركوا القراءة فيها مع تمكنهم منها فتفسد]*.

 (ص) ولا يصح امامة من لا يحسن الفاتحة لمن يحسنها وقرانا معها، وينقطع الاستفتاح اذا شرع الامام في القراءة.

 واذا سبق الامام بركنين فسدت صلاته، فان سبقه بتسليمة انتظره في الثانية، فان سبقه بها بطلت صلاته.

 واذا قال المءذن: قد قامت الصلاة، قاموا وعدلوا صفوفهم، ومن صلي وراء الصف لغير عذرلم تصح صلاته، فان وقف بجنبه اخر صحت صلاة الثاني دون الاول، وكذلك تصح صلاة الثالث والرابع واكثر وتبطل علي الاول وحده.

 واذا تقدم قدما المءتم علي الامام فسدت صلاته ولا اعتبار بتقدم الراس.

 [(ح) وعن المءيد ان تقدم الراس بقدر شبر او دونه لا باس به وان تقدم باكثر منه لم تصح صلاته].



 (ص) واللاحق ينتظر سجود الامام لسهوه ثم يقوم لتمام صلاته، واذا ادرك الامام في التشهد جاز ان يكبر قاءما وينتظر قيام امامه ثم يقرا، ولو قرا قبل قيام امامه لم تفسد صلاته، وما لحق الامام فيه فهو اول صلاته.

 ومن انفرد عن امامه لغير عذر بطلت صلاته ولا ياتم بالامام في باقي صلاة نفسه.

 ولا تصح الصلاة خلف المماطل بعشرة دراهم فما فوقها اذا كان متمكنا من القضاء، واذا صلي وحده ثم جاء امام صلي معه نافلة ولم يرفض الاولي، ولا يتقدم الماموم الامام الا في البيت الحرام، وهو ان تكون الصفوف محيطة بالبيت وهم مءتمون بالامام وان كانت وجوههم الي امامهم، ويتحول الامام عن موضعه لانه ابعد من الرياء.

 [(ح) يعني بعد ما يسلم].

 (ص) واذا خاف فوات الجماعة في الصبح بدا بالفريضة، ويكره ترك السنن، فان تركها استحلالا كان كفرا، واذا صلي وعلي ثوبه ما هو نجس عنده ساهيا وفيه خلاف اعادوا جميعا ان كان في الوقت بقية، وان كان النجس مجمعا عليه اعادوا في الوقت وبعده، فان كان مذهب المءتمين انه ليس بنجس لم يجب عليه اعلامهم ويجب اعلام الامام بالنجاسة متي كانت عليه، واذا سبقه الامام بالتسليم اتم تشهده ثم سلم ما لم يطل ولم يزد علي المعتاد منه.



  AUTO باب ذكر السهو وسجدتيه

 سجود السهو واجب له عند نسيه، والنية واجبة في سجود السهو مع التكبير وينو به جبرا لما فاته، ويجب الاعتدال في السجود والقعود بين السجدتين (وعند التسليم، والتسليم واجب).

 ويستحب التكبير عند الرفع والخفض، والتسبيح في السجود، والتشهد بعد القعود.

 ومن صلي صلاة رباعية وسجد في الركعة الاولي سجدة وفي الثانية سجدتين وفي الثالثة سجدة وفي الرابعة سجدتين انه يسجد سجدتين قبل التسليم ويتم صلاته؛ لان الصلاة تجبر في الصلاة، فان تعمد فسدت صلاته، وان شك بعد فراغ صلاته لا حكم له، وان كان وهو فيها تحري، فان استوي الظنان اعاد وبني علي الاقل، فان شك في النية اعاد.

 ويكره السجود الا لمن سهي؛ لانه لم يشرع الا للسهو، ويجب قضاء السهو ما لم ينصرف عن مقامه، او يخرج الي فريضة او نافلة؛ لانه جبران للصلاة فهو كالجزء منها.

 ومن صلي اربع ركعات بسبع سجدات ولم يعلم موضع الثامنة انه يسجدها في اخر صلاته وان كانت في اولها؛ لانها تجري مجري القضاء وهو يقضي فيها ما فات منها ولا يقضيه فيما بعد، وكذلك الجواب فيمن صلي اربع ركعات بخمس سجدات ولم يعلم موضع الثلاث السجدات او علم، واذا ترك النية علي الملكين سجد له ولم تفسد صلاته.



 واذا قرا في الركوع والسجود او في موضع التشهد او سبح في الاولتين او قرا في الاخرتين اكثر من الفاتحة او كررها في ركعة او اراد ركوعا فسجد او سجودا فركع او قياما فقعد، او قعودا فقام، او ترك التشهد الاول، او تسبيح الركوع والسجود، او زاد ركعة او سجدة او قياما فانه يسجد لذلك اجمع سجدتي السهو، وما تعمد من ذلك متحريا للصحة لم يلزمه له سجود السهو.

 ومن ترك اربع سجدات من اربع ركعات صحت له ركعتان ويضيف اليهما ركعتين ولا يعتد بما تخلل ذلك سهوا، ومن ترك خمس سجدات صحت له ركعة وسجدة، وان ترك ستا صحت له ركعة، وان ترك ركوعين متوالين من اربع ركعات وعلم انه اتي في كل ركعة بسجدتين صحت له ركعتان، وان تذكر انه نسي ركوعين من اخر الظهر وهو في التشهد عاد الي الركوع ويتم ما بعده، ومن نسي التشهد الاول عاد له ان لم يكن قد استتم القيام، فان رجع بعد ان قام بطلت صلاته، ومن شك في صلاته تحري، فان استوي الامران عنده استانفها من التحريمة، وان كان ممن لا يمكنه التحري بني علي الاقل، فان تيقن بعد ذلك انه صلي خمسا فلا اعادة عليه، ومن لم يتحر لشكه ثم غلب علي ظنه صحة صلاته بعد الفراغ منها صحت، وان شهد [انه لم يتمها لم تلزمه اعادة اذا كان عنده انه اتمها كما لو شهد] له شهود انه اتمها وغلب علي ظنه انه لم يتمها فانه لا ياخذ بقولهم.



 والعبادات منها ما يجب المصير فيه الي العلم، كاصل الفعل مثل انه هل حج، او هل صلي، او هل زكي، او هل صام، ولا يجزي فيه غالب الظن، والثاني يجزي فيه غالب الظن كاركان الصلاة، واعمال الحج، واحوال الوضوء المختلف فيها، ومن شك في صلاته واحب اعادتها نوي اخر ما عليه منها.

 ومن شك في تسليمه عن يمينه فاعاده ثم سلم علي يساره ، ثم تيقن انه كان سلم صحت صلاته وعليه سجدتا السهو.

 وسجود السهو قبل التسليم يبطل الصلاة.

 ويسجد الماموم لسهو امامه، ويسجد لسهو نفسه وان كان ماموما، ولا يسجد اللاحق لسهو امامه الا بعد فراغه، فان فعل قبله بطلت صلاته، وان لم يسجد الامام لسهوه وجب علي المءتم ان يسجد كما لو كان منفردا، ومن سهي مرارا سجد [سجدتي السهو] مرة واحدة، ومن سهي فترك مفروضا من سجود السهو اعاد السجود ثانيا، وان كان من مسنونه لم يسجد، ومن سهي عن الركوع كان عليه ركعة بتمامها وله التحري فيما شك فيه وان كان قد خرج منه الي غيره ما دام في صلاته سواء كان مبتلي بالشك ام لا، ومن نسي القراءة في ركعتين من الوتر سجد لسهوه، ومن لم يخافت او يجهر الا في ركعة واحدة سهوا سجد لسهوه، وان اتم التشهد الاول سجد لسهوه، ويجوز سجود السهو في الاوقات المنهي عنها، واذا قرا السورة قبل الفاتحة سجد لسهوه، واللاحق لا يلزمه سجود السهو بمجرد اللحوق.

 والساهي عن الصلاة تاركها حتي يخرج وقتها او يصلي ببدنه وقلبه خال عنها كفعل المنافقين او يجعلها لغير الله تعالي او لايقاء مهجته كالمنافق، فاما السهو فيها فلا يمكن الاحتراز منه.



 واذا قرض اظفاره او لحيته ناسيا سجد لسهوه، ولو كبر وركع بغير قراءة قرا في الثانية ولا تفسد صلاته ويسجد لسهوه.

 ولا يسجد للتلاوة الا علي طهارة، فان كان سجود شكر جاز علي غير طهارة، وكذلك سجود الخضوع والتذلل، ويشترك في جوازه الحاءض والطاهر، والمحدث والجنب؛ لانه ليس من الصلاة في شء.

 واذا كرر قراءة اية السجدة لم يسجد الا مرة واحدة، وان كانت ايات مختلفة سجد لكل اية سجدة سجدة.

 والسجود خمسة: للصلاة، والتلاوة، والسهو، والشكر، والخشوع، والاعتراف بالذنب.



  AUTO باب ذكر وجوب الصلاة وحكم تاركها بعد وجوبها

 وجوب الصلاة يتعلق بالعقل والبلوغ في الرجال والنساء، وبلوغ الرجال بالسنين وهو خمس عشرة سنة، والانبات، والاحتلام، وان خرج المني عن جماع لم يدل علي البلوغ لانه مخرج وليس بخارج بنفسه.

 (ح) اعلم انه جعل  عليه السلام  خروج المني حدا للبلوغ اذا لم يكن من جماع، فلهذا جعل ظهور الحلم حدا للبلوغ؛ لان انزال المني من جماع ليس بحد للبلوغ علي طريقته؛ لان خروج المني من الجماع لو كان حدا للبلوغ لكانت بالغة قبل ظهور الحبل.

 وذكر الشيخ ابو جعفر في (شرح الابانة) ان النفاس حد للبلوغ، ولم يجعل ظهور الحمل حدا للبلوغ.

 وان استدل من هذا ان خروج المني ليس بحد للبلوغ كما ذكر هاهنا مفصلا بل علي الاطلاق لامكن والله اعلم.

 (ص) وان خرج مع التقبيل والنظر لشهوة كان امارة للبلوغ واشبه ما في النوم.

 فاما النساء فبلوغهن بالحيض وبلوغ خمس عشرة سنة والانبات، وظهور الحبل، ولا يكون الاحتلام منهن بلوغا.

 (ح) هذا ما ذكره عليه السلام، واما غيره من اصحابنا جعلوا الاحتلام حدا للبلوغ منهن كما في الرجال.

 [وقوله: الانبات، هو نبات شعر العانة او اللحية او هما، وهو حد البلوغ في الرجال والنساء.

 والاحتلام انما يكون حدا للبلوغ اذا كان معه انزال].

 (ص) ويلزم الاولياء امر الصبيان بها قبل البلوغ اذا امكن تلقينهم، ويجب منعهم من الخمر والفواحش.

 وتارك الصلاة يستتاب، فان لم يتب حبس حتي يصلي، ويكره علي فعلها، ولا يقتل الا ان يتركها استحلالا فانه يقتل للردة بعد الاستتابة، وهكذا حكم تارك الصوم.



  AUTO باب ذكر قضاء الصلاة

 من فاته صلاة في حال كفره اي كفر كان لم يجب عليه قضاءها اذا اسلم، والمطرفي لا يقضي ما فاته من الواجبات اذا تاب سواء كان صلاة او زكاة او غيرها لقول النبي صلي الله عليه: ((الاسلام يجب ما قبله))، والعاصي اذا تاب وعلم انه كان يفعل في صلاته ما يفسدها بالاجماع تحري مقدار ذلك وقضاه وان كان من الخلافية لم يعد.

 ومن نسي غسل الدم حتي خرج الوقت لم يقض ما صلي، ومن سهي عن صلاته او نسيها لزمته اقامتها عقيب ذكره لها بنية القضاء ولو كان وقت الكراهة.

 ونافلة الفجر بعد الفرض تكون قضاء، وكذلك نافلة الظهر بعد العصر، وكذلك نافلة المغرب بعد العشاء الاخرة.

 (ح) وسالت عن ذلك استاذي الفقيه العالم ابو منصور  رحمه الله  فاجاب وقال: تكون اداء لا قضاء.

 (ص) ومن وجد في ثوبه دما طريا اعاد صلاة يومه احتياطا.

 ويلزم ايقاظ الناءم اذا خيف ان تفوته الصلاة، ولا ترتيب في القضاء، ويبدا بالفاءتة اذا ذكرها في وقت الحاضرة ما لم يخش فوت (وقت الاختيار)، فان بدا بالحاضرة اجزاه لانه وقت لهما جميعا.

 واذا نسي الظهر وصلي العصر في اخر الوقت فانه يصلي الظهر قضاء بعد الوقت، ومن اشتبه عليه الوقت فانه ينوي فجر يومه ولا ينوي قضاء ولا اداء، وكذلك ساءر الاوقات.

 [(ح) هذا قول اصحابنا  عليهم السلام  وهو الصحيح، وذكر هو عليه السلام في (باب صفة الصلاة) انه اذا لم يعلم بقاء الوقت ينوي فرض وقته].



 (ص) واذا كان عليه ظهر فاءت واراد ان يءدي ظهر يومه دون ظهر وقته لان الوقت لهما، فان نوي الظهر مطلقا وقعت اداءا اذا كان في وقتها، وان كان في غير وقتها وقعت قضاء.

 ومن صلي شاكا هل عليه صلاة ام لا، ثم علم وجوبها صحت عن القضاء، دليله: اخراج الزكاة عن ماله الغاءب.

 واذا لم يعلم ما فاته احتاط بما يستغرق ذلك، ويقضي المريض كما يمكنه من قعود وسواه كصلاة وقته، ومن قضا صلاة الليل بالنهار كان مخيرا بين الجهر والمخافتة، ومن اجل لشء مما طريقه الاجتهاد وعلم في الوقت اعاده، والاولي ان لا يتنفل حتي يقضي ما فاته لا سيما ان كانت الفواءت كثيرة، ومن كان في دار الحرب ولم يعلم وجوب الصلاة فعليه القضاء اذا تركها.

 واذا احدث واحد من الجماعة وعند كل واحد منهم ان المحدث سواه فصلي كل واحد منهم بالاخرين صلاة واحدة فعلي كل واحد منهم قضاء ما صلي مع غيره، لانه لم يتيقن الفاسدة منهن.



  AUTO باب ذكر صلاة الجمعة

 يجب حضور الجمعة علي من كان في الميل فما دونه الي الموضع المجمع.

 واقامة الجمعة في المساجد المبنية قبل مذهب المطرفية جاءز ولسبل المسجد حيطة، وتصح الجمعة برجلين وامراة، ومن سمع الخطبة وهو خارج المسجد او ما يلزم منها كان مجمعا عند من يري بالسماع.

 واذا بني جماعة مسجدا في صحراء لزمتهم الجمعة فيه والا فهي لا تجب الا في المساجد، ويجوز التجميع في مسجدين اذا كان بينهما ميل فما فوقه، واذا حضر مع الامام رجل وامراتان صليت الجمعة؛ لان الخطاب عام متناول للرجال والنساء.

 واذا شرع الخطيب في الخطبة فتفرق الناس ولم يبق معه سوي اثنين صحت الجمعة؛ لانها بنيت علي الصحة فلا يفسدها زوال بعض شروطها، كما ان اصل شروطها الامام، فلو نعي وهو في الخطبة اتمها جمعة.

 وتصح الجمعة لمن لم يسمع الخطبتين اذا سمعهما سواه؛ لان صحة الجمعة باقية في الاصل، وفقده لسماعها يجري مجري فقده لسماع احداهما.

 وتعليل اصحابنا انها بمنزلة ركعتين لا يستقيم عندهم اذ قد اوجبوها علي المسافر.

 [(ح) هذا انما يلزم من يقول ان فرض المسافر ركعتان].

 (ص) ولانهما لو كانتا بمثابة ركعتين لكان من لم يسمع الاولي يصلي ثلاثا والاجماع علي خلافه.

 وان تفرقوا بعد الخطبة مضي الامام في صلاته ولا يقدر ذلك الا اذا ازعجهم امر مهم هم والامام.



 [(ح) واتفق له  عليه السلام  انه صلي الجمعة في مدينة صنعاء ووقعت هزة في المسجد عظيمة فنفر الناس من الصلاة وهو في صلاته فاتمها جمعة وحده ولم يقطعها، واستفتاه من قطعها فقال: يعيدونها جمعة لانها لزمت بالدخول فيها، فاعادوها جمعة فرادي].

 (ص) فاذا كان كذلك ولم تتخلل بين الخطبتين والصلاة اعمال كثيرة تخرجهم عن بابهم لم تلزمهم اعادة الخطبة وصلوا، وان تخلل اعمال كثيرة استحببنا للامام اعادة الخطبة من غير ايجاز؛ لانهما فرضان كل واحد منهما علي حياله.

 واذا نفر الثالث عن الخطبة لزم الخطيب الاستمرار وعلي من نفر الاثم؛ لان حضور الجمعة يلزم بسماع النداء والاستماع للخطبة يلزم بحضور المسجد، فمن فرط اتي من قبل نفسه، ولا تجب اعادة الخطبة اذا عاد الثالث.

 ومن تكلم والامام يخطب اثم ولم تفسد صلاته، فان كان يذكر الله تعالي والصلاة علي النبي  صلي الله عليه واله  لم ياثم ولم تفسد، وناءب الامام اولي من غيره باقامة الجمعة، وان لم يكن جاز لغيره ان يقيمها ان خشي فوتها، وصاحب العمل اولي بالامامة في جهة عمله.

 ومن علم او غلب علي ظنه انه يصلح لامر من امور الدين لزمه، وذلك لان الله تعالي قد امر بالمعاونة علي البر والتقوي، فان كان من ذلك اقامة جمعة لزمه طلب الولاية من الامام.

 واذا فرغ الخطيب وقد دخل وقت العصر صلي الظهر وبطلت الجمعة لفوات الوقت.

 [(ح) المراد بذلك اذا كان قبل الشروع في الجمعة].



 ومن ادرك ركعة من الجمعة فقد ادركها، ويجهر في الثانية، وان دخل وقت العصر وهو في صلاة الجمعة اتمها جمعة، ولا يقيم الجمعة صبي، ويجوز الاءتمام فيها بالاعمي والعبد الماذون له، ولا يلتفت الخطيب يمينا ولا يسارا، وان نفر عنه الناس جملة [وهو يخطب] اتمها ظهرا؛ لانه لا مستمع هناك.

 واذا مات الخطيب في اثناء الخطبة استءنفت، وكذلك ان خطب واحد فمات او اغمي عليه وجب الاستءناف ولم يكن لهم ان يستخلفوا لان ذلك اليه دونهم.

 (ح) لانهم لا يشاركونه في الخطبة فلهذا لم يكن لهم الاستخلاف بخلاف الصلاة فان لهم ان يستخلفوا رجلا؛ لانهم مشاركون للامام فيها.

 (ص) واذا ابتدا بالخطبة قبل الزوال اعادها والصلاة ويجتزي غير الامام بالعبد عن الجمعة، والجمعة هي الاصل والظهر بدل عنها، والصلاة الوسطي هي العصر، ومن لا تجب عليه الجمعة جاز له ان يصلي الظهر في بيته قبل الجمعة وبعدها، وان كان من تجب عليه الجمعة لم يجزه الظهر قبل تجميع الامام، ويخطب قاءما، وان ترك الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله فسدت خطبته، ويجوز ان يستخلف في صلاة الجمعة، ويبدا بالجمعة قبل الكسوف والاستسقاء والجنازة اذا خشي فوتها، ويبدا من ساءرها بما خشي فوتها.

 والجمعة واجبة في الامصار والقري، واذا ازدحم الناس فلم يتمكن بعضهم الا بالايماء للسجود جاز للضرورة.

 [(ح) والاولي ما ذكره في (باب الاماكن) انه يجب عليهم الخروج؛ لان لصلاة الجمعة بدلا وهو الظهر].

 (ص) ويجوز تخطي الصفوف لمن كان له مكان راتب ما لم يضر باحد.



  AUTO باب ذكر صلاة السفر

 واذا مر المسافر ببلده جاءزا بها انقطع حكم السفر، وان اتم من كان فرضه القصر عامدا عالما بوجوبه وجبت الاعادة في الوقت وبعد خروجه، فان كان ظنا اعاد في الوقت لا غير.

 والواصل الي الامام صلاته مقرونة باذنه ولا حكم لنيته في نفسه، فان كان ماذونا له في المقام في بلدته ووصل الي الامام مسلما او لغير ذلك من الاشغال ولم يتحدد من الامام ما يوجب وقوفه فله ما نوي من قصر او تمام.

 والوطن هو المنزل دون الاملاك، واذا كان البلد متصلا بين المحلين منه دون الميل او الميل فهو في حكم البلد الواحد واسفله واعلاه سواء.

 ومن كان ساكنا في بلد فخربت وانتقل الي غيرها ثم مر بها، انه ما دام عازما علي سكناها في سنته تلك او في سنة من يوم خطرت السكني بباله كان مستوطنا لها ويتم فيها صلاته خرابا وعمرانا، وان كان لا يطمع في سكناها تلك السنة او في سنة من يوم خطرت السكني بباله فانه يقصر فيها، وان قال: ان عمرت [سكنت فيها] فلا تاثير لذلك.

 ومن افتتح الصلاة وهو في سفينة وسارت وهو في الصلاة ميلا انه يتبع حكم النية في الابتداء؛ لان الحكم قد لزمه بعقد النية بتمام او قصر، ويكون مقيما بنية اقامة عشر.

 والرجل يكون مستوطنا بوطن امراته والقصر واجب، ويستوي في ذلك البر والبحر، والامن والخوف، والطاعة والمعصية، واقل مسافته بريد، واوله عند تواري تفصيل البيوت دون جملتها، ومن لم ينو الاقامة ولا السفر فالاصل في المسافر السفر، ويعتبر في المسير المعتاد دون سرعة البحر ونحوه.



 ومن دخل ميل بلده اتم سواء اراد الدخول او لم يرد، والمسافر يكون مقيما بالنية ولا يكون المقيم مسافرا بالنية، ويقصر في الطريق الاطول الا ان يقصد التعويج للقصر، ومن شك في مسافة القصر فعليه الاتمام لانه الاصل، فان تبين له ان القصر كان واجبا لم يعد ما صلي، واذا تبين انه مما لا يجب فيه القصر وقد كان قصر اعاد الصلاة.

 والاخبار خمسة اقسام:

 الاول: ما تحصل به الضرورة ولا يتعين حال المخبرين في القلة والكثرة كالاخبار بالحروب والحوادث والبلدان.

 والثاني: يحصل به العلم الاستدلالي وهو المتواتر فيعين فيه كثرة المخبرين وعدالتهم وان لا يتوهم فيهم التواطء علي ذلك.

 والثالث: ما تلقته الامة بالقبول بان ينقله واحد عن جماعة او جماعة عن واحد ولا ينكره احد منهم فهو دون المتواتر ويحصل به الظن الاقوي وهو فوق الاحاد كخبر الاجماع وما اشبهه.

 والرابع: الاحاد وهو ما ينقله واحد عن واحد او جماعة، ويقع فيه الخلاف بين الامة فيوجب العمل دون العلم.

 والخامس: ما ورد من الاخبار معارضا للكتاب والسنة المعلومة فيجب رده.



  AUTO باب ذكر صلاة الخوف

 لا يصلي للخوف الا في السفر دون غيره، ومن غلب علي ظنه السلامة اخرها الي اخر الوقت، وان خشي العطب او استمرار الحرب بادر بها في اول الوقت، وياخذ السلاح المصافون والمصلون.

 واذا تراءا عدوا وليس بعدو، فان كانوا متمكنين من تعرفه قبل صلاة الخوف فلم يفعلوا فسدت صلاة الاولين منهم دون الاخرين، وان لم يتمكنوا لم تجب الاعادة.

 ويصلي المحق الخوف طالبا كان او مطلوبا اذا كان يخاف المكر من المبطل.

 واذا افتتحوا صلاة الامن ثم بدي لهم خيال ظنوه عدوا فانفتلوا، ثم بان له انه ليس بعدو، فان تمكنوا من التعرف فلم يفعلوا فسدت صلاة المنفتلين، وان لم يتمكنوا واتموا صلاتهم خارجين عن الاءتمام صحت، فان فعلوا فعلا كثيرا قبل اتمامها فسدت.

 ولا يصلي الخاءف راكبا بمن علي القرار واذا زال الخوف وهم في الصلاة اتموها امنا، والمبطل لا يصلي للخوف، وان لم يتمكنوا من الصلاة لشدة الخوف صلوا مومين وان لم يمكنهم استقبال القبلة فعلوا ما ذكرنا الي جهتهم التي يحاربون فيها، وتصلي في اخر الوقت في البحر سابحا وراكبا لدابته اذا خشي فوتها.

 واذا احوج الي الركوب او النزول في الخوف لم تفسد صلاته اذا كان ذلك لعناية يسيرة.

 ويصلي في السلاح الذي اصابه الدم ان اضطر اليه، ويصلي والعنان في يده ولو جاذبه الفرس قليلا لم يفسد عليه لا سيما مع الضرورة فانها تصح ولو كثرت المجاذبة.



  AUTO باب ذكر صلاة العيدين وتكبير التشريق

 صلاة العيدين واجبة علي الرجال والنساء منفردين او جماعات، ويكره خروج ذوات الزينة للعيد.

 ولا يصلي للعيد في وقت الكراهة لانه لا ملجء الي ذلك، ومن لحق من صلاة العيد ركعة فانه يجهر (فيها بقراءة) في الثانية، ويكبر في صلاة العيد سبعا ويركع بالثامنة؛ لان الناقلين عن النبي  صلي الله عليه واله  ذكروا انه ركع بها، ولا بد من تسبيح بعد السابعة؛ لانها بمنزلة غيرها، ويكبر في الثانية خمسا ويركع بالسادسة، والغسل سنة، ويجوز قبل الفجر وبعده.

 ويستحب تاخير صلاة الفطر الي ان يتناول شيءا ولو شربة من ماء، وتعجيل الاضحي ليذبح بعدها، واذا غم الهلال فشهد اثنان قبل الزوال علي رءيته بالامس صلوا العيد، وان كان بعد الزوال صلوا في اليوم الثاني دون ما بعده، ويكبر بعد الفراغ من الصلاة ثلاثا ليعلم انه قد فرغ منها، ويكبر قبل الخطبة تسعا وبعدها سبعا، والنساء يخفضن اصواتهن في صلاة العيد، وان ترك من التكبيرات شيءا اعاد سواء كان تركه عامدا او ناسيا الا ان يخشي ركوع الامام قبل فراغه من التكبيرات فلا يقضهن في ركوعه بل يحملها عنه الامام، فان امكنه ان ياتي بها متتابعة مع ادراك الامام وجبت، وان ترك الخطبة كان تارك للسنة ولم تفسد صلاته، ويجوز ان يخطب وهو محدث، ولا يجمع بين العيد والجمعة في خطبة واحدة، ويكبر الماموم بعد تكبير الامام، وتستحب في الجبانة ولو لم يكن به امام.



 وتكبير التشريق واجب من صلاة الصبح يوم عرفة الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق لثلاث وعشرين صلاة، وهو فرض في الفرض وسنة في السنة، والاولي ما في (المنتخب ) من التكبير (هو تكبير) يوم الفطر من حين يخرج الامام الي ان يبتدء الخطبة.

 ومن نسي تكبير التشريق قضاه في ساءر ايام التشريق دون ما بعدها، ولا يصلي العيد الا مرة واحدة، ولا يصلي يوم الغدير كصلاة العيد فان وعظ الناس وذكر فضاءل اهل البيت  عليهم السلام  فلا باس.



  AUTO كتاب الجناءز

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الجنازة بالفتح الميت والجنازة بالكسر السرير، وعلامات الموت سقوط القدمين، وميل الانف، وامتداد الرجل والوجه، وانخلاع الكف من الذراع، وانخساف الصدغ.

 ويءمر بالتوبة ويوصي ان كان له او عليه شء الي ثقة، والبكاء الضروري من الله سبحانه وهو حزن القلب، ونزول الدمع، وما لا يملك من النشيج، ومن العبد الصوت والصراخ واللطم وساءر افعال الجهال.



  AUTO باب ذكر توجيه الميت وغسله

 يوجه الميت علي شقه الايمن كما يلقي في قبره ان امكن، وغسل الميت واجب الا الشهيد في المعركة فيدفن في ثيابه الا الخف والفرو والمنطقة فانهن ينزعن.

 ويغسل الفاسق ويكفن ولا يصلي عليه تشريعا للملة، ويغسل الشهيد اذا كان جبنا.

 [(ح) وهو قول القاسم  عليه السلام  ونصره صاحب (المسفر) وحصل الاخوان لمذهب الهادي  عليه السلام  انه لا يغسل ونصره الشيخ للناصر للحق].

 (ص) وكذلك الحاءض اذا استشهدت بعد الطهر كالجنب والمرجوم باقراره لا يغسل.

 [(ح) وذكر في (التحرير) انه يغسل وهو الظاهر من المذهب].

 (ص) واما الغريق والنفساء والمبطون والمراة تموت في الطلق فيغسلون ويسمون شهداء لاجل عوضهم، ويغسل احد الزوجين الاخر اذا مات، وقد غسلت اسماء بنت عميس ابابكر، وعلي فاطمة  عليهما السلام  وله دفنها والنظر اليها، فان طلقها طلاقا رجعيا فليس لها ان تغسله اذا مات؛ لان الغسل رجعة ولا تكون الا من قبله دونها.

 [(ح) هذه طريقته  عليه السلام ، وعند غيره من اصحابنا جاز لكل واحد منهما ان يغسل صاحبه وهو قول الحنفية، وما ذكر في الكتاب هو قول (ش) بناء علي اصله ان الرجعة تحرم الوطء ودواعيه].

 (ص) ومن قتل دون ماله او نفسه ظلما فهو شهيد، ولا يغسل اذا مات في المعركة كغيره من الشهداء.

 [(ح) ومثله في (الوافي)، ومثله ذكر السيد ابو طالب ايضا في (الشرح) وذكر في (التذكرة) انه محتمل، وذكر البستي لمذهب الناصر للحق انه يغسل].

 (ص) والشهيد اذا نقل عن المعركة وبه جراح يعلم انه لا يعيش معها لم يغسل.



 والميت المجهول حاله في دار الاسلام يغسل ويصلي عليه ما لم يعلم فسقه او كفره.

 وتغسل النسوان الميت من فوق ثوبه ويحملنه ويصلين عليه عند عدم الرجال.

 واذا مات في المعركة بالقتل بالعصا من غير جرح غسل، وكذلك من وطءته دابة فمات.

 [(ح) وذكر القاسم ان من قتل بعصا او حجر في المعركة فانه لا يغسل، وهو مذهب اصحابنا جميعا عليهم السلام، وذكر الشيخ ابو جعفر رحمه الله في (شرح الابانة) ان المقتول بالخشب والاجر في الحرب حكمه عندنا حكم المقتول بالسيف، وما ذكر في الكتاب هو قول بعض الشافعية].

 (ص) واذا وجد الدم في انفه او اذنه او فمه او قبله او دبره من غير جراحة غسل، وان كان فيه جراحة لم يغسل، والصبي الشهيد يغسل لانه غير مكلف.

 [(ح) وهو قول الحنفية، وحصله ابو العباس علي المذهب، ونصره الشيخ ابو جعفر في (الشرح) للناصر للحق، وذكر القاسم  عليه السلام  انه لا يغسل وهو قول (ش)].

 (ص) والمقتول دون ماله وحرمه ظلما شهيد، ومن قتله البغاة مع امام الحق لم يغسل، ومن دفن بغير غسل لم يستخرج للغسل، وان تعذر عليه الغسل صب عليه الماء.

 واذا استهل السقط غسل وورث وورث، واذا وجد من الانسان النصف مع الراس غسل، وكذلك ان وجد اكثره، وان خرج بعض السقط حيا فهو في حكم الحي، والمكاتبة والمدبرة لا يغسلان سيدهما.

 واذا طلق امراته اي طلاق كان لم يغسل احدهما الاخر، ويكفي للموت والجنابة والحيض غسل واحد، ويكره للجنب والحاءض غسل الميت.



 واذا مات رجل بين نساء او امراة بين رجال غسله محرمه وان لم يكن محرم وكان ينقي بصب الماء فعل والا عصب خرقة وتجنب النظر وغسله من تحت اللحاف او فوقه حتي ينقيه.

 واما المحرم فينظر من الميت ما كان له نظره في الحياة، وتغسل الكتابية المسلمة للضرورة.

 [(ح) هذا علي طريقته ان الكافر ليس بنجس].

 (ص) والنساء يغسلن ما دون المراهق من الصبيان، والخنثي يغسله محرمه.

 [(ح) وذكر في (المرشد) يغسله من شاء من الرجال والنساء اذا لم يكن مثله من الخناثا].

 (ص) والكافر لا يغسل، ويجوز اخذ الاجرة علي الغسل وحفر القبر وحمل الجنازة من مال الميت او مال قريبه الموسر ان لم يكن له مال.



  AUTO باب ذكر تكفين الميت

 اقل الكفن ثوب واكثره سبعة، وتكفن المراة من المصبوغ، والابيض اولي للرجال والنساء، ويجوز تكفين المراة بالحرير وكل ما يجوز لها لبسه في حياتها، ويكره تكفين الرجال بذلك الا للضرورة، فان لم يوجد لباس واروه بنبات الارض، وكفن المراة من مالها، فان لم يكن لها مال فعلي وارثها الموسر؛ لان الزوجية قد انقطعت، فان لم يكن الوارث موسرا ففي بيت المال، فان لم يكن ببيت المال فعلي المسلمين، والكفن من اصل التركة قبل الدين والوصية، ويجوز تكفينه من الاعشار والزكوات اذا كان ممن تجوز له في الحياة، ولا يغالي بالكفن.

 وان نبش كفن ثانيا من راس ماله ايضا، وكذلك الثالث، وان كان اهل الديون قد اقتسموا ماله لم ترجع عليهم بل يكون علي الورثة او علي المسلمين.

 وان نبشت السباع الميت واكلته وبقي الكفن فانه لا يرجع الي المالك ولا الي ورثة الميت بل الي المصالح، وكذلك موضع القبر.

 [(ح) والي مثله اشار السيد ابو طالب في وجه، وذكر المءيد بالله انه يكون ملكا للورثة، ومثله ذكر الشيخ ابو جعفر].

 (ص) وتجوز الزيادة علي كفن الشهيد، ولا يجب تكفين من ولد ميتا بل يلف بخرقة، وان وجد الشهيد عاريا كفن، وان كان للميت اولاد صغار كفن باقل ما يكفن به خيفة التبذير عليهم.



  AUTO باب ذكر حمل الجنازة والصلاة عليها

 يكره للنساء اتباع الجناءز ويكره لهن زيارة القبور، والمشي خلف الجنازة افضل، والافضل ان يمشي حافيا ، ويمشي بها وسطا بين السيرين، ويكره النعي وهو ان يقال غالبا ان فلان مات، ولا باس بالاعلام من غير بداء، وافضل الاوقات للصلاة عليها اوقات الصلاة، ويكره الصلاة عليها والتقبير في الاوقات الثلاثة، وان خشي فوتها اثرها علي المكتوبة.

 وصلاة الجنازة واجبة علي الفرادي والجماعة، فان حصل من يءم والا اجزت فرادي.

 وقد وقعت الصلاة علي النبي  صلي الله عليه واله  بمشهد من الصحابة فلم ينكروا ذلك بل فعلوه جماعات وفرادي، ولا يصلي علي القبر لان الصلاة شرعت علي الجنازة والقبر ليس بجنازة، ومن سبقه الامام في صلاة الجنازة كبر في حال قراءة الامام او ذكره، فان كان بعد التكبيرة الثانية للامام كبر وكانت له اولي، ويستمر مع امامه ويكبر بعد ذلك لما فاته ويسلم، وتصح صلاة النساء علي موتي الرجال لان التكليف عام وتسقط عن الرجال، ولا يصلي علي صاحب الكبيرة.

 والمرجوم ان رجم باقراره صلي عليه، ولا تكرر الصلاة علي الميت فرضا الا ان يفعل بنية القربة قبل الدفن كان حسنا، [ولا يصلي علي القبر وان كان قبل حثو التراب صلي]، والاولي بالصلاة اولاهم به في الحياة، ويقف من الرجل عند وسطه ومن المراة عند صدرها ويكبر خمسا، فان زاد لم تفسد وان نقص سهوا اعادها قبل الدفن، والدعاء فيها مسنون غير واجب، فان جهل حال الميت قال في الرابعة: اللهم انت اعلم به فان كان محسنا فزده احسانا وان كان مسيءا فانت اولي بالعفو.



 ولا يكبر قبل امامه، ولا يصلي علي طفل المشركين ولا يدفن في مقابر المسلمين وان كان من اهل الجنة، واذا سبي الصبي مع ابويه او احدهما فحكمه اذا مات حكمهما ما لم يسلم احدهما، وان سبي دون ابويه ومات في صغره صلي عليه وله حكم الدار، ويصلي علي اللقيط في دار الاسلام، ويصلي علي الجارية اذا ماتت وان لم تصف الاسلام؛ لانها صارت للمسلمين كما له وطءها ما لم يظهر منها كفر او فسق.

 [(ح) انما قال او فسق لحق الصلاة عليها دون الوطء فان الوطء يحل وان كانت فاسقة فاما الصلاة فلا].

 (ص) ويصلي علي ولد الزنا، ومن ترك الختان خوفا علي نفسه صلي عليه، ويستحب اتخاذ النعش تغطي به المراة، ويكره ان تجعل علي الجناءز الميثرة والديباج، او ثياب الشهرة والتصاوير، ولا يقعد قبل وضعها، ولو وجد ميت في بيعة او كنيسة لم يصل عليه الا ان تكون عليه سيما المسلمين.

 وتجوز الصلاة علي الجنازة في المساجد، ومساجد الجناءز من جملة المساجد، ولا يصلي علي الجناءز قعودا ولا ركبانا لغير عذر، ولا علي غير طهارة، وان جعل راسه في موضع رجليه في الصلاة لم تفسد الصلاة عليه، وكذلك القبر بعد ما سوي عليه، [وان كان قبل حثو التراب صلي].



  AUTO باب ذكر دفن الميت والتعزية

 [البكاء الضروري من الله سبحانه، وهو حزن القلب ونزول الدمع وما لا يملك من النشيج، ومن العبد الصوت والصراخ واللطم وساءر افعال الجهال].

 ويعجل بالميت الي قبره سوي الغريق والمبرسم وصاحب الهدم فيتاني بهم الي الاياس، ويعمق القبر ثلاث اذرع ونصف، ومجاورة الصالحين به اولي والا دفن وحده، ويجوز الدفن في البيت.

 واذا وجد في القبر عظام رميمة حجز بينه وبينها، وينصب علي القبر اللبن، ويكره الاجر الا لضرورة، ويكره التجصيص والتسقيف لانه زينة الا قبور الانبياء والاءمة والصلحاء المزورة، ويجوز تطيينها وطرح الرضراض عليها، وزيارة القبور مندوبة.

 وتوضع الجنازة عند موضع الرجلين من القبر ويدخل من جهة راسه ويسل سلا رفيقا، ويذكر اسم الله عند ادخاله، ويرش عليه بالماء، ويلحد الرجل امراته، فان لم يكن فاقرب المحارم، ويسجي قبرها الي ان يهال التراب، ولا يسجي علي الرجل، ولا يدفن جماعة في قبر واحد الا لضرورة، فان اضطروا جعلوا افضلهم الي القبلة، والمراة خلف الرجل.

 ويرسب من مات في البحر بعد تكفينه اذا خشي نتنه، وان سقط مال في القبر ولم يمكن اخراجه الا بنبش الميت نبش، وان ابتلع قبل موته لءلءة وكان عليه دين يستغرق ما به وجب شق بطنه واخراجها، وان لم يستغرق جاز للوارث شقه وتركه.

 ويجوز النقش في اللوح باسم الميت، وتنصب الاحجار للعلامة.



 ولا يتبع بمجمرة، ولا يدعي لاهل الذمة بالمغفرة، ولا تشهد جناءزهم، ويكره زرع ارض كانت مقبرة في الجاهلية، وان كان يصح شراء الارض التي فيها قبر جاهلي، وان كان مقابر المسلمين انكر علي زارعها، فاذا زرع تصدق بالغلة؛ لانه ملكها من وجه محظور.

 ولا يجوز البناء علي المقابر علوا ولا سفلا ولا الغرس، فان غرس وحصل ثمر صرف في مصالح القبور، وان استغنت فلساءر المصالح، ولا تشرع اليها الكرم سواء اضر بها ام لا، وان كان من قبور المسلمين في الارض المبيعة صح البيع فيما سواه، وكان القبر عيبا وله رد المبيع ان شاء.

 واذا اظلت الشجرة علي القبر فلمالكها الثمر وعليه ازالتها، فان غصبت ارض وقبر فيها ميت جاز لصاحبها نقل الميت عنها واستحب له تركه.

 ويجوز نقل القبر لمصلحة الميت لخيفة السيل وشبهه او لمصلحة المسلمين ونفعهم.

 واذا خاف اهل الميت عليه ضررا في قبره جاز نقله وعاد حكم القبر الي الملك، اذ حرمة القبر قد سقطت بنقل الميت.

 والتعزية قبل الجنازة وبعدها جاءزة وهي بعد الدفن احسن، والتعزية مرة واحدة، ويكره الجلوس علي القبر وان يوطا ويتغوط او ينام او يصلي.



  AUTO كتاب الزكاة

  AUTO باب وجوب الزكاة

 اخراج الزكاة طاعة وليس بعبادة؛ لان العبادة تذلل واخراج الزكاة الي الترفع اقرب.

 والمعتبر في وجوب الزكاة حول الحول، ووقوع المطالبة من الامام او من يلي من قبله في وقت الاخراج، والاعتبار في النصاب بطرفي الحول دون وسطه، وزكاة الدين يتضيق وجوبها بقبضه.

 والزكاة تجب في التركة قبل القسمة بين الورثة اذا حال الحول، وكذلك تجب في مال الغاءب واليتيم والمجنون، واذا كان لامراة دين علي زوجها وهو فوق النصاب وحال عليه الحول ثم اوصت بحقوق عليها منها زكاة هذا الدين، ثم ماتت ولم يدفع الزوج الي الوصي الا بعد سنين، وشرع الزوج في القضاء فان الزكاة يجب تسليمها عند قضاء الدين، ولا فرق بين حال الحياة وحال الممات ولو ادي الي استغراق المال، ثم تجب بعد ذلك الزكاة فيما بقي بعد اخراج الزكاة الي ان تبلغ حدا ينقص عن النصاب، ومن ملك نصابا من الحبوب بالزراعة فاخرج عشره ثم ملك زرعا من جنسه في تلك السنة بعض نصاب اخرج نصيبه وضمه الي الاول؛ لان الجنس والحول والملك قد جمعه.

 [(ح) اي: اذا ملكه بالزراعة او الشراء او الهبة او الارث قبل الادراك].

 (ص) ومن اجر ضياعه اجارة فاسدة من قوم متفرقين ومنهم من لا يخرج الزكاة ومنهم من لا تجب عليه في حصته الزكاة ان الزكاة تجب عليه فيما علم ان زارعه لم يخرج زكاته منه ممن كانت تجب عليه.



 (ح) [قال محمد بن اسعد ابقاه الله:] فهذه المسالة صحيحة علي قول من يوجب اخراج العشر من العين، وعلي قول من يجوز العدول؛ لانه اذا لم يخرج اصلا فقد تحقق لصاحب الارض ان [ما في يده] فيه حق للفقراء يلزمه اخراجه، فاذا اخرجه فله الرجوع بقدر ما اخرج الي الزارع، ومثله حصل القاضي زيد لمذهب المءيد بالله واصحابنا لمذهب الناصر للحق، قالوا: انه لا خلاف ان الوجوب يتعلق بالعين، وانما له جواز العدول عنها، فاذا لم يخرج ولم يختر العدول عنها الي غيرها فالعشر او الزكاة باقية، ومن تناول ذلك كله او اشتراه علي هذا الوجه فهو متناول للعشر فوجب عليه اخراجه. [ذكره محمد بن اسعد ايده الله].

 [والاولي علي قول من يقول بجواز العدول الي القيمة انه لا يلزمه شء، لان اخراج الزارع زرعه عن ملكه كاختيار القيمة والعدول اليها؛ لان ذلك استهلاك حكمي، فان الاستهلاك الحسي ينقلب الي القيمة عند الجميع، والاستهلاك الحكمي يجب ان يكون عدولا الي القيمة وينتقل الحق الي الذمة عند من يقول به].

 (ص) وتجب الصدقة في غلة اوقاف المساجد وامواله لعموم الاخبار.

 [(ح) ومثله ذكر السيد ابو العباس لمذهب يحيي عليه السلام والاستاذ ابو يوسف لمذهب الناصر للحق عليه السلام].

 (ص) ولا تجب فيما اجتمع في يد الامام من بيت المال؛ لانه لا مالك له معين بخلاف المسجد.

 ومن دفن ماله في بلد الشرك وضاع ثم وجده لم تجب زكاته الا في الوقت الذي وجده فيه؛ لانها ليست بمظنة حفظ، بل موضع تلف واياس.



 واذا ابرات المراة زوجها من مهرها لم تجب عليها زكاته؛ لانها لم تقبض شيءا ولا شء علي زوجها ايضا، فان قبضت ثوبا يساوي خمسين عن الف وجب عليها ايفاء الزكاة لما مضي؛ لانها استوفت بقبض الثوب.

 ومن تصرف في بعض ما وجبت فيه الزكاة والخمس تعين الحق كله في الباقي، واذا اخرجت الارض خمسة اوسق لشريكين لم تجب عليهما زكاة الا ان يكون موروثا باقيا علي شياعه لم يقسم لانه كالباقي علي ملك الميت.

 ومن اوصي بمقدار ما تجب فيه الزكاة للحج ثم حال الحول قبل الاستءجار فان الزكاة واجبة.

 [(ح) ومثله اشار الشيخ في (الكافي) وذكر علي بن اصفهان في (الكفاية) انه لا يجب].

 (ص) ولا يختلف حكمه لاجل ما علق به من الوصية وليس باكثر من ان يكون في يد الموصي له فالزكاة لازمة فيه لاجتماع شرطي الزكاة فيه.

 واذا اخذ من زرعه قبل بدو صلاحه ما نقص عن النصاب ان الماخوذ لا تجب فيه الزكاة ما لم تبلغ قيمته ماءتي درهم.

 [(ح) ومثله ذكر الشيخ في (الكافي) وذكر علي بن اصفهان].

 وارش الخطا ان كان يلزم العاقلة فلا زكاة فيه، وان كان يلزم انسانا معينا معترفا بذلك وجبت فيه الزكاة لانه بمنزلة الدين.

 وعلي التجار ربع عشر مال التجارة، وتجب زكاة ما ضاع من المال في بلد المسلمين اذا وجد لما مضي من السنين ، فان كان في دار الشرك زكاه في وقت رجوعه اليه.

 وذكر ايضا  عليه السلام  ان الكنز اذا دفن في دار الحرب ثم رجع الي دار الاسلام ثم اخذه بعد اعوام وجب عليه زكاته لما مضي؛ لان ملكه باق.



 (ح) هذه المسالة لا تخالف ما تقدم؛ لانه لما دفنه في دار الحرب ثم رجعت الدار بما فيها دار اسلام فذلك المال باق علي ملكه؛ لانه لم يغلب عليه في دار الحرب فيخرج بالاستيلاء عن ملكه، فاذا اخذه بعد اعوام زكاه؛ لانه مال حال عليه الحول في ملكه فوجبت عليه تزكيته. [ذكره داعي امير المءمنين محمد بن اسعد ايده الله].

 (ص) واذا تلف المال بعد الوجوب ولم يتمكن من الاداء انتظارا للمصدق او عدما للمستحق ولم تقع منه جناية لم يجب عليه ضمان، وما لم تقع المطالبة من المستحق او المصدق فوجوبها علي التراخي الي اخر الحول.

 وزكاة السلعة بما تستقر في اخر الحول اذا كانت قيمتها في الاصل نصابا او مضمومة الي ما يصح ضمها اليه، وكذلك النقود، ويعتبر طرفا الحول في النصاب دون وسطه.

 وتجب الزكاة في الذهب والفضة والحلي والمراكب، ولا زكاة في الدر والياقوت والزمرد بالغا ما بلغت قيمته ما لم يكن للتجارة.

 واذا نذر بماله صدقة؛ وحيث والمال عشرة دنانير فاتجر به وربح حتي صار نصابا وجبت الزكاة؛ لان الكل علي ملكه، كما اذا كان عليه دين لبني ادم لم يمنع وجوب الزكاة.

 (ح) بناء علي ان بالنذر لا يخرج المنذور عن ملك الناذر عنده [ عليه السلام  كما ذهب اليه] المءيد والناصر للحق عليهما السلام خلاف قول الهادي والقاسم عليهما السلام.

 (ص) فاما التصدق فيجب في العشرة دون الربح، لان الربح منفصل منها بخلاف الشجرة وثمرها والبهيمة ونتاجها فان الزيادة جزء من اجزاءها.



 [(ح) فرق  عليه السلام  في النما، فجعل المتصل داخلا في النذر مثل الثمار والنتاءج؛ لان ذلك جزء من اجزاء الاصل، وجعل المنفصل غير داخل في النذر كالربح كما ذكر هاهنا وكالاجرة ايضا.

 واما علي ما ذكره المءيد بالله في (الافادة) جعل المتصل والمنفصل سواء في ان واحد منهما لا يدخل في النذر لانه ذكر في النتاج انها لا تدخل في نذر الاصل، واما النما المتصل الذي هو الكبر والسمن فينبغي ان يدخل والله اعلم قياسا علي الزيادة في رجوع الهبة].

 [حاشية: فرق عليه السلام بين نماء المتصل والمنفصل، فجعل المتصل داخلا في المنذور، والمنفصل غير داخل فيه، واما المءيد فلم يفصل بينهما، وجعلهما غير داخلتين في المنذور، واما السمن والكبر فينبغي ان يدخل قياسا علي الزيادة في رجوع الهبة].

 وقد قيل: والاولي ان لا يدخل خاصة علي اصل المءيد والناصر للحق فيدفع قيمة الصغير والمهزول والله اعلم.

 (ص) ولو مات رجل عن اولاد ولامهم عليه مهر وماله في ايدي الاولاد فالاقرب ان قبضهم للمال قبض عن الدين الذي هو المهر دون الارث، ويلزمهم زكاته لما مضي من السنين في مدة الدين.

 [(ح) ومثله في الزيادات للمءيد].

 (ص) والزكاة لا تمنع الزكاة؛ لان الوجوب في الذمة.

 (ح) ومثله قال ابو حنيفة، ورواية عن الناصر  عليه السلام  للحق وعن ساءر الاءمة  عليهم السلام  ان الزكاة تمنع الزكاة، وهو الذي صرح به  عليه السلام  قبل هذه المسالة في المراة اذا كان لها دين علي زوجها [الي اخر ما قال].



 (ص) والزكاة التي تجب في مال اليتيم والمجنون ومن في حكمهم يخرجها اباءهم او اجدادهم او وصيهم من قبل الاب والجد ووصي الاب اولي من الجد، فان اخرجها الجد من غير اذن الوصي ضمنها الا ان يخرجها الي الامام او عامله.

 واذا اخرج الزكاة والعشر والخمس من مال الصغير ثم بلغ ولم يجز فما كان وجوبه اجماعا فلا رجوع له، وما كان خلافا فله المطالبة به لانه لا مذهب له في تلك الحال اعني حال الصبا.

 والخراج والعشر يجتمعان؛ لان الخراج اجرة، ويجوز مع الجهالة في عقود المشركين كما لو قال الامام: من دلني علي قلعة كذا فله جارية منها، او من قتل قتيلا فله سلبه.

 ولا زكاة في مال المرتد ولا عشر فيه، ولو ارتد من عليه الدين ولحق بدار الحرب ثم عاد مسلما ورد الدين الي صاحبه لم تجب عليه زكاته لما مضي.

 [(ح) وذلك لان لحوقه بدار الحرب للارتداد بمنزلة الموت فينتقل الدين الي المال وتخلو ذمته عن الدين ويكون الدين كالساقط عن ذمته وكالثاوي ان لم يكن له مال فعلي الوجهين لا تتوجه المطالبة اليه في حال ارتداده، واليه اشار في (الافادة).]*

 (ص) والزكاة لا تلحقها الاجازة كساءر العبادات بخلاف العقود الموقوفة من المعاملات، وانما تسقط للضمان عن المخرج دون (الاجزاء للفرض) وكذلك تسقط عن الفقير.

 ويجوز اخراج الزكاة بنية ان كان المال سالما، ويجوز اخراج القيمة بدل العين، والعين اولي.

 (ح) ومثله ذكر الفقيه ابو جعفر المعروف بباجويه  رحمه الله  وذكر الفقيه ابو منصور  رحمه الله  انه تجب قيمته يوم الاداء سواء كان العين باقيا او تالفا.



 (ص) وتعتبر القيمة يوم الحصاد بخلاف ما لو غصب او استقرض من ذوات المثل ثم تعذر الرد فانه تجب عليه القيمة يوم الخصومة.

 (ح) ومثله ذكر علي بن اصفهان  رحمه الله  في القرض اذا انقطع المثل وتعذر، فالحاصل ان في المثلي اذا تعذر المثل تجب قيمته يوم المخاصمة والمطالبة قرضا كان (او بيعا فاسدا او غصبا)؛ لان هذا الحكم تبع ما في الذمة [والشراء بما في الذمة بخلاف القيمة فان اقوال العلماء من المتقدمين والمتاخرين  رحمهم الله  مختلفة متفاوتة].

 (ص) ويلزمه قيمة المنذور يوم الحنث سواء زادت او نقصت.

 (ح) وذكر المءيد بالله في (الافادة) ان الاعتبار بقيمته يوم النذر والحلف لا يوم الحنث [خلاف ما ذكره ابو العباس للهادي عليه السلام].

 (ص) ومن رهن ما يجب فيه العشر كان الرهن صحيحا لانه باق علي ملكه، والزكاة تجب علي من وهب له الثمار التي تجب فيها الزكاة دون صاحب الاصل، فان كانت اباحة فالزكاة عليه.

 ويصح بيع ما فيه العشر وما فيه للزكاة، والوصي يخرج الزكاة من المال الذي اوصي به اليه، واذا اوصي رجل للامام بما تجب فيه الزكاة وبقي في يد الموصي حولا او حولين ولم يدفعه فان الامام اذا قبضه اخرج زكاته.

 [(ح) يجب ان يكون المراد به اذا كان قد قبله؛ لانه وصية بمعين فيملك بالقبول دون القبض، اما اذا لم يكن قبل فلا تجب زكاة ما مضي].



 (ص) واذا تزوج رجل امراة علي ابل ساءمة باعيانها ولم تقبضها حتي حال عليها الحول ثم قبضتها وجبت عليها الزكاة، وان كانت الابل غير معينة فزكاتها علي الزوج، والزكاة لا تسقط بالموت، وعلي الوارث اخراجها من التركة بخلاف الحج فانه لا يجب الا بالوصية ويكون من الثلث، ولو كان لرجل علي اخر الف دينار سنين كثيرة ومات قبل قبضه لم يجب عليه الايصاء بالزكاة لان الوجوب انما يتوجه بالقبض سواء امكنه او لم يمكنه.

 ولو كان لصبي كروم ومزارع من ابيه فاحتوي عليها اخوه وانفق عليه منها، واستهلك الباقي ثم اخذها الصبي بعد بلوغه لم يلزمه العشر لما مضي الا ان يضمن له اخوه ما اتلفه.

 واذا بادل ابلا ساءمة بابل ساءمة بني علي اول الحول، ويعتبر في الكيل والوزن بالبلدان، واذا اختلفت قيمة السلعة في البلدان قومها في بلده وزكاها بحساب ذلك، وتضم قيمة ما باعه من السواءم وغيرها الي النقود التي معه ويزكيها بحول (نقوده، ولا يمنع) وجوب زكاتين واكثر من مال واحد في حول واحد.

 [(ح) في صورة ذلك تامل مع اعتباره  عليه السلام  حول الحول لوجوب الزكاة والاقرب ان تكون صورة ذلك ما ذكره هاهنا وهو قوله، وكضم قيمة ما باعه من السواءم الي اخره.

 وهذه المسالة بعينها مذكورة في المساءل للمءيد بالله في (الباب الاول من كتاب الزكاة) وهو قوله: ولو كان لرجل ساءمة غنم او زروع او كروم فاخرج الحق...الي اخر ما قاله].

 (ص) والزكاة تجب وجوبا موسعا وتضيق في اخر الحول.



  AUTO باب ذكر زكاة ما اخرجت الارض

 الزكاة واجبة فيما يكال من تمر وحب وفاكهة اذا بلغ النصاب، فما سقي منه سيحا او بماء السماء او بعلا من الشجر ففيه العشر، وما سقي بالدوالي ففيه نصف العشر، وما سقي في بعض السنة سيحا وفي بعضها بالدوالي فبالحساب، ويراعي الاغلب فيحكم به.

 ونصاب المكيل خمسة اوسق ولا يضم صنف الي صنف، والصاع ثلث مكوك العراق خمسة ارطال وثلث بالكوفي، والصاع اربعة امداد، والكر ستون قفيزا، والقفيز ثلاثة مكاكي، والوزن تقريب لان الحبوب تختلف في الخفة والثقل.

 والخضروات زكاتها تجب اذا كان الخارج منها في السنة يساوي ماءتي درهم كالزعفران والقطن وغيره وسواء خرج دفعة او دفعات في السنة في ضم الجنس الي جنسه، وتزكيته بعد بلوغ النصاب، ولا يضم جنس الي غيره، وما لم يعلم فيه نص بكيل ولا وزن يعتبر فيه بحالة البلد التي هو فيها، ويجب العشر في ورق التوت اذا بلغت قيمته ماءتي درهم، والاولي اخراج العين من العين، وان اخرج القيمة اجزاه.

 وان احتاج الي التمر والعنب رطبا قدر انه لو يبس بلغ النصاب فتجب فيه الزكاة وان نقص لم تجب، والواحات مخدومة.

 واذا حصل له زروع فاخرج زكاتها ثم بقيت عنده سنين كثيرة لم يلزمه فيها شء اخر، واذا ضاع او هلك ما يجب فيه الحق في الجرين ونحوه بغير تقصير في حفظه لم يجب ضمان الصدقة.



 واذا انبت الحنطة والشعير والذرة والباقلا وساءر ما يجب فيه العشر بنفسه، فان كان في ماله وجبت فيه الزكاة اذا بلغ نصابا، وان كان في الارض المباحة فهو لمن اخذه وعليه الخمس، ومن اشتري بقلا فتجب في يد المشتري فعليه العشر دون الباءع.

 والارز اذا بلغ بقشره خمسة اوسق وجب فيه العشر، وكذلك العلس بقشره لانه يدخر بقشره فاشبه التمر مع نواه والزبيب مع عجمه.

 وزكاة التمر تجب عند زهوه وهو اصفرار الاصفر واحمرار الاحمر، وفي ذلك الوقت يجوز بيعه، ولو اعتبر غير ذلك لادي الي تلف اموال الله تعالي فكان خلاف دينه، وقوله تعالي: ?واتوا حقه يوم حصاده?[الانعام:] منسوخ؛ لانه قبل اية الصدقة، وكان اطعام المساكين والفقراء غير مقدر بقدر فنسخته اية الصدقة، ذكره جدنا عبد الله بن الحسين العالم في كتابه في (الناسخ والمنسوخ).

 ومن كان يري وجوب العشر في الخضروات ولم يخرجه حتي تغير اجتهاده الي سقوطه وجب عليه العشر لما مضي دون ما يستقبله؛ لان التزامه للمذهب اولا كالحكم بوجوب الحق فلا يسقط الا بالدفع، واذا قبل قول المفتي تعين عليه العمل به، وان تغير اجتهاد المجتهد بعد ذلك ولا يعدل الي اجتهاد مجتهد اخر لانه قد تعين عليه بدخوله فيه.



 واذا تصرفت امراة في جميع زروع زوجها بالطحن والخبز وغيره ولم تكن تخرج العشر فلا ضمان عليها لانه كالاذن لها باتلافه، فان اوجب الحاكم الضمان علي الزوجة او المشتري نظر فان كان الامام او ناءبه اخذه منهما سقط الواجب لولايتهما العامة، فان دفعا الي الفقير ينظر، فان كان باذن الزارع جاز وسقط الواجب عنه ايضا، وان كان بغير اذنه لم يسقط الواجب عنه ويلزمه اخراجه ايضا.

 ويجوز للضيف الاكل من خبز من لم يخرج عشره، وكذلك اذا وهب له جاز قبوله سواء كان كله او بعضه.

 (ح) قوله: ويجوز للضيف.....الي اخره، المراد به اذا اختار العدول الي قيمته لانه لو لم يختر العدول الي القيمة لم يجز تناوله علي الصحيح من اقوال الجميع. [وقد ذكر مثله القاضي زيد].

 (ص) واذا غلب علي ظن الوارث ان اباه لم يخرج العشر في حياته لزمه في نصيبه ما يخصه ان راي وجوب ذلك وهو مكلف باجتهاد نفسه، ومن مات بعد ادراك الغلة وتمكن الاداء للعشر او الزكاة وعليه دين مستغرق لماله لبني ادم وجب عليه اخراج العشر او الزكاة قبل الدين ثم يخرج الدين بعد ذلك؛ لان الاعشار والزكوات بعد تعيين الاداء تصير في حكم الخارج عن ملكه، وانما كان له اخراج بدله وبعد موته لا خيار له.

 [(ح) وهذه المسالة مستقيمة علي اصل الهادي  عليه السلام  لان الوجوب يتعلق بالعين، فاذا بلغ الحد الذي يجب الحق في حياته صار للفقراء شركا معه في هذا المال، فكانه مات عن مال مشترك بينه وبين غيره فكان الغير اولي بنصيبه من المال من غريم الشريك الميت فكذلك هذا.



 الا تري انه لو باع ما يجب فيه العشر كله قبل اخراج العشر فان البيع لا ينعقد بعقد العشر، وكذلك لا يصح الرهن لانه رهن المشاع علي مذهب الهادي، ذكره ابو العباس.

 واما علي طريقته  عليه السلام  يجب ان لا يكون مقدما، بل يجب ان يكون مءخرا لانه صحح الهبة في الكل كما ذكر هاهنا والله اعلم].

 (ص) ولا يطعم الرجل ضيفه من زكاته لانه اباحة وليس بتمليك، وكذلك ابراء الفقير من الدين لانه اسقاط وليس بتمليك، ولهذا لا يجوز صرفها الي المساجد والطرق الا ان يقبضها الامام او المصدق.



  AUTO باب ذكر احكام الارضين

 الارض البيضاء في وقت الامام امرها اليه ولا يملكها متحجرها الا باذنه، فاذا صرفها الي رجل ملكها وان شرط تملكها بالاستقامة وجبت الاستقامة، وله ان يبيعها وان يكون عنيا بها ولم يجز له اخذ الزكاة الا باعطاء الامام.

 ومن اجتبي ارضا بيضاء او جاهلية وكان في غير زمن الامام فهي له وعليه في غلاتها العشر اذا بلغت النصاب، وان كان في زمن الامام واحياها باذنه فهي له، وعليه العشر ايضا، وان كان بغير اذنه لم تملك وكان امرها الي الامام.

 واما وضع الخراج علي اهله (فهو علي قدر) ما يراه الامام والاولي فيه ما ذكره في (التحرير).

 والخراج يشبه الكرا من وجه، وهو انه يتعلق بالمنفعة؛ لان الارض السبخة لا خراج عليها ولهذا يختلف الخراج باختلاف المنافع في القلة والكثرة كالاجرة، ولانه لو عطلها مع التمكن من زراعتها لزمه الخراج كالمستاجرة.

 واما وجه المخالفة فهو ان الخراج يصرف الي المصالح وتعتبر فيه النية كالعشر وليس كذلك الاجرة، فان الغلة اذا تلفت بافة سماوية سقط الخراج، ولا تسقط الاجرة، وارض خيبر كانت مقسمة علي ثمانية عشر سهما، وتنقلت فيها الاملاك فمن كان في يده شء فهو اولي به الا الكتيبة فهي لنا اهل البيت لا حق لاحد فيها.



 ويجب الخراج والجزية في السنة مرة واحدة، ولا يجب اخذ الخراج حتي تدرك الغلة فان اخذه المصدق لحاجة كان كالسلف، فان تلف الزرع رده علي اهله كما في الزكاة قبل دخول الحول، والخراج موقوف علي راي الامام، فان كانت الاراضي التي افتتحها عمر فالاولي ان لا يزاد علي ذلك شء؛ لانه فعل براي الصحابة، ويجوز النقص منه ان راي الامام، واما ساءر البلاد الخراجية سواها فامرها الي الامام في الزيادة والنقصان.

 واذا التبس الحال في ارض خراج عمر اخذ منها اقل ما يكون في جنسها ولا يسقط الخراج بموت من وجب عليه.

 [(ح) ولا بدخول السنة بخلاف الجزية، ذكره القاضي زيد].

 (ص) ويءخذ من تركته كالعشر والزكاة، ولا يحتسب بالخراج الذي ياخذه الجورة، بل يجب وضعه في الفقراء، واستيفاء الخراج الي الامام او من يلي من قبله، فان لم يكن فعلي اهلها اخراجه كالعشر والزكوات، واذا جعلت الارض الخراجية طريقا او مسجدا (سقط عنها).



  AUTO باب ذكر زكاة اموال التجارة

 العرض بسكون الراء صنوف الاموال سوي الذهب والفضة، والعرض بتحريكها جميع الاموال ومنها الذهب والفضة وغيرهما، وكل صنف من اصناف اموال التجارة اذا بلغت قيمته النصاب وجبت فيه الزكاة اذا اريد به التجارة، وما كان من الحيوان للنتاج فقط فلا زكاة فيه، وزكاة مال التجارة يجب في قيمتها لا في عينها، وما كان للاستغلال لم تجب فيه زكاة من حوانيت او عبيد او خيل وكذلك ما كان للخدمة.

 ولا زكاة في وبر الانعام وصوف الاغنام والبانها الا ان يعارض بها الي سلعة للتجارة، واذا اشتري مسكنا للكرا ثم بدا له فجعله للسكني لم تجب فيه زكاة، وكذلك اذا اشتري ابلا او غيرها من المواشي للتجارة ثم خلاها ساءمة وجبت الزكاة في اعيانها دون قيمتها، ولا يصير شء للتجارة الا بالنية كما قلنا في المقيم لا يكون مسافرا الا بالنية، واذا كان الحيوان للتجارة وجبت الزكاة في قيمته، ويضم ما اشتراه في اخر السنة للتجارة الي ما عنده من السلع اذا كانت تجب في مثله الزكاة بحول الحول ولو لم يبق الا ساعة واحدة، وتضم السلع الي النقد، ويقوم بما هو انفع في اخر الحول، ولا يزكي المضارب مال المضاربة الا باذن المالك، فان زكا ضمن وعليه زكاة ما يخصه من الربح اذا بلغ النصاب.

 واذا ملك ساءمة للتجارة وجبت زكاة التجارة وبطلت زكاة السوم، واذا باع ما تجب فيه الزكاة قبل الحول علي انه بالخيار فقبضها المشتري وحال الحول ثم اختار البايع رد المبيع كانت الصدقة علي البايع، ولو امضي البيع فعلي المشتري اذا حال عليها الحول عنده من يوم عقد البيع.



 ولو كان الخيار للمشتري فرد بعد دخول الحول كانت الزكاة علي البايع؛ لانها رجعت اليه بالملك الاول، وكذلك لو رد اليه بخيار الرءية؛ لان ملك المشتري غير مستقيم في تلك الحال، ولو اشتري دابة للحج كانت للقنية كما لو اشتري عبدا للخدمة، فان اشتري الات ليبني بها بناء ثم يبيعه وجب في قيمتها الزكاة.

 وان اشتري شيءا للتجارة ولم يقبضه فحال الحول قبل توفير الثمن كان علي المشتري زكاته؛ لان الملك قد انتقل اليه وكون المبيع في ضمان البايع، وانتقاض البيع بتلف المبيع لا يمنع من ذلك، وهكذا الثمن فان زكاته لازمة للباءع.

 ولو اشتري البيض للتجارة فحضنها ليبيع الفراخ فهي للتجارة وهي كالمهر والعبد الصغير اذا اشتراهما للتربية ليبيعهما، ومن كان عنده دود القز فعالجه بنية ان يتجر بثمن ما يحصل لم يكن للتجارة ما لم يبع.

 واذا رد المشتري اموال التجارة بالعيب فانه يستانف الحول من يوم الرد بالعيب؛ لانه ملك متجدد.

 (ح) فكان اختياره (في ذلك كمذهب (ش) لان الرد)* بالعيب فسخ من يوم الرد لا من يوم العقد.



  AUTO باب ذكر الجزية

 تءخذ الجزية من اهل الذمة علي وجه التصغير علي كفرهم ولترك الاداء الا ما استثناه الدليل كسب الانبياء  عليهم السلام  واظهار قباءح مخصوصة وكانت تزيد وتنقص في اول الاسلام وهي اخت الخراج؛ لان الخراج في الاموال وهي في الرقاب، وهي جاءزة للاغنياء كالخراج.

 واستقر في ايام عمر بن الخطاب بمشهد من الصحابة ورايهم فكان اجماعا علي ان علي الاغنياء ثمانية واربعين درهما، وعلي الاوساط اربعة وعشرين، وعلي الفقراء اثني عشر درهما، وقالوا لا يعجز افقر فقير ان يجمع في كل شهر درهما فاستقر ذلك ولا يلزم الشيخ الهم ولا ذا الافة المانعة من القتال التي لا يرجي زوالها في الحول، ولا الطفل الصغير الذي لم يبلغ الحلم، ولا تلزم النساء، ولا تلزم العبد؛ لانه مال فكيف يلزمون المال.

 واذا مات الذمي او تاخر اداءها لغيبته او نسيانه لم يطالب بما مضي ولا ورثته لانها تسقط بالموت والفوت.

 ويجوز استيفاءها في اثناء السنة ما لم تخرج السنة، (ويصح تضمين النصراني بيت المال) في دار الاسلام.



  AUTO باب ذكر تقديم الزكاة

 الزكاة تجب وجوبا موسعا في الحول، ويجوز تعجيلها لسنة وسنتين، ولا يمنع ان يكون تعجيلها افضل الا في زكاة مال الصبي واليتيم، واذا عجل زكاته قبل الحول، ثم مات الاخذ او ارتد او ايسر جاز عن القرض لانه ملكها بالقبض، وما يخرجه اما ان ياخذه المصدق فهو في حكم الباقي علي ملكه، ولهذا لو تلف ماله قبل الحول وجب رده عليه، واما ان يدفعه الي الفقير فهو علي وجهين:

 ان كان باقيا فهو في حكم ما اخذه المصدق.

 وان كان تالفا فقد ملكه الفقير وليس له استرجاعه منه؛ لانه سلطه علي اتلافه ويسقط عنه الواجب.

 واذا اخرج زكاته في اول الحول ثم تلف المال لم يكن له استرجاعها سواء كانت باقية او تالفة، كمن يخرج زكاة الفطر في اول الشهر ثم يفتقر حتي لا يكون له شء فانه لا يسترجعها من الفقير ولا لوارثه ان مات مطالبة الفقير بذلك.



  AUTO باب ذكر اهل الصدقات

 هم ثمانية اصناف كما هو مذكور في (التحرير)، والمءلفة قلوبهم لا فرق بين ان يكونوا من اهل الذمة واهل الكفر في جواز التالف اذا دعت اليه الضرورة، ويجوز اعطاء المجاهدين في سبيل الله وهم اولي من ساءر الاصناف وسواء كانوا اغنياء او فقراء، ووجوب الجهاد عليهم لا يمنعهم من اخذ ذلك كما لا يمنعهم من اخذ الغنيمة.

 [(ح) وهو قول المءيد بالله والناصر للحق خلاف قول السيد ابي طالب فانه لا يعطي الا بشرط الفقر].

 (ص) ويجوز صرف شء منها الي المصالح المقربة الي الله سبحانه كبناء المساجد، واصلاح طرق المسلمين، وحفر ابارهم، وتكفين موتاهم، اذا فضل ذلك عن المجاهدين او عن المساكين، ويجوز اعطاء ابناء السبيل وان كان لهم في اوطانهم اموال سواء امكنهم الاستقراض ام لا وصاروا كمن اغتصب السلطان ماله وحال بينه وبينه.

 واذا راي الامام صرف الصدقات الي صنف واحد او المساواة او المفاضلة كان له ذلك، وكذلك في غير وقت الامام.

 ويجوز دفعها الي ولي اليتيم لينفقها عليه اذا كان مءتمنا، ويجوز دفعها الي ام اليتيم لاجل اليتيم.

 ومن له ولاية علي اليتيم فله ان ياخذ عشر ارضه لنفسه اذا كان فقيرا، كما له ان يدفعها الي غيره، وكذلك له دفعها الي اولاده اذا كانوا فقراء، واب الصغير اذا كان فاسقا لم تزل ولايته عن ابنه وجاز دفع الزكاة اليه لولده الصغير [اذا كان امينا فيه].



  AUTO باب ذكر من لا تحل له الصدقة

 الذين لا تحل لهم الصدقة صنفان:

 ال رسول الله  صلي الله عليه واله  وهم: ال علي، وال جعفر، وال عقيل، وال العباس بن عبد المطلب، وال الحرث بن عبد المطلب.

 وتجوز لهم صدقة النفل والاضحية والصدقة المسبلة والاوقاف المطلقة، ومن اضطر منهم الي تناول الصدقة تناول منها علي سبيل القرض ما تدعوا اليه الضرورة اذا كان اكل الميتة تضره.

 وكذلك معتق بني هاشم.

 فاما توليهم عليها فيجوز باجماع العترة والامة، وانما المحرم اخذ عمالتهم منها، فقد ولي امير المءمنين  عليه السلام  عبد الله بن العباس البصرة، وعبيد الله اليمن وقثم مكة والكل عشري.

 ولا تحل للفاسق والمبطل والغني الذي يملك مما تجب فيه الزكاة، ويجوز للمراة المسلمة اخذ الزكاة وان كان زوجها غنيا، ويجوز لها دفع زكاتها اليه ان كان فقيرا، ويجوز دفعها الي من لا يرثه من اقاربه وذوي ارحامه الذي لا تلزمه نفقتهم وهم احق بها من غيرهم، فان دفع زكاته الي من لا تجوز له بالاجماع لم يجزه ووجب عليه اخراجها ثانيا سواء علم او جهل، وان دفعها الي من وقع الخلاف في جواز دفعها اليه معتقدا لجواز ذلك او جاهلا به وكان لا يمكنه السءال عنه اجزاه ذلك، وان كان بخلاف الوجهين وجب عليه اخراجها ثانيا .



 ولا يجوز اعطاءها المطرفية، والظاهر انه اجماع المسلمين؛ لان الخلاف وقع في الفساق وفي اولاد الذميين، فاما المرتدون فلا خلاف انه لا يجوز دفعها اليهم، ولا خلاف ان كثيرا مما يعتقدونه ردة عند جميع المسلمين كنفيهم موت الاطفال والامراض والارزاق والقضاء عن الله تعالي سبحانه، وردهم لكثير من محكم القران، وانكارهم لكثير من الاجسام ان تكون مخلوقة لله سبحانه مقصودة، ويجوز دفعها الي اولاد المشبهة الاصاغر ونساءهم وبناتهم الذين لا يسمع منهم تشبيه.

 ويجوز للامام ان يعطي الغني من الزكاة وان يعطي الفقير فوق النصاب؛ لان امر الاموال اليه، فاذا اعطي جاز الاخذ، اذ المقصود بالاموال تقوية للدين وظهور امر المسلمين وذلك يكون بمال الله تعالي، وما ذكر عن الرسول صلي الله عليه من منع الغني عنها فهو المسلم الذي لا معونة له في الجهاد ولا غنا له في الاسلام واهله، وكذلك القوي؛ لانه قال: ((لا حظ فيها لغني ولا لذي مرة سوي)) والا فالمعلوم انه  صلي الله عليه واله  كان خيار صحابته الاشداء الاقوياء في دين الله، وكانت مادتهم من مال الله كعمر بن الخطاب وغيره.

 ومن قبل شيءا من الزكاة لان ينتفع به من لا تجوز له الزكاة لم يجز ذلك ولا وجه له عندنا في الجواز بل هو يوصل الي المحظور، وان فعله فاعل بغير مواطاة لمضرة علم نزولها بمن لا تجوز له الزكاة وقصد دفع المضرة بذلك عنه لوجه الله تعالي فهو ماجور ولا اثم عليه، ولو جاز لغير ذلك لم يقع حصر فما به احد الا وهو يجد من يقبل له.



 ومن تجوز له اخذ الصدقة فلا يحل له في وقت الامام ان ياخذ الا ما قدر له؛ لان الامر فيها في زمن الامام اليه فلا يجوز اخذ شء منها بغير اذنه وسواء كان في بلد ينفذ فيها حكمه او لا ينفذ، ولو جاز ان يكون الناس فوضي في وقت الامام فما الحاجة اليه اذن.

 ومن اعطي الفقراء شيءا من الواجبات وكان بامر الامام او ناءبه جاز، وان كان بغير اذنه ولا اذن واليه فالمعطون ظلمة والاخذون اثمة، وان كان في غير وقت الامام فله ان ياخذ منها دون النصاب وما لا يكون به غنيا.

 [(ح) فرق  عليه السلام  في جواز اخذ الصدقات قدر النصاب او فوقه بين ان يكون الدافع اماما او رب المال].

 (ص) وليس للفقير ان ياخذ الزكاة اجرة لحفظ الغلة في الجرين؛ لان الاستءجار بها لا يصح، ومن اذن له الامام في تناول شء من الواجبات لم يجز له اخذ واجب نفسه لنفسه.

 ولا يجوز صرف شء من الحقوق الي اهل الاضطرار الا باذن الامام؛ لان المجاهدين اذا اضطروا واضطر الضعفاء كان ايثار المجاهدين بالمال اولي وان انتهي حال الضعفاء الي التلف؛ لانهم حماة حوزة الاسلام ورعاة سرح الدين ولا قوام لهم الا بالمال، وحفظ الدين اولي من حفظ النفوس؛ لان الواجب حفظ النفس بالمال وحفظ الدين بمجموع النفس والمال، (ولا تكون خشيته لتلف) المال او تلف نفسه قبل الاخراج عذرا في صرفه الي غير الامام او واليه؛ لان الشرع ورد بالمنع من التصرف في الحقوق الواجبة الا باذن الامام او من يلي من قبله.



 والمءلفة ان وفوا بما شرط عليهم حل لهم ذلك، وان عصوا فكذلك يحل لهم ويسالون عنه في القيامة كساءر الحلال من النعم والاموال التي خولهم الله تعالي.

 ومن ترك الجهاد مع التمكن لم يجز له اخذ الواجبات ولا كرامة له عند الله سبحانه وعندنا، ولا عذر له في ترك الجهاد لاجل اولاد او طلب علم.



  AUTO باب ذكر كيفية استيفاء الزكاة واخراجها

 لا يجوز اخراج الزكاة ولا شء من الحقوق الا براي الامام او من يكون من قبله، فان اخرجها جهلا سقط عنه الاثم لجهله ما لم يكن متمكنا من السءال والاستفتاء ولزمه الضمان، وان كان اخرجها عالما بوجوب دفعها الي الامام او قصر في السءال اثم وضمن.

 واما الاخذ لها فان كان اخذها معتقدا لجواز الاخذ في عصر الامام كان رده لانه خلاف المعلوم من دين النبي  صلي الله عليه واله  ضرورة، وان اخذها مع علمه بانه لا يجوز له الاخذ كان فسقا؛ لان المعلوم لكل المسلمين انه لا يجوز لاحد ان يتصرف في الاموال التي مصرفها الي الامام الا عن امر ولي الامر وان اختلفوا في تعيين ما يجب مصرفه الي الامام وما لا يجب، ولا لكون من نا عن بلد الامام او عن تمكنه معذورا في اخراج الواجب الي سواه او ناءبه فان صرف من دون ذلك كان للامام او ناءبه المطالبة بالغرامة.



 ويستحب للناءب الاشعار بالمطالبة ولا اوجبه بعد ظهور الدعوة، واذن الامام لواحد من الدافع او القابل اذن لهما اذا علما الاذن، وان علم الدافع دون الاخذ لم يجز له الاخذ حتي يعلم، فان اخبره الدافع بالاذن وصدقه في خبره جاز له الاخذ، وان اتهمه لم يجز وسواء كان المخبر الاخذ او المعطي جاز الاخذ والاعطاء مع غلبة الظن الي صدقه، ولا خلاف ان من بعد او قرب من الامام وغلبت عليه الظلمة يجب عليه ان يلتزم طاعة الامام في جميع اموره ويسلم الحقوق اليه، وانما الخلاف في الذهب والفضة وما جانسهما، فعندنا يجب تسليمه الي الامام، وسبب غموض ذلك قلة هذا الجنس في عصر النبي صلي الله عليه واله والا فدليل ذلك ظاهر في حديث العباس وخالد بن الوليد وسءال العمال لهما زكاة اموالهما وهي ذهب وفضة وتجارة، ولم يسالوا الا ما علموا ان النبي صلي الله عليه واله يطلبه، واحكام الله سبحانه لا تسقط بعصيان اهل البلد، وما يءخذ ممن امتنع من الزكاة فحكمه حكمها؛ لان النية فيه نية الامام الا المصرح بالجبر والتشبيه فماله كالفء لكفره.

 ومن عزل زكاته بامر وكيل الامام فضاعت اجزته، وكذلك ان شك في ضياعها وان كان عزلها بغير اذن فهو ضامن.

 ومن وكل غيره في اخراج الحقوق عنه فالزكاة اولاها وان عرف منه خلاف ذلك لم يخرجها لانها طاعة تفتقر الي النية الا ان يامره الامام او ناءبه بذلك جاز ذلك واجزي.

 ومن ملك ماءة دينار وعليه دين مثلها وحضر الغريم والمصدق فمن طالبه اولا اعطاه ما يجب له، وان طالباه معا فاي الامرين فعل اجزاه ولم ياثم لاستواءهما في الوجوب وتعذر الجمع.



 ومن وجبت عليه زكاة فاحتال وبادر بسلعة تنقص قيمتها عن النصاب او قضا دينا باكثر من القيمة لينقص النصاب لم يجز له ذلك ولم يقبل منه المصدق ما فعله بل يشدد عليه فيه وياخذه منه، وان كان في غير زمان الامام اثم ولم يخلص عند الله تعالي، وكذلك لو تواهب اثنان ثمرة ماليهما لاسقاط الزكاة لم يجز.

 والتحيل في اسقاط الاعشار والزكوات علي وجهين:

 اما ان يقول: دفعت اليك هذه الدنانير وغيرها لمظالمي علي ان تردها علي، فهذا لا يصح ولا يملكه الفقير.

 واما ان يقول علي ان تهبها لي وتصدق بها علي صح دفعها وملكها واسقطت ما علي الدافع وكان الفقير مخيرا بين ان يهب او لا يهب لانه شرط ما لا يصح الا بعد الملك وهو الهبة والصدقة وكذلك البيع وما جانسه.

 فاما اذا شرط ما يوجب رفع العقد لم يصح الرفع ولم يملك الفقير ولم يسقط الواجب، فان شرط قبل الدفع ولم يجز له ذكر حالة الدفع، بل كان في الضمير فانه يكره وياثم فاعله ويملكه الفقير ويسقط عن الدافع، ولو كان علي فقيرين مظالم وحقوق ثم دفع كل واحد منهما ما يملكه الي صاحبه عن مظالمه ورده الاخر عن مظالم نفسه وكرر ذلك حتي يستغرق جميع مظالمهما صح ذلك ما لم يقع بينهما شرط يفسد ذلك.

 والتحيل في اسقاط حقوق الادميين قبل لزومها جاءز.

 واما في الزكاة وساءر حقوق الله تعالي فلا يجوز؛ لان فاعله عند ذلك حكمه حكم مانع الصدقة.



 ومن اخرج الزكاة في وقت الامام الي الفقراء واجاز ذلك له ناءب الامام صحت الاجازة ان لم تتقدم المطالبة بها، ويجوز اخراج النقد عن صدقة المواشي؛ لانه يجوز اخذ ابن لبون عن ابنة مخاض تقويما كذلك نقدا.

 ولا يجوز اخراج الخبيث، وهو الادون عن الاعلي للنص الشريف.

 ويجوز لناءب الامام اخذ الزكاة من مال الايتام ما دام مجتمعا لم يقسم اذا كان نصابا وياخذ من املاكهم فوق الزكاة اذا امره الامام لصلاح راه من دفع عدو وشبهه، واذا اخذ مما لا تجب فيه الزكاة بنية الزكاة بامر الامام معونة جاز ذلك ولم تكن زكاة.

 ومن كان له حق في بيت المال لم يجز له ان يحتسب بزكاته الا ان يقبضها الامام ثم يسلمها اليه، ويصح الاكراه علي الزكاة، ويصح اخذها من دون نية من الملاك، ولهذا تجب في مال اليتيم والمجنون وساقط التكليف ويلزم ذلك الامام ووليه.

 وقد اخرج علي  عليه السلام  زكاة اموال ال ابي رافع وهم يتامي في حجره فلما بلغوا وزنت اموالهم فنقصت، فقال علي  عليه السلام : احسبوا صدقتها لما مضي من السنين، فحسبوا فوجدوا الناقص الصدقة بغير زيادة ولا نقصان، فقال: ((اترون عند علي بن ابي طالب مالا لايتام تجب فيه الصدقة لا يخرجها)) ولان الاجماع منعقد ان الامام اذ اكره الرعية علي الصدقة ونووها ظلما ولم ينووها طاعة فانه لا يجب عليهم قضاءها.

 ولا يجوز للامام ولا ناءبه خلط الصدقات والاخماس والمظالم والخراج والجزية الا لضرورة الا الزكاة فانها لا تخلط بحال.



 والحقوق التي تتعلق بالباري سبحانه: كالعشر، والزكاة، والمظلمة، وما يجري مجراها، واموال اليتامي، والاوقاف، وغير ذلك لا يجوز التصرف فيها الا باذن الامام او ناءبه ولا فرق بين الوكيل والوصي في انه لا يجوز التصرف لهما الا باذن؛ لان قوة ايديهما لا تبلغ قوة يد الموصي والموكل، فاذا لم يجز للموصي والموكل التصرف الا باذن الامام او ناءبه فالوصي والوكيل الي الاذن احوج.

 والحقوق الواجبة اذا كانت مءقتة بوقت لزم تاديتها في وقتها، وما ليس بمءقت فعند ذكره الي الامام او عامله ان كان في الزمان.

 [(ح) يريد تادية الحقوق الموقتة وغير الموقتة الي الامام او ناءبه، وما كانت مءقتة عند ذلك الوقت وما كانت غير موقتة عند التذكر].

 (ص) ولا ينتظر في ذلك مطالبة الامام لانه قد يلزم الانسان ما لا يعلمه الامام ولا واليه ويتضيق ذلك عليه عند من يقول بالتراخي والفور لان نفاق الامام علي الفور فهو مضيق في الحالات الا ان يعلم غني الامام عن المال جاز التمهل الي مءامرته.

 (ح) [يقول عليه السلام: انه] اي يتضيق اداء هذه الحقوق الي الامام علي من وجبت عليه علي قول من يقول ان اداء ذلك علي الفور، وعلي قول من يقول ان اداءها علي التراخي ايضا؛ لان الاعتبار بحاجة الامام [وانفاقه هذه الحقوق علي اهلها].

 (ص) ومن وكل غيره باخراج زكاة ماله مطلقا ولم يعين مالا بعينه كان له اخراج الزكاة من الحاصل ومما يحدث بعد الوكالة، وان وكله باخراج زكاة مال معين لم يخرج من الحادث، ولا يفتقر الوكيل الي نية في اخراج الزكاة وانما النية للموكل.



  AUTO باب صدقة الفطر

 صدقة الفطر اداء الي ثلاثة ايام قياسا علي النحر، ومن لا يملك يوم الفطر قوت عشرة ايام لنفسه ولجميع من تجب عليه نفقته فان الفطرة لا تجب عليه بل تسقط عن الجميع، ولا يخص نفسه بما يجد ولا بعض من تجب عليه نفقته.

 ومن دفع الي من تجب عليه نفقته قوت عشرة ايام وكان عندهم يوم الفطر هذا القدر فانه يجب عليهم اخراج صدقة الفطر عن انفسهم وتسقط عنه بحصول قوت عشرة ايام؛ لانه نصاب الفطرة، وما نقص من نفقتهم باخراج زكاة الفطر لزمه جبرانه.

 وفطرة العبد المبيع علي الباءع ما لم يقبضه المشتري، ولا تجب عليه فطرة ازواج اولاده ما لم يكن ممن تجب نفقته قبل النكاح، ومن تجب عليه نفقته يجب عليه اخراج الفطرة عنه وان كان قد اعطاهم ما يتقوتون به اياما فانه يوصف بان نفقته عليه واجبة.

 والدقيق لا يجزي عن الطعام؛ لان صاعا من الدقيق لا يقوم بصاع شعير الا ان تكون القيمة واحدة فيكون علي سبيل التقويم، وتستوي فيه كفارة اليمين والظهار.

 وان كان عبد بين اثنين اخرج كل واحد منهما حصته من الفطرة.

 وصدقة الفطر تختص بالمفطرين يوم الفطر من الفقراء توسعة عليهم لشرف ذلك اليوم.

 وفي الجواز يجوز صرفها الي مستحقي الزكاة؛ لان حكمهما واحد، وبيت المال الاولي به المجاهدون؛ لانه في الاصل لهم دون غيرهم، وفي الجواز يجوز صرفه الي اهل الزكاة وساءر المصالح.

 [(ح) اي: وان كانت بيت المال في الاصل حقا للمجاهدين فانه يجوز دفعه الي غير المجاهدين من الذين يجوز دفع الزكاة اليهم].



  AUTO كتاب الخمس

  AUTO باب ما يجب فيه الخمس

 الخمس واجب في الركاز سواء اخذه مسلم او ذمي.

 (ح) ومثله ذكر ابو عبد الله في (المرشد) والشيخ ابو جعفر في (الكافي) وذكر (الشيخ ابو جعفر) في (شرح الابانة) انه لا يجب علي الذمي شء لمذهب الناصر للحق عليه السلام.

 (ص) لعموم الخبر ((في الركاز الخمس)) وعم ولم يخص.

 [(ح) ولهذا وجه اخر وهو ان الخمس ليس بطهرة بخلاف العشر والزكاة كما ذكر في (الباب الثاني) فاذا لم يكن طهرة جاز وجوبه علي الذمي].

 (ص) والخمس يجب في الملح والصيد والمعادن والجراد؛ (لانها غناءم فتدخل) تحت الاية بخلاف الحطب والحشيش والارض البيضاء في غير وقت الامام لمن سبق اليها ولا يمتنع ان يلزم فيها الخمس.

 واما الاسلامية فلا تملك الا بمبيح شرعي في وقت الامام وغير وقته، ولا خمس فيها علي من ملكها، وفي صيد البحر الخمس.

 ومن كان مرتدا كالمشبهة والمجبرة والمطرفية وامثالهم ممن رد ما هو معلوم من الدين ضرورة او نفي عن الله فعله واضاف اليه فعل خلقه كان ماله فيءا في وقت الامام وغير وقته وعلي الاخذ خمسه.

 والخمس لازم لمن اكل لحم الصيد سواء اكله نضجا او نيا لان الخمس في العين وهي باقية.

 [(ح) قوله: وهي با قية اي: باقية قبل الاكل؛ لانه لو اراد بعد الاكل ما كالعين تالف فيلزمه قيمة خمس ما اكل، وهذا اذا اكل جميعه فانه لو بقي قدر الخمس لم يلزمه فيما اكل شء كما ذكر في المسالة الاخيرة، ذكره محمد بن اسعد ابقاه الله]*.

 (ص) ومن اشتري بعض ما يجب فيه الخمس وبقي مع الباءع ساءره لم يجب علي المشتري خمس وتعين في الباقي الذي في يد الباءع.



 ومن اغار عليه الظالمون جاز له اخذ ما اجلبوا به من كراع وسلاح وعليه الخمس، وكذلك ما يءخذ من قطاع الطريق والبغاة، وليس له اخذ ما وراء ذلك في غير وقت الامام ولا في وقته الا باذنه.

 ولا يلزم من مس ما يجب فيه الخمس ضمان، ومن ضيع شيءا مما يجب فيه الخمس طالبه الامام، فان كان متعديا ضمنه الخمس، وان لم يتعد لم تلزمه غرامته.



  AUTO باب ذكر اهل الخمس

 الخمس ليس بطهرة، ويجوز صرف الخمس الي صنف واحد كما في اية الصدقة؛ لان الجميع ثبتت مصارفه بفعال النبي صلي الله عليه ذلك، كغناءم خيبر وغيرها فانه صرف الخمس الي صنف واحد، وكذلك فعله علي  عليه السلام  وهو لاحق عندنا بفعال النبي صلي الله عليه كما صرفه الي عمر، واعطي عثمان خمس افريقية مروان بن الحكم، وانكروا عليه السرف والاثرة لا غير؛ لان الغنيمة كانت الفي الف دينار.

 والهادي  عليه السلام  رد الخمس علي المهاذر من دون استطابة نفوس اهل الخمس، وما يءخذ من اهل نجران من الخمس لا يحرم علي اهل الخمس لانه ليس ببدل عن الزكاة حقيقة ولا طهرة بل لدفع المضرة عنهم.

 [(ح) قوله: وانكروا عليه السرف، يريد عليه السلام ان انكار الصحابة رضي الله عنهم علي عثمان ما كان لانه صرف الخمس الي صنف واحد او رجل من ذلك الصنف، بل انكر عليه كثرة المال المدفوع وانه اعطا مروان من المال ما عدوه سرفا].



  AUTO كتاب الصوم

  AUTO باب الدخول في الصوم

 نية صوم شهر رمضان وما يجري مجراها تجوز في اول الليل والنهار، ومن كان جاهلا بالنية اجزاه ان يصوم لله تعالي ويصلي له.



  AUTO باب ما يفسد الصوم وما لا يفسده

 لا تجب المضمضة بعد الطعام لمن اراد الصيام ولا يفطره ريقه بعد ذلك، ويجوز قضاء الوطر من النساء ولو خشي عدم الماء، ومن طلع الفجر وهو مخالط لاهله فلا قضاء عليه ولا ياثم.



  AUTO باب ذكر قضاء الصيام

 ولا بد في القضاء من النية من الليل ويجوز ان يفرق قضاء شهر رمضان وما يجري مجراه والموالاة افضل.

 ومن صام قضاء فافسد صومه لم يجب عليه امساك بقية يومه وان كان قضاء عن رمضان؛ اذ لا حرمة لشء من الايام سوي شهر رمضان، ويجوز القضاء في شعبان ولو وصله برمضان، ومن وجب عليه قضاء صوم شهر رمضان فاخره اعواما وجب عليه القضاء وكفارة لسنة واحدة.



  AUTO باب النذر بالصوم

 ويصح النذر بالصوم والمال سواء ذكر اسم الله تعالي او لم يذكر؛ لان ذلك كله لا يكون الا لله تعالي.

 [(ح) يعني سواء قال لله علي صوم كذا او صدقة كذا، او قال: علي صوم كذا وصدقة كذا].

 (ص) فان كان الصوم يستغرق عمره في العادة لزمه، فان نواه متتابعا كان كل ما افطر نوي الاستءناف، ويكون هذا فرضه سواء افطر لعذر مرض او سفر او غير ذلك، وان كان اقل من عمره المعتاد كان حكمه حكم الواجب الموسع، فان غلب في ظنه انه لم يبق من عمره الا قدر ما يستوعبه الصيام لزمه القيام به، وان علم اضراره بالجسم او ظن حدوث علة او دوامها كان له ان يفطر ويكفر ان لم يرج زوالها.

 ومن نذر صوم الدهر ونوي مدة الدنيا كان نذره باطلا وان نوي مدة حياته صام حتي يموت، وان كان منهما كفر يمينا ولم يلزمه الصوم.

 (ح) اذا لم ينو مدة الدنيا ولا مدة حياته.

 (ص) ومن حلف بصوم سنة غير معينة وحنث فصام الشهر والشهرين وافطر فيما بين ذلك جاز؛ لانه لم يعين الصوم في سنة مخصوصة الا ان يقول سنة كاملة متواترة الشهور، والصوم في الاعتكاف شرط وليس بفرض؛ لان الشرط عام والفرض خاص.



  AUTO كتاب الحج

  AUTO باب وجوب الحج

 واذا كان للرجل ثياب ابدان ودار وخادم ودابة ولا غني له عن ذلك كان في حكم المعدم ولا يلزمه الحج ما لم يتمكن من الزاد والراحلة وتابعهما، وكذلك لا تلزمه كفارة الظهار، وتلزمه صدقة الفطر؛ لانها زكاة مغلظة.

 [(ح) فهو  عليه السلام  لم يعتبر المستثني في وجوب صدقة الفطر كما استثني في وجوب الحج.

 واشار الناصر للحق  عليه السلام  في بعض مساءله الي اعتباره في الفطرة ايضا، فانه قال فيه: تجب صدقة الفطر علي من يملك يوم الفطر قوت عشرة ايام او ما قيمته ذلك فاضلا عما لا بد له منه].

 (ص) وحج المطرفي لا يصح، وتجب عليه الاعادة اذا اسلم وكذلك المجبرة والمشبهة ومن بلغ خلافه لاهل الحق الكفر من الفرق المنتحلة للاسلام.

 ولا يجب علي المعدم قبول ما يتبرع به الغير من زاد وراحلة وغيرهما.

 واذا كانت المراة من اهل الحالات الكبار جاز نهوضها للحج في الحشم والجواري كما فعل علي  عليه السلام  مع عاءشة، فانه امر بها من البصرة الي المدينة ولا محرم معها.

 فان خرجت جاهلة ووصلت الي المواقيت احرمت وعليها الاستغفار، واذا طلبت المراة من زوجها ان يحج بها من مهرها وجب عليه اذا كان موسرا وكذلك لقضاء دينها.

 ومن سافر بامراته للحج ثم طلقها قبل ان تحج ولا محرم لها حجت مع من امكنها من النسوان للضرورة، وان كان طلاقها رجعيا فهي امراته وكانت معه الي فراغ مناسكها، ومن ترك الحج حتي افتقر اوصي به من الثلث.



  AUTO باب ذكر المواقيت

 من جاوز الميقات غير مريد لمكة من اهل مكة او غيرها (لم يلزمه بتجاوزها الاحرام)، فان بدي له واراد دخول مكة وهو من داخل المواقيت نوي الاحرام من حيث تحضره نية الدخول، ولا تحل لاحد بغير احرام الا لرسول الله صلي الله عليه ساعة من نهار.

 ومن نوي الحج عن الميت وهو يريد الزيارة ويرد الميقات في اشهر الحج او قبلها، انه ان نوي من حيث مات الميت وام البيت فمتي وصل الميقات احرم ولا يدخل الا محرما.

 (ح) وانما قال  عليه السلام  ذلك لان طريق اهل اليمن للزيارة لا يكون الا علي مكة، فاذا ارادوا الزيارة لقبر النبي صلي الله عليه قبل الحج احرموا لدخول مكة بالعمرة ثم اذا قضوا العمرة وزاروا بعدها احرموا للحج من ميقات اهل المدينة او من حيث يكون من المواقيت، [ذكره محمد بن اسعد ابقاه الله].

 ثم يعتمر ويزور بعد ذلك، ثم بعد الزيارة يحرم للحج عن الميت من اي ميقات كان، ويجزي عن الميت؛ لان الغرض الحج وقد اتي به.

 ومن كانت داره بمكة او بين الميقات ومكة وخرج الي اليمن فانه لا يصح ان يكون متمتعا لانه من حاضري المسجد الحرام.



  AUTO باب ذكر فروض الحج وذكر الدخول فيه

 فروض الحج التي لا بدل لها:

 الاحرام، والوقوف بعرفة، وطواف الزيارة، ومن وقف في غير يوم عرفة لم يجزه.

 ((ح) وبه قالت الحنفية)، وهو القياس كساءر العبادات المءداة قبل وقتها.

 اما الاستحسان هو صحة الحج واجزاءه علي الوجوه كلها عند اصحابنا  عليهم السلام  [كما ذكره عليه السلام في باب واجبات المناسك وهو قول الشافعي] سواء علم في الوقت او بعده، وسواء شهد له الشهود بانه وقف يوم التروية او علم هو ذلك بنفسه او بطريق مقطوع. (مذكور في شرح(الابانة)).

 (ص) بالله سواء علم في الحال او بعده؛ لان الفرض هو الوقوف ذلك اليوم، ومن حضر الميقات ولم يجد ماء تيمم؛ لانه بدل عنه، سواء كان في وقت صلاة ام لا.

 والاحرام يستحب بتقديم الصلاة قبله وليس يفسده تركها، ومن احرم احراما موقوفا فليس له فسخه الا لحج او عمرة، فان فسخه لزمه دم؛ لانه رفض نسكا.



  AUTO باب ذكر واجبات المناسك

 المختار للرمي يوم العيد الي الظهر، فان اخر بعده رمي واحل وجبر بدم لترك النسك وهو الرمي وقت السنة.

 واللبث ايام مني واجب علي الحاج ليلا ونهارا، ويسقط الحكم في الاقل، ولا يسقط الاثم ويجب العود علي كل حال، ومن نسي طواف النساء الي الليل او تركه طاف عند ذكره ولا شء عليه الا ان يكون قد وطء قبل الطواف فعليه الكفارة بعد حل الاحرام.

 ومن دخل من غير باب بني شيبة وخرج من غير باب الصفا لم يلزمه شء عمدا كان او سهوا؛ لان ذلك ليس من المناسك في شء، ولو فتحت ابواب وسدت ابواب جاز ذلك.

 وما ذكره في (التحرير) فيمن طاف جنبا او حاءضا طواف الزيارة انه يعيد ما دام بمكة، وان لحق باهله فعليه بدنة، ان اللاحق باهله هو من كان اهله خارج الميقات ووراءه، فاما من كان في الميقات او دونه فعليه الرجوع والاعادة.

 ومن اخر رمي جمرة العقبة الي ان طاف طواف الزيارة لزمه للتاخير دم، ومن رمي بما قد رمي به من الحصي لم يجزه، فان لم يرم عوضا منه لزمه ما يلزم في مثله.

 ومن طاف جنبا او حاءضا طواف الزيارة وكان اهله دون الميقات وجب عليه العود والطواف لا غير، وان كان اهله خارج الميقات فعليه بدنة، والعود بعد ذلك في سنة اخري.

 ومن طاف طواف الوداع ثم وقف بعده يوما او دونه لم يلزمه اعادة، فان كان اكثر اعاده، لان العادة في الوداع يوم الصدر، وللعادة تاثير في حكم الشرع.

 ومن طاف طواف القدوم جنبا او محدثا قضاه، فان تعذر جبره بالدم، ومن سعي قبل الطواف اجزاه، فان تعمد اعاد.

 ومن تحري يوم الموقف فاخطاه وعلم بعد الوقت اجزاه.



 [حاشية: هذا هو الاصح مما ذكره قبل ذلك].

 ومن دفع من مزدلفة بعد طلوع الشمس فلا شء عليه.

 ومن فرق بين المغرب والعشاء الاخرة بمزدلفة جبره بالدم لانه كسري، ومن ترك الوقوف بالمشعر والمرور به جبره بالدم فان ترك الوقوف ومر اجزاه.

 ومن رمي فاصاب انسانا او غيره فحملها حتي اسقطها في غير الجمرة لم يجبره بالدم، بل يعيد الرمي بحصاة تصيب الجمرة.

 ومن رمي قبل الزوال في اليومين الاخرين* جبره بالدم، لان الوقوف الي الزوال نسك.

 ومن نفر في النفير الاول وترك باقي الحصي اجزاه ولم يلزمه شء الا ان يقيم، ولا يجزيه حلق بعض راسه، فاما التقصير فلا بد ان يقصر ما يقع عليه اسم التقصير، ومن نسي بعض (الطواف للزيارة) اعاد ذلك قضاء فان تعذر جبره بالدم.

 ومن فرق بين طواف الوداع وبين السعي او ترك بعض الطواف او بعض السعي وكان التفريق مدة يسيرة فلا حكم له وعليه البنا وان كانت طويلة اعاد، وان ترك الاكثر من الطواف او السعي فعليه دم، وان كان الاقل اطعم لكل شوط مسكينا، ومن زاد فهو خير له.

 ويصح حج القارن وان لم يسق الهدي وعليه لترك السوق دم لانه نسك.

 (ح) [قوله: ويصح حج القارن وان لم يسق الهدي...الي اخره] ومثله ذكر السيد ابو طالب اذا تركه جهلا فيما روي عنه، وعند القاسم ويحيي  عليهما السلام  انه لا يصح القران الا بسوق بدنة، ونصره السيد ابو طالب في (الشرح)، ومثله ذكر البستي وصاحب (المسفر) و(الموجز)، وعند الناصر للحق  عليه السلام  علي ما ذكره الشيخ ابو جعفر والمءيد بالله وابو حنيفة والشافعي سوق البدنة مستحب غير واجب.



 (ص) ومن اخر الرمي في اليوم الاول ثم قضي في اليوم الثاني واخر رمي اليوم الثاني ثم كذلك انه يجب عليه عن تاخير كل يوم دم، ومن نفر الي مكة كان نافرا لانه بالبيتوتة يكون في حكم النافر.

 ومن دخل الحجر في طواف الزيارة ثم عاد الي مكة انه ياتي بذلك الشوط الذي ابطله بدخول الحجر وبما بعده ولا يلزمه غير ذلك.



  AUTO باب ذكر ما يفسد الحج

 من افسد احرام امراته بالوطء ثم حجا بعد ذلك فبلغا ذلك الموضع الذي افسدا فيه حجهما افترقا فيه لا غير، وان تجاوزاه جاز اتفاقهما، وهذا شرع لا يعلل، لانه تعالي شرعه للمصلحة، وقد قيل انه لا يءمن من ان يتذكرا ما كان منهما فيه فيقع ما يفسد حجهما، والوجه هو الاول.

 ومن وطء امراته ناسيا لاحرامه واستكرهها فالبدنة عليه دونها، فان لم يجدها كانت دينا عليه كما في نظاءرها، فان كانت طاوعته لزمتهما البدنة.

 ومن استمتع من امراته قبل التحلل كانت الكفارة دينا عليه ان لم يجدها في وقتها ولم يجزه الصوم.



  AUTO باب ذكر الهدي

 وتقليد الشاة والبقرة اراه سنة، وتقليد البعير واجب، واري اشعار الناقة واجبا ولا تشعر البقرة والشاة وللسوق واجب، ومن تعذر عليه السوق سقط حكمه واجزاه الشراء من مكة او مني قياسا علي اشراك النبي  صلي الله عليه واله  عليا عليه السلام (في هديه، واحرامه كان كاحرامه)؛ لان علياعليه السلام لم يسق الهدي ولا امره رسول الله صلي الله عليه بالجبران.

 والبدنة لا يركبها صاحبها، ويجوز لغيره اذا تعب، ولا يجحف بها ولا يلزمه شء، فان اتعبها لزمه دم علي قدره، ولا يذبح هدي الحاج الا بمني وهدي المتمتع في الحرم فان تعذر ففجاج مكة كلها منحر.

 والقارن يلزمه البدنة، فان عدمها مال الي الصيام او الي الاطعام، وان لم يجد كان دينا عليه وصح حجه وعمرته، فان وجد شاة مع تعذر الجميع ذبحها، لانه احد اقوال اهل العلم.

 وما وجب من الدم لاجل ترك نسك فلا يقوم الصوم مقامه؛ لانه لم يرد به نص ولا اجماع بخلاف ما في الصيد وشبهه، والواجب الانفاذ بما يجب من الدماء الي مني ولا يجزيه الاطعام في بلده الا بعد الاياس.

 ويجوز ذبح الدم في موضعه الواجب ذبحه فيه في ساءر السنة، والمعدم هو من لا يجد قيمة الدم زاءدا علي كسوته ونفقته في الحال ما يبلغ به الي بلده.

 والقارن والمتمتع اذا ذبحا هديهما عند انتهاءهما الي الحرم لغير عذر في ايام النحر ان عليهما بذلك دما لتركهما نسكا.



  AUTO باب ذكر ما يجب علي المحرم تجنبه وما يجوز له فعله

 ومن وطء متعمدا بعد الطواف والسعي وقبل التقصير فعليه دم ينسك به، وجلد الصيد لا ينتفع به المحرم ولا يملكه خالصة نفسه.

 واذا كرر المحرم ما يجب عليه فيه الكفارة او الفدية في وقت واحد او اوقات متصلة من جنس واحد فعليه فدية او كفارة واحدة، وان اختلفت الاجناس او الاوقات تكرر الواجب عليه في ذلك.

 ومن استظل من المحرمين بحطب او غيره فستر راسه وكان ينتف شعره لزمه في ذلك قدر مايراه العالم.

 والناءم المحرم اذا وقع الثوب علي راسه في حال نومه فانتبه وازاله في الحال ان مثل هذا مما يخف حكمه، فان تصدق بقليل من الطعام فلا ضير وان ترك فلا حرج لانه لا يتيقن ان المدة لها حكم ام لا لجواز خفتها.

 وان لبس المحرم ثيابه ثم نزعها ثم لبسها متواليا فكفارة واحدة فان تراخت الاوقات لزم لكل لبس كفارة فيما نراه.

 والمحرم لو غطي راسه مقدار ما لو كان مصليا ووضع يده علي راسه فسدت صلاته او استقرت عليه نجاسة ذلك القدر فسدت صلاته او راه الغير، فقال: لم غطيت راسك، كان ذلك حدا لكثير اللبس الذي يجب في مثله، فما فوقه الكفارة علي المحرم وما دون ذلك قليل لا يعتد به.

 ومن لبس ناويا للمداومة فله ان ينزع بالليل ولا يلزمه حكم التكرار.

 [(ح) اي:لا تلزمه كفارة اخري اذا لبس ثانيا اذا لم يكن فعل شيءا من اعمال الحج، فان فعل عملا من اعمال الحج بعد النزع ولبس ثانيا فعليه لهذا اللبس كفارة اخري].

 (ص) فان تخلل ذلك اعمال الحج تكررت الكفارة.



 ومن اصاب راسه بالمحمل او العمارية فلا شء عليه الا ان يزيل شيءا من شعره، ومن قتل صيدا او اكل منه فالقيمة تلزمه مع الجزاء.

 واذا رمي الصيد من الحرم وهو في الحل فقتله او كان في الحل ورماه وهو في الحرم، انه يلزمه الجزاء في الحالين لانه اباح حرمة الحرم وهو فيه بالرمي.

 ومن قبل وهو قارن ووقعت منه حركة وشهوة دون خروج مني لم يلزمه شء، وان اطعم مسكينا فحسن، ومن قبل امراته وهو محرم ولم يجد ماء وجب عليه من بدنة او بقرة او شاة فانه لا يعدل الي الصوم بل يكون دينا عليه حتي يخرج من عهدته.



  AUTO باب ذكر الاحصار

 من دخل مكه محرما بالحج ومنع من عرفات بعث بالهدي ان امكنه او صام عشرة ايام ان لم يمكنه، ويتحلل عقيب ذلك وهو علي احرامه حتي يتحلل بعمرة ينويها من محلها وكل ذلك بعد يوم عرفه؛ لانه وقت الاياس من تادية الحج، ولا بد ان يكون خاءفا؟

 ومن نوي في احرامه عمرة متمتعا بها الي الحج ثم احصر لزمه دم لما ترك من السنة، ومن منعه مانع من اتمام ما احرم له، انه اذا تمكن فلا يجب عليه الا قضاء ما الزم نفسه في العام الاول، والمحصر اذا اضطر الي التحلل وتعذر عليه الهدي والصوم كان دينا؛ لان الدين لا حرج فيه وبقاءه محرما من الحرج الا ان يرجو زوال العذر لزمه الانتظار، ومن نذر بالمشي الي بيت الله الحرام ان المشي يلزمه من حيث نذر.

 [(ح) معناه: يلزمه المشي ولا يجوز له الركوب].

 (ص) والقربة واقعة بالمشي من حيث نذر.



  AUTO باب ذكر الحج عن الميت والاستءجار له

 الاجير للحج لا يستاجر غيره الا ان ياذن له من استاجره؛ لان الحج من العبادات والغرض فيها يختلف بالاشخاص بخلاف ساءر الاجارات ؛ لان الغرض بها وقوع العمل فقط، والاحرام واجب علي من استءجر علي اتمام الحج كما في الاصل.

 ومن مات في مكة فانه يحج عنه من منزله؛ لانه الذي تناوله الخطاب وهو الاعظم في الخطاب.

 ومن خرج للحج فمات في اشهر الحج، انه يحج عنه من حيث يموت؛ لانه الوقت الذي يضيق عليه فيه الموسع.

 [حاشية: المراد به اذا خرج الغير للحج فان كان سفره للحج فلا يجب الاستءجار الا من الموضع الذي مات فيه].

 ومن قال لاهله حجوا عني وكانوا معينين محصورين كان وصية من قبلها ولو حج احدهم بنفسه صح وله اجرة مثله، وان كانوا غير معينين صحت الوصية بالحج ولم تصح الوصية الي انسان معين لكونهم غير محصورين، فان فعل رجل حسبة او بامر الامام او امر به واحد او جماعه حسبة صح، وكذلك ان حج احدهم تصح وكان له اجرة مثله في غير وقت الامام او بامره ان كان، ومن حج منهم من غير ذكر اجارة صحت الحجة وكان له اجرة مثله.

 والحج عن الوالدين يصح بوصية وغير وصية نصا في الاب وقياسا في الام بخلاف ساءر الاقارب؛ فانه لا بد من الوصية منهم، واذا قال المريض لبعض اولاده: حجج عني، ولم يعين صح الحج بنفسه او غيره وله الاجرة وسواء قال من مالي او لم يقل، وان عين شيءا من ماله لم يحجج بغيره ولا بدونه، فان حجج بغيره كان الحج له وعليه الاجرة، ويستانف الحج بالمعين اذا كان من الثلث.



 ولا تصح الاستنابة في بعض اعمال الحج الا لعذر، وكذلك لا يحجج غيره؛ لان الحج يخالف الاجارة في ذلك، ومن قدم الاجير للحج شيءا والاجير مفلس ضمن؛ لانه متمكن من الملي فان لم يجد انتظر وجوده.

 ومن اوصي بزيارة النبي صلي الله عليه اجزي ان استاجر من اقرب من بلد الميت الا ان يقول من بلدي او مكان كذا.

 ومن اوصي لحجة الاسلام بماءة دينار وكانت من الثلث لم يجز النقص منها، فان نقص غرم المحجج للمخالفة، ولا فرق بين تعيين الاجير ام لا، ولا يقاس علي حج الولد لوالده بغير وصية ساءر العبادات؛ لان الخبر ورد بخلاف الاصول كخبر السلم، والفرق بينهما ان الحج تجزي فيه النيابة في الحياة دون ساءر العبادات وصار الولد كالجزء من الوالد وله ولاية علي بعض الوجوه فاجزي ان يحج عنه وان لم يوص، ومن اصولنا ان لا يقع الثواب للوالد الا مع النية او الوصية.

 واذا جعل موضعا للحج فان غلته لاحقة باصله، فان اوصي بقيمته كانت الفلة للورثة ولا يحج الانسان لغيره ما لم يحج لنفسه الا ان لا يتمكن فيتوصل بما ياخذه اجرة الي الحج عن نفسه.

 واذا استاجر الانسان عن نفسه للحج غير مءتمن صح وان كان عن غيره كالوصي لم يصح لانه كالوكيل له.

 والمراة اذا استاجرت للحج في حياتها ولها محرم تعلم انه لا يحج عنها ولا ينفذ وصيتها بالحج اجزاها الاستءجار علي انه يبعد ان يحصل لها العلم بذلك، والاولي ان توصي عند موتها؛ لانه الوقت الذي تعين عليها فيه الفرض، فان افتاها بصحة الاستءجار عالم قد وفي الاجتهاد حقه فلا غرم عليها، وان كان غير ذلك لزمها الغرم.



 ويجوز التحجيج لمن مات في غير بلده [من بلده] ومن البلد التي مات فيها ايضا، لانها التي يضيق عليه فرض الحج فيها بموته.

 ومن ايس من التمكن من الحج بنفسه والقوة عليه استاجر من يحج عنه سواء كان من علة او هرم.

 ومن حجج من يقال هو مطرفي لم نحكم ببطلان الحج الا ان يعتقد من كفر المطرفية شيءا دون مجرد الاسم، كما ان الزيدي لا نحكم بنجاته بمجرد كونه زيديا، وانما التاثير للاعتقاد والافعال، فان اعتقد شيءا مما كفرت به المطرفية كان مرتدا ولزم المستاجر غرامة ما دفع اليه من المال واعادة الحج، ولو اوصي بحجة وحجج حجتين كان الوصي متعديا في الثانية وكانت في ماله يلزمه توفية الاجير ما شرط له سواء كان الاجير فاسقا او مءمنا.

 وقال  عليه السلام : والحج علي الميت لا يصح ان استاجر الوصي فاسقا؛ لان العرف يقضي بخلافه الا ان يكون الموصي عينه مع علمه بفسقه ويكون الوصي ضامنا ان حجج.



  AUTO كتاب النكاح

  AUTO باب ذكر ما يصح او يفسد منه

 واذا عقد نكاح امراة بشهادة عدل وفاسق وماتت المراة قبل الدخول وقد سمي لها مهرا معلوما، ان الاصل في العقود الصحة ما لم يفسخه الحاكم اذا كان موافقا لاجتهاد مجتهد وتستحق به الارث والصداق.

 ومن تزوج بالغة بغير رضاها وسمي لها مهرا ثم طلقها، ان النكاح لا يصح الا برضاها الا ان يكون وطءها فالمهر في مقابلة الوطء بالشبهة.

 ومن زوج ابنته البالغة من كفوها بحضرة الشهود صح متي رضيت سواء ذكر المهر ام لا، ويكون لها مهر المثل.

 ومن تزوج بغير ولي او بغير شهود او بشهود فسقة وكان مذهبه تحريم ذلك كان النكاح باطلا من كل وجه ولم تكن شبهة نكاح فيما بينه وبين الله تعالي، وكان الوطء حراما، وعلي هذه الصورة لا تحل المطلقة ثلاثا بهذا النكاح للزوج الاول ولا تثبت توابع النكاح من ارث ولعان ونفقة عدة ولا تلزمه نفقة للمدة التي لم ينفق عليها قبل الدخول، وان طلقها ثلاثا جاز ان ينكحها من دون زوج ثاني.

 وقال  عليه السلام  في النكاح بشهود غير عدول: انه اذا لم يوجد في البلد سواهم انه جنس قاءم بنفسه كما يقول في اهل الملل فيكون حكمه حكم الصحيح عندنا سواء سواء، ولهذا فان رسول الله صلي الله عليه واله رجم اليهوديين الزانيين، ونكاحهما انما كان بشهادة اليهود وعقدهم.

 ونكاح الشغار باطل؛ لان البضع مشترك بين الزوج والمشاغر الاخر فاشبهت الامة بين الشريكين في تحريم الوطء، والمتعة حرام، ونكاح المحرم والمحرمة باطل، وكذلك نكاح الحر للامة الا ان لا يجد طولا ويخشي العنت.



 ولا يجوز للعبد نكاح الامة علي الحرة، ومن زوجها وليها وهي بالغة ثم ماتت قبل علمها بالنكاح لم يثبت النكاح ولا احكامه وتوابعه من ارث ونفقة ومهر، وكذلك ان مات الزوج اولا ما لم ترض قبل موته.

 وامراة اب الام وان علا لا يجوز لابن ابنته التزوج بها لان اب الام من الاباء ولان ابن البنت من الابناء في اللغة.

 والتيس المستعار: هو الذي يءتي به لينكح المطلقة بغير عقد صحيح ليحل للزوج الاول.

 وفي رجلين زوج كل واحد منهما ابنته من الاخر علي ان تضع كل واحدة منهما مهر للاخري ودرهما، ان النكاح يصح ولكل واحدة منهما مهر المثل.

 ومن وقع نكاحها علي مجرد البضع ولم يكن نكاحها في مقابلة نكاح اخري صح النكاح ولها مهر في المثل، وان كان في مقابله نكاح الاخري لم يصح النكاحان، كان يقول: زوجتك ابنتي علي ان مهرها بضع ابنتك هذه، بخلاف من زاد شيءا من المال فانه قد خلط ما يصح بما يفسد فبني علي الصحة.

 ومن تزوج بشهادة عبدين له اولها اولهما لم يصح؛ لان العبد مثال، فلا يشهد بعضه لبعض، فان كان احدهما له لم تتم الشهادة، ولا يصح اكراه البالغة علي النكاح.

 ومن وطء جارية مشتركة بينه وبين غيره لم يجز له وطء ابنتها؛ لانه وطء في شبهة ملك، وكذلك التقبيل استحلالا يحرم الابنة.

 وانكاح الاب ابنته البالغة يصح ويكون موقوفا علي رضاها، فان لم ترض فلا نكاح لقوله صلي الله عليه لمن سالته عن ذلك، فقال: ((الامر اليك)) والنكاح الفاسد يحتاج في فسخه عند المنازعة الي الحاكم، والباطل لا يحتاج.

 واذا اخبر رجل عدل بوفاة المفقود جاز لامراته ان تتزوج ويصح النكاح.



 ويجوز للرجل ان يتزوج امراة ابن امراته لانه اجنبي.

 والنكاح الفاسد حكمه حكم الصحيح الا في احكام مخصوصة انه لا يكون محصنا به، ولا لعان بينهما، ولا يتوارثان.

 (ح) قوله: ولا يتوارثان. وذكر  عليه السلام  في اول الباب انه يستحق به الارث، وهو مذهب المءيد بالله، وان حملنا المسالة علي انه يريد به النكاح الباطل فصحيح [عند الجميع]*.

 (ص) ولا يجب كمال المهر بالخلوة بها ويكون معرضا للفسخ، ولا تجب العدة بالخلوة، ولا تجب عدة الوفاة، وتستحق الاقل من المسمي او مهر المثل، ولا يجب عليها احداد ولها الخروج من المنزل لعذر وغير عذر.



 ومن تزوج بامراتين في عقد واحد وهما ممن لا يصح الجمع بينهما كان النكاح باطلا، فان تزوج بهما في عقدين صح نكاح من تقدم العقد عليها، فان التبس المتقدم منهما بطلا جميعا، فان علم ان احدي نساءه اخت له من الرضاعة انفسخ النكاح لمجرد العلم، فان صدقته وجب لها الاقل من المسمي او مهر المثل، وان لم تصدقه في ذلك كان لها المسمي بالغا ما بلغ اذا كانت مدخولا بها، فان تزوج بخامسة ثم التبست فان كان دخل بهن كلهن فارقهن معا لدخول الالتباس، وتكون المفارقة بالطلاق وبجواز صحة النكاح علي كل واحدة منهن، وان كان قد دخل ببعضهن صح نكاح المدخول بها، فان كانت التي لم يدخل بها خامسة تعين التحرز فيها لكل وجه، وان لم يكن دخل بواحدة منهن اعتزلهن كلهن؛ لان الحظر والاباحة متي اجتمعا كان الحكم للحظر، وان عقدا النكاح معتقدين لصحته عند الشروع فيه لم تصح المرافعة مع اتفاق المذهب، فان رجعا الي مذهب ثاني عملا بالمذهب المرجوع اليه من يوم رجعا اليه، فان رجع احدهما دون الاخر ترافعا الي الحاكم، واذا عقدا النكاح وهما جاهلان لحكمه او احدهما وترافعا وحكم الحاكم بصحته لزمهما القبول؛ لان حكم الحاكم في الاجتهاديات ينزل عند اهل العلم منزلة النص في المنصوصات، فان صارا الي اعتقاد فساده جميعا لا عن تقليد عملا بما صارا اليه وانفسخ النكاح بينهما من دون مرافعة، فان احبا استانفا عقدا صحيحا والا لم يحل الاستمرار علي ذلك الاول مع اعتقادهما لفساده ولو لم يفسخاه كان للامام او الحاكم من قبله فسخه من طريق الحسبة والتفريق بينهما.



  AUTO باب ذكر ما ينعقد به النكاح

 واذا كتب رجل الي اخر او ارسل: تزوج ابنتي علي الف، فوصل الكتاب او الرسول فقال: تزوجت صح، وكذلك ان كان الكاتب الزوج وهذا اذا كان ولي المراة والشهود حضورا عند قوله، (وان كاتب المرء قبله) من الزوج لم يقع اعتبار بالشهود عند مكاتبته؛ لانه سءال وليس بعقد، فكانت الشهادة عند قول الاب او الولي: زوجت فلانا.

 واذا قال رجل لاخر: نحلتك اختي، واراد النكاح وقبل الزوج صح، وان لم ينوه لم يكن له حكم؛ لان مع النية يكون كالهبة ومن دونها كالاباحة.

 [(ح) قوله: لم يكن له حكم، اي: لا يكون لهذا اللفظ حكم في انعقاد النكاح به اذا لم تكن معه ارادة النكاح، فاما عند ساءر اءمتنا  عليهم السلام  فلفظ: نحلت، لا ينعقد به النكاح اصلا نوي او لم ينو].

 (ص) ومن قال لامراة: هبيني نفسك، فقالت: وهبتكها، واجاز الولي صح وسواء اجاز الولي في المجلس او بعده في صحته.



  AUTO باب ذكر الاولياء والاكفاء

 واذا غاب الولي غيبة لا يبلغه الكتاب في مسافة شهر ذاهبا وراجعا صار في حكم الغاءب غيبة منقطعة وانتقلت الولاية الي اقرب الاولياء بعده، وان عدم انتقلت الي الحاكم، وهذا في المراة الخطيرة قدرا ومالا، فاما الفقيرة (فلا تنتظر) مدة شهر سواء كانت جهته قريبة او بعيدة فانه متي مضي الشهر ولم يتمكن من وصوله بسبب من الاسباب الممكنة بطلت ولايته.

 وقال  عليه السلام  بعد ذلك: ان كانت المراة من اطراف الناس وكان وليها علي مسافة ثلاثة ايام زوجها الحاكم برضاها، واذا رضيت المراة ووليها الاقرب بنكاح من ليس بكفء صح ولم يعترضه انكار من بعد من الاولياء، وللوصي تزويج الصغيرة.

 (ح) ومثله نص يحيي  عليه السلام  في (الاحكام) وقال (ابو العباس): المراد به اذا اوصي اليه بذلك، قال ابو طالب: المراد به اذا عين الزوج، قال المءيد بالله: المراد به اذا لم يكن احد من العصبات ولا امام ولا حاكم.

 (ص) والانكاح الي العصبات، وهو ينتهي الي حيث ينتهي الارث؛ لان التعصيب بالقرب الا في الجد والاخوة فترك الانكاح الي الجد دون الاخ.

 وبنات العباس بن علي اكفاءهن بنو علي عليه السلام لا كفء لهن سواهم.

 ومن زوجها اخوها من فاسق ولم يعلم بفسقه وكان فسقه تصريحا فلها الخيار وهو من العيوب، وان كان تاويلا فلا خيار لها.

 وابن العم اولي من عم الاب بانكاح ابنة عمه، وكذلك هو اولي من عم الجد، وابن ابن العم اولي من عم الجد واحكام بنيهم تتبعهم، والوصي بانكاح الابنة الصغيرة من رجل اولي من الامام.



 (ح) [قوله: والوصي بانكاح الابنة] ومثله نص يحيي عليه السلام في (الاحكام) وقد تاوله اءمتنا علي وجوه مذكورة في كتبهم.

 (ص) فان كانت ولايتها بالوصية فالامام اولي.

 (ص) واولاد فاطمة اكفاء ولا ينكح منهم سواهم؛ لان ازواج النبي  صلي الله عليه واله  حرمن علي الازواج بعده لشرفهن بملامسته فلان تحرم ملامسة بنات ابنته اولي واحري؛ لان حرمتهن اشد وشرفهن اعظم؛ لانهن بعض منه  صلي الله عليه واله  وما وقع من انكاح كثير منهن للصحابة ومن بعدهم فلامور عارضة تبيح المحظورات كما في ساءر ما يحصل من تناول مال الغير والميتة وقتل المتترس به من اولاد المسلمين في الحرب خيفة فوات الكافرين والفاسقين وما اشبهه.

 والجارية الموقوفة يزوجها الواقف في حياته، والمهر لمن له منافعها وكذلك ارش الجناية.

 وولاية النكاح الي العصبة فان عدموا فالي الحاكم، واذا زوج احد الشركاء الجارية صح كالمراة اذا كان لها وليان في درجة واحدة.

 [حاشية: قوله: واذا زوج احد الشركاء الجارية الاولي في هذه المسالة ان لا يصح النكاح ولا يشبه مثله الوليين].

 واذا عقد علي المراة وليان مستويان في القرب علي سواء برضاها بطل هذان العقدان؛ لان كل واحد منهما ليس هو بالثبوت اولي من الاخر، فان كانت صغيرة وعقد عليها ابوها صح العقد.



 واذا استناب الاب والجد ناءبين ووقع العقدان في وقت واحد بطل العقدان جميعا، فان كان احد العقدين من الوليين غير الاب او الجد متقدما وهما جميعا برضاها والتبس ايهما المتقدم فان حكم هذين العقدين يرتفع لمجرد اللبس علي ما نري، فان دخل بها كل واحد منهما وجب لها النصف من المسمي والنصف من مهر المثل ويسقط الحد عن الزوجين مع الجهل بالتحريم لاجل الشبهة، ويلحق النسب ويجب الاستبراء.

 واما الميراث فان ماتا جميعا فلها الميراث من كل واحد منهما، وان مات احدهما استحقت الارث منه، وان ماتت هي كان ما يستحقانه من الارث مصروفا الي بيت المال؛ لانه مال لا مالك له معين.

 واما حكم التحريم بعد الدخول وقبله فاحكامها مختلفة، فقبل الدخول لا تحرم عليه امها ولا ابنتها ولا تحرم هي علي اولادهما واباءهما، واما مع الدخول فانه تحرم عليه ابنتها للخبر الوارد عن النبي صلي الله عليه، وتحرم علي اولادهما واباءهما، وتحرم الام، وتوجب حرمة المصاهرة كالنكاح الصحيح.



 فان كان احد العقدين برضاها دون الثاني صح نكاح من رضيت به سواء كان المتقدم او المتاخر، ولا يحتاج في ابطال حكم المتاخر الي الحكم بخلاف العقود المختلف فيها، فان كانت صغيرة وولي عقد النكاح غير الاب او الجد ودخل بها في حال صغرها فانها تستحق المعين من المسمي، فان كان دخل بها ثم طلقها ثم راجعها فالنكاح والطلاق صحيحان وكذلك الرجعة لانها تابعة للزوجية، وكذلك ان وقعت هذه الامور من طلاق ورجعة بعد بلوغها ولم تختر فسخ النكاح، ولو تزوجها الثاني والحال هذه وطلقها وتزوجها الاول بعد انقضاء العدة كانت معه بتطليقة.

 واما اذا بلغت في عدة من الاول او عقد عليها الثاني في العدة بطل العقد؛ لانه نكاح في العدة، فان راجعها الاول بعد بلوغها وقبل انقضاء العدة ولم تختر فسخ النكاح ولا رافعته صحت الرجعة وكانت زوجته، فان كانت لم تختر فسخ النكاح الاول فالعقد الثاني باطل فلا نفقة لها، وان كانت قد اختارت فسخ النكاح الاول او فسخه الحاكم وعقد عليها الثاني برضاها في العدة لم يصح العقد ايضا لكونه في العدة، وحيث تجب العدة لا يصح عقد النكاح فيها ولا تثبت النفقة؛ لانها تابعة لصحة العقد وتجب علي الاول.

 واذا عقد الولي الابعد مع وجود الاقرب لاجل كفره او زوال عقله ثم اسلم الاقرب او ثاب عقله لم ينفسخ العقد الاول.



 وقال ايضا  عليه السلام : واذا عقد علي المراة وليان مستويان في القرب ورضيت باحدهما ثم التبس ومات الزوجان لم تستحق الميراث من ايهما؛ لان احدهما ليس بالثبوت ولا بالبطلان اولي من الاخر، فان اقرت بصحة احد العقدين برضاها وانكر ذلك الورثة لم تقبل دعواها ولم تستحق شيءا من المهر والميراث الا بالبينة، واذا عقد الوليان عليها في وقت واحد لرجلين واجازت العقدين بطلا معا، وان اجازت احدهما صح دون الاخر، فلو كانت الزوجة صغيرة ودخلا بها او احدهما فانهما يحدان مع العلم بالتحريم ويسقط مع الجهل، فلو كانت كبيرة والمسالة بحالها وجب لها مهر المثل في الدخول الاول لكونه شبهة نكاح ويجب لها في الدخول الثاني المسمي بعد الرضا، فلو طلقها من رضيت به وقد كان دخل بها قبل الرضا ولم يدخل بها بعد الرضا وجب عليه نصف المهر المسمي مع المهر الاول؛ لانهما حكمان مختلفان، ولا ملك الرجعة عليها؛ لان الوطء الاول لا يلحق به من احكام الزوجية سوي وجوب المهر ولحوق النسب ووجوب العدة.



 وقال ايضا  عليه السلام : واذا عقد احد الوليين علي المراة ثم عقد الثاني فلا يخلو اما ان تكون المراة صغيرة حال العقد الاول او كبيرة، فان كانت صغيرة فالنكاح الاول صحيح واحكامه تابعة له في الصحة ولا حكم للعقد الثاني، وان كانت كبيرة وعقد عليها احدهما من دون رضاها فلا حكم لهذا العقد ولا يصح النكاح ولا شء من احكامه، واذا كان النكاح من غير اذن الولي ووضعت نفسها في غير كفء فللولي الفسخ بنفسه؛ لان الكفاءة معتبرة اجماعا، فان كانت كفاءتة مختلفا فيها لم يفسخ الا بالحكم، والاخ للام لا ولاية له في النكاح انما هي للعصبات.



  AUTO باب ذكر المهر

 من تزوج امراة علي عدة من البقر ثم وقع النزاع في اسنانها كان لها الوسط ولا تاخذ الحولي.

 ومن تزوج امراة علي حيوان معين ووجدت فيه عيبا، فان كان الزوج علم العيب فلها قيمة مثله صحيحا، وان كان لم يعلمه فلها النقصان الا ان يحدث هذا العيب عندها.

 ومن تزوج امراة وخلا بها ثم طلقها لم يكن الطلاق باءنا ولها كمال المهر بالخلوة.

 [(ح) ويمكن حمل المسالة علي انهما اتفقا علي الخلوة وادعي الزوج الدخول والوطء، فان حمل علي هذا الوجه كانت المسالة وفاقا مع ساءر الاءمة]*.

 (ص) واذا تزوج رجل امراة علي مهر معلوم نقدا ولتلك الناحية مقدار او نقود لزم للزوج الوسط من ذلك.

 ومن تزوج امة ولم يسم لها مهرا ودخل بها او مات عنها كان مهرها مثل نصف عشر قيمتها، فان كان دون عشرة دراهم وجب اكمال عشرة.

 (ح) وذكر يحيي  عليه السلام  عشر قيمتها، وذكر المءيد بالله انه كما يراه الحاكم (وعلي حسب اختلافهم قال) .

 (ص) واذا كان لرجل امراتان فمات عنهما واحدهما مهجورة لم يبطل مهرها ولا ارثها الا ان تقوم بينة علي طلاقه لها في حياته وعليها اليمين ما علمت انه طلقها في حياته.

 ومن تزوج امراة بغير مهر ثم خلا بها ولم يطءها ثم طلقها فلها المهر؛ لانها قد سلمت نفسها.

 [(ح) وعند ساءر اءمتنا  عليهم السلام : انما تستحق بالخلوة اذا كان المهر مسمي والا فلها المتعة] * .



 (ص) فان تزوجها علي ثياب موصوفة فلها الوسط، فان كانت الثياب مطلقة وثياب بلده مختلفة الانواع فلها مهر مثلها، فان كانا نوعين كالحريري والقطني فلها الوسط؛ لان اجود القطني يساوي ادني الحريري، واذا تزوجها علي عبد ثم مات العبد قبل القبض فعليه لها قيمته زادت او نقصت، فان كانت امتنعت من قبضه فلها قيمته يوم العقد او يوم عرضه عليها ان كانت ناقصة.

 واذا تزوج صغيرة وخلا بها ومنعته نفسها وهي تصلح للجماع ثم طلقها فلا مهر لها.

 (ح) المراد به اذا لم يسمي لها مهرا ولها المتعة، [فان كان المهر مسمي فالمراد بقوله عليه السلام: فلا مهر لها، اي: لا يكون لها كمال المهر؛ لان الخلوة غير صحيحة فهي بحكم من لم يخلو بها. ذكره محمد بن اسعد داعي امير المءمنين].

 (ص) وخلوة المجبوب لا حكم لها الا ان يقع منه فعل ولا عدة ايضا، وخلوة الصبي تصح اذا زوجه ابوه او وليه.

 وفي نصراني تزوج نصرانية علي خمر او خنزير ثم اسلم هو ولم تسلم امراته، ان لها قيمة الخمر والخنزير عندهم؛ لانه قد اخذ ما في مقابلته.

 واذا زوجها الولي بدون مهر مثلها ووطءها فلها كمال المهر، فان لم يطاها فلها المطالبة بتمامه والخيار الي الزوج ان شاء اتم وان شاء فسخ، والخلوة لا بد فيها من ارتفاع الموانع والناءم معهما لا يءمن انتباهه فيكون مانعا

 (ص) وتصح مطالبة الناشزة بالمهر والاحالة به.

 (ح) اي: يصح منها ان تحيل به عزلها علي زوجها في حال نشوزها.

 (ص) لانها قد سلمت نفسها قبل ذلك وانما تسقط نفقتها وكسوتها مدة نشوزها.



 وفي رجل عقد لابنه علي امراة علي مهر معلوم ولم يدخل بها، فطلبت المهر، فقضاه ابوه عن ولده ثم لما بلغ الصبي طلقها قبل الدخول وردت المهر اليه، انها لا تستحق الا نصف المهر والنصف الباقي لابنه؛ لانه باق علي ملكه تنتظر به الدخول فتستحق الجمله او الطلاق فتستحق النصف.

 [(ح) هذا اذا قضي من غير اذن الابن وامره، فان قضاه باذنه فان النصف الثاني يرجع الي الابن ويلزم الابن له ضمان جميع المهر وعوضه والله اعلم].

 (ص) ومن تزوج امراة علي اثني عشر وصيفا ثم مات وطلب الورثة بالوصف، فعندي انه يرجع الي قيمة اثني عشر وصيفا من الحبشة طول كل واحد خمسة اشبار؛ لانهم الوسط والتقدير كذلك.

 واذا شك الشهود في مقدار المهر فالظاهر ان لها مهر مثلها، فمن ادعي زيادة او نقصانا فعليه البينة؛ لانه طلب خلاف الظاهر وصارت كالتي لم يسم لها مهرا، وتستحق الارث في هذه الصورة ايضا.

 وفي امراة كان مهرها عبدا فوهبته وطلقها زوجها قبل الدخول، فانه يجب عليها قيمته يوم الطلاق؛ لانه يوم الاستحقاق.

 ومن نكح امراة علي مهر مثلها وطلقها قبل الدخول بها وكان مهر مثلها معلوما لحق بالمعلوم ولزم لها نصفه، وان كان غير معلوم في تلك الحال وجب لها المتعة، واذا لم يسم لها مهرا ثم فسخ نكاحها قبل الدخول فلا متعة لها؛ لان فسخه يكشف عن عدم صحته واستقراره، والمتعة انما تلزم في الطلاق.

 وخلوة المجبوب والمستاصل صحيحة لانه يستمتع بما لا يحل له الا بالنكاح فلا بد في مقابلته من شء.

 [(ح) ومثله ذكر الشيخ ابو جعفر  رحمه الله  في (الكافي)، وذكر السيد(ط) انها لا تصح]*.



 (ص) ومن تزوج امراة علي اقل من عشرة دراهم ثم طلقها قبل الدخول فلها المتعة.

 (ح) وبه قال زفر (وهو احد قولي) المءيد بالله (في الشرح).

 (ص) لان الطلاق لا يكون اقوي حكما من الدخول، وبالدخول يبطل المسمي ويرجع الي غيره فانكشف ان وجوده كعدمه.

 واذا قبض ولي الصغيرة مهرها صح قبضه وكان ملكها له موقوفا علي الرضا عند البلوغ او نصفه ان وقع الطلاق قبل الدخول وكانت الفواءد في المهر المستغل تابعة للاصل.

 [(ح) المراد به الولي الذي يكون عقده موقوفا كالاخ وغيره].

 (ص) فان عقد عليها الثاني برضاها وانفسخ العقد الاول ولم يكن دخل بها الاول وجب رد المهر والفواءد سواء من اصل المهر وغير اصله، وللولي ان يرجع علي الزوج بما انفق علي المهر.

 [حاشية: قوله: فان عقد عليها الثاني برضاها، اي: من هو في منزلة العابد الاول، والمعني انها كانت حينءذ قد بلغت وفسخت العقد الاول واجازت الولي بالعقد الثاني. ذكره محمد بن اسعد].

 فان تلف المهر في يد الولي وفسخت النكاح لم يضمن الولي شيءا؛ لان استقراره في يده برضا صاحبه او بالحكم، وكذلك لو تلفت الفواءد او بعضها الا ان تتلف بجناية من الولي فانه يضمن ما تلف وعليه القيمة يوم التلف [لا يوم القبض].

 [(ح) المراد بالمسالة اخذ المهر بامر الحاكم لانه لا ولاية له في مالها اذا لم يكن ابا او جدا].

 (ص) لان الضمان وجب للجناية، ويجب المثل في المتماثل والقيمة في المقوم.



 واذا وقع الدخول في العقد الفاسد مع اعتقادهما بفساده وعلمهما بتحريمه وجب عليهما الحد ولا مهر لها ولا يلحق النسب الا ان يكون اكرهها علي الوطء فان الحد يدرا عنها، فان كانت ثيبا لم يلزمه لها شء، وان كانت بكرا الزمه العقر.

 واذا انفسخ النكاح الصحيح لامر طار عليه كارتداد احدهما فانه يجب المسمي بالغا ما بلغ.

 [(ح) المراد به بعد الدخول].

 (ص) فان كان انفساخه من اصل كالرضاع وشبهه فانه يجب الاقل من المسمي او مهر المثل.



  AUTO باب ذكر الخطبة ومعاشرة الازواج

 يجوز للخاطب النظر الي المخطوبة ويكف نفسه عن قصد الشهوة، وكذلك الشاهد عند الحاكم العدل والطبيب كذلك.

 ويجوز للرجل اعتزال نساءه للتاديب، وليس له ان يدعوا احداهن لقضاء الوطر دون سواها، وما كان من منازله دون الميل او الميل فان المساواة بين نساءه واجب، وفيما زاد علي الميل فله الزيادة والنقصان؛ لانه قد خرج من حكم المحل الواحد والبلدة الواحدة.



  AUTO باب الفراش

 واذا اخذ رجل جارية ممن له عليه حق يبلغ قيمتها ووطءها، فان كان اخذه لها باذن الامام او ناءبه كانت ملكا له والولد له، وان كان صاحب الامة اخذ لغاصبها مالا واخذها الغاصب عوضا لاعتقاده جواز ذلك لحق به الولد ايضا وكان الوطء شبهة، [وان كان الاخذ من عرض الناس كان الوطء زنا والولد لمالك الامة.

 (ح) انما قال  عليه السلام  ذلك] لان من العلماء من جوز لصاحب الدين اخذ دينه من جنسه وغير جنسه، فاذا اخذها معتقدا جواز اخذها والمسالة مجتهد فيها وكان الوطء وقع في ملكه فيسقط الحد ويثبت النسب. [ذكره محمد بن اسعد داعي امير المءمنين].

 (ص) واذا اتفق الزوجان علي ان الولد ليس منه وادعت المراة انها جومعت مكرهة او ما يجري مجري ذلك لم ينتف الولد عن ابيه، وان ادعي الوالد انها زنت ونفي الولد وصدقته اقيم عليها الحد وانتفي الولد عن الزوج؛ لانه متي انتفي مع الانكار فمع الاقرار اولي.

 [(ح) وظاهر قول ساءر الاءمة انه لا ينتفي الا باللعان]*.

 (ص) واذا جاءت ام الولد بولد اخر فان نفاه لم يلحق به وان لم ينفه فالظاهر معها في انه ولده.

 (ح) خلافا لما ذكره ابو العباس الحسني ليحيي  عليه السلام  انه لا ينتفي بنفيه.

 (ص) واذا وطء جاريته وجاءت بعد وطءه لها بولد وغلب علي ظنها عتقها لم يجز له نفي الولد؛ لان الوعيد قد ورد فيمن قطع ارث وارث، وكذلك ان استوي عنده الامران.



 فان جاءت بالولد يشبه سيدها وهي غير عفيفة فانه لا اعتبار بالشبه، بل الاعتبار بغالب الظن، فان غلب علي ظنه انه ولده ادعاه لمكان الوطء، وان لم يغلب ظنه انه ولده لم يجب الاعتراف لاجل الشبه.



  AUTO باب ذكر ما يرد به النكاح

 واذا ادعت الزوجة بعد الدخول انها لم تعلم ان لها الخيار وانها لم ترض فانه لا يقبل قولها ان لم يظهر منها الامتناع وما يدل علي الكراهة، واذا وقعت في احد الزوجين اكلة قطعت بعض اعضاءه لم تكن جاريا مجري الجذام الا ان يكون مستمرا وتعاف به العشرة فانه يكون كالجذام وشبهه.

 ومن تزوج حرة علي امة فللحرة الخيار ان لم تعلم، واذا ادعت المراة العنة وانكر الزوج وادعي امتناعها من الملامسة وهي ثيب ولم يكن لها بينة فعليه اليمين.

 وانا اري الفرقة بالعنة بعد السنة كما في المجبوب؛ لان المضرة فيهما واحدة ورفع الحاكم العقد بينهما، ورد المعيبة من النساء علي الفور.

 ومن تزوج امراة علي انها حرة فوجدها امة وخلا بها فالخلوة غير صحيحة مع العلم والجهل.

 [(ح) خلافا لساءر الاءمة].

 وتمكين الثيب من نفسها يجري مجري الرضا بالنطق بل هو اكد فمتي، ادعت الاكراه لم تسمع دعواها الا بالبينة، وكذلك لو ادعت انها لم تعلم ان لها الخيار بعد تمكين نفسها لا يسمع الا بالبينة.

 (ح) وهو قول يحيي  عليه السلام  الا انه يقول: القول قولها انها لم تعلم ان لها الخيار.

 (ص) واذا لم تنكر البكر عند علمها بالنكاح وسكتت ثم عقد عليها الثاني ورضيت به صح العقد الاول دون الثاني ولا تاثير لاعتقادها ولا للعلم ولا للجهل في هذه المساءل علي ما نختاره.



  AUTO باب احكام الاماء في الوطء والحاق النسب وسقوط الحد

 الجارية اذا وطءها احد الشريكين لم يلزمه الحد ويلحقه النسب سواء كان عالما بالتحريم او جاهلا؛ لان الحد معرض للسقوط.

 (ح) وتكون ام ولد له ويلزمه قيمة نصيب شريكه؛ لانه قد استهلكها عليه بالولادة.

 (ص) وكذلك الجارية المزوجة لو وطءها سيدها؛ لان الحد يسقط لاجل الشبهة مع العلم والجهل.

 [حاشية: وذكر في الحدود انه يجب عليه الحد علي الوجهين العلم والجهل].

 ولا يلحقه النسب؛ لان الولد للفراش.

 (ح) فاذا ادعاه فلا يثبت نسبه منه ولكن يعتق عليه؛ لانه اقر بحريته، واقراره في ملكه صحيح علي نفسه.

 (ص) فان كان مالكا لاختها او عمتها او خالتها وقد وطءها ثم وطء هذه الجارية او كان قبل وطءها قد وطء امها او ابنتها وطءا يستند الي عقد نكاح صحيح او ملك وما اشبهة فان في مثل هذه المساءل يسقط الحد؛ لانه معرض للسقوط مع العلم والجهل، ويلحق النسب لثبوت الملك.

 (ح) وتكون ام ولد له لثبوت النسب منه ولا يلزمه العقر.

 (ص) وكذلك المظاهر منها في حال الزوجية ثم يملكها بعد ذلك ويطءها فان الحد يسقط ويلحق النسب لثبوت الملك ولو باع امته بيعا صحيحا ومذهبه انه فاسد ثم وطءها فان الحد يسقط عنه؛ لان هذا شبهة في سقوط الحد.

 واما لحوق النسب فانه ان رافعه المشتري وحكم بصحة البيع لم يلحق به النسب، وان حكم بفساد البيع لحقه النسب وكانت ام ولد له.

 (ح) ويلزمه العقر [في هذا الوجه] للمشتري؛ لانه وطء شبهة وقع في ملك الغير.



 (ص) فاما اذا باعها بيعا فاسدا وعنده انه صحيح ووطءها فانه يجب عليه الحد مع العلم والجهل ولا يلحقه النسب لاعتقاده صحة البيع.

 (ح) ومثله ذكر المءيد بالله في (الافادة) في مسالة الحرام.

 (ص) فان كان مولاها قد تصدق بها او نذرها فان الموجب للعقد اذا وطءها سقط عنه الحد مع الجهل ولا يسقط مع العلم ولا يلحق النسب لانه ليس هناك امر يوجبه.

 [(ح) اما اذا تصدق بها فعلي قول من لا يجعل القبض شرطا يجب ان يلزمه العقر للمتصدق عليه ولا يثبت النسب منه، وعلي قول من يجعل القبض شرطا يكون هذا الوطء حاصلا في ملكه فتكون ام ولد له وتنتقض الصدقة والهبة.

 وقوله: يسقط عنه الحد مع الجهل، فكذلك مع العلم لانها في ضمانه سواء قلنا ان بمجرد النذر خرجت عن ملكه او قلنا انها لا تخرج عن ملكه الا بالتسليم]*.

 (ص)واما الموهوبة والمعمرة فان الواهب والمعمر اذا وطءا الموهوبة والمعمرة كان رجوعا علي الهبة فيسقط الحد ويلحق النسب مع العلم والجهل.

 [(ح) هذا اذا كانت مطلقة لانها تجري مجري الهبة وان كانت الهبة مما يصح فيه الرجوع سقط الحد مع الجهل دون العلم ولزمه العقر ولم يلحق النسب]*.

 (ص) فان كان الموهوب له او المعمر مطلقة قد استهلك الموهوبة او المعمرة بوجه من وجوه الاستهلاكات ثم وطء الواهب والمعمر فان النسب لا يلحق ويسقط الحد مع الجهل ولا يسقط مع العلم، فان فسخ عقده ورجعت الجارية اليه فانها تكون ام ولد له، فان كانت العمري مءقتة ووطءها وهو معتقد خروجها عن ملكه فانه لا يجب عليه حد ويلحقه النسب؛ لان ملكه باق عليها.



 [(ح) وهذه المسالة محمولة علي انه اعتقد خروجها عن ملكه لا عن تقليد عالم بل جهلا منه باحكام الشريعة، فاذا وطءها والحال هذه يكون كمن وطء جارية نفسه وهو يظن انها ملك الغير فانه ياثم في هذا الاعتقاد وتكون احكام الوطء في الملك ثابتة من سقوط الحد والمهر وثبوت النسب ان ادعاه].

 واما ان وطءها المعمر جاهلا سقط عنه الحد ولزمه المهر ولحقه النسب، وفرقوا بين هذه وبين جارية الاب والزوجة والموهوبة فانهم لم يثبتوا النسب في هذه مع كونه وطء شبهة [وعلي ما ذكره مشاءخنا فيمن طلق امراته بلفظ الباءن ووطءها مع اعتقاد التحريم يلزمه الحد فيجب ان يكون في هذه المسالة كذلك ان يجب عليه الحد].

 (ص) فان كان يعتقد ان التوقيت باطل سقط الحد ولم يلحقه النسب، واذا وطء الملتقط اللقيطة فان الحد يسقط مع الجهل ولا يسقط مع العلم ولا يلحق النسب في الحالين جميعا؛ لان اللقيط حر.

 واذا استحقت الجارية بحكم الحاكم ثم وطءها المستحق عليه فانه يجب عليه الحد مع العلم والجهل ولا يلحق النسب.

 [(ح) وعند ساءر اصحابنا اذا كان جاهلا يسقط الحد ولزم المهر ويثبت النسب]*.

 (ص) واما المستاجرة او المباحة له فانه يسقط الحد عن الواطء مع الجهل ولا يسقط مع العلم ولا يلحق النسب في الحالين.

 [(ح) والولد ملك لمولي الامة ويلزمه العقر عند سقوط الحد].

 (ص) فان وطء الموقوف عليه واستولدها سقط الحد ولحق النسب ولم تلزمه قيمة الاولاد لانهم حصلوا في ملكه*.



 (ح) ان كان جاهلا، ذكره اصحاب الشافعي وقالوا: لا حد عليه للشبهة ولا مهر؛ لانه لو وجب لوجب له ولو ولدت كان الولد حرا، قالوا: وان وطءها غير الموقوف عليه استحق الحد، فان ولدت كان الاولاد وقفا كالام.

 قال السيد ابو طالب في (الشرح): وذلك يقرب علي اصلنا الا قولهم: انه لا حد عليه للشبهة. فان المذهب يقتضي خلافه، عني  رضي الله عنه  ان الحد انما يسقط عنه لجهله بتحريم الموطوءة لا لكونها وقفا عليه.

 قال الفقيه مهدي: ولم يذكر اصحاب الشافعي ولا السيد ابو طالب انه هل يلزمه قيمة الاولاد ام لا].

 [حاشية: قوله  عليه السلام : فان وطء الموقوفة عليه واستولدها سقط الحد ولحق النسب الي اخر ما ذكره، اعلم ان هذه تشتمل علي اربع مساءل:

 احداها: سقوط الحد وهو لقيام الشبهة.



 والثانية: ثبوت النسب وكون الاولاد احرارا، وذلك لانه لما سقط الحد وجب ان نثبت نسب الاولاد ويكونوا احرارا، وذكر عليه السلام في علة كونهم احرارا لانهم حصلوا في ملكه، ففي هذا اشارة الي ان رفبة الامة الموقوفة ملك للموقوف عليه كما قال الشافعي في احد قوليه، وقوله الثاني ان رقبتها ليست بملك لاحد وانما هي حق لله تعالي وهو الصحيح من قوله، ذكره اصحابه وهو الظاهر من مذهب اصحابنا  عليهم السلام ، وهو ايضا راي امامنا  عليه السلام ؛ لان من ذهب في اصحاب الشافعي الي القول الاول يثبت للامة ام الولد به، ومن ذهب الي القول الثاني لا يثبت لها ذلك والامام  عليه السلام  لم يثبت لها ام الولد به. فان قال لا تصير الامة ام ولد فاذا كان الحال هذه احتاج قوله عليه السلام حصل في ملكه الي زيادة بيان، فاذا كان الامر علي ما ذكرنا من قولهم يحتمل ان يقال في قوله عليه السلام لانهم حصلوا في ملكه انه انما ذكر ذلك علي طريق التوسع حملا علي ظاهر حال اعتقاد الموقوف عليه ان الموقوف عليه لما راي وعلم ان منافع الموقوفة له ظن ان الوطء يحل له ايضا لانه من منافعها، فاذا كان الوطء وقع علي هذا الوجه كان الولد كساءر منافعها التي تحصل من كسبها فوجب ان يكون الولد ملكا له علي مقتضي اعتقاده لكن لما لم تكن رقبة الام ملكا له لم يكن الولد ايضا ملكا له، فينبغي علي ظاهر الحال ان يكون وقفا كالام لكن لما اقترن به الدعوي وجب ثبوت النسب مراعاة لاعتقاده وحرمة لماءه وترجيحا للحرية علي الوقفية لوجود الشبهة الملكية؛ لان الشبهة هاهنا داخلة في الموطوءة  لا في الوطء كما قال اصحابنا في الجارية المعمرة.

 والثالثة: سقوط قيمتهم عنه، وذلك لان القيمة لو وجبت عليه لوجبت له فلا معني لايجاب القيمة عليه له لانه في الحقيقة وجبت وسقطت؛ لان حال الوجوب والسقوط واحد، فعلي هذا وجب ان يكون حكم العقر كذلك، ومثله ذكر اصحاب الشافعي.

 والرابعة: ثبوت ام الولدية لها؛ لان ذلك انما يثبت فيمن كانت ملكا للواطء ملكا تاما او غير تام حال الوطء والولادة، او حصل الملك بعدهما؛ لان الاستيلاد في ملك الغير يصح وهو غير مالك لرقبتها، وايضا لو حكم بكونها ام ولد لوجب حريتها بعده من ماله وذلك غير متات في ذلك؛ لانها بعد موت الموقوف عليه تصير للفقراء او للمصالح علي اختلاف في ذلك، ثم الامام عليه السلام لم يفصل فيما ذكر بين ان يكون الوطء مع الجهل او العلم بالتحريم فيحتمل ان يكون المراد به اذا كان الوطء مع الجهل بتحريمه دون العلم قياسا علي وطء المعمر الجارية المعمره.

 فعلي هذا لو حصل الولد فيما ذكرناه قبل من غير الموقوف عليه او منه من غير دعوي منه للولد فان الولد يكون وقفا كالام ومنافعه للموقوف عليه كمنافع الام وكنتاج غيرها من الحيوان فلا يكون الولد ملكا له بخلاف ثمرة الشجرة الموقوفة علي معين فله تمليكها الغير قبل اجتناءها وبعده، ويلزمه فيها العشر علي الاصح من المذهب؛ وذلك لان الثمرة واللبن لا يصح وقفهما ابتداء فصح وقفيته ايضا تبعا للاصل.



 فعلي هذا لو زوج رجل امته من رجل ثم وقفها عليه فينبغي ان لا ينفسخ النكاح ولا يرد عليه خلل ولا يحرم عليه وطءها؛ لان طروء الوقف علي النكاح ليس باكد وازيد من طروء العتق عليه ولا يجدد الملك المالك، فاذا لم يحرم عليه وطءها بطروء العتق وانتقال الملك الي مالك اخر وجب ان يكون كذلك هاهنا ايضا، والله اعلم بالصواب. ذكر هذه الجملة شيخنا ابو يوسف طول الله عمره وشرف قدره].

 قال: والاولي عندي انه يلزمه قيمة الاولاد وتصرف في مصرف الوقف.

 (ص) فان مات الموقوف عليه والجارية قاءمة بعينها كان للواقف ان يعين لها مصرفا ثانيا ولا تكون له ام ولد ولا يكون حكمها حكمها ويكون اولادها احرارا، ومنافع الام علي المصرف من الواقف وان لم يتبين لها مصرفا كان مصرفها الي المصالح، واذا كان مصرف الجارية المصالح ووطءها واطء واستولدها لم يخل حال الواطء اما ان يكون غنيا او فقيرا، فان كان فقيرا سقط الحد مع الجهل والعلم ولحق النسب، وان كان غنيا ووطءها جاهلا بتحريم ذلك سقط الحد ولا يلحق النسب، وان كان عالما بتحريم ذلك لزمه الحد، فان وطء الجارية المغنومة، فان كان الواطء من الغانمين سقط الحد مع العلم والجهل ولحقه النسب وتلزمه القيمة للجارية لا غير.



 [(ح) ومثله نص اءمتنا فيمن سرق من بيت المال او وطء جارية مغنومة من الغنيمة قبل القسمة اذا كان من الغانمين فانه يسقط عنه الحد مع العلم والجهل كما في الجارية المشتركة غير انهم لم يثبتوا نسب الولد ان ادعاه ويلزمه العقر ويجب ردها الي المصالح كالامة، ولا تكون الجارية ام ولد له وسقوط الحد ووجوب العقر لا يدلان علي ثبوت النسب في اولاد الاماء فان النسب في اولادهن لا يثبت لمجرد شبهة الوطء ولا بد فيه من ان يكون مستندا الي عقد او شبهة عقد او ملك او شبهة ملك بخلاف ثبوت النسب في اولاد الحراءر.

 ونص محمد بن عبد الله  عليه السلام  ان الحد يسقط والمهر يلزم ولا يثبت نسب الولد، ويجب رد المهر والجارية والولد الي الغنيمة، وهو مذهب جميع اءمتنا  عليهم السلام  الا ما حكي عن السيد ابي طالب انه ان كان عالما بالتحريم لزمه الحد]* *.

 (ص) بالله وان كان الواطء من غير الغانمين لزمه الحد مع العلم والجهل لانه لا ملك له ولا شبهة.

 واذا كانت الجارية قد خرجت عن ملك الواطء بحيث لا خلاف فيه كالمبيعة قبل القبض والممهورة والمعوضة عن الاجارة فان الحد يسقط عن الواطء مع العلم والجهل ويلحقه النسب؛ لانه وان كان ملكا فهو غير تام وينتقض البيع والمهر والعوض.

 (ح) هذا مذهبه  عليه السلام  والمذكور في (التحرير) وشرحه: ان النسب لا يثبت منه بحال، فاما ذكر المهر فلم يذكره السيد ابو طالب كما ذكره في الجارية المغنومة.



 والصحيح ان الباءع اذا اختار اخذ الجارية ان يلزمه المهر للمشتري لانه ما حصل في ملكه كساءر النماءات، فان بلغت الجارية عند الباءع قبل قبض المشتري لها فالاولاد والمهر للمشتري، ذكره الاستاذ ابو يوسف، ومثله حصل الشيخ احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله من المذهب واكثر المشاءخ المتاخرين ذكروا انه لا يلزم الباءع رد المهر وساءر النماءات وانها تكون له دون المشتري.

 قال (ص) بالله: ويجب في المبيعة رد الثمن، وفي الممهورة القيمة، وفي عرض الاجارة القيمة او المثل ان كان من ذوات الامثال.

 [(ح) هذا ما ذكره  عليه السلام  في الممهورة والمعوضة ومثل ما قال في سقوط الحد مع العلم والجهل، قال ابو العباس لمذهب يحيي  عليه السلام : فاما الاخوان: فالا يسقط الحد مع الجهل دون العلم، ويجب المهر علي قولهم جميعا عند سقوط الحد ولا يثبت بالنسب.

 قال: فان رجع الولد اليه بعد طلاقه لها عتق عليه ولا تكون الجارية ام ولد له ويكون عتقه باقراره بانه ولده عند الولادة لا لاجل ثبوت نسبه منه، فانا قد بينا انه لا يثبت نسبه منه، وحكي عن يحيي انه علي قولين في كون الجارية ام ولد له]*.

 (ص) واما المرتهن والمستاجر والمستعير والمباح له اذا وطء الجارية فانه يسقط الحد مع الجهل دون العلم ولا يلحق النسب في الحالين.

 [(ح) وما ذكره  عليه السلام  هو مذهب الناصر للحق، ومثله ذكر السيد ابو طالب.

 قال المءيد بالله في المرهونة: لا حد علي المرتهن ولم يفصل بين العلم والجهل ونصره اكثر المحصلين له.

 فاما النسب فلا يثبت علي قولهم جميعا ويلزمه المهر للراهن حيث يسقط الحد].



 (ص) وفي جارية بين ثلاثة جاءت بولد وادعوه جميعا ومات احدهم ان النسب يلحق بهم وتكون ام ولد لهم كلهم ولا تعتق الا بموت الباقي.

 وقال  عليه السلام : ولا يجوز للمرتهن وطء الجارية المرهونة عنده ويكون [زان]، فان كان لا معرفة له بالاسلام لجفاوته وقلة مخالطته للعلماء وظن جوازه كان ذلك شبهة ولحق به النسب وعليه قيمته، ولا تخرج الجارية عن ملك مالكها بالولادة من المرتهن، وان كان ممن له معرفة ومخالطة للعلماء اقيم عليه الحد.

 ومن وطء جارية نفسه المرهونة فحملت وولدت كانت رهنا علي حالها وان لم يجد لها فداء سعت في قيمتها وهي لسيدها مدة حياتها وديتها دية مملوكة.

 [حاشية: قال ابو طالب  عليه السلام : فان رجع الولد اليه في الجارية المعوضة عتق عليه ولا تكون الجارية ام ولد له، ويكون عتقه لاقراره انه ابنه عند الولادة لا لاجل ثبوت نسبه منه، وحكي عن الشافعي انه علي قولين في ثبوت الجارية ام ولد له (رجع)].

 ومن اعتق امته وشرط وطءها اي وقت اراد وقبلت الشرط صح العتق وبطل الشرط، ولا يجوز له الدنو منها بعد العتق؛ لانها لا زوجة ولا ملك يمين.

 ومن اعتق نصيبه من الجارية عتقت الجملة، فان جهل الشريك ان العتق في نصيبه لا يمضي واعتقد بجواز الوطء درا عنه الحد للجهل.

 (ح) ويلزمه العقر لها ويلحق نسب الولد به؛ لانه ولد الحرة، واما مع العلم بالتحريم فيكون زانيا من جميع الوجوه.

 (ص) وفي رجل وطء جارية ابنه او جارية ابنته وادعي الجهل واعتقد جواز ذلك درء عنه الحد وضمن قيمة الولد ولحق نسبه لقول النبي صلي الله عليه: ((انت ومالك لابيك)).



 (ح) (قوله: ضمن قيمة الولد و)الصحيح في ذلك انه لا يلزمه؛ لانه يعتق علي اخيه (وهو مذهب جميع اءمتنا عليهم السلام).

 (ص) ولا تعتق الجارية بذلك وعليه العقر.

 (ح) [اما العقر فيلزم] وهو مذهب الناصر للحق  عليه السلام ، وعند القاسم ويحيي و(م) بالله  عليهم السلام  وابي حنيفة: يعتق الامة علي الابن ويلزم الاب قيمتها يوم حبلت ولا يلزمه العقر ويدخل ضمانه في ضمان القيمة، ذكره السيد ابو طالب رضي الله عنه.



  AUTO باب ذكر الاستبراء

 الاستبراء شرع في الاصل لحفظ النسل، فالاستبراء علي الباءع ان كان قد وطء او استمتع وعلي المشتري ليجدد الملك.

 والباءع اذا لم يطا ولم يستمتع جاز له البيع وكذلك ان كان الباءع امراة، ويجب علي المشتري احترازا من وطء الغير واستمتاعه.

 [حاشية: والصحيح ما ذكره في اخر الباب انه يلزمه الاستبراء وان لم يطا، وهو مذهب ساءر اءمتنا عليهم السلام].

 ولا فرق بين الصغيرة والكبيرة اذا كانت تصلح للوطء.

 ومن تصدق علي غيره بامة او وهبها له جاز له الاستمتاع من دون وطء الي ان تصح براءة الرحم او يمضي شهر، وكذلك المشتري لانها ملكه وانما منع من وطء الحامل حتي تضع والحاءل حتي تحيض لقوله صلي الله عليه: ((لعن الله من سقي زرع غيره)) والاستمتاع ليس بسقي ولا وطء.

 والجارية اذا اعتقها سيدها بعد الشراء من دون ان يستبريها صح العتق وجاز عقد النكاح عليها ويحرم الوطء، ويستوي سيدها وغيره في ذلك؛ لان الاصل ان لا توطا حاءل حتي تحيض ولا حامل حتي تضع، فان وطءها سيدها بعد الاستبراء ثم اعتقها وتزوج بها فله وطءها بعد الاستبراء؛ لان الوعد وقع فيمن سقي زرع غيره وهذا زرعه.

 والجارية المشتراة ان كانت ايسة او صغيرة استبريت لشهر، وان كانت من ذوات الحيض تربصت اربعة اشهر وعشرا؛ لانها المدة التي يتيقن فيها براءة الرحم، ثم يجوز لسيدها وطءها.

 [(ح) يريد التي انقطع حيضها لعارض وهو قول (م) بالله].

 (ص) ومن اشتري جارية وهي حامل من زنا او غيره لم يجز له ان يطاها لقول النبي صلي الله عليه: ((لعن الله من سقي زرع غيره)) وهو عام.



 والجارية اذا باعها سيدها وهي في عدة من طلاق رجعي او باءن او وفاة او نفاس فانه لا يجب علي الباءع الاستبراء الا ان يطا، ولا يلزم الواهب استبراء الا ان يكون قد وطء، ويلزم الموهوب له وكذلك يلزم الوارث والموصي له الاستبراء لتجدد ملكهما.

 وقال  عليه السلام : الظاهر وجوب الاستبراء من الماء، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه واله : ((لعن الله من سقي زرع غيره)).

 ولا فرق بين ان يكون الماء من المالك او غيره في وجوب الاستبراء، ويجوز ان يقع الماء في مملوكه المراة والصبي من زنا وغيره، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه واله  يوم سبايا اوطاس: ((الا لا توطء حامل حتي تضع ولا حاءل حتي تحيض)).

 وفي حديث اخر: ((لا يحل لعبد يءمن بالله واليوم الاخر يطا امراة حتي يستبريها)).

 واذا اعتق امته بعد استبراءها صح العتق وجاز ان يزوجها ولا يطاها الزوج حتي يستبريها.

 ومن اراد بيع امته الصغيرة استبراها بشهر سواء وطءها ام لا.

 (ح) هذا هو الاصح من قوله وهو مذهب يحيي عليه السلام والناصر، وعند المءيد بالله: يجب علي المشتري دون الباءع.

 (ص) والمشتري اذا وطء قبل الاستبراء فقد اخطا ولا حد عليه؛ لانه وطء ملكه.



  AUTO كتاب الطلاق

  AUTO باب الفاظ الطلاق وانواعه

 الصحيح عندنا في الطلاق الثلاث بلفظ واحد انه واحدة، والطلاق لا يتبع الطلاق؛ لان الطلاق انما يقع لحل العقد فكيف يحل المحلول.

 ومن قال لامراته: هي عليه كامه وهو لا يعرف الظهار، انه ان نوي التحريم كان ظهارا؛ لان ذكر الظهر هو جزء من الام، ولا ينقص حال الكل عن حال البعض، وان نوي الطلاق كان طلاقا، وان قال: كامه او بمنزلة امه او محرمة كتحريم امه فهو كالاول، وان قال: ان اتاها فقد اتي امه، فلغو لا حكم له، واكثر ما يلزمه احتياطا كفارة يمين وتجري مجري قوله: هي علي حرام.

 ومن خاصم امراته ونظر الي غيرها ثم قال للحاضرين: اشهدوا انها طالق واوهمهم انه يعني زوجته، ثم قال بعد ذلك: لم اردها، ان الظاهر ان المطلقة هي التي خاصمها دون من نواها؛ لان العهد والخطاب يرجع اليها، فان لم يرافقه دين فيما بينه وبين الله تعالي ان كان ظاهره العدالة.

 واذا قال الزوج: اغربي عني الي اهلك ، ونوي الطلاق كان طلاقا، ولا يجوز له الرجوع الا ان يكون رجعيا، والطلاق الباءن لا ارث معه سواء ماتت قبل انقضاء العدة او بعدها.

 والسكران اذا انتهي الي حالة زوال العقل فلا حكم لافعاله الا الطلاق فانه عقوبة له.

 [(ح) وهو مذهب المءيد بالله خلافا ليحيي والقاسم عليهما السلام].

 وطلاق السنة قد يكون رجعيا، ولا تسقط احكام طلاق البدعة بل هي ثابتة، وقد يكون طلاق السنة هو الثالث فلا يقع ارث ولا يصح مخالعة الرجل عن ابنته بل مهرها مستقر والطلاق رجعي.



 (ح) ونص يحيي  عليه السلام  علي انه يصح من الاب ان يخالع الزوج عن ابنته الصغيرة اذا ضمن المهر ويحمله ساءر اصحابنا علي ظاهره، وهو الظاهر من المذهب.

 [ومثل ما ذكره المنصور بالله ذكره الفقيه ابو علي لمذهب الناصر للحق وهو قول الشافعي].

 (ص) [واسقاط الاب للمهر لا حكم له ولا شء علي الاب، ولها المطالبة عند بلوغها]، ولا يصح الخلع الا مع النشوز وخوف ان لا يقيما حدود الله، وما كان عن مراضاة فهو طلاق رجعي، واما اذا ترافعا الينا قضينا بصحة الخلع ومنعنا من استرجاعها الا بنكاح جديد وولي وشهود؛ اذ الظاهر انها لا تسقط حقها الا عن كراهة وخيفة ان لا يقيما حدود الله.

 ومن طلق ثلاثا متتابعة وهو يعتدها ثلاثا ثم رجع الي مذهب من لا يراها ثلاثا لوجه تبين له او كان مجتهدا ثم رجع جازت له الرجعة من غير تجديد عقد، فان فعل ذلك لاستحلال النكاح من غير ترجيح كان تمردا ولا يمتنع انسلاخه من الدين.

 ومن ابري زوج انته عن مهرها وضمن، ثم طالبت المراة زوجها حكم لها عليه به، ويرجع علي ابيها بما ضمن، والطلاق رجعي ما لم يكن منها نشوز.

 والمراة لا تحل ان طلقها ثلاثا بمجرد عقد زوج ثان وان مات، وقول اصحابنا ان الموت بمنزلة الدخول فليس الا في حكم المهر والميراث، ولو خلا بها لاستحقت المهر كاملا وان لم يقع وطء ولم تحل للاول بمجرد الخلوة ، والخلوة اكد في حق الزوجية من الموت؛ لان رسول الله  صلي الله عليه واله  علق ذلك لشرط وهو: ذوق عسيلتها وعسيلته.

 والخلع يصح باسقاط الدين ورد العين، ومن طلق امراته وقد خلا بها خلوة توجب المهر والعدة كان رجعيا.



 ومن قال: امراتي طالق ثلاثا للسنة ثم وطءها بعد الرجعية في كل طهر لم يكن طلاق سنة.

 ومن خالع امراته علي نفقة اولادها وتربيتهم صح وان لم تذكر المدة؛ لان مدة تربية البنت سبع سنين والابن خمس وخلافه نادر .

 (ح) وعند (ش) ثمان سنين، ومثله ذكر المءيد بالله ، وعند الناصر للحق ست سنين.

 (ص) واذا طلقها علي الف فقبلت كان خلعا ان كان مهرها دون الف؛ لان قبولها يبني علي الكراهة، فان كان مهرها الفا فليس بخلع.

 (ح) يعني انها اذا قبلت اكثر من مهرها (اذا لم يكن) تقدم منها ما يدل علي النشوز وكان قبولها اكثر من مهرها دليل علي نشوزها، [فاما اذا لم يظهر منها نشوز فان قبولها قدر مهرها] لا يدل علي نشوزها فيقع الطلاق رجعيا في الظاهر، والصحيح انه خلع علي الوجهين [جميعا ذكره انفا].

 (ص) واذا خالع زوجته الصغيرة لم يكن باءنا لان كراهتها لا حكم لها وكذلك كراهة ابيها، واذا ابتدات المراة ببذل الزيادة علي المهر في الخلع لم يصح بذل الزيادة.

 (ح) ومثله حصل المءيد بالله لمذهب الهادي  عليه السلام  والشيخ ابو جعفر لمذهب الناصر للحق، وذكر ابو العباس انها اذا تبرعت ببذل الزيادة جاز (للزوج اخذها).

 (ص) فان كانت قد ابراته من مهرها اخذ مثله ان شاء طلاقها او طلقها من غير شء.

 فاما قوله تعالي: ?فان طبن لكم عن شء منه نفسا?[النساء:] فانه يريد المهر والهاء في ?منه? يرجع اليه.

 وفي زوجين تشاجرا فقال الزوج لها: قد جعلت طلاقك لصداقك، فقالت: قبلت ذلك، كان ذلك خلعا؛ لان الخصومة دليل النشوز ولا رجعة له عليها.



  AUTO باب ذكر الطلاق المشروط

 ومن تزوج صغيرة من غير ابيها ثم طلقها قبل البلوغ بشرط التبرءة من المهر، ان الطلاق موقوف الي بلوغها، فان ابرات زوجها صح الطلاق والا لم يصح.

 ومن حلف بطلاق امراته ساهيا لا اتت مدة الا وقد دخل فلان البلد ولم يحد المدة، ان اليمين بالطلاق علي هذا الوجه لا يلزمه؛ لانه علقه بمجهول، فان مات فلان قبل دخول البلد طلقت المراة.

 (ح) يعني لا يلزمه في الحال، ويتحقق ذلك لموته كما قالوا فيمن قال: ان لم ادخل الدار فانت طالق ولم يعين مدة فانه يتحقق ذلك الدخول بموته.

 (ص) ومن قال لامراته: ان دخلت الدار فانت طالق، انها تطلق وقت الدخول لانه وقت الطلاق وبه دون غيره من الاوقات فيقف عليه سواء وقع الدخول قبل قوله او بعده.



  AUTO باب العدة

 والحامل لا تنقضي عدتها الا بالوضع سواء وضعته حيا او ميتا، واذا وضعت الولد حيا او اسقطته ميتا لدون ستة اشهر من وقت الحمل فانها تعتد بالحيض لانه الاصل؛ لان الظاهر من ذوات الاحمال هي من وضعته لاقل الحمل وهو ستة اشهر.

 [(ح) هذا هو الصحيح عنده وعند ساءر اءمتنا عليهم السلام].

 (ص) وقال  عليه السلام  في موضع اخر: اذا وضعت المطلقة ما تبين فيه اثر الخلقة ثم طهرت حلت لانه وضع علي بعض الوجوه تتعلق به الاحكام.

 والسفينة اذا ضلت باهلها فحكمهم حكم المفقودين لا تعتد نساءهم ولا تقسم مواريثهم الا بعد صحة موتهم.

 (ص) واذا وطء المطلقة الباءن في العدة جاهلا او عامدا فلا حكم لوطءه، فان تزوجها لم يحتج الي استبراء [وان تزوجها غيره لزمه الاستبراء] من دون انتظار عدة؛ لان التكليف من ذلك معلق بها.

 (ح) [قال محمد بن اسعد] الاولي في معني هذه المسالة ان الزوج الثاني لما تزوج بها في عدة من غيره ودخل بها فان النكاح باطل ويلزم من ذلك استبراء من الوطء الثاني واتمام العدة من الاول، فقال  عليه السلام : تستبرء اولا ثم تتم العدة ولا تنتظر بالاستبراء تمام العدة كما نص عليه في (التحرير) فيمن تزوجت في عدة من زوج.

 (ص) ومن طلق امراته ثم تزوجها في العدة ثم طلقها قبل الدخول فالواجب تمام العدة الاولي وما تخلل من النكاح في العدة لا عدة له ولو كان الطلاق الاول قبل الدخول فوجود الطلاق الثاني كلا وجود في سقوط العدة.



 واذا كان الطلاق ءجعيا ومات الزوج وهي في العدة ورثته وتنتقل عدتها الي عدة المتوفي عنها زوجها؛ لان احكام الزوجية باقية، فلا تجوز له اختها ولا الخامسة حتي تنقضي عدتها الا ان تكون قد انصرمت عدتها ولم تغتسل فانها ترث ولا تستانف عدة الوفاة.

 [(ح) وعند يحيي والقاسم والمءيد بالله والناصر للحق  عليهم السلام  تنتقل عدتها الي عدة الوفاة ما لم تغتسل وتمضي بها وقت الصلاة]*.

 (ص) واذا كان الطلاق باءنا لا تخرج من بيتها وكان سبب خروج فاطمة بنت قيس سوء عشرتها فكان عذرا، واذا كان الطلاق قد وقع في السفر، فان كان بينها وبين منزلها دون البريد رجعت الي منزلها، وان كان بريدا لم ترجع، فان حدث عارض ولها منزلان رجعت الي اقربهما، والمراة تعتد من يوم ياتيها العلم بوفاة زوجها؛ لانها لم تتعبد الا بما علمت.

 [(ح) وبه قال يحيي والناصر خلافا للمءيد بالله].

 (ص) وليس للولي ان يمنع محرمة من السفر فيما دون البريد.

 واذا انقطع حيض من تزوجت في العدة او امراة المفقود جهلا فان عدة المزوجة في العدة الي حد الاياس، واما امراة المفقود فعدتها اربع سنين لانها في حكم الاستبراء.

 [(ح) المراد ان امراة المفقود اذا تزوجت في حال غيبته جهلا لجواز ذلك او اخبرت بموته ثم جاء بعد ذلك فان نكاح الثاني غير صحيح، وهي امراة الاول، ويجب الاستبراء من ماء الثاني علي ما ذكره عليه السلام].



  AUTO باب ذكر ما يوجب فسخ النكاح وما يتصل به

 اذا ارتد احد الزوجين وقعت البينونة بالردة بشرط انقضاء العدة وانفسخ النكاح.

 [(ح) وذكر السيدان (م) و(ط) للهادي والمشاءخ للناصر للحق ان البينونة تقع بيقين الردة، ومثل ما ذكر هاهنا ذكره المءيد بالله لنفسه وللهادي ونصره الشيخ للناصر للحق عليه السلام]*.

 (ص) فان تاب المرتد وهي في العدة فهما علي نكاحهما والا كان من الخطاب، ولا يعتبر في انفساخ النكاح بالردة اختلاف الدار [ولا موت احدهما] بل الاعتبار اختلاف الدين.

 وامراة المطرفي ان كانت علي مذهبه تقليدا او اعتقادا فحكمهما واحد، ان اسلما فهما علي نكاحهما وان اسلم احدهما دون الاخر انفسخ النكاح، وان لم تكن علي مذهبه بل كانت مسلمة لم يكن زوجا لها في الاسلام.

 واذا اشترت المراة زوجها بمهرها ولم يسم لها مهرا قبل الدخول وبعده كان هذا البيع غير صحيح لجهالة الثمن وينفسخ النكاح به؛ لان المبيع بيعا فاسدا يملك بالقبض او الاستهلاك.

 واذا تلفظت المراة بلفظة كفر انفسخ النكاح وكان لزوجها المراجعة في العدة من دون ولي وشهود، كما اذا ارتد احد الزوجين فانهما علي نكاحهما اذا اختارا المعاودة اليه.

 (ح) وعلي ما ذكره السيدان لا يصح منه مراجعتها؛ لانها قد بانت منه.

 (ص) وفي يهودي اسلمت ام ولده ثم اسلم وهي في العدة، انها ان سلمت القيمة واسلم والعدة باقية فلا سبيل له اليها، وان لم يسلم القيمة واسلم وهي في العدة فهو اولي بها.



 (ح) هذا مذهبه  عليه السلام  [ومثله اطلق في (التحرير)]، وعند ساءر اصحابنا الاعتبار بانقضاء العدة فقط، واشار المءيد [في كتاب الطلاق من المساءل الي مثل ما ذكره الامام عليه السلام، وذكر في كتاب العتق كما ذكره ساءر اصحابنا ان الاعتبار بانقضاء العدة. ذكره محمد بن اسعد].

 (ص) فان كانت العدة قد انقضت ولم تسلم القيمة فلا سبيل له عليها، وعليها تسليم القيمة وهي تعتبر باحد امرين بتسليم القيمة او انقضاء العدة ايهما تقدم.

 واذا وكلت المراة وكيلا كشراء عبد فشراه ثم وجدته زوجها صح الشراء وانفسخ النكاح؛ لان الوكيل لم يخالف في ذلك ولم يخرج بكونه زوجا لها من كونه عبدا.



  AUTO باب ذكر الظهار والايلاء

 ومن ظاهر من واحدة من امراتيه مع ان اسماءهما واحدة واسماء امهاتهما والتبس الحال عليه فانه يكون مظاهرا من كل واحدة منهما.

 واذا جامع المظاهر امراته قبل الكفارة ثم طلقها فالكفارة لازمة له، وكذلك ان لم يرد وطءها بل اراد المماسة فعليه الكفارة، فان وطء لم يحرم عليه الوطء ثانيا بل تلزمه الكفارة.

 والمظاهر اذا اراد المسيس ومات قبل الوطء وقد خلا بها خلوة صحيحة لزمته الكفارة، وان نوي ولم تقع الخلوة لم تلزمه.

 (ح) والاولي ما ذكره في المسالة الاولي، ان الاعتبار بارادة المسيس دون غيره كما هو مذكور لساءر اءمتنا عليهم السلام.

 (ص) وكفارة الظهار وغيرها من الكفارات تجري مجري الزكاة في ثبوت الملك واخراج القيمة وتفتقر الي اذن الامام او واليه.

 والمولي اذا فاء بلسانه لم يحنث الا ان يكون ممن لا يقدر علي الوطء فانه يحنث.

 ومن حلف لا جامع امراته سنة لعلة يضر به الجماع فيها لم يكن موليا، وليس لها مرافعته؛ لانه لم يضارها.

 والتقبيل وما اشبهه من الاستمتاع يكون عودا، واذا كان للمظاهر خادم وثياب الابدان ودار ودابة ولا غني له عن ذلك كان في حكم المعدم وله الصيام.



  AUTO باب الحضانة

 نفقة المولود ومءنته واجرة امه علي ارضاعه الي فصاله واجبة علي ما يراه الحاكم سواء ولدته امه في عدة الوفاة او غيرها وسواء كان ابوه حيا او ميتا وسواء كانت تركته مستغرق بالديون ام لا، ويقدر الحاكم الوسط لمثلها من مثله.

 ومن طلق امراته ولها ولد منه كان لابيه اخذه ان كان قد استغني بنفسه في الاكل والشرب واللباس وقضاء الحاجة المخصوصة والتنزه من البول والغاءط والاغتسال، وان لم يستغن عنها كانت اولي به، وعلي ابيه لها اجرة المثل.



  AUTO كتاب النفقات

 نفقة القريب المعسر واجبة اذا كان قريبه الغني وارثا له ولو كان المعسر فاسقا.

 واذا كان للفقير قريبان يرثانه واحدهما موسر تعين وجوب النفقة علي الموسر وسقط عن المعسر، بل تجب علي الموسر نفقتهما معا، وحد اليسار ان يكون معه ما يكفيه واهل بيته الي ادراك الغلة او نفاق السلعة ان كان تاجرا او تمام المصنوع ان كان ذا مهنة بعد ان يكون له مال اذا بيع او قوم بلغ ماءتي درهم قفلة.

 وان كان لا يملك الا دون النصاب لزمته المواساة علي قدر الامكان دون التعيين وانما تعين النفقة وتفرض اذا كان غنيا الغني الشرعي.

 ومن سلم الي قريبه نفقة لمدة برءت ذمته، فان غصبها غاصب فلا يبعد ان يلزمه تجديدها، فان كان بجناية منه لم يلزمه.

 [(ح) وكذلك ان بقيت في يد المنفق عليه يجب علي المنفق ثانيا بخلاف نفقة الزوجة؛ لانها كالدين، ذكره محمد بن اسعد ابقاه الله تعالي].



  AUTO باب نفقة الزوجة

 من قدم لامراته طعاما مادوما في نفقتها فامتنعت من اكله سقط عنه قدر ما يتعلق بذلك الطعام ما لم يتغير او يعاف وعليه تجديد العرض له ولا يلزمه تسليم الحب ولا الدراهم عوضا عن ذلك.

 واذا كانت معه في المنزل لزم التقديم والعرض في وقت الغداء والعشاء، وان كان في جهة اخري فعليها المطالبة وعليه الاداء ولا تسقط النفقة بترك المطالبة وانما تسقط بعصيانها لان الاصل وجوبها فلا يسقطها الا امر شرعي، ولا يجب علي الحاكم اكراه الزوج علي نفقة زوجته قبل المرافعة ما لم ترافعه، ولا يكره علي الطلاق.

 والخيار في السكني علي المنفق والمتوفي عنها زوجها اذا لم تجد فلها النفقة وتكون اثمة بترك الاحداد ان علمت بوجوبه، ولا تسقط بالمخالفة الا السكني، فانها ان خرجت سقطت السكني فان رجعت وتابت رجع الحكم؛ لانها في حبس الميت لحكم العدة فلزمت نفقتها وكسوتها، والزوجة تتبع زوجها في السفر برا كان او بحرا، فان تاخرت سقطت نفقتها وكسوتها، فان مات في الغيبة ورثته ولها الصداق.

 والمعتدة ترد الكسوة بعد انقضاء العدة الا ان يكون في ذلك عرف فهي لها.

 ومن فسخ نكاحها لكونه باطلا او فاسدا او لخيارها في نفسها او للعان او ردة او اسلام او عيب فان الفسخ في هذه الاشياء ان كان من قبل الزوج لزمه النفقة مدة الاستبراء، وان كان من قبل الزوجة فلا نفقة لها، وكذلك ان كان من قبلهما فلا نفقة لها، وام الولد اذا اعتقها مولاها او مات عنها فلا نفقة لها في الحياة ولا في تركته بعد الوفاة.



  AUTO باب الرضاع

 لا يجوز للرجل التزوج بامراة رضعت من لبن ابيه فان كان اللبن لغير ابيه جاز نكاحها؛ لانها لا تحرم عليه ابنة امراة ابيه، ومن حرم نكاحها للرضاع حل النظر اليها.

 واذا رضع رجل لبن امراة كانت مع زوج ثم ماتت وتزوج هذا الرجل غيرها جاز للرضع النظر الي هذه المراة؛ لانها امراة ابيه من الرضاعة.

 واذا اختلط لبن امراة بلبن بقر او غنم وكان لبنها نصفا او غالبا فبعد ان يكون في تحريمه خلاف، وان كان لبنها قليلا في ضمنه بحيث لا ينبت لحما ولا ينشر عظما لم يحرم.

 واذا شهد شاهدان بالمص المتدارك قام مقام مشاهدة جري اللبن في الحلق، فان جهلا هل في المراة لبن ام لا فمجرد المص لا تحرم.

 والمراة اذا ارضعت ولدا وهي بكر بعد وطء زوجها وقبل العلوق فانه يكون ولدا للزوج؛ لانه رضع علي فراشه فاضيف اللبن اليه.

 (ح) وذكر اصحابنا لمذهب يحيي عليه السلام انه انما يكون ولد للزوج اذا حملت منه وحصل منه اللبن والا فهو ولدها دونه.

 (ص) ومن اشتري جارية ارضعت امها ولده وصارت اخته ثم وطءها سيدها بعد ذلك، ان ذلك جاءز؛ لان الحرمة بينها وبين ولده لانه اخوها، فاما ابوه فلا حرمة بينها وبينه، ومثل ذلك لا يحرم من النسب.



  AUTO كتاب البيوع

  AUTO باب البيوع الصحيحة والفاسدة وما يصح بيعه وما لا يصح

 من اشتري من السوق خبزا او سمنا او لحما بان قال: كيف تبيع، فقال: كذا، فقال: هات، صح من دون ملافظة اذا جري بذلك عرفهم؛ لان العرف من الاصول القوية في باب المعاملات.

 [حاشية: ومثله حكي ابو العباس عن علي بن العباس عن يحيي عليه السلام، واما ما ذكر السيد ابو طالب للهادي فلا ينعقد البيع، ومثله حصل الشيخ ابو جعفر لمذهب الناصر للحق عليه السلام].

 ومن اشتري جارية وباعها قبل الاستبراء كان البيع فاسدا لاخلاله بشرط يرجع الي المبيع، فان تفاسخا كان بحكم الحاكم والا جري مجري الصحيح.

 (ح) [قوله: والا جري مجري الصحيح] المراد به اذا اتصل به القبض ينفذ فيه تصرفات المشتري الا الوطء فانه لا يجوز في البيع الفاسد بحال، وهو قول يحيي والناصر للحق عليهما السلام.

 (ص) فان علم صحة قول الباءع حرم عليه الوطء الا بعد الاستبراء، ويملك الباءع الثمن ويكون اثما في البيع علي تلك الصفة.

 (ح) قوله الا بعد الاستبراء، المراد به ان علم ان البيع وقع قبل الاستبراء حرم عليه الوطء وان علم انه وقع بعد الاستبراء حل الوطء.

 (ص) بالله: وان تمكن من تعريف المشتري كان عليه تعريفه وللمشتري ان ينازعه لانه لا يلزمه تصديق قوله في ماله، فان اخرجها المشتري الثاني عن ملكه كان الكلام ما تقدم الا ان يصح معها حمل من الاول فيفسخ الحاكم البيع، فان تصرف المشتري فيها لم يصح من بيع وعتق وغيرهما؛ لانها ام ولد لا يجوز فيها شء من ذلك علي راينا، فان لم يكن معها ولد من الاول بعد العتق.



 ومن باع فصا علي خاتم او خاتما دونه، انه اذا حصل العلم بالمبيع والحال هذه جاز، والقلع علي الباءع والنقص عليه؛ لانه حصل باختياره، وبيع المغصوب وهبته لا يصح الا ان يتمكن صاحبه منه ثم يبيعه بما تراضيا عليه.

 (ح) ومثله ذكر صاحب (المرشد)، لمذهب الناصر للحق عليه السلام ومذهب ساءر اءمتنا انه يصح بيعه من الغاصب وغيره، ومثله ذكر عليه السلام عقيب ذلك.

 (ص) فان باعه وهو لا يتمكن من قبضه ولا تسليمه لم يصح البيع وان لم يعلم هل يتمكن من قبضه من الغير ام لا كان من بيع الغرر، فان قبله المشتري [بذلك ثم] صار اليه جاز له التصرف لاذن المالك فيه.

 والدنانير والدراهم عندنا لا تتعين في البيع؛ لان ذلك لا يعلم من قصود المسلمين وبذلك جرت عاداتهم، والعواءد اصل في ثبوت الاحكام، والاقالة بالفسخ اشبه لانها تبطل بالزيادة والنقصان فخالفت حكم البيع.

 وربح المغصوب لبيت المال، وربح البيع الفاسد لمن ربحه اذ ذاك لا يملك بحال (وهذا الملك بحال).

 وقوله صلي الله عليه: ((الخراج بالضمان)) ورد في عبد استغله رجل لزمه ضمانه ببيع فاسد فانه يرده ولا يرد عليه اذ هو في ضمانه في ملك ما.

 ومن باع ادما موزونة بميزان ناقص علي انه واف او ضانية علي انها ماعز او مخرقة علي انها صحيحة، ان هذا من باب الغش والتوبة مجزية، فان علم اربابها سلم اليهم ما يجب من التفاوت، وان جهلوا كان ما يلزم من التفاوت لبيت المال، وان لم يعرف قدر ذلك اخرجه بالتحري.

 ومن كان في يده مال يجب صرفه الي بيت المال ولم يكن عين بيت المال فباعه صح بيعه؛ لان له ولاية علي ما في يده.



 ومن اشتري ارضا وفيها نهر مدفون او بءر مدفونة فاظهره المشتري فان البيع صحيح ويكون ذلك كالتوابع في نفس المبيع بعد معرفته بالجملة، كمن يبيع رمكة ولا وطءها حاملا او عبدا وله مهنة تزيد في ثمنه ولا يعلمها عند العقد، وكما اذا باع فرسا علي انه حرون فوجده هملاجا او علي انه مقصر فوجده سابقا، وكما لو باع ارضا فوجد فيها معدنا عظيما.

 ومن عقد علي اراضي كثيرة عقدا واحدا اما وقفا او صدقة او هبة او غير ذلك وهو يعرفها الا واحدة، ان دعوي الجهالة بواحدة تخرجه عن باب المعلوم، فان وقع بعض الجهالة لحق بالمعلوم كالذي يقول: كل ما املك صدقة، عم هذا اللفظ كل شء يملكه، فان كان له مال لا يعلم كان كالمعدوم في الاصل، فان صح ان يعلم في الثاني فهو كالمعلوم في الاصل، وان لم يصح ان يعلم في الثاني كان في حكم المعدوم في الاول.

 وفي نصراني اشتري جارية حبشية، انها ان كانت باقية علي الكفر صح شراءه لها، وان كانت مسلمة امره الحاكم ببيعها، فان لم يامره الحاكم ببيعها حتي وطءها واولدها خرجت عن ملكه بالولادة ولم يكن له بيعها ولا استخدامها؛ لانه لا يجوز استمرار ملك الكافر علي المسلم؛ لان الاسلام يعلو ولا يعلا، وان لم يستولدها فهي علي ملكه، وبيع الظالم وشراءه صحيح، وللاب ان ينصب وكيلا يبيع منه مال ابنه لنفسه او يشتري لولده منه، فان فعل من غير ذلك جاز علي وجه المعارضة وتجري المنفعة لا علي وجه البيع والشراء.

 [(ح) وهذا كما قاله الناصر للحق انه يقومه قيمة عدل وياخذه لنفسه].



 (ص) ومن باع ارضا بدون قيمتها وهو والمشتري مضمران ان الباءع متي رد الي المشتري ما دفع اليه ان لا بيع بينهما وفعلا ذلك فرارا من الرهن وعجز الباءع عن رد المدفوع اليه، ان هذا البيع غير صحيح لما انطوت عليه نياتهما ولافتراقهما من غير تراض لصفقتهما علي الوجه الذي وقعت عليه.

 [ومثله ذكر المءيد بالله في المساءل في اخر باب الهبات].

 والتراضي في البيع شرط، ويجب علي المشتري ايفاءه الثمن واعادة البيع، فان رد الباءع ما اخذ لم يحتج الي الفسخ لفقد صحة العمل الاول، وكذلك الحكم لو قال عند العقد: ان عجزت عن رد ما دفعت الي كان بيني وبينك الحكم.

 واذا اجر ما اشتراه قبل القبض كان موقوفا، فان قبض المبيع صح وان لم يقبضه لمانع لم تصح الاجارة؛ لان الملك في هذه الحال يتردد بين الباءع والمشتري.

 وبيع الشء باكثر من سعر يومه مءجلا لا يصح، ولا يقاس علي بيع السلم لانه ورد بخلاف الاصول فيقر وحده؛ لان الاصول وردت بانه لا يصح بيع ما ليس عنده وبالنهي عن بيع ما لم يقبض وربح ما لم يضمن الا انه يعتبر في السلم التراضي من المتبايعين وان كل واحد منهما يرجو الربح ويخشي الخسران.

 وبيع الحاضر بالحاضر جاءز ما لم ينطويا علي غش.

 ونهي النبي صلي الله عليه عن بيع المضطر حكمه باق فلا يجوز؛ لان النهي يقتضي فساد المنهي عنه الا ما خصه الدليل، وان اضطره السلطان وتوعده بالقتل الا ان يسلم مالا معلوما والجاه ذلك الي بيع نفيس بتقية لم يجز.

 [(ح ) وذكر يحيي انه يصح بيعه، ونصره الاخوان وغيرهما من المحصلين].



 (ص) ومتي باع قريب الصغير او تصرف في ماله بغير ولاية ولا وصاية ثم مات الصغير وانتقل الملك الي الباءع جاز البيع بالعقد الاول؛ لانه يصح ان تتعقبه الاجازة، كما نقول في بيع مال الغير لو اجازه لجاز، وان بقي الصبي فهو اولي بماله الي بلوغه.

 ومن طرد من ماله فاشتراه منه رجل اخر، فان كان يمكنه استخلاصه من الظالم وجب عليه ذلك من دون الشراء؛ لانه من طريق الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وان كان لا يمكنه الا بالشراء اشتراه بقيمته الا ان يرضي مالكه بدون القيمة، فان اشتراه منه الغاصب بعد ذلك صح وملكه ولم يجز للمظلوم اذا تمكن منه ان ياخذ منه شيءا.

 (ح) هذا هو الاولي [من المذهب] دون ما ذكره اولا، وهو قول ساءر اصحابنا  عليهم السلام.

 (ص) بالله: ومن اشتري بيتا بحقوقه دخلت الطريق في الحقوق وان باعه بالحدود ولم يذكر الحقوق كان له ما دخل في الحدود واشتري طريقا من الباءع او غيره.

 ومن باع ما لم يحده ولم يسمه لم يصح البيع، ولا بد من ان يعلم المبيع والثمن، فان اشار اليه كفت الاشارة عن الحدود والتسمية.

 ومن باع شيءا بثمن معلوم فانظر به ثم اختار الحط منه جاز، وكذلك الابراء، ولا يصح شراء مجهول المقدار.

 وبيع المريض يصح ما دام عاقلا، ومن باع ثلثي ماله من رجل ووهب منه الباقي في مرضه صح ذلك، فان باعه باقل من قيمة مثله فللورثة تمام القيمة، فان لم يرض المشتري بدفع تمام القيمة فسخ البيع.

 ومن اشرك غيره فيما اشتراه من دون ان يذكر شيءا معلوما من نصف او اقل او اكثر لم تصح هذه الشركة.



 ومن اشتري صوفا علي الغنم ثم حزه لم يمتنع فساده ان كرهه وعليه اجرة من حزه رضيه ام سخطه.

 [(ح) وذلك لان المشتري اذا امر غيره بالحز فالاجرة عليه؛ لانه هو الامر وسواء رضي ام سخط، والاجرة لازمة له كما ذكر في (التحرير) في اجره النقاد انه علي المشتري، فان انقده الباءع فالاجرة عليه دون المشتري.

 وعند ساءر اءمتنا لا يصح هذا البيع، واجرة الحز لو صح البيع لوجبت علي الباءع دون المشتري]*.

 (ص) بالله: ومن باع بعيرا واستثني الحمل عليه الي موضع معلوم صح، فان مات الجمل قبل تسليمه الي المشتري فهو من مال الباءع وليس له ان يحمل ما يجفو علي الدواب، وكذلك ما يقض الاضلاع ويورث الدبر، وان تناكرا في القبض كان القول قول الباءع مع يمينه.

 ومن اشتري عرش اولاد النحل تحت امهاته ولم يذكر مدة لقلعه ثم تنازعا في قلعه فطلب الباءع قلعه وخشي المشتري تلفه، فعلي الباءع ان يتركه حتي يجد له موضعا وله اجرة مثله، فان لم يقلع حكم علي المشتري بقلعه.

 ويجوز بيع الزرع وهو قاءم علي اصوله وبعد ان يحصل اذا علم كميته جملة او تفصيلا ويقلعه في الحال الا ان يرضي الباءع بتركه، ويجوز بيع البصل والجزر والثوم اذا رضي به المشتري بعد قلعه، وان لم يرضه بطل البيع.

 (ح) ويكون للمشتري الخيار، فاذا قلعه فلا خيار له اذ نقصه القلع، ذكره مشاءخنا والامام  عليه السلام  اثبت له الخيار بعد القلع؛ لان الرءية انما تصح بعده ولم يفصل بين ان ينقصه القلع او لا.



 (ص) ومن باع بهيمة واستثني ما في بطنها او ما تحمله، ان البيع صحيح والاستثناء فاسد ان كان الحمل غير معلوم، واستثناء ما ينتج في المستقبل لا يصح، وكذلك في الامة.

 ويجوز الانتفاع بالنجس من دون ان يترطب به، وكذلك الدهن النجس يجوز بيعه وشراءه وهو معيب بالنجاسة، ولم يظهر منع المسلمين من زبل الاراضي بالنجاسة ولا المنع من وضع الاكاف والسرج مع كونه نجسا بدم الدبر وغيره.

 وشراء البلح لا يصح الا ان يحذه المشتري في الحال او يكتري له النخل مدة معلومة [باجرة معلومة].

 [(ح) وحكي عن الفقيه ابي منصور  رحمه الله  انه قال: ان الاشجار اذا لم تكن مثمرة جازت اجارتها اذا لم تكن الثمرة حاصلة وقت الاجارة].

 (ص) ومن باع اغناما او غيرها واستثني منها ثلثا او غيرها ولم يعينها بطل البيع للجهالة.

 ويصح بيع الاخرس وشراءه اذا كان عارفا للاشارة، وتصح الشهادة عليه اذا علم مقصده ويحكم عليه الحاكم، وكذلك الاعمي اذا وكل من ينظر له ولا تضره جهالته ويملك ما وهب له، ولا فرق بينه وبين البصير في شء من الاحكام الا ما يتعلق بالمشاهدة فوكيله يقوم مقامه في ذلك.

 ومن اشتري ارض الوقف لم يصح شراءه، فان غرس فيه فعليه الاجرة، وان لم يكن له بينة علي انه غرس كان الظاهر ان الغرس وقف مع الارض.

 ومن ابتاع غلة ولم يقبضها ولا قبض الباءع الثمن، ان لكل واحد من الباءع والمشتري ان يبطل العقد اذا كان البيع مجهولا.



 وكامل العقل جاءز التصرف ينفذ بيعه وشراءه وان كان قليل الاعتياد للبيع والشراء الا ان يكون هناك تدليس او غرر فله الخيار ثلاثا، كما قال رسول الله صلي الله عليه للذي قال له اني اخدع في البيع: ((قل لا خلابة ولك الخيار ثلاثا)).

 ومن وكل غيره بان يشتري له شيءا فاشتراه لنفسه وربح، يكون متعديا ولا يبعد ان تكون الغلة لبيت المال؛ لانه ملكها من غير حلها، وان قلنا يملك المبيع وعليه الثمن صح ذلك اذا كان اخذه بنية الرد فلم يتمخض معصية وان كان قد اخطا.

 واذا عين المشتري ذهبا ثمنا للمبيع وكان الذهب لغيره لم يصح البيع الا ان يرضي صاحب الذهب بالبيع ملك المبيع هو.

 [(ح) المراد به اذا كان سبيكة لانه ذكر في اول الباب ان الدراهم والدنانير لا تتعينان في العقود]*.

 (ص) ومن كان علي مذهب يحيي  عليه السلام  فقال له اخر: بعني من الحب كذا (وانقص السعر) وانظرني، فقال الباءع: هذا يحرم ولكن اعيرك شيءا وتشتري به وانفصل من السعر، ان هذا لا يجوز لا في البيع ولا في السلم وهو توصل الي الربا.

 ومن كان له ماء وارض جاز ان يبيع احدهما دون الاخر مع البيان وهما مالان منفصلان والماء يملك لمجري الماء.

 (ح) وهو (قول) المءيد بالله والناصر للحق خلافا لما قاله السيدان [ابو العباس وابو طالب رضي الله عنهم].

 (ص) واذا تزوج عبد بحرة فلسيده بيعه وعلي سيده مهرها ولا شء علي المشتري، وللمشتري ان ياخذ العبد الي اي جهة شاء.

 ومن اشتري تمرا او حبا لم يصح (ما لم يكله او يكون خرافا).



 ومن اشتري ثوبا او غيره علي انه كذا ذراعا فوجده ناقصا فله الخيار، ولا يصح بيع الدعوي في الاموال، فان وكل من يخاصم عنه (لزم الخصم) الانقياد معه.

 ومن اشتري مغصوبا علي ان يسلمه لصاحبه وقبضه صاحبه فالمشتري غير اثم وصاحبه مخير ان شاء سلم الثمن الي المشتري وان شاء امتنع ورجع المشتري بالثمن علي الباءع متي حكم الحاكم بالرد واقر الغاصب بالغصب.

 ولا يجوز للاب بيع مال ولده الصغير الا لحاجة ماسة فله ان يبيع من ماله ما يقتات به واياه بالمعروف.

 ويجوز بيع ذوي المحارم من الرضاع وشراءهم ولا يجوز من النسب.

 ومن قال: لا ابيع سلعتي الا من فلان، فجاء اخر وقال: اشتري لذلك الفلان، واشتري لنفسه صح شراءه لنفسه ويكون خاءنا، ويجوز بيع شقص معلوم من مبيع معلوم بثمن معلوم.

 واذا باع الغاصب الجارية ثم اشتراها من صاحبها انتقض بيع الغاصب لها ولا يكون ملكها له بعد ذلك اجازة للبيع الاول بل هو الي النقض اقرب.

 وبيع الوصي جاءز قبل علمه بالوصية ولا يحتاج الي شء احداث اخر.

 [(ح) وهذا بخلاف الوكالة].

 (ص) والحط والزيادة يلحقان العقد، والفلوس من ذوات القيمة وكذلك الدنانير المغشوشة.

 [(ح) والظاهر من مذهب ساءر الاءمة  عليهم السلام  انها من ذوات الامثال، والمراد به اذا اخذها عددا لا وزنا]*.

 (ص) ولا يجوز الشراء براس مال السلم بعد الاقالة الا بعد قبضه؛ لانه صار ملكا للغير.



 ومن باع نخلا فطلع ولم يشترط المبتاع دخول التمر في البيع ان التمر قد ابره ان لم يدخل في العقد بالتعيين، وما حدث بعده فللمشتري، فان التبس الحال كان قسمة ذلك صلحا ومراضاة، فان لم يتفق كان ذلك لبيت المال، فان طالب المشتري الباءع برفع ثمرته فله ذلك، فان تركها بالاجرة فهو له الي الاجرة المعتادة، فان كره رفع الاجرة طالبه برفع الثمرة، لانه لا ضرر ولا ضرار في الاسلام.

 واذا كان ثمن المبيع خمرا او خنزيرا او ميتة او دما بطل البيع، واذا قال الباءع: اشتريت مني بكذا، فقال: اشتريت، او قال المشتري: بعت مني بكذا، فقال: بعت، صح ذلك.

 ومن باع رحا مشتركة مع علم المشتري بذلك ولم يجز الشريك صح البيع ولا خيار له، فان لم يعلم كان له الخيار.

 وبيع المستاجر يصح اذا فسخت الاجارة لعذر وكانت في الاصل ممن له ولاية او وكالة، والاقالة في الشء التالف فاسدة الا ان يتراضيا جاز.

 ويجوز للوصي ان يشتري من نفسه الارض الموصي ببيعها بزيادة علي القيمة علي وجه الحسبة ان لم يجد من يعاقده عقدا شرعيا.

 (ح) (يعني انه) ينظر قيمته فيخرج قدرها في امور الميت واليتيم لياخذ الارض عوضا عما انفقه. ذكره محمد بن اسعد.

 (ص) وكذلك له ان ينفق ليرجع بعوضه وان يعمل ليرجع بالاجرة ويجعل علي نفسه الحيف احتياطا، وكل ذلك من طريق الاحتياط، والبيع من اليهودي يصح.

 والعزية هي النحلة (او النحلات) الي العشر يعزيها الرجل اخاه، معناه يهبه ثمرها لحاجة تمسه فيحتاج هو الي بيعها ثانيا فرخص له في بيع ذلك بالتمر ويكره في اكثر من ذلك.



 ويحرم بيع السلاح والكراع من جند الظلمةوما يتقوي به علي اهل الحق، ويجوز ما سوي ذلك.

 وحكم الذرة التي فيها قشرها لم يميز عنها حكم المقوم وكذلك البر مع تبنه لما فيه من الجهالة، وبيع الخيار الواقع لاجل التحيل علي تحصيل الثمار والغلات دون التراضي بانبرام العقد لا نجيزه لعدم التراضي وسواء دفع قدر القيمة او اقل او اكثر عرضا كان او نقدا، وكذلك لا يجوز ان يبيعه طعاما بثمن قليل ثم يشتري منه ما ابتاع بثمن كثير ثم يحسب عليه السعر الغالي طلبا للربح بل هو توصل الي الربا بالحيلة.

 واذا قال المشتري للباءع: بعت مني بما في هذه الصرة، لم يصح، فان فتحها وعلم انه ذهب او دراهم صح البيع اذ لم يجهل الا العدد.

 ومن مات وعليه دين يستغرق ماله فباع الوصي عبدا للميت لغير قضاء دينه لم يصح؛ لانه من غير مالك وعلي غير العوض الذي اذن له الموصي.

 ومن باع نصيبه في فرس من غير اذن شريكه ولا حضوره ثم بلغت في دار المشتري فانه يكون متعديا علي نصيب شريكه ويضمنه ويدخل تحت قوله صلي الله عليه: ((لا ضرر ولا ضرار في الاسلام)) ويكون كالمتلف لمال شريكه، فان كان شريكه حاضرا لم يضمن الا ان يبيعها ممن لا يتمكن شريكه من استيفاء الحق منه.

 [(ح) المراد به اذا باع وسلم].

 (ص) ومن اجتمع له مال بتجارة الربا فاشتري بذلك ضياعا لم ينعقد البيع وان وقفه المشتري لم يصح الوقف، وساءر العقود تلحقها الاجازة الا العبادات.

 واذا باع المطرفي ما ورثه من قريبه المطرفي بعد اسلام الباءع لم يصح بيعه الا ان يكونا في دار الاسلام ثم ينتقل الموروث الي دار الكفر.



 وفي القرض الفاسد لا يحرم البيع والربح للمستقرض؛ لانه اخذ المال بالاذن.

 ومن اشتري شيءا بدنانير ودفع عوضها دراهم جاز ذلك، ويجوز بيع القطن (بالغزل متفاضلا).

 [(ح) المراد به اذا كان احدهما موزونا والاخر معدودا].

 (ص) ولا مماثلة بينهما لانه لو استقرض منا من غزل لما اخرجه من عهدته ان يدفع قطنا، فصار كالخبز بالحنطة والذهب بالذهب مثلا بمثل، فان وهب الزيادة بعد الملافظة جاز، فان اخذ عوضها قيمة جاز ايضا.

 ويجوز بيع الخبز والهريس بالحب يدا بيد ولا يجوز نسا.



  AUTO باب الخيار في البيع وذكر الشروط فيه

 الخيار في البيع اذا كان الي مدة غير معلومة كان البيع فاسدا، واذا كان الخيار للمشتري فمات الباءع في مدة الخيار ان موته لا يبطل خيار المشتري وله امضاء البيع وفسخه، والخلابة الخداع.

 ومن اشتري شيءا من البهاءم وقد كان راه قبل البيع ان رءيته الاولي لا اعتبار بها.

 ومن نعت سلعته بصفة ولم تكن كذلك وتلفت قبل نظر المشتري لها فهي من مال الباءع، ونعته لها بما ليس فيها من الغش وفيه الوعيد ، وسواء وكل المشتري باءعها بالقبض ام لا.

 [(ح) المراد به اذا تلفت قبل القبض].

 ومن اشتري دارا ولم ينظر بعض بيوتها ثم وجد (فيها ما لم يكن) نظره اخشابا منكسرة فله رد الدار.

 ومن باع او اشتري بالليل ولم يتمكن من رءية المبيع او الثمر فله الخيار، ومن اشتري عبدا وجعل الخيار لنفسه ثم جنا العبد جناية لم يبطل خيار المشتري.

 [حاشية: سواء كان قبل قبضه او بعده، ومثله نص يحيي في (المنتخب) وهو مذهب الناصر للحق عليه السلام، ونص يحيي في (الاحكام) ان حدوث العيب عند المشتري يبطل خياره، ونصره السيدان ابو العباس وابو طالب].

 ومن اشتري بهيمة ولم يري سنها مدة طويلة انه لا يقبل قوله اني لم ارها الا ببينة او لعذر ظاهر، واذا كان الخيار للباءع فهو لا يحتاج في امضاء البيع الي حضور المشتري وان كان المشتري لم يحتج الي حضور الباءع.



 (ح) ولا خلاف في الاجازة انه لا يحتاج الي حضور الاخر وانما اختلفوا في الفسخ في ان من له الفسخ هل يحتاج الي حضور الاخر ام لا، فاكثر العلماء ذهبوا الي انه لا يحتاج، وذهب ابو حنيفة ومحمد انه يحتاج الي الحضور، وقال القاضي زيد واحمد بن الازرقي، وهكذا يجب علي اصلنا.

 (ص) ومن اشتري عبدا وشرط علي الباءع ان يرد الثمن ان ابق الي مدة معلومة، ان البيع يصح ويبطل الشرط؛ لان الباءع قد اخذ ما في مقابلة العبد وهو الثمن، والمشتري اخذ ما في مقابلة الثمن وهو العبد، والاباق امر اخر فصار شرطه لغوا.

 [المراد به اذا كان غير ابق قبل عقد البيع].

 ومن باع شيءا الي مدة معلومة وشرط علي المشتري انه ان اتي بالثمن اليها والا فلا بيع بينهما ، انه لا يصح البيع الي مدة الا بيع الخيار وما عداه لا يصح.

 ومن باع ارضا وشرط للمشتري شربها من ماء معلوم وهو لا يعرف مقدار ما تستحقه من الماء فسقاها المشتري مدة ثم منعه الباءع، ان له المعتاد من الشرب وليس لاحد منعه منه، وما كان وقتا للشرب عمل عليه.

 ومن اشتري شيءا بثمن معلوم وشرط ان يعطيه بثمنه طعاما كان هذا البيع فاسدا، واذا شرط في عقد البيع كفيلا معينا او رهنا معينا صح.

 (ح) ومثله ذكر صاحب (المرشد).

 [قال (ص):] وان لم يعين فسخ البيع.

 (ح) وذكر الشيخ ابو (ج) [لمذهب الناصر للحق] انه يفسد البيع سواء عين او لم يعين.

 (قال (ص):) واذا عين الرهن علي التراضي اجبر علي تسليمه.

 [(ح) وذكر الطحاوي انه لا يجبر].



 قال (ص): ولا يجبر علي الكفيل ولكنه ان لم يات بكفيل فسخ الباءع البيع ان شاء، وان كان الخيار للمشتري فزرع الارض ثم رد الارض بالخيار لم تجب عليه اجرة الارض ولا رد الغلة الا ان يدخل الارض نقص.

 (ح) ومثله ذكر الفقيه شهراشويه لمذهب الناصر للحق  عليه السلام  و[مثله ذكر] الاستاذ ابو يوسف.

 والصحيح من مذهبه  عليه السلام  ما ذكره بعد هذا في باب احكام الغلات في الارباح انه يجب رد الغلة سواء كانت من اصل المبيع او من غير اصله كما في خيار الشرط وهو الذي (عليه المحققون من القاسمية) والناصرية. [ذكر محمد بن اسعد].

 قال (ص): وبيع الخيار وان كان جاريا مجري الرهن فحكمه اقوي من حكم الرهن، واذا كان الخيار للباءع فعليه الكرا.

 [(ح) يعني علي المشتري ان يرد الغلة علي الباءع اذا رد المبيع بخيار الشرط الذي هو للباءع].

 قال (ص) ومن باع بشرط العمري فان وفي بالعمري فحسن والا فلا شء عليه لان المدة مجهولة.



  AUTO باب رد المعيب

 اذا ظهر ان الباءع قد غش فيما باعه كان للمشتري ان يرد المبيع وليس له ان ياخذ الجيد منه ويترك الردي، ولا للباءع ان يلزمه ذلك الا باعادة عقد علي ما تراضيا عليه.

 ومن اشتري معيبا عيبه ظاهر لم يصح انكاره لمعرفته ما لم يكن هناك مانع من رءيته الا ان يكون مما يلتبس حلف ما رايته.

 ومن اشتري حديدا واشترط طيبه فادخله الحداد النار فوجده خبيثا وتلف في النار، فان كان تلفه من رداءة الصنعة والحداد ممن يعرف طيب الحديد من خبيثه قبل ادخاله النار ثم ادخله النار فغرامته عليه وعلي صاحب الحديد اليمين ما بعت حديدا معيبا.

 ومن باع عسلا علي انه من عسل جبل كذا وكان من غيره وكان بين العسلين تفاضل يوجب تفاضل القيمة كان له رده ويرد الباءع الثمن، فان لم يكن بينهما تفاوت صح البيع.

 واذا اشتري جارية للوطء فوجدها مزوجة كان ذلك عيبا، وان اشتراها للخدمة لم يكن عيبا.

 ومن اشتري شيءا من رجل وله فيه شريك ولم يعلم المشتري بذلك فله الخيار ان شاء رضي بتفريق الصفقة والا رد المبيع واسترجع الثمن، والعيب اليسير لا يرد به المبيع لانه لا حكم له.

 ومن اشتري بقرة ليذبحها علي انها ليست بحامل فوجدها حاملا، ان المشتري ان بين له انه يريد الذبح فهو عيب عند من يكره اكل الحامل وعلي الباءع قيمة نقصان اللحم، وان لم يعلم مراد المشتري لم يكن الحمل عيبا.



 ومن اشتري حمل تمر ثم حمله الي بلد اخر ثم وجد به عيبا كان له رده اينما كان، وان لم يغششه وانما بان فيه ما يمكن خفاءه وكان عيبا فله رده، فان تعذر الرد [رد مثله او قيمته في ذلك البلد و]اخذ ما بقي له من قيمة الجيد.

 ومن اشتري شيءا مرهونا مع علمه به كان رضا منه بعيبه ولم يكن له رده، فان وجد المبيع وقفا لم يصح بيعه ويجب رده.



  AUTO باب تلف المبيع

 واذا جني الباءع علي المبيع قبل القبض انتقض البيع ولا تقدر الجناية.

 ومن باع اشجارا وزروعا واجتيح قبل القبض كان من مال الباءع.

 ومن اشتري غلة وتركها عند الباءع بعد القبض فتلفت فهي من مال المشتري وعليه تسليم الثمن، فان لم يكن قبضه ولكنه راي بعضه فهو من مال الباءع.

 ومن اشتري طعاما بمثله فتلف احدهما كان من مال المشتري اذا كان تلفه بعد القبض.

 واذا قبض المشتري بعض المبيع وغصب الظالم الباقي، فان كان من ذوات الامثال صح البيع في المقبوض وما وقع من ربح فهو له.

 (ح) وعند ساءر اءمتنا  عليهم السلام  ينفسخ البيع بتلف بعض المبيع سواء كان مثليا او قيميا.



  AUTO باب تسليم المبيع وقبضه

 ولو ان رجلا اشتري شيءا ولم يوف الثمن وكان بعد (في مجلس الباءع) فاخذه المشتري من غير اذن الباءع وباعه، ان المشتري ان كان مليا ولم يكن متمردا كان اثما في القبض وصح تصرفه فيه؛ لانه قد قبض وانما وقع النهي عن بيع ما لم يقبض، وان كان غير ملي او كان ظالما متمردا لم يصح قبضه؛ لان لصاحبه امساكه واخذه بعينه ان لم يدفع المشتري الثمن.

 ومن اشتري شيءا ووفي الثمن ولم يقبضه ووكل غيره ببيعه، ان توكيله ببيعه توكيل بقبضه في العرف، والمعاملة في البيع لا تفتقر الي النيات ولا يلزم المشتري تسليم الثمن الا بتسليم المبيع.

 (ح) وبه قال (ش)، قال ابو العباس: يءمر المشتري اولا بتسليم الثمن، ثم يءمر الباءع بتسليم المبيع، وقال (م) بالله: تعدل عند ثقة.

 (قال (ص):) واذا قال اذا جاء بالثمن فسلم اليه المبيع فيسلمه من غير ان ياتي بالثمن لم يلزم المشتري؛ لانه خالفه، فان كان المشتري قد قبضه فقد ملكه وكان عند باءعه وديعة، فان سلمه الي غير من امر بتسليمه اليه كان مخالفة وضمن البيع وله الثمن.

 ومن اشتري جملا فقطره باءعه بغيره من الجمال، ثم ان المشتري قاد هذه الجمال التي بعيره مقطور بها لم يكن ذلك قبضا له واذا كان غير عالم به.



  AUTO باب حكم الغلة والارباح وما يتصل بذلك

 النما والغلة في البيع الموقوف موقوف كالاصل، ولا تضمن الا بالجناية والنما والغلة بعد الاقالة تكون للمشتري فلا يلزمه الا رد المبيع، واذا كان البيع موقوفا علي اجازة المالك فاجاز البيع بعد ان حصل في المبيع فواءد فيما بين عقد البيع وبين وقوع الاجازة فلا تخلو الفواءد اما ان تكون متصلة او منفصلة، فان كانت متصلة كالسمن واللبن وغيره فانها تكون تابعة للاصل، وان كانت منفصلة فهي مال اخر لا يدخل في البيع، ويكون الخيار للمشتري ان رضي بالاصل دون الفرع والا فسخ البيع.

 [(ح) وذكر الفقيه مهدي ايده الله ان النماء المتصل والمنفصل يتبع الاصل اذا وقعت الاجازة]*.

 قال (ص): واذا كان الخيار للباءع ثم حصلت فواءد منفصلة ثم اختار الباءعامضاء البيع فانها تكون للباءع؛ لان عندنا ان المبيع باق علي ملكه ما لم يمض البيع فكذلك الفواءد تكون له كالاصل.

 [(ح) وقال  عليه السلام  بعد ذلك: انها ترد مع الاصل، وهو الصحيح؛ لانه مذهب ساءر الاءمة  عليهم السلام  وعلي ما حصل المشاءخ ان الفواءد المتصلة والمنفصلة في خيار الشرط تتبع الاصل الا ما حكي عن الاستاذ ابي يوسف انه جعله مثل المعيب في ان الفواءد اذا كانت من غير اصله فهي للمشتري]*.

 (ص) واما فواءد عوض الاجارة الحاصلة بعد عقد الاجارة وقبل العمل فانها تكون للمستاجر.

 [(ح) اي: اذا عمل ما استءجر عليه].

 (ص) وكذلك حكم الفواءد في الصدقة والهبة الموقوفين يكون للموهوب له والمتصدق عليه.



 [(ح) ويمكن حمل المسالة علي ظاهرها علي قول من يجعل القبض شرطا في صحة الهبة، فقوله: موقوفين، معناه علي القبض الا ان الظاهر من قوله  عليه السلام  ان القبض غير شرط في الهبة، فمعني قوله: موقوفين، علي القبول لا علي الاجارة؛ لان الهبة علي غير عوض والصدقة لا يقفان علي الاجارة].

 (ص) واما الموصي فيه بعد الموت فان فواءده قبل الموت لا تكون وصية؛ لانها باقية علي ملك الموصي ولهذا لو ظهر عليه دين يستغرق جميع المال بطلت الوصية، وكذلك حكم الفواءد اذا حصلت بعد الموت وقبل القبض او القبول؛ لانها في الحكم كانها باقية علي ملكه، فان استهلكها الوارث لم يكن للموصي له مطالبته به، وان بقيت وقبل الموصي له الوصية لحقت بحكم الاصل، لانها كالجزء منه.

 واذا رجع الواهب عن هبته فيما يصح الرجوع فيه وقد حصلت له فواءد لم تخل اما ان تكون متصلة او منفصلة، فان كانت متصلة فحكمها حكم الاصل.

 (ح) [معني قوله عليه السلام ان حكمها حكم الاصل، يعني] انها تكون للموهوب له؛ لان الزيادة المتصلة تمنع من الرجوع في الهبة، (ذكره (ص) زيد)، ويمكن ان يكون مراده بقوله: فحكمها حكم الاصل، في انه يرد علي الواهب مع زيادته المتصلة (ولا يمنع ذلك من الرد).

 (ص) وان كانت منفصلة لم تخل اما ان تكون من اصله او من غير اصله، فان كانت من غير اصله كالغلة ونحوها لم يجب ردها مع الاصل وهي للموهوب له، وان كانت من اصله فلا تخلو اما ان تكون قاءمة بعينها او مستهلكة، فان كانت قاءمة بعينها فله الرجوع فيها كالاصل.



 [(ح) وذكر مشاءخنا لمذهب القاسم ويحيي  عليهما السلام  انه يكون للموهوب له سواء كانت باقية او تالفة، وهو قول ابي حنيفة، ومثله صرح في باب الهبات وهو الصحيح من قوله]*.

 (ص) وان كانت مستهلكة فلا رجوع فيها.

 [حاشية: معني قوله عليه السلام: ان حكمها حكم الاصل، يعني انها تكون للموهوب له كان الزيادة المتصلة تمنع من الرجوع في الهبة، ذكره القاضي زيد.

 قال محمد بن اسعد: ويمكن ان يكون مراده بقوله: فحكمها حكم الاصل، في انه يرد علي الواهب مع زيادته المتصلة ولا يمنع تلك الزيادة من رد الهبة].

 واذا كانت الموهوبة ارضا وقد نذرها الموهوب له فرجع الواهب فيها وجب عليه ان يصبر الي وقت الحصاد وعلي الموهوب له الكرا من يوم الحكم له بالارض.

 (ح) [قوله: من يوم الحكم له بالارض، فيه دلالة علي] ان الرجوع في الهبة يحتاج الي حكم الحاكم، كما ذكره الحنفية وهو قول المءيد بالله، [ونصره السيد ابو طالب للهادي].

 وذكر المءيد بالله للهادي ان للواهب ان يرجع في هبته لنفسه ولا يحتاج الي حكم الحاكم وهو قول ابي يوسف.

 (ص) والمبيع اذا رد بالعيب وقد حصلت فيه فواءد لم تخل اما ان تكون من اصله كالولد واللبن او من غير اصله كغلة الارض وغلة العبد وما شاكله، فان كان من اصله وجب ردها مع المبيع، وان كانت من غير اصله لم يجب ردها مع الاصل؛ لان الخراج بالضمان، وكذلك القول في فواءد المبيع في البيع الفاسد.

 (ح) اما اذا كانت الفواءد من اصله وكانت باقية فيجب ردها مع الاصل، ذكره [المءيد بالله] في (الافادة).



 وان كانت غير باقية او لم تكن متصلة فلا يجب ردها، ذكره مشاءخنا رحمهم الله.

 [(ص) واما خيار الرءية وخيار الشرط فانه يجب رد الفواءد مع الاصل سواء كانت متصلة او منفصلة من اصله او من غير اصله.

 (ح) وما ذكر في خيار الرءية، مثله ذكر القاضي زيد لمذهب المءيد بالله.

 واما ساءر المشاءخ جعلوا حكم خيار الرءية حكم خيار العيب في انه يجب رد المتصل دون المنفصل وهو الاولي].

 (ص) واما اذا افلس المشتري والسلعة قاءمة بعينها وقد حدث منها فواءد او نقصان فانها تكون للباءع بزيادتها ونقصانها ان اختار ذلك، وان اختار تركها فتكون اسوة الغرماء.

 واما فواءد المهر اذا كان معينا وطلقها قبل الدخول وقد حصلت فيه فواءد (فانها تكون) للمراة نصف الاصل ونصف الفواءد.

 (ح) ومثله ذكر في (التحرير) (ونصره ابو طالب)، وعند (ش) الفواءد للمراة خاصة متصلة كانت او منفصلة، ونصره المشاءخ الناصرية لمذهب الناصر للحق  عليه السلام .

 (ص) فان فسخت المراة النكاح بسبب من قبلها قبل الدخول وجب عليها رد الاصل ورد الفواءد.

 (ح) واما فواءد العمري والرقبي المءقتين فحكمهما حكم الاصل ولا فرق بين الاناث والذكور بخلاف الثمار من الارض المعمورة وما شاكلها مما له ثمر، فان الثمار تكون ملكا للمعمر والمرقب، والالبان تجري مجري الثمار؛ لانها المقصود في العمري والرقبي، واما اولادها فهي تكون عمري كالامهات له فواءدها دون اعيانها.



 (ص) ومن اشتري ارضا واستغلها مدة ثم استحقت ان الباءع ان ضمن له ما لحقه لسبب العقد لزمه ما لزم المشتري لقول النبي صلي الله عليه واله: ((الزعيم غارم)) فان لم يضمن لم يكن عليه الا رد الثمن.



  AUTO باب البيع الموقوف

 كل عقد يحتاج فيه الي الايجاب والقبول فانه يقف علي الاجازة كالبيع والنكاح والعتق علي مال وما شاكله.

 والخلاف في البيع والشراء الموقوفين مع ابي حنيفة من وجه (ومع (ص)) من وجه، ومع مالك من وجه.

 والاصل في جواز البيع الموقوف والشراء الموقوف خبر جابر بن عبد الله الانصاري وعروة البارقي رحمهما الله تعالي (وبيعهما وشراءهما) لرسول الله صلي الله عليه ومبني الشرع علي اقواله وافعاله وتقريراته بعد كلام الله سبحانه.

 والفاظ الاجازة ان يقول المالك في البيع الموقوف او المشتري في الشراء الموقوف: اجزت، او قبلت، او رضيت، او ملكت، او يقول: نعم او نعم ما فعلت وما شاكل ذلك من الالفاظ.

 واما ما يكون اجازة من قبل الفعل فكان بتصرف الباءع في الثمن او المشتري في المبيع او يطالب المشتري له بالمبيع او يطالب المالك بالثمن او يسلم المبيع او يستهلك الثمن.

 والوجه في ذلك كله ان امور الناس محمولة علي الصحة والسلامة، والتصرف في ملك الغير لا سلامة فيه من قبل الظاهر الا بحمله علي انه مال المتصرف، ولا يكون مالا له الا بان يكون في مقابله المبيع او ما يجري مجراه، وكل ما كان منافيا للعقد فهو فسخ نحو ان يقول: فسخت العقد، او لا ارضي هذا البيع، او الشراء، او لا رغبة لي في هذا البيع والشراء، او لا اجيز ذلك، وما خالف ذلك فليس بفسخ بل يبقي العقد علي حاله نحو ان يقول: انا انظر في ذلك، او يكون الجواب في وقت اخر وما شاكله.

 وما يكون فسخا للعقد الموقوف من طريق الفعل هو الاستهلاك او الحبس ويستوي فيه العلم والجهل في الاستهلاك لا غيره.



 واما الجنس فلا يكون الا في المعلوم دون المجهول؛ لان الاستهلاك ينافي التمليك ولا يفتقر الي النية ولا يكون الحبس الا في معلوم؛ لان حبسه فرع علي العلم به، واذا كان الجواب من المالك يصح تعليقه بجملتين متنافيتين اذا علق باحدهما اوجب البيع، واذا علق بالثانية اوجب نقض البيع.

 (ح) مثاله: ان يبيع احدهما عبده بغير اذنه ويكاتبه اخر ويعتقه علي مال بغير اذنه ثم علم بالعقدين وقال: اجزت، ولم يبين ايهما اجاز.

 (ص) فان الجواب يكون راجعا الي (الجملتين) جميعا لان الاستثناء بعد الجمل عندنا يكون راجعا الي جميعها، فاذا اقتضت احداهما صحة البيع والثانية بطلانه فقد ثبت من اصلنا انه اذا اجتمع حظر واباحة، ومثبت وناف، ومسقط وموجب، كان الحظر والنفي والاسقاط اولي، فعلي هذا يكون تعليق الجواب بما يوجب نقض البيع اولي، ولا يبقي البيع موقوفا بل يبقي كان لا عقد؛ لان الحاظر والنافي والمسقط بمنزلة الطارء فالحكم له.

 واذا اختلف حال الموقوف علي اجازته كان يملك التصرف حال العقد بحق الملك ثم صار يملك التصرف حالة وجود الاجازة منه بحق الولاية او كان علي العكس من ذلك ثم اجاز، ان اجازته والحال هذه صحيحة ويكون العقد منبرما ويكون المبيع ملكا للمشتري بالاجازة [ولا تاثير لانتقال ملك التصرف بحق الولاية او بحق الملك؛ لانه يملك الاجازة] في الحالين جميعا لان ما تحدد لم ينافيه فيرفع حكمه.



 (ح) وصورته ان يبيع رجل دابة غيره من غير اذنه ثم وهب صاحب الدابة دابته هذه من ابنه الصغير هبة صحيحة ثم علم بوقوع البيع فقال عليه السلام: يصح من الاب اجازة هذا البيع؛ لان الاجازة اليه في الحالة الاولي والثانية.

 فاما قوله: علي العكس، فكان يقع هذا البيع الموقوف علي مال ولده الصغير ثم مات الابن وورثه ابوه فانه حالة وقوع البيع كان يملك الاجازة بحق الولاية وحالة الاجازة بحق الملك، [ذكر ذلك الفقيه الامام محمد بن اسعد ابقاه الله تعالي].

 (ص) والبيع الموقوف والشراء الموقوف يعتبر فيهما بقاء المتعاقدين، واذا كان يملك اجازة البيع والفسخ رجلان ووقع البيع موقوفا فاجازه احدهما وفسخه الثاني ان المجيز تثبت اجازته في نصيبه ولا اعتبار بفسخ الاخر في نصيب المجيز، ولا فرق في ذلك بين معرفة المتقدم والمتاخر من الفاسخ والمجيز ولا تاثير للالتباس ويكون للمشتري الخيار عند اجازة احدهما دون الاخر في الرضا وتفريق الصفقة او ترك الجميع والفسخ.

 [(ح) مثاله: ان يبيع رجل مالا مشتركا بين اثنين بيعا موقوفا].

 (ص) فان ملكا حكما واحدا بوكالة او شركة وما يجري مجري ذلك وينافي الحكم رجع الي حكم الاصل من زوال البيع وسقوط حكمه.



 واذا ملك العقد رجلان ووقع العقد موقوفا الي جهتين من مشتريين واجاز احد مالكي التصرف احد العقدين واجاز الثاني العقد الاخر والتبس ايهما المتقدم والثمن مختلف في مقداره او جنسه او نوعه، ان هذين العقدين يبطلان جميعا لوقوع اللبس والجهالة الواقعة في الثمن، فلو علم تقدم احد العقدين مع معرفة الثمن صح سواء كان مما يستهلك به المبيع كشراء ذي الرحم ام لا، فان كان العقد علي ذي رحم محرم للمشتري وكان المشتري غنيا ضمن وان كان فقيرا استسعي العبد، وانما قلنا ببطلان العقدين لان اللبس علي قولنا يسقط الملك راسيا فبان تسقط توابع الملك اولي واحري، فلو مات المعتق لاجل اللبس في هذه المسالة وفي نظاءرها حيث تجب السلعة لمعتقه فان الولاء لا يستحق في هذه المسالة عندنا؛ لان الولاء انما يجب لاجل العتق، وهاهنا العتق من الله سبحانه تعالي. [فلا يثبت فيه ولا علي ما نختاره؛ لان الولاء لمن اعتق، والمعتق له الله سبحانه].

 واذا اجاز المالك البيع ولم يعلم مقدار الثمن ثم علم كميته فله نقض البيع ان لم يرض ولا يكون قد خرج عن ملكه بهذه الاجازة اذا لم يرض لان البيع لا يثبت مع جهالة الثمن.



 وهذا كما ذكره ابو العباس  رحمه الله  فيمن باع جملة من البطيخ والجوز كل الف بكذا، ان للمشتري خيار معرفة الثمن، والامام  عليه السلام  اثبت هاهنا خيار معرفة الثمن للبايع، وكذلك الاجازة له نقضها اذا لم يعلم مقدار الثمن قبل الاجازة؛ لان الاجازة عقد، كما ان البيع عقد، ولا تكون الاجازة اقوي حالا من الشراء، فجهالة الثمن تبطله، ولا فرق في ذلك بين ان يبيع بدون الثمن او مثله او فوقه، وان له الخيار بين الرضا والفسخ.

 واذا وقعت الاجازة من المالك وقد وقع البيع الموقوف فله نقض الاجازة اذا علم بالخيار، فان رضي بذلك صح وان كان الخيار علي حاله، وان لم يرض بذلك انتقض العقد وانفسخ؛ لان الخيار امر اخر تتعلق به الاغراض والاحكام فلا بد من علمه لان يتصرف المشتري بطيبة من نفس الباءع وغير ذلك لا يجوز.

 (ح) يعني للمشتري شراء موقوفا (فسخ الاجازة) لانها وقعت بعد عقد البيع فكان المالك اجر ملك الغير فيكون المشتري مخيرا بين اجازته ونقضه، وتقرا المسالة علي هذا التاويل، واذا وقعت الاجارة بالراء غير المعجمة (والله اعلم).

 وذكر محمد بن اسعد ابقاه الله وايده ان هذه المسالة تحتمل معني اخر علي قول من يثبت للباءع الخيار في بيع ما لم يره، فها هنا اذا وقع البيع موقوفا والمالك لم ير المبيع قبل ذلك فله خياران:

 احدهما: اجازة البيع الموقوف او رده.

 والثاني: انه اذا اجاز البيع فله خيار رءية المبيع بعد الاجازة فباجازة المبيع لا يبطل خيار الثاني.



 ومثل [هذا المعني] صرح في الوكالة، وتقرا المسالة: واذا وقعت الاجازة بالزاي المعجمة والله اعلم بالصواب.

 (ص) واذا كان التعامل في وقت الاجازة من المالك للبيع بنوعين او جنسين من الاثمان ظاهرا فيهما واجاز البيع من غير علم بنوع الثمن كان له فسخ العقد اذا علم ولم يجيز ذلك.

 فان كان عالما بالجنسين جميعا وقد علق البيع باحدهما وقال: اردت احد الجنسين، وانكر الاخر ذلك كان القول قول المجيز علي احد الجنسين الذي ذكره والبينة علي المنكر؛ لان صحة القول في ذلك وفساده مستند اليه فيكون القول قوله، فان ادعي عليه انه اراد الجنس [او النوع] او النوع الثاني ولم يوجد بينة فعليه اليمين انه انما اراد الجنس الذي عينه لان بصحة قوله او ثباته بيمينه يثبت الحكم الشرعي والمثبت للحكم الشرعي اولي من النافي له كما في نظيره.

 واذا وقع العقد موقوفا والثمن عين جنس الاثمان كان يكون التعامل في البلد بالذهب فجعله طعاما او حيوانا ولم يعلم المجيز لذلك، ان الاجازة غير واقعة ولا تحتاج الي فسخ؛ لان من شرط صحة البيع ان يكون الثمن معلوما للباءع والمشتري بالاجماع وهاهنا غير معلوم حال العقد، فلا تثبت الاجازة لانها انما تقع علي ما يصح في الاصل ويكون خيار الاجازة في الفسخ وذلك علي الفور في المجلس لانه مشتبه بخيار الرءية وهي علي الفور عندنا لما روي في الخبر: ((من اشتري شيءا لم يره فله الخيار اذا راه)) والفاء للتعقيب.



 واذا وقع البيع موقوفا علي اجازة الوصي للصغير او اب او جد ثم بلغ الصبي قبل اجازة الولي فاجاز الولي البيع، انه لا تلزم الصغير اجازة الولي بعد بلوغه؛ لانه لا ولاية له عليه في تلك الحال فهو كالاجنبي.

 (ح) وذكر اصحابنا لمذهب يحيي عليه السلام ان الاجازة لا تلحق، واعتبروا ان يكون المجيز ممن تصح منه الاجازة حالة العقد، كما ذكره في المسالة الاخيرة، [وذكر ان للصبي افجازة بعد بلوغه، كما ذكره الامام عليه السلام، فيحتمل الفرق بين اجازة الصبي فيما بيع من ماله وبين اجازة غيره في ذلك].

 (ص) فان اجاز الصبي العقد جاز ونفذ؛ لان الاجازة لمن له ولاية وليست عليه في تلك الحال ولاية لاحد بل هو املك بنفسه.

 واذا كان للصبي اب وجد وبيع للصبي شء من ماله بيعا موقوفا علي اجازة الاب ثم زال عقل الاب بعد عقد البيع، ان الجد لا يملك الاجازة للبيع والحال هذه؛ لانه كان مع وجود الاب كالاجنبي، فلو قلنا بان الاجازة تنتقل اليه لادي الي التسلسل، وعند عدم الاجازة من قبله ارتفع حكم العقد المفتقر الي الاجازة.

 (ح) هذا هو الاولي لمذهبه كما ذكره اصحابنا لمذهب يحيي وهو قول ابي حنيفة.

 (ص) فان رجع الي الاب عقله قبل بلوغ الصبي فله ان يجيز العقد؛ لان ارتفاع حكم فعله كارتفاع حكم الساهي والناءم بخلاف ما لو وقع العقد والاب زاءل العقل وعلي غير دينه فانه لا يملك الاجازة؛ لانه لا ولاية له عليه وهو بمنزلة الاجنبي كما نبهنا علي علته فيما قبل.



 واذا عقد علي شء عقدان موقوفان علي اجازة المالك فاجازهما بلفظ واحد سقطا جميعا وبطلا؛ لان احد العقدين ليس هو بالثبوت ولا بالسقوط اولي من الاخر.

 واذا عقد رجلان علي عبد عقدين احدهما اعتقه علي مال باذن العبد والثاني باعه واجاز المالك العقدين جميعا بلفظ واحد ان العتق يكون اولي؛ لانه يستفاد به فك الرقبة من الرق، والاصل انه لا رق والبيع فرع علي الملك فهو (فرع فرع)، والاول فرع اصل وفرع الاصل اولي.

 ويجب علي العبد تسليم المال المشروط عليه لا غير لانه الذي وقع عليه العتق، فان وقع العتق علي مال والشراء والعبد ذو رحم محرم واجاز المالك العقدين جميعا بلفظ واحد، ان العتق علي مال والشراء علي هذه الصورة حكمهما واحد لافادة العتق ويغليب الشراء في هذه المسالة؛ لانه يفيد حكما شرعيا زاءدا وهو عتق ذي الرحم علي مشتريه، ولا يكون له ولاءه؛ لان معتقه الله تعالي فولاءه رحمة.

 وكذلك العتق اذا وقع علي مال ولم يستاذن العبد ووقع البيع واجاز المالك الوجهين جميعا، ان العتق يكون اولي؛ لانه يستفاد به حكم شرعي، ولا فرق بين ان يكون قد اذن العبد او اجاز بعد العقد لما ذكرناه.

 واذا عقد علي شء عقدان بيع وصدقة واجاز المالك احدهما وفسخ الاخر والتبس، ان العقدين يبطلان جميعا لتنافيهما وليس احدهما بالثبوت او بالبطلان اولي من الاخر.

 [(ح) والصحيح ان الصدقة لا تقف علي الاجازة فيبقي عقد البيع موقوفا دون الصدقة].



 (ص) واذا اجاز المالك البيع في حال مرضه والثمن غير جنس ما جرت به المعاملات، ان البيع ينتقض ولا تلحقه الاجازة لجهالة جنس الثمن، والجهالة الواقعة في الثمن او جنسه توجب فساد البيع الا ان يكون عالما بعين الثمن ولا محاباة فيه صح البيع والاجازة .

 واذا وقع البيع باقل من الثمن او علي غير جنس الثمن واجاز وهو صحيح ولم يعرف ومات وعليه ديون مستغرقة ماله، ان للوارث الاعتراض في ذلك لان المطالبة بالدين اليه في مال الميت لانه بالخيار بين قضاء الدين من مال الميت او قضاءه منه ويكون مال الميت له بالارث ولا فرق بين ان يكون باقل من الثمن او اكثر مما يتغابن الناس بمثله او بخلاف جنس ما جرت به المعاملات للجهالة الواقعة [المراد به اذا قضوا الدين تبرعا لا بنية الرجوع] في ذلك ويكون البيع منتقضا ولا تتبعه الاجازة.

 (ح) قال ايده الله الاولي في العبارة ان تكون بما لا يتغابن الناس بمثله؛ لانه اذا وقع بما يتغابن الناس بمثله فلا خلاف في صحة البيع، وان الوارث والموكل ليس له نقضه خاصة اذا باع (هو بنفسه).



 (ص) واذا اجاز المالك البيع الموقوف وهو يعتقد صحته او يقلد من يعتقد جوازه، انه ليس له ان يرافع المشتري مع اعتقاده لصحة ذلك؛ لان الاعتقاد بمنزلة حكم الحاكم، وكذلك لو رافعه والحاكم يعلم صحة اعتقاده لذلك لم يكن للحاكم ان يحكم بخلاف ما علم منه؛ لان الاعتقاد بمنزلة حكم الحاكم والحكم لا ينتقض بالحكم فكذلك الاعتقاد لا ينتقض، فان تغير حاله عن اعتقاد جوازه وراي بطلان البيع الموقوف لم تكن له المرافعة ايضا لما تقدم من ان الاعتقاد بمنزلة الحكم فلا ينقض لانه بترك المرافعة في الابتداء بمنزلة من حكم عليه فلا يجوز له الخروج عن حكم الحاكم.

 (ح) لانه لما باعه وسلمه من المشتري مع اعتقاده لصحته كان بمنزلة العمل المقرون بحكم الحاكم فلم تكن له المرافعة وان تغير اجتهاده، (ومثله ذكر الشيخ احمد الكني  رحمه الله  للمذهب).

 (ص) واذا وقعت الاجازة من المالك وقد كان الموقع للعقد قبض الثمن لم يبري المشتري بذلك بل يجب عليه تسليم الثمن الي المالك؛ لان حقوق العقد تتعلق بالمجيز دون العاقد الفضولي؛ لانه لا ولاية له في قبض الثمن كالاجنبي، فان كان المالك عالما بان الموقع للعقد قد قبض الثمن او بعضه فاجاز البيع كان اجازة للبيع والقبض جميعا بخلاف ما لو لم يعلم، فان كان المشتري قد قبض المبيع من العاقد ثم اجاز المالك وتلفت السلعة قبل تجديد القبض بعد الاجازة ان القبض الاول كاف ولا يحتاج الي تجديد قبض ثان لان العاقد له شبه بالوكيل ولولا ذلك لم يكن لفعله حكم، فان تلف بجناية الغير ضمن ذلك الغير القيمة او المثل.



 واذا كان البيع موقوفا والمشتري قد اوجب عقد الشراء لم يعتبر بقاء المشتري، فان مات المشتري قبل الاجازة من الباءع واجاز الباءع بعد موته صحت الاجازة وانتقل بالاجازة الي ملك من وقع العقد له ثم الي وارثه؛ لان الشراء من جهته عقد صحيح مستقر لكونه جاءز التصرف، فمتي وقعت الاجازة صح ذلك.

 (ح) والصحيح فيه ما ذكر في اول الباب ان بقاء المتعاقدين شرط في صحة الاجازة.

 (ص) واذا كان المبيع عبدا يعتق علي وارث المشتري ولا يعتق عليه ومات المشتري وعليه دين واجاز المالك البيع، انه لا يعتق الا ان يقضي الوارث الدين عتق عليه، وليس ذلك بابلغ من ان يعتقه الميت بعد موته وليس له مال سواه وعليه دين يستغرق ماله فان صاحب الدين يكون اولي به كذلك هاهنا، فان كان هذا العبد المبيع يعتق علي المشتري ولا يعتق علي الوارث ثم مات المشتري واجاز الباءع المالك البيع وعلي المشتري دين انه يعتق والحال هذه، ولا تجب عليه السعاية الا ان يكون الدين مستغرقا لجميع المال سعي بالقيمة للغرماء لءلا تبطل حقوقهم مع التمكن من استيفاءها علي بعض الوجوه.



 والرقبة بمنزلة المال علي بعض الوجوه، واذا علقت الاجازة بشرط حدوث حادث او انتفاء ما يجوز حدوثه او بشرط ان يكون الثمن علي صفة كذا او من جنس كذا او مبلغه كذا انه لا فرق بين هذه الالفاظ عندنا في صحة الاجازة ويكون الخيار للمشتري في ذلك؛ لان المسلمين عند شروطهم، وليس في هذه الشروط حصروانما هي بمنزلة الاوقات وتعليق الاحكام بالاوقات جاءز شرعا، وان كان فيه بعض جهالة فغايته التعيين الذي يرفع الجهالة، كمن يقول الي عيد الفطر وعيد النحر، وفيه بعض جهالة لانه لا يدري اي يوم يكون.

 واذا تلف المبيع وله بدل او خرج الي صفة يكون بخروجه اليها استهلاكا عند بعض العلماء في المغصوبات وما جانسها بعد عقد البيع الموقوف وقبل الاجازة ثم اجاز المالك البيع، ان الاجازة لا تصح علي هذا الوجه ويكون العقد باطلا لعدم المبيع اذا تلف او في حكم المعدوم اذا استهلك لتعذر القبض وتعذر القبض يبطل حكم البيع.

 واذا اختلف المالك والمشتري في الاجازة فالمشتري يدعيها والباءع ينكرها ان البينة علي المشتري بوقوع الاجازة فان اقام المشتري البينة علي الاجازة واقام الباءع البينة علي ما يمنع من صحة الاجازة كانت بينة المشتري اولي، فان وقتت البينتان كانت البينة المتقدمة اولي، فان اتفقا علي وقت واحد سقطت البينتان ورجع الي الاصل وهو ان لا اجازة، وان وقتت احداهما ولم تءقت الاخري كانت بينة التوقيت اولي كما في نظاءرها.



 واذا وقع البيع الموقوف علي ثلاثة اشياء ووقعت الاجازة علي واحد لا يعينه وهي مستوية او متقاربة او مختلفة لم تصح الاجازة لجهالة المبيع وجهالة المبيع توجب بطلان البيع وقد تقدم نظاءرها مشارا الي علته او دليله.

 (ح) نحو ان يقع البيع الموقوف علي ثلاثة عبيد او غير ذلك من الاعداد فيجيز المالك البيع في واحد لا يعينه، فالحكم ما ذكره عليه السلام.

 (ص) فان اجاز المالك وجعل للمشتري الخيار بقبض ايها شاء وبترك ما شاء صحت الاجازة ويكون الخيار للمشتري بقبض ايها شاء؛ لان هاهنا الثمن معلوم والمبيع معلوم.

 (ح) وبه قال ابو حنيفة (ونصره (ص) زيد لمذهب المءيد بالله).

 (ص) واذا وقعت الاجازة علي واحد معين والثمن سمي مجملا من غير تمييز، ان هذه الاجازة صحيحة ويثبت بها البيع؛ لان الثمن معلوم والمبيع معلوم ولم يبق الي المشتري الا تعيين الاختيار وقد جعل اليه، فمتي عينه كان العقد علي امر معلوم وكان صحيحا الا ان يريد الساءل بان الثمن سمي مجهولا انه غير معلوم كان البيع باطلا لجهالة الثمن كما قدمناه، فان (كان قد بين الثمن) لكل واحد من الثلاثة ثم وقعت الاجازة علي الواحد المعين كانت الاجازة صحيحة ويثبت بها البيع ويملكه المشتري؛ لان الثمن معلوم والمبيع معلوم، (فان كان التبس الحال) بطل البيع لجهالة المبيع وليس يمنع خروج الملك عن صاحبه بعد صحة ملكه له باللبس كما يقوله في الثمرة الساقطة بين الشجرتين من جنس واحد تخرج من ملك مالكها باللبس.



 واذا وقع عقد البيع الموقوف بثمن معلوم ثم حط عاقد البيع للمشتري شيءا وما بقي من الثمن بعد الحط لا ينقص المبيع عن القيمة، فان الحط يلحق دون الهبة والابراء، فان نقص المبيع بالحط عن قيمته واجاز المالك قبل العلم لم يثبت الحط اذا كان باكثر مما يتغابن الناس بمثله؛ لانا قلنا له شبه بالوكيل فيلزمه حكمه لان للاشباه تاثيرا في الاحكام شرعا.

 (ح) هذا هو الصحيح دون ما ذكره عليه السلام قبل ذلك من انه اذا كان فيه غبن قليل او كثير لا تلحقه الاجازة.

 (ص) واذا عقد البيع وقبل المشتري المبيع وراه وعرفه رءية مثله قبل الاجازة لم يكن له رده بخيار الرءية بعد الاجازة لانه قد راه بعد وقوع العقد ولولا ان للعقد حكما لم تلحقه الاجازة وذلك لانه رده بعد عقد البيع فلم يبق له خيار الرءية بعد الاجازة كالبيع التام غير الموقوف.

 واذا علم المشتري بان في المبيع عيبا بعد الشراء وقبل اجازة المالك ولم يرد ثم اجاز المالك البيع فليس له رده بعد الاجازة علي الوجهين جميعا لما قدمنا في المسالة الاولي؛ لان الرد بالعيب مانع للعقد والعقد هو الموجب وقد حصل الموجب في المسالتين فانبرم العقد فلا ينقضه الا عقد جديد.



 واذا طالب المشتري بقبض الثمن او قبض المبيع او تعجيل الثمن ان كان المبيع وقع الي اجل او استعمل بدل المبيع وقد بيع بغرض او استهلك الثمن بعد تعيينه عالما بوقوع البيع الموقوف او جاهلا او طالب المشتري بالزيادة علي الثمن او طالبه باستثناء منفعة معلومة، ان هذه الوجوه تكون اجازة للبيع الا في المطالبة بالزيادة علي الثمن واستثناء المنفعة فان ذلك لا يكون اجازة الا برضي المشتري، فان رضي به صحت الاجازة وان لم يرض بذلك انفسخ العقد؛ لان المطالبة بالزيادة والاستثناء تجري مجري المساومة، والمساومة لا تكون عقدا وتتعلق بها الاحكام.

 واذا وقع البيع علي ارض ثم غرسها المالك او بني فيها بناء ثم علم بالبيع واجازه، ان الغروس والبناء تدخل في البيع بهذه الاجازة؛ لان الاجازة وقعت من المالك بعد وقوع البناء والغروس برضاه فيكون داخلا في البيع.

 فان كانت الغروس والبناء قد نقصت من الارض شيءا كان المشتري بالخيار؛ لانه اشتري علي صفة يطلب فيها الزيادة فلا يلزمه النقص الا ان يختاره.



 واذا وقع البيع علي شجرة وعلي تلك الشجرة ثمرة او علي حيوان وعليه وبر او في بطنه ولد ثم استهلك المالك الثمر والوبر والولد وقد كان المشتري ادخل الثمرة مع الاصل ثم اجاز المالك البيع، ان الاجازة اذا وقعت وقد استهلك الثمر والوبر والولد كان الخيار للمشتري، فان اختار البيع وارش النقصان كان له ذلك، وكان تقدير ارش النقصان ان تقوم الشجرة مثمرة وغير مثمرة ويكون له ما بين القيمتين، وكذلك القول في الوبر والولد، وان لم يجيز المشتري المبيع وارش النقصان بطل العقد وانفسخ؛ لانه اشتري شيءا علي حال خرج عنها المبيع فكان له الخيار في ذلك؛ لان من شرط صحة البيع التراضي، والظاهر ان لا رضا بالنقصان.

 واذا باع الولد شيءا من ملك ابيه بيعا موقوفا مضيفا للعقد عن ابيه ثم ان اباه قد كان وكله بالبيع او قد كان الابن ملكه من جهة ابيه ميراثا او سواه صح ذلك ولم يكن لاضافة العقد الي ابيه حكم، بل هو لغو ولا تاثير له في ذلك؛ لانه فعل فعلا علي ما هو به.

 (ح) ومثله اطلق السيد المءيد بالله في (المساءل)، وصحح اصحابنا والحنفية انه لا يكون وكيلا حتي يعلم، وفرقوا بينه وبين الوصي انه يكون وصيا وان لم يعلم.

 (ص) ولا فرق بين الوكالة والاباحة المجهولين لانهما حكمان شرعيان يتناولان رفع الحظر فلا فرق بينهما في جواز التصرف الذي تصرفاه قبل العلم والاباحة، واما في الاستهلاك فيفترقان، فاذا استهلك او انتفع قبل العلم بالاباحة يكون اثما لاقدامه علي ما هو محظور عنده في اعتقاده.



 واذا باع رجل مال غيره لنفسه لا لمالكه ثم علم المالك بالبيع واجاز لنفسه كانت الاجازة صحيحة ويملك المجيز الثمن ولا فرق بين ان يكون الثمن نقدا او عرضا اذا كان معلوما لان نيته في مال غيره لا تخرج المال عن ملك مالكه والمالك اجاز وهو صحيح التصرف فلا مانع من صحة اجازته والمال له في الحالين وكذلك ثمنه.

 واذا باع رجل مال غيره لنفسه ثم اجاز المالك البيع للباءع يريد تمليك الباءع الثمن وتمليك المشتري المبيع صحت هذه الاجازة ويكون الثمن للمالك المجيز ولا تاثير لارادته بالاجازة تمليك الثمن الباءع؛ لانه لا يملكه لمجرد الاجازة، واذا رد المبيع بخيار الرءية او بالعيب كان راجعا الي ملك المجيز؛ لانه هو المالك في الاصل ولا وجه لرده الي غيره، وان جاز ان تتعلق بغيره خصومة فالخصومة غير المال.

 واذا باع رجل مال غيره بحق الولاية او الوكالة او الوصاية باقل من ثمن مثله باكثر مما يتغابن الناس (عليه) بمثله كانت له المنازعة ويحكم الحاكم بفسخ البيع، فان لم ينازع الولي كان البيع موقوفا الي بلوغ الصغير ان كانت الولاية لاجل الصغر، فان رخصت السلعة حتي صارت قيمتها دون الثمن كان البيع بحاله موقوفا ولا يءثر في كونه موقوفا رخص السلعة؛ لان الحكم يتعلق بحاله لا بحال السلعة سواء رخصت ام غلت، وكذلك لو زاد المشتري الباءع علي ذلك الثمن حتي صار الثمن قيمة للمبيع او اكثر، ان المبيع يكون موقوفا الي بلوغ الصغير؛ لان الاعتبار بحاله لا بحال السلعة فيكون الحكم لما يتعلق به الاعتبار.



 [(ح) ولا خلاف بين اصحابنا ان المشتري بالتزام تمام القيمة لا ينبرم البيع في الوكيل والوصي، وانما اختلفوا اذا باع مال نفسه بغبن فاحش والتزم المشتري تمام القيمة هل يحتاج الي استءناف العقد ام لا].

 (ص) فان رجعت السلعة الي الثمن المسمي واجاز الولي وهو العاقد والبيع موقوف الي بلوغ الصغير وليس لولي اخر اذا انتقلت الولاية اليه اجازة هذا العقد؛ لانه قد وقع في حال لا ولاية له فيها فهو كالاجنبي.

 والشراء الموقوف بالنية للغير لا يصح ولا يكون موقوفا ولا ينضاف الي المشتري بمجرد النية؛ لان مجرد النية لا توجب التمليك وليس كعقد ايضا فيقف علي الاجازة.

 (ح) [قال محمد بن اسعد ايده الله]: وذكر مشاءخنا  رحمهم الله  لمذهب القاسم ويحيي والمءيد بالله  عليهم السلام  ان كل عقد يتعلق بالوكيل كالبيع وساءر عقود المعاوضات فانه لا يجب اضافته الي المعقود له.

 وكل ما يتعلق بالوكيل كالنكاح والطلاق والعتاق فانه يحتاج ان يضيف الي الموكل فيحتمل ان يكون مذهبه  عليه السلام  كذلك، وانما فرق بين الوكيل وبين العاقد الفضولي الذي ليس بوكيل في انه يجب اذا كان غير وكيل ان يضيف الشراء الي المشتري له والله اعلم.

 (ص) [والشراء الموقوف بالنية للغير لا يصح ولا يكون موقوفا ولا ينضاف الي المشتري له بمجرد النية؛ لان مجرد النية لا يوجب التمليك وليس بعقد ايضا فيقف علي الاجازة، ولهذا لو نوي الباءع البيع ونوي المشتري الشراء من غير لفظ لم يكن بيعا ولا شراء بالاجماع فكذلك هذا، ويكون المبيع ملكا للمشتري ويلزمه تسليم الثمن].



 واذا سلم المشتري الثمن من ماله ثم اجاز المشتري له الشراء لزم المجيز له مثل ما سلمه او قيمته ان لم يكن له مثل، فان كان الثمن عرضا وتلف قبل تسليمه للباءع وقد كان المشتري له سلم قيمة العرض الي المشتري فانه يجب علي المشتري تسليم قيمة العرض الي المالك الباءع ويكون البيع صحيحا؛ لان هذه احكام غير متنافية، والظاهر في المشتري انه لم يسلم الثمن الا لياخذ عوضه وما يقوم مقامه، وقد قال تعالي: ?ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل?[البقرة:]، والباطل ما يءكل بغير فسخ شرعي من بيع او ما يجري مجراه من صدقة او هبة او اباحة ونحوها.

 واذا تلف المبيع قبل الاجازة لم تلحقه الاجازة؛ لان الاجازة تكون فيما يصح دون ما لا يصح، ومن شرط صحة البيع صحة القبض، والقبض في هذه الحال متعذر، وكذلك لو تلف المبيع قبل الاجازة وبقيت فواءده الاصلية فانه لا حكم لهذه الاجازة لمثل ما قدمنا.

 واذا وجد المشتري في السلعة عيبا فردها به علي الباءع ثم اجاز المشتري له فانه بالرد بالعيب يكون فاسخا للعقد ولا تلحقه اجازة؛ لانها وقعت علي غير عقد مستقر لانه بمنزلة الوكيل كما قدمنا، فما فعل فحكمه ثابت الا ان يفسخه حكم اخر.



 واذا رد المشتري العاقد ما اشتراه للغير بخيار الشرط كان فسخا ولا حكم للاجازة بعده؛ لانها تابعة للعقد وقد بطل، وتكون الفواءد للمالك الباءع الا ان يكون المشتري اشترط الخيار للمشتري له ثم رد بهذا الرد لم يثبت رده وكانت الاجازة من المشتري له صحيحة والخيار بحاله للمجيز والفواءد له عند صحة الاجازة؛ لانا قد بينا ان له شبها بالوكيل فمثل احكامه علي بعض الوجوه تتعلق به، وكذلك اذا رد المشتري بالخيار او العيب لحكم الحاكم فان الاجازة علي هذا الوجه لا تصح ولا تلحق لان العقد قد انفسخ من اوله.

 واذا كان المبيع عبدا يعتق علي المشتري له ثم اجاز الشراء من غير علم بانه ذو رحم انه يعتق عليه ويلزمه الحكم في ذلك، وكذلك حكم الوكيل اذا وكل لشراء عبد غير معين وشراه ثم وجده الموكل ذا رحم فانه يعتق عليه ويلزمه ذلك؛ لان الوكيل فعل ما امر به ولم يخالف فيلزم الموكل.

 ومن اشتري شيءا بعرض لم يخل (اما ان يكون اشتري لنفسه) بعرض غيره او يشتريه لذلك الغير بعرضه، فان اشتراه لذلك الغير بعرضه ولم يجز البيع ارتفع العقد وبطل ويكون حكم الحيوان في يد المشتري حكم المبيع اذا كان المبيع باطلا، وان اشتراه لنفسه بعرض غيره فلا يخلو اما ان يكون العرض في يده غصبا او غير غصب، فان كان غصبا ولم يجز صاحب العرض ارتفع العقد ايضا وانفسخ وبطل؛ لانه اشتراه بنفس المغصوب.

 والعروض تتعين في المبيعات اذا كانت اثمانا وان كان في يده علي غير وجه الغصب واشتراه به ثم اجاز صاحب العرض عرضه فانه يجب علي المشتري قيمة ذلك العرض للمالك ويملك المبيع في هذه الحال.



 (ح) والاصح في ذلك ان لا يصح البيع لانه تعين كما ذكره.

 (ص) واذا اوجب الباءع البيع لمساوم له ثم عند قبول الشراء اوجب المشتري لغيره فله نقض البيع قبل اجازة المشتري له الا ان يكون المشتري وكيلا لذلك الغير فلا يكون للباءع نقض البيع ويكون صحيحا.

 وتعليق الاجازة بشرط مجهول ترفع الحكم لارتفاع اصل العقد ويصح تعليق الاجازة بالشروط المعلومة لارتفاع الجهالة المنافية للصحة.

 النية لا حكم لها في العقود والتمليكات ولا يلحق بها اجازة ولا حكم.

 واذا باع الغاصب الجارية وقبض الثمن ثم هلكت في يده ثم اجاز المغصوب منه البيع، انه يلزمه رد الثمن الي المشتري لتلف المبيع في يده ويلزمه دفع الثمن الي مولي الجارية لاجازته البيع ولا تلزمه القيمة ان كانت اكثر.

 (ح) وهذا معني قولنا لا تصح الاجازة في الشء التالف وان بقاء المعقود عليه شرط.

 (ص) والصبي اذا لم يءذن له في البيع كان عقده منحلا سواء عقد لنفسه او لغيره.

 (ح) وذكر المءيد بالله انه لو امر صبيا غير ماذون له ببيع شء او شراءه صح وكان كالمعين والسفير.

 (ص) ومن اشتري شيءا لغيره ثم باعه المالك بيعا نافذا ثم اجاز المشتري له الاول، فان العقد مع الثاني يكون فسخا للعقد الاول ويصح الثاني، واذا اجاز المشتري له البيع والمبيع في يد المشتري لم يكن للمشتري امساكه لقبض الثمن؛ لان حقوق العقد تتعلق بالمجيز دون المشتري، ولهذا لو سلمه الي المشتري لم يترك بل يكون للباءع مطالبته اجماعا.



 واذا اجاز المشتري له الشراء وقبض الثمن ثم افلس فليس للمشتري فسخ الاجازة ولا استرجاع المبيع؛ لانه لا يخرج عن ملك المالك من يده الا امر من قبله لا من قبل غيره.



  AUTO باب الصرف

 من اشتري ابريق فضة بماءة دينار ثم تقابضا وافترقا، ثم استحق واجاز المستحق البيع صح وان لم يجز انفسخ ورجع باليمين.

 ويجوز صرف الدراهم بالدراهم وفي احدهما غش اذا كان النقي من العين اكثر فضة.

 وربح دار الصرف يرجع الي بيت المال ولا يجوز فيه الغش، ولا يجوز قطع الدراهم وان لم يتغير جوازها لانه خيانة وغش ومن غشنا فليس منا، ويكون ما قطع منها لبيت المال.

 (ح) ووجهه انه يكون استفاد فاءدة من وجه محظور فاشبه ربح المال المغصوب، (او كما ذكره  عليه السلام ) في المضارب اذا خالف وربح ولم يجز رب المال فان الربح لبيت المال لانه ملكه من وجه محظور.



  AUTO باب القرض

 من استقرض فلوسا فكسدت كانت عليه قيمة الفلوس اذا اخذها جاءزة ولا ترد فلوسا مثلها عند كسادها لعدم الجواز وهي من المقومات والحال هذه، وكذلك اذا كانت ثمنا لمبيع ثم كسدت فالحكم ما ذكرنا.

 (ح) هذا اذا اخذها عددا ولم يكن قد وزنها معلوما فتدفع قيمتها يوم اخذها لانه قرض فاسد.

 (ص) وقرض الحب جاءز والمطالبة به في وقت القضاء وان كان غاليا فيه جاءزة واخذ القيمة بغير زيادة جاءز، وبيع تلك القيمة بما لا محاباة فيه جاءز، وهذه حيلة في الخروج عن الماثم.

 ولو اخذ رجل لاخر بعيرا يساوي عشرون دينارا واخذ الاخر له جارية قيمتها عشرون دينارا جاز ذلك، وان اخذ له طعاما يساوي عشرة جاز له ان ياخذ بعيرا يساوي عشرة مثلها.



  AUTO باب الماذون والمرابحة

 ومن باع عبده الماذون وعليه دين اكثر من ثمنه بغير علم اهل الدين، ان عليه الزيادة لانه تعمد اتلاف مال الغير لان تصرفه في الحكم كان من جهة السد.

 (ح) هذا اذا باعه وهو عالم بمبلغ الدين ويكون كانه اختار نقل الدين الي ذمته، والذي ذكره مشاءخنا المتاخرون انه ان باعه بقيمته صح ولا يلزمه الا تسليم القيمة.

 (ص) ومن اشتري بقرة لبونا ثم باعها مرابحة بعد ان خف لبنها صح البيع ان بين ذلك ولا يصح من غير تبيين.



  AUTO باب السلم

 ومن اسلم ثوبا ودراهم في ذمة المسلم اليه لم تصح لجهالته ومغيب ما في الذمة، واذا لم يجد المسلم اليه الا بعض المسلم فيه فالخيار للمسلم ان شاء قبض ما وجد وان شاء ترك، وان اعطاه اعلي مما له لم يجب عليه قبضه بل الخيار له في ذلك.

 (ح) قال السيد ابو طالب: ان كان اعلي منه في الصفة لزمه اخذه، وان كان في النوع او الجنس لم يلزمه.

 (ص) والسلم جاءز اذا تكاملت الشروط المذكورة في كتب اهل البيت  عليهم السلام  ولا بد من ان يكون المسلم مجوزا وقت عقد السلم للربح والخسران، فان قطع علي انه رابح وقت عقد السلم كان ذلك ربا.

 واقل اجل السلم اربعون يوما لانه اقل وقت تدرك فيه الغلات وباقي السلم مقتبس عليه واكثره ما وقع به التراضي، والمسلم والمسلم اليه اذا تقايلا كان له راس ماله، فان تعذر فالمثل دون العروض، وكذلك المتصارفان الا ان يتعذر كان كالمستهلك.



  AUTO كتاب الشفعة

  AUTO باب ما تستحق الشفعة به وفيه

 واذا كان جماعة شركاء في ساقية وبعضهم اعلي من بعض كانت الشفعة للاسفل فالاسفل منهم، ومن انقطع منهم شربة بطلت شفعته ولم يكن شريكا الا حيث يدخل ماءه.

 واذا ادعي رجل شفعة لولده الصغير لم يصح اقراره للولد فيما تقع به الشفعة علي المشتري لانه يكون اقرار بما يضر الغير فهو كالاقرار عليه الا ان يقيم بينة انه يصدق عليه قبل بيع ما يطلب الشفعة فيه به.

 وفي رجل له نصيب في بءر وليس له في ضيعة البءر ملك وهو يخرج ماءه الي ضيعة بءر اخري وبيع في البءر او في ضيعتها شء فطلب الشفعة؟

 ان طريق الماء ان كانت ملكا له فهو شريك في الضيعة وله الشفعة، وان كان مجرد حق فلا شفعة له في الضيعة وانما تكون له الشفعة في عين البءر.

 (ح) اما اذا كان طريق الماء ملكا له فهو اما شريك واما جار فيستحق الشفعة بالجوار، فاما اذا كان له مجرد حق مرور الماء فقال  عليه السلام : لا شفعة له.

 والظاهر من مذهب ساءر الاءمة انه اذا كان شريكا في اصل الماء حقا او ملكا فله الشفعة في كل ارض تباع مما لها حق للشرب في هذا الماء سواء كان مجري الماء حقا او ملكا، فيحتمل ان يكون المراد بما قاله عليه السلام اذا لم يكن للمبيع حق في ماء البءر وكان شربه من ماء اخر. [ذكره محمد بن اسعد ايده الله].



 (ص) واذا طلب الشفيع الشفعة ثم بيعت الي جنب هذه الارض التي يطلبها الشفيع ارض اخري، انه ان وقع بيع الارض الثانية بعد ان حكم الحاكم للشفيع بالشفعة كانت الشفعة له ثابتة في الارض الثانية، وان كان قبل الحكم (كان للاصل) وجري مجري فواءد المبيع وغلاته.

 واذا صحت الهبة مع القبض استحقت بها الشفعة (سواء كانت معينة) او مشاعة؛ لانها بمنزلة نصيب الوارث يستحق بها الشفعة وان لم يتعين في الحال وحكم الصدقة اقوي من استحقاق الشفعة بها لانه لا يصح فيها الرجوع ولا يراعي فيها ما يراعي في الهبة من الوجوه، ولا شفعة في الهبة ولا في الصدقة، والشفعة واجبة في كل شء ووضعت لدفع الضرر، وانتفاع المشتري بالمبيع لا يمنع من استحقاق الشفعة عليه.

 واذا كانت ضياع بعضها فوق بعض وهي تسقي بماء واحد وبيعت ضيعة في اوساطها؛ ان الشفعة لمن كان حقه من الشرب تحت هذه الضيعة المبيعة.

 (ح) وهكذا ذكر السيد المءيد بالله، وذكر السيد ابو طالب والشيخ ابو جعفر ان الاعلي والاسفل علي سواء، وفرق السيد ابو طالب بين الشركة في الشرب (والشركة في) الجوار وجعل الشفعة في الجوار للاسفل دون الاعلي.

 ومن انقطع شربه من الاعليين فلا شفعة له لارتفاع شركته فيما تحته.



 ومن اشتري ارضا بيع خيار الي مدة ثم بيع الي جنبها اخري قبل انقضاء مدة الخيار ان مدة الخيار ان كانت معلومة فان الشفعة تستحق عند الاختيار لنفاذ البيع وامضاءه، وان كان الخيار للباءع فكذلك، وتكون الشفعة في الارض المبيعة موقوفة، فان اختار البيع صحت المطالبة بالشفعة في المبيعة الاخري وان تراخي في المطالبة بطلت؛ لانها كنشطة العقال.

 والشريك اولي من الجار، والجار الاقرب اولي من الابعد، والاقرب في الشرب اولي من الابعد، فان استووا فالشفعة بينهم.

 وفي مال بين اربعة مشاعا وهب احدهم بعض نصيبه من اخر وباع منه الباقي، انه يكون اولي بالهبة والباقي الذي اشتراه بينه وبين شركاءه بالشفعة علي الروس.

 ومن كان نصيبه منفصلا فلا شفعة له مع الشريك لانها مرتبة علي رفع الضرر، ولا شفعة في المكيل والموزون؛ لان الضرر فيهما زاءل.

 واذا كان الثمن صلحا بمعلوم عن مجهول فالشفعة لازمة فيه، فان كان الثمن معلوما في الاصل ثم جهل ثم صولح عنه بمعلوم كان للشفيع الشفعة بمثل المعلوم او قيمته، والشفعة تجب في المبيع بيعا فاسدا ويكون فسخيا، وقد قال  عليه السلام  في موضع اخر: ان الشفعة لا تجب الا في بيع صحيح، فان قبضه المشتري لم يكن للباءع ان يشفع به الا بعد ان يفسخه الحاكم، فان تفاسخ البيع قبل الحكم بالشفعة بطلت، فان حكم به الحاكم لم يصح الفسخ.

 (ح) اي: قبل الحكم وقبل الطلب، وان تفاسخا بعد الطلب وقبل الحكم لم يصح؛ لان حق الشفيع قد ثبت وليس لهما (ابطال حقه).



 (ص) واذا كان الخيار للباءع والمشتري او للباءع فليس للشفيع المطالبة بها لان الملك لم يستقر والشفعة تستحق بالمناقلة لانه بيع ارض بارض وعلي الشفيع قيمة الارض التي نوقل بها (ويحكم بها ذوا عدل).



  AUTO باب كيفية اخذ الشفيع لما يستحق فيه الشفعة

 ومن باع شيءا [ثم باعه المشتري]، ثم باعه المشتري الثاني باثمان مختلفة اخذه الشفيع بالبيع الاول دون البيع الثاني، فان ترك الشفعة في البيع الاول لانه استعلاه ثم باعه المشتري الثاني بثمن اقل من ذلك كان له ان يستشفع بالثمن الثاني.

 (ح) [قوله: دون الباءع الثاني]. ومثله اطلق في (التحرير) قال السيد ابو طالب: له ان ياخذ بالثمن الاوفق، قال الشيخ ابو القاسم والقاضي زيد: هذا اذا طالب بالاوفق او قال بما قبلك من الاشربة بان اطلق فليس له ان ياخذ الا بالثمن الذي طالب به، [فان ترك الشفعة في البيع الاول لانه استغلاه ثم باعه المشتري الثاني باقل من ذلك كان له ان يستشفع بالثمن الثاني]، و[الشيخ الحافظ، ومحمد البخاري نصرا ما قاله السيد ابو طالب].

 (ص) ومن اشتري ارضا (فخربها وعمرها) فللشفيع اخذها ولا شء عليه فيما غرم كما ليس له شء مما غنمه المشتري من المبيع قبل ذلك سواء اذا اختلف المتبايعان في الثمن وتخالفا وترادا فان الشفيع ياخذه بما يستقر عليه الحال بينهما ان شاء والا سلمه ولم يبق له شفعة.

 ومن اشتري شيءا للغير فيه شفعة ثم باعه الي اخر ثم وهبه الثاني ثالثا ثم تنوسخ وقد حصل في يد كل واحد فاءدة، ثم قام الشفيع بالعقد الاول؛ ان لكل واحد من المشترين اخذ ما حدث عنده من الفواءد، ولا يكون للشفيع الا المبيع دون الفواءد لانه مال حصل في ملكه فلا يملكه غيره الا بعقد او ما يجري مجراه.



 (ح) اطلق  عليه السلام  ان الفواءد له ولم يفصل بين ان تكون من اصله [او من غير اصله] وبين ان تكون تالفة او باقية، وفي (التحرير) فصل كما هو مذكور.

 (ص) وفي رجل اشتري ارضا للغير فيها شفعة فقال: اشتريتها بماءة، فسلمها الشفيع ثم ادعي الباءع ان البيع وقع بماءة وخمسين واقام البينة علي ذلك، ان علي الشفيع ما ادعي المشتري ان صدقه ولا شء عليه سوي ذلك الا ما (قامت بينة) ودعوي الباءع انما هي متوجهة الي المشتري.

 واذا طلب الشفيع الشفعة فتمرد المشتري اثم بتمرده ولم تلزمه في الحكم الغلة للشفيع، وللشفيع المطالبة بالشفعة سواء كان واجدا للثمن او عادما لتجويز ان يجد بالقرض او الارث او غير ذلك، فان لم يطالب بالمرافعة الي الحاكم بطلت شفعته.

 [حاشية: ومثله ذكر السيدان ابو طالب وابو العباس خلافا للمءيد فانه يعتبر في ثبوتها المطالبة دون المرافعة].

 واذا قال ابو الصبي انه دفع مال الشفعة لولده من نفسه صدق من غير بينة ولم يقبل قول غيره من الاولياء الا ببينة.

 ومن طولب بالشفعة فوهب الارض المشتراه من ابنته وغرس فيها نخيلا، ان هبته لابنته لا يمنع من الشفعة، ومتي حكم الحاكم بالشفعة حكم عليهم بقلع النخيل، فان لم يقلعوا كان للشفيع ان يقلعه من ارضه ولا ضمان عليه.

 ومن اشتري ارضا وزرعها ثم جاء الشفيع فله اخذها وله اجرة المثل ان تركها الي وقت الحصاد.

 واذا كان الخيار للمشتري ووقع البيع بقيمته فله الشفعة ان اختار البيع، فان طالبه الشفيع بها ثم اختار رد المبيع كانت له المطالبة ويحكم له الحاكم بها لانها من فواءد المبيع.



 [(ح) يعني: ان رد المشتري للمبيع بخيار الشرط لا يبطل حق الشفيع.

 وقوله: فيحكم له الحاكم بها، هذا هو الصحيح من قوله، وقول ساءر اءمتنا  عليهم السلام .

 واما قوله في المسالة الاولي: ورد قبل حكم الحاكم فلا شفعة له. فهو قوله الاخر، والاولي ما ذكرناه لموافقته لساءر الاءمة  عليهم السلام ].

 (ص) وان يشفع قبل ان يختار المبيع ورد قبل حكم الحاكم فلا شفعة له، ومن باع بعض حقه المشاع وله شريك فيه فله الشفعة.

 ولا يصح وقف ما لغيره فيه شفعة ولا عتقه ولا تدبيره ولا كتابته وان بنا فيه مسجدا او قبر فيه ميتا فالشفعة مستحقة.

 (ص) ونصره الشيخ ابو جعفر لمذهب الناصر للحق عليه السلام.

 (ح) وقال  عليه السلام  في موضع اخر: ان قبر فيه ميتا او بنا مسجدا يكون منه استهلاكا، فان كانت جارية فاستولدها كان استهلاكا ولا تجب الشفعة بمجرد الانكار ما لم يقع مواثبة لقوله صلي الله عليه: ((الشفعة كنشطة عقال)).

 واذا طلب الشفعة واتي بالثمن فامتنع المشتري من ذلك ومن الحضور الي الحاكم فاخذ الشفيع حقه قهرا كان مخطءا في اخذه بغير حكم الحاكم ولكن تكون الغلة له لان له عند الامتناع ان ياخذ حقه باي وجه امكنه.

 [(ح) وبه قال (ش) والاستاذ لمذهب الناصر للحق عليه السلام].



  AUTO باب ما يبطل الشفعة

 وفي ارض بيعت وفيها شفعة لصبي صغير فسكت ابوه عن المطالبة مع علمه بالبيع ان سكوته ان كان خفيفا كان يتفكر هل فيه مصلحة ولده ام لا لم تبطل الشفعة، وان كان سكوته طويلا فلا مطالبة له؛ لان الشفعة لمن واثبها، ثم اذا بلغ الصبي واقام بينة ان اباه لم يتحر مصلحته كانت له الشفعة وان لم تكن له بينة فظاهر حال الوالد الامانة في حق الولد ولا شفعة له، وهذا الحكم يخص الوالد دون غيره من ولي او وصي او وكيل او امام او حاكم، فان علي هءلاء البينة انهم تركوها لمصلحة الصبي والا فالظاهر مع الصبي لان الظاهر في الشفعة انها مصلحة ودفع للضرر عن الشفيع.

 ولا شفعة لليهودي في جزيرة العرب.

 واذا علم الشفيع بالبيع ولم يواثب بطلت الشفعة، فان مات وقد طالب بها قام ورثته مقامه، وان مات وقد ابطلها لم يكن للورثة مطالبة بها.

 واذا رد المبيع بخيار الرءية [او بخيار الشرط] او بالعيب بطلت الشفعة لان البيع لم ينبرم.

 (ح) هذا قوله الثاني، والاولي ما تقدم.

 (ص) والهبة المسقطة للشفعة وهي الصحيحة (المقر له عن) العوض، فان وهب له شقصا واشتري الباقي بثمن الكل كانت الهبة غير صحيحة اذ هي في حكم المبيع، وان اسقط له قسطا من الثمن فهي صحيحة، ومتي قدم الهبة علي البيع وشرط ان يشتري منه ما بقي مما يخصه من الثمن كانت الهبة صحيحة، فان صح الشرط وهو البيع والا بطلت.



  AUTO كتاب الاجارات

  AUTO باب ما يصح من الاجارة وما لا يصح

 لا تجوز اجارة بيوت مكة حرسها الله تعالي الا ان تكون علي حفظ المتاع لقول الله تعالي: ?سواء العاكف فيه والباد?[الحج:]، ومن سبق الي شء من بيوتها فهو اولي به الي ان يخرج منه وليس لمن عمر فيها الا حق الاقامة لعمارته فان انتقل عن البيت وخلفه غيره كان اولي به، ولا يلزم من خلفه اجرة لحق البناء والعمارة لانه بمنزلة من بسط بساطا في المسجد فانه يجوز الصلاة عليه والقعود ولا يلزمه رفعه.

 والذي لا يجوز اجارته: مكة وما اتصل بها الي الاعلام المنصوبة حولها من كل جانب.

 ومن استاجر غيره لبناء حاءط وشرط الاجر والجص من الاجير لم يصح للجهالة فيه.

 واذا استاجر ذمي من مسلم بيتا للعمل كانت الاجارة صحيحة ويفعل فيه ما يجوز، وان استاجره ليبيع فيه خمرا او يتخذ كنيسة في خطتهم لم تصح الاجارة.

 واذا اذن الرجل لامراته في ان تءاجر نفسها ظءرا لم يكن له وطءها اذا كان الحمل ينافي الرضاع بالمضرة، وان كان لا ينافيه في مجري العادة جاز وهو بمنزلة الاجير الخاص عندنا.

 والاجارة علي الخصومة صحيحة فان ادي ما يلزم في ذلك فله المسمي ما لم تكن خصومة ضلالة.

 (ح) (نحو ان يستاجر) مدة معلومة للدعوي له او عليه باجرة معلومة.

 (ص) ولا تصح الاجارة علي اخراج الماء لانه مجهول وانما تصح الاجارة علي حفر اذرع معلومة في الطول والعرض لشء معلوم وسواء اخرج الماء ام لا، وان تراضوا بغير ذلك جاز، واذا تراضي المتعاقدان بالاجارة الفاسدة لم ياثما.



 ومن استاجر صبيا غير ماذون له لم يصح وكان له اجرة مثله ولا شء عليه ان تلف المال لان صاحبه عرضه للتلف، وان اذن له وليه جاز.

 والاجير متي استاجر غيره باقل من الذي استءجر به  والعمل لا تفاضل فيه بالاشخاص  جاز ذلك وعليه وفاء الاجرة.

 ومن استاجر ثورين وشرط عليه صاحبهما ان يعطيه ثوره للعمل عليه ثلاثة ايام صح ذلك متي عين الايام الثلاثة وان لم يعين الايام لم تصح لان الاجرة تخلتف في الاوقات فتدخلها الجهالة للتغابن.

 (ح) وهذه المسالة مبنية علي جواز الاجارة التي تتضمن استيفاء منفعة بمنفعة من جنسها وهو مذهب القاسم ويحيي والمءيد بالله عليهم السلام، ومثله (ذكر ابو الفضل الناصر للناصر للحق  عليه السلام )، فاذا استاجر منه ثورين لعمل معلوم علي ان يعطيه المستاجر الذي هو صاحب الثورين ثوره ثلاثة ايام معلومة بعمل معلوم جاز ذلك. [ذكره محمد بن اسعد داعي امير المءمنين].

 (ص) واذا كان الحاكم لا يحكم الا برشوة والمحكوم له يعلم ان الحق له جاز له ان يعطيه ما يخلص به حقه وحرم ذلك علي الحاكم.



  AUTO باب استحقاق الاجرة

 اذا وقعت الاجارة من الوصي صحيحة ولم يقع من الاعذار ما ينقضها وكان الموصي اوصي بحجة واحدة ثم استاجر ثانيا كان متعديا في الثاني وكانت عليه الاجرة في خاص ماله وكان علي الاجير الاول المضي فيما هو اجير فيه وعلي الوصي تسليم الاجرة.

 واخذ الاجرة في العقد الفاسد صحيح قبل الحكم لمكان الخلاف.

 ومن استاجر غيره علي بيع شء لم يستحق الاجرة الا بالبيع، لانه هو المقصود دون العرض والبذل.

 (ح) وهو مذهب الناصر للحق والمءيد بالله والشافعي، (وذكر السيدان لمذهب يحيي) ان الاستءجار انما يصح علي العرض دون البيع.

 (ص) واجرة القسام صحيحة وينبرم ما قسمه متي فعل ما امره به الكل.

 ومن استاجر غيره علي طلب ضالة وكان يظنها في موضع بعيد فاكثر له الاجرة فوجدها الاجير قريبا ان له ما شرط وعليه اداءها، فان لم يات بها فلا اجرة له، ولذلك لو استاجر علي اداء شء مع اخر فخالفه الاخر ووصل به الي المستاجر ان للاجير من الاجرة بقدر عناءه لانه قد استفرغ جهده ولو وجدها لجاء بها.

 ومن استءجر علي رعي ابل او غنم فوثب عليها فحل حرام بغير تعمد من احد لم يلزم صاحب الابل شء ولا يحرم عليه اولادها ولا البانها ولا يلزم الاجير شء الا ان يكون هو المنزي فياثم ولا يغرم ويلزم الاعتذار الي صاحبه.

 والاجرة لا تستحق الا باستيفاء العمل فان وقعت المشارطة عليه كان اكد.

 والاجير اذا مات انفسخت الاجارة ولزم للوارث الاجرة الي يوم موته وليس علي وارثه اتمام العمل الا ان يختار ذلك.



 [ومن استاجر اجيرا لحفر بءر فانهارت فله الاجرة بحساب عمله لان الانهيار] ليس من قبله سواء كانت في الدار او الصحراء، والاجارة الفاسدة لا ينقضها عند اختلافهما الا الحاكم، وللاجير اجرة عمله، فان لم يترافعا كان عليه تمام الشرط والا فلا اجرة له فيما عمل.

 والاجرة اذا كانت معينة وقدمها المستاجر الي الاجير وتعذر العمل او فسخ الاجارة بحيث يجوز له الفسخ فعليه رد الفرع والاصل لانه ملكها معاوضة فما لم يسلم العوض او ما يقوم مقامه فانه لا يستحق شيءا لانه يكون من اكل اموال الناس بالباطل وقد حظر ذلك الشرع الشريف.



  AUTO باب ما تفسد لاجله الاجارة

 من استاجر جمالا غير معينة لحمل احمال معينة فتلفت الاحمال انفسخت الاجارة، فان استاجر رقاب الجمال مدة معلومة او مسافة معلومة فتلفت في بعض المسافة انفسخت الاجارة ولم يلزم صاحب الجمال جمال اخر.

 (ح) لان الاجارة تعينت في الجمال فاذا تلفت انفسخت الاجارة.

 فاما قوله: او مسافة معلومة، فالمراد به اذا تعينت الاجارة في الجمال ايضا فذكر المسافة لا يضر ولا يخرجها عن كونها معينة.

 (ص) فان عين الجمال والاحمال فتلفت الجمال دون المسافة، فان تعيين الجمال لا حكم له لان الغرض حمل الاحمال، فان وجد المكاري جمالا اخر لزمه حمل الاحمال وان لم يجد كان عذرا وفسخها، وتنفسخ الاجارة بموت الاجير والمستاجر.

 (ح) (وبه قال) ابو حنيفة واصحابه، وعند ساءر اصحابنا لا تنفسخ بموت المستاجر.



  AUTO باب ضمان الاجير

 قول الاجير الخاص يقبل في تلف الشء فان اتهم حلف، والمشتري لا يقبل قوله لانه يحاول نقل الضمان عنه فعليه البينة، والعبد الماذون له يصح استءجاره، فان مات بغير جناية من المستاجر فلا ضمان عليه.

 واذا ابرا صاحب البهاءم الاجير عما يتلف لم تصح لانه ابرا قبل وجوب الحق وان ابراه بعد التلف صح ان لم يفعل ما يسقط حكم الابراء، ومن قال لا ارعي بالاجرة بل بالمروة لم يضمن ما تلف وكان امينا.

 [(ح) المراد به في الاجير المشترك].

 (ص) وليس له مطالبة بالاجرة لانه متبرع.

 ومن استءجر علي سوق ابل الي موضع فتلفت فالقول قوله، فان اتهم حلف، فان كان تلفها بغير سبب منه فلا شء عليه، وان كان بسبب منه او تعد غرم.

 ومن استاجر اجيرا علي تابير ماله وسقيه وبناء الجدران فلم يجد الاجير ركزا يوبره به فانه يجوز له ان يشتري الركز والثمن علي المستاجر، فان اخذه الاجير سرقة كان اثما وتلزمه القيمة، ولا يحرم التمر علي المستاجر ولا علي من اكله.

 والاجير المشترك اذا ضمن ما تلف بامر غالب وكذلك المستعان لزمه الضمان فيما الزم نفسه لقوله  صلي الله عليه واله : ((الزعيم غارم)) وهو عام في كل شء لانه تكفل بامر له به تعلق فكما انه يلزمه ما تكفل به فما لا تعلق له به فهذا اولي واحري.

 (ح) والي مثله اشار الاخوان فيمن استاجر عبدا ثم ابق او مات.



  AUTO باب المزارعة

 واذا كانت المزارعة فاسدة لم يكن لصاحب الارض اخراج الخبير الا بحكم الحاكم لان المسالة خلافية بين العترة خاصة والامة عامة.

 وفي خبير غرس القطن او زرع لم يكن لصاحب الارض اخراجه الا بحكم الحاكم، فان اخرجه حكم له بقيمة غرسه او قطنه يوم الحكم بتسليم الارض لانه اثار ذلك وعمله باذنه، واما الزرع فانه يحكم بتركه الي حصاده باجرة مثله، وكذلك ان كان قطع احجارا فان اجرته تسقط علي مقدار عمله لانها قد تزيد وتنقص وتغلو وترخص، فالمرجع في ذلك الي اهل المعرفة بهذا الشان لان هذا حكم الاعمال، وللعامل ان يلزم صاحب الارض فيما بقي له لانه ليس بمتبرع وعمل باذنه فالصحيح والفاسد فيه سواء، وما في الارض المستاجرة من خراب فمنه ما يتعلق بالمخابر اصلاحه وهو ما يقوم به الزرع والغرس والزبر والحرث واصلاح مجاري الماء.

 [حاشية: الزبر من جنس الحرث غير انه يكون اعمق من الحرث ويكون بالايدي لا بالبقر. ذكره محمد بن اسعد ايده الله].

 فهذا يلزم اصلاحه ما لم تنقض مدة الاجارة لان العمل صحيح عندهما وترك المرافعة رضا به او في حكمه، وليس لصاحب الارض ان يلزمه الخروج من الارض الا بالمرافعة ولا للخبير ان يطلب قيمة الزرع والغرس وشبههما الا بالمرافعة او المراضاة.



 والذي لا يتعلق بالمخابر اصلاحه كالجدر والبناء وما جانسه فله المطالبة بما يستحقه متي اراد ان كان العمل باذن صاحب الارض فلو شرط صاحب الارض علي الخبير انه متي كرهه لم يكن له اجرة وقبله الخبير كان الشرط باطلا ولم يجز لصاحب الارض اخراجه واكل ماله بغير حق لان الله تعالي يقول: ?ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل?[البقرة:]، واقرب ما يعرف به كرا المثل مما يحصل من الارض ان تقدر بنصيب صاحب الارض في ثمرتين ونصيب خبيره في ارضه ثمرتين ويجعل ذلك في اوسط الثمار وتقدر بقيمة متوسطة ثم يجعل الكرا ذلك القدر.

 واصل الكرا من النقود ولا يجب من عين الثمرة والمغارسة بسهم من الارض تصح اذا كان العمل معلوما.



  AUTO باب المضاربة

 ومن اعطي غيره ابلا او ثيابا بذهب معلوم علي وجه المضاربة لم يصح ذلك الا ان يكون سلم اليه ذهبا وضاربه به ثم اشتري منه الابل بالذهب او يوكله بالبيع ثم يضع الثمن في نفسه مضاربة، واذا كانت المضاربة صحيحة لم يضمن فيما تلف وخسر.

 واذا احتاج رب المال الي ماله لقضاء الدين او النفقة علي نفسه واولاده كان ذلك عذرا في نقض المضاربة لان عقد المضاربة لا يكون اقوي من العتق فعتق المدبر ينتقض بحاجة سيده لقضاء دينه وما جري مجراه، فان قال انا اتحري الفاءدة وارجوها وقد تعينت في بيع او شراء كان اكثر مدة تنتظر فيها الفاءدة ويحكم له بها ويضرب الاجل لقضاء الديون اربعين يوما لا غير، فان حصلت له فاءدة والا باع وسلم مال المضاربة او سلم البضاعة بعينها، وان اتهمه صاحب المال حلف بالله ان هذه البضاعة شريتها بمالك من غير نقصان وما خنت ولا داهنت، ويستحق في المضاربة الفاسدة اجرة المثل وما حصل من ربح فلبيت المال.

 (ح) هذا اذا لم يجز رب المال شراه فان اجازه فالربح له.

 (ص) وما لزم من نفقة فله المعتاد.



  AUTO باب ضمان المضارب

 واذا خلط المضارب مال المضاربة بماله بغير اذن رب المال واتجر (وربحه، انه) ان خلطه بجنسهلم يكن متعديا والربح علي ما جري به الشرط وان خلطه بغير جنسه بحيث يكون في جنبه مستهلكا كان ضامنا ويكون الربح لبيت المال وليس في هذا الخراج بالضمان لوقوع التعدي.

 والمضارب اذا لم يعين مال المضاربة عند الموت كان خاءنا ويكون ضمانه في مال الميت اذا اقام صاحب المال البينة علي اصل المضاربة الا ان يقيم الورثة البينة علي خروجه من عهدة المال لان امره في الاصل غير مبني علي الامانة وهو بالاجازة اشبه، والمضارب اذا ادعي تلف مال المضاربة فالقول قوله مع يمينه، فان ظهرت خيانته خرج من الامانة ودخل في الخيانة، فان كان المال قرضا قضاه علي كل حال.



  AUTO باب الشركة

 من ورث مالا ثم تعرفه ولم يخبره احد بطريقه ومنعه الجيران السلوك في املاكهم، ان له الدخول من اي جهة شاء ان لم يفوت علي احد مالا وليس لهم منعه، فان ثبت له طريق بالشهود سلكها ولو فوت علي الجيران لاجل السلوك المعتاد لم يضمن.

 وفي جارية بين شريكين طلب احدهما بيع نصيبه لبعد بلده فلم يرغب فيها احد لا الشريك ولا سواه انه لا يجب علي الشريك الشراء ولا البيع كرها بل تكون بينهما تخدمهما بالمهاياه ولا ياخذها احدهما الا برضي الاخر.

 والشركة في الاعمال جاءزة سواء كانت زراعة او صناعة ويكون البذر بينهما كما في العمل والاجرة فان بذر احدهما عنهما صح وكان له الرجوع علي صاحبه بنصيبه.

 [(ح) هذا اذا بذر باذنه].

 (ص) فان بذر عن نفسه كان الزرع لصاحب البذر علي الاحوال كلها سواء عملا معا او عمل صاحب البذر او عمل الاخر واجرة العمل بينهما.

 وفي عين بعضها وقف علي جماعة فعمل اهل العين فيها اعمالا لا بد منها ولم يعمل معهم اهل الوقف، ان علي اهل الوقف حصتهم من الاجرة يحكم بذلك عليهم الحاكم فان لم يفعلوا امتنعوا من الانتفاع بها حتي يفعلوا واجبرهم الحاكم عليه، وكذلك القول لو عمل اهل الوقف ولم يعمل الاخرون وان كان بعضهم غاءبا سلم عنه الامام او ناءبه او الحاكم فان لم يكونوا كان لمن عمر العين ان يستوفي ما انفق من غلاتها.



 وفي مال بين جماعة ولا يعرف نصيب كل واحد منهم، انه ان كان وقفا اعطي من حضر من اهله ومن امكن اعطاءه ويسقط حق من غاب او تعذر اعطاءه لانه حق غير مستقر لمعين، وان كان طلقا ولم يمكن معرفة نصيب كل واحد منهم كان لبيت المال.



  AUTO باب القسمة

 وفي ضيعة وبءر بين اثنين اقتسما الضيعة اثلاثا لضعف بعضها وجودة الاخر ثم اراد احدهما ان يسقي من هذه البءر ارضه وتنازعا في ذلك، ان البءر والضيعة مالان لا يدخل احدهما في الاخر، فمتي اقتسما الضيعة اثلاثا دون البءر كانت البءر علي الاصل نصفين بينهما علي المهاياه او ما يتراضيان عليه، فان استفاد احدهما ضيعة وطلب من صاحبه معونته ليسقي المستفاد من ماء هذه البءر لم يلزمه ان يدفع اليه ما لم يكن له فيه حق، وتصح (قيمة العذق) بين الشريكين [من قصب او شعير] رطبا بالكيل ولا يكون ذلك ربا لانه لا يمكن فيه المساواة بحيث لا يقع فيه التفاوت الا ما يتعذر الاحتراز منه كما يقع في الكيل الطعام وغيره مع ان ما فيه من العلف قد يكون له قيمة فيجوز علي وجه الاعتبار.

 وحريم العين الجاهلية خمسماءة ذراع (من جميع جوانبه الاربع) وهذا اذا كانت العين مستحدثة في ارض بيضاء قبل ان تحدث بجنبها عين اخري، فان كانت الارض مملوكة ثم احدثت العيون فيها لم يقع هذا الاعتبار في الحريم بل يرجع كل واحد الي مقدار ملكه، فان كانت بءرا جاهلية فحريمها خمسون ذراعا من جوانبها الاربع وان كانت اسلامية فاربعون، وهذا اذا حدثت البءر في ارض بيضاء، فاما الاملاك فلا يثبت فيها هذا التجديد، ومتي بيع جبل او سهل فليس فيه حريم تصح المطالبة فيه كما في البءر والنهر، فان كانت ارضا بيضاء فلا حق لصاحب الجبل فيها الا باذن الامام.



 والحريم لا يكون الا للعيون المحياه فلا يكون لاحد ان يجيي بازاءها فيما هو حريم لها، فاما الاراضي المملوكة فاينما انتهي فهو لمالكه سواء قرب من العين او بعد.

 واذا خرب الوقف وتجادل اهله في امره كانت قسمته بالمهاياه والمعايشة دون الاقرار لان القسمة شبه البيع لانها بيع ارض بارض والبيع لا يصح في الوقف، والطريق ان كانت مبتداة جعلت سبعة اذرع واقلها ثلاثة، فان كانت طريقا عظيما فاثني عشر، فان كانت في املاك فما جرت به العادة لا غير.

 وفي ظالم اخذ طعاما من اهل بلد كيلا مقدرا من كل واحد ثم جمعه ثم تمكنوا من اخذه، ان لكل واحد منهم ان ياخذ قدر طعامه بالكيل لان خلط الجنس بجنسه ليس باستهلاك عندنا فهو يتميز بالقسمة.

 [(ح) خلافا للهادي عليه السلام].



  AUTO باب الشرب

 واذا كان لقوم بءر ولكل واحد فيها نصيب معروف واراد بعضهم السقي وكره الباقون كان لمن اراد السقي (ان يسقي) بمقدار نصيبهم وليس للاخرين منعهم من ذلك، وان كانت مما لا يعمل عليها الا بالمهاياه لم يكن لهم ان يسندوا نصيب اصحابهم الا باذنهم، فان استنفعوا بالماء والحال هذه غرموا لهم.

 وفي ماء كثير فيه التظالم بين اهله وبعضهم متمكن من استيفاء حقه، ان للمتمكن ان يستوفي حقه ولا حرج عليه في استيفاءه.

 وفي رجل له (مجري الماء وللاخر) فيه حق مرور ماء معلوم فاستفاد ماء اخر، ان المستفاد ان كان جريه يضر بصاحب المال في مجري الماء وكان لصاحب الماء طريق اخري للماء المستفاد لم يكن له اجراءه في هذا النهر الا باذن صاحبه.

 (ح) وكذلك ان لم يجد صاحب الماء طريقا اخر وكان باجراء هذه الزيادة (تحصل زيادة الضرر) علي صاحب الارض لم يكن له اجراءه [الا برضاه] لقول النبي صلي الله عليه: ((لا ضرر ولا ضرار في الاسلام)).

 (ص) فان وقع علي هذا النهر جاءحة فقال صاحب الماء لصاحب الارض اصلح موضع النهر واعمره حتي اجري فيه الماء لم يلزمه ذلك الا ان يختاره، وليس للحاكم اكراهه عليه.

 ومن كان له ماء فله توجيهه اينما شاء ما لم يضر بجيرانه ويفعل غير المعتاد، فان ادعي صاحب النهر المضرة فعليه البينة.

 وفي رجل له حق مرور الماء في ارض غيره فاعمق صاحب الارض ارضه او حمل الطين الي قرب النهر حتي اضر بمجري الماء انه لا ضرر ولا ضرار في الاسلام، ولو كان عاملا في ارض نفسه فليس له الضرر بصاحبه، فان كانت العادة جارية بمثل ذلك العمل لم يكن لصاحب الماء اعتراض عليه.



 واذا كان الشرب من واد مباح وقد شرعت اليه انهار خاصة، ان هذه الانهار تكون مملوكة لارباب المواضع ولا تكون حقا.

 ومن اراد ان يسقي ارضه من بءر او عين لم يكن له اجراء الماء في انهار الناس الا باذنهم لانه لا يجوز للانسان التصرف في ملك الغير الا باذنه، وكذلك لو كانت مجاري الماء حقا لم تكن لغير من له في حق اجراء الماء فيه من غير اذن ارباب الحقوق.

 وفي بءر بين رجلين وكل رجل يسقي ارضه من نصيبه من البءر بعد القسمة فملك احدهما ضيعة اخري واراد سقيها من نصيبه من هذه البءر وهو لا يكفي للضيعتين جميعا، فاراد حفر البءر ليكثر ماءها لم يكن لشريكه منعه ان كان لا يضره ويحفر في عموم البءر دون الجوانب الذي تخصه ولا يجب علي شريكه معونته في ذلك لانه امر خاص، واذا جحد جيران الوقف شربة من الماء فله قدر شربه لان المعلوم ان الوصايا لا تكون الا بالماء.

 والماء الذي يحتبس في الانهار بعد جري الماء حق لاهله وليس لغيرهم منعهم منه لان يستوفوا حقهم وانما لهم ما فضل عن صاحب الماء وحاجته.

 وفي عين ليس فيها حق لاحد الا مجرد الشرب، فانه لا يجوز ان تسقي منها الاراضي ولا غيرها فان فعل ذلك اثم، ولا يجوز للانسان ان يسقي اراضيه من ماء غيره، والماء يصح ملكه بملك مجاريه ومستقره ويكون كالماء في الاناء.

 وفي قوم لهم نصيب من الماء معلوم في وقت معلوم وطلب منهم بعض الشركاء تاخير بعض حقهم ليتمكن سواهم من معرفة حقه واخذه، ان لهم نصيبهم وليس عليهم وفاء سهام اهل الماء سواء كان اول النهار او اخره ولم يكن لاحد منعهم.



 وفي ماء يجري من الجبل الي ارض وكان في الاصل علي الاباحة، انه يكون حقا لمن ساقه اولا، فان ساقه جماعة لم يستبد به احدهم دون شركاءه.

 وفي ماء بين جماعة لم يتمكن احدهم اخذ حصته في وقت نوبته، انه لا يجوز له اخذ حصته الا باذن الشركاء او الحاكم، فان لم يكن امام ولا حاكم وتظالموا جاز له استيفاء حقه بنفسه من غير زيادة عليه في غلبة ظنه؛ لان ما سوي ذلك يءدي الي ضياع ماله ولا ضرر ولا حرج في الدين.

 ومن جمع عيون ماء الي موضع وبنا عليه مسجدا ثم صرفه اليه الامام بعد ذلك ثم مات وجاء اخر واراد ان يصلح هذا الماء ليسقي به اراضيه، ان الماء الاول ليس لاحد ان ينتفع منه الا بوضوء او شرب.

 والحوض او البركة في المنزل كالاناء لا يجوز اخذ ماءه الا باذن صاحبه ويجب عليه الاذن لمن اراد الوضوء والشرب ما لم يجحف بحاله وعياله كساءر الاملاك بخلاف المياه المباحة كالانهار والبرك وشبهها.

 ومن كانت له طريق ماء في ارض غيره لم يكن لصاحب الارض اخذ شء من الماء الا باذن صاحبه.



  AUTO باب احياء الموات

 ويجوز عمارة العين الجاهلية التي لا يعرف لها مالك باذن الامام ولا يجوز بغير اذنه؛ لان المال الذي لا يتعين مالكه مصرفه الي الامام او ناءبه.

 (ح) وهذا نص يحيي  عليه السلام  في (المنتخب) ونصره السيد ابو طالب.

 وقال في (الاحكام): من احيا ارضا فهي له، ولم يشترط فيه اذن الامام، ونصره المءيد بالله، [وهو مذهب الناصر للحق].

 [(ص) وفي عين خراب وفيها اثر عمارة وفيها دعاو عدة، ان ما هذا حاله اذا لم تظهر عليه يد او تستقر فيه ملك مصرفه بيت المال وامره الي الامام او ناءبه].

 ومن احيا عينا جاهلية فهي له في غير وقت الامام، فاما في وقته فلا بد من اذنه، فان كانت اسلامية لم يصح احياءها الا باذن شرعي وقت الامام وغير وقته؛ لان حكمها لبيت المال.

 والاراضي التي يختلط بعضها ببعض ولا يعرف احد مقدار نصيبه ولا عينه ترجع الي بيت المال ولا يصح شراءها الا من الامام او ناءبه، وكل ارض او قرية او حصن التبس الملك فيها حتي لا يعرف تمييز بعضها من بعض ولم يعرف لها مالك فانها ترجع الي بيت المال ولا حكم لقول القاءل انها كانت لبني فلان.

 ومن ادعي ان هذا الوادي له لا حكم له الا ان يبين بانه ملكه الي وقت الدعوي ولو قامت البينة بانه كان لجده لم يكن لها حكم حتي تنقل البينة به؛ لان الاملاك تنتقل.

 واذا ادعي فريقان ارضا بيضاء كانت لمن يحجرها بان ينصب عليها اعلاما تميزها او يقطع اشجارها ويصلحها للزرع او ينصب الجدران او يحفر الخنادق.



 (ح) يصح التحجر بنصب الاعلام وتعليق الاغصان، اما الجدران والخنادق التي تمنع من الدخول والخروج فانه يحصل بها الملك، وكذلك اذا هذبها بحيث تصلح للزراعة فاما لو كان شيءا يسيرا كان تحجرا ولم تملك به.

 (ص) فاما الاسلامية فلا حكم للتنازع فيها ولا لتسليم بعضهم لبعض لان امرها الي الامام، ولا يجوز لاحد ان يحوز محتطب القرية ومرعاها ولا ان يحييه ولا ان يحفر فيه بءرا الا باذنهم الا ان يكون واسعا بحيث لا يضر بهم ولهم عنه غنا فانه يجوز ويملكه بالاحياء.



  AUTO باب الرهن واحكامه

 الرهن لا يعلق سواء جاء الراهن قبل محل الاجل او بعده منعه مانع او لم يمنع، ولا يباع الرهن الا باذن الحاكم ومخافة تلف ما هو رهن فيه لتمرد الراهن.

 واذا باع رجل شيءا وارتهن من المشتري في الثمن فغاب ولم يعلم له خبر وفي الرهن فضلة ان الباءع يرجع الي الحاكم فيبيعه فما بقي كان لصاحبه يعرف به كما يعرف باللقطة، فان وجد له صاحب والا رد الي بيت المال.

 وفي رجل رهن عبدين فقتل احدهما الاخر، انه لا ضمان علي المرتهن لانه يضمن الاحداث في الرهن ولا يضمن جناية الرهن لصاحبه غنمه وعليه غرمه.

 ومن رهن بءرا وضيعة فليس للراهن زراعتها قبل حلول الاجل لانه وثيقة.

 واذا رهن السيد مدبره ثم مات السيد والعبد في يد المرتهن ان رهنه في حكم الرجوع عن التدبير للحاجة، فالذي اري انه يسعي في قيمته بالغة ما بلغت.



  AUTO باب العارية

 العارية لا تضمن الا بتضمين مالكها للمستعير او جنايته عليها، ومن اباح لغيره زراعة ارضه لم يجز له المطالبة بتفريغها قبل وقت الحصاد لانه غير متعد في زراعتها، والاباحة تناولت من ابتداء الزرع الي الحصد، فالمطالبة بتفريغها قبل ذلك ظلم، وقد قال رسول الله صلي الله عليه: ((المسلم اخو المسلم لا يسلمه ولا يظلمه)) واتصال الضرر اليه ظلم، فان ارتجعها كان عليه ما غرمه المستعير لانه غره الا ان يختار المستعير رفعه.



  AUTO كتاب الهبات والصدقات

 ومن وهب امته لرجل وولدها لاخر والولد صغير لم تصح الهبة لمن يريد الفرق بينهما، فان اظهر انه لا يفرق ثم حاول التفرقة حكم عليه بتخلية الولد مع امه علي ملكه لان النهي عام لا تضار والدة بولدها، ويستوي المسبي والمشتري والحراءر، فان ظهر من الام سماحة بالولد وهو النادر جاز اخذه لان حبسه في حقها.

 ومن وهب شيءا مدة معلومة نحو شهر او سنة لم تصح هذه الهبة وجري مجري العمري المءقتة وحكمها حكمها ونيتهما في تمليك الغير لا حكم له، ولا فرق بين البيع والهبة في ان شرط المدة يظلهما جميعا من حيث اقتضي اثبات الشء ونفيه.

 واذا قال صاحب الارض للمزارع: هب لي بذرك قبل ان تبذره لابذره وهو ملكي علي اني ان رايت منك صحبة جميلة كان لك نصف ما يحصل في ارضي وان كرهتك او كرهتني كان البذر لي.

 ان الهبة في هذه الصورة فاسدة والشرط باطل، فان سلم اليه البذر وبذره ملكه بالتسليم والاستهلاك وكان عليه مثله لفساد الهبة وبطلان الشرط كما ذكرنا لتعلقهما بالجهالة، وهذا ان كان الشرط متقدما او متصلا بجملة الكلام من احد طرفيه، وان كان منفصلا فلا حكم له سواء كان يتضمن الصحة او لا، ولا يجوز ان يهب لبعض الورثة شيءا دون ساءرهم ولا ان يوصي له الا ان يكون هناك امر يتميز به الموهوب له من بر بوالد او احسان؛ لان مفاضلته تكون محاباة.



 وفي حديث لبشير بن سعد لما نحل ولده خادما واراد ان يشهد عليه رسول الله  صلي الله عليه واله  فقال: ((اكل ولدك نحلته؟ قال: لا، قال: فاشهد عليه غيري فاني لا اشهد الا علي حق))، فاذا كان هذا في الولد فهو في غيره اكد.

 وفي امراة تصدقت بنصيبها من مال ابيها علي ضعفاء مكة، لم تصح للجهالة الا ان تكون وصية او نذرا ودعواها للجهالة مقبولة لانها العاقدة علي نفسها ولا تاثم الا ان تكون عالمة، وان صحت الصدقة جاز بيعها وصرف الثمن الي من ذكرت.

 والصدقة علي بعض الورثة لا تصح؛ لانه لا قربة فيها، ومن اوصي بصدقة الي الشيعة فالامام اولي بها يصرفها حيث يري او ناءبه، وكذلك لو قال الموصي يطعم في الخريف فامرها الي الامام.

 والمحبوس في الدين اذا وهب هبة لم تصح لانها تكون تحييزا او توليجا وفرارا من قضاء الدين، والحبس في حكم المنع والحجر بل اتبع في المعني.

 ومن قسم ماله بين ورثته متفاضلين في حياته واثبته وانفذه كان ماضيا وهو اثم بذلك ولم ينقض، وان جعله بعد غيبة كان حكمه حكم الوصية.

 ومن وهب لغيره شيءا بحضرة الشهود وقبل عنه احدهم صحت الهبة، والخبر بالقبول يثبت وان لم تكن شهادة، فمتي شهدوا بقبول الموهوب له عند العلم استقر الملك وان كان وارثا كان احق بالهبة من ساءر الورثة.

 والرفد في العرسات تجب المكافاة فيه، فان كان الي ولاة الامام ولم يكن هناك عرف في المكافاة كان غلولا ولم يجز الا ان ياذن الامام فيه.

 ومن قتل غيره ظلما ثم وهب ماله ضمن اولاده توليجا من الدية ثم مات، ان الهبة تصح ما لم يحجر عليه، والبدل عن النفس هو القابل وهو باق.



  AUTO باب الرجوع في الهبة

 [واذا وهب شيءا لابنه الصغير فله الرجوع، فان زاد زيادة منفصلة كانت الزيادة للولد].

 (للوالد) الرجوع في الهبة لولده الصغير وكذلك الصدقة عليه لا فرق بينهما للخبر عن النبي  صلي الله عليه واله : ((انت ومالك لابيك)) وقوله: ((ليس لاحد ان يرجع في صدقةالا الوالد فيما اعطاه ولده)) وسواء كان الولد صغيرا او كبيرا في صحة الرجوع فيما اعطاه والده.

 وانما قلنا ذلك للنص والنص لا يعلل عندنا، وانما يعلل ما ينبني عليه.

 فاما مطلق الهبة فقد ورد الاثر بجواز الرجوع فيها وان كان مكروها لان الحديث ((الراجع في هبته كالكلب يرجع في قيءه)) وقد ثبت ان رجوعه فيه غير محرم عليه، وانما هو مستقذر مكروه فلم يبق لخاصة الولد الا ما ذكرنا والا فلا فرق بين الولد وغيره ولم نجعل العلة الولاية فقط.



  AUTO باب العمري

 والعمري المطلقة يملكها المعمر وتورث عنه وان كانت مدة العمر كانت كالعارية، فان مات المعمر كانت المنافع بمنزلة الوصية مدة حياة المعمر، فاذا مات رجعت الي ورثة المعمر علي سهام الله تعالي.

 ومن اعمره غيره (زرعا او نخيلا او اعنابا) فالعشر واجب علي المعمر دون مالك الرقبة سواء كانت العمري مطلقة او مءقتة لانه مالك الثمر.

 والعمري والرقبي المءقتان يكونان من الثلث، فان زاد علي الثلث كان موقوفا علي اجازة الورثة وتبطلهما الديون المستغرقة للمال.



  AUTO فصل في الهبة ايضا

 وفي رجل اشهد انه قد تصدق علي ولده بماءة دينار وقبل الصبي الصدقة ولم يقبض ثم مات الاب، ان هذه الصدقة لا تصح، وكذلك لو كان عرضا غير معين.

 وهبة الام لولدها تصح وكذلك قبولها يصح له، فمتي بلغ وقبل صحت وان ردها عادت الي الام او وارثها.

 والهبة والصدقة لذوي الارحام جاءزة، ومن استثني من الهبة ثمارا معلومة صح، ومن وهب لغيره جميع ما يملكه ولم يعين مقداره ولا حدوده وقبل في المجلس صح فيما بينهما ويفسد في الحكم (لانه يلحق) بالاباحة، فما قبض ملك وما لم يقبض لم يملكه الا بعد القبض.

 ومن كان عليه دين يستغرق ماله فوهب ما يملكه لاخر، ان هذه الهبة لا اجر فيها وينقضها الامام ان شاء لان له ولاية عامة، وفي غير وقته تنفذ الا ان يكون محجورا عليه.

 واذا وهبت امراة مالها من زوجها بشرط ان يهبه هو من اولاده منها من ولد ومن لم يولد لم تصح هذه الهبة، وكذلك الصدقة لاختلال الشرط.

 ومن وهب لصبي هبة وقبلها له وليه او غيره صحت الهبة، فان مات الصبي كانت لورثته دون ورثة الواهب وان تصرف فيها الصبي باذن الواهب كان الوكيل وكفي ذلك من دون قبول.

 واذا وهب رجل لغيره ارضا ولم يعلم ان بها ماء الا بعد الهبة، ان الهبة في الارض دون الماء، ولصاحبه بعد ذلك بيع الماء او هبته او اقراره علي ملكه.

 [(ح) فجعل الهبة خلاف البيع].

 (ص) وهبة احد الاخوين لاخيه عبده تصح، فان وهبه مدة حياته كانت عمري، فمتي باعه الواهب كان رجوعا وصح البيع.

 ودعوي التوليج تصح في كل ما هو مستحق دون ما ليس بمستحق.



 (ح) معناه دعوي الوارث تصح فيما اقر به الميت او باعه انه باعه توليجا او اقر به توليجا وربما تصح دعواه فيما له فيه حق الارث دون ما لا حق له فيه.

 (ص) والصدقة بما في يد الغاصب تصح من مالكه لان يد الظالم غير يده.

 [واذا وهب لابنه الصغير شيءا فله الرجوع فان زاد زيادة منفصلة كانت الزيادة للولد].

 [(ح) كالولد واللبن واشباه ذلك، فان كانت متصلة كالسمن والكبر فانها تمنع من الرجوع].



  AUTO باب الوديعة

 من اودع غيره وديعة الي وصوله ثم تخلف صاحبها انه متي امسكها باذن صاحبها علي الوجه الذي امره فهو غير متعد لان له ولاية عليها، فما فعل فيها باجتهاده لزم صاحبها من كرا او غيره ولا يفتقر في ذلك الي الحاكم.

 ومن اودع ماشيته فكثرت وطال مقامها ولم يات صاحبها ولا عرف مكانه فله المقام بها وتحري الصلاح فيها وفي امرها وياخذ منها قدر اجرته ويذكي ما خاف موته منها لان له ولاية عليها ويخرج زكاتها.

 وفي رجل خلط الوديعة بماله وقسمه ثابتا بالوزن، انه ياثم بالخلط وتصح القسمة.

 وفي رجل اودع رجلا وديعة ثم مات المودع ولم يميز الوديعة ولا بين هل تلفت ام لا وطلب المودع من الورثة ما اودع مءرثهم وقالوا لا نعلمها ولا اوصي بها، انه لا يجب علي الورثة الا اليمين لا غير الا ان ياتي صاحب الوديعة بما يوجب عليهم الضمان من جناية او ما يجري مجراها من التعدي.

 (ح) والمذكور لساءر اصحابنا ان المودع اذا لم يعين الوديعة ولم يميزها عن غيرها ضمن الورثة ذلك من مال الميت.

 [ووجه المسالة ان المودع اذا لم يوص فيها بشء فالظاهر انها تلفت علي وجه لا يضمنها؛ لان الاصل فيه انه امين. ذكره محمد بن اسعد داعي امير المءمنين].

 فان قال الورثة قد علمنا انك قد اودعته ولكنا لا نعرفها ولا اوصي بها وقد يجوز تلفها في حال حياته، انه لا يلزمهم لعلمهم بالوديعة ضمانها، وقولهم يجوز تلفها لا يلزمهم شيءا.



 واذا ادعي رجل علي ورثة رجل انه اودع اباهم وديعة وانكر الورثة ذلك، ان البينة اذا قامت بالوديعة ولم تشفع شهادة الايداع ببقاءها في الحال لم يلزم الورثة الا اليمين لانه يجوز تلفها في حياته بغير سبب يوجب ضمانها.

 [(ح) معني قوله: ولم تشفع، اي: اذا لم تنضم الي شهادة الايداع شهادة اخري].

 (ص) فان شهدوا ببقاءها الي وقت المطالبة لزم الورثة تسليمها لانهم ليسوا امناء فيقبل قولهم في تلفها.

 وفي رجل اودع عند رجل وديعة فقال: احفظ هذا المال فهو لابن عمي وله بنو عم ثم مات.

 انه لا بد من انتظار صح من تصح دعواه او ابطالها ولا بد من سءال الساكت انه هل يدعي ام لا، فان ادعاه بعضهم والحال ما قدمنا كان اولي به وان تساووا في الدعوي حكم به للجميع، فان لم يدعها احد منهم صرف الي بيت المال.

 واذا قال المودع للمودع: ارسل لي بالوديعة مع ثقتك ولا يعلم به احد او لا يشهد عليه ففعل ثم جحد قبضها من الرسول، فان انكر هذا القول فالمودع امين، فان اتهم الرسول حلف؛ لان الاصل الامانة وحلف لقد امرت اليك بمالك علي الوجه الذي امرتني ولا شء عليه.



  AUTO كتاب الغصب

 وفي صبي صغير تصرف في مال مغصوب ثم رده الي الغاصب وتصرفه كان بامره برء الصغير بتسليمه الي الغاصب وهو في ضمان الغاصب حتي يخرج من عهدته ولا فرق بين الصغير والكبير والغني والفقير في انه يبرء اذا رده الي الغاصب اذ الاقوي عندي ان الضمان فيه لا يتكرر.

 (ح) ومثله ذكر ابو العباس  رحمه الله  خلافا لساءر اصحابنا عليهم السلام.

 (ص) ومن كان معه قدح فيه دهن فسقط القدح علي دقيق اخر، ان صاحب الدهن يملك الدقيق بالاستهلاك ولزمه لصاحب الدقيق غرامة دقيقه، فان لم يسلم اليه العوض كان صاحب الدقيق اولي بدقيقه مزيتا ولا شء عليه.

 ومن شك هل تصرف في المغصوب وهو صغير او بالغ كان ضامنا لانه يحتمل النفي والاثبات فالمثبت اولي.

 [(ح) الاولي ان لا يضمن؛ لان الاصل هو براءة الذمة، فبالشك والاحتمال لا تشغل الذمة ان كان شكه في التصرف فقط، وان كان في الصغر والكبر فلا معني لذلك؛ لانه يضمن في الوجهين جميعا.

 ويمكن حمل المسالة علي ظاهرها لانه يعلم يقينا بتصرف المغصوب ولكن شك هل هو كان صغيرا او كبيرا، فقال  عليه السلام : يكون ضامنا لانه يحتمل النفي ان كان صغيرا او الاثبات ان كان كبيرا، فاذا اجتمعا فالمثبت اولي].

 (ص) ومن اطعم من طعام المسجد بغير ولاية لم يجز وضمن الا ان لا يكون للمسجد والي ، فان امره المتولي بالاطعام قبل ان يقبضه للمسجد جاز؛ لان الامر بالتصرف كالتوكيل بالقبض والتصرف معا.



 وما يجب ضمانه يوم قبضه لا يوم تلفه سواء كان بجناية او بغير جناية فذلك نحو المبيعات والاثمان في العقود الفاسدة والسلم الفاسد وما شاكل ذلك، وما يضمن يوم قبضه اذا تلف بغير جناية او بجناية كان الخيار لصاحبه كالمغصوبات وما شاكلها.

 وتحصيله ان المغصوب لا يخلو اما ان يكون تغير الي زيادة او الي نقصان او يكون علي حاله، فان تلف وهو علي حاله فصاحبه بالخيار ان شاء ضمن الغاصب قيمته يوم التلف او يوم القبض سواء كان تلفه بجناية او بغير جناية، وان كان قد تغير الي زيادة فالزيادة عندنا في المغصوب غير مضمونة سواء كانت متصلة او منفصلة الا بشرطين:

 احدهما: ان يكون التلف بجناية.

 والثاني: ان تتقدم المطالبة من صاحبه ويمتنع الغاصب من الرد فيكون امتناعه جناية.

 (ح) [قوله: الا بشرطين]، معناه باحد شرطين لانه اذا اتلفه اعني الغاصب فسواء تقدمت المطالبة من صاحبه او لم تتقدم في انه يضمن اوفي القيمتين.

 (ص) وان تغير الي نقصان وتلف وجب علي الغاصب قيمته يوم القبض سواء كان تلفه بجناية او بغير جناية.

 والخلط في المتماثلات نقدا كان او غيره لا يكون استهلاكا اذا استويا في الجنس والنوع والصفة او الصنعة، ويستوي في ذلك خلط الوداءع وخلطها بماله وغيره، والقسمة الي الخالط، فان مات الخالط وحكم عليه بتسليمها جملة كانت القسمة الي من يقوم مقامه من ولي ان مات وحاكم ان حكم بتسليمها.

 [حاشية: ومثله ذكر في التحرير في الوديعة، ذكره السيدان رضي الله عنهما].



 ومن اخذ كفا من طعام مغصوب ثم القاه علي ذلك الطعام لم يلزمه الا ذلك القدر، وما استهلكه الغاصب من ذوات الامثال فانقطع من ايدي الناس فالواجب قيمته يوم المطالبة لانه تعين تاديته حينءذ.

 [(ح) قال الاخوان رضي الله عنهما: فان تعذر المثل لزمه قيمتة يوم الخصومة.

 وذكر صاحب (الوافي) انه يلزمه قيمته يوم الغصب، وعند الناصر للحق: يلزمه اكثر القيمتين علي ما ذكره الشيخ ابو جعفر وعلي ما ذكره الاستاذ ابو يوسف قيمته يوم الغصب الي يوم الاستهلاك، وعند محمد: قيمته يوم انقطاع المثل عن ايدي الناس]*.

 (ص) واذا سقط لرجل دينار علي ذهب اخر وتصادقا علي وزنه جاز رد قدره عليه ولا حرج فيه ولا يخرج ذلك المال الي بيت المال لتماثل الذهب وخروجه عن عهدته بالوزن.

 وفي سارق سرق ذهبا لرجلين وخلطه وكل واحد منهما يعرف وزن ذهبه، ان ذلك المال لهما يقتسمانه ولا حرج عليهما اذ لا سبيل لهما الي خلافه وهو متماثل.

 والغاصب اذا رد المغصوب الي غاصبه برءت ذمته وذمة من تصرف فيه الا ان يكون لتصرفه اجرة كانت لصاحب المغصوب عليه اجرة مثله دون نفس المغصوب، ولا فرق بين الصغير والكبير.

 واذا غصب من الغاصب فقد استقر في ضمانه وللاول ولاية الضمان الا ان يكون صاحبه معلوما فان الغاصب الثاني يسلمه الي مالكه، فان رده الي الغاصب الاول والحال هذه كان غاصبا ولزمه الضمان فاذا رده الي مالكه برء الجميع الا من اجرة الاستعمال.



 ومن باع مغصوبا مع علم المشتري بغصبه ملك الثمن وعليه اخراجه الي بيت المال ولا يرده الي صاحبه لانه قد اخرجه من ملكه بالتسليط عليه، وعلي من شري المغصوب رده الي مالكه وهو ومنافعه في ضمانه حتي يخرج عن عهدته فمتي خرج عن عهدته برء الاول منه ايضا ولم يكن له الرجوع عليه بالثمن لانه ملكه اياه مع علمه بانه اخذ ما في مقابلته ما لا يسوغ له فيكون كاجر البغي وحلوان الكاهن وهدية الامير ورشوة الحاكم في انها تخرج من ملك اربابها ولا يملكها من اخذها وترجع الي بيت المال.

 والغاصب اذا اذهب معضم منافع المغصوب فقد استهلكه من جهة محظورة وخرج بذلك عن ملك صاحبه ولزمته لصاحبه قيمته وللفقراء تناوله متي كانت الحال كذلك في اي وقت اعطاهم اياه قبل اصلاح صاحبه وبعده وليس له تملكه وان اصلح مع صاحبه بل يصرفه الي الفقراء كما قدمناه.

 ومن استءجر علي زراعة ارض فالقي البذر المغصوب في الارض بنية الضمان كان عليه مثله لصاحبه واجرة الارض ان كانت مغصوبة، فان القاه بنية الغصب لزمه مثله لاستهلاكه وحرمت عليه الغلة ووجب صرفها الي بيت المال، وحشيش الارض المغصوبة لصاحبها وانبات الله تعالي له لا يخرجه عن الملك، فالكل انبته الله فالق الحب والنوي.

 ومن سقي ارضه بماء غيره لزمته قيمة الماء الا ان يكون باذنه او يكون الماء حقا لا ملكا فيلزمه الاعتذار.

 (وما جعل في الظرف الجراب لا يحرم) ولا تجب غرامة الظرف الا ان يحمله ويتصرف فيه، ومن جملة التصرف الاكل في الجفنة الحرام لانها لا تراد الا لذلك ويلزم الاكل قيمتها وان لم يحملها.



 ومن اتاه كلب ولم يعلم لمن هو فاطعمه حتي انس به، انه لا يجوز له اقتطاعه عن اهله ان علم له اهلا فان لم يعلم له اهلا فلا ضير عليه في الاحسان اليه وضبطه لنفعه وتصرف قيمته الي بيت المال.

 ومن غرس نخيلا في ارض غيره من غير رضاه فعليه قلعه، فان لم يتمكن جاز (لصاحبه اكله) لانه كالزرع في الارض المغصوبة وان كان نابتا.

 [(ح) ذكر الفقيه الامام محمد بن اسعد ايده الله انه يحتمل ان تناول ذلك علي انه جوز له اكله بنية اجرة ارضه بان يكون قد حكم له الحاكم بذلك او لم يكن امام ولا حاكم فيقوم هو باستيفاء ذلك بنفسه كما قال اصحابنا في احد الشريكين اذا انفق في عمارة الارض دون شريكه مع امتناعه ولم يكن في البلد حاكم، كذلك هاهنا]*.

 (ص) ومن تصرف في مغصوب لزمه الضمان سواء علم بغصبه او لم يعلم.

 ومن اطعم عبدا مغصوبا او استخبره او نعت له الطريق لم يلزمه ضمان الا ان يستخدمه ويتصرف فيه.



  AUTO باب المظالم

 الدراهم والدنانير التي يضربها السلطان ان كان بامر شرعي جاز لانه من المصالح العامة ويكون الربح لبيت المال، وان كان بغير امر شرعي ولا اصل صحيح فهو من جملة الاحداث وليس علي المتصرف فيها بطريق محل اثم لانه مما استمر عليه المسلمون ولم يعلم من احد منهم الامتناع منه.

 وفي رجل يقبض المظالم التي تستغرق ماله ثم يوصي بوصايا، ان الورثة ان افتكوا المال بقيمته وانفذوا فعل الاب نفذ وان لم يفكوه وجب صرف المال الي بيت المال.

 واذا علم الورثة ان علي ابيهم مظالم تستغرق ماله لم يحل لهم تناول المال حتي يصلحوا المظالم ان كانت معينة وان كانت غير معينة فهي لبيت المال، ولا يحل للوارث اخذه وان لم يطالب فيه.

 وفي قوم نزلوا ارضا مملوكة او غير مملوكة فتناثر من حبوبهم شء فنبت وادرك ان الزرع لبيت المال لان البذر لم يتعين مالكه.

 ومن اخذ شيءا من مال ظالم مظالمه مستغرقة لماله ثم مات الظالم، ان ما اخذه ينتقل حكما الي بيت المال ولا حق للادميين فيه، وان كان علي الظالم ديونهم لان دينهم انما يلزم في ماله وحين مات لا مال له علي الحقيقة لان المخلف مال الله سبحانه ومال الله لا يقضي عنه وانما يجب صرف ما عليه من [الدين الي] بيت المال.

 (ح) (قال الفقيه الامام محمد بن اسعد ابقاه الله وايده): المراد بذلك اذا كان ارباب الديون لا يعلم دين كل واحد منهم او لا يعلم اعدادهم فيصير ماله للمظالم؛ لان الديون لو كانت معلومة واربابها معلومين كانت اولي من المظالم.



 ويمكن حمل المسالة علي ظاهرها وتكون المظالم مقدمة علي الديون كما في مسالة الاعشار والزكوات [الا ان بينهما فرقا وهو ان الاعشار والزكوات] انها تتعلق بعين [المال في حياته، والمظالم تتعلق بذمته لا بعين المال، والله اعلم بالصواب].

 (ص) ومن مات وعليه حق لزم ورثته تسليمه من ماله ولا يسقط بموته لان الوجوب ثبت فلا يسقطه الا الاداء وما يجري مجراه.

 وفي المعاملة مع الظالمين بدراهمهم ودنانيرهم وهي من مظالمهم وغيرها مما يجلب اليهم من ظاهر الحل ان الحكم للاعم الاكثر، فان كان الاكثر الحرام فالمقبوض بيت مال بلا اشكال، وان كان الاكثر الحلال فظاهره الحلال، فان استويا في الظن رجح الحظر علي الاباحة وكان المقبوض لبيت المال.

 وقال  عليه السلام : وخادم السلطان ما لم يتعين الحرام في يده جاز بيعه وشراءه وجميع تصرفه، وان علم ان جميع ما في يده حرام حمل علي ذلك وحرم التصرف الا باذن شرعي.

 وثمن الحرام حرام، لانه ملك من وجه محظور، ومن قال له من لا يوثق به ان بهيمتك حرام لم يلزمه قوله ما لم يعلم.

 ومن اشتري حمل ثياب وشرط صاحبه انه بصفة كذا فوجده المشتري جنسا اعلي منه وقد غاب الباءع الي بلد لا يمكنه الوصول اليه، ان القدر الذي بين الرفيع والدني من التفاوت يكون مصرفه بيت المال؛ لان المعلوم انه لا يغش بالجيد وانما كان ذلك غلطا وسهوا.



 ومن كان الظاهر منه الظلم ثم تاب عند موته؛ ان مظالمه ان كانت مستغرقة لماله لم يجز لاحد التصرف في ماله بالبيع والشراء لانه مستحق الصرف الا ان يفكه الوارث بقيمته، والتوبة لا تءثر في زوال حكمه لان (من شرطها) ان يخرج ماله في المظالم واصلاحها.

 ومن عرف منه الحنث في ايمان تستغرق ماله لم يحل تناول شء منها لان ماله كان مستهلكا فلا يجوز التصرف فيه الا باذن شرعي من الامام او من ينوب من قبله الا ان يخرج الوارث عوضه فان لم يعلم ذلك وكان الخلاف منكرا لذلك ولم يتيقن حنثه فالقول قوله.

 ومن كانت عليه اروش جنايات ودماء والتبس اهلها صرف ذلك الي بيت المال، وما ظهر انه صدقة ولم يعلم علي من هو صدقة فانه لبيت المال.

 ومن كان مشهورا بالربا [او كان والده] يخدم الظلمة ويتصرف لهم في الاموال المحظورة ان ماله يصرف الي بيت المال، فان قبضه فقير في غير وقت الامام صح بنية التسليم، والامام في زمانه اولي به.

 ومن قتل قتيلا ولم يعرف ورثته ولا يمكن من ذلك كانت ديته لبيت المال، ومن استغرق مالا كثيرا من المظالم ثم قتل فان الامام او ناءبه يقبض ديته او بعضها ويصرف ذلك الي بيت المال عما عليه.



  AUTO باب ذكر الديون

 ومن كان عليه (دين الادميين فاوصي بما هذه حاله) وعليه كفارة صيام وجبت المخاصة بين الدين وكفارة الصيام لتعلقهما جميعا في حال الحياة بالمال عن المعذور بالكبر فانه يكفر للصوم وكذلك كفارة الايمان متعلقة بالمال فيخاصص الدين والحج من الثلث.

 ومن كان عليه ديون تستغرق ماله لاقوام فقضي ما يملكه بعضهم دون بعض، انه ان كان قبل الحكم بقضاء الديون والمخاصة صح ما فعله ولم يكن للباقين الاعتراض، وان كان بعد الحكم لم يصح قضاءه وكان الغرماء فيه سواء.

 ومن اوصي بدين عليه لزمه في واجب او مندوب او مباح ولا مال له فالله سبحانه يقضي عنه؛ لانه احوجه الي ذلك.

 واما دين التبذير فدين في ذمته، وكذلك المظالم فانها تكون من اعواضه لانه تعالي لو حمل عنه ذلك لكان مغريا له بالقبح.

 ومن مات في الغيبة البعيدة وله امراة في بعض النواحي وله مال في جهتها وامراة اخري وابنة واخ واخت في الجهة التي مات فيها ولا يعلم هل له مال اخر وهل عليه دين ام لا، ان الواجب قضاء المراة وتسليم ما يوجد له في ناحيتها ولا يجب عليها (تضمن لما يجء) من مطالبة الزوجة (الثانية او ظهور) دين لانه ربما يتعذر عليها التضمين، فلو اوجبناه لفوتنا عليها حقها، لان الظاهر من التجار واصحاب التصرفات والمكاسب الغنا في كل بلد يكون فيها، ولهذا يحبس بالدين في اي بلد كان لان ظاهره الغني.

 ومن كان عليه دين ولم يجد من يشتري اراضيه الا بنقصان من القيمة وراي الحاكم تسليمه الي الخصم بالقيمة لزم ذلك لحفظ الاموال، فاما اطلاق اصحابنا فلا بد من النقد.



 وفي دين ليتيم ولا ولي له وجب علي من عليه الدين التحري وتسليمه الي من يغلب في ظنه ايصاله اليه من ام او سواها، وان كان في الزمان امام او من يقوم مقامه فعل ذلك بامره.

 (ح) ومثله ذكر صاحب (الوافي) والسيد ابو طالب لمذهب يحيي  عليه السلام ، وابو الفضل الناصر، وصاحب (المرشد) لمذهب الناصر في الزكاة انه يجوز تسليمها الي ام اليتيم اذا كانت امينة ولم يكن هناك ولي ولا وصي ولا حاكم خلافا للمءيد بالله.

 (ص) ومن اوصي بديون تقضي عنه وهي اكثر من ماله وبعض اهلها غاءب والحاضر منهم محتاج، ان الواجب يقسط المال علي اهل الديون ويعطي الحاضر مقدار حصته ويحفظ للغاءب نصيبه.

 واذا مات الزوج وعليه مهر امراته، فان كان هناك امام او حاكم او من ينصف مظلوما من ظالم كان علي من وجد من هءلاء ان يقضيها مهرها من ماله، وان فقدوا ولم يتمكن من حقها الا بان تاخذه من غير دفع احد جاز لها اخذه وتحتاط علي نفسها، ومن لزمه حق الله تعالي او حق العباد لم تجب عليه التادية الا باليسار.

 (ح) اي: اذا كان فاضلا عن قوته وقوت عياله وهذا القدر مستثني.

 (ص) وحق المخلوقين ان كانوا معينين فهو اولي بالتقديم من حق الله سبحانه لانه يجوز صرف حق الله سبحانه الي غير معين من المستحقين والادمي معين فالمعين اولي، فان استويا في الوجوب ولزمه ذلك كان له ان يصرفه فيمن لا تجب عليه نفقته من اقاربه بل ربما يكون ذلك اولي.



 ومن كان عليه دين لله سبحانه وللمخلوقين ومعه شء يسير لا بد له منه لكسوة او نفقة لا يجد به عوضا، ان الوجوب الاداء والحال هذه تختلف بكثرة الدين وقلته وسعة المصر وضيقه، فان كان الدين كثيرا والذي في يده يسير وهو مفلس جاز له الانتفاع باليسير لنفسه وولده، وكذلك ان كان مضطرا ضيق الحال قليل الاكتساب وكان معه القدر الذي ان قضي به دينه ادي الي تلفه وتلف اهله او الاجحاف بحالهم كان له ان يتمتع باليسير الي ان ياتي الله سبحانه بالفرج مما نزل به، وان كان معه اليسير وعليه من الدين اليسير فهو في حكم الغني وعليه القضاء وان لحقه بعض الضرر لان الحقوق لا يسقط عنه وجوبها بالاستضرار.

 ومن طولب بدين عليه وليس معه الا ما لا غنا به عنه كان الامر موكولا الي راي الحاكم، فان راي المصلحة في القضاء حكم عليه، وان راي انه يدع لمن عليه الدين شيءا فعل.

 واذا كان الدين مستغرقا للتركة كان اولي من نفقة الاولاد الصغار ومءنتهم ويتعين فرضهم علي المسلمين او علي بيت المال، وان كانت عليه ديون لمسجد فعمر فيه وحمل علي دوابه لقضاء دينه ولم يعلم وجوب اذن الامام ان ذلك يجزيه من طريق الحسبة.

 [(ح) قوله: من طريق الحسبة انما يجوز اذا لم يكن هناك امام او حاكم، فحينءذ تجزيه، فاما مع وجودهما فلا يسقط عنه الدين].

 (ص) واذا طلب صاحب الدين والمظلمة حقه لزم تسليمه اليه في كل مكان، فان طلب من هو عليه تسليمه في موضع لا يتمكن صاحبه من حفظه لم يلزمه قبوله ولم يبرا من عليه الدين بتسليمه.



 والمداينة بين المسلمين والحربيين تصح في زمن الهدنة، وتسقط الحقوق باختلاف الدارين سواء كان الدين للمسلم او الكافر.

 ومن كان كثير النسيان لزمه توقيع ما عليه والا كان اثما اذا امكنه ذلك ولم يفعله، والكافر الحربي اذا تاب واسلم سقطت عنه حقوق الله تعالي وحقوق العباد، وان كان ذميا تسقط عنه ديون الله تعالي دون دين العباد، ويناصف الله تعالي بين بعض الكفار وبعض في القيامة ولا عوض لهم علي النقم؛ لانها بعض ما يستحقون.

 واذا شج احد الصبيين الاخر ثم بلغا ولم يطالب المشجوج الشاج بالارش لم يخل اما ان يعلم المشجوج بالشجة او لا يعلم، فان علم لم يخل اما ان يعلم ان لمطالبته تاثيرا او لا يعلم، فان كان عالما بالشجة وعالما بان لمطالبته تاثيرا وسكت لم يجب علي الشاج الا توطين النفس علي القضاء عند المطالبة والوصية بالارش عند الموت، وان كان غير عالم او عالما ولكن مثل الشاج لا يوفي المشجوج حقه وجب علي الشاج اداء الارش او الخروج من عهدته.



  AUTO كتاب العتق

 واذا كان لرجل اربعة عبيد ثم اعتق واحدا منهم والتبس المعتق منهم عتقوا جميعا للبس لانه قد اجتمع حظر واباحة والحظر اولي من الاباحة، ويجب علي كل واحد منهم ان يسعي في ثلاثة ارباع قيمته فان اعترف باللبس من ادعي المعرفة بالتعيين بعد ذلك فانه يصدق في القضاء، فان كان عليه دين يستغرق جميع تركته مع قيمتهم عتقوا ايضا باللبس وسعوا في ثلاثة ارباع قيمتهم لارباب الديون ويكون الولاء للسيد.

 واذا وهب رجل عبده لاخر مدة حياته لم يصح من الموهوب له عتقه لانه لا عتق الا في ملك يمين ولم يملكه بهذه الهبة.

 وفي عبد بين جماعة اعتقه واحد ودبره واحد وكاتبه واحد، انه ان التبس المتقدم منهم نفذ العتق، فان كان المدبر فقيرا او مدينا كان له علي المعتق قيمة نصيبه، وان لم يكن بهذه الصفة كان علي المعتق مقدار مدة حياة المعتق من الاجرة بما يخص نصيبه، وللمكاتب مقدار قسطه من القيمة، وانما قلنا ذلك لقوة العتق.

 (ح) وذكر اصحابنا انه يجب علي المعتق قيمة نصيب المدبر سواء كان المدبر موسرا او معسرا؛ لانه قد استهلكه عليه بالعتق.

 (ص) واذا قال ناءب الامام للجارية من بيت المال: يا حرة لم تكن حرة بذلك، وكذلك لو كانت له؛ لانه نوي المدح.

 [(ح) ونظير ذلك مذكور في (التحرير)].

 (ص) وعتق العبد الفاسق لا اجر فيه ان لم يكن اثما في عتقه؛ لانه يكون تمكينا من المعاصي لان في استرقاقه اهانته وفي العتق تعظيمه، وكذلك الامة الفاجرة لا يحل عتقها والحكم فيها اغلظ.



 واما عتق الصغار فجاءز وفيه الثواب ان كان لهم كافل او يعتقهم ويكفلهم، فاما ان لم يكن لهم كافل فتركهم في الرق اولي.



  AUTO باب العتق المشروط

 واذا علق حرية عبده بحادث يحدث كان يكون له اربع نسوة وعدة من العبيد، فقال لنساءه: كلما وطءت واحدة منكن فواحد من عبيدي حر، فانه اذا وطءهن كلهن عتق عليه اربعة من عبيده لا غير، وان وطء واحدة عتق واحد او اثنتين فاثنان او ثلاثا فثلاثة وذلك لانها عين واحدة لا يلزم بها الا شء واحد، ولفظة كل للتاكيد ويقتضي التكرار، فاذا كان له عدة عبيد وكرر وطء نساءه لزم في التكرار في الواحدة والثنتين والثلاث والاربع، فان علق ذلك بالشرط بان يقول لنساءه وهن اربع: ان وطءت واحدة منكن فواحد من عبيدي حر وان وطءت اثنتين فاثنان من عبيدي حران وان وطءت ثلاثا فثلاثة احرار، وان وطءت اربعا فاربعة من عبيدي احرار، فانه اذا وطءهن كلهن عتق عليه عشرة من عبيده.

 (ح) هذا اذا اطلق، فان نوي في ذلك شيءا فله ما نوي.

 (ص) وذلك لان هذه يمين مشروطة، واذا وقع الشرط ثبت المشروط، وتكرار الشرط يوجب تكرار المشروط بخلاف الايمان فان تكرير اليمين في الشء الواحد لا تجب به الا كفارة واحدة.



 واذا علق العتق بحدوث حادث بلفظ التخيير نحو ان يقول: ان وطءت واحدة منكن فواحد من عبيدي حر او اثنان او ثلاثة او اربعة ثم وطء واحدة من نساءه فانه لا يعتق الا عبد واحد، وله ان يوقعه علي ايهم اراد، وكذلك اذا قال ان وطء واحدة من نساءه او اثنتين او ثلاثا او اربعا فعبده حر وله عبد واحد، انه اذا وطء واحدة من نساءه عتق العبد لانه عتق مشروط بوطء واحدة او اثنتين او ثلاث، فاذا وطء واحدة فقد وقع الشرط فيجب ان يقع المشروط وهو العتق ولا تاثير للفظ التخيير في عتق العبد.

 واذا وقع العتق بلفظ مجمل يحتمل الخصوص والعموم وعلقه بحدوث حادث والتبس عليه ذلك علي وجه تمكن رفع اللبس كان يقول: ان وطءت فلانة من نساءي فعبدي حر والتبس عليه ايتهن علق العتق بوطءها، ثم وطء واحدة منهن انه لا يقع العتق الا بوطء نساءه جميعهن، فاذا وطءهن كلهن عتق عبد واحد لا غير ويصدق ويدين في القضاء اذا قال بعني واحدا بعينه؛ لان الاصل ثبوت الملك فلا ينتفي الملك الا بيقين وليس يقع يقين الا بوطء الكل.

 قلنا: ولا يعتق الا عبد واحد لانه لم يعلق الشرط الا بلفظ عبد واحد فلا يعتق سواه اللهم الا ان يكون نوي جميع عبيده عملت نيته في ذلك لان الاعمال بالنيات.



 واذا كان لرجل اربعة عبيد وقال: ان قدم زيد فاحدهم حر، ثم اعاد الشرط ثانية وثالثة وهو معلق بقدوم زيد المعهود، ثم قدم زيد لم يجب الا عتق واحد لا غير؛ لان تكرار الشرط في الشء الواحد لا يوجب الا مشروطا واحدا اذا لم يختلف المشروط ويكون تكراره تاكيدا لا غير، فان جني عليهم واحد بان قتل الثاني بعد موت الاول، والثالث بعد موت الثاني، والرابع بعد موت الثالث فانها تجب عليه دية كاملة وثلاث قيم لان واحدا حر لا محاله فيجب عليه الدية والرق ثابت علي الباقين.

 (ح) وذلك لانه قاتل لحر وثلاثة عبيد فلزمه قيمة العبيد ودية الحر، قال: ويسقط القصاص للشبهة.

 (ص) وسواء كانت الجناية عمدا او خطا ولا يلزمه قود لان الحدود معرضة للسقوط وقد اجتمع هاهنا ما يوجبه وما يسقطه فسقط، كما اذا اشترك صغير وكبير في قتل رجل فانه يسقط القود عن الكبير كما في نظاءره.

 (ح) (وهو قول ابي حنيفة)، وعند العترة  عليهم السلام  يقتص من الكبير [ولا يسقط عنه القود].

 (ص) ولا حكم للجناية علي الثاني قبل موت الاول ولا علي الثالث قبل موت الثاني (ولا علي الرابع قبل موت الثالث) اذا ماتوا جميعا، فان لم يموتوا جميعا وبقي واحد منهم تعين العتق عليه، وان بقي اكثر من ذلك كان الخيار للمالك في التعيين ويلزم الجاني قيمة من مات، فان جني علي العبيد اربعة رجال والتبس من الجاني علي الاول والثاني والثالث والرابع واهل الجناية معروفون علي الجملة والجنايات واقعة عمدا وجب علي كل واحد منهم دفع دية وثلاثة ارباع قيمة.



 (ح) قال ايده الله: هذه الصورة صحيحة ظاهرة اذا اشتركوا في قتل كل واحد منهم (لانهم قاتلون) لحر عمدا فلزم كل واحد منهم دية عند سقوط القصاص.

 واما عند انفراد كل واحد منهم بقتل واحد ففيه نظر، والاولي ان يلزم كل واحد منهم اذا التبس الحال ربع دية وثلاثة ارباع قيمة والله اعلم.

 فان كانت القيم مختلفة كان التخويل فيها.

 واذا كان لرجل اربع جوار ثم قال: ان قدم زيد فاحداكن حرة ثم قدم زيد فانه لا يحرم عليه النظر اليهن ولا الوطء لهن علي سبيل الجملة ولا يتعين ذلك الا في الرابعة، فاذا وطء ثلاثا تعين العتق في الرابعة وحرم عليه النظر اليها والوطء لها، فان وطءهن وعلقت كل واحدة منهن وادعي الاولاد كلهم ولم يدر ايتهن كانت اخرهن انه والحال هذه يلحق به نسب جميع الاولاد، وتكون الجميع في حكم ام الولد وليس له ان يطا الرابعة بعد الوطء الاول، فان وطءها جاهلا بالتحريم سقط عنه الحد للشبهة، وان كان عالما حد، وكذلك حكم الرابعة في وجوب الحد عليها ايضا فان لم يستولدهن ولكن باعهن وعقد عليهن عقدا واحدا بطل البيع لاشتماله علي ما يصح بيعه وما لا يصح فبطل البيع لجهالة تعيين الثمن وجهالة الثمن توجب بطلان البيع، فان عقد عليهن عقدا بعد عقد صحت ثلاثة عقود وبطل العقد علي الرابعة لان العتق تعين عليها والحر لا يصح بيعه اجماعا، فان مات بعد وقوع الشرط فقد وجب المشروط فيعتق من عين عليها العتق سواء كان عليه دين يستغرق او لا يستغرق او لا دين عليه ولا مال له سواهن بخلاف ما لو مات قبل وقوع الشرط وفيه كلام وتفصيل لا يحتمله الوقت.



 ومن كان له ثلاثة عبيد فقال: من اخبرني عن كذا منكم فهو حر، فاخبره الثلاثة بذلك واحد بعد واحد عن علم عتقوا جميعا لان الخبر المشروط قد حصل، فان اخبر احدهم عن علم والثاني عن حدس والثالث عن ظن عتق المخبر عن العلم؛ لان الخبر عبارة عما يدخله التصديق والتكذيب، والمقصود هاهنا اليقين علي ما هو به وليس كذلك اذا علق الحرية بالبشارة فانه لا يعتق الا الاول الا ان يكونوا بشروه في حالة واحدة عتقوا جميعا، فان اخبره احدهم لفظا والثاني كتابة والثالث اشارة فان كان كل ذلك منهم صحيحا عتقوا جميعا لان العلم يحصل بالكتابة والاشارة كما يحصل بالخبر لان قصود المخاطبين مما يعلم بعضها اضطرارا ففيها معني الخبر، فان اعترضهم او احدهم جنون بحيث لا حكم لافعاله واخبره بذلك الخبر فانه ان كان مخبره علي ما هو به وقع العتق؛ لان الخبر قد يحصل بقول المجنون كما يحصل بقول السليم.

 واذا وقع العتق مشروطا بحادث يحدث يمكن تبعيضه وحدث بعد ذلك، كان يقول لعبده: ان اكلت هذه الرمانة او هذا الطعام او شربت هذا الماء، فاكل او شرب بعض ذلك انه لا يعتق الا باكل جميع الرمانة في وقت واحد.

 واما في الماء والطعام فانه ان كان مما يمكن استيعابه في مجري العادة لم يعتق الا بشرب جميع الماء واكل جميع الطعام في وقت واحد، وان كان مما لا يمكن استيعابه فانه يعتق اذا شرب بعض الماء او اكل بعض الطعام الا ان تكون له نية عملت نيته؛ لان الاعمال بالنيات.

 ويفترق حكم التنكير والتعريف في الرمانة فانه يعتق اذا اكل رمانة واحدة، واذا اكل بعضها لم يعتق.



 واما في الماء والطعام فانه يعتق (عند شرب شء) من الماء واكل شء من الطعام سواء كان قليلا او كثيرا.

 [(ح) يعني سواء كان ما اكل قليلا او كثيرا بعد ان كان الماكول مما لا يمكنه استيعابه في مجري العادة].

 (ص) واذا علق الحكم بشروط مكررة بغير حرف عطف واخر الجواب كان يقول: ان قدم زيد، ان قدم عمرو وان قدم عبد الله انه يعتق لحدوث ايها حصل ولا يعتبر حدوثها جميعا لانه مشروط بشرط قد حصل فيجب حصول المشروط ولا فرق بين تقديم الشرط وتاخيره في ذلك الا ان تكون بينهما نية عملت النية في ذلك.

 واذا كرر الشروط بحرف عطف كان يقول: انت حر ان قدم زيد وعمرو وعبد الله، او [تقول]: ان قدم زيد وعمرو وعبد الله فانت حر ثم حصلت الشروط او بعضها انه لا يعتق الا بقدوم الجميع ، لان الواو في اللغة معناها الجمع من غير ترتيب، فان اخرجه عن ملكه ثم استعاد ملكه، ثم وقع شء من هذه الشروط ثبت المشروط سواء كان قد اخرجه عن ملكه ثم استعاده ام هو باق علي ملكه.



  AUTO باب الكتابة

 واذا كان لرجل اربع جوار وكاتبهن وادين نصف الكتابة ثم مات السيد والكتابة باقية، فان وفين مال الكتابة عتقن وان عجزن رددن في الرق لان المكاتب عبد ما بقي عليه درهم ولا فرق بين ان يكون عليه دين او لا يكون الا ان تكون الكتابة وقعت باقل من القيمة محاباة وصح ذلك فله حكم ثان.

 واذا كان عبد بين ثلاثة رجال فكاتبه كل واحد منهم علي الانفراد لنفسه بغير راي شريكه والكتابات مختلفة المقادير والانواع ولم يدر من المتقدم منهم، انه يجب عليه لكل واحد منهم ثلث ما كاتبه عليه ولا فرق [في ذلك] بين ان يعلم المتقدم منهم او المتاخر؛ لان كتابة الشريك عن شريكه تفتقر الي الاجازة وكتابة كل واحد منهم بنفسه عقد مستقل بنفسه فيثبت في نصيبه دون نصيب غيره لان المكتابة بيع علي وجه، فان قبض احدهم ما كاتبه عليه فانه يجب عليه رد ثلثي ما قبضه الي المكاتب لانه لا يجب عليه له الا نصيبه لا غير ونصيبه هو الثلث.

 ومن كاتب عبده كتابة فاسدة لا باطلة بحيث يملك (في نظاءرها البيع) اذا اتصل به القبض ثم اذا ما كوتب عليه كانت هذه الكتابة في حكم الصحيحة ولا يملك المكاتب له المرافعة له بعد اداء ما كوتب عليه وما فضل عن امواله التي اكتسبها فهي له وتثبت عقوده وهباته ويرث ويورث وتلزمه ساءر الواجبات، ولا فرق بين الكتابة الصحيحة والفاسدة في هذه الاحكام الا في حكم واحد، وهو: ان للمكاتب ان يرافعه الي الحاكم قبل ايفاء مال الكتابة وقبل انقضاء المدة والا فمع ترك المرافعة لا فرق بينهما في هذه الاحكام.



 فان رافعه السيد قبل اداء مال الكتابة وفسخ الحاكم الكتابة فانه يرجع في الرق وتكون عقوده موقوفة علي الاجازة وجناياته والجناية عليه حكمه فيها حكم المماليك، وما كان قد اكتسبه فهو لسيده؛ لان العبد لا يملك وان ملك.

 واذا كانت الكتابة صحيحة ثم ادي المكاتب شطرا منها ثم ورث بقدر ذلك او جني عليه جناية ثم رجع في الرق فانه يبطل ميراثه وجنايته، فان كان قد قبض ذلك وجب رد الميراث الي الورثة ووجب رد الارش الزاءد علي ارش العبد الي الجاني ولا يجب لسيده شء من ذلك وله المطالبة قبل العجز وقبل الرد في الرق وقبل اداء بعض مال الكتابة بقدر الجناية بقدر ما اداه ومن الميراث بقدره فان رد في الرق فالحكم ما ذكرنا.

 واذا وقعت الكتابة علي عروض فالكتابة باطلة لان العروض لا تثبت في الذمة، واذا وقعت علي شء من المتماثلات ثم استحق وجب عليه مثله ولا يرد في الرق ولا فرق في ذلك بين ان يكون قد دخل ما وقعت عليه الكتابة فيما استحق من ملك المكاتب ام لا في انه يلزمه مثله دون القيمة ولا يرد في الرق [الا ان يعجز واذا وقعت الكتابة علي مال] الا ان يعجز.

 واذا وقعت الكتابة علي مال وجهل قدره او جنسه او نوعه بطلت الكتابة لجهالة الثمن، لان جهالة الثمن توجب فساد البيع والكتابة بيع علي وجه، والكتابة معرضة للفسخ.

 فاما ان عدم فانه تجب قيمته ان كان مقوما او مثله ان وجد وجد الطلب في تحصيله البريد وكذلك في طلب كفارة الظهار والقتل ونظير ذلك.



 واذا كاتب العبد سيده وادي نصف ما كوتب عليه ثم مات سيده وفي ورثته من يعتق عليه انه يجب علي المكاتب ان يءدي بقية مال الكتابة الا مقدار نصيب من يعتق عليه ولا يعتق الا بالاداء، ولا يجب علي من يعتق عليه شء لساءر الورثة، فان عجز عن اداء بقية مال الكتابة فانه يعتق، وتجب عليه السعاية لساءر الورثة في قيمته الا مقدار نصيب من يعتق عليه، ولا يلزم من يعتق عليه شء لانه لم يستهلكه لان ملكه للشقص فيه حصل من جهة غيره فلا يكون مستهلكا له.

 (ح) وجه المسالة هو ان المكاتب اذا كان متمكنا من اداء مال الكتابة فان حق الورثة لم يتعلق بنفس العبد فلم يستحقوا الارث فيه فلا يعتق وانما يعتق بمال الكتابة فان عجز عن الاداء فقد تعلق حقهم بنفسه فيستحقون الارث فيعتق بنصيب الوارث.

 (ص) فان كان علي السيد دين يستغرق جميع ملكه فانه يجب عليه ان يءدي جميع ما بقي من الكتابة الي اهل الدين، وان عجزوا رد في الرق وكان لاهل الدين بيعه ولا يعتق لان حق الدين متقدم علي حق الورثة.

 فان كاتبه علي مال مءجل ثم مات السيده وعليه دين حاضر فان الكتابة لا تبطل ويبطل اجل الكتابة ان كانت مدة طويلة ويءجل الحاكم المكاتب علي قدر ما يراه من الصلاح لان الحقوق المتعلقة بالميت تتضيق بموته.



 فان كان الدين مختلفا في وجوبه ثم عجز العبد نفسه وبيع بدين الغرماء، فلما قبضه المشتري علم ذلك، ومذهبه ان الدين لا يجب وان العبد قد عتق لاجل الميراث، ان الدين اذا كان مختلفا فيه وكان الحاكم قد حكم بوجوبه ثبت الدين وصح بيع العبد ولم يعتق، وان كان بغير حكم الحاكم وكان مذهب المشتري انه غير واجب علي الميت فان البيع ينتقض ويعتق العبد ويسعي لساءر الورثة في قيمته الا مقدار نصيب من يعتق عليه.

 ومتي كاتب عبده في حال مرضه باقل من القيمة وادي ما كوتب عليه ثم مات السيد وعليه دين مستغرق فان المكاتب يعتق ويسعي لاهل الدين فيما نقص من القيمة، واذا كان العبد المكاتب يعتق علي جميع الورثة وعلي سيده دين مستغرق جميع املاكه لبعض الورثة والدين مجمع عليه فانه لا يعتق الا بالاداء، لان حق الدين متقدم علي حق الورثة.

 [(ح) وجه المسالة ما تقدم في المسالة المتقدمة].



  AUTO باب التدبير

 واذا كان عبد بين ثلاثة فدبروه جميعا كل واحد علي الانفراد ولم يعلم اولهم تدبيرا ومات احدهم انه لا يعتق الا بموت الجميع لان كل واحد منهم له ان يدبر نصيبه، فان احتاج احد الباقين لم يبع نصيبه من ضرورة ولزم العبد (السعاية له) في نصيبه ولا يلزم ورثة شريكه شء سواء كانوا معسرين او موسرين.

 (ح) (قوله: لا يعتق الا بموت الجميع)، والوجه في ذلك ان عتقه يعلق بما اوجبه له الاول من التدبير دون ما اوجبه الاخران، فاذا التبس الاول بالاخر وقد استوجب سبب الحرية وجب ان لا يعتق الا بيقين واليقين انما يحصل بموت الجميع.

 وكذلك صرح في (التحرير) ان ما فعله الاول فهو النافذ دون ما فعله الاخران.

 [وقوله: فان احتاج احد الباقين لم يبع نصيبه فظاهر]؛ لانه قد تعلق به حق الحرية، والمحتاج لا يعلم هل هو المدبر ام غيره من الميت والحي فلم يجز له بيعه بحال ولكن يسعي العبد في نصيب المحتاج؛ لانه لا وجه لالزام الورثة لدفع قيمة نصيبه، ونحن لا نعلم هل مورثهم هذا المدبر اولا ام لا، فلم يبق (الا بامر المدبر) بالسعاية في نصيب المحتاج، فعلي هذا لو احتاجوا جميعا جاز لهم بيعه، ولو احتاج واحد او اثنان لم يجز بيعه ولا يلزم احدا منهم لصاحبه شء [لانه لا يلزمه لهما شء] الا وله عليهما مثل ما يلزم لهما [والله اعلم].



 (ص) فان كان علي الميت دين يستغرق تركته لزم العبد ان يسعي في ثلث قيمته، فان دبره احدهم واعتقه الثاني وكاتبه الثالث ولم يعرف ايهم المتقدم، انه يجب علي المعتق للمكاتب قيمة نصيبه ان كان موسرا، فان كان معسرا استسعي العبد في قيمة نصيبه، ولا يجب للمدبر شء الا ان يبلغ الي حد يجوز له بيع المدبر عن ضرورة ولزمه له قيمة نصيبه ان كان موسرا او استسعي [العبد في ذلك] ان كان معسرا.

 واذا اشهد احد الشركاء علي الاخر بالعتق وانكر المشهود عليه عتق العبد ولم تصح الشهادة علي المشهود عليه.

 (ح) ولزم الشاهد قيمة نصيب شريكه لانه استهلكه عليه باقراره بحريته.

 (ص) فان شهد احدهم علي الاخرين بكتابة صحت الكتابة وكذلك التدبير، فان مات المدبر عتق العبد وسعي للشريكين في ثلثي القيمة.

 واذا كانت امة بين ثلاثة فكاتبها واحد ودبرها الثاني قبل اداء مال الكتابة واستولدها الثالث بعد التدبير ثم مات المدبر والمستولد وادعت الحرية، ان المستولد يكون مستهلكا لها وتكون ام ولد له وتعتق بموته ويجب عليه للمكاتب قيمة نصيبه وللمدبر ان احتاج قيمة نصيبه وان لم يحتج فلا شء عليه.

 واذا كان لرجل ثلاثة عبيد ثم قال لاحدهم: هو حر بعد موتي كان تدبيرا، فان قال: اوصيت لفلان عبدي بحريته او بنفسه بعد موتي تكون وصية ويخرج من الثلث، فان قال: اعتقوا فلانا بعد موتي فانه امر، فان شاءوا فعلوا وان شاءوا تركوا.



 ومن جعل لعبده جزءا من ماله مشاعا نحو ثلث او ربع ثم نقض الوصية فانه ينتقض في نفسه وفيما جعله له لانه عقد يراعي به الموت، والموت لم يحصل بعد فله نقضه، ولا فرق بين ان يجعل العتق له بلفظ الوصية او بغير لفظهااذا جعلها بعد موته في انه يكون تدبيرا وليس له نقضها الا لعذر كما في التدبير سواء [سواء، و]لا يجوز بيع المدبر الا لعذر وضرورة.

 ومن اوصي لامته بنفسها وحصل لها اولاد من غير سيدها انه يكون حكمهم حكم امهم؛ لان ولد المدبرة مدبر.

 والمولي اذا جعل التدبير معلقا بالشرط او من وقت فلا يخلو اما ان يقع الشرط قبل موت المولي او بمضي الوقت ام لا، فان وقع الشرط او مضي الوقت قبل موت المولي فانه يقع التدبير ويكون مدبرا، وان كان الشرط وقع او مضي الوقت بعد موت المولي فانه لا يقع التدبير ولا يكون مدبرا لان وقوع الشرط ومضي الوقت حصل في وقت قد خرج العبد عن ملك المولي ولا عتق فيما لا يملك ابن ادم.

 فاما حكم اولاده فان كان حصولهم (بعد حصول) الشرط ومضي الوقت وقبل موت المولي كان حكمهم حكم الام، وان كان حصولهم قبل وقوع الشرط وقبل مضي الوقت وبعد موت المولي فانهم مماليك كالام.

 (ح) وذلك لان الشرط وقع بعد موت المولي فلم يقع التدبير فتكون هي واولادها مماليك.



 (ص) وان باع المملوك بعد ايجاب الشرط وقبل حدوثه ورجع الي ملكه قبل حدوث الشرط فانه يقع التدبير، فان وقع الشرط وادعي السيد ان الشرط كان مءقتا وان الوقت قد انقضي وادعي المملوك انه مطلق، ان الظاهر يكون مع المولي وتجب علي العبد البينة؛ لان الاصل ثبوت الملك فلا ينتفي الا بالنية او اقرار المولي، فان انقضي علي انه مءقت ثم اختلف في مضيه او بقاءه فالظاهر مع المولي ايضا؛ لان الاصل ان لا وقت، فاذا ادعي انقضاءه كان القول قول المولي والبينة علي العبد كما في اجل الدين اذا ادعي احدهما انه لسنة وادعي الاخر انه لسنتين فان البينة علي مدعي السنتين ونظاءرها من المساءل.

 واما اذا كان (متعلقا بايفاء) ما يجوز حدوثه وقد وقت له وقت ومضي ذلك الوقت ولم يحدث في الظاهر شء، وادعي السيد ان شرط التدبير لم يقع، وادعي المملوك انه لم يحدث شء مما ادعاه السيد فالجواب ما ذكرنا قبل هذا ان الظاهر مع السيد، واذا علق التدبير بانتفاء حدوث ما لا يجوز حدوثه في مجري العادة من فعل الله تعالي او بتعذر القدرة عليه اذا كان مضافا الي العبد فانه لا يقع التدبير؛ لانه علقه بما هو مستحيل فيبطل.

 ومن جعل التدبير من وقت محدود الي وقت محدود ان التدبير يصح ويبطل هذا الشرط؛ لان الحرية لا يدخلها التوقيت وهي مءبدة.



 واذا مات المولي وقد دبر عبده وللمولي مال غاءب او ضال ولا مال له غير ذلك والعبد يخرج من ثلث المال الغاءب او الضال، ان التقدير في حصول المال الغاءب او الضال هو الشهر مع الرجاء والاياس قياسا علي غيبة الولي وعلي اتمام صلاة المسافر بعلة ان كل واحد منهما يطلب به استفادة حكم شرعي.

 [(ح) قال الفقيه محمد بن اسعد ابقاه الله وايده]: صورة هذه المسالة ان يموت المدبر (وله مال غاءب) وعليه دين قدر ذلك المال.

 وقوله: او في جميع القيمة اذا لم يحصل، فحق اهل الدين متعلق بجميع قيمته فتلزمه السعاية في الجميع.

 (ص) وتجب عليه السعاية في ثلثي القيمة ان حصل المال او في جميع القيمة ان لم يحصل.

 (ح) [الاحري علي الاصول اذا حصل المال لا يلزمه سعاية اصلا؛ لانه ذكر في اول المسالة انه يخرج من الثلث] وذلك لان المدبر يعتق من الثلث وكان الميت لا مال له سواه بعد قضاء الدين ويسعي للورثة في ثلثي قيمته اذا لم يجيزوا التدبير.

 (ص) ولا يجوز بيع المدبر الا لضرورة، وحد الضرورة والحاجة التي يباع فيها هو ان يركبه دين ولا يجد له قضاء، او لا يجد ما يستنفقه هو وعياله فيما زاد علي عشرة ايام.



 [حاشية: اذا لم يحصل فحق اهل الدين متعلق بجميع قيمته فتلزم السعاية الجميع]، او بما جرت العادة بانه يحصل له الغني بما يقتاته كان يكون من الغلة الي الغلة او يكون صاحب حرفة ولا تحصل حرفته الا لمدة ويحتسب من املاكه بما زاد علي الكسوة له (ولعياله وعلي) منزل سكناه وما زاد علي القوت، ولا يحتسب سلاحه ان كان وقت في امام حق وسواء كان صاحب الدين طالبا فيه ام لا اذا كان لا يجد لقضاء الدين غير المدبر في انه يجوز بيعه، وسواء كان الدين مءجلا او معجلا في جواز بيعه، وكذلك اذا كانت عليه ديون لله تعالي فانه يجوز بيعه فيها، فان باعه ثم تبين له بعد بيعه انه قد ملك مالا كثيرا يكون به غنيا يتسع لقضاء دينه فان البيع ان كان بحكم الحاكم لم ينتقض، وان كان بغير حكم الحاكم انتقض ولا ينقض الا بحكم الحاكم؛ لان المسالة مختلف فيها.

 واذا باع السيد مدبره لغير حاجة، والمشتري يري جواز ذلك او لا يراه، ولكن لم يعلم انه مدبر، ثم دبره ومات المشتري، ان الباءع والمشتري ان ترافعا او المدبر والورثة الي الحاكم فحكم بصحة البيع صح التدبير ووجب قبول الحكم ويعتق بموت المشتري ويكون ولاءه له، وان حكم بفساد البيع انتقض البيع وكان مدبرا للاول ويعتق بموته وولاءه له، ويكون عتقه من يوم الحكم لا من يوم موت السيد، وكذلك ان لم تقع مرافعة فكان المشتري يري جواز ذلك فانه يكون مدبرا له ويكون ولاءه له.



 فان جني جان علي المدبر والحال هذه وقطع يده بعد موت مدبره الباءع لم تجب علي الجاني الا دية عبد قبل حكم الحاكم؛ لانه باق في الرق ما لم يحكم الحاكم بحريته، ولا يكون حكمه حكم المملوك الا في باب جناياته والجنايات عليه، فان كان قد ملك مالا او مملوكا يعتق عليه والحال هذه ثم حكم الحاكم بعتقه وان بيعه غير صحيح، انه ان كان ما ملك باق في يده الي ان حكم الحاكم بعتقه فهو له ويعتق من كان ملكه ممن يعتق عليه وان لم يكن باقيا في يده، فما كان تصرف فيه باذن سيده واذن من له الولاية عليه فهو نافذ، وما كان من غير اذن فحكمه حكم ما يفعله العبد غير الماذون له؛ لانه مملوك ما لم يحكم الحاكم بعتقه.

 واذا باع المدبر عبده المدبر لدينه ولما فرغ من البيع حصل له مال سواه او ابراه صاحب الدين، انه لا يجب عليهان يستقيل من صاحبه ولا يشتري عبدا مكانه؛ لانه باعه في حال يجوز له بيعه ولا حرج عليه في ذلك، وكذلك اذا ابراه صاحب الدين بعد البيع، وانما يستحب له ان يستقيل ان امكنه او يشتري مكانه اخرا استحبابا لا وجوبا.



 واذا باع السيد عبده المدبر علي الوجه الذي يصح بيعه ثم ملكه بعد ذلك اما ميراثا او بعقد من شراء او هبة او صدقة او نذر او اقالة او غيره او لامر يوجب فسخ عقده نحو ان يرده عليه لخيار الرءية او الشرط او العيب او فقد صفة او خيانة او افلاس او فساد عقد ونحو ذلك، ان ما كان فسخا للعقد نحو الرد بالعيب وغيره فانه اذا انفسخ لثبوت وجه يوجب فسخه فان حكم التدبير باق، وان لم يكن فسخا للعقد وكان عودة الي الاول لاجل الميراث او بعقد ثان فانه لا يعود مدبرا.

 واذا باع المدبر الجارية المدبره واستولدها المشتري وعلم بانها مدبره وكان رايه جواز البيع ثم رافعه المدبر الي الحاكم وفسخ الحاكم البيع، انه في الحال التي يجوز للمدبر بيع المدبر للضرورة يجوز له ان يلزم المشتري قيمة الاولاد وفي غير ذلك ليس له ان يلزمه شيءا؛ لان نسبهم لاحق بالمستولد لاجل الشبهة وهي اعتقاده لجواز بيع المدبرة وجهله بانها مدبرة.

 (ح) يعني ان المولي ان كان عند ما حكم الحاكم ممن يجوز له بيع المدبر فيجوز له اخذ قيمة الاولاد من المشتري والا لم يجز له ذلك ولا شء له من قيمتهم.

 (ص) فان باعها غير المدبر واستولدها المشتري والمشتري غير عالم بحالها فاستحقها مولاها فانه لا يحكم لمولاها علي المشتري بشء الا في الحال التي يجوز له بيع الام، وهذا بخلاف اولاد ام الولد فانه ليس لمولاها بيع اولادها بحال، وانما يكون حكم اولادها حكمها في انه اذا جني عليهم جناية كان الارش لمولاها.



 واولاد المدبرة اذا مات سيدها يعتقون بعتقها؛ لان ولد المدبرة مدبر، فان ماتت المدبرة قبل موت سيدها ولها اولاد حصلوا بعد التدبير فانهم يعتقون بعد موت السيد؛ لان حكمهم حكم الام في التدبير، فان ولدوا قبل التدبير لم يعتقوا، لان الولادة حصلت والام باقية في الرق ولهذا فانه يجوز بيعها قبل مضي الوقت لغير ضرورة، وجناياتها والجنايات عليها وساءر الامور علي سواء،

 والفرق بين ان يقول لامته هي حرة قبل موته بساعة او بعد موته بساعة ظاهر لانه اذا قال: هي حرة قبل موتي بساعة ثم مات فانها تعتق ويكون حكمها حكم المدبرة اذا كان عليه دين يستغرق ماله او كانت اكثر من الثلث، لانه عتق مشروط، وقد حصل الشرط في وقت وهي باقية في ملك المعتق فيجب ان يقع المشروط، بخلاف ما اذا قال: هي حرة بعد موتي بساعة فانها لا تكون مدبرة؛ لانها حالة وقوع الشرط خارجة عن ملك الميت فلا يقع المشروط.

 ومن دبر جاريته فولدت بعد التدبير اولادا من غير سيدها ثم باعها للضرورة واستغني بثمنها، فان حكم الاولاد باق علي التدبير؛ لانها بولادتها لهم دخلوا في حكم التدبير، والحاجة تجيز بيع ما لا غني عنه من المدبرين، فاذا زالت الحاجة بقي حكم التدبير علي حاله فيمن عدا من مست الحاجة اليه.



  AUTO كتاب الايمان والكفارات والنذور

 من كتب لفظ اليمين الي غيره، ان الكتابة تتعلق بها احكام شرعية بحيث ان لم يفعل ما حلف عليه، فان تاول بتقطيع الحروف وتبديلها في ضميره لم يحنث والا حنث.

 وصورة تقطيعها ان يكتب حرفا ثم يتكلم في غير ذلك الباب، ثم يضيف حرفا اخر ثم يفعل كذلك فانه لا يحنث والحال هذه.

 وتبديلها ان تستوي الصورة في الحرفين فيسوي الحرف المعجم مكان الذي ليس بمعجم؛ لان الله تعالي جمع بين اللفظ والكتابة في الحكم فقال تعالي: ?وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون?[العنكبوت:] فجعل حكمهما واحد.

 ومن حلف بطلاق امراته ان دخلت الدار ثم دخلت الدار بغير امره حنث ان كانت يمينه مبهمة وان كانت له نية عملت نيته.

 ومن حلف عند الغيظ بصوم سنتين وحنث، انه لا فرق بينه وبين من حلف عند الرضا.

 وفي قوم تعاهدوا بينهم علي امر، انه ان جعل علي نفسه فيها عتقا او نذرا لزمه ذلك وان لم يجعل فالاصل براءة الذمة.

 ومن حلف بالبيعة وهو لا يعرف البيعة فعليه كفارة يمين الا ان يكون نطق بشروطها كان عليه ما شرط.

 ومن حلفه الامام او ناءبه بالصوم مطلقا كان محمولا علي ثلاثة ايام لانه بدل اليمين بالله تعالي، فان حلفه ساءر الناس كان صوم يوم الا ان ينوي او يعين اكثر من ذلك.

 (ح) والاعتبار بذلك بنية الحالف دون المحلف؛ [لان نية المحلف] بعدد الايام لا تلزمه.



 (ص) ومن قال: حرم الله علي هذا الطعام تاب ولم يلزمه شء؛ لانه ان اخبر بذلك فهو كاذب وان كان امرا فلا يامر من فوقه علي وجه الاستعلاء.

 ومن قال: عز الله او علم الله لا فعلت كذا او لا فعلته ثم خالف، فلا كفارة عليه، ولا ينبغي ان يفرط في القسم بذلك لان ذكر الله تعالي له حرمة علي اي صورة كان.

 ومن حلف لا استخدم هذا العبد فخدمه من غير امره لم يحنث؛ لان الاستخدام هو الامر بالخدمة سواء كان عبده او عبد غيره.

 ومن حلف ان لا يتسري ثم وطء امته متمكنا في بيت وداوم ذلك فقد تسراها سواء عزل ام لا، فان كان مخاتلة فليس بتسر.

 ومن حلف ان لا يكلم فلانا حينا او زمانا انه لا يحنث بعد ستة اشهر. [بناء علي ان الحين ستة اشهر].

 ومن حلفه غيره بصيام فقال: نعم، انه ان قال نعم في مقابلة اليمين والتزامه لها لزمه ذلك.

 وفي رجل حلف لا قضي لاخر حاجة لا عند سلطان ولا غيره، فاخذ السلطان للمحلوف عليه بعيرا، فوهب صاحب البعير بعيره لولده وقبله، ثم تشفع الحالف في رد البعير الي ولده، ان الحالف لا يحنث؛ لانه حلف لا قضي للمذكور حاجة وولده غيره.

 ومن حلف علي جماعة وهم فوق الثلاثة لا برحوا حتي يضيفهم ثم ذهب واحد منهم قبل ان يضيفه واضاف الباقين فانه لا يحنث، فان كانوا ثلاثة او اثنين فانه يحنث.



 واذا حلف رجل بصوم عشر سنين لا دخل دارا معينة ثم الجاه من يطلب قتله ولم يكن ليسلم منه الا بدخولها فدخلها وخرج عقيب ظن السلامة، انه لا يحنث؛ لانه حلف لا دخلها طوعا واختيارا والالجاء الي دخولها امر طار فلا حكم له، لان اليمين في مقابله الاختيار، والجاء العدو له لا يخطر بالبال فلا تتعلق به اليمين.

 ومن حلف بصيام الف سنة او حلف غيره فلا شء عليه لانه في الاصل عقد غير صحيح.

 (ح) لا خلاف بين اءمتنا ان هذه اليمين لا تلزمه، واختلفوا هل تلزمه كفارة يمين [ام لا]، ومثل ما اطلقه هاهنا هو مذهب الناصر للحق عليه السلام.

 (ص) ومن حلف لا اكل ولا شرب ولا قام ولا قعد وما اشبه ذلك، انه ان فعل هذه الامور دفعة واحدة في وقت واحد لزمته كفارة لكل فعل؛ لان الحرف يفيد الاستثناء والابتداء فتغايرت الافعال لذلك.

 (ح) وعند ساءر اءمتنا تلزمه كفارة واحدة بايها فعل.



 (ص) ومن حلف بالطلاق لا حضر مع خصمه بين يدي حاكم (ولا يخلص مما) يوجبه الحق ثم وهب ماله لغيره لان لا يحنث، ثم قال للموهوب له: اذا دفعت ما وهبته لك الي خصمي فباره عليه من الحق الذي له علي، فسلمه الموهوب له وباراه من الدعوي، انه لا يحنث والحال هذه، وان سالهم ان يخلصوه من المدعي لان المال قد صار ملكا لهم والمصالحة لخصمه موقوفة علي اختيارهم فمتي صالحوه عنه برءت ذمته وكانوا متبرعين بذلك واجزاه فعلهم ولا سيما اذا سالهم لانهم صالحوا الخصم من مالهم الذي ملكوه بالهبة فكان الصلح من قبلهم تبرعا منهم ويملكه صاحب الدعوي لانهم سلموه باختيارهم وراضوا عن صاحبهم فكافوه علي احسانه اليهم فصح جميع ذلك.

 ومن استعار نعلا فضاعت ثم طالبه صاحبها وهو يخافه فانكرها فحلفه بصيام عشر سنين ما اخذها فحلف ونوي انه ما اخذها بعد ان ضاعت، انه لا يحنث لنيته ويلزمه الضمان لظاهر الانكار لانه قد زال حكم الامانة بالانكار فيلزمه لظاهر الحكم قيمتها.

 ومن حلف بالكفر بالله او بالبراءة من الاسلام ثم علق يمينه بشرط، انه لا يكفر عند الحلف بها في تلك الحال (ولا بعد وان) عدم الشرط الا ان تنعقد يمينه علي البراءة واعتقاد الكفر فانه يكفر، ولكن ان حلف رجاء منه ان يفعل ومنعه مانع لم يلزمه حكم الحنث.

 ((ح) لا خلاف بين اءمتنا انه ليس بيمين)، واختلفوا متي يكفر، فذكر الشيخ ابو جعفر انه يكفر بمجرد اللفظ، وذكر الاستاذ ابو يوسف انه انما يكفر بالحنث، ومثله ذكر الفقيه ابو علي والامام  عليه السلام  يلزمه الكفر.



 (ص) ومن حلف يمينا لا فعلت كذا ثم راي فعله اولي من تركه واستثني اللفظ، ان الاستثناء يصح ما دام الكلام متصلا، فاذا انفصل بامر اخر بطل حكم الاستثناء.

 ومن حلف علي امر ثم استغفر الله عقيب اليمين ناويا انحلال اليمين بلا فصل انحل بحكم اليمين ما لم يكن ذلك في حق غيره.



  AUTO باب الكفارة

 ومن عليه كفارات الايمان بالله تعالي وهو فقير جاز له ان يكفر بالصوم ان خشي من التكفير بالاطعام عيلة مجحفة او مضرة شديدة.

 والفقر الشرعي ان لا يملك ماءتي درهم او عشرين مثقالا او ما قيمته ذلك ما خلا ما يعظم بالتحلي من البلوي فانه مستثني، فان كان يملك دون ما ذكرنا ولم يخف مضرة مجحفة لم يجزه الا الاطعام او ما يقوم مقامه؛ لان الله علل بان لا يجد.

 ويجوز للفقير ان يتصرف في كفارة اليمين كما يجوز في الصدقة ببيع وهبة واكل وغيره؛ لان العلة واحدة وهي الملك بالاستحقاق، ولفظ الاطعام لا يوجب الاكل لانه تعالي يقول حاكيا عن ابراهيم  عليه السلام: ?والذي هو يطعمني ويسقين?[الشعراء:] ومعناه يملكني ما يصح (ان يكون) طعاما لا معني انه هيا له الطعام او قربه، وليس في كلام الهادي الي الحق  عليه السلام  ما يوجب الاكل بل هو مسكوت عنه وان كان احوطه، وكفارة اليمين وكفارة الصيام وكفارة الصلاة تجري مجري واحدا (لان السلف الصالح من اباءنا عليهم السلام ) لم يفرقوا بين ذلك ولا بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله فالفارق بينهما يثبت حكما شرعيا بغير دليل.

 (ح) يعني لا يجب فيها الاكل ولا يشترط بل يجوز ان يفعل بها ما شاء.

 (ص) وهي تختلف في الثبوت.



 وكفارة اليمين والصيام يتعلقان بالمال، والصلاة لا تتعلق به الا بالوصية؛ لان الصلاة لا تصح فيها النيابة ومثلها الصيام لولا خبر ابن عباس وما حكي عن الهادي والقاسم  عليهما السلام  انهلا يخرج منها شيءا حتي للمسكين الذي يسال علي الباب فلم يصح عنهما ولو صح لظهر ولا شك انها من الحقوق، ولم نعلم احدا من اهل العلم حرم علي من كسي ثوبا من كفارة يمين ان يتصدق به او يبيعه وهو احد الابدال المخير فيها فلا فرق، ولان الاجماع منعقد ان المسكين لو مات وقد صرفت اليه كفارة انها تورث.

 (ح) اما كفارة اليمين فمن جميع المال علي ما ذكره السيد المءيد بالله، وعليه [دل كلام] اصحابنا وهو ظاهر ما ذكر في هذا الباب.

 وذكر السيد ابو طالب انه من الثلث، واجتمعوا في كفارة الصيام والحج وكفارة الصلاة انه من الثلث.

 (ص) علي ان كلام القاسم والهادي  عليهما السلام  محتمل ولا تمنع الاءمة قبلهما ولا بعدهما من النظر في المساءل وان ادي الي مخالفة قولهما بل ذلك هو الواجب، ومن كان نهما لا يقدر علي الصيام اطعم كل يوم مسكينا، ومقداره نصف صاع من اي جنس كان.

 (ح) الا من البر فربع صاع وهو مد، عنده عليه السلام.

 (ص) وكفارة الظهار وساءر الكفارات تجري مجري الزكاة وتملك بالتمليك وتخرج فيها القيمة باذن الامام او ناءبه.

 ومن حنث في يمينه لم يجزه الصيام اذا ملك قوت عشرة ايام من حب او قيمه فاضلا عما يقتاته الي ان يطلب شيءا يصلح حاله.

 ومن وجبت عليه كفارة يمين جاز ان يكسوا الحرير وهو افضل، فان كان القابل رجلا باعه، وان كانت امراة فعلت به ما شاءت.



 ومن وجبت عليه كفارة يمين فوجد العشرة لم يجز ان يرددها علي واحد وان تعذرت العشرة جاز له التكرير.

 [(ح) اخر اقواله  عليه السلام  انه يجوز صرف كفارة اليمين والظهار الي واحد واكمال العدد اولي، واحتج بان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دفع كفارة الظهار الي سلمة بن صخر وهو قوله الاخير].

 (ص) وفيمن افتاه مفت بجواز التكفير عن النذر بالصوم والمال وهو مقلد لمذهب من لا يجيز ذلك لم يجز له الاخذ بهذه الفتوي بل هو مروق من الدين.

 ومن نكث بيعة الامام لزمته التوبة وكفارة ايمان البيعة ان حلف بها.

 وكفارة صلاة يوم وليلة صاع من ذرة او شعير وساءر الحبوب الا من البر فنصف صاع.

 (ح) وبه [قال الشافعي]، وساءر اءمتنا  عليهم السلام  لم يفصلوا بين كفارة صلاة يوم وليلة وبين صيام يوم في ان كفارتهما سواء.

 [وقد ذكر  عليه السلام  في الاجارات في باب الترخيص في الافطار ان فدية صيام يوم مقدار مدين مما يستنفقه، وكذلك الكفارة لصلاة يوم وليلة].

 قال (م) بالله: صاع من ساءر الحبوب غير البر ونصف صاع من البر.

 وقال السيدان (ع) و(ط): نصف صاع من بر او غيره، ولا خلاف بينهم في كفارة اليمين انه نصف صاع من بر او صاع من غيره.



  AUTO باب النذور

 ومن حلف بالنذر ولم ينو ايجاب المنذور به واجابه بنعم ان المحلف ان كان اماما لزمه النذر لان تحليفه بالنذر حكم عليه بذلك وحكمه ماض، وولايته العامة توجب عموم التزام التصرف ما لم يخالف امر الله تعالي، وان كان المحلف غير الامام لم يخل اما ان يكون علي ما يلزم عليه الحلف او لا يلزم، فان كان علي ما يلزم عليه الحلف علي بعض الوجوه لزمه ذلك، وان كان في الاصل غير لازم صار بالالتزام لازما، وان حلف فيما لا يلزم فلا يخلو اما ان ينوي التزام النذر او لا ينوي، فان نوي لزم وان لم ينو لم يلزم.

 ومن قال ماله لابناء السبيل ان فعل كذا ثم فعله وقال ذلك مرارا وهو يحنث، ان الحنث يلزمه في المرة الواحدة، ويتعين عليه الخروج من ثلث ماله الي المسافرين من المسلمين بريدا فما فوقه اذا علق النذر بابناء السبيل وذلك من الطاعات.

 (ح) يعني اذا كان سفره طاعة.

 (ص) فان حلف مرارا في مقام واحد ومعني واحد لزمه حنث واحد وان كثرت الايمان، وان كان في اشياء مختلفة [او مرات مختلفة] لزمه لكل شء حنث.

 (ح) خلافا لساءر اءمتنا فان عليه كفارة واحدة.

 (ص) (واما الحنث) اذا كان يخرج الثلث عقيب كل حنث ثم كذلك حتي يفني .

 [(ح) ومثله نص يحيي في (المنتخب) والقاسم في (مساءل ابن جهشيار)].



 (ص) لان رسول الله صلي الله عليه نهي عن النذر بالمعصية وصرح بتعليق القربة بالثلث ونهي عن الصدقة بجملة المال، كما روي في صاحب قطعة الذهب التي جاء بها صاحبها وهي كهيءة البيضة وقال: والله ما املك غيرها، وقال صلي الله عليه: ((ياتي احدكم بجميع ما يملك ويقول: هذا يا رسول الله صدقة)) وهذا كما تري ابلغ من النهي، فلهذا لم تتعلق القربة الا بالثلث كما في حديث الوصية وغيره.

 وفي رجل ضاعت له دنانير فنذر منها دينارا ان وجدها وظن انه لا يجد البعض، [ثم وجد البعض] ان النذر اذا تعلق برجوع الجملة لم يلزمه وفاء النذر بوجود البعض؛ لانه لا يكون وجدانا للكل بخلاف الماكول، ويستحب له ان يعطي بقدر حصة الموجود.

 ومن حلف بصدقة ماله ثم استغله قبل صرفه وللحانث ديون علي الناس وله سلاح ولباس وخدم، ان الحانث من ثاني الحنث ممنوع من ذلك المال؛ لانه قد تعلق به الحكم ولزمه اخراجه او قيمته الي الامام او ناءبه.

 [(ح) ومثله نص يحيي  عليه السلام  وهو مبني علي ان بمجرد النذر يخرج المنذور به عن ملك الناذر عند الحنث.

 وذكر  عليه السلام  في كتاب الزكاة انه لا يخرج عن ملكه، وبه قال المءيد بالله والناصر للحق وهو الاصح من مذهبه  عليه السلام  وما ذكره هاهنا هو قوله الاول].

 (ص) فاذا اكل الثمرة وغلة المستغلات لزمه قيمة الثمرة واجرة المستغلات ما لم يتجدد عليه ملكه ثانيا ببيع او ما يجري مجراه؛ لانه قد خرج بالحنث عن ملكه، فما تسوغ له منافعه اعني الثلث، واما بعد البيع فان كان صحيحا جاز له، وان كان غير صحيح لزمه ما ذكرنا.



 فاما الخدم والسلاح واللحاف وساءر الاملاك فحكمه حكم الارض في خروج ثلثها وثلث قيمتها ويلزم ثلث اجرة العبد وكرا الدابة (الا ان) يتجدد ملكه فيهما.

 ومن حلف بماله في سبيل الله علي شء ظانا انه كما حلف، فان كان علي ظنه لم يلزمه شء، وان كان قاطعا عالما لخلافه وجب عليه ان يتصدق بثلث ماله، وان التبس عليه احتاط باخراج الثلث؛ اذ القربة لا تتعلق الا به في هذه الحالة، فان كان قد اخرج ماله قبل الحنث عن ملكه لم يلزمه شء.

 ومن قال: ان كان الله قد شفي مريضي فعلي كذا، ان النذر يلزمه وان تعلقت صيغته بالماضي؛ لان الغرض وقوع الشفاء، وسواء تقدم او تاخر فقد حصل ما شرط فلزم.

 ومن نذر بجميع ما يملكه ان فعل فعلا ذكره وفعله ولم يخرج شيءا من المنذور حتي نذر بجميع ما يملكه ثانيا للمسجد ان فعل امرا ذكره، ان النذر الاول يلزمه دون الثاني وعليه اخراج الثلث لان نذر ما فوق الثلث معصية ولا نذر في معصية الله ولا فيما لا يملكه الانسان.

 [(ح) لانه  عليه السلام  لا يصحح النذر فيما زاد علي الثلث، فلما نذر هاهنا ثانيا قبل اخراج الثلث لم تتعلق القربة بهذا النذر؛ لان الثلث مشغول بالنذر الاول فلم يصح الثاني].

 (ص) ومن قال: عليه ان يصلي في مسجد فلان ماءة ركعة لزمه ان يصليها في ذلك المسجد لانه عين القربة في موضع تتعلق به القربة كالاعتكاف والاطعام والصدقة وما جري مجري ذلك.

 [(ح) وبه قال زفر، وذكر اصحابنا ان له ان يصلي في غير ذلك المسجد].



 (ص) ومن قال: لله علي ان اءدي الوتر وركعتي الفجر وركعتي الظهر وركعتي المغرب ما دمت حيا قادرا ثم اغفلها في اوقات الاداء انه ياثم ان تعمد وان لم يتعمد لم ياثم ولم يلزمه القضاء؛ لان النذر تعلق بالاداء والقضاء لا يجب الا بدليل اخر بخلاف ما لو قال اصليها.



  AUTO كتاب الوقف

 قال  عليه السلام  في جوابه للساءل عن الوقف:

 الكلام في الوقف مبني علي امور:

 احدها: معرفة الوقف في نفسه وما حقيقته.

 والثاني: الدليل علي جوازه.

 والثالث: الكلام في انواعه.

 والرابع: الكلام في احكامه.

 اما الوقف: فهو الحبس من التصرف علي الوجوه المعتادة، ومنه الوقوف عن السير.

 والوقف في الاعراب: المنع من الحركات، ويقال: وقف دابته في موضع كذا، ثم صار بالنقل الوقف علي غرض الواقف سواء كان في طاعة او معصية، ثم صار بالشرع يفيد حبسا مخصوصا علي وجه مخصوص علي وجه القربة الي الله تعالي، وما خالف ذلك فليس بوقف في لسان الشرع.

 واما الدليل علي جوازه فقول النبي  صلي الله عليه واله : ((ان خالدا حبس ادراعه وافراسه في سبيل الله)) فاسقط عنها الصدقة بذلك وصارت ملكا لله تعالي، واجماع الصحابة علي ذلك من فعل علي  عليه السلام  في ينبع ووادي القري وفعل عمر في ملكه في خيبر، وفعل عثمان ببءر رومة ولم ينكر ذلك احد من الصحابة.



 (ح) بءر رومة: [قوله عليه السلام في بءر رومة، قال داعي امير المءمنين ايده الله: هذه] بءر بالمدينة كانت ليهودي وكان يبيع ماءها من المسلمين، فقال رسول الله صلي الله عليه: ((من يشتري ماء هذه البءر للمسلمين علي ان يكون دلوه كدلو واحد منهم واضمن له سقاء في الجنة)) فشري عثمان نصفها باثني عشر الف درهم، فقال عثمان لليهودي: اختر اما ان انصب علي نصيبي شراعا او تنصب علي نصيبك، واما ان يكون لي يوم ولك يوم، فقال اليهودي: بل يكون لك يوم ولي يوم، فكان المسلمون يستقون في يومهم ليومين، فقال اليهودي لعثمان: افسدت علي بءري، فاشتري النصف الاخر بثمانية الاف درهم.

 واما اقتسامه: فمشاع وغير مشاع، والمشاع ينقسم الي ما تتاتي فيه القسمة وما لا تتاتي.

 واما احكامه: فهي خروجه عن ملك مالكه الي الله تعالي وليس لواقفه الا تعيين مصارفه فيما لا يحظره الشرع وجميع ما يحكي عن الاءمة عليهم السلام لا يخرج عن هذه الجملة، ولا يوجد للوقف اصل الا ما ذكرنا وما وقع من خلاف في وقف المشاع او ما تتاتي فيه القسمة او لا تتاتي فللملاحظة هل ذلك قربة ام لا، وما فعله عمر محمول علي ان اصحابه من اهل السهمان اجازوا فعله فزال المانع من صحته ولهذا اذن فيه رسول الله صلي الله عليه وهو معلم الشرع.

 ولا بد في الوقف من لفظ التابيد اوالحبس بتة او جعله لله تعالي او جعله لله تعالي وما شاكله فلذلك لا ينتهي الي حد وان انقطع مصرفه لم يخرج من كونه وقفا ، ومن قال من اصحابنا يرجع بعد انقضاء المدة ملكا محمول علي انه جعله لفلان مدة فيلحق بحكم العمري.



 واعتبار السيد ابي طالب ان من وقف علي ورثته علي ما يقتضيه الميراث فانه يصح في المرض والصحة تشهد لما قلنا، وما حكي عنه من التخصيص محمول علي المنحة والعطية في حال الصحة، وحكم الورثة يخالف حكم الاجانب في هذا لما قدمنا في حديث بشير بن سعد وشبهه وانه في حال الصحة فما صح للحاكم انه في وجه قربة امضاه والا ابطله.

 (ح) هذا الكلام الي اخره يتكلم في انه لا يصح وقف الثلث علي بعض الورثة دون بعض وتناول مذهب الهادي  عليه السلام .

 (ص) واطلاق اصحابنا ان له ان يفعل في الثلث ما شاء محمول علي ما لم يمنع منه الشرع وقد منع الشرع من قطع بعض الورثة.

 واما لفظ الاعطاء فليس من الوقف في شء فلا يشتغل بذلك علي ان من ابطل وقف ما زاد علي الثلث يعلله بانه مخالف للشرع الشريف، وهذا التعليل قاءم في تخصيص بعضهم دون بعض كما قدمنا.

 وما يحكي من فعل الهادي  عليه السلام  في اعطاء من وقف عليهم قبل وصوله علي وجه لا يصح فهو علي سبيل الصلح وفعله ماض لانه الثابت عن الرسول صلي الله عليه في وقته، كما وقع التقرير لاهل الذمة علي كثير من معاصيهم لما تعذر انقراعهم علي الجملة.

 وليس من القربة ان يقف الرجل ماله لءلا يصل الزوجة وغيرها من اهل دينه الي حقوقهم، بل قال تعالي: ?ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل?[البقرة:] وعلي هذه القاعدة التي قدمناها لا يصح الوقف مءقتا، بل مءبدا لكونه لله تعالي فلا يصح رده ولا نقضه.



 واما قول الساءل: هل ينقض بحكم الهادي  عليه السلام  فنحن نهاب ذلك لعظم حاله فيما اضيف اليه، كما نهاب اثبات ما قامت الدلالة علي بطلانه، بل نقول لا يمنع وقوع السهو في المسالة واشباهها سيما مع مثله عليه السلام فان كثيرا منها املاها وهو علي ظهر فرسه تجاه العدو، والواجب ان ننظر في اصل الوقف عنده عليه السلام فاذا كان من شرط صحته القربة عنده.

 قلنا: ان حكمه (ينقض لحكمه) وهو الرضا وعلي انه لو كان خلافا له  عليه السلام  لم يكن لاحد ان ينكر مثل ذلك علي المجتهدين في مساءل الاجتهاد، وان كنا نستبعد ان يجيز الوقف لغير قربة او يقول به احد من العلماء، وانما يقع الخلاف اذا علل احد المجتهدين بعلة وعلل الاخر بعلة اخري فيبقي النظر في ترجيح العلل، كالتعليل في علة الربا لكونه مطعوم جنس او مكيل جنس.

 ومن وقف ماله او بعضه علي المساكين لاجل حقوق الله تعالي او لمظالم جاز؛ لانه قربة، ولا حق للوارث في ذلك. وان كان لغير حق اختل وقفه؛ اذ ليست فيه قربة، فان جهل قصد الموصي حمل علي الصحة وان وقفه عن حقوق عليه.

 واذا وقف ارضا او غيرها علي ال فلان فان انقرضوا فهي وقف علي ضعف صعدة ثم لم يبق منهم الا امراة واشهدتهم علي ما عرفت من الوقف، ان هذا الوقف صحيح ويلحق بها اولادها في الحكم، ولا يكون قولها شهادة بل اقرار وهو يقبل عليها ولا يقبل علي اولادها ان ادعت قطعهم من الحق في الوقف، فمتي انقرض اولادها واولادهم رجع الي ضعف صعدة؛ لان منافع الوقف تجري مجري الاملاك في انها تورث، وذوو الارحام يرثون اذا عدم العصبات وتابعهم.



 والوقف علي الورثة ينقسم علي سهام الله تعالي؛ لانه لا عدل الا عدل الله ولا حكم (الا حكم الله).

 واذا وقف رجل موضعا ليسكن فيه ابن السبيل جاز للامام ان يصرفه الي واحد من اهل تلك الصفة، فان كان علي من يكتن فيه ليلا ونهارا من الحر والبرد لم يجز ان يختص احد بالسكني فيه ويمنع غيره بل المارون فيه سواء.

 وفي مال فظهر انه وقف علي ال فلان، ان الوقف يصح بالشاءعة والشهرة وكذلك مصرفه ايضا، ويجوز للواحد من الورثة ان يتحري وياخذ قدر نصيبه منه علي اي وجه امكنه، والذكر والانثي فيه سواء.

 (ح) يعني في استحقاق انصابهم.

 (ص) فان امكن تمييز الحصص وجبت القيمة علي السواء وان تعذر ذلك كان لكل انسان من الموقوف عليهم تناول ما صار اليه منه ولم يمنع تعذر تصير نصيب غيره اليه من تناول ما امكنه تناوله من نصيبه.

 ومن اوصي بربع ارض مشاعا غير مقسوم واوصي ان لا تقسم مضارة لشريكه.

 ان الوصية المسبلة تجري مجري الوقف ولا تصح ان تكون مشاعة لما فيها من الضرر علي المسلم ولو لم ترد مضارة، فان المضارة تحصل بما ذكره من ترك القسمة، فان اوصي ان يقاسم ثم يكون كذا وكذا بعد ذلك كان كمن وكل غيره يقف عنه موقفا صحيحا فان ذلك جاءز.

 والوقف لا يلزم الوارث حكمه الا بشهادة شاهدين او شهرة ظاهرة والا كان ارثا ولم يكن صدقة.

 ووقف المشاع الذي تصح فيه القسمة لا يصح سواء تساوت اجزاءه او اختلفت، والذي لا تصح فيه القسمة يصح وقفه.



 ومن سبل بستانا علي المسلمين فاستثني عمارته من غلاته ثم خرب هذا البستان لعدم الماء او غصبه ظالم وبقي مع متوليه فضله فان اصلحه بها كان نفعا للظالم.

 ان الفضلة يصرفها الي ما امر به الموصي فمتي خلصت من يد الظالم اصلحت، وعمل المنهل في الوقف جاءز لمن هو وقف عليه؛ لانه احد وجوهه، والوصية فيه لا تجوز لتعلق حق الوارث لان تصرفه في حال حياته جاءز ويكون لهم نفع ذلك، وما كان وقفا علي المنهل او بركة لا يصرف في غيره ما دام فيه عمل، فان كان علي المنهل مسجد جاز اصلاحه من فضل البركة؛ لان البركة من مصالح المسجد والمسجد من مصالح البركة، واذا انقطعت السقاية جاز صرف وصيتها الي طريق اخري، فان عادت ردت اليها؛ لان الثواب حاصل في الحالين واتباع غرض الموصي يلزم ما امكن.

 ومن اوصي بموضع للجهاد وجعله وقفا لذلك واستثني لنفسه غلته ما عاش صح ذلك ونفذ، فان فعل هذا في مرضه المخوف كان الثلث يصرف في ذلك المصرف والثلثان للورثة، وان زرعه الوكيل فعليه ثلث الكرا لمصرف الوصية والباقي للورثة.

 ومن اوصي بموضع من ماله لكفارة ايمان ولم يقف الموضع، ان الموصي ان كان يريد الثمار والاستغلال مءبدا كان وقفا لان للنيات في المعاملات الدينية تاثيرا يثبت به الحكم وان لم يكن هناك عرف جاز البيع واخراج الثمن فيما ذكره.

 والوصايا المطلقة لا يجوز بيعها لان فيها (كناية الوقف) ومعناه دون صريحه ولذلك حكم في الشرع.



 (ح) الوصية المطلقة بمثل ان يقول: جعلت الارض الفلانية وصية، فان هذا في عرف اهل اليمن وقف ويقصدون به وقف هذه الارض، ذكره الفقيه الامام محمد بن اسعد ايده الله.

 (ص) ومن اوصي بقطعة ارض للفقراء ولم يذكر انها وقف ان العرف يقضي بوقفها ولا يجوز بيعها بل تحبس علي مصرفها.

 ومن اوصي بارض عن حقوق عليه فصرفها الوصي الي بعض الفقراء، انه ان كان وقفها لما عليه من الحقوق صح الوقف ويجري غلتها علي اي وجه شاء، فان لم يقف الارض وملكها الفقير عما عليه من الحقوق فقد ملكها الفقير وله ان يتصرف فيها كما يتصرف في ساءر املاكه.

 ومن اوصي بارض لسقاية فالظاهر انها وقف فلا يجوز ان يقبر فيها ميت، فان قبر فيها لزم ورثة المقبور او جماعة المسلمين حسبة بنبشه.

 (ح) ومثله ذكر  عليه السلام  في الجناءز فيمن قبر في ارض مغصوبة، وقال  عليه السلام  في كتاب الشفعة انه يكون استهلاكا فلا نبش، ومثله ذكر السيد ابو طالب والمءيد بالله وابو حنيفة واصحابه، وقال الشافعي: ينبش، ومثله ذكر الشيخ ابو جعفر في (الكافي).

 (ص) وفي كتب موقوفة علي قاءم الحق من ال الرسول، ان كل وقف يجري هذا المجري يكون لقاءم الحق مدة حياته، فاذا مات كان للقاءم بالامامة بعده ولا فرق بين ما قبضه الاول والاخر وما لم يقبضه في ذلك، ولا يكون لوارثه الذي ليس بامام لانه وقف علي من تكون هذه صفته، كالذي يقف علي فقراء غير معينين انما يكون لمن صفته الفقر، ولا تنتقل الي الوارث الا ان يكون علي مثل حال الاول.



 ويصح وقف العبد المرهون وعتقه وهو في يد المرتهن لانه ملكه ويكون موقوفا لتعلق حق الغير به، فان كان غنيا نفذ العتق ولزمه فكاكه، وان كان فقيرا وقف الي مدة اجله ان كان مءجلا او ملازمة الغريم ان كان مطلقا، فان قضي الغريم والا بطل ما فعله من وقف او عتق الا ان يتمكن العبد من السعاية صح العتق وسعي في مال الغريم والا لم يصح، واما الوقف فلا يصح والحال هذه الا ان يفكه من الرهن لانه لا قربة في تفويت مال الغير ومن شرط صحة الوقف القربة.

 ومن وقف علي ولده لصلبه وله زوجات ولم يحرر الوقف، انه ان كان في حال الصحة وكان مليا بقضا الزوجات من غير ما وقف نفذ وقفه وان لم يكن مليا بقضا الزوجات حالة الوقف بطل الوقف؛ لانه يتضمن اسقاط حق الغير وظلمه فلا يكون قربة.

 [حاشية: والظاهر من مذهب اصحابنا صحة الوقف في حال صحته سواء كان منع الزوجات له عن الوقف بحق دين لهن عليه او لاجل حق النفقة لان حقهن في الوجهين تعلق بذمته لا بعين الموقوف. ذكره محمد بن اسعد].

 وان كان الوقف في حال المرض بطل ايضا جملة؛ لانه يتضمن منعهن من الارث.



 ومن وقف ماله علي ولده لصلبه وله بنت وعصبة ثم مات، ان الوقف لا يصح اذا قطع عنه الورثة بوجه من الوجوه؛ لان من شرط صحته القربة، وسواء كان الوارث عصبة او ذا سهم او ذا رحم، وكذلك لا يصح الوقف علي البنت دون العصبة لما ذكرنا، ولو وقف رجل ماله في مرضه علي ورثته واعتق عبده ولم يجز الورثة عتقه لزمه السعي للورثة في ثلثي قيمته، ويستوي في الوقف اولاد الصلب، وورثتهم حكمهم حكمهم وكذلك ورثة الاناث، وهو بينهم علي سهام الله تعالي.

 ومن وقف علي اولاده الذكور دون الاناث قبل وقتنا هذا وصار اولاد الاولاد الذين في ايديهم هذا الوقف رجالا، ان هذا الوقف ان كان قدر الثلث جاز ونفذ وان كان اكثر من ذلك نفذ منه الثلث وكان ما زاد علي الثلث تركه، وان اشتمل الوقف علي الجملة انتقض؛ لان من شرطه القربة، فان اعطي النساء ما يعدل نصيبهن مما وقف علي الرجال صح الوقف وكذلك ان رضين بالوقف، واذا وقف الوارث ماله عما عليه من الحقوق او علي ابنه جاز واجزاه الي قدر ما يحصل منها وما زاد فهو عند الله سبحانه.

 ومن وقف ثلث ماله او دونه علي نفسه واولاده الذكور والاناث فاذا انقرضوا كان لاولاد الذكور دون الاناث، ان هذا الوقف لا يصح؛ لان من شرطه القربة وفي هذا الوقف قطع الوارث من الارث.

 ومن وقف عبيدا بعد موته وجعل منافعهم لانفسهم صح ذلك اذا كانوا من اهل الصلاح، وان لم يكونوا اعفاء ولم يكن فيهم طلب الاخرة فالذي اري ان وقفهم لا قربة فيه لانه يكون تمكينا لهم من المعاصي.



 فان قيل بانه تمكين من الطاعات، قيل: هم متمكنون من الطاعة الكاملة مع الرق الذي ثوابها يرجح ثواب الاحرار كما في الاخبار الشريفة، فان ادعي عليه انه وقفا مشاعا وانكر، فعلي المدعي البينة لانه يروم نقض العقد واليمين علي الواقف فيما ادعي عليه، ومن علم من حاله استغراق المظالم والحقوق لماله فان وقفه لماله يصح؛ لان الحقوق والمظالم تتعلق بذمته ثم تنتقل الي المال بعد الموت.

 واذا وقف عيون ماء ولانسان نصيب فيها في وقت معلوم، ان الوقف يتناول الارض دون الماء، والماء يجري مجري الحق والمنفعة فله اخذ نصيبه برضي الموقوف عليهم الماء ولو كان في غير نوبته ورد عوضه فان كان مصرفه الفقراء لم يجز (الا بحسبة او ولاية)، ولا يجوز صرف ماءها الي ارض اخري الا ان يكون عليها ضررا وكان فضله عما يحتاج اليه فيصرف لمصلحة ترجع الي مصرفها اما برضي من هي له او لغبطة الفقراء لولاية او حسبة.

 وقول الساءل: هل يصح وقف بعض الجارية واراد طريق الماء فهو علي ما تقدم في انه لا يصح الا برضي الشريك فاذا رضي بطل حقه من القسمة وكانت وقفا، وان اراد بالجارية المملوكه فوقفها صحيح ويصح بيع النصف الباقي ويخدم صاحب الوقف في نصفه.

 واذا كان بين رجلين جمل فتصدق احدهم بنصيبه وانكسر الجمل، ان الموقوف عليه ان كان حاضرا فانه ان شاء اكل اللحم وان شاء باعه، وان كان غاءبا بيع له وحفظ قيمته، فان كان الثمن مما يمكن ان يشتري به ولو عنزا او شاة وتوقف مكانه فهو احسن.



 والارث في الاوقاف يصح بالانساب كيف ما تناهت وتفرعت ولا يصح بالزوجات لان ارثهن طار فقاطعه لا يكون قاطعا لارث في الاصل.

 واذا كان الوقف علي اولاده، فان كان اولاد اولاده احياء عند وقفه وعينهم في الوقف قاسموا اباهم بالسوية، وان كانت اللقطة مطلقة فالمراد ما تناسلو فلا يستحق الثاني مع الاول شيءا والقسمة بينهم علي سهامهم.

 [(ح) في هذه المسالة خلاف من وجهين، احدهما: هل يجب ذكر البطون الثلاثة ام لا، فعند اصحابنا اذا قال: علي اولادي واولاد اولادي كان عليهم ما تناسلوا، وعند (ح) لا بد من ذكر البطون الثلاثة والا كان بعد الاولاد واولاد الاولاد للمصالح الا ان يقول ما تناسلوا.

 والخلاف الثاني: ان الواو للاشتراك علي ما ذكره السيد المءيد فيتشارك الاولاد واولادهم من كان منهم موجودا حالة الوقف ومن لم يكن منهم موجودا، وذكر السيد ابو طالب ان الواو للترتيب فلا يشارك اولاد الاولاد الاولاد سواء كانوا موجودين حالة الوقف او بعده، وما ذكره الامام عليه السلام من الفرق هو قول بين القولين.

 (ص)] واذا كان الوقف عن الحقوق والمظالم فانه يلزم اخراج ذلك علي غير صفة الوقف بل بالقيمة ولم يرجع الي الورثه فان كان نفلا وقربه رجع الي الورثة ملكا لا وقفا.

 (ح) الصحيح من مذهبه  عليه السلام  ما تقدم في اول الباب انه لا يرجع ملكا.



 (ص) ومن وقف ارضا لوجه الله تعالي واستثني غلتها ينتفع بها حياته فاذا مات كانت غلتها للجهاد فان لم يكن جهاد انفق علي من يتعلم او يعلم (في مذهب الولاية) في اصول الدين وجعل الواقف قرابته احق بذلك ما صلحوا الاقرب فالاقرب علي منازلهم ولم يحضر ذلك علي سواهم ان هذا الوقف صحيح.

 ومن اوصي الي رجل بشراء ارض وقفها لله تعالي ان الوصي يمتثل امر الموصي ان كان نفلا، وان كان عن حقوق لله عليه وكان في الزمان امام فيه او لواليه اخذ المال وصرفه في وجوهه ولا يكون لوصية الميت حكم.

 ويصح الوقف علي من ضعف من بني فلان، والضعف هو الفقر او الزمانه لانه قربة، وما تقدم من الوقف قبل زماننا علي بعض الورثة دون بعض، انهم ان ترافعوا الينا نقضناه وان لم يترافعوا لم يلزمهم ذلك.

 ومن وقف ماله تحييزا عن بعض الورثة او لابطال حق اهل الدين ولا مال له سواه لم يصح سواء كان محجورا عليه ام لا.

 ومن وقف ماله علي ورثته ولم يبين تفصيلا بينهم صح الوقف وكان بينهم علي سهام الله تعالي ويحمل علي القربة؛ لانه اصل افعال المسلمين.

 ومن باع ما وقفه ثم طالب بالغلة، انه لا رجوع له فيها؛ لانه تعدي في بيع الوقف فلا تتوجه له المطالبة بالغلة، وقد اسقط رسول الله صلي الله عليه واله ارش الجناية للتعدي وحكمها اغلظ.

 ومن وقف ماشية وحصل للموقوف عليه من نماءها جمال ولا مصلحة له فيها لم يجز له بيعها، بل يحمل عليها ولا يبدل بالردء منها الا ما كبر وبطلت منفعته او حدثت به افة كالعرج وشبهه فله بيعه وضم ثمنه ويشتري به من جنسه ما نفعه كاصله.



 ومن وقف علي عياله لصلبه دخل اولاد البنات، وما ذكر عن الهادي  عليه السلام  في باب الهبات فليس الهبة من الوقف في شء؛ لانها تجوز للوثني وكذلك الوصية تجوز للذمي، ولهذا اوصت صفية زوج النبي  صلي الله عليه واله  لاخيها اليهودي بثلاثين الفا واجاز ذلك المسلمون وهي من الثلث، والوقف بخلاف ذلك كله فانه لا يجوز علي الكفارة والانكحة والاوقاف والانساب تصح بالشهرة، ومعني الشهرة هو ان يكون الاكثر يحكي ذلك القول بان هذا وقف وهم لا يجرون الي انفسهم بذلك نفعا ولا يدفعون ضررا وسواء قرب الوقت او بعد.



  AUTO باب المساجد واوقافها

 وفي رجل اوصي بوصية لمسجد للاطعام فيه وعمارته صحت هذه الوصية والوقف علي هذا الوجه ولم يكن لاحد ان يقف في المسجد ويعلم اولاده ومن معهم من الايتام وينفق عليه وعليهم من غلة هذا الوقف (لانه لا يكون) الا للضيف، ومن اقام فيه بعد مدة الضيافة منع من ذلك الا ان يكون الموصي جعل ذلك للدراسة فلا باس في ذلك.

 (ح) ومدة الضيافة ثلاثة ايام.

 (ص) وفي صدقة لمسجد خربت وهي في يد رجل، انه يعمر منها المسجد والعمارة اولي وتقويته اصلح ويعمر عمارة جيدة، فان تناهي امره الي الغني جاز صرف الفضلة الي الجهاد.

 والظاهر من الاوقاف للطعم في المساجد انها لا تجوز الا لاهل الصلاح او الايتام ومن في حكمهم من الضعفاء دون العصاة المجاهرين الا ان ينوي الموصي اطعام المطيع والعاصي او كان عرف الناحية اطعام الكل.

 وتجوز عمارة المسجد مما يفضل عن الاطعام لانهما كالشء الواحد.

 ولا يجوز اطعام المطرفية من صدقات المساجد، فمن اطعمهم فعليه ان يغرم، ومساجد المطرفية والباطنية والمشبهة والمجبرة لا حكم لها ولا حرمة؛ لانها اسست علي جرف هار وهي مساجد ضرار.

 واذا خربت البلد ولم يءمن علي باب المسجد وحصره فانه لا يجب رفعها، وللمتولي اصلاحه، وليس عليه جبران ما اخذه الفاسقون، فلو تركت الطاعة لاجل المعاصي ما اطيع الله في اكثر الاحوال، ولو تركت السنن لظهور البدع هلك الاسلام، وسقيفة المسجد اولي بما اوصي لها به وان كانت معمورة وان زيد في عمارتها واصلاحها فلا باس، وان راي الامام اخذه لبيت المال جاز.



 وراينا اقرار اوقاف المساجد والمناهل واموالها علي حالها، ولو تنفسنا من شر العدو لاصلحناها وعمرنا سواها وشرينا لها الاموال ومن الله نستمد المعونة.

 ويجوز اسراج المسجد من ماله وان لم يدخله احد وهو من جملة عمارته واظهار تعظيمه.



  AUTO باب متولي الاوقاف وما يجوز له وما لا يجوز

 لا حكم لنصيب الخمسة للسادس ولا معني له عندنا في وقت الامام وغير وقته وهو مبني علي اصل غير صحيح وهو عقد الجماعة الذين عقدوا لامامة ابي بكر.

 (ح) ومثله ذكر السيد ابو طالب لمذهب الهادي  عليه السلام  وابو الفضل الناصر وصاحب (المرشد) لمذهب الناصر للحق  عليه السلام  وذكر المءيد بالله انه لا يجوز لاحاد الناس تولية الاوقاف والايتام الا بتولية الخمسة، ومثله ذكر الشيخ ابو جعفر لمذهب الناصر للحق  عليه السلام .

 (ص) (ومن صلح كذلك) من اهل الدين والعفة ان يتولي الامور التي لا يشرط فيها وجود الامام من حفظ الاوقاف والمساجد والطرق وعمارتها ولا يجوز الاحتساب في وقت الامام الا باذنه ويجوز في غير وقته اذا وقعت اليه حاجة ليتيم او مسجد او شء من المصالح، ويجوز الاقراض والاستقراض لغبطة اليتيم وصلاح المسجد وان كان لغير ذلك لم يجز.



 واذا اشتري متولي المسجد طعاما للمسجد تحريا لصلاحه ثم كسد فلا ضمان عليه، ولا تعتبر العدالة فيمن تولي لاوقاف المساجد اذا غلب علي الظن انه لا يجوز فيها؛ اذ العدالة لا تشترط عندنا الا في اربعة مواضع: في الامامة العامة، وامامة الصلاة، والقضاء، والشهادة، واما ساءر العقود فيعتبر فيها ظاهر الاسلام كالنكاح والتولية، وقد ولي رسول الله  صلي الله عليه واله  عمرو بن العاص وابا سفيان بن حرب وهما متهمان بقلة الصلاح، وولي الوليد بن عقبة ونطق القران بفسقه، وقد قال تعالي في اهل الكتاب: ? ومنهم من ان تامنه بقنطار يءده اليك?[ال عمران:] فلم يحرم اءتمانهم علي المال وانما يمنع من ذلك من لا خبرة له بالعلم ولا يرجع الي اهله.

 والمتولي اذا خلط ماله بمال المسجد متحريا للصلاح ولم يتمكن من حفظه الا بذلك فتلف فلا اثم عليه ولا ضمان فان بقي شء قسمه علي الحصص وله ان يبيعه ان خاف عليه او لمصلحة يراها وكذلك المودع.

 ومن اوصي بمال كثير للاطعام في المسجد فلمتولي المسجد ان يتحري المصلحة، فان راي ان يشتري به قطعة ارض لتكون غلتها مصروفه في هذا الوجه فعل ذلك وهو لا ينافي غرض الموصي، وتجوز عمارة حوض المسجد لانه من مصالحه، ويجوز الانتفاع (بما به) ان لم يضر بالقاصد الي المسجد من اهل الدين لان للمسجد به اختصاصا فينتفع به للوضوء والشرب لا غير اذا كان فيه ضرر فان لم يكن جاز.



 واذا انفق متولي الاوقاف منها ولم يعلم ما منها كفارة وما هو زكاة وما هو مطلق ثم علم بعد ان اطعمها العلوية وهو ناءب الامام، ان الغرامة علي من اكلها؛ لانه المستهلك، فان امكن تمييزها ولم تميز كان متعديا ولزمته الغرامة؛ لان الزكاة والكفارة لا تجوز للعلوية، فان كان في انواع الاوقاف ما يجوز لهم واكلوا بمقدار نصيبهم جاز ولم يضمن.

 وثمرة المال الموقوف، للواقف التصرف فيها وتحويل مصرفها اين شاء مدة حياته، كان يجعلها لمستحقي الزكاة فيردها الي مستحقي الخمس او غير ذلك ثم تستقر بعد ذلك علي ما جعلت له في الاصل.

 (ح) [وذكر محمد بن اسعد ايده الله] هذه المسالة محمولة علي احد وجهين:

 اما ان يكون قد اشترط حالة الوقف انه يصرف غلته مدة حياته حيث ما شاء كان يقول: وقفت هذه الارض علي فلان علي ان اصرف غلتها مدة حياتي حيث اراه.

 واما ان يكون حين وقف لم يذكر له مصرفا فله ان يصرف غلته حيث يراه من وجوه القرب ثم يقرره حيث اراد كما ذكر في (التحرير). [والله اعلم].

 (ص) ويجب علي متولي الاوقاف اصلاحها وعمارتها ولا يجوز له اهمالها اذا تمكن وما فضل بعد ذلك صرف في مصارفه.

 ولا يجوز في وقت الامام تولية المساجد، وانكاح الايامي، واقامة الجمع، (وعمارة المساجد في الارض) البيضاء او ارض بيت المال من غير اذن الامام.

 ومن وقف ارضا عن حقوق عليه فهو وليها ويصرف غلاتها الي الامام، فان لم يكن فالي المستحقين من المسلمين.



 ومن زرع ارض المسجد وانفق علي وجه الحسبة، انه ان لم يكن في الزمان امام جاز وان كان في الزمان امام لم يجز بغير اذنه، وله ان ينقض المسجد الذي بناه غيره للزيادة والمصلحة، فان منعه الباني بطلت ولاية الاول، وان طرح حصيرا او علق بابا فله اخذه ما لم يجعله للمسجد.

 ويمنع اهل الذمة من المساجد اهانة لهم وتعظيما للمساجد، ويجوز نقش المسجد لانه من تعظيمه.



  AUTO باب اللقطة والضالة

 وما وجد في طريق او غيره فهو لقطة وان كان تافها ويعرف به علي قدر حاله والا اخرجه لاقطه بنية الضمان او يضعه في نفسه بنية ذلك.

 (ح) ومثله مذهب الناصر للحق والمءيد بالله خلافا للقاسم والهادي عليهما السلام.

 (ص) والضالة ينتظر بها غالب الظن بالظفر لصاحبها وبعد ذلك تصرف الي بيت المال.



  AUTO باب الصيد والذباءح

 لا يحرم من صيد البحر الا ما شابه المحرم البري: كالكلب، والخنزير.

 وصيد البر حلال الا ذو الناب من السباع والمخلب من الطير.

 وتحرم ذباءح المطرفية والباطنية والمجبرة وساءر الكفار؛ لانها مقتولة ولا ذكاة لهم، ولا تطهر جلود ما ذبحوه بالدباغ.



  AUTO باب الاطعمة

 والهوام كالافاعي والحيات والعقارب وما تقزز منه النفس حرام لانه من الخباءث ومنه بيض ما لا يءكل لحمه ولبنه وان كانا طاهرين، واليربوع وشبهه حرام.

 ومن اكل منكبا او مستلقيا علي قفاه لعذر لم يكره، ومن اكل من مال صديقه وعلم طيبة نفسه جاز فان علم كراهته اصلح ما اكل، فان ظن الكراهة استحب له ان يتجنبه، ويجوز ان يرمي للكلب وشبهه بالطعام وان تلوث في التراب وقد جعله الله تعالي غذاء لبعض الحيوان.

 والتمرة والتمرتان تافه لا باس ان تاخذه وتاكله من الطريق، وكذلك بعد الجذاذ يحل له اكل ما وجد مما تجري العادة بتسبب مثله.

 واذا سقي النخيل والزرع بماء حرام لم يجز اكله الا ان يكون الساقي قد اصلحه ودفع القيمة الي مالكه او الي بيت المال ان كان مصرفه اليه.

 [وذكر في باب المياه انه يجوز اكله وهو الاصح وهو قول ساءر اصحابنا. ذكره محمد بن اسعد].

 وكذلك لبن البهيمة اذا استمر شربها ورعيها مقدار ما لا يعيش من غيره وهو الي قدر عشرة ايام، ومن اطعم غاصبا مع الحاجة فهو مثاب.

 ويجوز للمسلم ان ياكل عند الظلمة لان المسلمين لم يتوقوا ذلك بل اكلوا عند معاوية وغيره.

 ومن حضر في ضيفة صلح بين قوم او عرس او عزاء جاز له الاكل؛ لان الظاهر انه اباحة، فاما في العرس فيجب؛ لان رسول الله صلي الله عليه امر عبد الرحمن [بن عوف] بالوليمة، وقال: ((اولم ولو بشاة)) وامر بانتهاب النثار، وما غلب علي الظن انه حرام كره.

 (ح) هذه كراهة تحريم [لا كراهة تنزيه].



 (ص) وما علم انه حرام معين لم يجز تناوله، ولا يجوز ان ينتفع من النجس بشء ميتة كان او خمرا او غيرهما، ولا يجب التجنب لمطعوم من يري خلاف مذهب الاخر ومشروبه وكذلك ساءر رطوباته.



  AUTO باب الاشربة

 يجوز شرب الماء النجس للضرورة دون الوضوء به، وما يزول به العقل مما ليس بنجس مثل البنج والسوس يجوز ان ينتفع به في الادوية، ويجوز الانتفاع بانية الذهب والفضة من غير استعمالها للاكل والشرب بل للقينة والزينة وما شاكلها، ويجوز للعليل شرب مرق الافاعي ولو استكره للضرورة كما نقول في مال الغير وشبهه.

 [(ح) ومثله ذكر القاسم  عليه السلام ].

 (ص) ولبن الفرس طاهر ولا يجوز شربه الا للدواء او ضرورة.



  AUTO باب اللباس والستر والاستءذان

 ويعفي عن لبس ما فيه قليل من الحرير او الذهب لان تحريمهما بلفظ واحد وهو قوله  صلي الله عليه واله : ((هذان حرام علي ذكور امتي، حل لاناثها))، والقليل معفو عنه بالاجماع فيستويان في ذلك.

 ولا يجوز لبس الحرير المبطن لانه في حكم المفرد الا في الحرب، ولا يجوز تصوير الحيوان، ويجوز تملك التصاوير، وقد امر رسول الله  صلي الله عليه واله  بما فيه صورة ان يبسط ويتوسد وقال: ((الا رقما في ثوب)) او((ثوب فيه رقم)) وما يحمل لم نري انه يجب علينا تغييره بل الاثم علي من فعله، ولا يجوز لبس القلنسوة التي ظاهرها حرير، ويجوز الركوب علي مراكب الذهب والفضة واستعمال الترس المذهب في حرب الحق.

 وتحجب المراة المسلمة من الكافرة والذمية الا الوجه وما يبدو في الصلاة.

 ومن دخل دار غيره بغير اذنه فقد اساء، فان حاول الفاحشة ادبه الحاكم بما يراه دون الحد.



  AUTO كتاب الدعاوي والبينات

 واذا ادعي رجلان نكاح امراة فصدقت احدهما بغير بينة كانت زوجته الا ان يقيم الاخر بينة.

 ومن ادعي نكاح امراة ولا بينة له وامتنعت من اليمين فانها تحبس حتي تقر او تحلف ولا يحكم عليها بالنكول؛ لان النكول لا يقوم مقام الشهادة في النكاح؛ لانه لا يثبت الا بالشهود وما يقوم مقامه.

 واذا كانت جارية في بيت رجل والظاهر انها ملكه، فان ادعتها امراته فعليها البينة، فان شهد لها شاهد واحد حلفت مع شاهدها وحكم لها الحاكم.

 [ح قوله: حلفت] لم يفصل عليه السلام بين ان يكون المدعي رجلا او امراة.

 ومثله نص الناصر للحق [ عليه السلام ] في كتاب الامامة، ومثله مذكور في دعاءم الاسلام، واشار الناصر للحق في الالفاظ [الي خلافه].

 (ص) فان شهد الشاهد باقرار الزوج بالامة للزوجة ولم يءرخ وحلفت مع شاهدها وكان زوجها قد وطء هذه الجارية واولدها لحق الولد بالزوج ان ادعاه وحمل ذلك علي ان اقراره بعد الولادة حملا لامور المسلمين علي الصحة ما امكن، فان اقامت البينة علي انه وطء الجارية وهي في ملك زوجته كان الولد مملوكا لها دونه ولم يصح اقراره به.

 وفي رجل حاضت زوجته عنده حيضة ثم حملت وادعت بعد ذلك انها لم تعتد من زوجها الاول سوي حيضتين ثم قالت: لا ادري احضت اثنتين او ثلاثا، انه لا يجب علي الزوج تصديقها بغير النكاح لانها تدعي اسقاط حق الغير، ولو قدرنا صحة قولها بوجه صحيح لكان لا بد من وضع الحمل ثم تتم العدة الاولي وتطهر ثم تستانف العقد، والطلاق لا يثبت حكمه الا ببينة فان انكره الزوج فاكثر ما عليه اليمين.



 واذا وقع الطلاق المختلف فيه وتنازع الزوجان وجب عليها اجابة الزوج الي اي حاكم اراد والانقياد لما حكم به عليها، ويجب عليها تسليم نفسها الي الزوج ولا اثم عليها وان كان ما حكم به الحاكم خلاف مذهبها لان الانقياد لظاهر الشرع واجب.

 ومن اقر انه طلق امراته ثلاثا ثم رجع عن اقراره، انها ان لم تنازعه وادعي انه سهي [او ادلي] بحجة يجوز وقوع مثلها ولم تنازعه المراة قبل الرجوع عن اقراره جاز له مداناتها فيما بينه وبين الله تعالي.

 (ح) وهذا مثل ما قال اصحابنا فيمن قال لامراته: انت طالق. ثم ادعي انه نوي به غير ظاهره ولم تنازعه المراة، فانه لا يجب علي المسلمين الانكار عليه ولا رفعه الي الحاكم.

 (ص) واذا بيع العبد والامة من انسان وادعيا الحرية بعد ذلك، انهما ان كانا خرجا من اجناس الكفار وصح من حبش او ترك او نوبة ومن يجري مجراهم يعرف ذلك بلغاتهم واخبارهم عن انفسهم بخروجهم من بلاد الكفر ودار الحرب فلا يقبل قولهم ودعواهم للحرية الا بالبينة العادلة علي طرق العتق، وان كانوا من مولدي الاسلام وقد اعترفوا بالملك اولا ثم ادعوا الحرية لم يقبل قولهم الا بالبينة، فان لم يكونوا اعترفوا وانما تكررت عليهم الايدي فالظاهر انهم احرار والقول قولهم في ذلك وتكرر الايدي لا يوجب ملكهم.

 واذا ادعي ورثة الميت ان مورثهم باع ما باع وهو غير عاقل، ان الظاهر مع المشتري ولهم تحليف المشتري ما شريته الا ومورثكم عاقل شراء صحيحا، فان لم يحلف بطل البيع؛ لان حق الورثة يعلق بالمال قرب موته.



 واذا تناكر الباءع والمشتري في الثمن فالبينة علي المشتري انه قد سلمه والا حلف الباءع ما قبضته.

 وفي قوم بينهم مال فادعي احدهم ان نصفه له، انه ان صدقه الشركاء او اتي ببينة استحق النصف وان لم يكن له ذاك حلفهم ما نعلم صحة دعواك وكان كاحدهم لانهم ورثة، فان كان المال في يده ولم يجدوا شهودا حلف بالله ما لكم في النصف حق واقتسموا النصف علي سواء.

 واذا تبايع رجلان في شء معلوم بثمن معلوم وتناكرا القبض فعلي المشتري البينة بتسليم الثمن وعلي الباءع البينة بتسليم المبيع، وقول الباءع بعد البيع ان المبيع وقف لا يقبل، فان ادعي الوارث بعد موته واقام بينة عليه قبلت.

 واذا تقار ورثة رجل علي موته في الغيبة وباعوا شيءا من املاكه نصب الحاكم للغاءب وكيلا ينازع الورثة فلا يستحقون شيءا من ماله حتي يصح موته واستحقاقهم لارثه والا وقف حتي تمضي المدة التي لا يعيش مثله في مثلها فعند ذلك يقتسمون المال علي سهام الله عز وجل.

 ومن كان في يده مال لاخيه الغاءب وطالت غيبته فقال بحضرة غيره: لو كان حيا لقد وصل، ما هو الا ميت، فطالبه ورثة الغاءب بالمال، ان هذا الكلام لا يوجب موته، ولو اقر بموته لكان للمحتسب منازعته اللهم الا ان يكون وارثه غيره فيكون شاهدا له ان عدل والا فلا شء.

 واذا باع رجل جارية الي رجل واتت عند المشتري بولد واراد ردها الي الباءع بعيب او غيره، وادعي الباءع ان المشتري قد استولدها وان الولد منه ولم يمكنه تصحيح ذلك، وردت عليه الجارية وطالبته الجارية وولدها بحكم الاقرار.



 انه لا يجب عليه ان يخلي سبيل الولد والجارية لان ذلك دعوي للغير والدعوي للغير لا تصح بغير اذن ما فلا يلزمه بدعواه للغير علي هذا الوجه تخلية الام والولد وانما للحاكم ان كان الاقرار بحضرته او بشهود ان يلزمه تخلية الولد دون الجارية، ويفترق الحال بين ان يدعي ان الجارية ام ولد للمشتري بان الولد ولده مطلقا او يدعي سماع اقرار المشتري فيما بين الباءع وبين الله تعالي في انه اذا كانت الدعوي من جهة الاقرار فان المشتري قد اقر للباءع بذلك يلزمه فيما بينه وبين الله تعالي اطلاق الولد ويكون حرا، واذا مات المشتري لزم الباءع فيما بينه وبين الله تعالي اطلاق الجارية وتكون حرة، واما في ظاهر الحكم فلا يلزمه.

 ومن اكتري بعيرا وطلب صاحبه الاجرة فانكر المستاجر، ان البينة علي صاحب الجمل وعلي المستاجر اذا اقام صاحب الجمل البينة الاجرة، واقامة البينة بما يسقطها عنه، فان تصادقا علي الاجارة فالبينة علي المستاجر بتسليم الاجرة او سقوطها بوجه.

 وفي صبي صغير في يد انسان يدعي انه عبده، فانه يقر في يده وانكاره الحرية في حال صغره لا حكم له، فان بلغ وادعي الحرية فعليه البينة لانه يدعي خلاف الظاهر؛ لان اليد قد استقرت عليه بخلاف الكبير فان اليد لا تثبت عليه.

 وفي رجل له مال ولا طريق له الا في ملك الغير، انه ان قامت بينة او شهرة لحق المرور له جاز له المرور؛ لان للطريق شبها بالاوقاف فيكفي فيه الاشتهار ويخالف بذلك الحق الملك؛ لان ذلك عادة المسلمين ولان في خلافه اضرارا، فاذا كان المرور في موضع غير معمور واشتهر لم يكن لاحد منعه.



 ومن ادعي علي غاءب وديعة او رهنا والغاءب لا يرجي ايابه، انه لا يصدق الا ببينة وان ظن صدقه.

 وفي رجل ركب سفينة فادعي ان له متاعا وذكر جنسه، فانكر ذلك ساءرهم واقر له صاحب السفينة، فان كان الشء في يده فالقول قوله مع يمينه وعليهم البينة، وان كان في ايديهم فعليه البينة، وان كان خارجا عن ايدي الجميع كانوا وهو كاهل الدعاوي وتحالفوا وجاءوا بالبينات وتقبل شهادة صاحب السفينة ان كان عدلا.

 وفي رجلين لاحدهما سفل بيت وللاخر علوه، فتنازعا في السقف، ان السقف لصاحب العلو كما ان القرار لصاحب السفل.

 ومن ادعي الوكالة بقبض الدين وصدقه الغريم لم يجبر علي التسليم اليه لانه صدقة من مال الغير ودعوي الوكيل للغير ايضا، فان اقام الوكيل بينة اجبر علي التسليم اليه.

 والجارية اذا تداولها المشترون من دون اقرار بملكه ولا نكر وولدت لبعضهم وادعي الولد بعد بلوغه وبعد موتها انه حر وان امه كانت حرة، كانت عليه البينة؛ لان الظاهر من عقود المسلمين الصحة.

 وفي ثلاثة تنازعوا في مال فادعي احدهم ثلثيه والاخر نصفه والثالث ربعه واقاموا البينة وهو خارج عن ايديهم قسم المال علي ثمانية اسهم ونصف، لصاحب الثلثين اربعة، ولصاحب النصف ثلاثة، ولصاحب الربع سهم ونصف.

 [حاشية: الصحيح في قسمة هذا المال بين المدعين ان يقسم علي ثمانية ونصف لصاحب الثلثين اربعة ولصاحب النصف اثنان غلط وقع في اصل النسخة].



 وفي رجل ادعي علي غيره حقا فانكره، فاستحلفه المدعي باذن الحاكم، ثم اتي المدعي بشاهد واحد، ان الشاهد الواحد مع اليمين يقوم مقام شاهدين، فمتي حلف معه فيمين المنكر لا حكم لها؛ لانه اثم (بكنه الانكار).

 ومن قال: ان لم احج هذا العام فعبدي حر، ثم ادعي انه قد حج واقام العبد البينة علي ان سيده كان يوم النحر بالكوفة عتق العبد.

 واذا ادعي احد القبيلين انه بغي عليه وانه ما حارب الا دافعا عن نفسه، ان البينة عليه فيما ادعاه علي خصمه، فان لم يكن له بينة كان علي خصمه اليمين بان حكمه حكمي في هذا الحرب وان التعدي من الجميع، فان اتي المدعي ببينة من اهل البلد ممن لا يحمل السلاح قبلت بينته.

 وقول الخصم ان الشاهد من قبيل المشهود له لا يلتفت اليه الا ان يثبت ان الشاهد شارك اهل البغي في بغيهم بيد او لسان فيكون ذلك قدحا في شهادته، فان ادعي الخصم ان الشاهد ممن بغي حلف ما بغي شاهدي في هذا الحرب.

 [حاشية: ساءر الاءمة عليهم السلام لم يلزموا المدعي ذلك في حق شاهده وما قاله عليه السلام محمول علي ان المدعي حلف مختارا من قبل نفسه لان الحاكم يلزمه ذلك].

 وحلول الشاهد مع القبيل لا يبطل شهادته.

 وفي رجلين تخاصما فادعي احدهما ان فيه جراحات من الاخر وانكر الاخر، ان عليه البينة فيما ادعاه والا حلف له بالله ما جرحتك، والاقرار بالمخاصمة لا يكون اقرارا بالجراحة.



 ومن اصابه غيره بغير حق فادعي المجروح ذهاب بصره او سمعه لم تقبل دعواه علي خصمه ولكن الحاكم يختبر ذلك ويضرب عليه الارصاد ويقيسه بالمقاييس، ومن صورها: الاشارة الي عينيه التي ادعي ذهابها، فان طرفت علم بصحة بصرها والا فهو صادق، وكذلك في دعوي ذهاب سمعه يضرب عنده بشء له صوت علي غفلة، فان فزع فهو يسمع او ما اشبه ذلك، واليمين تصح مع شاهدين علي شاهد الاصل.



  AUTO باب ما يلزم فيه اليمين وكيفيتها

 ومن وجبت عليه يمين لقوم في حق فاسقطها بعضهم كان للباقين تحليفه، ولصاحب الدين تحليف غريمه ما وهب ماله ليا وتوليجا، ودعوي التوليج تصح في كل مستحق دون ما ليس بمستحق.

 (ح) [قوله: تحليف غريمه]. ان كان الغريم محجورا فلا تصح هبته فلا معني لتحليفه، [وان لم يكن محجورا فتصرفه في ماله نافذ فلا معني ايضا لتحليفه]، والصحيح انه لا يمين عليه كما ذكره في باب الهبات.

 (ص) ومن اوصي له بمال بحضرة شهود عدول وهو غاءب ثم طلب ورثة الموصي يمينه علي صحة الوصية، ان الشهود متي اخبروا بما علموه من الموصي راجع نفسه، فان حصل له العلم بصحة ما قالوه جاز له ان يحلف قطعا؛ لان عندنا يجوز ان يحصل العلم بخبر الواحد والاثنين ويختلف الحال في ذلك؛ لان هذا العلم من فعل الله تعالي فجري مجري الذكر، كما ان في الناس من يحفظ من مرة ومرتين في الدرس، ومنهم من ينتهي الي عدد كثير، وان لم يحصل العلم لم يحلف علي القطع، وان حصل له غالب الظن حلف ان شاهدي ما شهدا فيما علمت الا بالحق وكانت يمينه بمنزلة يمين الوارث.

 والطريقة الجامعة بينهما ان الموصي له استفاد المال من جهة الغير كما كان ذلك في الوارث، والمسالة تحتمل النظر.

 واذا حصل الخصمان عند القاضي ووجبت اليمين علي احدهما لم يحلفه الحاكم الا باذن من له اليمين، فان حلفه بغير اذنه ثم سالها الخصم لزمت له ثانيا لانه حقه، فلا تسقط الا باسقاطه او امره.

 واذا اقتتل قبيلان فجرح من بينهم رجل وانكر كل قبيل ان تكون الجراحة منهم ولم يجد المدعي بينة حلفوا ما اصبنا ولا علمنا.



 واذا عدم المقذوف البينة كان له تحليف خصمه؛ لان الحق غير متمحض لله تعالي؛ لان للمقذوف اسقاطه قبل المرافعة.

 ومن ادعي انه وارث فلان وشهد له بذلك شاهد واحد او شهد الشاهد علي اقرار الميت استحق المدعي الارث مع يمينه دون ثبوت النسب.

 (ح) وهذه المسالة محمولة علي التفصيل الذي ذكره عليه السلام عقيبها.

 (ص) ولا يحلف المدعي مع شاهده الا بما يعلم فقط.

 وفي رجل معه مال لميت، فادعي قوم ان لهم فيه بيعا، وادعي اخرون وراثة، وشهد قوم ان بعضه صدقة ولم يحدوه، والورثة منكرون، ان الظاهر ان المال في حكم الورثة وما يدعي فهو طار، وعليهم اليمين علي علمهم، ومن ادعي الارث وجب ان يصحح النسب او السبب والا فلا تحقيق لدعواه، ومدعو الصدقة يجب ان يحدوه والا لم تصح دعواهم ولا شء علي الوارث.

 وفي رجلين تداعيا في دعاوي وتحالفا بينهما وقطعا خصومتهما من غير حضور الحاكم، ان الحاكم لا يراد الا لارتفاع الخصومة ووفاء الحقوق، فاذا فعلا هذا الامر بينهما نفذ.

 (ح) قال [ايده الله] سواء كان بحكم (حكم ام لا)؛ لان كل واحد منهما قد قطع حقه برضاه فلا رجوع له، او لان كل واحد منهما جعل خصمه بمنزلة الحكم ورضي بحكمه عليه فلم يكن له نقضه.

 (ص) فان رام احدهما نقض ذلك كانت عليه اليمين بالله ما قطعت ما بيني وبينك من الدعوي، فان ادلي بحجة كما يدلي بها لو وقع الفصل بين يدي الحاكم سمع والا فلا.



  AUTO كتاب الاقرار

 وفي رجل اقر انه زوج ابنته وهي صغيرة من اخر فانكر المقر له، ثم ماتت المراة، ان النكاح لا يثبت باقرار الاب، وانما يثبت باقرار الزوج وتصديق الزوجة، فمتي انكر الزوج ذلك ولم تقم به بينة لم يكن بينهما توارث، فان اقرت بالزوجية قبل الموت وادعاه الزوج ثبت النكاح، ولا يصح الاقرار علي الغير.

 وفي امراة ادعي نكاحها رجلان، فاقرت لاحدهما بالزوجية وشهد للاخر شهود بالنكاح ثم ماتت، ان الزوج من قامت له البينة، ولم يكن لاقرارها للاخر حكم، ويرثها من قامت له الشهادة بالزوجية.

 واقرار الرجل بالطلاق يصح.

 [حاشية: هذه المسالة تقدمت في الدعاوي وقد ذكرنا معناها هناك، وما قاله هاهنا لا ينافي ذلك ولا يخالفه].

 فان قال هو رجعي فله الرجعة، وان كان باءنا او ثلاثا لم يقبل قوله، وظاهر اقراره يحمل علي تطليقة واحدة سواء كان رجعيا او باءنا.

 واذا اقر انه طلق امراته ثلاثا ثم رجع وصدقته المراة وقال: كنت طلقتها اثنتين لم ارجع بينهما، انه يلزمه حكم الثلاث ولا يقبل قوله من طريق الحسبة، فان علم انه لم يطلق ثانيا كان له وطءها فيما بينه وبين الله تعالي دون ظاهر الحكم.

 ومن اقر بالشراء لزمه الثمن الا ان يبين دفعه، فان اقر له بقدر من الثمن ولم يرضه الباءع ولا بينة له حلف المشتري مالك علي الا هذا.

 ولو قالت امراة للغير: خذ من زوجي مهري الذي عليه فهو لك، ولم تاخذه حتي ماتت، ان قولها: هو لك. محتمل ولا سيما لكونه في ذمة الغير.

 (ح) [لان قولها]: هو لك. ظاهره الاقرار اذا كان عينا، فان كان دينا فلا يكون اقرارا.



 (ص) فان قبضه في حياتها استامرها فيه وان كانت ميتة لميتعلق به حكم لانه ليس فيه معني الوصية ولا لفظها الا ان يكون المهر شيءا معينا جري مجري الاقرار.

 وفي رجل اقر ان في يده شقصا في بءر فلان الذمي في بلد كذا وكذا ولم يوجد هناك من له ذلك الاسم الا رجل واحد، وجاء وكيله يطالب، ان البينة اذا وقعت بالاقرار علي ما ذكرنا كان علي وكيله البينة بانه لا فلان ذميا في ذلك المكان الا هذا ولزم بذلك تسليم المال الي وكيله دون ان يشهد الشهود بان المال له وان هذا غير المقر له.

 ومن كان في يده عبد فتلف بجناية الغير ثم اقر انه كان ابنا له، ان اقراره هذا لا يقبل في حق الغير لانه يريد الزامه الدية اللهم الا ان تكون قيمة العبد تبلغ دية الحر او يكون في يد العبد مال ويخلف ولدا فان اقراره يقبل في حق الاولاد ولا يقبل علي القابل.

 (ح) هذا هو الصحيح من المذهب (وان اشار) القاضي زيد الي ان اقرار المولي يصح من غير اعتبار امر اخر.

 (ص) واذا اقر رجل بصبي انه ولده والناس يعلمون انه لا فراش لام الصبي منه، ان الاقرار بالولد لا يصح مع ذلك.

 ومن اقر في مرضه بدين لاخر واعطاه بدينه ارضا، ان هذا الاقرار صحيح والقضا نافذ، فان اتهمه الورثة حلفوه ما اقر لك الا بحق، فان لم يحلف كان ما اقر به وصية تخرج من الثلث.

 ومن قال: هذا المال او مالي بينك وبيني نصفين كان له نصف المال ان قامت به بينة عند التجاحد.

 ومن قيل له: هل تصدقت علي فلان بكذا؟ فقال: نعم. كان ذلك اقرارا من جهة العرف.



 وفي رجل اودع وديعة وقال: هي لابن عمي وله ابناء عم، ومات المودع، انه لا بد من انتظار صحة من تصح دعواه، ولا بد من تعرف الساكت من بني العم هل يدعي ام لا، فان ادعاه احدهم والحال هذه كان اولي به، وان تساووا في الدعوي حكم به للجميع، وان تركوا الدعوي كان لبيت المال.

 ومن قال: اعتقت واحدا من عبيدي هءلاء وهم ثلاثة وقال: هو ذا، بل هذا، (بل هذا)، انه يثبت العتق لمن استقر عليه القول الا ان يقول: هذا، ثم يخرج من هذا الكلام الي كلام اخر ويطول الوقت، ثم يقول: بل هذا، لم يلتفت الي قوله كما يقول في الاستثناء انه لا يكون الا متصلا.

 ويصح الاستثناء في الاقرار، ويصح فيه العطف والاضراب، والعرب تعتمد ذلك في لسانها.

 ومن كان له ثلاثة عبيد وثلاثة بنين، ثم قال: احد العبيد ابني، ومات ولم يعلم من هو، ان هذه الدعوي لا تصح الا في عبيد مجهولي النسب، فاذا كان كذلك عتق من كل عبد ثلثه؛ لانه لم يعين، وسعي كل واحد في ثلثي قيمته وصح ان يرثوا بهذا الاقرار ويورثوا تارة بالسبب وتارة بالنسب علي التجويز والتحويل.

 ومن اقر علي نفسه بالرق وهو مجهول الحال صح اقراره ولا سيما اذا قال لفلان.

 ومن قال ان الذي في يدي من ابي وقف علي ورثته واستثني منه شيءا معلوما ثم مات المقر وتنازع الورثة في صحة الوقف وفساده، ان الاقرار لا يلزم الا في نصيب المقر دون ساءر الورثة.



  AUTO باب الاقرار بالنسب

 ومن اقر ان اقرب الناس اليه اذا انقطع نسبه ال فلان ثم مات واتي المقر له بالبينة، واتي اخر ببينة عادلة انه اقر في صحته بانه وارثه وتساوت البينتان، ان المقر ان بين وجه استحقاق الارث وكان ذلك يوجب استيلاء ال فلان علي الارث كانوا اولي ممن اقر انه وارثه؛ لان ذلك لا ينافي استيلاءهم علي المال لانهم قد يكونون ورثة ويستولي علي المال غيرهم بوجه شرعي متي عدم ذلك المتولي كان لهم، وكونه اقرب لا يوجب ارثه لان الاقرب قد يحرم الارث كما في الحماريه علي انا لو قدرنا استواء البينتين في لفظ الاقرار الا انه لحال هءلاء اقرب كانت بينة الاخرين اولي لانهم بمثابة الخارج وبينته اولي، فان استويا في كل وجه قسم بينهما.

 فان مات المقر بالعصبة وبمن يرثه وولد له ولد بعد موته ومات صغيرا واتي المدعون للارث بالبينات في المسالة الاولي وللصبي ورثة من ذوي السهام كان اقرار الاب يلزم ورثة الابن لانه انما يصل اليهم من جهته فالقول فيه قوله الا ان يعلم خلافه، وليس لاهل السهام انكار ذلك مع حصول البينة وانما لا يعتبر اقراره فيما ملكه الولد من غير جهة الاب الا ان ياتي الورثة المقر لهم، فاما ما كان في يد ابيه فاقراره فيه صحيح في حياته وبعد وفاته.

 والنسب لا يثبت الا بمقارة المتناسبين جميعا او بالبينة وليس فيه تقدير الي اي جد يكون، بل ان صح العلم بالقرب بينهما ولا اقرب منه الي الاخر صح الي الاب العاشر واكثر، وانما يقال الي الجد الثالث قياسا علي قرابة بني هاشم، وانما كان ذلك لانهم خصوا بالاقربين، ولو اطلقت القرابة لتناولت كل قريب.



  AUTO كتاب الشهادات

  AUTO باب من تصح شهادته(ومن لاتصح)

 قال  عليه السلام  في جواب الساءل عن الشهادة:

 سالت ايدك الله عن الشهادة وانواعها ومعانيها واحكامها، وانا اذكر لك ذلك علي وجه الاختصار لتضايق الاوقات:

 اما الشهادة فهي المشافهة، يقال: شاهده، بمعني شافهه، وقال تعالي: ?عالم الغيب والشهادة?[الانعام:]، فالغيب ما غاب وبعد، والشهادة ما شافهك وقرب، شهدت كذا وكذا بمعني حضرته وشافهته.

 ولما كان الشاهد لا يشهد الا بما علم كما قال سبحانه: ?الا من شهد بالحق وهم يعلمون?[الزخرف:] ولا يعلم الا ما شافهه او كان في حكم المشافهة لظهور برهانه ووضوح بيانه سمي شاهدا وعلمه شهادة.

 ولما اتي الشاهد الي النبي  صلي الله عليه واله  وقال: كيف اشهد؟ اراه الشمس فقال: ((علي مثلها فاشهد والا فدع)).

 واما انوعها فهي تنقسم الي نوعين:

 شهادة ضرورة، وشهادة غير الضرورة.

 فشهادة الضرورة تنقسم الي شهادة النساء، وشهادة اهل الملل بعضهم لبعض، وشهادة المخالفين لنا في ديننا، وشهادة الفساق من جهة التصريح عند عدم غيرهم، وقد روي عن علي  عليه السلام  انه اجاز شهادة الصبيان بعضهم علي بعض قبل رجوعهم الي اهاليهم.

 فاما شهادة النساء فلما كانت ضرورة ولا يطلع علي احوالهن في الاغلب غيرهن كانت شهادتهن صحيحة لاجل هذه العلة وان انفردن عن الرجال، ولما كان في الجاءز ان لا تحضر الا امراة واحدة قبلت شهادة الواحدة ولم يقع مثل ذلك في شء من الاحكام لما كانت ضرورة كاستهلاك المولود وحوادث الفروج.



 ولما كان اهل الملل يغلب عليهم الانفصال عن غيرهم وانفرادهم بانفسهم في كثير من احوالهم صحت شهادة بعضهم علي بعض وان كانوا غير عدول علي مقتضي شرع الاسلام النبوي زاده الله جلالة وعلوا، ورفعة وسموا، فتقبل شهادة اليهودي علي اليهودي، والنصراني علي النصراني، والمجوسي علي المجوسي الي غير ذلك [من انواع الكفر]، وقد امرنا سبحانه بالحكم بينهم فقال تعالي: ?انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا...الاية?[الماءدة:] والحكم رحمك الله لا مبني له ولا محال الا علي الشهادة، ولا يشهد بينهم الا هم في اغلب الاحوال، وقال سبحانه في شهادة المخالفين لنا في ديننا اذا اضطررنا الي الشهادة لان من الجاءز ان لا يحضرنا غيرهم وذلك قد كان ويكون، فقال سبحانه: ?ياايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت...الي اخر الايات?[الماءدة:]، لم يختلف اهل جمهور اهل العلم وجلتهم انها نزلت في تميم الداري وصاحبه وهما نصرانيان ومولي عمرو بن العاص السهمي وكان مسلما فسافر معهما وحضرته الوفاة فاوصاهما واشهدهما علي وصيته ووقع ماله وكان كاتبا ودسه في بعض رحله بغير علم منهما، فرجعا ونصا الشهادة بوصيته وانفذت شهادتهما وسلما بعض المال وكتما بعضا، واقاموا مدة فوجدوا توقيع المال فوجدوا المال ناقصا فهو معني قوله سبحانه: ?فان عثر علي انهما استحقا اثما?[الماءدة:] والقصة طويلة لا معني لذكرها لانفصاله عن مرادنا.



 وصحح ذلك جدنا العالم عبد الله بن الحسين عليه السلام  وكان قدوة ذكره في كتاب (الناسخ والمنسوخ) فمعني قوله تعالي ولا حول ولا قوة الا بالله، ولا علم لنا الا ما علمنا الله، ?او اخران من غيركم?[الماءدة:] يريد تعالي من غير اهل ملتكم، وقد قال بعض الناس: معني من غيركم اي: من غير قبيلتكم، وهذا قول ساقط لان احدا لم يقل باختلال شهادة قبيلة علي قبيلة من المسلمين ولا في هذا خلاف فيذكر؛ لان الاسلام جملة واحدة واهله اخوة في الله تعالي كما قال تعالي: ?انما المءمنون اخوة?[الحجرات:]، ونهي رسول الله صلي الله عليه عن الاعتزاء الي القباءل كما كانت تفعله الجاهلية فكيف يفرد له حكم، هذا ما لا يقوله ذو معرفة.



 ولما طال الامد علي المسلمين وقست قلوب كثير منهم وخالفوا اهل بيت نبيهم في الدين، وتنكبوا سبل الهادين، لم يبق المتمسك بالحق الا الاقلون، كما قال تعالي: ?وقليل من عبادي الشكور?[سبا:] وقال سبحانه: ?وما امن معه الا قليل?[هود:] وبعض من ينتسب الي الاسلام بالنطق بالشهادتين قد ترك شراءع الاسلام ورفضها، وبعض من ينتحل الاسلام خرج عن الاسلام بالاعتقادات الخبيثة التي بعضها يءدي الي الكفر وبعضها  وهو الاقل  يءدي الي الفسق، ولا ضرورة اكثر من هذا لانتشار كلمة الاسلام في الافاق وكونهم لا يفزعون تدينا الا الي الشرع النبوي زاده الله جلالة وعزا، فلو منعنا من شهادة بعضهم لبعض لادي الي تلف الاموال واختلال الاحوال وهذه ضرورة لا يجهلها [احد من] اهل المعرفة، وقد اجاز جل اهل العلم شهادة اهل الاهواء والمذاهب وبعض اقوالهم يءدي الي الكفر باتفاق.

 وقد ذكر اهل التحصيل من اهل العلم جواز قبول اخبار المخالفين في الاعتقادات، وروي عنهم المحقون بغير مناكرة في ذلك، والاخبار نوع من الشهادة ويجري مجراها في بعض الاحكام.



 فان كانت هناك بلدة لا يوجد فيها العدل العدالة الشرعية كان حكمها حكم الضرورة وقبلت شهادة ثقاتهم ومن لا يعرف بالكذب والخيانة منهم؛ لان الشهادة مرجعها الي غالب الظن، وقد يغلب في ظننا صدق كثير من العصاة وتاركي الصلاة، ولا ينسب الي كثير منهم الكذب ولا الخيانة في الشهادة وقد يخشي ذلك من كثير من المظهرين للدين، فكما انه يرجع في الشهادة الي غالب الظن يعتبر الحاكم نفسه في ذلك، فان غلب علي ظنه صدق الشاهد حكم بشهادته وان لم يغلب في ظنه ترك، وكذلك الحكم في كل شاهد فاعلم هذا الاصل وتلك العلة التي يدور عليها الحكم نفيا واثباتا.

 وقد علمنا كفر كثير من المخالفين لنا من اهل المذاهب وان التاركين للفراءض منا اهون جرما من العباد منهم والنساك، بل اكثر عبادتهم يزدادون بها من الله بعدا، فقد اجاز اهل العلم شهادتهم وقبلوا اخبارهم، فما المانع من قبول شهادة عصاة الامة ان لم يوجد غيرهم ويكون ذلك ضرورة، بل هو غير ضرورة لكن اكثر البلاد بل جلها الا القليل لا يوجد فيها من تصح عدالته علي الوجه المعتبر عندنا، فاي ضرورة اعظم من هذه.

 واما معني الشهادة: فهو لفظ مبين معلوم يثبت به الحكم في مقابله الدعوي الصحيحة.

 واما احكامها: فهي تختلف بحسب اختلاف معانيها.

 فمنها ما يتعلق بالنفي.

 ومنها ما يتعلق بالاثبات.

 ومنها ما يعرض للسقوط.

 ومنها ما يكون الاولي به الثبوت.

 ومنها ما يضعف بمقاربة ما يقويه كشهادة الداخل والقابض.



 والشهادة علي المعترف بالزنا يسقطها الاعتراف، وينتقل الحكم الي باب الاقرار، وموضع تفصيل ذلك كتب فروع الفقه، ولولا تراكم الاشغال لذكرنا من ذلك طرفا، والاشارة تدل علي ما وراءها، فتامل رحمك الله هذه المسالة فانها من مهمات الدين.

 واذا اقر الخصم للوكيل ثم عزل عن الوكالة صحت شهادته عليه؛ لانه ليس هاهنا امر يبطلها، بل العزل، بخلاف ما لو شهد في حال وكالته لانه منهم، ولا تصح شهادة الوكيل فيما باعه لانه كالشاهد لنفسه.

 وشهادة المجبرة لا تقبل؛ لان من اضاف القبح الي عدل سقطت عدالته فكيف من اضاف الي رب العالمين، والمراد به اذا شهدوا علي اهل العدل.

 وتصح شهادة الشاهد الواحد مع يمين المدعي، ومن شهد بما لا يعلم بطلت شهادته الا ان يرضي الخصم ويحرم علي الشاهد ذلك.

 ولو جاءت امراة ببينة ان هذه ابنة جاريتي لم تصح هذه الشهادة الا ان يشهدوا انها ملكها الي الان.

 واذا اخبر رجل عدل عن رجل مات عنده انه ذكر ان وصيته عند فلان ثم اخرج فلان هذا وصية وشهد بما فيها وظاهره الصلاح لكنه مخل بالجهاد من غير عذر، ان تركه للجهاد مع علمه بوجوبه يجرح في عدالته، وان تركه جهلا او عجزا عن القيام به فشهادته جاءزة، وينفذ تصرف الوصي في مال الايتام بشهادته ان كان معه شاهد مرضي علي صحة الوصية.

 واذا عرف الشهود المال المدعي بحدوده ولم تكن عندهم معرفة عينه فشهدوا بحدود المال علي وجه الصحة واتي المدعي بشهود علي ان هذا المسمي المحدود هو الذي شهد به الشهود صحت الشهادتان ؛ لانهم قد شهدوا بما علموا.



 واذا شهد العاصي الذي يغلب في الظن صدقه بحق الشرب للصدقات جاز الحكم به وكان خبرا لا شهادة وان كان واحدا ولا يمين علي احد في ذلك بل ذلك من طريق الحسبة.

 واذا اقتتل قبيلان وانفرجوا عن جراحات في احد القبيلين جاز قبول شهادة من شهد من القبيل الذين وقعت فيهم الجراحات ممن لم يشاركهم في بغيهم، فان ادعي الخصم علي خصمه بطلان شهادة شاهده لبغيه حلف ما بغي شاهدي في هذه الحرب، وحلوله فيما بين القبيل لا يبطل شهادته.

 واذا شهد الشهود بحق ثم ماتوا او غابوا صحت شهادتهم ويقر بها الحكم الا في الرجم؛ لان الاعتبار في الرجم يبدا بهم (وقد فقدوا قدر تبين الحد)، فان ارتدوا (باقوال او افعال) فهو بمنزلة موتهم وامضيت الاحكام الا في الرجم.

 (ح) وذكر اصحابنا انه لو شهد ثم كفر او فسق قبل حكم الحاكم لم يحكم بشهادته وادعوا الاجماع، فاما لو مات او جن او اغمي [عليه قبل حكم الحاكم فانه] يحكم بشهادته.

 (ص) والشهادة للعبد الصغير بالحرية من غير دعوي تقبل من طريق الحسبة، وتصح الشهادة علي بيع الارض بثمن معلوم وحدود معلومة وان لم يعرف الشهود الحدود بالمشاهدة.



  AUTO باب وجوب الشهادة

 وفي امة تدعي الحرية وتذكر ان في بلدها شهودا يعرفونها ويعرفون حريتها، ان الشهود ان كانوا عدولا يرضاهم الحاكم او رضي بهم مولاها شهودا وجب عليهم تحمل المشاق [والوصول، لان شهادتهم مما يتعلق بالدين ومما يجب فيه تحمل المشاق]، وان كانوا غير عدول ولم يرض بهم مولاها لم يجب عليهم الحضور، فان تاخروا وهم عدول بعد ان عرفوا ذلك وتبين لهم وجوبه لم يبعد ان يفسقوا بذلك.

 والشاهد يجب عليه اداء الشهادة فيما دون الميل ولا يجب عليه فيما فوقه، وعليه ان يشهد علي شهادته ان سءل عن ذلك، فان اجتاز فوق الميل كان المءنة علي من يشهد له.

 (ح) اشار  عليه السلام  بجواز الشهادة علي الشهادة اذا كانت المسافة فوق الميل، ومثله ذكر السيد ابو طالب لانه قال ادني ما بين البلدين.



  AUTO باب اختلاف الشهادة

 واذا اختلف شهود الوصية فقال بعضهم: اوصي بها بعد موته، وقال بعضهم: بل ابتها في حياته. وفيهم العدل وسواه، ان الظاهر من الوصية انها بعد الموت، فان غلب علي ظن الحاكم صدق من شهد بانه اثبتها في حياته ورجح عنده علي ما عارضه من الشهادة الاخري حكم به، وان لم يحصل ما ذكرنا فالظاهر انها بعد العين.

 ومن اتلف ثوبا لاخر وشهد شاهدان من اهل الخبرة ان قيمته عشرة، وشهد اخران بثمانية، انه يءخذ بالزاءد؛ لانه يثبت حكما والناقص ينفيه.

 واذا شهد احد الشاهدين انه وقف ماله علي نفسه وولده وزاد الاخر علي ذلك بانه علي فراءض الله سبحانه صحت الشهادتان؛ لان الوقف متي اطلق كان علي فراءض الله سبحانه.

 واذا شهد احد الشاهدين بالف في البيع والنكاح والاخر بالف وخمسماءة فقد اختلفت الشهادة وتعارضت فالواجب الرجوع الي وجه اخر.



  AUTO باب العدالة والجرح

 الجرح اولي من التعديل وان كثر المعدلون فانهم لا يخبرون الا عن ظاهر الحال، والقادح اذا كان عدلا يخبر عن باطنه، ولان المعدل ينفي والقادح يثبت والاثبات اولي من النفي في باب الشهادة غالبا.

 واذا حلف رجل بصوم عشر سنين لم يكن جرحا في [عدالته الا ان ينضم اليه امر اخر].

 ومن كان ظاهره العفة واقامة الواجبات، وامراته او ابنته يجرحان وهو يزجرهما ولا يقصر في نهيهما عن ذلك بكل ما يمكنه من ضرب وتاديب عقيب الامر باللين وكان خروجهما متبرجتين ولم يقصر في النهي عن ذلك فان ذلك لا يسقط عدالته (الا ان يظهر علي المراة فجور) فلم يطلقها فان ذلك يسقط عدالته، وكذلك ان ظهر علي البنت [حبسها حتي يقام عليها حكم الله سبحانه او تظهر التوبة ان لم يكن به امام او قاءم مقامه]، فاما اذا خرجت مستترة لامر يعنيها فلا اثم عليه ولا عليها.

 والشاهد اذا سب بما هو محظور فلا يبعد ان تسقط عدالته ان كان المسبوب مسلما، وان كان فاسقا لم يقدح في عدالته ان سبه بما هو فيه.

 ومن لم يعدل غيره لانه لم يخبره ثم عدله بعد ذلك صح تعديله اذا اخبر القاضي بوجه صحيح في ذلك.



  AUTO باب الشهادة علي الشهادة

 والشهادة علي الشهادة اضعف من ابتداء الشهادة فلا بد ان يشهد علي الاصل فرعان، فان شهد كل واحد من الشاهدين علي كل واحد من الاصلين صحت الشهادة والا فلا بد من اربعة.

 ويشهد الشاهدان عن رجل ومراة وهي شهادة واحدة.

 (ح) معناه شهادة علي شهادة رجل واحد؛ لان شهادة المراة وحدها لا حكم لها مع شهادة رجل واحد فتصح هذه الشهادة علي قول من يجوز الحكم بشاهد ويمين المدعي.

 (ص) ومن لم يقدر علي اداء الشهادة لمرض وشبهه اشهد علي شهادته عدولا، فمتي حكم الحاكم بذلك نفذ، فان رجع شاهد الاصل ولم يرجعوا غرم، وان رجعوا معه غرموا معه، ولا غرم علي القاضي.

 ومن شهد علي شهادة شاهد الاصل وانكر شاهد الاصل لم تصح شهادته.

 والمسافة التي معها يجوز معها الادعاء علي الشهادة هي التي لا يمكنه الرجوع الي بلده بيومه.

 (ح) [قوله: الي بلده بيومه]. هذا يدل علي ان المسافة يجب ان تكون دون مسيرة يوم وهو اربعة فراسخ، ومثله ذكر صاحب (الوافي) [لمذهب القاسم ويحيي عليهما السلام].



  AUTO كتاب الوكالة

 ومن قال لغيره: اشتر لي كذا واقرضني ثمنه واستقرضه لي، ففعل ذلك وتلف المبيع كان من مال الموكل، والوكيل امين، فان اتهمه حلفه لقد اشتريته بكذا.

 والسمسار اذا باع مال غيره رجع فيما يلزم في غير المبيع (من يمين وغيرها) الي مالكه، وما كان من عقود البيع والفاظه فهو الي السمسار، وهكذا في نظاءره، واذا ظهر من الوكيل خيانة بطلت وكالته لان اصلها الامانة.

 ومن اخبره مخبر بان له ارضا في بلد كذا فوكل رجلا ببيعها وهو لا يعرفها، ان الوكالة تصح علي الجملة ولا يبطل قول الوكيل ولا دعواه الا ببينة، فان باع الارض كان موقوفا علي اجازة المالك.

 ومن سافر واستخلف علي اهله رجلا وسلم اليه شيءا ينفقه عليهم وعليه كان له ان ينفق عليه الي قدر اجرته وعليهم الي قدر حاجتهم وما يعتاد مثلهم من مثله، فان اختص بشء دونهم لم يجز الا باذنه اذا كان زاءدا علي المستحق، فان ظن كراهته كان اعظم في المنع من الجواز، ومتي نفذ (ما سلمه اليه من نفقة) لم يجز ان يبيع مما في بيته للانفاق الا بامر ولي او حاكم، فان فعل ذلك كان ضامنا لما احدث اللهم الا ان يكونوا في مفازة او موضع لا يمكن فيه الرجوع الي الحاكم وانتظار امره وخشي عليهم التلف فانه يجوز له والحال هذه من طريق الحسبة ان يبيع من مال موكله وينفق عليهم بالعدل علي جاري العادة ويتناول قدر ما يستحقه.



 واذا وكل رجل اخر ببيع غلة له فاشتراها منه غيره وتغالطا في شء من ذلك فالوكيل قاءم مقام الموكل ويلزمه اليمين ما افترقنا ، وعندي مما بعت منك الغلة شء، فان حلف والا لم يستحق عليه اليمين، واذا امره بالشراء فضاعت الدراهم التي دفعها الموكل للثمن فهي من مال الموكل قبل البيع وعنده وبعده الا ان يخالفه الوكيل ضمن او يشتري ويقصر في دفع الثمن.

 واذا قال الوكيل بالتزويج زوجته امس، فقوله امس ماض علي الموكل، وكذلك لو قال اليوم، ولا تلزمه بينة ان كان ممن يقول بوجوب الاشهاد في النكاح الا ان تنازعه الزوجة.

 واذا قال: امرتك ان تشتري بالف، وقال الوكيل: بخمسماءة، فالقول قول الوكيل والبينة علي الموكل وليس للوكيل حبس المبيع للثمن، فان حبسه ضمن لانه لا يستحق الثمن الا بتسليم المبيع، فمتي حبسه لم تكن له مطالبة بالثمن وينفذ تصرف الوكيل قبل علمه بالوكالة الي ان ينازعه الموكل.

 (ح) ونصره القاضي يوسف لمذهب المءيد بالله (وهو قول الشافعي)، والظاهر من مذهب اصحابنا وابي حنيفة انه لا ينفذ تصرفه [قبل العلم] بخلاف الوصي.

 (ص) واذا وكل رجل رجلا بشراء عبد فاشتري جارية كان مخالفا وتكون من مال الوكيل.

 واقرار الوكيل لا يلزم الموكل لوجهين:

 احدهما: ان الظاهر انه لا يوكله بان يقر عليه ولا هو معقول من الوكالة لانه لو اراد الاقرار لما احتاج الي توكيله ولا الي الخصومة.

 والثاني: لفساد الناس.

 (ح) وهو قول الناصر للحق  عليه السلام  خلافا ليحيي [والمءيد بالله عليهما السلام].



 (ص) وفي رجل وكل رجلا بطلب حق واتي الوكيل بشاهد علي خصمه واوجب الحاكم يمين الموكل مع شاهده، فالواجب حضور مجلس الحكم ان لم يكن له مانع ويلزمه الحاكم ذلك، وان كان هناك مانع او مشقة لم يكن عليه الا الحلف في مكانه الذي هو فيه، فان اسقط خصمه اليمين حكم عليه.

 واذا وكل رجل رجلا بان يشتري له جارية فاشتري اخت الموكل، ان الوكيل ان تعمد شراء اخت الموكل ضمن، وان لم يتعمد لم يضمن؛ لانه لم يخالف؛ لانه قد شري جارية، وعتقها عليه ليس هو من جهته فيضمن ولا في الحكم لانه لم يتعمد.

 (ح) ومثله ذكر صاحب (المرشد) علي مذهب الناصر للحق واعتبر العلم والجهل، وحكي عن القاضي زيد انه يعتق علي الموكل ويضمن الوكيل ان كان موسرا، وذكر الشيخ ابو جعفر لمذهب الناصر للحق ان البيع لا يصح، ومثله حكي عن السيد ابي طالب، قال القاضي زيد: والاولي صحته.

 (ص) فاما اذا اشتري اخت نفسه عتقت عليه وكان ضامنا للمال تعمد ام لا؛ لانه اهلك مال الغير فكان بمنزلة الغاصب وتاثير العمد في الاثم لا غير، وان كان غنيا لزمه في ماله ولم يلزم اخته شء، وان كان فقيرا سعت هي في قيمتها لصاحب المال وكان غرمها في باقي الثمن ان كان زاءدا، وان كان دون قيمتها او مثلها سعت في الجميع.

 ومن وكل غيره وكالة مفوضة فله ان يصالح الا فيما يظهر فيه الخيانة فانه ينقض الوكالة.



  AUTO باب الضمان والكفالة

 واذا ضمن رجل عن امراة طلبت مخالعة زوجها لزوجها بما يتبعه من حقوق الزوج بعد التراضي علي شء معلوم صح ضمانه؛ لانه ضمن بحق صحيح ولزمه تخليص الزوج مما لزمه من حقوق المراة.

 ومن ضمن لاخر بمال ثم طالبه رب المال فسلم له رهنا ثم ابرا رب المال المضمون عنه برءت ذمة الجميع وكان الرهن مضمونا علي المرتهن الي ان يرده.

 ومن تكفل بمال عن رجل ثم مات وبقي المكفول عنه، ان المكفول عنه ان كان ممن يمكن المكفول له استيفاء ماله منه كان له مطالبته دون ورثة الكفيل، وان كان غير متمكن من ذلك رجع علي ورثة الكفيل لان تفويت المال كان من جهته فلزمه ضمانه وليس كذلك في الاولي، ولا يصح التبرع بالكفالة في الحدود والقصاص ونحوه.



  AUTO باب الصلح والابراء

 واذا ابرات المراة زوجها مما في ذمته لها وقبل، ثم طلبت رده عليها صح الابراء ولم يصح الرد؛ لانه لم يتحدد عقد يوجب ملكها له.

 ومن استبرا من اخر مما عليه ولم يعين (له عقد) انه ان كان يعلم من حال المبري انه لو عين له لم يبرءه لم يصح فيما بينه وبين الله تعالي والاولي ان له الرجوع لانه اذا كان في ظنه انه استبرا من دينار واحد وعند المشتري انه ماءة لم يقع الابراء علي المستحق فبقيت المطالبة، وان كان يظن انه يرض منه متي علم صح الابراء فيما بينه وبين الله تعالي وفي الظاهر، فلو طالبه (مطالب فيه) كان لمن عليه الدين تحليفه ما انطوي ضميرك عند الابراء الا علي كذا دون ما عداه، والبراءة من المجهول تصح.

 ومن قتل انسانا واستبرا من الوارث من الدم والدية وابراه مختارا جاز ذلك وبرء، ولا بد ان يعطي الله تعالي المقتول من اعواض قاتله يوم القيامة ما يساوي ما لحقه من الالم، وفي حق الله تعالي لا بد من الندم والتوبة.

 ومن صالح عن الف علي خمسماءة علي ان يعجلها في يوم بعينه لزمه ذلك وللخصم الرجوع ما لم يعجل، ولا يصح الصلح علي نقد بدين لانه من الكالي بالكالي.



  AUTO باب الاكراه والحبس

 من اكره علي فعل كبيرة وكان المتهدد ممن يقدر ولا يءمن وقوع الضرر منه ففعل انتقل الحكم الي المكره دون الفاعل.

 (ح) ومثله نص محمد بن يحيي [عليهما السلام] في (التحرير) واكثر اءمتنا واصحابنا من القاسمية والناصرية يوجبون حكم الفعل علي الفاعل دون الامر المكره الا الاثم فانه لاحق بالامر بكل حال.

 (ص) ومن حلف بصيام سنين لا دخل علي فلان ثم اكره علي الدخول عليه لم يلزمه النذر مع الاكراه.

 ومن فعل بقدرة القادر من سلطان وشبهه وجب اصلاحه والتخلص بالتوبة وما اكرهه عليه غيره ممن يخاف سيفه او سوطه كان ذلك عليه.

 والحبس علي التهمة جاءز وان لم تقع بينة.



  AUTO كتاب القضاء والاحكام

 قال  عليه السلام  في عهده لبعض قضاته: القضاء فريضة من الله سبحانه فرضها علي من استخلفه ليفصل بين الناس، قال تعالي: ?ياداوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب?[ص:]، ولما كان من مهمات الدين راينا ان نوليك هذا الامر بمثل ما حمله به في الاصل من امانة الله تعالي وعهده وترك اتباع الهوي، والصبر علي الاذي فهو مقام صعب، واجعل شعارك التقوي، ودثارك الحياء، واجعل مادتك من الكتاب والسنة، والرجوع الي قول امامك، وذلك يتم بالعقل الثاقب، والاعتقاد الصحيح، والدين الصريح، والورع الشحيح، وكذلك خليفتك، ويكفيك مع صحة اعتقادك للاصول والفروع معرفة جمل من اقوال السلف الصالح من العترة عليهم السلام وتقدم ما صح عنا من المساءل التي تمتحن بها، وتجنب الحكم عند شدة البلوي، وعند الجوع الشديد (والظما والامتلا)، وساو بين الخصوم في سياستك ولحظك واشارتك، ولا تحكم لاحد الخصمين بمحضر خصمه حتي تسمع كلام خصمه وتبحثه هل بقيت له حجة، واحكم علي المتمرد والغاءب فان حضر وادلي بحجة قبلت، واكثر تخويفهم بنقمة الله وعذابه في الاخرة، ولا تبت الحكم حتي لا تجد الي الصلح سبيلا، وانعم النظر عند الحكم، واستخر الله سبحانه عند مضاءه، وتمهل لكي تتعرف علل الاقوال ووجوهها ثم اطلق بالحكم لسانك وقلمك مستمرا كالسيل لا يردعه شء من  مستقره، ولا تضف احد الخصمين، ولا تقبل هديته ولا تضيفه، وتفقد احوال الشهود في انفسهم وصحة بصاءرهم وابصارهم واديانهم واحوالهم، وازل التهم التي تلوث صحة الشهادة، واجعل جواسيس لا يعرفونهم لذلك، وتفقد امور اليتامي وابحث عن وصاياهم وولاتهم، وما خشيت تلفه من اموالهم بعته بعد الاستقصاء في ثمنه، وانصب الولي المرشد لمن لا ولي له ولا وصي، واطلق لهم من الانفاق ما جرت به عادات اباءهم في معايشهم ولباسهم وما يحتمله حالهم وزمانهم، وان كانوا من اهل العلم فعلمهم وانفق عليهم وعلي معلمهم، واحفظهم من مخالطة السفهاء واهل الفحشاء، واحكم بخط القاضي اذا شهد شاهدا عدل بقضاءه او قراه عليهما او ناوله الخصم بمشهدهما، وكذلك لو كان واحدا او امراة لحق بالاخبار وجاز امضاءه والعمل به ما لم يكن في حد او قصاص او امر تتعلق به الشبهة او يكون مخالفا للاصول المقررة خلافا مصرحا.

 (ح) وعند ساءر الاءمة حكمه حكم الشهادة فلا بد من اعتبار من تصح شهادته ومن لا تصح، وتصح فيها شهادة رجلين او رجل وامراتين.



 (ص) ولا تحكم في حكم القاضي بالخبر وانت تجد الشهادة، واذا نزلت بك نازلة من الحدود ابعدها الله فنح الناس عنك الا من تستعين برايه، وابحث عن صاحب الحادثة بحثا بليغا، وعن الشهود وعن السبب، وعلي اي وجه وقع الفعل، وبالغ في سقوطه غاية ما لم يسقط ما قد وجب، وان انبني الحد علي الاقرار في حدود الله سبحانه لقتنه الالفاظ التي يسقط بها فان رجع بعد لزوم الحد فاقبل رجوعه، فان تمكنت من مطالعة امامك باسمه وامره فلا تمض الحد حتي تطالعه وتعرفه باسمه واسم ابيه وبلده وكيفية الصورة في امره فما حاك فامضه وان لم تتمكن فلا حرج، ولا بد من مطالعة امامك بالفعل او الترك ليكون امامك منك علي معلوم، وتفقد المساجد والجمع والاستنابة في جهاتك بمن يقوم بها من اهل الصلاح، وكذلك الاوقاف والوصايا والطرق والاسواق والمناهل والمجامع بالولاة المحتسبين وتعريفهم بما يلزم من معرفته في ذلك ولو كتبت لهم كتابا في ذلك ورسمت رسوما وحددت حدودا، وما التبس عليك من جميع هذه الامور انهيته الي امامك، فهو قبتك، وباب حطتك، وسفينة نجاتك، فما اراه الله اراك، وما هداه له هداك، وان امتنع ذلك لبعض الاسباب استعنت بمن حولك من اهل المعرفة ولم تال في الاجتهاد، وعلي الله سبحانه التوفيق لنا ولك (ولجميع المسلمين).



 واذا خشي القاضي المضرة من احد الخصمين وسعه ترك الحكم بينهما ولم يحكم بغير الحق كما فعله شريح لما خاف، وان بين الحكم واخر التنفيذ جاز وكذلك الامام، وكذلك يجوز للامام تاخير اقامة الحد للمانع كمصافة العدو او خوف ما لا يمكنه تلافيه، فاذا تراضي الخصمان برجل يفصل بينهما وحكم بينهما بالحق لم ينتقض بل هو اكد من ولاية الامام والوالي؛ لانه يثبت بتراضي الخصمين.

 (ح) فجعل حكم الحكم كحكم الحاكم، بل جعله اولي، (وبين محصلي اصحابنا  عليهم السلام  خلاف في ذلك)، فذكر القاضي زيد مثل هذا، وذكره الشيخ الحافظ لمذهب الناصر للحق، والفقيه ابو يوسف، وقال الشيخ ابو القاسم للمءيد والفقيه شهراشويه لمذهب الناصر: لا يلزم حكم الحاكم.

 (ص) واذا حكم القاضي بما في كتب الاءمة عليهم السلام لم يعد مخطءا الا ان يلزمه الامام حكم نفسه فانه يتعين عليه ذلك، ولا يصح حكمه بفتوي من قبله من الاءمة.

 واذا اخطا الحاكم لزمه ما حكم به ان لم يوف الاجتهاد حقه، فان وفاه حقه كان الخطا علي بيت المال ولا بد من الغرامة والحكم ماض الا ان يكون مخالفا للكتاب والسنة فانه ينقض.

 والامام اذا امر الحاكم ان يحكم بمذهبه ثم حكم بخلافه لم ينبرم حكمه ولم ينعقد ولا يقال انه ينقض حكمه لان النقض تابع للثبوت وهاهنا لم يثبت الحكم؛ لان لامر الامام والزامه حكم فلا ينتقض ولا ينعقد ما حكم بخلافه.



 ومن باع ام ولده ثم استولدها المشتري، انها تكون ام ولد لهما جميعا ولا ينتقض البيع الا بحكم الحاكم فان حكم الحاكم بفساده انتقض ، وان حكم بصحته وجب القبول للحكم، فان مات الاول وقد رافع المشتري الي الحاكم وحكم بصحة البيع كان للجارية المرافعة في حق نفسها ويحكم الحاكم باجتهاد نفسه، وما وقع فيه النزاع بين الحاكم وغيره لم يحكم فيه لنفسه بل بحكم حاكم اخر، وعلي القاضي ان يسال عن تفصيل احوال الشهود ليتضح له الامر، ولا بد للقاضي ان يكون عالما واقفا علي معاني الحكم والعلم ليدري ما يقول وبما يقضي.

 وللحاكم ان يضطاف الخصمين دون احدهما منصوبا كان او غير منصوب، وللامام ان ياذن في ذلك لمن يراه؛ لان رسول الله صلي الله عليه اذن لمعاذ في قبول الهدية وقد قال: ((هدايا الامراء غلول)) والغلول هو الحرام، واهدي لمعاذ ثلاثون راسا من الرقيق في اليمن، فحاول ابو بكر اخذها لبيت المال، فقال معاذ: "طعمة اطعمنيها رسول الله  صلي الله عليه واله " فاتي والرقيق يصلون فقال معاذ: "لمن تصلون؟ فقالوا: لله تعالي. فقال: قد وهبتكم لمن صليتم له" فاعتقهم وهذا اصل فيه.



  AUTO كتاب الحدود

  AUTO باب حد الزاني

 واذا ظهر بالصبية حمل وادعت ان هذا الحمل من ابن عمها فانه لا يحدث عليها حدث حتي تضع وترضع ويستغني المولود بنفسه، ثم تبحث ثانيا، فان اتت بحجة كان تقول: كانت اكرهت، او كانت ناءمة او ما اشبهه فلا حد عليها، وان استمرت علي الاقرار فعليها ماءة جلدة، ولا يجوز قتلها لانها بكر.

 فاما ابن العم فلا يلزمه قولها ولا عليه يمين، فان اقر باختياره والا فلا شء عليه.

 ومن وطء امراة وقال: ضننت انها امراتي، وكان علي وجه الالتباس، كالليل او عقيب نوم غالب وشبه ذلك صدق ولم يحد، وان كان علي حال لا يلتبس علي عاقل اقيم عليه الحد.

 ومن وطء جاريته المزوجة لزمه الحد سواء كان عالما او جاهلا بالتحريم لان تحريم الفرج علي اثنين في حالة واحدة يلحق بالضرورة.

 (ح) وذكر عليه السلام في باب النكاح انه لا حد عليه بحال.

 (ص) فان ادعي الغلط بانها امراته لم يصدق اذا لم يكن هناك لبس.

 واذا اشتري المكاتب جارية ووطءها درء عنه الحد للشبهة، فان كان عبدا ماذونا له لزمه الحد؛ لان الاذن ليس بشبهة.

 واذا اشتري المضارب جارية بمال المضاربة ووطءها ولم يتبين في الوقت ربح، انه لا يلزمه الحد لانه ممن يصح ملكه، وكذلك الواقف اذا وطء الموقوفة فلا حد عليه ويلحق به النسب.

 ومن وطء جاريته الكافرة فهو متعد ولا شء عليه؛ لان لفظ الملك يشملها.



 ومن تزوج امة غيره ثم طلقها ثلاثا ثم اشتراها ووطءها فالحد لا يلزمه الا ان يكون عالما بالتحريم وسواء وطءها سيدها ام لا فانها لا تحل له الا بعد زوج، والفاسق اذا وطء جارية الغير يلزمه الحد دون المهر.

 واذا وضعت الجارية في يد المالك من دون وطءها لزمه بعد ان تضع اقامة الحد عليها باذن الامام وان لم يكن امام اقامه لانه لها بمنزلته، وليس يقام في غير وقت الامام من الحدود الا هذا.

 (ح) وبه قال يحيي والقاسم عليهما السلام خلافا للناصر للحق عليه السلام.

 (ص) وشهود الزنا يجوز لهم النظر الي فروج الزانيين، وان طالت مدته حتي يتيقنوا الفعل لتقع الشهادة علي معلوم؛ لان اليقين لا يحصل الا بتكرار النظر ولا يقبح منهم ولولا ذلك لم يقع وجوب اقامة الحد، وقد اجتمع وجه القبح والحسن فيكون الحكم للقبح ولا يجب الانكار في الحال؛ لانه ينافي الشهادة، فمتي تيقنوا الايلاج والاخراج لزمهم الانكار، ولا بد من اربعة، ويجوز ان يكون الامام رابعهم؛ لانه تعالي لم يفرق بين الامام وغيره، فان شهد اربعة بالزني ثم اقر الزاني انتقل الحكم الي الاقرار، فان كرره اربع مرات والا سقط لانه معرض للسقوط، وكذلك الشهادة بالسرقة.

 واذا ولدت امراة لا زوج لها لزمها الحد الا ان تدفع عن نفسها بحجة يمكن تصحيحها فانه يدرا عنها الحد والا فالحد لازم.

 واذا شهد شهود علي رجل بزني في اربعة مجالس حكم بشهادتهم ولا يقدح اختلاف المجالس فيه.



 (ح) [قوله عليه السلام: اختلاف المجالس] يحتمل ان يريد بالمجالس مجالس الشهادة وان يريد مجالس الزني، فان اراد مجالس الشهادة فصحيح عند جميع اصحابنا، وان اراد مجالس الزني ففيه خلاف، وذكر اصحابنا للمذهب انه يجب ان يتفقوا علي مجلس واحد.



  AUTO باب حد القاذف

 واذا قذف الوالد ولده لم يحد له لاجل قذفه له ولا يعزر له ايضا.

 واذا قذف مسلم مسلما ثم ارتد القاذف ولحق بدار الحرب ثم تاب سقط عنه الحد.

 واذا قذف رجل زوجته فرافعته فنكل عن اليمين لزمه حد القاذف، ولا يرد اليمين في القذف.



  AUTO باب حد السرقة

 واذا شهد رجلان علي رجل بسرقة عشرة دراهم من حرزها فاعترف بالسرقة انتقل حكم الحد من الشهادة الي الاقرار، فان اقر مرتين لزمه الحد والا سقط.

 وحكم العبيد حكم الاحرار اذا سرقوا من الحرز ما قيمته عشرة دراهم قطعت ايديهم.



  AUTO باب التعزير

 من راود امراة علي المعصية ولم يقع منه زنا يكون عاصيا ولا حد عليه، بل التعزير ان راه الامام او الحاكم؛ لان للامام ان يسقط التعزير ان راي فيه صلاحا والحد لا يسقط.

 (ح) [قال ايده الله] وفيه اشارة الي ان التعزير ليس (بحق لله تعالي مطلقا)، كما ذكره الشيخ ابو جعفر (للناصر للحق) عليه السلام وذكر ساءر اصحابنا انه حق لله محض فلا يدخل (فيه العفو).

 (ص) ومن عرف منه مثل ذلك جاز للمسلمين تعرف حاله وان تركوه فلا حرج، وقد اقيمت الحدود علي عهد رسول الله صلي الله عليه، وبعده يتربص المسلمين للفساق.

 وترتفع حرمة عورة الفاسق والفاسقة بل لاتتم الشهادة الا بذلك، وانما المذموم ان تشيع الفاحشة في المءمنين بما لم يفعلوا كما في الافك (علي الشك، فاما) هتك الفاسقين فمن الدين.

 ويعزر من سرق الزرع وما دون عشرة دراهم، ومتي وجد رجلان في ثوب واحد لا حاجز بينهما لزم الانكار عليهما.

 وقاتل من ينكح كما تنكح المراة لا يسقط ميراثه منه؛ لانه لم يرتكب فيه محظورا فكانه قتله بالحكم الا (ان لا يتمكن) من اخذ الحكم فيه فلم ناخذه.

 (ح) قال ايده الله يعني قتل من هذه حاله وصفته لا يحرم الميراث ولا يمنعه؛ لانه قتل باجازة الشرع واذنه.

 [(ص) اخري يعني يقدر علي منعه من ذلك وازالته من دون القتل فانه يكون متعديا فلا يستحق الميرث؛ لانه قاتل عمد.



 (ح) ويحتمل معناه وجها اخر، وهو ان يتمكن من رفعه الي الامام ليقيم الحد، فاذا قتله مع ذلك كان متعديا فلم يستحق الارث منه؛ لانه ليس له قتله والحال هذه، ذكره الفقيه الامام محمد بن اسعد ابقاه الله وايده]*.

 (ص) ومن كان يقطع الطريق، ويغدر بالرفيق، ويءوي المفسدين، ويسفك الدماء، ويظلم الناس، تجب عقوبته والتاديب له بما يراه الامام او المسلمون.



  AUTO كتاب الجنايات والقصاص

  AUTO باب ما يوجب القصاص

 واذا جني جماعة علي رجل فمات وبعض الجنايات مما يموت من مثله في الاغلب ومنها ما لا يموت من مثله في الاغلب وعلم جناية كل واحد منهم، ان القود يلزمهم جميعا، فان تقدمت الجناية التي يعلم انه يموت منها لا محالة كقطع الراس والوسط وتاخرت جناية من لا يعلم انه يموت منه كانت كالجناية علي ميت.

 واذا قطع رجل يد رجل من مفصل الكوع وقطعها اخر قبل اندمال ذلك الجرح من مفصل الذراع ثم مات المجني عليه ان الجنايتين ان كانت اوقاتهما متقاربة فكل واحد منهما قاتل يلزمهما القود جميعا، وان كانت متفاوتة ولكن قبل الاندمال وكان الظاهر من حال القطع من الكوع السلامة ومثل ذلك يعلم بالعواءد من حال المقطوع كان ارش اليد علي القاطع الاول والقود علي الثاني، وان التبس الحال واعتدلت الامارات سقط القود ولزمهما جميعا الدية؛ لان القصاص من جنس الحدود وهي تدرا بالشبهات والشك من اقوي الشبهات، وان كانت الامارة مستمرة ثم حدثت هذه الجناية الاخري فمات كان القود علي الجميع ولم يضر تخلل الاوقات، كمن يجني جناية تقتل مثلها في مجري العادة ثم يقطع الاخر راسه.

 واذا قطعت المذاكير ووقف علي حد معلوم وامكن استيفاء مثله وجب القصاص والا فلا ويلزمه الدية ويبعد ان يوقف علي حد معلوم في السليم.

 [حاشية: والصحيح من مذهبه ومذهب ساءر اصحابنا عليهم السلام انه لا قصاص في المذاكير].

 واما العينين فانه يمكن الاستيفاء؛ لانه لا تزيد ولا تنقص ولا تصعد ولا تهبط، فان امتنع القصاص فمن باب الخيفة ان لا ترقي العروق.



 ومن قطع اصبعا فشلت الاخري او اليسري فشلت اليمني فعليه القود في الاصبع واليد؛ لانها المعتمدة ولا يعتاد تعديه غالبا، وتجب الدية فيما شل من يد او اصبع.

 ومن قطع يد رجل عمدا ثم قتله عمدا، انه ان كان وقت الفعل واحدا او متقاربا لم يكن له الا القتل، وان كان الوقت متباينا بحيث يلزم القصاص في اليد مفردة كان للولي قطع يده اولا ثم يقتل ثانيا؛ لانه لا يحكم له ثانيا الا بما استحق اولا.

 ومن رمي عبدا فاعتق وصادف وقوع السهم حريته لزمه القصاص.

 [(ح) وهو قول الشافعي، وعند الناصر للحق لا شء عليه، ذكره الشيخ  رحمه الله  (اعني من الدية والقصاص)، بل تلزمه قيمته عمدا].

 (ص) لان الاعتبار بوقوع الفعل لا وجود سببه، كما اذا رمي صيدا في الحرم فوافق خروجه من الحرم وقوع السهم فيه في الحل يكون اثما به في النية ولا يلزمه شء؛ لان الفعل صادف الاباحة، ولولا شراءط في المرتد لما كان يلزمه شء.

 واذا شهد شاهدان علي رجل بقتل اخر وهو يعلم خلاف شهادتهما، ان له الهرب والمدافعة ما لم يحكم عليه الحاكم، فمتي حكم عليه لزمه الانقياد لظاهر الحكم حفظا للشرع النبوي.

 وفي رجلين قتلا رجلا وله اولاد صغار، ان صاحب الامر ان تمكن من حبسهما الي بلوغ الصغار كان له ذلك، فاذا بلغوا خيروا بين القصاص والدية فايهما (اختاروا لزم لهم).



 والمرتد اذا قتل ذميا لزمه القود؛ لان في الرواية ان عليا  عليه السلام  اقاد في الذمي وقال: "انا اولي من اوفي بذمة رسول الله صلي الله عليه واله " وان كان الخلاف فيه واقعا فهذا اصل ممهد، فاما مع الردة فدماءهما متكافية.



  AUTO باب ما يوجب سقوط القصاص

 ومن رمي مسلما فارتد المرمي ثم وقع به السهم فقتله، انه ان صحت ردته قبل وقوع السهم به ثم وقع فيه في حال ردته لم يلزم الا الدية؛ لان الجناية وقعت بعد ارتفاع حكم القصاص.

 وقد ذكرنا ان العلة مجموع وصفين فلا يلزم الحكم باحدهما الا فيما خصه الدليل فتخصيص العلل جاءز علي ما ذلك مبين في اصول الفقه.

 (ح) وذكر الشيخ ابو جعفر [رحمه الله] في (الكافي) انه لا يلزم شء، وقال: لانه كان حال وقوع السهم به مباح الدم.

 (ص) ولو رمي مسلما في ظنه فاذا هو حربي فلا شء عليه، فان رماه علي انه حربي فاذا هو مسلم لزمته الدية لمكان درا القصاص للشبهة والا فالقياس يلزمه القصاص ولا يعتبر حال الارسال فالارسال جاءز له في تلك الحال.

 ومن امر بقتل يتيم وبذل في قتله، انه لا شء عليه سوي التوبة ولا كفارة ولا دية.

 ومن قتل رجلا فاهوي ورثة المقتول في القاتل واهوي معهم رجل من غيرهم، انه ان كان بامرهم جاز ذلك ولا شء عليه، وان كان بغير امرهم وكان قد وقع منه ما يقتل مثله كان اثما ولا حق عليه، وان كان مشكلا تخلص بما يخصه من الدية، [اي: ضربوه ليقتلوه] فاما القود فلا يجب عليه، فان احل عليه بعض الورثة من الدم والدية سقط الدم وحق الوارث من الدية ويبقي حق الاخرين من الدية، وان احل الكل برءت ذمته، وان كانوا صغارا انتظر امرهم.

 واذا قتل احد المسلمين صاحبه في دار الحرب لم يلزم القصاص لكون الدار وما فيها علي الاباحة ويكون اثما وتلزمه التوبة والا هلك.



 [حاشية: وهو مذهب الناصر للحق، وذكر ابو طالب لمذهب يحيي عليه السلام وجوب القصاص وهو مذهب ابي حنيفة].

 ومن تيقن كفر انسان ثم قتله في دار الكفر قبل قوله بانه كافر، وكذلك حكم من ظاهره مع الكفار بقول او مخالطة فحكمه حكم الكفار وقول قاتله مصدق في ذلك، وان كان ظاهره الاسلام لم يقبل قوله وكان فيه القصاص ان لم يتبين كفره.



  AUTO كتاب الديات

 باب العاقلة (وما يلزم فيها)

 العاقلة: تنتهي الي حيث ينتهي التعصب ولا يحد ذلك بالحد الرابع او الخامس متي حفظ وامكن التوريث وهو يرتقي من بيت الي بيت حتي ينتهي الي القبيلة لان له شبها بالنصرة وجاء الاسلام بذلك فورد الشرع الشريف بذلك عن النبي  صلي الله عليه واله  في الحلف بين اليهود والمسلمين بني فلان علي ريعتهم.

 [(ح) اي: علي امرهم الذي كانوا عليه].

 يعقلون معاقلهم ويفدون غاءبهم بالمعروف فنسب الي الجد الاكبر وبينهم عشرة جدود واكثر ولا اعتبار بالعدد وان الجاني يعد معهم وهو اولي من لزمه ذلك.

 والمعتق اذا جني لا يعقل عنه الا عصبته من قبل النسب ما وجدوا، فان عدموا عقل عنه سيده وعصبه سيده لان عليه نصرته وله ارثه.

 والدية التي تلزم العاقلة هي قتل الخطا وما في حكمه كالصبي والمجنون، ويلزم في قتيل بين صفين او قريتين.

 والعاقلة هم العصبات علي مراتبهم، فان عجز الادنون انتقل الي اقاربهم فينتهي منا يا بني حسن الي بني حسين ثم الي بني علي ثم الي ال ابي طالب ثم الي بني هاشم مثلا.

 ويلزم كل واحد تسعة دراهم في ثلاث سنين ولا يدفع بعد ذلك شيءا، ثم ينتقل الي من وراهم، واذا مات بعض العاقلة قبل حلول الاجل وبعد الحكم بها لزم وارثه ما لزم الميت، وان مات قبل الحكم سقط، واذا كان في العاقلة غني وفقير لم يلزم الغني ان يعقل عن الفقير، بل تلزمه حصته اذا كان غير مدقع.

 وعمد الصبي خطا، والموضحة (فما فوقها تلزمه او عاقلته او المسلمين).



  AUTO باب الجنايات التي يلزم فيها الدية او بعض الدية او الحكومة

 وفي رجل ضرب رجلا موضحة فصارت هاشمة، او هاشمة فصارت منقلة، فهذا لا يمتنع وهي لا تصير منقلة حتي تهشم، فاذا هشمت لم يحكم بالهاشمة حتي يءمن التنقيل، وامان ذلك بالبرء، فان حدث بعد ذلك سرابه كان في الجميع الارش.

 واذا قطع الذكر ثم قطع الاثنتين في وقت واحد او اوقات متفاوتة فعليه ديتان، فان بدا بقطع الاثنتين ثم بقطع الذكر فعليه دية وحكومة؛ لانه بقطع الاثنتين ابطل منفعة الذكر وصار بمنزلة العضو الاشل، فان قطع الذكر ابتداء فدية كاملة [فان قطع الاثنتين فدية كاملة] ولا تكون فيها حكومة بحال الا فيمن صحت عنته.

 [حاشية: واليه اشار الناصر للحق عليه السلام، والصحيح من مذهبه ومذهب ساءر اءمتنا في بيضتي العنين الدية].

 واذا دخل السهم اربع اصابع لم يعلم [انه جاءف لانه لا يءمن ان يكون مسايرا للجلد، فلا] يعلم حاله الا بالمشاهدة او قيام للشهادة، فان دخل السهم ثابتا كانت جاءفة؛ لان الجاءفة ما وصل الجوف، والبينة علي المصاب بانها جاءفة واليمين علي الخصم ما اعلم صحة دعواك، واما الحكم فيها فلا طريق للحاكم الا المشاهدة فيحكم بما يري، او البينة فيحكم بما يعلم من شهادة الشاهدين ولا تثبت بيمين صاحبها الا ان يرضي بذلك الجاني، والتقدير بحكم الارش الي الحاكم.



 والسهم اذا وقع في الصدر ودخل النصف او دون ذلك بقليل فانها تكون جاءفة بلا اشكال، وان وقع السهم في ساءر الاعضاء التي ليس فيها حكم مقدر فذلك يرجع الي نظر الحاكم، ولا يصح اطلاق القول فيه بشء معلوم، وليس في تقدير طول الشجة وعرضها اثر عن رسول الله  صلي الله عليه واله  بل تكفي ان تكون موضحة او هاشمة او منقلة او امة، فهذه هي المقدرات في السنة الشريفة.

 وفي السمحاق حكم لعلي  عليه السلام  وهو عندنا من الاصول المتبعة وساءر الشجاج موقوف علي راي الامام والحاكم كما تقضي به المشاهدة من سعتها وضيقها وخفتها وهونها ولا يمكن ان يوقف في ذلك علي حد.

 وقد قدر بعض اهل العلم للجراحات من القاشرة فما فوقها الي الامة قدرا معلوما، ونحن لا نري ذلك ولا يمكن الوقوف فيه علي علة لا تتجاوز بجواز اختلاف الحال فيه، وله مسلكان:

 اما تقديره بالتقريب والقياس علي الشجاج التي ورد النص فيها.

 واما تقدير ان يكون المصاب عبدا وكم تنقصه تلك الجراحة ثم ينتقل الي الدية والاول اوجه فيما نري والله اعلم.

 وروي ان عليا  عليه السلام  امر من اصيبت احدي عينيه ان يشد علي عينه الصحيحة وينظر بالاخري ثم امره باطلاق المشدودة وامره بالنظر، ثم قاس التفاوت بينهما، وهذا محمول علي ان الخصم صدقه والا فالحكم فيما نراه ما ذكرنا، ودية اليد والرجل سواء ولا وجه لذكر ان احدهما انفع، وانما جعل ذلك كذلك لاجل الشرع النبوي فانه جاء بذلك.



 واذا كانت الجراحة بضمين فحكمها حكم جراحتين، وان كان في الجوف قضي بجاءفتين، وتقدير المنافع في الامور المنصوصة لا وجه له؛ لان الله تعالي قضي بالمساواة في الدية وهو علام الغيوب.

 والموضحة لا تكون الا في الراس، فان قيل موضحة في غيره ففيها حكومة وكذلك ساءر الشجاج، والجاءفة في الجسد هي الامة في الراس.

 وابتداء حول الدية من يوم الحكم؛ لانه اليوم الذي لزم فيه الحق واستقر وثبت وهو قبل الحكم يجوز فيه الثبوت والسقوط لاختلاف الوجوه والاسباب، والخيار الي الجاني في الدية بين ان يدفع الذهب والفضة والماشية، وله ان يعدل الي الاهون عليه في ذلك.



  AUTO باب جناية العبيد والجناية عليهم

 وفي عبد لرجل قتل رجلا خطا وتعلقت الجناية برقبته ثم اعتقه مالكه بعد ذلك ومنع ورثة المقتول من استرقاقه، ان العتق يصح لان ورثة المقتول لم يتعلق حقهم بالنفس من كل وجه وانما يتعلق بها من وجه دون وجه، والذي يلزم مولاه هو قيمته بالغة ما بلغت؛ لان الحكم ينتقل الي ماله لتعديه في عتقه فلزمه ضمان قيمته لورثة القتيل.

 [(ح) هذا اذا عتقه قبل علمه بجنايته].

 (ص) فان اعتقه مع العلم بجنايته فانه مع العلم كالمختار لنقل الحكم الي ماله ونفسه وكانه اختار ارش الجناية بالغة ما بلغت فتلزمه الدية والحال هذه، فالحكم يفترق بالعلم والجهل كما تري.

 وفي رجل جني علي عبد جناية، (ثم اعتقه السيد)، ثم جني عليه اخر في حال حريته وجهلت الجنايات المتقدمة منها والمتاخرة ومات العبد ولم يعلم من اي الجنايتين مات، وكل جناية منها مما يموت منه في الاغلب، ان نصف الدية ونصف القيمة للمولي ونصفها الاخر لورثة المعتق، فان علمت الجناية المتقدمة كان علي الجاني علي العبد القيمة وعلي الجاني علي الحر الدية.



 ومن جني علي عبد بقطع يده او غير ذلك ثم اعتقه مولاه ثم سرت الجناية ومات منها، انه يلزمه قيمة العبد دون الدية؛ لان الجناية حين وقعت وقعت علي عبد وتوابعها من سراية وغيرها في حكم الواقعة حالة الرق، وعلة الحكم وصفان: ابتداء السبب ووقوع المسبب بدليل انه لو مات الجاني في ذلك الحال لزمه جميع احكام الجناية في ماله، وعتقه لا يضر الجاني (ولا يلزمه لورثته) الاحرار شء، فان طالبه مولاه واخذ منه ما يلزمه والا لم يكن عليه الا التسليم متي سءل.



  AUTO باب ما يضمن النفس وغيرها وما لا يضمن

 ومن رمي غنما فاصاب صبية فسقط بعض اسنانها، ان فيها حكومة علي قدر ما يراه [الامام او] الحاكم، فان حكم بدون دية الموضحة كان علي الجاني من ماله، وان كان بارشها فما فوقها فعلي العاقلة.

 [(ح) هذا المراد به اذا نبتت الاسنان ثانيا].

 (ص) واذا رمي بعض اهل السفينة ببعض ما فيها لطلب سلامة الكل كان ضمانه علي الكل منهم.

 [(ح) ينبغي ان يكون ذلك اذا كان باذنهم وضمانهم والا فعلي الرامي].

 (ص) ومن قتل كلبا لاخر فعليه له قيمته وان كان نجسا وهي قيمة مثله؛ لان احوالها تختلف في النفع والكسب.

 ومن نخس دابة او نفرها فقتلت الراكب او شجته بالسقوط فانه يلزمه ما جني ويكون علي عاقلته الا ان يكون من موضع يتلف من نفرت به لا محالة فانه يكون قاتل عمد ويلزمه في نفسه الحكم.

 ومن تعدي فافلت كلبه او ربطه في شارع من شوارع المسلمين او سوق من اسواقهم او طريقهم لزمه ما عقر كلبه، فان كان في بيته او في البرية او الغنم او غير ذلك من المباح لم يلزمه، وكذلك حكم البعير والفرس اذا كبا علي الانسان فان قتلهما او خرجهما دفعا عن نفسه فلا شء عليه ما لم يدخل الي موضعهما وحيث لا حق له في دخوله فلا يلزم صاحبهما فعلهما فيه.

 والمودع اذا بعث العبد الوديعة في حاجة فهلك، فانه ان كان بعثه ليشتري بقل او ليتقدم الي باب الدار وما اشبهه لم يضمن، كما لو قال لعبد غيره اسقني ففعل او ادع لي سيدك، وقد جرت عادة المسلمين بترك الاحتراز من مثل هذا، فان كان بعثه في امر يجوز ان يعطب في مثله ضمن.



 واذا قتلت قبيلة من اخري ستة وجرح سبعة ظلما وكان ذلك ليلا وتاب احد الظالمين وقد تيقن انه جني علي ثلاثة ولم يعلم انهم هم، فان الاروش تقدر ويلزمه ربع الجميع من الجنايات والديات الا سهما من ثلاثة عشر فانه يسقط عن الجملة.

 واذا رمي رجل شاة فبعجها وجاء اخر فخاف موتها فذبحها، واتي ثالث فسلخها وقسمها اجزاء وارسل بها الي اخرين، فان الذي بعج يكون ضامنا لها ان كانت تتلف بمثله لا محالة ولا حكم للتذكية كالموسطة نصفين وما شاكلها، وان كان الحال ملتبسا فالمذكي ايضا يضمن مع الجاني ويكون كالشريك في القتل، ومن اكل اللحم لزمه قيمة ما اكل.

 ومن كسر بهيمة كسرا يتجبر فعليه ارش ما نقص من القيمة، وان كان لا يتجبر كانت عليه القيمة كاملة واللحم له.

 [حاشية: والمراد به اذا كان برضي صاحب البهيمة والا فيجب عليه ارش النقص والبهيمة لصاحبها].

 وفي ثلاثة وقعوا باثني عشر فاصابوهم بجراحات وضرب احد الثلاثة رجلا من الاثني عشر ضربة، انه اذا لم يتيقن انها متلفة فالاصل انها صابة من غير قتل.

 ومن خاصم غيره فحمل عليه فاتقاه بحديدة فقتلته الحديدة، انه اذا كان متعديا عليه سقط حكم ما لحقه وليس عليه ان يلقيه حديده دفعا عن نفسه، ولا يلزمه حكم لو اتت علي نفس العادي.

 واذا رمي المسلم كافرا ثم اسلم قبل ان يصيبه السهم، ان الدية تلزمه، وكذلك دية العبد اذا عتق.



  AUTO باب القسامة

 وفي قبيلتين اقتتلا بغيا بينهما ووقعت بينهم جراحات كثيرة، فمنها الموضحة وما فوقها وما دونها ولم يدع احد جراحاته علي معين، ان القسامة تلزم في النفس وما دونها الي الموضحة لكونها ارشا مقدرا قياسا علي الدية (ولا يبطل في الاسلام دم)، وما دون الموضحة في حكم التافه للاضافة الي الدية ولا تلزم فيه القسامة.

 واذا تقرر هذا الاصل كانت الايمان علي خمسين رجلا ما اصبتك ولا علمت من اصابك ومراده معينا، فاذا تقرر ذلك الزم الحاكم الارش القبيل لما قدمنا.

 واذا اقتتل طاءفتان فيما بينهما فخرجت امراة من (احدي القبيلتين) وماتت وخلفت اباها وامها ولم يدر من قاتلها، فادعي ابوها قتلها علي احد القبيلتين.



 الجواب: ان مسالة القسامة صحتها مبنية علي الشبهة لانها باليقين تسقط فكيف يحاول اسقاطها بالشبهة، فاما ابراء الاب لاحد القبيلين من غير تعيين الاشخاص فهو كالبراءة لنصف اهل القرية غير معين فلا تصح البراءة بذلك ولا تسقط به القسامة لان الدعوي قد تعينت علي الخمسين باليمين فيكون التعيين والحال هذه سبب الالزام، فان كان القبيل متعينا لقلته كالعشرة والخمسة اولاد فلان سقط حق الاب من اليمين وكانت القسامة باقية للام؛ لان مرجع القسامة الي المال دون النفس والتبعيض يصح في ذلك وكان للام تحليف الخمسين من الفريقين وتلزم الدية الكل ولا يسقط نصيب الاب منها الا بالابراء، فان ابرا سقط حقه، وان ادعي علي رجل معين او رجال معينين سقط ورجع الحكم في بابه الي البينات والايمان، واذا لم يوجد الخمسون كررت الايمان علي من دونهم حتي تبلغ الايمان خمسين يمينا، واذا اختار اولياء القتيل [في القسامة] لليمين جماعة وفيهم من يعلم القاتل، ان اليمين في القسامة هي ان يقولوا ما علموا ولا قتلوا.

 وفاءدة قولهم قتله فلان ان يدعي اهله علي ما ذكره الحالفون فتسقط القسامة بذلك ولا يقبل قولهم قتله فلان ولا شهادتهم علي من اضافوا القتل اليه.

 فاذا علموا ان انسانا قتله قالوا: ما قتلنا ولا علمنا قاتله الا فلان لءلا يلزمهم الحنث (وتلزمهم العاقلة).

 والقتلي بين العساكر فيهم القسامة الا ان يعين اولياء القتيل الدعوي علي رجل معين او جماعة مخصوصة فلا تكون لهم الا البينة او يمين المدعي عليهم.



 وفي رجل اهوي فيه جماعة وانكروا ما قتلوه فشهد ثقات بانه سقط بينهم، ان القتيل اذا قتل بينهم وصح ذلك بالبينة او اعترفوا بانه قتل بيننا ولكن ما قتلناه كانت عليهم القسامة ولزمت ديته العاقلة.



  AUTO كتاب الوصايا

  AUTO باب وجوب الوصية

 (ومن كانت) عليه صلوات كثيرة وصوم كثير بحيث لا يمكن قضاءها لكثرتها، ان الواجب عليه قضاء ما امكن وان قل فذلك فرضه فان دهمه الموت لزمه الايصاء بكفارة الصوم وجوبا وبكفارة الصلاة استحبابا، وما يكون وجوبه متعلقا بالمال فان الوصية به واجبة، فان لم يوص وجب علي الوارث والوصي اخراجه.

 ومن كان تاركا للفراءض مرتكبا للمحارم ثم تاب وتخلص بما يمكنه واوصي بما تعذر خلاصه بنفسه لم يلزمه بعد ذلك شء، والوالد يلحقه اجر ما عمل له ولده وان لم يوص به لانه بمنزلة الجزء منه لغة وشرعا، قال النبي  صلي الله عليه واله : ((فاطمة بضعة مني فمن اذاها فقد اذاني)) وفي اللغة ظاهر.

 قال الشاعر:

 اكبادنا تمشي علي الارض

 فانما اولادنا بيننا



  AUTO باب ما يصح من الوصية وما لا يصح

 الوصية بالارض لما عليه من زكاة وبيت مال وكفارة ايمان وعتق ونذر تصح.

 حاشية[ وذكر محمد بن اسعد داعي امير المءمنين ايده الله يريد عليه السلام بالوصية هاهنا الوقف، فينبغي ان يكون مراده عليه السلام بيان صحة وقفية الارض، وان كان وقف لما ذكر هاهنا دون الاجزاء والسقوط هذه الاشياء عن ذمة الواقف ليكون موافقا لقول ساءر اءمتنا عليهم السلام].

 ومن اوصي بوصية لرجل فصرف الي الموصي له ثم اوصي به بعد هذا الرجل لمسجد او منهل بعد قبوله وملكه جازت الوصية به لانه يجري مجري املاكه.

 ومن اوصي باراضي تصرف غلاتها الي المطرفية او الي مساجدهم ان الاغلب ممن يوصي انه يريد الخروج عن ديون لزمته في الماضي وانما تعين الي مساجدهم او اليهم لانهم اظهروا اسم الاسلام ولبسوا علي العوام فيجب اخراج ما جري هذا المجري علي الوارث وصرفه الي بيت المال، فان علم ان الموصي لا حق عليه (وانما اراد امر) كان مرجع ذلك الي الورثة.

 ومن اوصي بوصية للضيف صحت من الثلث الا ان يجيز الورثة ما زاد.

 ومن اوصي بشء من ماله عما يجب عليه فسلم من ذلك المرض، انه ان عين الواجب عليه وكان مما للامام المطالبة به كان له ذلك ولناءبه، وان لم يعين لم يلزمه لانه ربما ظن عند الموت وجوب ما لم يكن واجبا.

 ومن اوصي بشء لحمام مكة صح ذلك لان فيها قربة ووجب صرفه الي حمام مكة.

 ومن اوصي به للثغر وجب صرفه الي احد الثغور واقربها الي بلادنا هذه بحر عدن ان غزت بلاد الهند او مراكبهم، ويكفي في العلم بانها وصية الشهرة.



 ومن اوصي لاعقل الناس صرف الي ازهد الناس لان من اثر الباقي علي الفاني فهو الاعقل.

 ومن اوصي لجيرانه كان للملاصق ولا حكم بملك الدار والمسكن بل الاعتبار بالساكن.

 ومن اوصي لارامل بني فلان، فان الارملة هي من هلك زوجها عنها غنية كانت او فقيرة، فان كن لا يحصين اعطي من اراد منهن والفقيرة اولي.

 ومن اوصي لمواليه فانه يفيد من عتق قبل موته دون من يعتق بعده بوصية او غيرها.

 ومن اوصي لرجل بثلث ماله ثم لاخر بثلثيه ثم مات احدهما قبل موت الموصي رجع نصف الثلث الي ورثة الموصي كانه اولي بالثلث ثم رده الي السدس.

 ومن اوصي بخدمة عبده لرجل وبرقبته لاخر ثم قتل العبد خطا بعد موت الموصي، انه يبطل حكم وصية الخدمة وتكون قيمته لمن اوصي له بالرقبة.

 ومن اوصي بديته بعد حصول الجراحة عليه للغير صحت الوصية من الثلث بعد الديون.

 ومن اوصي بكفارة يمين لا يكفر عنه (الا ما دون) الثلاثة الا ان يعلم قصده ويكون في المال سعة.

 ومن كتب وصيته بيده ولم يقدر علي النطق بها للاشهاد عليها فانها تكون صحيحة ماضية، فان ختمها وقال: اشهدوا عليها، لزمهم ان يشهدوا عليها ان علموها بعينها.

 واذا ابرات الحامل لاكثر من ستة اشهر صح ولم ينتقض لان نقضه الي الورثة لو ماتت وهذه باقية صحيحة.



 ومن اوصي الي فلان فلم يقبل نصب الامام وصيا يقوم بقضاء ديونه وغيرها لان الامور المضيقة التي يخشي اختلالها قبل بلوغ العلم الي الوصي يحتاج فيها الي الاذن من جهته وما لا يخشي فواته وقف علي راي الوصي الا فيما يتعلق بالحقوق التي مرجعها الي الامام (فلا يحتاج) في انفاذها الي اذن الوصي ولا حضوره.

 (ح) يعني لناءب الامام استيفاءها قبل حضور الوصي واذنه.

 (ص) ومن اوصي بوصية ولم يذكر مصرفها كانت لبيت المال لانه مجمع الحقوق.

 ومن مات وخلف شيءا وعلم وصيه بوارث له علي مسيرة ثلاثة ايام فما فوقها جاز له ان يستاجر في ذلك اجيرا لاعلام الوارث الغاءب، بل يجب لمكان الوصاية ومسافة الثلث واقل واكثر، سواء وينتظر الغاءب الي وقت الاياس وهو ماءة وعشرون سنة.

 ومن قال في مرضه لولده: احضر لي شهودا اوصي علي ايديهم، فتغافل الولد وابطا عليه، فقال: ان لم تاتني بشهود فقد جعلت ثلث مالي وصية (لخوفه عليه بذلك)، ثم مات وله ورثة كبار وصغار، ان الورثة ان صدقوا اخاهم فالوصية ثابتة وان لم يجز الورثه لزم اخراج حصته من الثلث ومصرفه الي الامام (او ناءبه ويضعه) حيث يريه الله تعالي.

 والوصية للوارث تصح، والوصية للثغر تكون للمجاهدين علي تخوم الاسلام، كحرب الروم، والهند وغيرهم من اهل الكفر الظاهر، ولا يسمي جهادنا للمطرفية ثغرا في العرف وان كانوا كفرة بلا اشكال.



 والوصية للمجذومين بمكة تصرف اليهم، كما لو عين مساكين بلدة، وكما لو اوصي لغير معينين من اهل هذه العلة اختصت بهم لانهم اختصوا بهذه الصفة، وفي القيام بصاحبها قربة كمن يوصي للفقراء والمساكين، ولا يخرج الوصي عن صحة تصرفه بالفسق الا ان يخون فيما هو وصي فيه او يخالف غرض الموصي ولا يرجع الي الامانة الا بتجديد عقد من امام او حاكم، وتنفذ من الوصايا للورثة ما لم يخالف الشرع وما لم يكن فيه (حيف علي) بعض الورثة.

 ومن اوصي لابنته بنصف ماله ولزوجته بالنصف الثاني صحت الوصية للابنة؛ لانها تستحق ذلك القدر، والذي للزوجة يكون من صداقها، فان اراد به الوصية لم تصح مع بقاء مهرها، وان استوفت مهرها قبل ذلك صح لها مقدار ارثها.

 واذا عين الموصي دينا علي رجل لمسجد يصرف اليه، انه ان كان من حق واجب لم تصح هذه الوصية للمسجد؛ لان امر الحقوق الواجبة الي الامام، وان كان من غير واجب ثبت ما عينه للمسجد ولم يجز تبديله، فان ترك الوصي هذا المعين من حيث لم يتمكن منه لكنه عين شيءا وجعله بعد عينه (جاز باجره لهذا العوض).

 (ح) يعني اذا عين الوصي شيءا اخر وامر ان يدفع بعد موته.

 قال  عليه السلام : يكون الوصي معذورا في التاخير لانتظار (التمكين مما) عين الميت.

 (ص) ومن قبل وصية رجل بعد موته وتصرف فيها لم يجز له التخلي منها ولا الرجوع بعد التصرف.

 واذا اوصي رجل بصلاة شهر او سنة وكسر، فان الكسر نصف الثمن من السنة او الشهر تقديرا.



 ومن قال: لا يرثني الا فلان دون فلان، لم يصح نفي الاخر من الارث؛ لانه من الله تعالي، فان اقر بان ماله لاولاده واولاد اولاده كانت هذه وصية لاولاد الاولاد، فان اجاز الاولاد ذلك جاز.

 ومن اوصي لامه بنفقتها الي ان تموت ولاخر بثلاثين دينارا، ان نفقة الام تقدر الي نهاية عمرها ويلحق بها الثلاثون الدينار ثم تقسم الثلاثون علي الجملة فما خص الثلاثين كان لصاحبها والباقي للام، فان ماتت قبل ذلك رجعت الفضلة الي صاحب الثلاثين الا ان يكون قد استهلكها ولا مال لها فلا شء.

 والوصية لمساكين قرية كذا وعميانها، وكذلك الوصية لسالك طريق معينة صحيح، فان اشترط اكله في موضع معين لا تصح ما لم يكن لذلك الموضع مزية، كان يكون مشهدا او مسجدا، كما لو شرط في زاوية من البيت؛ لانه لا يتعلق به غرض صحيح.

 ومن اوصي بكروم لمن يسال من خارج الباب، ان ذلك يخص المساكين دون الفقراء والضيفان فيعطي اهل المتربة من سال منهم ومن لم يسال ممن شابه السءال.

 ومن اوصي للكلاب لم تصح هذه الوصية.

 (ح) [وذكر محمد بن اسعد ايده الله] والفرق بينها وبين الوصية (للحمام بمكة) ان الوصية للكلاب لم تتعلق بها قربة، ولا جرت به عادة المسلمين بخلاف حمام مكة فان فيه قربة وفعله المسلمون، وفيه تعظيم (ما عظم الله) من البيت الحرام.

 (ص) ومن اوصي بمصحف يقرا فيه في مسجد معين لم يجز نقله الي مكان اخر، وان (اوصي لا يقرا) فيه الا من هو علي وضوء صحت هذه الوصية؛ لان قراءة المحدث في المصحف مختلف فيها.



 ومن اوصي بان يقبر في موضع ويبني عنده مسجد وتعذر ذلك، فانه يقبر حيث يمكن وتنتقل الوصية لعمارة المسجد الي حيث قبر؛ لان ذلك اقرب الي غرض الموصي مع تعذر (تعيين الوصية).

 ومن تكفل بقريب له يتيم من غير وصاية ولا وكالة خشية التلف علي ماله وطلب وجه الله تعالي، انه ان لم يتمكن من الامام او الحاكم جاز له ذلك، وله ان ياكل الي قدر اجرته ولا تبعة عليه فيه.

 (ح) ومثله ذكر المءيد بالله [قدس الله روحه].

 (ص) وما يوصي به الانسان علي وجه الاحتياط عما يعلمه الله سبحانه عليه، انه ان فعله في حياته كان اولي، وان جعله بعد وفاته جاز ذلك من الثلث.



  AUTO باب ما يجوز للوصي فعله وما لا يجوز [فعله]

 الوصي اذا قبل الوصية وحضرته الوفاة قبل تنفيذ ما اوصي اليه به وجب عليه ان يوصي بما هو وصي فيه؛ لان ذلك قد تعين عليه.

 والاوصياء اذا اخرجوا الوصية من غير ما اوصي به الموصي من ساءر ماله، انه ان كان بفتوي من تجوز فتواه جاز ولم يلزمهم الغرم؛ لانهم اخرجوا ما اعترف بلزومه له الا ان تكون وصية نفل، فان اخرج بعض الاوصياء من غير انكار الاخر ولم يشترط الموصي عليهم في عقد وصيته الاجتماع جاز لكل واحد انفاذها علي انفراده ولا يكون متعديا؛ لانه لم يخالف.

 [واذا اخرج الوصي من ماله ليرجع بمثل ذي المثل او قيمة ذي القيمة وكانت الغبطة او المساواة تقع للموصي كان ذلك جاءز وكان له الرجوع علي الورثة].

 واذا اوصي بحق يخرج عنه فامتنع بعض الورثة من اخراجه لم يسقط الحق عن البعض الاخر ويلزمه ما يخصه مما في يده من تركة الموصي، فان كان بعض الورثة قد مات لزم في تركته ما يخصه، فان كان وصيا غير وارث بطلت وصيته.

 (ح) وانما تبطل وصيته لاجل تقصره وامتناعه من تنفيذ الوصية، ومثله اشار المءيد بالله في (المساءل).

 ومن اوصي بعمارة مسجد او منهل ولم يحتج الي عمارة ولا وجد الوصي ثقة في الموضع يسلمها اليه فاستقرضه لزمه قضاءه ويسلمه الي من يغلب في ظنه امانته. واذا غلب علي ظن الوصي ان هذا وقف وجب العمل به نفيا واثباتا في الاحكام الشرعية، واذا لم يتمكن الوصي من تسليم الوصية الي مستحقها او الي صحة اخراجها الا باجرة يدفعها جاز ذلك من مال الموصي ولم يضمنه الوصي.



 ومن اوصي بحجة ثم ذكرت امراته ان الحجة عن امه، انه ان غلب في ظن الوصي صدقها عمل به، وان لم يغلب حجج الوصي عن نية الموصي.

 ومن اوصي بان تعتق عنه رقبة من ثلث ماله، وماله ثلاثة الاف درهم، فاشتري الوصي عبدا بالف درهم، فاعتقه، واعطي الورثة الالفين، ثم لحق الميت دين، ان الوصي ان فعل ذلك قبل البحث عن الدين لزمه ما فعل ورجع علي الورثة بماصار اليهم ونفذ العتق وكان كالمعدوم في الاصل.

 (ح) [قال محمد بن اسعد داعي امير المءمنين ايده الله:] تحصل المسالة علي ما ذكره اصحابنا، ان الدين لا يخلو اما ان يكون مستغرقا لمال الميت ام لا، فان كان مستغرقا فلا تصح هذه الوصية ولا ينفذ ما فعله الوصي من عتق وغيره، وان كان الدين غير مستغرق للمال، فان العتق ينفذ بقدر الثلث بعد اخراج الدين ويسعي العبد للورثة فيما زاد علي الثلث الي قدر قيمته.

 (ص) واذا انفق الوصي علي ورثة الميت من مال ابيه جاز ذلك، وان كان الدين يستغرق المال ما لم (يحكم به حاكم) جاءر الحكم، فان طالبه اهل الدين وجب عليه الانقياد للحكم، وان امتنع اثم ويلزمه الغرم [لما انفق علي الصغير لتعلق حق الغير بالمال وهو في الامتناع بمنزلة الغاصب]، فان كان للميت ارض فانفق الوصي من ثمرتها علي الصغير لم يلزمه شء وعليه تسليم اجرة الارض مع الارض للغرماء متي لزم ذلك بحكم الحاكم وكان الدين مستغرقا، ولا يجب علي الوصي بيع مال الموصي الا بعد مطالبة الغرماء وحكم الحاكم، فان ادعي عليه الخصوم انه باعه بدون القيمة لم يلتفت الي قولهم الا ببينة عادلة انه (جار بما) لا يتغابن الناس بمثله.



 واذا حكم الحاكم ببيع السلعة لم يجز للوصي التربص لغلاء السعر، فان تربص بها بعد الحكم وتلفت كان ضامنا؛ لانه كالغاصب.

 ومن اوصي بعمارة مسجد ومنهل والوصية لا تكفي لهما معا جاز ايثار احدهما بالجميع، فان كفت امتثل امر الموصي في القسمة بينهما.

 وفي رجل اوصي بثياب له للحج فتعدي الوصي وكفن الموصي باكثرها وسلم باقيها الي ورثة الموصي، ثم باع سهمه للموصي في دار وهلك الباءع قبل ان يقبض الثمن، فان الوصي متعد في الثياب وعليه الضمان، فان كان في المال سعة اخرجت الوصية ثانيا من الثلث الا ان يجيز الورثة ذلك كان من الجميع، فان قصر ما بقي من الثياب عن الحجة ولم يكن به سعة ولا اجاز الورثة ما زاد علي الثلث حج بالقليل من مواقيت الحج.



  AUTO باب اجازة الوصية

 ومن مات عن ديون تستغرق ماله واوصي بوصية فاجازها اهل الديون، ان هذه الوصية تصح ويجب انفاذها، وليس للوارث اعتراض عليها؛ لانه مع استغراق الدين لا ارث له.

 واذا قال الوصي للزوج: ان اخوة امراتك لم يجيزوا وصيتها، فماذا تصنع؟ فقال الزوج: انا اخرج من زرعي وصيتها. ان ذلك يكون اجازة منه في حصته اذا كانت تتعلق بالبدن، وان كانت تتعلق بالمال فلا حاجة الي الاجازة.



  AUTO باب نوادر المساءل

 نسيان القران هو اطراح احكامه، وترك العمل به، وللمعلم تاديب الصبيان من غير اجحاف، ويجوز امرهم بمصالحهم من طريق الاحتساب.

 ومن فرق طعامه للجن وكره المسير في يوم دون يوم والجواز في طريق دون طريق، انه لا يكون مشركا بالله تعالي الا ان يعتقد تعظيم الجن وتعظيم اليوم والطريق، وان لها تاثيرا من قبل انفسها في النفع والضر، وما سوي ذلك جهالات لا تبلغ الشرك، والتوبة تجزي من ذلك كله.



  AUTO كتاب السير

 الامامة لا تصح بالعقد، وامامة المنصوص تصح وان لم يقم، فان دعا وجبت اجابته، وان لم يدع حمل امره علي انه عازم علي القيام عند التمكن بخلاف ساءر الاءمة فانها لا تثبت فيمن ليس بمنصوص الا بمباينة الظالمين، والدعاء الي الله سبحانه والتشمير للقيام بالامر، فان لم يفعل ذلك لم يكن اماما، ولو فعل ذلك مع وجود المنصوص عليه القاعد لم تصح امامته، بل الامام هو المنصوص ولو لم يقم لعذر.

 وتصح الامامة بنص المعصوم دون غيره من الاءمة، ويجب علي العالم من الرعية البحث عن شراءط الامام مفصلا، وعلي العامي معرفتها مجملا بالاشتهار ونحوه.

 واذا وردت علي العالم شبهة يدعي بها بطلان الامامة وجب علي العامي الاستقامة؛ لان قول الامام اولي من قول العالم في ذلك.

 وما يحتج به اهل العقد من امارة خالد بن الوليد يوم مءتة وتقرير النبي  صلي الله عليه واله  لهم علي ذلك، فذلك كان لازالة الضرر عن انفسهم وهو امر يوجبه العقل بخلاف الامامة فانها شرعية، وكذلك ما يحتجون به من قول علي  عليه السلام  لمعاوية: ((اما بعد فانه عقد لي من عقد لابي بكر وعمر، فلم يكن للشاهد ان ينكر، ولا للغاءب ان يختار))؛ لانه كان منه الزاما جدليا لاعتقادهم لصحته واعتمادهم عليه فاراهم مثله فيه علي زعمهم.

 ومعصية الرعية في ترك اجابة امامة الحق بعد تجرده للقيام لا تسقط امامته؛ لان اللوم عليهم في ذلك دونه.



 فاما من شك في امام عصره، فعندنا ان شكه فيه لا يخرجه عن الفسق بخلافه لامره وترك التزام طاعته؛ لان الامام اذا تيقن امر نفسه كان قطعه بذلك كالحكم علي من خالفه، ويجب علي الغير امتثاله وان خالف اجتهاده كما نقول في حكم الحاكم.

 واذا كانت الحرب علي راي الامام او ناءبه جاز الاسر والفداء، وكانت نفقة الاسير علي بيت المال، وما يءخذ منه لبيت المال، فان جعله الامير للذي اسره جاز.



  AUTO باب ما يلزم الرعية للامام وما لا يلزم

 يجب علي الرعية التزام طاعة الامام، والجهاد معه، ومواساته بالانفس والاموال، ونصيحته في السر والعلانية، وموالاة اولياءه، ومعاداة من يامرهم بعداوته.

 ومن ترك الجهاد مع الامام واعتل بانه يعين بالمال، او انه من الرعية الذين لا يقومون بالقتال، او انه قد وقع له اذن من الامام، سقطت عدالته، وبطلت شهادته، وحكم بخطاه ولا يخلصه شء من هذه الاعذار، وان لم يجد الحاكم شهودا سواهم ارجي الحكم الي ان يجد شهودا عدولا، ولا يجب علي الرعية متابعة الامام في الاصول الا فيما قامت حجته، ولا في الفروع الا فيما الزمه او حكم به؛ اذ الحكم يخالف الفتوي، فان لم يلزم جاز العمل بفتاوي اءمة الهدي؛ لانهم معدن العلم واهل الحكم، ويجب عليهم انفاق ما دعت الحاجة اليه في سبيل الله من المال قليلا او كثيرا، ويتعين وجوبه بامر الامام وبطريق الحسبة متي علم خللا في الاسلام لا يسده الا انفاق المال.

 (ح) [قال مولانا محمد بن اسعد داعي امير المءمنين ايده الله:] اجاز  عليه السلام  للمحتسب ان ياخذ بعضا من المال لدفع الضرر الاعظم عن الماخوذ منه كرها، ومثله ذكر يحيي  عليه السلام  في مساءل الطبريين.

 [قال ايده الله:] والمشهور من المذهب انه لا يجوز اخذ الاموال كرها ممن وجبت عليه الا للامام او ناءبه.

 (ص) ولا يجوز الاخلال بطاعة الامام، ولا الشك في امامته لاجل تخليط العمال؛ لان عمال النبي والوصي حدثت منهم الحوادث الكبار ولم تقدح في النبوة، والامامة دونها، واحداث اصحاب علي  عليه السلام  لا تنحصر.



  AUTO باب ما يجوز للامام فعله (وما يجب عليه)

 يجوز للامام اتخاذ البواب للاشعار بالداخلين والخارجين، كما فعله سيد المرسلين  صلي الله عليه واله  ولو منع كثيرا من الناس؛ لان انسا منع عليا  عليه السلام  مرتين ودخل في الثالثة.

 والنهي في (البواب) انما هو في الذي يمنع الناس عموما، ويحجبهم سرمدا، كما يفعله الفراعنة والمتجبرون من بني العباس وغيرهم.

 ويجوز للامام قتل الاسير ما دامت الحرب قاءمة لاهل الاسير واحلافه ولا سيما اذا ظهر الكيد وفك القيد، وقد قتل علي  عليه السلام  الاسير بصفين واجهز علي الجريح، ومن علي بعض الاساري بعد ان اخذ سلاحهم وتحليفهم لا حاربوه ثانيا، ووهب لكل واحد منهم اربعة دراهم.



 ويجوز الدعاء لانصار الحق من الاجناد بما يحسن من الدعاء وان كانوا فساقا، كما افتي رسول الله  صلي الله عليه واله  الصحابة بالدعاء لعاطس اليهود بان يقال له: يهديكم الله ويصلح بالكم، ومن الدين ان يدعي للكافر والفاسق بالهداية وما يحسن من الله سبحانه به البداية، كطول العمر وسعة الرزق دون الرحمة، ولا يجب علي الامام تجديد الدعوة بعد اشتهارها، واذا كان للامام سعة يقوم بالمجاهدين والمصالح من المساجد والمناهل والطرق وغير ذلك لزمه الامر، وان كان الحال يقصر عن ذلك او لم يصوبه ايثاره لبعض الاغراض لم يجب، ولانه قد يتقوي بالة المساجد للجهاد، كما فعله الحسين الفخي  عليه السلام  في اخذ ستور مسجد رسول الله  صلي الله عليه واله  وعملها خفاتين لاصحابه، فمتي راي ايثار امر الجهاد فهو اولي، وكان يتفقد تلك المصالح بعد استقرار الحال وقوة الدين لانه يبدا بالاهم، والتحري في ذلك الي الامام دون غيره، ولا بد لجيش الامام من مقدم يرد امورهم اليه، وعلي الامام التحري فيمن يصلح لذلك، وللامام تاجير الحدود وانفاذ الامور العظيمة الي ان ينفصل عن العدو مخافة الفتنة، وكذلك لامير الجيش مثله.

 ويجوز للامام ان يولي من (لا خبرة له به) اذا غلب في ظنه صلاحته، وقد ولي رسول الله صلي الله عليه عتاب بن اسيد ثاني اسلامه علي مكة من دون خبرة، وكان الرجل ياتيه تاءبا فيعلمه الاسلام في مقامه ويرده علي اثره داعيا الي الله تعالي وواليا علي من اطاعه من قومه، كابي ازيهر الدوسي وامثاله، ومن لم تبلغه الدعوة وجب ابلاغه الدعوة وايجاب الحجة عليه.



 فاما الوعظ والنصيحة ونشر المصاحف فحسن غير واجب؛ لان اكثر الاءمة لم يفعله.

 وللامام ان ياخذ المال علي وجه العقوبة، وله ان يعفو، وهذا اذا اخذه بغير مغالبة ولا قتال، فان اخذه بالمغالبة والقتال فهو فء لوجود علة الفء فيه.

 ولنا في وقت الجهاد ومدافعة الظالمين ان نلزم انفاق المال في سبيل الله مع الجهاد بالنفس لقول الله سبحانه: ?ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة...الاية?[التوبة:] وقوله تعالي: ?ياايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم...الاية?[الصف:] وما كان في مقابلة تركه العذاب الاليم فهو واجب.

 ولنا ان نكره الناس علي فعل الواجب، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه واله  فيما رويناه عنه: ((اجعل مالك دون دمك، (فان تجاوز بك البلاء) فاجعل مالك ودمك دون دينك)) وهذا امر والامر يقتضي الوجوب.

 واما قوله تعالي: ?ولا يسالكم اموالكم?[محمد:] فقد كان ثم انتسخ بقوله تعالي: ?خذ من اموالهم صدقة?[التوبة:] والاخذ اكد من السءال، وايات وجوب الانفاق نزلت بعد ذلك.



 وللامام ان يلزم الرعية الضيافة علي قدر ما يراه من المصلحة لمكان الولاية التي جعلها الله له عليهم وان ينظر في مصالحهم، ولو قصد عدو الي بلد فيها شيخ او رءيس يجمعهم علي رايه لكان له ان ياخذ من اموالهم ما يدفع به العدو عن انفسهم واموالهم وحرمهم، وان كره اكثرهم فالامام اولي بذلك لمكان الولاية العامة، وما حكي من كثير من الاءمة  عليهم السلام  مما يخالف ذلك (فلعله كانت معهم بيعة) او لم يكن بازاءهم عدو شحيح المطالبة.

 (ح) لانه روي عن الهادي والناصر للحق وغيرهما من الاءمة  عليهم السلام  انهم لم يتجاوزوا اخذ الواجبات حتي روي عن الهادي  عليه السلام  ان افراسه باتت بغير شعير ولا علف في قرية من قري اليمن ولم ياخذ منهم ذلك القدر.

 (ص) فاما نحن فقمنا في وقت عظم العدو فيه واحتجنا الي تاسيس الامر من اوله؛ لان الحق قد كان اندرس، والقبح قد فشا واشتهر، كما علمه من علمه، ومن علم ان لامره ونهيه فيه تاثيرا وجب عليه ان يامره وينهاه من فعل فريضة او ستر عورة او ترك قبيح، وان لم يعلم جاز له ان يسكت عنه.

 وله ان يقر كثيرا من الفرق علي ما يستجيزون فعله في مذاهبهم، وله ان يمنعهم ويعاقبهم، والامام موكول في ذلك الي نظره.

 ونرجو ان يمكننا الله سبحانه من استءصال شافة المفسدين من العرب والعجم لنتفرغ لاطر الناس علي الدين.

 ولنا ان نعاقب بالمال من ظلم بقتل او فساد في الارض ومن يظاهره من اهل بلده ويمتنع من النكير عليه لءلا يتمالي الناس علي الظلم بل يقع الانزجار خيفة العقوبة.



 ولنا (ان نواسي اهل القتيل) ببعض العقوبة الي ان يتمكنوا من قتل القاتل.

 ولنا ان نقر الظالم خشية ان ينجم منه ما هو اشد منه او يفوت من نصرة الحق ما هو اقوي منه، وتجوز عقوبة من رد الدينار الجاءز في المعاملات، كما عاقب علي عليه السلام المحتكر ولما روي في علوم ال محمد  صلي الله عليه واله  انه قال: ((من ادي الزكاة طيبة بها نفسه فله اجر، ومن كره اخذناها منه ونصف ماله غرامة من غرامات ربكم)).

 (ح) مثاله ان يامر الامام الناس ان يتعاملوا بنوع من الدراهم والدنانير فيمتنع بعض الناس من ان يبيع سلعته بذلك النوع ويريد نوعا اخر مما نهي عنه الامام، فان للامام عقوبته علي ذلك.

 (ص) وما جعلناه طعمة لمن لا (نصرة) له في الدين فقد فعل رسول الله  صلي الله عليه واله  بالغربان، وجعل له طعمة من غيل مراد وجوف المحورة القري والقرطية.

 [حاشية : الغربان هو لرجل من اليمن راه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا سلاح له، فقال: من هذا الغربان، فلزمه اللقب ودعاه الناس به. ذكره محمد بن اسعد ايده الله].

 وكذلك اقطع البون همدان، وكتابه بذلك عندنا موجود الي الان، واقطع الابيض بن جمال جبل الملح بمارب الي (ان ردعه بعض) اصحابه، وكذلك فعل الاكيدر دومة الجندل حتي ردته قبيله الي غير ذلك، وهذا لما كان الدين واهله بهم عالين اعطاه رسول الله  صلي الله عليه واله  اهل الفسق والفجور وهو مال الله ورسوله.

 واري تثبيت الاعداء، وهو راي الهادي  عليه السلام  وفعله، وكان محمد بن ابراهيم  عليه السلام  لا يستجيزه.



 واري نصب المنجنيق معتمدا علي قوله تعالي: ?واعدوا لهم ما استطعتم من قوة?[الانفال:] فاستطعنا واعددنا بمقتضي الامر.

 واري الان جواز الرمي به بعد ان كنت اري الارهاب به لا غير، لكن لقوم دون قوم.

 فان قيل: فيهم الصبي والمراة.

 قلنا: وكذلك الكفار.

 واري رمي البغاة به في حربهم وان اتقوا باولادهم او دخلوا بينهم لنريح العباد والبلاد من شرهم، ونحن نقول بهذا الكلام فيمن كان الغالب عليه الفسق من نساءهم ورجالهم ولعدم الصلاح فيهم جملة، فحال هءلاء اشبه بحال الكفار منهم بحال المسلمين، واهل القبلة من الفساق المتاولين.



 وتجوز الاستعانة بالفساق علي حرب المبطلين، ورسول الله صلي الله عليه قد حالف اليهود علي حرب قريش وغيرها الي ان نقضوه بالغدر يوم الاحزاب، وجدد رسول الله  صلي الله عليه واله  الحلف بينه وبين خزاعة، وتجديد الحلف الذي كان بينهم وبين ابيه في الجاهلية علي قريش وبكر وكنانة حتي كان ذلك سبب الفتح، وكانت خزاعة عيبة نصح رسول الله صلي الله عليه واله مسلمهم وكافرهم، وحالف بني مدلج وغيرهم، فاذا جازت الاستعانة بالكفار فبطريقة الاولي جوازها بالفساق اولي، وهو ظاهر من اباءنا عليهم السلام وعليه تحمل استعانة علي  عليه السلام  بقتلة عثمان ونهوضه باصحابه يريد صفين المرة الاخيرة وهو يقول في اصحابه ما يشهد بفسقهم من حكايته لخذلانهم وتاخرهم عن الجهاد وتربصهم وانهم وروا صدره غيظا، وجرعوه غصص التهمام، وتمنيه انه لم يرهم، وبعض ذلك يقضي بفسق اكثرهم، ولان بعضهم كان يكفره وهم علماء السوء منهم واهل العنادة، وانتهي الحال الي فراقهم وخلافهم عليه حتي كان وقعة النهروان.

 ولا تقدح في امامة الامام ترك قبول الاخيار لبعض ما امرهم، كما لم يقدح ذلك في رسول الله صلي الله عليه واله في القرن الاول، وقد قال  صلي الله عليه واله : ((خيركم القرن الذين بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم)).



 ولا يجب ايثار الاجانب بما يستحقه الامام دون نفسه واقرباءه، بل عن خدامه، وقد وهب رسول الله  صلي الله عليه واله  حلة سيف بن ذي يزن وقيمتها مال اسامة بن زيد مولاه ولم يعب ذلك احد من المسلمين، وامره علي من هو خير منه من المهاجرين والانصار بالاجماع وهو ابن سبع عشرة سنة.

 فان قيل: واين منزلة اسامة.

 قيل: واين منزلة اولءك ومنزلة رسول الله صلي الله عليه واله ونحن ابناءه ما قدمنا ما اخر ولا اخرنا ما قدم.

 واما الضراءب وقبالات الاسواق والجلاءب واكراه اهل الزراءع علي اخذ اكثر من الزكاة فيجوز للامام من ذلك ما يسد به الثغور ويصلح به الجمهور، وقد كتب رسول الله  صلي الله عليه واله  يوم الخندق لعيينة بن حصن ومن تابعه من غطفان بثلث ثمار المدينة من غير مشورة اهلها، فلما عرفوه حالهم وقوتهم اعطاهم الكتاب فمزقوه علي ان لولي اليتيم ان يدفع قسطا من ماله للدفاع عن ساءره، ففي امر الدين اولي؛ لان المال يترك للدين، والدين لا يترك للمال ولا ينكر ذلك من سير اباءنا  عليهم السلام  الا جاهل، فان الهادي عليه السلام اخذ المعونة من اهل صنعاء.

 وقال السيد المءيد بالله قدس الله روحه: من له فضل مال وجب عليه اخراجه في سبيل الله وياثم ان لم يفعل، والقاسم  عليه السلام  اخذ المعونة من بلاده التي استقرت عليها ولايته غير مرة.

 والسلطان الظالم اذا تاب وقد اخذ من الرعية اموالا لا يجوز له اخذها ورجع الي طاعة الامام جاز للامام اقراره علي ما في يده؛ لان له ان يتالفه ببيت المال اذا راي ذلك صلاحا.



 وللامام ان يقتل من يظهر الفساد، وكذلك من يرجف، قال الله تعالي: ?لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا ، ملعونين......الاية?[الاحزاب:،]، ولما بلغ الهادي  عليه السلام  مكر ال يعفر وال طريف كبلهم بالحديد وسجنهم اضعافا وغيرها، واخذ دوابهم وسلاحهم.

 ومن اتصل بالعدو من العلوية وغيرهم ونصرهم فهو احق بالقتل ما دامت الحرب قاءمة؛ لانه جعل نفسه من قوم وحربهم قاءمة، وكذلك فعل الهادي  عليه السلام  في كتابه الي ابن عمه محمد بن سليمان واليه علي صنعاء، فانه امره بقتل الاسري لحادث من غيرهم، ورسول الله صلي الله عليه قتل من الاسري عقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس، والنضر بن الحارث، قتلهما علي  عليه السلام  صبرا.

 ومن هاجر الي الامام جاز ان يعطيه وجاز ان يءثر عليه غيره، وراي الامام في ذلك موكول اليه دون الرعية، وقد فعل ذلك رسول الله  صلي الله عليه واله .



 ويجوز للامام ان يرد امر المتنازعين الي الوالي اذا اعتقد صلاحه واصلاحه، ويجوز بناء بيوت الامام وغيرها بما يحسنها ويرصها من تزويق وجص وغير ذلك، وقد فعل ذلك سليمان بن داود صلي الله عليه فيما حكي الله تعالي من قوله: ?يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات?[سبا:] وكان ذلك مما عمل بالزجاج والرخام والجوهر علي انواعه، وقد عمر كثير من الصحابة دورا فرغوا منها بالوف، وفيها الساج والفضة والعقيق، كالزبير وهو حواري رسول الله  صلي الله عليه واله  وكذلك انفق عمر عشرة الاف مثقال في دار بمصر ولم ينكر ذلك احد من المسلمين.

 ويجوز للامام وغيره لبس الرفيع من الثياب، وقد كان رسول الله  صلي الله عليه واله  يلبس الخز وان قام الصوف مقامه.

 ويجوز للامام ان يولي من يغلب في ظنه كفايته فيما ولاه فيه وان كان فاسقا، وقد ولي رسول الله  صلي الله عليه واله  الفساق، كالوليد بن عقبة، وابي سفيان، وعمرو بن العاص.

 ويجوز للامام ان يكل الساءل الي غيره من العلماء ممن يقوم مقامه لا سيما اذا كثرت الاشغال، فان لم يقم بها غيره تعين عليه، وله ان يمسك عن الجواب ان كان له فيه نظر.

 ويجوز للامام ان يعطي الغير من الزكاة والكفارة وغيرهما من الحقوق مطيعا كان او فاسقا؛ لان رسول الله  صلي الله عليه واله  اعطي عبدة الاوثان وهم باقون علي كفرهم وحربه، واعطي يهوديا من صدقة بني رزيق.

 ويجوز للامام ان يعطي الفاسق ما يقضي به دينه او ينتفع به ولا يجوز لغيره.



 ويجوز تعذيب المطرفية والمشبهة والفساق لاخذ المال منهم، وقد فعل ذلك رسول الله  صلي الله عليه واله  حين دفع ابن ابي الحقيق الي الزبير فربد في صدره حتي جرح علي فءاده.



  AUTO باب الولاة ومن تجوز توليته ومن لا تجوز وما لهم فعله وما ليس لهم فعله

 يجب الاجتهاد في تولية من يصلح به امر الاسلام، فان خالف ما امر به زالت ولايته لانتقاض الاصل الذي بني عليه، وقد ولي رسول الله صلي الله عليه قوما فخانوا، فتبرا من فعلهم، ثم اظهروا التوبة فولاهم ثانيا، وكذلك علي  عليه السلام  والصحابة بعده.

 واذا دخل الوالي للولاية فلتكن نيته صادقة وليتحر فيما ياتيه نفع المسلمين، ولا يهتم بالحطام وكسب الاثام، ولتكن في ولايته كالماشي في النار احب شء اليه الخروج منها، ولا يحارب ليذكر فيكون مراءيا، وليعاشر من يجاوره او يتصل به باحسن عشرة، وليتفقد الرعية في حفظ انفسهم واموالهم والتحريض علي طاعة الله عز وجل، وليشاور العقلاء واهل العلم في باب العلم، واهل كل صنعة فيما يحتاج اليهم فيه، وليستخلف في عمله من يقوم مقامه، ولا يعجل بقبول الشكاية قبل تعرف القصة، واذا كان العدو عاقلا فليخادعه بالنصيحة، وان كان جاهلا فليعم الامر عليه، وليرحم الرعية، ولا يظهر كل ما عنده من محبة او عداوة.

 ولا يجوز للوالي ان ياخذ لنفسه من بيت المال الا ما عينه له او اطلقه؛ لان المال لا يجوز الا بمبيح شرعي، فان الجات الضرورة وبعد الامام عنه اخذ ما ياخذ قرضا وطالع فيه الامام، وللامام ان يعطيه علي قدر السعة والضيق، وقد ولي رسول الله  صلي الله عليه واله  ورزق، وولي ولم يرزق، كما حكي عن عتاب بن اسيد.

 واذا لم يفوض اليه ان يعمل برايه كان الاذن يتناول القوت والكسوة الشرعية دون الفضلات.



 ويجوز للوالي ان يولي غيره فيما هو ولي فيه علي سبيل التفصيل دون الجملة؛ لان ولايته تتيح له ذلك اذ لا يمكنه استيعاب اعمال الولاية بنفسه، فان كانت ولايته مثل قبض الصدقات وشبهه دون ساءر التصرفات لم يكن له ان يولي في شء اخر.

 ولا يجوز لولاة الامام الاذن ولا الامر لمن يغزو البغاة اذا لم يكن فيهم محق يضبطهم عما يحظره الشرع؛ لان اباحة الغزو لا تكون الا لاثبات الاحكام، فاذا لم يكن هناك تحكم وضبط انتقض الغرض ولا يكون ما ياخذونه علي هذا الوجه غنيمة.

 وللوالي ان يبيع ويشتري بحكم الولاية، ولا يفتقر الي اجازة الامام، وله قبض الاموال الكثيرة والقليلة ويخلطها بغير اذن اربابها ولا رضاهم بحكم الولاية، وله ان يصالح فيما يراه صلاحا، ويزيد وينقص ما لم يقصد اسقاط الحقوق، وانما يكون بنية التالف وتقوية الاسلام.

 وتصح تصرفات الوالي من جهة الامام وان كان خلاف ما عنده؛ لانه يجب عليه امتثال ما امره به امامه، ويصح ان يكون علي ولايته، وان عصي الله في غير ما وليه، وعليه التوبة الي الله عز وجل، ولا ينعزل عن الولاية بذلك.

 [حاشية: وذكر عليه السلام بعد ذلك في موضع اخر انه ينعزل عن الولاية ثم يعود اليه بالتوبة].

 ولم يعزل الصحابة من عصي من ولاتهم، وما اتلف او تلف بسببه من بيت المال ضمنه؛ لان الولاية شبها بالوكالة.

 ولا ياخذ الوالي من اموال المساجد الا باذن الامام؛ لان له ان ياخذ منها ما شاء ويترك ما شاء عند الحاجة كما تقدم من فعل الحسين الفخي  عليه السلام .



 ويجب الانقياد لناءب الامام كما يجب للامام، ولا تحل معصيته الا اذا امر بمعصية الله تعالي فلا طاعة له في ذلك.

 وليس لناءب الامام ان يصالح من وجب عليه خمس او غيره علي بعض ما وجب عليه، بل يجب استيفاءه، وليس له ان يمنع من يبع المبيعات لان يشتريها الامام الا ان يامره الامام بذلك؛ لان عمر اجبر بعضهم علي بيع داره وجعل ثمنها في بيت المال ولم ينكره الصحابة.

 ويجوز لناءب الامام ان يخلط مال الزكاة والوقف بالكيل اذا علم مقدارهما؛ لان الجنس عندنا لا يستهلك جنسه، ومن امتنع من تسليم الحقوق الي ناءب الامام جاز له غزوه وحربه، واخذ ماله، وسفك دمه ولو امتنع علي درهم واحد ودافع عنه.

 والوالي اذا غلط في الحساب وشك فالحيطة ان فعلها لازمة بماله دون بيت المال.

 واذا اخذ الوالي الزكاة كرها او تضمينا او معونة فالنية للامام دونه ودون من سلمها، فان نوي اربابها فلهم الثواب، ولا ياخذ الزكاة كرها الا ان يتمرد رب المال.

 وياخذ الوالي بقول اهل البلد في الاوقاف وما منها مطلق وما هو للاطعام وما هو لغيره، ولا يضمن الوالي الفاسق ما يصرف فيه علي الوجه الشرعي، وفسقه علي نفسه، ويجب عليه اجابة امامه وان بعدت المسافة اذا تمكن، ولا يتضيف الوالي الا باذن الامام، ولا يستوهب بجاه الولاية الا باذن الامام، كما اذن رسول الله  صلي الله عليه واله  لمعاذ لما وجهه الي اليمن، فان اخذ بغير اذن الامام كان لبيت المال.



 واذا اذن الامام لاهل بلد (في صرف نصف) واجباتهم الي المستحقين، ثم طالبهم والي الامام بعد مدة بالكل لزمهم تسليمه علي كل حال ويبطل حكم الاذن الاول؛ لانه لا يمتنع ان يتجدد للامام نظر في صلاح الامة يوجب ذلك، وعلم الوالي بالامام اخص من علم الرعية.

 وتجديد الاذن من الامام واجب الا ان يقول الامام للفقير: جعلت ذلك لك في كل عام استمر عليه الا ان يتعقبه نقص، ولا يبعد ان يكون ذلك خلاف السنة من الامام والماموم في الحبوب خاصة.

 واذا بطلت ولاية الوالي بالكبيرة رجعت بالتوبة، وقد كان ولاة رسول الله  صلي الله عليه واله  يعصون ولا يجدد لهم عقد الولاية، كخالد بن الوليد وقتله اهل العميصا من بني خزيمة، وقال  عليه السلام : ((اللهم اني ابرا اليك مما فعل خالد)) ولم يعزله ولا جدد له ولاية.

 وتوليتنا من تاب من الظلمة لظننا بهم الكفاية فيما ولوه جاءز، فقد ولي رسول الله  صلي الله عليه واله  من كان يعبد الاوثان لما تاب، وكذلك اءمة الهدي  عليهم السلام  كتولية محمد بن ابراهيم  عليه السلام  لابي السرايا، وتولية الناصر للحق  عليه السلام  لليلي بن النعمان، وقصة جستان مشهورة، وتولية الهادي  عليه السلام  لابي العتاهية وكان سلطان الظلمة ثم كان زبدة المسلمين، فالولاية بخلاف الشهادة لانها وكالة فلا يعتبر فيها الا حفظ ما وكل فيه غالبا، والشاهد يجب ان يكون عدلا مرضيا.



  AUTO باب السيرة في اهل الفسق واهل البغي واحكامهم عند الظفر بهم

 لا يجوز غزو البغاة وقطاع الطريق الا مع الامام او ناءبه، وان غزا البغاة بلاد المسلمين جاز للمسلمين لحاقهم وقتلهم وتشتيتهم في وقت الامام وغير وقته، ويجوز تغنم ما اجلبوا به، ويخرج الخمس الي الامام ان كان في الزمان، وان لم يكن صرف في مصرفه، والقياس يقتضي في كل مبطل يقاتل محقا بجواز قتله واخذ ماله عموما من ارض ونقد، وهو مبني علي حرب الكفار.

 ((ح) وصرح بعد ذلك) ان الاراضي لا تغنم، وجعله مما يفرق به بين دار الكفر ودار الفسق.

 (ص) والذي يجب قتالهم في الشريعة اصناف: المشركون، والمرتدون، والمحاربون، والبغاة، ويلحق بهم الفساق من اهل القبلة المتهتكون المتاخرون عن اجابة اءمة الهدي، فان لهم عندنا حكما بين الحكمين، واسما بين الاسمين، ولا عجب ان يحدث حال لهم حكم، افليس عمر لما افتتح بلاد المجوس قال: ((ما اصنع بقوم لا كتاب لهم، انشد الله رجلا سمع من رسول الله صلي الله عليه في المجوس شيءا الا ذكره)). فقال عبد الرحمن بن عوف: سمعته يقول: ((سنوا بهم سنة اهل الكتاب، غير اكلي ذباءحهم ولا ناكحي نساءهم)) فما ظنك ان لم يجد نصا ما كان يعمل، افليس كان يجتهد رايه مستخيرا الله سبحانه، كما اجتهد رايه في دية الاصابع وفاضل بينها في الدية حتي وقف علي كتاب عمرو بن حزم الذي كتبه له رسول الله  صلي الله عليه واله  بالمساواة فيها، فرجع الي علم الكتاب عن الاجتهاد، ولا تزال الحوادث تحدث ما بقي التكليف وتحدث بحدوثها اقوال الاءمة  عليهم السلام  وعلماء الاسلام.



 فاذا عرفت ذلك فاعلم ان دار الفسق هي دار ثالثة بين دار الاسلام ودار الكفر، وقد قال بتسميتها دار الفسق من اهل العلم ابو علي الجباءي فيمن اتبعه من اهل العلم، وسميناها دار الفاسقين لغلبة اهل الفسق عليها ونزولهم اياها، وقد قال تعالي: ?ساريكم دار الفاسقين?[الاعراف:] وليس باسم علم لان لنا ان نغير اسم العلم واللغة بحالها، فنسمي زيدا بعمرو، وعمرا بزيد ولا يختل المعني، كما سمينا دار الكفر لغلبة الكفر فيها كما كانت مكة قبل الفتح، وسمينا طيبة دار الاسلام لغلبة الاسلام فيها.

 واما اموال الفساق فلها حكم بين الحكمين، كما ان لها اسما بين الاسمين، وهو ان الاموال موقوفة علي راي الامام، ان شاء اباحها وان شاء حظرها، كما فعل علي  عليه السلام  في اموال اهل الجمل والنهر بالبصرة والنهروان، وكما فعل بمال المحتكر بالكوفة، فانه قسم ماله نصفين، فحرق نصفه وامر بنصفه الي بيت المال، فقال: لو ترك علي مالي لربحت مثل عطاء اهل الكوفة.

 ومن احتج بقول صلي الله عليه: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله محمد رسول الله، فاذا قالوها عصموا بها دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله)) لا اعتراض به علينا؛ لانه لما قال ذلك وعصي الله اخذنا ماله عقوبة واحتجناه نكالا؛ لان الخبر ان حمل علي عصمة اليقين والمال علي كل وجه انتقض عند الجميع؛ لان المحارب يقتل وتقطع يده مع السلب، ويءخذ مال صاحب الدين، ومن يشتري بماله السلاح والكراع للبغي الي غير ذلك.

 وان قال: علي وجه دون وجه كما ورد في الخبر الشريف.



 قلنا: وكذلك نقول يءخذ علي وجه دون وجه ان راي ذلك الامام صوابا جاز والا لم يجز.

 ومن اعتل بقول علي  عليه السلام : "فايكم ياخذ عاءشة"، فكذلك قولنا لا نجيز السبي لمن دونها فكيف لها.

 ومن قال: فلم فرق علي  عليه السلام  بين الاموال والذراري؟

 قلنا: لما قدمنا من انه حكم بين الحكمين، واسم بين الاسمين.

 ومن قال: ان السيرة في اهل البغي اخذت عن علي  عليه السلام  فلا يجوز احداث حكم سوي ما فعله.

 قلنا: كذلك نقول انها اخذت عنه  عليه السلام  ولم نحكم بها الا لحدوثها في عصره، اذ لم يبل احد ممن كان قبله الا بحرب الكفار ولم يحدث في وقته فساق من جهة التصريح فيعلم رايه  عليه السلام  فيهم وان جاز ان يختلف الاجتهاد، والذين كانوا في وقته هم الفساق من جهة التاويل فحكم فيهم بذلك، وانما حاربه خيار عباد الله قبل حربه كشافة الكرب عن وجه رسول الله  صلي الله عليه واله  فحال اولءك مخالف لحال فساق عصرنا من وجوه كثيرة:

 منها انهم اعيان الصحابة وخيار الامة.

 ومنها ان خلافهم كان هفوة ولم يكن تهتكا.



 ومنها ان لهم سوابق قد رعاها علي  عليه السلام  فقال في قاتل الزبير: ((بشروا قاتل ابن صفية بالنار))، وقال لما راي سيفه: ((طال والله ما كشف به الكرب عن وجه رسول الله))، وقال في طلحة قولا جميلا، ولما سءل عن الخوارج فقيل: اكفار؟ قال: ((من الكفر هربوا. قيل: امءمنون؟ قال: لو كانوا مءمنين ما قاتلناهم. قيل: فما هم؟ قال: اخواننا بالامس بغوا علينا فحاربناهم حتي يفيءوا الي امر الله))، فلم يبلغ حال متهتكي زماننا شربة الخمور، ارباب الفجور الي اقل قليل من حال الصحابة، وقد قال تعالي: ?وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين?[البقرة:].

 والظالم عندنا علي وجهين:

 ظالم لنفسه بالمعصية، وظالم للناس بالجبرية.

 ولا شك في معصية من تخلف عن الامام وكثر سواد الجبارين، وعمر ارضهم، وسكن بلادهم، ونحن لا نشك في ان الضعفاء الذين لبسوهم الحرير، وركبوهم الذكور، وسقوهم الخمور، فاي عون اعظم من هذا، وانما قلنا: تكون اموالهم غنيمة؛ لانها اموال اخذت علي وجه التنكيل علي المعصية دليله الفء.

 وقلنا تقسم؛ لان هذا حكم الغناءم.

 فان قيل: ان عليا  عليه السلام  لم يعرض لما وراء عسكر اهل الجمل واهل النهروان.

 قلنا: اولءك بغاة، وذلك اجتهاده  عليه السلام  فيهم، واهل عصرنا هذا فساق متهتكون ظالمون، هذه اسماءهم هي حادثة لحدوث معانيها، كما حدث اسم الفساق في زمن واصل بن عطاء ولها احكام مخصوصة.

 منها: جواز اخذ الاموال، وهدم الديار، وخراب الزراءع، وقطع الاشجار.



 ودعوي الاجماع علي انه لا يجوز تغنم ما وراء عساكرهم لا يصح؛ لانه لا سبيل الي العلم بذلك من اجماع العترة فكيف بالامة، وقد انتشر الاسلام في اقطار الارض بحمد الله، ومسالتنا هذه حادثة، والعلم باجتماع الامة فيها علي قول غير ممكن، واكثر ما يقال في ذلك ان يقال: لم نجد هذا قولا لاحد.

 فنقول: الذي لم تجدوه اكثر مما وجدتم، والهادي الي الحق عليه السلام قد فعل ذلك في نجران وعلاف، فانه هدم المنازل، وقطع النخيل والاعناب، (واباح الاملاك للعشاءر)، واخذ اموال المهاذر وقسمها اخماسا، واخذ من حصن النميص اثاثا عظيما، وسلاحا، ومتاعا، وكذلك ولده الناصر، هدم مدينة باري وهي مدينة كبيرة، ومدينة الكلاءج وقطابه، واخذ اموال قدم جملة، ولم يميز مال اليتامي والارامل، وكذلك فعل عبد الله بن الحسين  عليه السلام  مع بني الحرث، اخذ اموالهم وقسمها بين الغانمين، وخرب ابراهيم بن موسي بن جعفر  عليهم السلام  سد الخانق بصعدة وكان عليه بساتين عظيمة فخربت الي وقتنا هذا وهو داعي محمد بن ابراهيم بن اسماعيل  عليه السلام ، وما بقي من الاحكام فهي للتفرقة بين الكفار وبينهم، وهي:

 جواز مناكحتهم وموارثتهم، والقبر في مقابر المسلمين، وتحريم سبي ذراريهم، ولا تغنم اراضيهم.



 وللامام منعهم من بيعها ان راي في ذلك صلاحا للمسلمين، ولا نجيز سلب ما يواري النساء من الثياب، واقول ان ذلك عقوبة للمستحقين ومحنة علي الاخرين يعيضهم عليها رب العالمين، الا من علم من النساء انها راضية بما يفعل الظالمون فانها من الغابرين، وقد فعل الله سبحانه مثل ذلك في الامم الماضية وهو اقدر القادرين علي تمييز المستضعفين والاطفال من الجبارين، ولان ذلك معلوم لنا في سلفنا الصالحين، فانهم فتحوا الامصار الكبار، والمدن العظام، فلم يعلم انهم ميزوا بين الاملاك، ولا استخبروا عن الملاك، بل جعلوا الحكم للاعم الاكثر كما ذكرنا عنهم؛ لان من سكن في بلاد البغاة كان حكمه في جواز الاخذ والقتل حكمهم؛ لان الحكم للاعم الاغلب، كما نقول في المسلمين اذا سكنوا دار الحرب وكانت لهم املاك هناك، واهل زماننا ليسوا من البغاة في شء؛ لان الباغي هو من يحارب الامام علي انه محق والامام مبطل فيكون متاولا في حربه، كما كان في الخارجين علي علي  عليه السلام ، وهو معني قوله تعالي: ?وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا...الاية?[الحجرات:] وهل ينكر احداث الاحكام في المساءل الا جاهل او متجاهل، ولقد قال المءيد بالله  رضي الله عنه : ما اعلم بهذا قال قاءلا قبل يحيي  عليه السلام  فما نقصه ذلك، وقد اخذ علي  عليه السلام  المال لاجل المعصية لا غير، كما فعل في مال المحتكر، وهو يقضي بان لصاحب الامر النظر واجتهاد رايه في الحوادث، ولهذا فانه  عليه السلام  عف عن دور اهل البصرة مع البغي وخرب دار جرير بن عبد الله وغيره.



 واما فرقنا بين دار المءمنين ودار الكافرين بذكر دار الفاسقين فلان الاسماء اختلفت لاختلاف مواقعها فاحتاجت الي التمييز، وقد ثبت ان الفاسقين تاويلا وتصريحا خرجوا عن حقيقة اسم المءمنين واسم المسلمين اذ لا حقيقة تقتضي ان اهل دار البغي مءمنين ولا مسلمين بل مجرمين فاسقين، فسمينا كل ارض يغلبون عليها وتنفذ احكامهم فيها دار الفاسقين ودار المجرمين، وكما ان هذا الاسم حادث في عصر واصل بن عطاء فكذلك حكم هذه الدار حادث لوضوح امرها وغلبة اهلها وتماديهم وتشايعهم علي المنكر عموما بخلاف الاعصار المتقدمة فان المعاصي كانت تحدث من الواحد والاثنين ومن الجماعة علي وجه التاويل، كما في الخوارج علي عهد علي  عليه السلام  وجلالة الاسلام باقية، وظواهر احكامه جارية الي وقت بني ابي سفيان وبني مروان، وكما لم يحسن لاحد ان يقول لاحد لم احدثتم اسم الفاسق ولم يذكره السلف، فلا يقال لم سميتم دار هءلاء دار الفاسقين وما هو مذكور في كتب اباءنا  عليهم السلام  فهو كلام علي امر ماض مستقر ليس فيه نزاع ولا حرب، او في اهل بغي متمسكون باحكام الشريعة الا في مخالفة الامام، وهي مسالة واحدة يكفي فيها الرجوع الي الله سبحانه والي امام الحق.

 فاما فساق زماننا وظلمتهم، فما معهم من الايمان الا مجرد الشهادة، فبعض اليهود ينطق بها من دون التزام احكام الشريعة فلم يخرج بذلك من حكم اليهودية ولا دخل في حكم الاسلام، ولا تطهر ادناسهم الا ما ذكرنا من استءصال شافتهم وتعميم الحكم فيهم في هذه الدنيا لتعذر التمييز فيهم.



 واجتهاد الاءمة قد يختلف، محمد بن ابراهيم  عليه السلام  كره البيات، والهادي  عليه السلام  صوبه، ومحمد وابراهيم ابنا عبد الله عليهم السلام لم يمهلا لذلك ولا سءلا عن هذه المسالة، وليس لان كل مجتهد مصيب، وما حكي عن ابي هاشم وغيره ان الدار لا تسمي بذلك لانه ليس لها حكم يخصها فهو موضع النزاع فكيف يجعل الحجة بنفسه.

 فاما الغرامة للمستضعفين عما اخذ منهم المجاهدون لتعذر التمييز فهو مبني علي الامكان وسعة المال، فان لهم فيه حقا وان لم تهلك اموالهم، فان قلت الاموال وجب (الايثار للمجاهدين) ودفع الضرر الاعظم واطلاع منار الحق، والناصر للحق  عليه السلام  لم يرع اهل قلعة شالوس وهم فتكوا في امانه ولم يطعن عليه بذلك احد من اهل العلم، ولسنا نتعمد النساء والاطفال بالقتل ولا نجيزه ، ولا ندين الله به، وكيف وقد قال تعالي: ?وابراهيم الذي وفي، الا تزر وازرة وزر اخري?[النجم:،].

 ويجوز للامام ان يعفو عن الفاسقين والكافرين، كما فعل ذلك رسول الله صلي الله عليه، وفعله امير المءمنين علي  عليه السلام  يوم الجمل في مروان بن الحكم وغيره، وعلي  عليه السلام  لم يهدم في البصرة دارا، ولا فتح بابا، ولا اتبع منهزما، وهدم بعد ذلك منازل علي مجرد البغي، وحرق طعام المحتكر، ولم يقل له لم احدثت حكما ولم سميت اسما؟ وفيما ذكرناه مما لم يذكره اباءنا  عليهم السلام  مزيد فاءدة وبيان حكم نرجو ان يكتب لنا الاجر بذلك.



 واذا نظرت في اهل زماننا رايتهم اسوا حالا في باب المكيدة للدين من الكفار الذين عبدوا النار والصليب والوثن من دون الله، ومن اليهود الذين قالوا عزير بن الله؛ لان اولءك كادوا الاسلام من اطرافه وتخومه، وهءلاء كادوا الاسلام من بحبوحته، وسودوا وجهه، ودنسوا ثوبه، فكانوا بالتنزيه من الارض اولي، ولا يكون الا باجتياح اصلهم، وقطع دابرهم، وخراب منازلهم، واخذ اموالهم، وسفك دماءهم، ومن كان كالتابع لهم فهو داخل في حكمهم في وجوب رفع التفتيش عنه عندنا في الدنيا دون الاخرة، كما يعلم في اولاد الكفار ان حكمهم حكم اباءهم.

 واما قول علي  عليه السلام : ((لا تستحلوا ملكا الا ما استعين به عليكم)) فذلك حق، والبغاة لا تستعين علينا الا باموالها، وربما تكون مضرة المال في المصر اعظم مضرة علينا من كونه في العسكر.

 وما قلنا من ان جهاد البغاة وفساق الامة افضل من جهاد الكفار، وهو مروي عن المرتضي محمد بن يحيي  عليه السلام  في كتابه المسمي بكتاب (الايضاح)، ومثله روي عن المءيد بالله  رضي الله عنه  في كتاب (الزيادات) وما يفعله الاعراب من الغزو والنكاح علي غير شريعة، وترك الصلاة، وارتكاب المناكير فهو فسق وخروج من ولاية الله تعالي الي عداوته، وله حكم، وهو جواز اخذ اموالهم، وقتلهم عن اذن الامام، ولا يجوز من غير اذنه، ولا تجوز معاونة البغاة ولا تخليصهم ممن بغوا عليه.



 [قال الفقيه الامام محمد بن اسعد ايده الله وابقاه:] وله  عليه السلام  في دار البغاة واحكامهم ودار الفسق واحكامها كلام كثير قد انتخبت منه هذا القدر وقدمت واخرت، واجتزيت بالاقل، ولعل فيه اكثر معني الباقي.



  AUTO باب المرتدين واحكامهم

 اعلم ان المرتد لا يخلو اما ان تكون له شوكة او لا شوكة له، فان لم تكن له شوكة فالحكم فيه ان يستتاب ثلاثا، ويرفق به، ويطعم، ويسقي، فان مضت الثلاث وهو علي الاصرار قتل وقسم ميراثه بين ورثته من المسلمين او رد الي بيت المال ان كان لا وارث له.

 وان كانت له شوكة قتلت المقاتلة، وسبيت الذرية، وكانت دارهم دار حرب ما دامت لهم شوكة بحكم الله تعالي، ويغزون كما تغزي ديار الشرك، ويقتلون بانواع القتل من الغيلة والمجاهرة، ويقتل كبيرهم البالغ وان كان ضعيفا عن القتال بخلاف المشركين ابتداء؛ لان دار الردة يخالف حكمها حكم ابتداء الكفر في بعض الاحكام.

 ومن رد ما هو معلوم ضرورة من دين الاسلام او اية من كتاب الله تعالي او اثرا معلوما من اثار النبي صلي الله عليه المعلومة الظاهرة فقد كفر وارتد وخرج من دين الاسلام، وقد خالفت المطرفية اربعماءة اية وسبعا وثلاثين اية من صريح القران الكريم والظواهر الشريفة، واذا ثبت كونهم اهل ردة دخلت احكامهم في جملة احكام المرتدين.

 واعلم انهم يختصون بحكم زاءد علي حكم المرتدين، وذلك ان التوبة لا تقبل من علماءهم؛ لانهم يعتقدون جواز الكذب بل وجوبه عند الحاجة اليه وتقويته لمذهبهم، وقد ناظرنا بعضهم علي ذلك.



 ولا يجوز قبر المرتد في مقابر المسلمين، ولا يناكح، ولا يوارث، ولا تشيع جناءزهم، ولا يشمت عاطسهم، ولا يبدا بالسلام، ومن ابتلي بهم ولم يتمكن من اجراء الاحكام عليهم وسار معهم في طريق الجاهم الي مضايقه وصغرهم كما صغرهم الله تعالي، ومن تمكن من غيالتهم في ازواجهم واموالهم فقد امرناه بذلك وابحناه له، ومن اجاب دعوتهم وظاهرهم وكان من جملتهم فحكمه حكمهم، ومن اعطاهم الزكاة بعد ظهور كفرهم مستحلا لذلك فقد كفر؛ لانه خالف دين الاسلام؛ لان احدا من المسلمين لم يجزها للكفار، ومن عضدهم بكلام او فعال فقد شركهم في كفرهم؛ لان من احب عمل قوم شرك معهم في عملهم.

 والمجبرة كفار عندنا، وهو راي الهادي والقاسم  عليهما السلام ، والبلوي بالباطنية عظيمة، فما امكن في امرهم فعل، وما تعذر رفع الله تعالي عنا حكمه.

 والمرتد اذا لحق بدار الحرب وكان له فيها مال فماله فء، وكذلك اذا انحاز الي بعض بلاد المسلمين وكانت له فيها منعة كان ماله فيءا.

 وفي بلد كان فيها المطرفية واهلها عوام، انه ان غلب عليها حكم المطرفية ومذهبهم انتقلت دار حرب وحكمها حكمها.

 ومن امتنع من دفع الزكاة الي الامام ارتد بذلك وكفر، وردة تميم ما كانت لجحدانهم لله ولا رسوله، بل لمنعهم الزكاة عن ابي بكر، فكفروا لانكار ما علموا من دين النبي  صلي الله عليه واله  ضرورة من وجوب تسليمها اليه (او الي القاءم من بعده).



 ومن سكن بين المطرفية والباطنية ومن شاكلهم من اهل الاعتقادات الكفرية وهو لا يري برايهم ويلعنهم، وياكل ذباءحهم، وينصرهم حمية، ان من هذه حاله لا يجوز مناكحته الا ان يعتقد عداوتهم، ويقيم بنية استءصال شافتهم [وهو عازم علي الانتقال منهم ان تعذر عليه ادراك المطلوب فيهم] وما سوي ذلك فلا يجوز؛ لان رسول الله  صلي الله عليه واله  قال لعمه العباس لما قال: اخرجني القوم قهرا، قال: ((ظاهر امرك كان علينا)) فالزمه الحكم بالظاهر.

 وفي فاسق تاب الي المطرفية بزعمه ثم اغتصب شيءا، فانه خرج من الفسق الي الكفر لاعتقاده مذهبهم، فان كان له شوكة ومنعة ومات او تاب سقطت عنه الحقوق، وان كان للمسلمين عليهم سلطان فهو مرتد تجري عليه احكام الاسلام.

 وقال  عليه السلام : اعلم ان دار الكفر ان يظهر الكافر مذهبه من غير ذمة ولا جوار، وكل بلدة ظهر فيها الكفر بعير ذمة ولا جوار فهي دار حرب يجوز غزوهم ليلا ونهارا، وتحريقهم، وتفريقهم، وسبي ذراريهم، وقتل مقاتلهم غيلة وجهرا في وقت الامام وغير وقته وسواء كان فيه الكفر اصليا او ردة.

 وقال  عليه السلام : واعلم ان المطرفية والباطنية والمشبهة والمجبرة والمجوس واليهود والنصاري يتفقون في اسم الكفر واحكامه من قبلهم وسبيهم اذا كان لهم شوكة وجاهروا بالامتناع، فان اظهروا مذاهبهم لا غير ولم يعرضوا للمسلمين كان حكمهم حكم اليهود والنصاري من اقرارهم علي عقاءدهم بدفع الجزية ولا يقبل مثل ذلك من المطرفية والباطنية والمجبرة والمجوس واليهود والنصاري اجمل حالا من المطرفية.



 فالمجبرة انما كفرت باضافة (افعال العباد الي الله تعالي) ولم تنف (افعال الله تعالي عنه).

 والمطرفية نفت افعال الله عن الله، واضافت (افعال العباد اليه)، فاحاطت بالكفر من كل جانب، ثم شاركت ملل الكفر في اقوالها فزادت علي كفر الكافرين، فان تاب المطرفي رغبة في الدين ونزوعا عن كفره قبلت توبته، فان غلب في الظن انه تفاد لما في يده من مال لم تقبل وجاز قتله وكان كالمتمردين؛ لان حكم المطرفية والباطنية مخالف لساءر احكام الكفار؛ لان المطرفية يعتقدون وجوب الكذب لنصرة مذهبهم.



 والباطنية مذهبهم مبني علي الكتمان والانكار والتمسلم للمسلم والتنصر للنصراني، والتمجس للمجوسي الي غير ذلك من اعتقاداتهم، ويعتبر فيهم غالب الظن، فان تاب وله شوكة ومنعة كان ماله فيءا لمن قبضه، وان كان لا منعة له ولا شوكة رد عليه ما كانت عينه باقية دون التالف، ومن حسن الظن بهم كان كمن حسن الظن بالمشركين فيكفر بذلك، وكذلك حكم من تشكك [في قتلهم كمن تشكك في قتل الكفار علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله فان ذلك كفر بيقين؛ لانه لو تشكك] في جواز ذبح شاة لكونها شاة كان كافرا فكيف في جواز قتل الكفار، فان من شك في كفرهم كفر كمن شك في كفر المجوس واليهود والنصاري؛ لان الشاك في ذلك شاك في نبوة محمد صلي الله عليه فيكفر بذلك، ومقلدهم كافر ايضا، وكذلك محبهم قال تعالي حاكيا عن المشركين: ?انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون?[الزخرف:] وقال  صلي الله عليه واله : ((المرا مع من احب وله ما اكتسب)) والمراد به الحكم والمنزلة.

 وما عمل من المساجد بعد ظهور المطرفية في بلادهم فلا حرمة له، وما تقدمت عمارته قبل هذا المذهب الخبيث فحكمه حكم المساجد، وما اشكل امره اجري عليه حكم مساجد المسلمين.

 ومن اخذ من دار الحرب من اولادهم الي دار الاسلام صار حكمه حكم المسلمين في الطهارة وغيرها الا الرق، فان ظهر المسلمون علي ديارهم عادت دار اسلام لغلبة المسلمين عليها.



 ويجوز وطء السبي؛ لان الغالب علي نساءهم العامية الا ان تكون عارفة لمذهبهم، فان غلب علي الظن ايمانها حلت، وان كان الظن بقاءها عليه كان حكمها حكم رجالهم في جواز قتلها ولم يجز وطءها ولا مقاربتها، ويجاب اهل الذمة اذا سلموا ما يجوز، ولا يجاب المطرفي لانه لا ذمة له.

 وكان اول من احدث كفرهم وضلالهم رجل يقال له ابو الغوازي في زمن الشريف العالم زيد بن علي من ولد الحسن وهو الذي اظهر مذهب الزيدية بصنعاء وينسب اليه دار الشريف، وانكر هذا المذهب في زمانه، وكذلك الشريف العابد عبد الله بن المختار بن الناصر  عليهم السلام ، والشريف العالم الحسن بن عبد الله بن المهول الحسني، والامام الناصر ابو الفتح بن الحسين الديلمي، وله رسالة عليهم سماها (المبهجة في الرد علي الفرقة الضالة المتلجلجة)، وكذلك الشريف العالم حمزة بن ابي هاشم، والامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان رضي الله عنه في كتاب (تبيين كفر المطرفية)، وفي (الرسالة العامة)، وكتاب (المطاعن) و(الهاشمة لانف الضلال) وشرحها (العمدة)، وصرح  عليه السلام  في هذه الكتب بانهم اهل دار حرب وان قراهم دار حرب، فهءلاء كبار اهل البيت في ديار اليمن صرح كل واحد منهم في زمانه بكفرهم وارتدادهم، ومعاوية عندنا كافر؛ لانه رد ما هو معلوم من الدين ضرورة وهو ادعاء اخوة زياد، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه واله : ((الولد للفراش وللعاهر الحجر)) ولغير ذلك، وعلي  عليه السلام  لم يسبهم؛ لانهم لم يلقوه (في صفين) بالذرية، بل بالسيوف والرماح، علي ان معاوية لم يدع زيادا الا بعد موت  الحسن  عليه السلام .

 وقال  عليه السلام : اعلم ان الدور ثلاث، لكل واحد منها حد وحكم.

 فاما دار الحرب فهي كل دار تظهر فيها خصلة من خصال الكفر فما فوقها، ولا يحتاج مظهرها الي ذمة ولا جوار وان ظهر فيها شء من احكام الاسلام اذا كانت الغلبة للكفر باحد ثلاث وجوه:

 اما ان يكون السلطان ممن يري بذلك القول او الفعل.

 واما ان يكون الكفر اكثر.

 واما ان تكون الغلبة لاهله.

 فدليل ذلك مكة حرسها الله كانت قبل الهجرة دار كفر وفيها رسول الله  صلي الله عليه واله  والمسلمون يظهرون دينهم ولا يكاتمون دينهم احدا، ويغالبون في بعض الاحوال، ويتهددون الكفار بالقول والفعل في بعض الاحوال.

 وكل دار يظهر فيها اثبات قديم مع الله تعالي، كمن يقول بقدم القران او يثبت للباري تعالي رءية كالقمر ليلة البدر، او يضيف افعال عباده اليه من القباءح والمخازي، او يجوز عليه سبحانه الظلم، او ينفي شيءا من افعاله عنه، فانه يكون كافرا، وداره بما قدمناه من الاعتبار دار حرب.

 (ح) وهو قول القاسمية والناصرية لا خلاف بينهم فيه، وهو قول علماء المعتزلة ومحصلي العدلية.

 (ص) ومن اقام في دار الحرب مضطرا الي الاقامة، فغزي المسلمون تلك الدار، فله حرمة الاسلام علي المال والاولاد، ويلزمه قضاء الصلاة، فان كان غير مضطر الي الاقامة لم يلزمه القضاء اذا تاب، وما يءخذ من اموال الكفار في ذمتهم حرام.

 (ح) يعني ما يءخذ من اموالهم في ايام الهدنة والصلح بينهم وبين المسلمين يجب رده عليهم.



 (ص) والحربي المستامن اذا دل علي عورة المسلمين يكون نقضا للعهد وترتفع به حرمته، وذمة المسلمين جاءزة للكفار سواء كان من رجل او امراة الا من ساكن القوم مختارا.



  AUTO باب الغناءم

 (الغنيمة ما يءخذ) من متغلب علي وجه التنكيل، وحكم الغنيمة موكول الي راي الامام ان راي القسمة بين الغانمين صوابا فعله، وان راي المفاضلة جاز له ذلك، وهذا راينا في الفء جملة ان امره الي الامام، ودليله قوله تعالي: ?يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم?[الانفال:] فنزعه الله من ايديهم وصير حكمه للرسول، وللامام ما للرسول.

 وما قيل ان رسول الله صلي الله عليه استطاب نفوسهم او سالهم اياها، فانما فعل ذلك استطابة لنفوسهم واستصلاحا لدهماءهم؛ لانه لو كان حقا متعينا لوجب ان يشاور عزيزهم وهينهم، وهم يوم حنين اثني عشر الفا، ولم يءثر عنه  عليه السلام  ذلك، ولانه فاضل فيه بغير مشاورة ولم يلحقه اهل العناية في القتال ولا الصلاح في الدين.

 وللامام خيار النظر في الارض التي تءخذ عنوة من دار الحرب ان شاء قسمها علي الغانمين، كما فعل رسول الله  صلي الله عليه واله  بارض خيبر، وان شاء تركها في ايدي اهلها علي خراج يءدونه من النصف او الاقل او الاكثر، كما فعل المسلمون في سواد العراق.

 واخذ المسلم لاموال الكفار، ان كان في السلم لم يجز من غير اذنهم، وان كان في الحرب فهو فء، وهم يملكون اموالنا ونملك اموالهم بالغلبة، وان اسلموا علي شء فهو لهم، وان غلبناهم علي ارضهم كانت فيءا.

 ومن اغار عليهم العدو فظفروا منه بشء فهو غنيمة وفيه الخمس، وكذلك ما يءخذ من قطاع الطريق والبغاة مغالبة يغنم في وقت الامام وغير وقته ويخمس.



  AUTO باب الجهاد والحث عليه

 الجهاد سنام الدين ولولاه لطمست رسوم العدل، وطفي نور الحق، وهو فرض علي الاعيان في وقتنا هذا، وانما يكون علي الكفاية اذا حضر المسلمون وقام بعضهم بدفع العدو واهلاكه جاز للبعض الامساك، فلو قال الكل هذا القول فعلي من يجب الجهاد حينءذ، والمعلوم من دين اصحاب محمد  صلي الله عليه واله  ان احدا لا يجوز له ان يتاخر عن النفير الا لعذر مما ذكره الله سبحانه في كتابه او اذن من رسول الله  صلي الله عليه واله  وكذلك اعوان الاءمة المتمسكون بالحق كانت هذه حالهم، والمعلوم لنا ضرورة ان المسلمين كانوا يجددون الاستءذان عند كل حادثة تحدث علي رسول الله  صلي الله عليه واله  او منه.

 واعلم ان واجب الكفاية المراد به هاهنا انه اذا استقل بعض المسلمين بحرب من يجب حربه جاز للاخرين الاذن بالتخلف، فاما اذا لم يقع الاستقلال فالتاخر عن الجهاد لا يجوز لا باذن ولا بغير اذن لانه محظور (فلا يفسخه) الاذن وان كان يجوز لامام الحق الاذن اقتداء برسول الله  صلي الله عليه وعلي اله  كما كان ياذن للمنافقين، كالجد بن قيس وغيره، وكذلك فعل الحسين بن علي  عليه السلام  ومحمد بن عبد الله  عليه السلام  لما انهزم اصحابه فقال: "الي اين يا قوم، الي اين يا ناس، النار امامكم، والجنة خلفكم"، فلما يءس من رجوعهم قال: "اللهم انهم عجزوا عن جهاد عدوك، فاجعلهم في حل من بيعتي"، ونحن اذنا لمن قل صبره، والي يومنا الحرب قاءمة مع العدو لبغيه لا للدفع، وبغيه باق، فتعين علي الكافة حربه.



 وحكم تارك الجهاد سقوط العدالة والفسق عند اهل العلم؛ لانه كبيرة كتارك الصلاة والزكاة، بل هو اولي لانهما ينقصان ليتم كالمسايف ولاحق العدو، ومن يخشي فوته ويخشي عودته فانه يصلي مخفا وموميا لاجل ذلك، وقد قال الله تعالي: ?وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله?[الانفال:] وهو امر يقتضي الوجوب ولا يسقطه الا ان يكون الدين كله لله، ولا يسقطه ان يكون لك اولاد، فقد قال تعالي: ?قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين?[التوبة:].



 والمعلوم من المهاجرين انهم لم يلتفتوا الي الاهل والاولاد، بل هرب كثير منهم بنفوسهم الي رسول الله  صلي الله عليه واله  مءثرين للجهاد، وتركوا الاولاد والنساء، كقصة ابي سلمة وزوجته وما جري عليها بعد خروجه للهجرة والجهاد، فالواجب ان يكل الاهل والاولاد الي خالقهم وحكمته، فانه تعالي يميته ويمرضه، وانما نقول الواجب ان كان له مال وجب ان يترك لهم ما يعولهم ، ولا يكلف الله نفسا الا وسعها، وان لم يجد سقط عنه فرضهم، ولو كان عذرا لسقط فرض الجهاد عن الامام؛ لان حضوره مع اولاده اصلح لهم في دنياهم اللهم الا ان يكونوا في مفازة من الارض فانه يوصلهم الي الناس ان امكنه، وان كانت المحارم ممن تصلح للزواج عرضهن علي الاكفاء، وقد ترك المسلمون ازواجهم مع المشركين واقرهم رسول الله  صلي الله عليه واله  علي ذلك، وخرج ابو بكر مع رسول الله  صلي الله عليه واله  وترك اباه شيخا كبيرا اعمي، وترك اولاده، واخذ المال معه، وكان من محاسن اعماله، ولا عذر حينءذ لمن يقول لا اجد ما اترك معهم، ولا اجد ما انفق عليهم بعدي او علي من يكفلهم، او اني اتسبب لهم من المهنة، فان هذا غير عذر عند الله سبحانه.



 واعلم ان الواجب علي كل مسلم ان يحقق لامامه امره علي جليته ولا يزيد في تغليظ العذر بما لا يعلمه الا الله، فهو كمن يخاصم في شء يعلم انه فيه مبطل في الباطن، وان اعتل بطلب العلم فالجهاد لا ينافي العلم، ولو كان كذلك لسقط الفرض عن اصحاب رسول الله  صلي الله عليه واله  لان الحاجة الي العلم في ذلك الاوان كانت امس؛ لقرب الناس بالجاهلية وعبادة الاوثان، والماثور عن رسول الله  صلي الله عليه واله  انه كان يلزمهم فرض الجهاد في جميع الاحوال ويطلبون العلم في خلال ذلك لكونهم في المعرفة مراتب.

 [حاشية: يعني ان الماثور عن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  انه لم يامر احدا ممن وصل اليه للاسلام بترك الجهاد والاشتغال بالتعلم، بل كان يامرهم بالجهاد فلانه اهم واوجب].

 والاثر عن النبي صلي الله عليه ان احدا ما وصله فقال له: ((دع الجهاد وتفرغ للعلم))، بل منهم من يساله: هل انت رسول الله؟ فيقول: نعم. فيشهد بشهادة الحق ثم تجرد للجهاد، ومنهم من يستحلفه انك رسول الله، فيحلف، فيكون كذلك، ولم يرخص لاحد منهم الا من عذره الله تعالي في الجهاد.

 ومعلوم ان العلماء فيهم هم الاقل من الاكثر فلم يطعن عليهم الاخرون، وعلي  عليه السلام  سمع الذي حلف بالذي احتجب بسبع سماوات، قال: ومن هو؟ قال: الله، يا امير المءمنين. فقال علي  عليه السلام : لا تحويه الحجب. الكلام بطوله، فقال: يا امير المءمنين، (فما كفارة) قولي؟ قال: لا كفارة له؛ لانك حلفت بغير ربك. ولم يامره الي المدرسة واستفزه للجهاد.



 ونحن نري المرابط يتمكن من قسط من الفاءدة وافر، وترك المبرز في العلم للجهاد يحبط ثوابه، ولا عذر له بان ياذن له ناءب الامام في التخلف؛ لان الامام لو اذن لمن لا غني عن حضوره لم يخلص فكيف بناءبه، ولا عذر له عن الجهاد بقوله لا اقدر علي المشي الا ان يعلم من نفسه العجز عنه فيكون كالزمن، ووجب استءذان الامام او طلب مركب، فاما مجرد المشقة فمشقة الجهاد اعظم، وقد كان بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه من يحمل الحمل المثخن وهم يمشون، كما فعل ابو ذر في غزوه تبوك.

 ومن اعتقد امامة الامام ولم يجد ما يقوم به للجهاد من سلاح وركوب ولم يجد الامام ما يعطيه لعذر مانع، ان هذا الفرض ساقط عنه في تلك الحال؛ لان الله تعالي يقول: ?لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها?[الطلاق:].

 ويجب علي المجاهد ان ينوي طاعة الله تعالي واعزاز دينه، فاما حب الثناء والمدح فالنفوس مجبولة عليه، ولا يجوز للناس ترك ما امروا به من الجهاد مخافة الضرر في النفس والمال؛ لان الجهاد بنفسه انما هو لتعريض النفوس للتلف لقوله: ?وجاهدوا باموالكم وانفسكم?[التوبة:] بخلاف ساءر الفراءض.



  AUTO باب ازالة المنكر

 للمرء ان يقاتل دون رفيقه المسلم والجار وان ادي الي تلف النفس والمال، فان قتل رفيقه لم يكن له المطالبة بالنفس او المال، بل ذلك الي الامام او الولي.

 وما علم كونه منكرا ظاهر القبح وجب انكاره ويتضيق عليه الانكار ان كان في الصلاة وكان مما تفوت ان اتمها قطعها وانكره، وان كان مما لا تفوت باتمامها اتمها ثم غيره ان امكنه، وان كان محتملا ان يكون منكرا او لا يكون وجب عليه السءال والبحث؛ لان احوال المسلمين تحمل علي السلامة ما امكن، وان لم يءثر انكاره وجب انهاءه الي الامام ان كان في الزمان.

 وخشية الضرر في انكار ما يجب انكاره لا يسقط وجوبه الا ان يجحف او يءدي (الي تلف النفس) او ما يقاربه؛ لان الدنيا تترك للدين ولا يترك الدين للدنيا للايات والاخبار، وان غلب علي ظنه ان تكرار النهي يءثر (وجب عليه انكاره) مع شراءط الوجوب.

 ويجب نهي من ظهر منه المنكر ووعظه علي الامام وغيره مع تكامل الشراءط.



  AUTO باب الحظر والاباحة

 لا يجوز نتف شعر العانة، بل الواجب حلقه؛ لانه النمص المنهي عنه الا ان يحلقه بالنورة فهو جاءز، وفيه الاثر عن الحسين بن علي عليه السلام.

 واذا احترق من الصبي اكثر حشفة الختان ويبس ساءرها حتي انكشف ما تحتها او اكثره او عسر اختتانه لذلك سقط وجوب الختان في هذه الحال، والمزاح بالكذب حرام.

 ولا ينظر من المحارم الي الظهر الا للضرورة، والضرورة تبيح النظر دون الاستمتاع، ويجوز المسير في طريق فيها النساء متبرجات، ويتوقي النظر؛ لان الاصل اباحة مناكب الارض.

 وتجوز القراءة في المصحف بغير اذن مالكه؛ لانه هداية للخلق ولا يحل منع الهداية.

 وما يجمع للظلمة علي وجه المدافعة والمداراة فهو جاءز ان لم يمكن دفعهم الا بذلك، ويجوز اخذه من القوي والضعيف واليتيم بالرضا والاكراه، ومن تولي ذلك من شيخ او رءيس فعليه ان يتحري بجهده ومبلغ طاقته ولا يحيف وهو يعلم ذلك، فما وقع بغير تعمد فلا حرج عليه، ومن اطعم عاصيا مع الحاجة فهو مثاب.

 وجواب السلام للكافر يجوز بما يجوز، كما يقول وعليكم ولا يذكر الرحمة، واذا عطس قال: يهديك الله ويصلح بالك، هكذا قال رسول الله صلي الله عليه.

 والذين يءذون المسلمين ويضرونهم مضرة شديدة يجوز قتلهم في وقت الامام وغير وقته ولا اثم علي القاتل ولا الامر الا انه في وقت الامام يكون بامره؛ لان ولايته عامة.

 ويجوز حضور الضيافة عند الكافرين في دار الاسلام اذا كان الذابح ممن تجوز ذبيحته الا ان يضيع ذلك من حرمة المسلم حرم الحضور عنده الا ان يكون مداراة فيجوز.



 وضرب الدبادب المطرب للعب بالسلاح جاءز، ولا يجوز ذلك في المعاصي، ويجوز عمل الشعر مقصورا كان او كاملا.



  AUTO فصل فيما يجوز للمحتسب (وما لا يجوز)

 المحتسب يجب ان يختص بالعقل الوافر، والورع الكامل، وحسن الراي، وجودة التدبير، والعلم بقبح ما ينهي عنه، ووجوب ما يامر به، وسواء علم ذلك او قلد فيه وامضي فتوي العالم به.

 ويجوز للمحتسب ان يحارب لازالة المنكر، وياخذ للدفع عن المسلمين نصيبا من اموالهم وان كره بعضهم، وليس له فعل ذلك كرها لاظهار معالم الدين ولا لتقويته، ولا له الاكراه علي اخراج الحقوق ولا المحاربة علي ترك الواجب، ويجب ان ينهي بلسانه ثم بالسيف علي مراتبه.

 واما الامر بالمعروف فبلسانه دون سيفه، وله سد الثغور، وتجييش الجيوش للدفع عن المسلمين، وحفظ ضعفتهم عن شياطينهم بالقول والفعل، والدعاء الي طاعة الله، وعليه التاهب لاجابة دعوة الداعي من عترة رسول الله  صلي الله عليه واله  وحفظ الاوقاف، وتفقد المساجد والمناهل والسبل، والمنع من التهارج والتظالم، وليس اليه شء من الحدود، ولا قصد الظالمين الي ديارهم؛ لان ذلك للسابق لا غير او ناءبه، وكذلك ليس له قتل من لم ينقد للحق، ومن يمتنع من اخراج حق الله تعالي.

 ويجوز قيام محتسبين او جماعة في وقت واحد في جهات متفرقة اذا دعت الي ذلك حاجة.

 ولا بد من تباين الديار؛ لان احتساب اكثر من واحد في جهة واحدة يلزم منه التنازع فينتقض معه الغرض الذي لاجله طلب هذا المعني.

 وينعزل المحتسب عند قيام السابق ويقر ما سبق من عقوده.

 (ح) واحكامه لما مضي دون ما يستدام.



 (ح) قال الفقيه الامام محمد بن اسعد ابقاه الله وايده: المراد به فيما خالف كتاب الله والسنة، فاما فيما وافقهما فيجب ان ينفذ حكمه؛ لانه اما حاكم او حكم، ولا يقصر حاله عن احد منهما، بل له من الولاية ما ليس لهما، فوجب حمل المسالة علي ذلك والله اعلم.

 (ص) وان راي السابق نقض المستدام فله ذلك.

 (ص) وليس في وقت المحتسب مءلفة من مال الله فلهذا لا يكره احدا علي تسليم ماله الا برضاه، فان اكرهه ضمن.



  AUTO باب الاجتهاد وذكر المفتي والمستفتي

 واذا غلب علي ظن المستفتي ان احد الامامين اولي بالاتباع بان يكون اعلم علي الجملة كان اتباعه اولي، ويءخذ برخصه وعزاءمه الا ان يلزمه امام الوقت العمل بفتاويه لزمه ذلك وحرم خلافه؛ لانه كالحكم عليه فينقطع الاجتهاد، فان رجع الي مذهب الامام الثاني قبل ان تمر الصلاة المتروكة لزم فعلها علي الراي الاخر وقضاءها ان كان قد فعلها.

 [(ح) ومثله حصل كثير من المشاءخ علي مذهب يحيي والمءيد بالله، والشيخ احمد الكني حصل من مذهب الجميع انه لا تجب الاعادة لا في الوقت ولا بعده].

 (ص) ويجب امتثال الزام الامام وان خالف مذهب المستفتي.

 والفتوي المطلقة لا تكون الا لمذهب امام الوقت ان علم، فان كان مذهب غيره عين صاحب المذهب ما لم يكن المفتي مجتهدا.

 ومن وقف علي مسالة شرعية واحتاج اليها هو او غيره جاز له ان يعمل علي ذلك اذا تعذر عليه الوصول الي المفتي، وكذلك له ان يحكي ذلك لغيره حكاية لا فتوي، وتقليد الحي اولي من تقليد الميت.

 ومن قلد الامام الماضي في جملة اقواله دخلت المسالة الحادثة في جملتها، وان كان امام عصره لا يري بها الا ان يلزمه امامه الرجوع [الي قوله] كان كالحكم عليه.



 وللامام ان يوجب باجتهاده ما لم يكن واجبا كاخذ قسط من المال عند الحاجة، والامتناع مما يجوز فعله اذا راه مصلحة، كما فعل  صلي الله عليه واله  تارة اخذ وتارة صفح، كما (عفي عن اهل الطاءف) بعد قطع طاءفة من اعنابهم، وكذلك في بني مدلج ترك غزوهم وهم يستحقون الغزو والقتل والسبي، وترك لعن حمير، وشدد في قتل قريش، ورفع القتل عنهم يوم الفتح، وقتل من بني قريظة سبعماءة وخمسين صبرا، وامر بقتل قوم غيلة، وامر بقتل رجال ونساء يوم الفتح بكل حال.

 واخذ الهادي  عليه السلام  من بعض البغاة ورد لاخرين منهم، واخذ قري، وهدم اخري، وعم بعضا، وخص بعضا.

 واما صوره السياسية فحكمها في الاصل يرجع الي صورة الاجتهاد ولا اصل له معين فهو شبيه بالاجتهاد فيفعله صاحب الامر بحكم الولاية العامة له او لمن ولاه، وطريقه اليه غلبة الظن لامارات صحيحة تظهر له.

 والدليل علي جوازه ما رويناه ان امير المءمنين  عليه السلام  حكم بشهادة بعض الصبيان علي بعض، وهذا من السياسة، ومن ذلك جواز الحبس بالتهمة وهو سياسة، واصل ذلك القسامة لانها سياسة محضة، وقد حكم بها كثير من اهل البيت  عليهم السلام  اعني السياسة، وكذلك القسامة هي من اقوي الادلة علي حكم السياسة؛ لان القتيل اذا اصبح قتيلا في بلد لزم اهلها بعد ايمانهم ما قتلوا ولا علموا، فما السياسة الا هذا، وليس مع اهله شاهد ولا يمين.



 ولا يجب فيما راه الامام ان يكون منصوصا لمن قبله من نبي او امام؛ لان القول بذلك يءدي الي قطع اجتهاد المجتهدين، وقد فعل ذلك علي  عليه السلام  اعني الاجتهاد في الحوادث في مال المحتكر وقد ذكرناه، وقال: لو ترك لي امير المءمنين مالي لربحت مثل عطاء اهل الكوفة. وعطاء جند الكوفة يومءذ ماءة الف مثقال، وكذلك امره بتحريق رقعة الشطرنج واقامة كل واحد ممن لعب به معقولا علي فرد رجل الي صلاة الظهر، فقالوا: لا نعود، فقال  عليه السلام : ان عدتم عدنا. وكذلك مشورة علي بن الحسين  عليهما السلام  علي عبد الملك بن مروان بمنع المسلمين من المبايعة بنقود المشركين في ديار الاسلام، وكذلك فعل عمر في ثمن دور من امتنع من بيعها ليوسع الحرم الشريف وترك اثمانها في بيت المال ولم ينكر عليه احد، وقد اقطع رسول الله  صلي الله عليه واله  الابيض بن جمال جبل الملح بمارب، ولما استكثره بعض الحاضرين استرجعه، واقطع رجلا من ربيعة الدهناء وغير ذلك، وكذلك الناصر احمد بن يحيي عليهما السلام اقر اسعد بن يعفر واحمد بن محمد الضحاك وغيرهما من رءساء اليمن علي رءاستهم واعمالهم.

 (ولا يحكم) علي الاءمة لانهم معدن العلم، وما خرج من علم الاخر اضيف زيادة في علم الاول، كقوم لهم معدن يستخرج منه الياقوت والجوهر علي قدر ما يرزقهم الله سبحانه من الكثرة والقلة والجودة مع ان المعدن والجنس واحد.



 (ح) [قال محمد بن اسعد:] هذا مثل ضربه  عليه السلام  لعلم الاءمة واجتهادهم وان اجتهادهم بمنزلة المعدن الذي يستخرج منه الجواهر علي مراتبها في الجودة والضعف والقلة والكثرة، فلا يجوز لاحد طرح شء من ذلك ولا انكاره.

 (ص) ولا يجوز عندنا للمجتهد ان يقلد من هو اعلم منه، بل يرجع الي راي نفسه، وفيه خلاف بين العلماء قد شرحناه في صفوة الاختيار.



  AUTO باب الهجرة والحث عليها

 الهجرة واجبة عن بلد المخالفين، وان اظهروا الجدل ونهوا عن ظاهر المنكر اذا كان سلطان البلد ظالما.

 والظاهر من مذهب اهل البيت  عليهم السلام  وجوب الهجرة، وان من اخل بذلك فاقل احواله الفسق، وذلك معروف في كتبهم.

 وقد روينا ان بعض اشياعنا سال محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن  عليهم السلام  وهو النفس الزكية قبل خروجه، فقال: يا ابن رسول الله، متي يكون هذا الامر  يعني خروجه ؟ فقال: وما يسرك منه؟ قال: ولم لا استر بامر يعز الله به المءمنين ويخزي به الفاسقين. قال: يا فلان، انا والله خارج، وانا والله مقتول، ولكن والله ما يسرني ان لي ما طلعت عليه الشمس واني تركت قتالهم، يا ابا فلان، ان امرءا لا يمسي حزينا ويصبح حزينا مما يعاين من افعالهم لمغبون مفتون. قال: قلت: يا ابن رسول الله، فكيف بنا ونحن بين اظهرهم لا نستطيع لهم ردا، ولا لفعلهم تغييرا؟ قال: فقال  عليه السلام : اقطعوا ارضهم. فاوجب الهجرة كما تري.

 فاما القاسم بن ابراهيم  عليه السلام  فهو من اشد الاءمة امرا بها، وكذلك اولاده ذكروا ذلك في كتبهم وتصانيفهم، ولمحمد بن القاسم عليه السلام  كتاب (الهجرة)، وكذلك يحيي  عليه السلام  واولاده يوجبونها في وقت الامام اليه وفي غير وقته ايضا.



 وقد ذكر الحاكم  رحمه الله  في (تحكيم العقول) ان من علم ان الانتقال من جهة الي جهة يكون اقرب الي فعل الطاعات وترك المعاصي وجب عليه الانتقال، ولا شك ان الطاعة مع المتمسكين بظاهر الاسلام اهون، والعبد اليها مع الصالحين اقرب، ومن كان لا يخلو سمعه في كثير من الاوقات من الاصوات المنكرة ومشاهدة العهار والبغايا يتجاذبون، والسكاري يتراتعون ويتصايحون فانه يقسو قلبه، ويزداد انسا بالمعاصي، وهذا كله في غير وقت الامام، فاما في وقته فمن سمع واعيته ولم يجبه كبه الله علي منخريه في نار جهنم، واجابته لا تكون بالاقامة في دار عدوه، وتغليظ سواد محاربه، والمعونة لمن يصب الحرب له، وسواء كانت المعونة باختيار المعين او بغير اختياره؛ لان الهجرة عنهم كانت تمكنه، كما ان رسول الله صلي الله عليه اسر العباس عمه مع قوله: كنت مسلما وانما اكرهني القوم، فلم يجعل قوله عذرا له في ترك الهجرة ومباينتهم وجعله عونا لهم وان كان مكرها، وقد ثبت من دين اهل البيت  عليهم السلام  ان الخاذل لهم فاسق، ومن المعلوم ان الساكن مع الظالمين اكثر مضرة، وانفع للفاسقين، واقبح حالة، وابشع جرما من الخاذلين.



 فان كانت الدار الغالب عليها الكفر من قول باطن او جبر او تشبيه ولهم السيف والمنبر فحكم المقيم بينهم اذا كان متمكنا من الخروج والهجرة حكمهم في الكفر، وان كان الغالب عليها الفسق فحكمهم في ايام الامام حكم الفاسقين، وفي غير وقته حكم الصالحين الا ان يغلب في الظن انهم اذا انفصلوا عنها يكونون اقرب الي فعل الطاعات وترك المقبحات فالهجرة عنها واجبة عليهم في وقت الامام وغير وقته، ويفسق من لا يخرج، وان كان ظاهره الصلاح (بالدين والعدل والتوحيد)، ومن احتج بقوله ( عليه السلام ): ((لا هجرة بعد الفتح)) واعتقد نفي الهجرة عن المعاصي والي الامام فهو من اجهل الجاهلين واذهل الذاهلين، انما كان من لم يهاجر الي رسول الله  صلي الله عليه واله  وان كان مسلما انقطعت ولايته وتعينت عداوته، وقال تعالي: ?ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا?[الانفال:]، فلما فتحت مكة صارت جزيرة العرب كلها هجرة، والي اين يهاجر المهاجر والحكم واحد في شمول الاسلام (للجزيرة العربية) من ايلة الي (حصن) ابي موسي الي عمان الي عدن الي بحر الحبشة، فالي اين يهاجر الي الفرس ام الي الروم، وكذلك في وقت الامام متي ظهر امره سقط حكم الهجرة؛ لان تلك الارض تصير كلها تحت امره.



 وقلنا: تجب الهجرة وان اظهروا العدل ونهوا من كثير من المناكير اذا كان لهم السيف والمنبر؛ لان رسول الله  صلي الله عليه واله  هاجر من مكة وامر اصحابه بالهجرة مع انهم كان لهم بعض المنعة، وكانوا يتظاهرون بدين الاسلام، ويعلنون به، ويقاتلون، كما فعل حمزة بن عبد المطلب في راس الكفر ابي جهل بن هشام وشجه الشجة العظيمة بالقوس في نادي بني مخزوم فما قدروا علي التغيير، وكذلك سعد بن ابي وقاص وضربه للمشرك بلحي بعير ميت فشجه شجة عظيمة، وهو اول من اسال دم الكفار في دعوة النبي  صلي الله عليه واله  فامرهم الله بالهجرة، وكانت الدار في هذه الحال دار كفر لما كان الغالب الكفر.

 ومن اقام في دار الحرب مساكنا ومتابعا لهم تجري عليه احكامهم وتنفذ فيه اوامرهم بغير اذن الامام، او جاورهم اكثر من سنة فان حكمه يكون حكمهم، ولا تعصمه طاعاته؛ لان اخلاده الي القوة ينقض حكم ايمانه شرعا، وقد قال تعالي: ?ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار?[هود:]، ولا يسلم بقاء الايمان لمن اختار سكني دار الكفر سواء كان رجلا او امراة ممن يتمكن من الخروج باي سبب كان، حتي انه يجوز للمراة الخروج من دار الكفر من غير محرم، ولا يجوز في ساءر الاسفار، كما فعلت ام سلمة رحمها الله في خروجها الي المدينة، وزينب ابنة رسول الله صلي الله عليه في خروجها مرتين بغير محرم مرة مع اخ زوجها وليس لها بمحرم، ومرة مع رجل اخر من المشركين.



 فاما من لم يتمكن بوجه من الوجوه من الخروج لضعف وفقد دليل وقلة تمكن فايمانه باق وحرمته باقية، وان امكن المسلمين تمييزه عند الظهور علي الدار ميز حكمه والا لحقه ما لحق القوم في الدنيا وميزه الله في الاخرة، ولا اعظم من كونالمءمن ظهيرا للمجرمين؛ لان اشد المظاهرة واعظمها تقويتهم بالخراج وكونهم مستضعفين فيما بينهم لا يخرجهم عن حكمهم، الا تري ان الله تعالي رد حجتهم داحضة خاسءة بقوله تعالي: ?قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض?[النساء:] فرد ذلك تعالي بقوله: ?قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها?[النساء:].

 فاما اقامة نوح فهو نبي مرسل فرضه مجاورة الكافرين ومجاورتهم الي حد الاياس ووجبت الهجرة، كما قال تعالي حاكيا عن ابراهيم  عليه السلام : ?اني مهاجر الي ربي?[العنكبوت:] وكانت هجرة نوح  عليه السلام  الي السفينة، قال تعالي: ?فدعا ربه اني مغلوب فانتصر، ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر، وفجرنا الارض عيونا فالتقي الماء علي امر قد قدر، وحملناه علي ذات الواح ودسر، تجري باعيننا جزاء لمن كان كفر?[القمر:] وكذلك موسي وهارون  عليهما السلام  لما وقع الاياس هاجروا، وقصص الانبياء عليهم السلام بذلك معلومة، فاقامتهم كانت بالامر من الله سبحانه لغرض عند ارتفاعه وجبت الهجرة والانفصال.



 وامور من تقدم من العلماء الذين اقاموا في بلاد الغز وهم اهل جبر وتشبيه تحمل علي السلامة لصحة اعتقادهم اولا؛ لان الدار استوت في الحكم فتعذر عليهم الانتقال الي جهة تجب المهاجرة اليها علي ان للعلماء حكما خاصا، وهو انهم ورثة الانبياء كما رويناه بالاسناد، وفرض الانبياء عليهم السلام معاشرة الكفار لابلاغ الحجة عليهم، فكذلك العلماء، فلو هرب العالم بعلمه لكان قد اخل بما وجب عليه لربه من البيان في الفعل والترك، والنفي والاثبات.

 ومن هاجر من دار الحرب وله فيها مال او دين وعليه لاهل الدار دين سقطت الاموال والحقوق باختلاف الدارين الا ما كان للمساجد فلا يسقط.

 (ح) والاصح في ذلك ما ذكره يحيي عليه السلام في الباب الثاني ان الديون لا تسقط سواء كانت مما لها بالادمي تعلق او لا، وهو مذهب ساءر اصحابنا عليهم السلام. [ذكره محمد بن اسعد].



  AUTO باب التوبة

 التوبة هي الندم علي (ما فات) والعزم ان لا يعود ابدا الي مثله لاجل قبحه، ومثل هذا لا يكون من المطرفي ولا من الباطني؛ لان المطرفي يعتقد وجوب الكذب للاغراض، والباطني يتمسلم للمسلم ويتهود لليهودي، فاكثر ما فيه تمسلمه لنا، فان وجدت طريق الي صحة توبته وجب قبولها شرعا، وهذا لا يتقدر الا في الاعراب ومن جانسهم ممن يغلب علي الظن طلبه للنجاة فيخدعه القوم، فالحاكم يراجع نفسه في ذلك، فان حصل له غالب الظن قبلت توبته والا لم يجز؛ لان اقل ما تثبت به الاحكام الشرعية هو غالب الظن.

 فاما في علماءهم واهل احكام الدعوة منهم فلا يتقدر ذلك فيهم الا ان يظهر بتوبة ويبدو صلاحه باظهار محاربتهم وعظم النكاية فيهم علي مرور الايام، والتزام احكام ظواهر الشرع النبوي زاده الله جلالة وشرفا، ثم ياتينا بعد ذلك فانه يقبل.

 وعلامة صحة التوبة الاستمرار علي الحق، وموالاة اهله، والكراهة للباطل، ومعاندة اهله، وليس في ذلك مدة معلومة، واقرب ما يعتبر في ذلك سنة تقريبا لا تحقيقا، والا فالرجوع في ذلك الي غالب ظن الامام او الحاكم.

 ومن تاب من المطرفية وساءر المرتدين سقط عنه حكم ما لزمه من نذر او كفارة او صلاة او صيام ولا تسقط عنه حقوق الادميين، فان كان حربيا في الاصل ثم تاب ورجع الي الاسلام سقط عنه الكل.

 ومن اظهر البراءة من مذهب كفر والامام يعرف كذبه او يغلب علي ظنه لم يسقط عنه حكم الكفر، دليله قصة العباس يوم بدر وقصة ابي عزة.



 [(ح) لان ابا عزة قد كان اسره رسول الله صلي الله عليه ومن عليه بعد ان اظهر الاسلام خديعة منه، ثم ظفر به ثانيا فاظهر الاسلام، فقال  عليه السلام : ((لا يلدغ المءمن ... الخبر))]*.

 (ص) وقوله صلي الله عليه: ((لا يلدغ المءمن من جحر مرتين)). وفعال الهادي (الي الحق)  عليه السلام  في بلاد واءلة وخراب دورهم وقطع اعنابهم، وهم يجارون بالتوبة لما علم خبث سراءرهم.

 وروينا عن ابي جعفر محمد بن جرير يرفعه الي ابي بكر ان توبة المتمرد لا تقبل، ولم ينكر ذلك احد من الصحابة، وبه قضوا جميعا  رضي الله عنهم  في اصحاب الاسود العنسي، وذلك معلوم لمن علم الاثار.

 تم الكتاب بمن الله وعونه

 [وصلي الله علي محمد واله الطاهرين وسلم]



  AUTO (مسالة في تكفير المجبرة واحكامهم)

 هذه المسالة كلها اضافة في النسخة (ا)، ولا توجد في النسخة (ب).

 اختلف العلماء في المجبرة علي قولين، منهم من توقف في تكفيرهم وهو السيد [المءيد] بالله قدس الله روحه، وبه قال الشيخ ابو الفضل بن شروين، ومحمد بن المسيب، وعلي هذا القول لا يجوز اخذ اموالهم، ولا سفك دماءهم.

 وقال السيد (م) بالله: من اخذ مال المجبرة في بلده او بلد غيره لزمه رده عليه.

 وقال ساءر العلماء الزيدية والمعتزلة بتكفيرهم، وادعي السيد الامام ابو عبد الله الداعي  عليه السلام  اجماع اهل البيت عليهم السلام علي تكفيرهم، وهو مذهب الاءمة الفضلاء: القاسم بن ابراهيم، والهادي الي الحق يحيي بن الحسين واولادهما  عليهما السلام ، وهو مذهب الناصر للحق الحسن بن علي، وهو قول المعتزلة: كابي علي، وابي هاشم، وقاضي القضاة عبد الجبار بن احمد، والصاحب الجليل كافي الكفاة، وبه قال ابو القاسم البلخي، وابو القاسم السبتي من اصحاب قاضي القضاة، وابو الهذيل العلاف، ثم اختلف من قال بتكفيرهم علي ثلاثة اقاويل:

 منهم من قال: حكمهم حكم اهل الذمة، وهو المروي عن ابي الحسن الكرخي، وقال ابو القاسم البلخي: المجبرة وان كفروا فلا يجوز سبي ذراريهم، واستباحة اموالهم؛ لان كفرهم من جهة التاويل.



 ومنهم من قال: حكمهم حكم اهل الحرب، وممن قال بذلك: الحسين بن الناصر للحق من اولاد الناصر الكبير، وروي الفقيه الاوحد بهاء الدين يوسف بن ابي الحسن الديلمي، والشيخ الجليل الحسين بن ابي خلف الجيلي، كل واحد منهما عن مشاءخه الي القاضي زيد  رحمه الله  قال: سمعت مولانا الناصر للحق الحسين يقول: حكم المجبرة عندي حكم اهل الحرب، وكان يقول ان هذا مذهب الناصر للحق الحسن بن علي وثمامة، وذكر قاضي القضاة عبد الجبار بن احمد في المساءل التي علقها الشيخ عبد الحميد البخاري حين ساله عن دين المجبرة علي عدلي هل يجب عليه قضاء ذلك الدين، فاجاب بانه لا يجب، وهكذا حكي شيخنا واستاذنا الزاهد حجة الزيدية قدوة الابدال بقية السلف ابو يوسف بن شهردار مد الله عمره عن شيخه عبد الصمد الجيلي وكان هو  رحمه الله  حجة عصره في العلم والزهد المرجوع اليه.

 ومنهم من قال: حكمهم حكم اهل الردة، وهو المروي عن السيد الامام ابي عبد الله الداعي، والسيد الامام ابي طالب  رضي الله عنهما  وهو قول قاضي القضاة واكبر المعتزلة، وقال قاضي القضاة: حكم المجبرة حكم المرتدين، لا يجوز سبي ذراريهم، ولا اخذ اموالهم، ويكون لورثتهم من المسلمين ان لم يكن لهم شوكة ودار ومنعة، فان كان لهم ذلك فحكمهم حكم اهل الحرب، تحل دماءهم واموالهم، ويجوز غزوهم بغير امام، وهذا القول والظاهر من مذهب الزيدية وبه يفتون.



 وحكي شيخنا عن شيخه ابي منصور بن علي انه كان لا يفتي فيهم بشء لمصلحة راها، كما قال السيد (م) بالله في اقرار الوكيل علي الموكل: انه يلزم الموكل الا اني لا افتي به لفساد اهل العصر.

 تم ذلك  