

 EDITOR
 البديع في علم العربية

 تاليف
 المبارك بن محمد الشيباني الجزري ابي السعادات مجد الدين ابن الاثير
 (المتوفي سنة  ه)

 تحقيق ودراسة
 د. فتحي احمد علي الدين

 جامعة ام القري

 NO PAGE NO

 المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين، سيدنا ونبينا محمد المبعوث رحمة للعالمين، وعلي اله واصحابه اجمعين.
 وبعد، فقد شرفني اخي وصديقي الدكتور/ عبد الرحمن بن سليمان العثيمين حين كان مديرا لمركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري، حرسها الله وصانها، بان طلب مني القيام بتحقيق الجزء الاول من كتاب" البديع في علم العربية" لابي السعادات المبارك بن محمد، مجد الدين المعروف بابن الاثير الجزري رحمه الله، واجزل مثوبته.
 وقد اهداني الاخ الدكتور/ عبد الرحمن مصورة لنسخة الجزء الاول  وهي نسخة وحيدة  من" البديع".
 وفي اثناء قيامي بالعمل علمت بان اخي الدكتور/ صالح العايد قد وقع اختياره علي الجزء الثاني من" البديع" ليكون موضوع رسالته للدكتوراه في كلية اللغة العربية  جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.
 وقد يسر الله لاخي الدكتور/ صالح ان يتم دراسة الكتاب وتحقيق الجزء الثاني منه قبل ان اتم انا انجاز عملي في تحقيق الجزء الاول.
 وكان ذلك حافزا لي ان اضاعف الجهد لكي انهي عملي، حتي اتم الله  وله الحمد والمنة  نعمته علي بانجاز تحقيق الجزء الاول من" البديع".
 واتفقنا  الدكتور/ صالح وانا  علي ان نقدم الكتاب الي مركز البحث العلمي؛ ليطبع كاملا فتتم به الفاءدة ان شاء الله.
 ووافق مجلس ادارة البحث العلمي  مشكورا  علي طبع الكتاب كاملا بعد تقويمه من استاذين متخصصين.
 واستدركت ما اشار به الاستاذان المحكمان، وافاد الكتاب ومحققاه من   ملاحظاتهما القيمة وتصحيحاتهما السديدة، وسبحان من تفرد بالكمال.
 وبعد قراءتي لعمل اخي الدكتور/ صالح العايد وجدته  حفظه الله، وادام عليه نعمة التوفيق  قد قدم بين يدي تحقيقه للجزء الثاني من" البديع" دراسة شاملة وافية للكتاب بجزءيه الاول والثاني؛ اذ ان الدراسة الجامعية تحتم علي الطالب دراسة الكتاب كله.
 ومن ثم رايت ان دراسة اخي الدكتور/ صالح للكتاب لا تتحمل مزيدا، ولا تترك مجالا لاضافة.
 بيد اني رايت ان اسهم بجهد متواضع، يضاف الي الجهد الكبير الذي بذله الاخ الكريم، وهذا الاسهام  علي تواضعه  خاص بالجزء الاول، وهو الجزء الذي جعله ابن الاثير خاصا بابواب النحو؛ اذ ان الجزء الثاني الذي حققه اخي الدكتور/ صالح خاص بابواب الصرف.
 وساشير هاهنا الي ما اضفته من مساءل الي ما ذكر الاخ الدكتور/ صالح في الدراسة.
 اولا: في الكلام علي الايجاز في الادلة والعلل.
 من رقم () الي رقم () من ص  الي ص  (السطرين الاول والثاني).
 ثانيا: في الكلام علي انه قد يبسط القول، ويزيد الشرح .. الخ
 من رقم () ص  الي رقم () ص  (السطور الخمسة الاولي فقط).
 ثالثا: في الكلام علي مصادر الكتاب الاساسية، عند الكلام علي منهجه في ذلك.
 من ص  الي اخر ص .
 رابعا: في الكلام علي نقل النحاة عنه.
 من ص  الي اخر ص .



 خامسا: في الكلام علي عرضه لمذهب البصريين والكوفيين.
 ص    رقم ()، ().
 سادسا: في الكلام علي موافقته الكوفيين احيانا.
 من رقم () ص  الي رقم () ص .
 سابعا: في الكلام علي شخصيته العلمية.
 من ص  الي ص .
 هذا وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد واله اجمعين.
 دكتور/ فتحي احمد مصطفي علي الدين
 مكة المكرمة في  جمادي الاخرة
 سنة اربع عشرة واربعماءة والف من الهجرة المشرفة   الدراسة   ابن الاثير (حياته  ومءلفاته)   بسم الله الرحمن الرحيم

 الفصل الاول (مجد الدين ابن الاثير)
 عصره:
 عاش ابن الاثير في شمال العراق في النصف الثاني من القرن السادس الهجري، وكان هذا العصر وسطا بين مجد الامة الاسلامية، في عصر قوتها ابان حكم الخلفاء العباسيين الاواءل، وبين سقوطها علي ايدي التتار في منتصف القرن السابع الهجري، بل كانت الحقبة التي عاش فيها ابن الاثير ممهدة لذلك السقوط بما حفلت به من تفريق للامة الاسلامية وتنازع بين الحكام، وقد ضعفت سلطة الخلافة العباسية في بغداد، وسيطر السلاجقة علي البلدان بما امتازوا به من قوة شكيمة، ولم يبق للخلفاء من الخلافة الا اسمها، اما القوة الحقيقية فهي للسلاجقة، فاقتسموا الاقاليم بينهم، فقد وزع ملكشاه السلجوقي (¬) البلاد الي مجموعة مقاطعات كانت تسمي (الاتابكيات)، يحكمها اتابكة اقوياء.
 وشهد النصف الثاني من ذلك القرن اوج الجهاد الاسلامي لصد الصليبين، فكان السلاطين من ال زنكي يتنافسون في ذلك الجهاد الذي بداه عماد الدين زنكي بن اق سنقر (¬)، حتي تم النصر علي يد صلاح الدين   الايوبي بفتح بيت المقدس، سنة ( ه) (¬).
 وكانت الموصل تحت حكم ال زنكي، وكان ابناء الاثير من خاصتهم، فحكمها قطب الدين مودود بن عماد الدين زنكي من سنة ( ه) الي سنة ( ه)، وقد قاتل قطب الدين الصليبيين مع اخيه نور الدين  حاكم حلب  وذلك
 في سنة ( ه) في بلاد الشام، وافنوهم قتلا واسرا (¬).
 وفي سنة  ه هاجم نور الدين وقطب الدين طرابلس، وفتكوا بعدة قلاع ومدن للصليبين، وغنموا واسروا، (¬) وبعد وفاة قطب الدين تولي حكم الموصل ابنه سيف الدين غازي بن قطب الدين مودود (   ه)، وكان سيف الدين ضعيف الراي والتدبير، ميالا الي اللهو والغناء، غلب علي امره الوزراء وبطانة السوء، ودخل في نزاع مع اخيه عماد الدين زنكي، صاحب سنجار (¬) والخابور والرقة، وضعضعت دولته، بل انه قد اساء الي وزراءه وكبار رجال دولته، وتوفي سنة  ه، فتولي بعده ابنه عز الدين مسعود بن قطب الدين مودود، (   ه)، وكانت مملكته ضعيفة ممزقة.
 وسار صلاح الدين الايوبي الي الموصل، فملك ما حولها، وحدث قتال بين صلاح الدين وعز الدين، وحاصر صلاح الدين الموصل، ولم يستمر فيه خوفا من اضعاف جيشه في امر غير ذي بال، فتركها وعاد الي الشام، وكان ذلك في سنة  ه، وظل عز الدين علي الموصل فقط، ولما توفي خلفه ابنه نور الدين ارسلان شاه، (   ه) ودخل في نزاع كبير مع عمه عماد   الدين زنكي بن قطب الدين صاحب سنجار ونصيبين، ثم مع ابنه قطب الدين (¬) بعد وفاة ابيه، وسار نور الدين الي نصيبين واستولي عليها، وحاصر الملك العادل (¬) بن ايوب في ماردين، وظل الاتابكة يتحاربون حتي شارفوا علي الفناء، وكان ابن الاثير الساعد الايمن لنور الدين، وكان يشير عليه كثيرا، فعاش هذه الاحداث الاليمة، بل كان احد مسيريها.
 وقد كانت هذه الحقبة من الزمن من الناحية العلمية والادبية مزدهرة، فلم يتوقف البحث والتاليف بسبب الحروب والانقسامات؛ لان الحكام كانوا يتنافسون في تقريب العلماء والشعراء والكتاب وتكريمهم، فبرز مءرخون ونحاة وادباء منهم: ابن الخشاب (¬) (ت  ه)، وابن الدهان سعيد بن المبارك ( ه)، وابن عساكر ( ه) (¬)، وكمال الدين الانباري ( ه) (¬) والقاضي الفاضل ( ه) (¬)، والعماد الاصبهاني ( ه) (¬)، ومجد
 الدين بن الاثير ( ه)، والشاعر فتيان الشاغوري ( ه) (¬)، وابو البقاء العكبري ( ه) (¬)، وابن قدامة ( ه) (¬)   وياقوت الحموي ( ه) (¬)، وعبد اللطيف البغدادي ( ه) (¬)، وعز الدين بن الاثري ()، وضياء الدين بن الاثير ( ه)، وابن المستوفي ( ه) (¬)
 وكانت الموصل من اكثر البلدان اهتماما بالعلم، تزخر بالعلماء والمدارس فكان فيها ما يزيد علي ستين مدرسة في تلك الحقبة منها: المدرسة النظامية، والاتابكية العتيقة، والكاملية، والزينية، والعزية والنورية والكمالية القضوية، واليوسفية والمجاهدية، والمهاجرية، والنفيسية والعلاءية ومدرسة الجامع النوري (¬).
 وهكذا كانت الموصل وغيرها من بلاد المسلمين زاخرة بالعلم والعلماء، ولكن الفرقة والتناحر بين الحكام كانا نذيرين بسقوط وخيم؛ فلم يفق الاخوة من صراعهم الا علي طبول التتار وجيوشهم تدك بغداد سنة ( ه).

  نسبه:
 العلاء المبارك بن ابي الكرم محمد بن محمد (¬) بن عبد الكريم بن   عبد الواحد الشيباني الجزري، الموصلي، الاربلي، الشافعي، ابو السعادات مجد الدين بن الاثير (¬)، والاثير لقب لوالده (¬).

 مولده ونشاته:
 ولد مجد الدين بجزيرة ابن عمر المعروفة ايضا بالجزيرة العمرية (¬) واليها نسب فقيل: الجزري، وكانت ولادته في احد ربيعي سنة اربع واربعين وخمسماءة (¬). ولم يخالف في تحديد سنة ولادته الا الي ابن تغري بردي وابو شامة؛ اذ ذكرا انه ولد سنة اربعين وخمسماءة (¬).
 ونشا في جزيرة ابن عمر وكان والده علي ديوانها ناءبا عن قطب الدين مودود بن زنكي بن اق سنقر (¬)  كما سياتي ان شاء الله تعالي (¬).
 ثم انتقل الاثير وابناءه الي الموصل سنة ( ه) (¬)، وبها تعلم علي كبار علماءها، واليها نسب فقيل:" الموصلي".

 اسرته:
 ابن الاثير من قبيلة شيبان، وهي قبيلة عربية اصيلة ذات تاريخ وامجاد،   وحظيت اسرته  بالاضافة الي النسب العريق  بالجاه، والسلطان والمال الوفير، ف والده كان احد المقربين من اتابكة الموصل، بل كان احد رجالات الدولة، وقبل ان ينتقل الي الموصل كان واليا علي بلده" جزيرة ابن عمر"، وكان الاثير يملك ضياعا وبساتين وقري، فله في جزيرة ابن عمر قرية تسمي" العقيمة" (¬)، وله في جنوب الموصل قرية تسمي" قصر حرب" (¬)، وكانت لاثير الدين تجارة وافرة وقوافل تتابع من الشام الي العراق، فجمعت هذه الاسرة بين المكانة العالية نسبا وجاها وغني، فتفرغ ابناءها لطلب العلم علي علماء الجزيرة ثم الموصل وغيرها، فاضافوا الي الغني والجاه علما غزيرا، فجمعت هذه الاسرة اسباب الفخر كلها.
 فشارك ابناء الاثير  كما شارك ابوهم  في الحكم، فكان السلاطين والوزراء يستشيرونهم، ويقدرون فيهم النبوغ وبعد النظر، وكما سياتي (¬) فان مجد الدين تولي مناصب عالية في اتابكية الموصل، وعرضت عليه الوزارة غير مرة فابي، وذكر ابن كثير: ان عز الدين وزر لبعض ملوك الموصل (¬)، واما ضياء الدين فكان وزيرا للملك الافضل بن صلاح الدين الايوبي سنة ( ه) (¬)
 والده:
 هو: اثير الدين ابو الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني الشافعي (¬). لم يذكره من المءرخين الا ابنه عز الدين في بعض   الحوادث الواقعة في الموصل، وكان ذكره له مقتضبا، فلم يحدد سنة ولادته ولا وفاته.
 ولكن يتبين من حديثه عنه انه كان احد المقربين من حكام الموصل خاصة عماد الدين زنكي (¬)، ففي عام ( ه)، سار اثير الدين الي قلعة جعبر حينما كان يحاصرها عماد الدين (¬)، وذكر ابنه عز الدين ان اباه كان في عام  ه يتولي ديوان جزيرة ابن عمر ناءبا عن قطب الدين (¬)، بل يبدو انه كان يشغل هذا المنصب قبل سنة  ه، ففي تلك السنة يذكر عز الدين ان الوزير جمال الدين ابا جعفر بن علي بن ابي منصور الاصفهاني (¬) استدعي والده اثير الدين وقال له: (قد استقر الامر كيت وكيت، فتعود الي الجزيرة، وتقطع علاءقك ، وتقضي اشغالك، فانني اريد ان اجعلك ناءبي بالعراق) (¬).
 ولكنه استدعاه مرة اخري، وقال له: (عد الي بلدك؛ فان سليمان شاه (¬) لم ينتظم حاله) (¬).
 وذكر ابن الفرات (¬)، وياقوت الحموي (¬)، وابن خلكان (¬): ان اثير   الدين وابناءه انتقلوا من جزيرة ابن عمر الي الموصل سنة ( ه)، ولم يخالف في ذلك الا اليونيني، فذكر في حديثه عن ضياء الدين بن الاثير انه انتقل مع والده في رجب سنة تسع وسبعين وخمسماءة (¬).
 ويءيد القول الاول: ان ياقوت الحموي ذكر ان مجد الدين سمع الحديث بالموصل من ابي الفضل الطوسي، وابو الفضل توفي سنة ( ه)، وربما كان انتقالهم بعد وفاة قطب الدين وترك اثير الدين عمله في جزيرة ابن عمر.
 وبعد هذا لم يذكر ابن الاثير ان اباه تولي منصبا، وانما ذكره في الحديث عن قوافل التجارة التي استولي عليها الصليبيون سنة ( ه)، فذكر ان لوالده قافلة كانت من القوافل التي استولو عليها (¬).
 واخر مرة ذكر فيها اباه سنة ( ه) حينما حاصر عز الدين جزيرة ابن عمر، فان اثير الدين كان فيها، لذا سمح عز الدين مسعود لمجد الدين بن الاثير ان يدخلها وقاله له: (ان والدك اثير الدين له مدة ما راك، ولا شك انه قد اشتاقك، فتدخل اليه وتسلم عليه وتساله الدعاء) (¬).
 وسياتي (¬) ان نور الدين الذي تولي حكم الموصل سنة  ه عرض علي مجد الدين بن الاثير الوزارة غير مرة، ورفضها، فلامه والده واخوه.
 وقد ذكر بعض الباحثين: ان اثير الدين كان حيا عند وفاة ابنه مجد الدين سنة ( ه) (¬). مستدلا برسالة كتبها ضياء الدين الي والده جوابا عن   كتابه المخبر بوفاة اخيه (ولم يسمه) ارسلها اليه من دمشق (¬).
 واظن ان هذه الرسالة ليست دليلا كافيا للبت في ذلك، لان لاثير الدين ابنا غير مشهور اسمه ابو المظفر بن محمد
 بن محمد بن عبد الكريم سياتي الحديث عنه (¬)، فربما كان اخوه المتوفي هو: ابو المظفر وليس مجد الدين؛ لان الرسالة الانفة الذكر مرسلة من دمشق، وكانت اقامة ضياء الدين في دمشق من شهر ربيع الاول سنة  ه حتي رجب سنة ( ه) (¬)، ولما يدخلها بعد، بل انه كان في سمسياط عند وفاة اخيه مجد الدين، فقد وصلها في شهر ربيع الاول سنة ( ه) ولم يغادرها الا في ذي القعدة سنة ( ه) (¬)
 ثم ان الرسالة لم يصرح فيها باسم اخيه، بل قال: (... فوقفت عليه والفيته مخبرا بوفاة الاخ فلان) (¬) ولا اظن ان ضياء الدين سيكني عن اخيه بقوله فلان، لو كان المعني مجد الدين.

  اخوته:
 وبنو الاثير ثلاثة قد حاز كل مفتخر فمءرخ جمع العلوم واخر ولي الوزر ومحدث كتب الحديث له النهاية في الاثر (¬)
   علي بن ابي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم الشيباني الجزري ابو   الحسن عز الدين بن الاثير، ولد في الرابع من جمادي الاولي سنة ( ه) في جزيرة ابن عمر، ثم سكن الموصل، وتجول في عدد من البلدان، ونال مرتبة عالية عند الامراء والعلماء، توفي بالموصل في شعبان سنة  ه له من الكتب: (الكامل في التاريخ)، و (اسد الغابة في معرفة الصحابة)، و (اللباب في تهذيب الانساب) و (التاريخ الباهر في الدولة الاتابكية) وغيرها (¬).
   نصر الله بن ابي الكرم محمد بن محمد الشيباني الجزري، ابو الفتح ضياء الدين بن الاثير، ولد في جزيرة ابن عمر، يوم الخميس العشرين من شعبان سنة  ه، ثم سكن الموصل مدة، ثم انتقل الي دمشق ثم مصر ثم حلب،
 ثم عاد الي الموصل، ولي الوزارة للملك الافضل بن صلاح الدين، وهو من العلماء الكتاب المترسلين، مات ببغداد يوم الاثنين التاسع والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة  ه.
 وله كتب كثيرة، منها (المثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر) و (الوشي المرقوم في حل المنظوم)، و (البرهان في علم البيان)، و (المعاني المخترعة في صناعة الانشا)، و (المفتاح المنشا في حديقة الانشا، و (الجامع الكبير في صناعة المنظوم والمنثور) وغيرها (¬).



 قال الذهبي: (وكان بينه وبين اخيه عز الدين مقاطعة كلية) (¬).
 ولضياء الدين ابن اسمه: شرف الدين محمد بن نصر الله الموصلي مولود بها سنة ( ه)، وقد توفي شابا سنة  ه، وله من الكتب (نزهة الابصار في نعت الفواكه والثمار) (¬).
 ويبدو انه كان ملازما لعمه مجد الدين في رباطه، يتضح ذلك من كتابته اسماء الذين سمعوا كتب ابن الاثير علي مءلفها، وانه ناسخ كتاب (منال الطالب في شرح طول الغراءب)، وسياتي الحديث عن ذلك (¬).
   ابو المظفر بن محمد بن محمد بن عبد الكريم الشيباني، لم اعثر علي ترجمة له وهو ابن رابع لاثير الدين، لم يعرفه كثير من الباحثين، وقد تبين ذلك لي ممن اثبت سماعهم للجزء الاول من كتاب (جامع الاصول في احاديث الرسول) (¬) فمنهم (شمس الدين عبد الكريم بن ابي المظفر بن محمد ولد اخي المصنف (¬) ولم اعثر علي ترجمة لشمس الدين عبد الكريم.
 ولابناء الاثير عم يدعي" احمد بن محمد عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني"، ولده ابو الحسن علي بن احمد بن محمد الشيباني الموصلي شمس الدين، الكاتب، المولود بعيد الستين والخمسماءة.
 وقد تلمذ لاساتذة ابناء الاثير: كابي الحرم مكي بن ريان الماكسيني والخطيب ابي الفضل عبد الله بن احمد الطوسي، وقد كتب شمس الدين الانشاء   لنور الدين ارسلان شاه، وبعده لولده الملك القاهر عز الدين مسعود، وكان شاعرا وحافظا لكتاب الله تعالي.
 قال عنه ابن الشعار الموصلي: (لم يكن في وقته مثله في البلاغة والكتابة وبراعة الترسل وحسن الخط، وكان عاقلا رزينا وجيها مقبولا) (¬)
 توفي يوم الاثنين لاحدي عشرة ليلة بقيت من رمضان سنة ثلاث وعشرين وستماءة بالموصل (¬).

 من يعرف ب (ابن الاثير) (¬):
   المبارك بن محمد: مجد الدين بن الاثير، وهو مءلف هذا الكتاب الذي نحققه.
   علي بن محمد: عز الدين بن الاثير.
   نصر الله بن محمد: ضياء الدين بن الاثير.
   ابو المظفر بن محمد بن محمد بن عبد الكريم.
   عبد الكريم بن ابي المظفر بن محمد، شمس الدين بن الاثير.
   محمد بن نصر الله بن محمد بن عبد الكريم: شرف الدين بن الاثير (¬).
   احمد بن شرف الدين ابي الفضل سعيد بن محمد بن سعيد بن الاثير، ابو العباس تاج الدين التنوخي الحلبي ، كاتب الانشاء المتوفي بغزة سنة ( ه) (¬)     اسماعيل بن احمد بن سعيد بن محمد الاثير، ابو الفداء عماد الدين الحلبي المتوفي سنة ( ه) (¬) وهو ابن تاج الدين الحلبي.
   احمد بن اسماعيل بن احمد بن سعيد بن محمد بن الاثير، نجم الدين الحلبي  وهو عماد الدين الحلبي  المتوفي بالقاهرة سنة ( ه) (¬)
   ابن الاثير اليمني (¬).
   مجد الدين محمد بن الاثير (¬).
   سعيد بن محمد بن سعيد، شمس الدين بن الاثير، كاتب الانشاء المتوفي في السابع عشر من ذي القعدة سنة ( ه)، بدمشق (¬).
   محمد بن شمس الدين سعيد بن محمد بن سعيد، شرف الدين بن الاثير (¬)، وهو ابن شمس الدين السابق الذكر.
   الحسين بن اسد بن مبارك بن الاثير عبد الملك بن عبد الله الانصاري الحنبلي شمس الدين الواعظ، المولود سنة  ه، والمتوفي سنة  ه (¬).
   الحسن بن الاثير، له رسالة في العمل بالمقنطرات (¬).



   علي بن احمد بن سعيد بن محمد  بن الاثير، الحلبي الاصل، ثم المصري، كاتب السر بمصر، المتوفي سنة ( ه) (¬).

  طلب ابن الاثير العلم:
 نشا ابن الاثير واخوته في جزيرة ابن عمر التي كان ابوهم يتولي ديوانها، وكان اثير الدين  فضلا عن مركزه المرموق  غنيا يملك البساتين والضياع، وله تجارة كبيرة، وقد حرص ابو الكرم علي ان يربي اولاده ويعلمهم، لذا لم يكن غريبا بروز ثلاثة من ابناءه، كان كل واحد منهم يشار اليه بالبنان؛ في علم من العلوم، اذ اجتمعت لهم البيءة المعدة لنيل العلوم والرغبة القوية في ذلك.
 قال مجد الدين بن الاثير موضحا ذلك: (ما زلت منذ ريعان الشباب وحداثة السن مشغوفا بطلب العلم ومجالسة اهله، والتشبه بهم حسب الامكان وذلك من فضل الله علي ولطفه بي ان حببه الي، فبذلت الوسع في تحصيل ما وفضت من انواعه، حتي صارت في قوة الاطلاع علي خفاياه، وادراك خباياه ولم ال جهدا  والله الموفق  في اكمال الطلب وابتغاء الارب، الي ان تشبثت من كل بطرف، تشبثت فيه باضرابي، ولا اقول تميزت به علي اترابي، فلله الحمد علي ما انعم به من فضله واجزل به من طوله) (¬)
 ولما انتقل ابن الاثير مع والده واخوته الي الموصل عام ( ه) كان فيها مجموعة من كبار علماء عصره، لازمهم واخذ عنهم، قال ياقوت الحموي:
 (حدثني اخوه ابو الحسن قال: قرا اخي الادب علي ناصح الدين ابي محمد سعيد بن الدهان البغدادي، وابي بكر يحيي بن سعدون المغربي القرطبي وابي   الحرم مكي بن ريان شبة الماكسيني النحوي، الضرير، وسمع الحديث بالموصل من جماعة منهم: الخطيب ابو
 الفضل بن الطوسي وغيره، وقدم بغداد حاجا، فسمع بها من ابي القاسم صاحب ابن الخل، وعبد الوهاب بن سكينة، وعاد الي الموصل فروي بها وصنف، ووقف داره علي الصوفية وجعلها رباطا) (¬).

 وكلام ياقوت الحموي الذي نقله عن عز الدين بن الاثير جمع فيه جل شيوخ مجد الدين وساترجم كلا منهم ترجمة موجزة، وساذكر ساءر شيوخه الذين لم يذكرهم اخوه عز الدين.
 وقد سمع ابن الاثير الحديث الشريف ودرسه متاخرا، قال ابن خلكان:
 (وسمع الحديث متاخرا ولم تتقدم روايته) (¬).
 وقال ابن الشعار الموصلي عنه: (.. وسمع الحديث باخرة) (¬).
 " شيوخه"

   ابن سعدون القرطبي (¬):
 يحيي بن سعدون بن تمام بن محمد الازدي، القرطبي، النحوي، ابو بكر سابق الدين المولود بقرطبة، سنة ( ه)، وقيل: سنة    ه، وقرا علي ابن القاسم خلف بن ابراهيم الحصار بقرطبة وغير، وقدم بغداد فقرا علي سبط ابي منصور الخياط، والحسين بن محمد ابن عبد الوهاب الدباس، المعروف بابي عبد الله البارع، وسكن دمشق مدة، واقرا بها القران والنحو، وانتفع به خلق كثير لحسن خلقه وتواضعه، وسكن الموصل الي ان مات بها يوم عيد الفطر سنة ( ه).

   ابو الفضل الطوسي (¬):
 عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد القادر بن هشام الطوسي البغدادي، الشافعي، ابو الفضل المعروف بخطيب
 الموصل، المولود في صفر سنة  ه والمتوفي بها سنة ( ه).

   ابن الدهان (¬):
 سعيد بن المبارك بن علي بن عبد الله بن الدهان، ابو محمد ناصح الدين النحوي، من اعيان النحاة المشهورين بالفضل ومعرفة العربية، ولد ببغداد في رجب سنة ( ه)، سمع الحديث من ابي القاسم هبة الله محمد بن الحصين، وابي غالب احمد بن البناء، ثم انتقل الي الموصل فاقام يقرء الناس، الي ان توفي ليلة عيد الفطر سنة ( ه)، من مءلفاته: شرح الايضاح العضدي للفارسي، والغرة في شرح اللمع لابن جني، وشرح الدروس النحوية، وشرح ابنية سيبويه، وكتاب في الكني والالقاب.



   ابن ابي حبة البغدادي (¬):
 عبد الوهاب بن هبة الله بن عبد الوهاب بن ابي حبة البغدادي، ابو ياسر الطحان، المولود في رجب سنة ( ه)، وسمع من هبة الله بن محمد بن الحصين، ومحمد بن عبد الباقي الانصاري، ومحمد بن الحسين المزرفي وغيرهم حدث ببغداد والموصل، وتوفي بحران، في الحادي والعشرين من شهر ربيع الاول سنة ( ه)، قرا عليه ابن الاثير صحيح مسلم، بمدينة الموصل في سنة ( ه) (¬).

   ابو حامد التبريزي (¬):
 محمد بن رمضان بن عثمان بن مهمت التبريزي، ويعرف بالمهمتي ويكني ايضا ابا بكر، ولد ابو حامد في تبريز، وورد اربل سنة ( ه) ثم الموصل.
 قال ابن المستوفي: (ووصل الي الموصل، فنزل بالتربة المجاهدية ظاهر البلد، فزاره الاكابر والعلماء، ولم يكن معه من مسموعاته شء، فخرج الشيخ الامام العالم ابو السعادات المبارك بن محمد بن عبد الكريم رحمه الله من كتاب" الرسالة القشيرية" عدة احاديث وسمعها عليه للتبرك به) (¬).



   ابو قاسم الفراتي (¬):
 يعيش بن صدقة بن علي الفراتي، الشافعي، الضرير، المعروف بصاحب ابن الخل، وابن الخل: هو شيخه في الفقه ابو الحسن محمد بن المبارك بن الخل، قرا ابو قاسم القران الكريم بالقراءات علي الشريف عمر بن حمزة العلوي بالكوفة، ودرس بمدرسة (ثقة الدولة) ببغداد عدة سنين، ثم درس بالمدرسة الكمالية، وسمع منه ابن الاثير وهو عاءد من الحج (¬) سنة ( ه)، وقرا عليه كتاب السنن للنساءي (¬)، توفي ابو قاسم في ليلة الرابع والعشرين من ذي القعدة سنة ( ه).

   ابن كليب الحراني (¬):
 عبد المنعم بن ابي الفتح عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن الخضر بن كليب الحراني، البغدادي، الحنبلي، ابو الفرج، المولود ببغداد، وقد رحل الي مصر مع والده شابا، وسكن دمياط ، ثم عاد الي بغداد، ومن شيوخه:
 ابو قاسم علي بن حمد بن بيان، وابو منصور الخازن، وابو بكر الحلواني، وابو الخير الغسال، سمع منه ابن الاثير ببغداد (¬)، توفي ابو الفرج   في ليلة السابع والعشرين من شهر ربيع الاول سنة ( ه).

   ابن زريق الحداد (¬):
 المبارك بن ابي الفتح المبارك بن ابي بكر احمد بن زريق الواسطي المقرء الحداد المولود في شهر ربيع الاول سنة ( ه)، قرا القران الكريم بالقراءات بواسط علي والده، وسمع بها من ابي القاسم علي بن علي بن شيران، والقاضي ابي علي الحسن بن ابراهيم الفارقي، وقرا ببغداد علي سبط ابي منصور الخياط وغيرهم.
 حدث ببغداد والموصل وحدث بالاجازة عن رزين بن معاوية العبدري، واخذ عنه ابن الاثير كتاب رزين اجازة في سنة تسع وثمانين وخمسماءة (¬)، توفي ابو جعفر بواسط في ليلة السادس عشر من شهر رمضان سنة ( ه).

   ابو الحرم الماكسيني (¬):
 مكي بن ريان بن شبة بن صالح الماكسيني، الموصلي، المقرء النحوي الضرير، ابو الحرم، ولد في ماكسين، ورحل الي بغداد، فاخذ بها عن ابن   الخشاب وابن القصار، وابي البركات الانباري، وابن الدهان، واخذ عن ابن سعدون القرطبي، واقرا الناس مدة طويلة، وانتفع به جماعة كبيرة، وتخرجوا به، وخرج الي الشام، واخذ عنه اهلها، واقام بحلب مدة، ثم عاد الي الموصل، فبقي فيها الي ان توفي ليلة السادس من شوال سنة ( ه).
 وقد قرا عليه ابن الاثير موطا الامام مالك في مدة اخرها شهور سنة (¬)

   ابن سكينة (¬):
 عبد الوهاب بن ابي منصور علي بن علي بن عبيد الله الامين البغدادي الصوفي، ابو احمد ضياء الدين المعروف بابن سكينة، وهي جدته ام ابيه، ولد ليلة العاشر من شعبان سنة ( ه)، وقرا القراءات علي سبط ابي منصور الخياط وابي العلاء الهمذاني، وسمع من ابيه وجده لامه، ابي البركات اسماعيل بن احمد النيسابوري، حدث بمكة المكرمة والمدينة المنورة وبغداد والشام ومصر، وتوفي ببغداد، ليلة العشرين من شهر ربيع الاخر سنة ( ه)، وقد قرا ابن الاثير عليه صحيح مسلم وكتاب الجمع بين الصحيحين للحميدي، وكتاب السنن لابي داود، واجازه في سنة ( ه)، بظاهر الموصل (¬)، وقرا عليه كتاب الترمذي في سنة ( ه) (¬)     ابو الفتوح البكري (¬):
 محمد بن ابي سعد محمد بن ابي سعيد محمد بن عمروك القرشي التيمي، البكري، النيسابوري، الصوفي ابو الفتوح، المولود بنيسابور في اول سنة ( ه)، وسمع بها من ابي الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد القشيري، وسمع ببغداد من ابي عبد الله الحسين بن نصر الموصلي، وحدث بمكه وبغداد ومصر ودمشق، وبها توف ليلة الحادي عشر من جمادي الاخرة سنة ( ه).
 قال ابن المستوفي: (ورد اربل وسمع بها، وورد الموصل وسمع عليه الاءمة منهم: ابو السعادات المبارك بن محمد بن عبد الكريم في سنة تسع وتسعين وخمسماءة) (¬).

   ابو عبد الله الموصلي (¬):
 محمد بن محمد بن سرايا بن علي بن نصر بن احمد بن علي الموصلي المعدل البلدي، ابو عبد الله المولود سنة ( ه). سمع ببغداد من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر، وحدث بالموصل، توفي
 بالموصل في ليلة الحادي عشر من جمادي الاخرة سنة ( ه)
 قرا عليه ابن الاثير صحيح البخاري بالموصل في مدة اخرها سنة  ه (¬) وبعد: فان من العجب ان لا يذكر المءرخون والمترجمون لابن الاثير   في حديثهم عن شيوخه: ابن ابي حبة البغدادي، وابن زريق الحداد، وابا عبد الله الموصلي، وابن الاثير نص علي قراءته عليهم وسماعه منهم في كتابه (جامع الاصول في احاديث الرسول) كما سبق بيانه في تراجمهم، وربما اعتمد المترجمون علي ما كتبه ياقوت الحموي نقلا عن عز الدين بن الاثير فقط.

 * تلاميذه:
 قال السبكي: (روي عنه ولده، والشهاب القوصي وجماعة، واخر من روي عنه بالاجازة فخر الدين بن البخاري) (¬).
   ولم يسم السبكي ولا غيره ولد مجد الدين الذي روي عنه، ولم اجد له اثبات سماع ولا قراءة فيما اطلعت عليه من مخطوطات كتب مجد الدين التي اثبتت عليها سماعات كثيرة كما سياتي ان شاء الله تعالي.
   الشهاب القوصي: هو اسماعيل بن حامد بن عبد الرحمن بن المرجا بن عبد الله ابو الفتح الموصلي الانصاري، ولد سنة ( ه)، توفي في السابع عشر من شهر ربيع الاول سنة ( ه) (¬).
   القفطي: علي بن يوسف بن ابراهيم، ابو الحسن القفطي، المتوفي سنة ( ه) (¬)، قال ابو الحسن القفطي: (كتب الي اجازة بجميع   مصنفاته ومسموعاته ومروياته (¬).
   فخر الدين بن البخاري: علي بن احمد بن عبد الواحد، ابو الحسن بن البخاري، المتوفي سنة (  ه) (¬).
 لم يذكر احد من المترجمين لابي السعادات مجد الدين بن الاثير غير هءلاء الاربعة من التلاميذ، وقد بحثت كثيرا عن تلاميذ اخرين له، فوجدت الجزء الاول والجزء الرابع من كتاب (جامع الاصول في احاديث الرسول) بخط المءلف رحمه الله (¬) مثبتا عليهما سماعات كثيرة، ووجدت بعض من اثبت سماعه وقراءته يجيز تلاميذه بعد ذلك بناء علي اجازة ابن الاثير له، ولا شك في ان هءلاء الذين قراوا علي المءلف كتبه تلاميذ له، ومنهم:
   اخوه: عز الدين بن الاثير.
   اخوه ضياء الدين بن الاثير.
   ابن اخيه محمد بن نصر الله بن محمد بن محمد بن عبد الكريم، شرف الدين بن الاثير.
   ابن اخيه: عبد الكريم بن ابي المظفر بن محمد بن محمد شمس الدين بن الاثير.
   عمر بن سعد بن الحسين بن سعد بن الحسين بن قرطاس ابو القاسم، وهو ابن اخت مجد الدين بن الاثير (¬).



   يوسف بن سعد بن الحسين بن سعد بن الحسين بن قرطاس، موفق الدين ابو العز، اخو عمر السابق ذكره، وقد
 ولد في حج عام ( ه)، وكان مع امه في الحج خاله مجد الدين بن الاثير رحمه الله تعالي (¬).
 وقال ابن الشعار الموصلي: (سمع جميع مصنفات اخواله حتي لم يكد يفوته منها شء) ().
   محمد بن سعد بن الحسين بن سعد بن الحسين بن قرطاس، عماد الدين ابو عبد الله (¬).
   عبد اللطيف بن احمد بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري الموصلي، الشافعي، ابو الحسين المتوفي سنة ( ه) (¬).
   يعقوب بن محمد بن ابي الحسن بن عيسي بن درباس الموصلي الهذباني شرف الدين ابو يوسف (¬).
 وقد اجاز ابو يوسف غيره بروايته جامع الاصول عن مءلفه (¬).
   عمر بن احمد بن ابي بكر النحوي السفني الضرير، ابو حفص مجد الدين، المتوفي بالموصل يوم عيد الفطر سنة ( ه) (¬).



   علي بن ابي المكارم بن مسعود بن حمزة الانصاري البغدادي، المقرء، تاج الدين ابو الحسن، المولود ببغداد سنة ( ه) (¬).
   عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الرافعي القزويني، ابو القاسم المتوفي سنة ( ه) (¬).
   علي بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن ابي الفتح بن الحسن بن ابي السنان الموصلي، المتوفي في شهر ربيع الاول سنة ( ه) (¬).
   غازي بن احمد بن يونس المقرء الموصلي ابو الغارات (¬).
   احمد بن شجاع بن منعة التكريتي، صفي الدين ابو العباس المتوفي بالبصرة سنة ( ه) (¬).
   سليمان بن جبريل بن محمد بن منعة بن مالك بن محمد بن سعد بن سعيد بن عاصم الشافعي المتوفي سنة ( ه) (¬).
   عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم الموصلي، ابو القاسم، قوام الدولة (¬).
   محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد العزيز الرازي المتوفي سنة ( ه) (¬).



   محمد بن طلحة بن محمد النصيبي، المولود سنة ( ه) والمتوفي سنة ( ه) (¬).
   الياس بن غازي بن التونتاشي الانري، ابو الخير المتوفي سنة ( ه) (¬)
   علي بن ابي منصور الجصاص، تقي الدين ابو الحسن.

 وممن سمع كتاب (جامع الاصول) علي مءلفه ابن الاثير:
   عبد الله بن محمود بن مودود البلدجي ابو الفضل شيخ ابن الفوطي، المتوفي سنة ( ه) (¬).
 قال ابن الفوطي  في ترجمة عفيف الدين الشوشي: (وسمع معنا بلدجي بروايته عن مصنفه) (¬).
   عبد العزيز بن عبد الجبار بن عمر الخلاطي، الحكيم الطبيب، المولود سنة ( ه)، والمتوفي سنة ( ه) (¬)، قال ابن الفوطي: (وسمع جامع الاصول علي مصنفه مجد الدين ابي السعادات بن الاثير) (¬).
   احمد بن عمر الجندراني التبريزي:
 قال ابن الفوطي في ترجمة ابنه عمر: (وروي عن والده كتاب جامع الاصول لابي السعادات بن الاثير) (¬).



   احمد بن محمد بن ابي الكرم هبة الله بن ابي الفتح بن صالح بن هارون الواسطي الاصل، الموصلي الحنفي، المتوفي سنة ( ه) عن سبعين عاما (¬).
   الامام تاج الدين عبد المحسن بن محمد بن محمد بن الحامض شيخ الباجربقي (¬).
 ولابن الاثير تلاميذ كثير غير هءلاء (¬).

 شعره:
 لابن الاثير  رحمه الله  شعر قليل، وقد شغله العلم عن قول الشعر، فلم يحفل به، قال اخوه عز الدين: (كان اخي قليل الشعر، ولم يكن له به تلك العناية) (¬).
 وما وصل الينا من شعره قليل، لا تظهر عليه سمات شعر العلماء التي تقرب به من النظم، وانما هو من شعر كتاب الترسل الذين يحتفون بالصنعة والبديع، لان ابن الاثير كان احد الكتاب البارزين.
 قال ياقوت الحموي: (حدثني عز الدين ابو الحسن، قال: حدثني اخي ابو السعادات  رحمه الله  قال: كنت اشتغل بعلم الادب علي الشيخ ابي محمد سعيد بن المبارك بن الدهان النحوي، البغدادي بالموصل، وكان كثيرا ما يامرني بقول الشعر وانا امتنع من ذلك.



 قال: فبينا انا ذات ليلة ناءم، ثم رايت الشيخ في النوم، وهو يامرني بقول الشعر، فقلت له: ضع لي مثالا اعمل عليه، فقال:
 حب العلا مدمنا ان فاتك الظفر ... وخد خد الثري والليل معتكر
 فقلت انا:
 فالعز في صهوات الخيل مركبه ... والمجد ينتجه الاسراء والسهر
 فقال لي: احسنت، هكذا فقل، فاستيقظت فاتممت عليها نحو العشرين بيتا) (¬).
 ومن شعره ايضا قوله في صدر كتاب كتبه الي صديق له:
 واني لمهد عن حنين مبرح ... اليك علي الاقصي من الدار والادني
 وان كانت الاشواق تزداد كلما ... تناقص بعد الدار واقترب المغني
 سلاما كنشر الروض باكره الحيا ... وهبت عليه نسمة السحر الاعلي
 فجاء بمسكي الهوا متحلا ... ببعض سجايا ذلك المجلس الاسمي (¬)
 ومنه قوله:
 عليك سلام فاح من نشر طيبه ... نسيم تولي بثه الرند والبان
 وجاز علي اطلال مي عشية ... وجاد عليه مغدق الوبل هتان
 فحملته شوقا حوته ضماءري ... تميد له اعلام رضوي ولبنان (¬)   ومن شعره قوله في رسالة كتبها الي معقل الاكابر جوابا لرسالة منه:
 اتاني علي قرب المزار صحيفة ... تضوع في اثناءها المندل (¬) الرطب
 حوت من بديع النطق درا وحكمة ... ببعضهما يستنزل الجامح الصعب
 ارق من السلسال لفظا، كانما ... جرت في نواحيها برقراقها السحب
 واعلق بالاذهان معني، كانما ... تكون من مكنون جوهرها القلب
 فارسلت في تلك الرياض نواظرا ... ببهجتها انسانها مغرم صب
 ورددت مع تلك المعاني خواطرا ... الي غير ابكار المعادن ما تصبو (¬)
 اتت بالايادي الغر بدءا فقلدت ... بها مننا من دون احصاءها الشهب
 ووافت بها من غير وعد تفضلا ... كذاك الجنان الخصب والمورد العذب
 الا ايها الصدر الذي اتفقت علي ... فضاءله في عصره العجم والعرب
 سبقت الي الاحسان فعل ذوي العلي ... وواتاك من انواعه الفرض والندب
 وقررت (¬) عن ادراك شاوك عاجزا ... متي يلحق الواني وقد اعنق الركب؟
 فابديت فضلا ليس يدرك كنهه ... عروب لساني، عن تضاعيفه ينبو (¬)
 واوليت برا قصرت عنه قدرتي ... فطرف احتمالي عن تضاعيفه يكبو (¬)
 وغاية وسعي  وهي اوسع غاية  ... ثنا ضاق عن امداده الافق الرحب
 ثناء كنشر الروض مرت به الصبا ... سحيرا، وقد جادته عراصة (¬) سكب (¬)   ومن شعره قوله في اتابك نور الدين وقد كبت البغلة به:
 ان زلت البغلة من تحته ... فان في زلتها عذرا
 حملها من حمله شاهقا ... ومن ندي راحته بحرا (¬)
 ومن شعره قوله:
 ما نظرت مقلتي الي احد ... الا وكنت الذي يحاذيها
 ولا اكتست بالرقاد اونة ... الا وكنت الذي يناجيها (¬)
 وقوله:
 وما نظرت مقلتي مذ طغت ... الا وشاهدك الناظر
 ولا هجعت قط الا راتك ... كانك في جفنها حاضر (¬)
 وقوله:
 ولما اتانا والديار بعيدة ... كتاب بانفاس الوداد تضوعا
 ارق من السلسال لطفا كانما ... تالف من روح الصبا وتجمعا
 شفي غلة الصادي وسكن لوعة ... تكاد لها الاكباد ان تتصدعا
 تنافس فيه ناظر وانامل ... واخفين عما فيه لبا ومسمعا
 فقبلته الفا والفا كرامة ... ولم ارض اجلالا له الراس موضعا
 ونلت من الايام ما كنت راجيا ... وقلت لدهري: كيف ما شءت فاصنعا (¬)

 مءلفات ابن الاثير:
 نبغ ابن الاثير  رحمه الله تعالي  في كثير من العلوم، فالف في التفسير والحديث واللغة والنحو. قال عنه ياقوت الحموي: (كان عالما فاضلا   وسيدا كاملا، قد جمع بين علم العربية والقران والنحو واللغة، والحديث وشيوخه وصحته وسقمه، والفقه ) (¬)
 وكان من كتاب الانشاء المبرزين، وقد برز ابن الاثير في علم الحديث علي بالتنظيم الحسن، والترتيب الدقيق، وان من ينظر في مءلفات ابن الاثير ويري الدقة والتنظيم يميل الي موافقة ابن خلكان في قوله: (وبلغني انه صنف هذه الكتب كلها في مدة العطلة؛ فانه تفرغ لها، وكان عنده جماعة يعينونه عليها في الاختيار والكتابة) (¬).
 وقول ابن العماد: (وحكي ان تصنيفه كله في حال تعطله؛ لانه كان عنده طلبة يعينونه علي ذلك) (¬).
 وكلام ابن خلكان وابن العماد غير دقيق، فليس كل مءلفات ابن الاثير قد صنفها في فترة مرضه؛ فجامع الاصول في احاديث الرسول مثلا انتهي من الجزء الرابع منه في سنة ست وثمانين وخمسماءة، وكان في هذه السنة يتولي ديوان الانشاء لعز الدين مسعود بن مودود، اما ان يكون له طلبة يعينونه فليس ذلك بمستبعد، لا سيما ان الطلبة قد كثر عددهم في رباطه الخاص، الذي انشاه بالموصل يسمعون عليه مءلفاته، ويءكد ذلك ما اثبت علي مخطوطة جامع الاصول في احاديث الرسول من اسماء عدد كبير ممن سمعوا الكتاب علي المءلف.
 وكتب ابن الاثير كثيرة لم يذكر احد ممن ترجموا له كل كتبه، ولذا فلا   استطيع تحديد عددها، وانما ساذكر ما اطلعت عليه او ما ذكره المترجمون.

 ا  مءلفاته المطبوعة:
   جامع الاصول في احاديث الرسول (¬) صلي الله عليه وسلم:
 قال عنه ياقوت الحموي: (كتاب جامع الاصول في احاديث الرسول: عشر مجلدات، جمع فيه بين البخاري ومسلم والموطا وسنن ابي داود وسنن النساءي والترمذي، عمله علي حروف المعجم، وشرح غريب الاحاديث ومعانيها واحكامها، ووصف رجالها، ونبه علي جميع ما يحتاج اليه منها .. اقطع قطعا انه لم يصنف مثله قط، ولا يصنف) (¬).
 وقال ابن الشعار الموصلي: (وهو كتاب حسن الترتيب) (¬).
 وقد طبع الكتاب مرتين، الاولي بتحقيق: الشيخ محمد حامد الفقي رءيس جماعة انصار السنة المحمدية بمصر، طبع في مطبعة السنة المحمدية بمصر، في اثني عشر مجلدا سنة ( ه).
 والثانية: بتحقيق عبد القادر الارناءوط، طبع سنة ( ه)
 ومن نسخة المخطوطة جزءان بخط المءلف رحمه الله تعالي، الجزء الاول في مكتبة فيض الله افندي باستانبول ()، والجزء الرابع في المكتبة الظاهرية بدمشق، برقم ( حديث).

   النهاية في غريب الحديث والاثر (¬):



 قال عنه ابن الشعار: (النهاية في شرح غريب الحديث اجاد تصنيفه) (¬).
 وقد جمع ابن الاثير في كتابه (النهاية) كتابي غريب الحديث  لابي عبيد احمد بن محمد الهروي  المتوفي سنة  ه، وابي موسي محمد بن ابي بكر المديني الاصفهاني المتوفي سنة ( ه)، وزاد عليهما.
 طبع الكتاب مرتين بتحقيق: طاهر احمد الزاوي، ومحمود محمد الطناحي، الطبعة الاولي سنة ( ه، والثانية سنة  ه).

   المرصع في الاباء والامهات والبنين والبنات والاذواء والذوات:
 سماه ابن الشعار الموصلي: (المرصع في الاذواء والذوات والاباء والامهات) (¬)
 وقال السيوطي: (البنين والبنات والاباء والامهات والاذواء والذوات، وقفت عليه، ولخصت منه الكني في كراسة) (¬).
 طبع الكتاب ثلاث مرات: الاولي في الاستانة سنة  ه، بعنوان (المرصع في الادبيات)، وهو منسوب الي ضياء الدين بن الاثير.
 والثانية: طبع في ويمار، سنة ( م) نشره المستشرق سيبولد (الالماني)
 والثالثة: بتحقيق الدكتور/ ابراهيم السامراءي، سنة ( ه) طبع في مطبعة الارشاد ببغداد، وهو الكتاب السادس من مطبوعات رءاسة ديوان الاوقاف: احياء التراث الاسلامي بالجمهورية العراقية.

   منال الطالب في شرح طوال الغراءب:
 ذكره ابن الشعار الموصلي (¬)، والسبكي (¬)، والسخاوي (¬) واسماعيل   باشا البغدادي (¬)، وطبع الكتاب بتحقيق: د. محمود محمد الطناحي، بمطبعة المدني بمصر، وهو الكتاب الثامن من التراث الاسلامي من منشورات مركز البحث العلمي بمكة، عن نسخة بخط شرف الدين بن ضياء الدين بن الاثير.

 ب  مءلفاته المخطوطة
   البديع في علم العربية:
 وهو هذا الكتاب الذي نقوم بتحقيقه، وسياتي الحديث عنه مفصلا (¬).

   شافي العي بشرح مسند الشافعي:
 قال عنه ابن الشعار الموصلي: (وكتاب الشافي، وهو شرح مسند الامام الشافعي رضي الله عنه) (¬). وقال عنه ياقوت الحموي: (ابدع في تصنيفه، فذكر احكامه ولغته ونحوه ومعانيه نحو ماءة كراسة) (¬).
 ومن الكتاب نسخ كثيرة في مكتبات العالم (¬).

   المختار من مناقب الاخيار (¬):
 كذا سماه في مقدمته، وقسمه المءلف قسمين:
 الاول: فيمن عرف اسمه.
 والثاني: فيمن لم يعرف اسمه.



 وجعل القسم الاول ثلاثة ابواب:
 الباب الاول: في ذكر العشرة من الصحابة رضي الله عنهم.
 الباب الثاني: في ذكر الرجال من الصحابة والتابعين ومن بعدهم مرتبين علي حروف المعجم، وجعل هذا الباب فصلين:
 الاول: في الصحابة.
 والثاني: في التابعين وغيرهم.
 وجعل القسم الثاني بابين:
 الباب الاول: في الرجال.
 الباب الثاني: في النساء.
 وهذا القسم مرتب علي اسماء بلادهم وجهاتهم وملتزم فيه التقفية.
 ونسخ الكتاب المخطوطة كثيرة، منها:
 ا  نسخة كاملة في المكتبة الاحمدية بحلب رقمها ()، وتاريخ الانتهاء من نسخها ( رمضان سنة  ه)، تقع في ( ص)، ومنها مصورة في جامعة الملك سعود رقم ( ص).
 ب  نسخة اخري في الاحمدية بحلب رقمها ()، وتاريخ الانتهاء من نسخها ( جمادي الاخرة سنة  ه)، وهي الجزء الثاني فقط، وتبدا من حرف الطاء بالطفيل بن عمرو، وتقع في ( ص)، وهي تعادل من النسخة الاولي ( ص)، فقط، ومنها مصورة في جامعة الملك سعود برقم ( ص).
 ج  نسخة اخري في مكتبة ليدن برقم () وهي المجلدة الاولي فقط.
 د  نسخة اخري في مكتبة فيض الله افندي برقم ().



 ه  نسخة اخري في مكتبة جستربيتي (¬).

   رساءل ابن الاثير:
 قال ابن الشعار: (ورساءل مدونه في مجلدتين عني بجمعها ابو محمد اسماعيل بن علي الكاتب الخضيري، وترجمها بالدر المنثور، و [هي] التي كتبها الي الاطراف) (¬).
 والخضيري توفي سنة ( ه) (¬).
 وفي دار الكتب المصرية نسخة من رساءل مجد الدين بن الاثير فيها اوراق كثيرة مطموسة، كان الفراغ من نسخها يوم الاثنين الثاني والعشرين من ذي القعدة سنة ( ه) ورقمها هناك ( ادب)، وقد جمعها شقيقه: عز الدين ابو الحسن علي ابن محمد بن عبد الكريم، وقسمها قسمين 
 الاول: في التقليد والمناشير.
 الثاني: في المكاتبات.

 ج  مءلفاه المفقودة:
 ذكر المترجمون عددا من الكتب له بحثت عنها في كثير من فهارس المخطوطات فلم اعثر عليها، وهي:

   الانصاف في الجمع بين الكشف والكشاف:
 ذكر ياقوت الحموي انه في اربع مجلدات (¬). وقال ابن الشعار الموصلي   (.. وكتاب الانصاف في الكشف والكشاف، وهو تفسير القران الكريم، جمعه من كتاب الكشف والبيان لابي اسحاق الثعلبي (¬)، وكتاب الكشاف لابي القاسم الزمخشري) (¬).

   الباهر في الفروق:
 ذكر ياقوت والسيوطي:" انه في النحو (¬) "، وسماه ابن الشعار (¬) والسبكي (¬) " الفروق والابنية والصحيح ان اسمه (الباهر في الفروق)، فقد احال ابن الاثير في كتابه البديع في علم العربية عليه، فقال: (وفي اللغة اسماء تنتقل
 عن وضعها العام الحقيقي الي الخاص المجازي كالصوم والصلاة، قد ذكرنا ذلك مبسوطا في كتاب: الباهر في الفروق) (¬).
 واظن ان الكتاب في اللغة لا في النحو.

   المصطفي والمختار في الادعية والاذكار:
 ذكره ابن الشعار (¬)، وابن خلكان (¬)، والسبكي (¬)، وابن العماد الحنبلي (¬).



   الجواهر واللال من انشاء المولي الجلال:
 قال ابن الشعار: (وجمع رساءل الوزير جلال الدين ابي الحسن (¬) كتابا، وسماه الجواهر واللال من انشاء المولي الجلال) (¬)، وسماه ابن خلكان: (الجواهر واللالي من الاملاء المولوي الوزيري الجلالي)، وقال: (وكان مجد الدين المذكور في اول امره كاتبا بين يديه، يملي رساءله وانشاءه عليه، وهو كاتب يده، وقد اشار مجد الدين الي ذلك في اول هذا الكتاب، وبالغ في وصف جلال الدين المذكور وتقريظه وفضله علي كل من تقدم من الفصحاء، وذكر انه كان بينه وبين (حيص بيص) مكاتبات، ولولا خوف الاطالة لذكرت بعض رساءله، وفي جملة ما ذكره ان (حيص بيص) كتب اليه علي يد رجل عليه دين رسالة مختصرة، فاتيت بها؛ لقصرها، وهي (الكرم غامر، والذكر ساءر، والعون علي الخطوب اكرم ناصر، واغاثة الملهوف من اعظم الذخاءر، والسلام) (¬)
 وربما كان هذا الكتاب من اواءل كتب ابن الاثير؛ لانه قد ناب في الديوان عن جلال الدين ابي الحسن بعد عام ( ه)، وتوفي جلال الدين سنة ( ه).

   بغية الراغب في تهذيب الفصول النحوية:
 ذكره ياقوت الحموي (¬) والسيوطي (¬) وسمياه (تهذيب فصول ابن   الدهان)، ولكن ابن الاثير سماه في مقدمة كتابه" البديع في علم العربية" (بغية الراغب)
 قال: (اما بعد: فانك ايها الاخ ابقاك الله ورعاك، لما قرات كتاب" بغية الراغب في تهذيب الفصول النحوية" ورايته في غاية ما يكون من الاختصار ويمكن من الايجاز مع ما اشتمل عليه من الشراءط وحواه من الاحكام والضوابط ، وكنت في مزاولة هذا الفن ناشيا، وان كان عزمك فيه ماضيا، واطلعت منه علي مستبهم مستغلق، وسمت نفسك الي ما هو اعلي منه قدرا، واوضح سبيلا، واكثر منه بسطا واقوم قيلا .. الخ) (¬).

   رساءل في الحساب:
 ذكر ياقوت الحموي لابن الاثير : (رساءل في الحساب مجدولات) (¬)

   صناعة الكتاب (¬):
 وصفه ابن خلكان بقوله: (كتاب لطيف في صنعة الكتابة) (¬).

   شرح غريب جامع الاصول:
 ذكره السخاوي (¬).

   كتاب في علم الحديث:
 ذكره القفطي (¬).



 د  (الكتب المنسوبة اليه خطا)
   تجريد اسماء الصحابة:
 نسبه اليه بروكلمان (¬) وتبعه الزركلي (¬)، والمعروف ان الكتاب للحافظ الذهبي المتوفي سنة ( ه)، وقد طبع منسوبا الي الذهبي.

   تحفة العجاءب وطرفة الغراءب:
 وهذا الكتاب لعماد الدين اسماعيل بن احمد بن الاثير الحلبي المتوفي سنة ( ه)، ففي جامعة برنستن بالولايات المتحدة الامريكية نسخة منه منسوبة الي ابي الفداء عماد الدين بن الاثير (¬).

 ثناء العلماء علي ابن الاثير
 قال اخوه عز الدين:
 ( .. وكان عالما في عدة علوم، مبرزا فيها، منها الفقه والاصولان والنحو والحديث واللغة، وله تصانيف مشهورة في التفسير والحديث والنحو والحساب وغريب الحديث، وله رساءل مدونة، وكان كاتبا مفلقا يضرب به المثل، ذا دين متين، ولزوم طريق مستقيم، رحمه الله ورضي عنه، فلقد كان من محاسن الزمان، ولعل من يقف علي ما ذكرته يتهمني في قولي، ومن عرفه من اهل عصرنا يعلم ان مقصر) (¬)   وقال ياقوت الحموي:
 (.. وكان عالما فاضلا، وسيدا كاملا، قد جمع بين علم العربية والقران والنحو واللغة والحديث، وشيوخه وصحته وسقمه والفقه، وكان شافعيا، وصنف في كل ذلك تصانيف هي مشهورة بالموصل وغيره) (¬).

 وقال تلميذه القفطي:
 (.. كاتب فاضل، له معرفة تامة بالادب، ونظر حسن في العلوم الشرعية .. وكان له بر ومعروف، وقني من صحبة الناس ملكا قريب الحال، فوقفه علي مصالح اهله) (¬)

 وقال ابن الشعار الموصلي:
 (.. وكان له اليد الباسطة في الترسل وكتابة الانشاء، وكان حاسبا كاتبا ذكيا فاضلا عالما في عدة علوم، مشاركا فيها: كالفقه والاصولين والحديث والقران، والعربية، واللغة، وصحة الحديث وسقمه ومشايخه، وصنف في كل ذلك تصانيف مفيدة نافعة ، هي مشهورة بالموصل مرغوب فيها، وكان ذا عقل تام وراي سديد، وخبرة بامور الدول، ينتاب الناس منزله لسماع مصنفاته والاستضاءة برايه، والاستعانة بجاهه) (¬)
 وقال المنذري: 
 (وكان احد الفضلاء المشهورين والنبلاء المذكورين) (¬).



 وقال ابو شامة المقدسي:
 (كان امراء الموصل يحترمونه ويعظمونه ويستشيرونه، وكان بمنزلة الوزير الناصح، الا انه كان منقطعا الي
 العلم وجمعه، وصنف كتبا حسانا ..
 روي الحديث وانتفع به الناس، وكان عاقلا مهيبا (¬) ذا بر واحسان) (¬).

 ونقل الاسنوي عن ابن خلكان قوله:
 (كان فقيها محدثا، اديبا نحويا عالما بصنعة الحساب، والانشاء، ورعا عاقلا مهيبا، ذا بر واحسان) (¬).

 وقال ابن الفرات:
 ( .. وكان شافعي المذهب، عالما فاضلا، وسيدا كاملا، جمع بين علم القران العزيز، والحديث وشيوخه، وصحيحه وسقيمه، واللغة العربية والنحو) (¬).

 وقال السيوطي:
 ( .. من مشاهير العلماء، واكابر النبلاء، واوحد الفضلاء) (¬).
 وقال اخوه ضياء الدين في كتاب كتبه الي الملك العادل نور الدين ارسلان شاه بن مسعود جوابا عن كتاب ورد منه يعزيه باخيه مجد الدين: (.. وما يقول المملوك الا ان اخاه كان اخا للاعمال المزلفة، وعرف عقبي المال، فاعد لها زادا علي قدر المعرفة، فعاش في الناس حميدا،   ولقي الله حميدا، ولم يكن ممن يود ان بينه وبين عمله امدا بعيدا ...
 ولءن اصيب المملوك فيه باخ حميم فقد اصيب مولانا فيه بولي كريم، فيا وحشة الدولة لفضيلته وانسها، ويا عطلها لنزع لباس مجده الذي كان من اجمل لبسها، ويا خلو ارضها من الجبل الذي كان يوقر اقطارها، ويعلي منارها، ولو وجدت بعده عوضا لاسلاها، ولكن عز وجوده، والله افرده بالفضيلة التي اقر بها عدوه، وكمد لها حسوده، ولربما وقف علي كتاب المملوك بعض الناس، فقال: مهلا، وظن انه اسرف في تابين اخيه ولم يقل الا
 عدلا، والحق لا يتماري فيه اذ كان اشهر من نار علي علم، واذا كانت الايام شاهدة بهذه الاوصاف فلا يحتاج مع شهادتها الي قسم) (¬).
 ونقل اليافعي عن ابي البركات بن المستوفي قوله عن ابن الاثير:
 (اشهر العلماء ذكرا، واكثر النبلاء قدرا، واوحد الافاضل المشار اليهم، وفرد الاماثل المعتمد في الامور عليهم) (¬).
 ومن العجيب ان ياتي الملك الاشرف الغساني بعد قرنين من وفاة مجد الدين بن الاثير فيقول عنه: (وكان من اشد الناس بخلا) (¬)، وهو الذي شهد له معاصره بانه ذو بر واحسان.
 وقد نقل الذهبي هذا القول عن ابن الشعار الموصلي ثم قال: (من وقف عقاره لله فليس ببخيل، فما هو ببخيل ولا جواد، بل صاحب حزم واقتصاد رحمه الله) (¬).



 الاعمال التي تولاها
 كان الاثير وابناءه من المقربين الي حكام الموصل، وممن تولوا مناصب عالية، فتولي مجد الدين الخزانة لسيف الدين غازي بن مودود بن زنكي (¬) الذي تولي حكم الموصل سنة ( ه) (¬).
 ثم ولاه ديوان الجزيرة واعمالها، وكان والد مجد الدين يتولي ديوانها قبله (¬). ثم عاد الي الموصل وناب في الديوان عن الوزير جلال الدين ابي الحسن علي بن الوزير جمال الدين ابي جعفر محمد بن علي بن ابي منصور الاصفهاني (¬)، الذي صار وزيرا في شهر ربيع الاخر سنة ( ه) (¬).
 ثم اتصل بمجاهد الدين قايماز بن عبد الله الخادم الزيني (¬)، الذي استنابه سيف الدين علي قلعة الموصل (¬)، فنال عنده مجد الدين درجة رفيعة (¬).
 فلما قبض علي مجاهد الدين في جمادي الاخرة سنة ( ه) (¬) اتصل بخدمة ابي بكر عز الدين مسعود بن
 مودود (¬)، الذي ولي الموصل في   الثالث من صفر سنة ست وسبعين وخمسماءة (¬)، فولي ديوان الانشاء له، وكان يشير عليه بالراي والنصيحة (¬)، وصار كما قال عنه اخوه عز الدين بن الاثير: (كان اخي هو الذي يصدرون عن رايه علي ما شاهده الناس) (¬).
 ولازم ابن الاثير ابا بكر حتي توفي في التاسع والعشرين من شعبان سنة تسع وثمانين وخمسماءة، بل هو الذي كتب وصيته (¬).
 ثم تعلق بخدمة ولد ابي بكر نور الدين ابي الحارث ارسلان شاه (¬)، فصار واحد دولته حقيقة حتي ان السلطان نور الدين كان يقصد منزله في مهامه (¬)، او يرسل اليه بدر الدين لءلءا (¬)، وكان نور الدين لا يرد ولا يصدر الا عن راي مجد الدين، ويشاوره في الامور (¬).
 قال عز الدين بن الاثير: (كان  اي مجد الدين  عنده واحد دولته والمرجع الي قوله ورايه، ولم يزل كذلك الي ان فرق الموت بينهما رضي الله عنهما) (¬)
 وتولي مجد الدين كتابة الانشاء له، وكان يعرض عليه الوزارة فيابي، قال ابن كثير: (لما ال الملك الي نور الدين ارسلان شاه ارسل مملوكه لءلءا ان   يستوزره فابي، فركب السلطان اليه فامتنع (¬).
 وقال ياقوت الحموي: (حدثني اخوه المذكور  اي عز الدين  قال:
 حدثني اخي ابو السعادات قال: لقد الزمني نور الدين بالوزارة غير مرة، وانا استعفيه حتي غضب مني، وامر بالتوكيل بي [اي باقامة وكيل لي] قال:
 فجعلت ابكي، فبلغه ذلك، فجاءني وانا علي تلك الحال: فقال لي: ابلغ الامر الي هذا؟ ما علمت ان رجلا ممن خلق الله يكره ما كرهت، فقلت انا يا مولانا رجل كبير، وقد خدمت العلم عمري، واشتهر ذلك عني في البلاد باسرها واعلم انني لو اجتهدت في اقامة العدل بغاية جهدي ما قدرت اءدي حقه، ولو ظلم اكار [اي: حراث] في ضيعة من اقصي اعمال السلطان لنسب ظلمه الي، ورجعت انت وغيرك باللاءمة علي، والملك لا يستقيم الا بالتسمح في العسف واخذ هذا الخلق بالشدة، وانا لا اقدر علي ذلك.
 فاعفاه، وجاءنا الي دارنا، فخبرنا بالحال، فاما والده واخوه فلاماه علي ذلك الامتناع، فلم يءثر اللوم عنده اسفا) (¬).

 مرضه:
 اقعد ابن الاثير في اخر ايامه، وعجز عن الحركة؛ اذ عرض له مرض النقرس (¬)، فكف يديه ورجليه، ومنعه من الكتابة مطلقا، واشتد به المرض فكان النهوض يصعب عليه (¬).



 وصار يحمل في محفة (¬)، واقام في داره يغشاه الاكابر والعلماء وانشا رباطا بقرية من قري الموصل تسمي (قصر حرب)، ووقف املاكه عليه وداره التي كان يسكنها بالموصل (¬)، ولزم منزله راضيا بما قضي له، قانعا بما قدر له من الرزق، يغشاه الناس لفضله والرواية عنه (¬).

 علاجه:
 قال ابن خلكان: (حكي اخوه عز الدين ابو الحسن علي: انه لما اقعد جاءهم رجل مغربي والتزم انه يداويه ويبرءه مما هو فيه، وانه لا ياخذ اجرا الا بعد برءه، فملنا الي قوله، واخذ في معالجته بدهن صنعه، فظهرت ثمرة صنعته، ولانت رجلاه، وصار يتمكن من مدهما، واشرف علي كمال البرء فقال لي: اعط هذا المغربي شيءا يرضيه واصرفه، فقلت له: لماذا؟ وقد ظهر نجح معالجته (¬)، فقال: الامر كما تقول، ولكني في راحة مما كنت فيه من صحبة هءلاء القوم والالتزام باخطارهم، وقد سكنت روحي الي الانقطاع والدعة، وقد كنت بالامس وانا معافي اذل نفسي بالسعي اليهم، وها انا [ذا] اليوم قاعد في منزلي، فاذا طرات لهم امور ضرورية جاءوني بانفسهم لاخذ رايي، وبين هذا وذاك كثير، ولم يكن سبب هذا الا هذا المرض، فما اري زواله ولا معالجته، ولم يبق من العمر الا القليل، فدعني اعيش باقيه حرا سليما من الذل، وقد اخذت منه باوفر الحظ.
 قال عز الدين: فقبلت قوله، وصرفت الرجل باحسان) (¬).



 وفاته:
 توفي ابن الاثير  رحمه الله  ضحي يوم الخميس سلخ ذي الحجة سنة ( ه) بالموصل (¬)، ولم يصل عليه الا العصر، فقد امر نور الدين ارسلان شاه عز الدين بن الاثير الا يخرج الي الجامع للصلاة عليه حتي يامرهم بذلك، اذ كان يريد الصلاة عليه، وكان الزمن صيفا، وكان نور الدين موعوكا، فلما كان العصر، وفتر الحر، امر باخراجه الي الجامع، فصلي عليه، (¬) ودفن بداره التي وقفها علي الصوفية، وجعلها رباطا (¬) بدرب دراج داخل البلد (¬).

 مصادر ترجمة مجد الدين بن الاثير
 ا  المخطوطة:
   اسماء الرجال  للطيبي ( ب).
   اكمال الاكمال  لابن نقطة (  ).
   الاعلام بوفيات الاعلام  للذهبي ( ب).
   تاريخ الكافي في معرفة علماء مذهب الشافعي  للبهنسي ( ا).
   تذكرة الحفاظ وتبصرة الايقاظ  لابن عبد الهادي (ق: ).
   تلخيص اخبار النحويين واللغويين  لابن مكتوم ().



   تلخيص معجم الالقاب  لابن الفوطي  ()، ترجمة رقم () في مجلة دروية.
   ديوان الاسلام  لابن الغزي ().
   سير اعلام النبلاء (/   ).
   صلة التكملة لوفيات النقلة  للحسيني ( ب).
   طبقات الاسدي ().
   طبقات الشافعية لابن الصلاح ( ب).
   طبقات النحاة واللغويين  لابن قاضي شهبة (  ب   ب)
   عقد الجمان في تاريخ اهل الزمان للعيني (/   ).
   العقد المذهب في طبقات حملة المذهب  لابن الملقن ( ب).
   عقود الجمان في شعراء هذا الزمان  لابن الشعار الموصلي (/  ا   ا).
   كتاب في الرجال  لابن عبد الهادي ( ب).
   نزهة الالباب في الالقاب  لابن حجر ()

 ب  المطبوعة:
   ابن الاثير في المراجع العربية والاجنبية.
 انظر: كتاب (بحوث ندوة ابناء الاثير   ).
   ابن الاثير المحدث:
 (بحوث ندوة ابناء الاثير    باللغة الانجليزية).
   اتحاف النبلاء ().
   اسماء الكتاب (، ، ).
   الاعلام (/ ).



   اكتفاء القنوع بما هو مطبوع (، ).
   الامام مجد الدين بن الاثير وجهوده في الحديث الشريف:
 (بحوث ندوة ابناء الاثير   ).
   انباه الرواة للقفطي (/   ).
   ايضاح المكنون (/ ).
   البداية والنهاية لابن كثير (/ ).
   بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة (/   ).
   بلاد الجزيرة في اواخر العصر العباسي (  ).
   البلغة في اصول اللغة ().
   بنو الاثير الفرسان الثلاثة (  ).
   تاج العروس للزبيدي (/   ).
   التاج المكلل من جواهر ماثر الطراز الاخر والاول (  )
   تاريخ اداب اللغة العربية  لجرجي زيدان (/   ).
   تاريخ الادب العربي  لكارل بروكلمان (/ ).
   تاريخ الادب العربي في العراق (/ ).
   تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام (/ ).
   التاريخ الباهر في الدولة الاتابكية (  ، ، ، )
   تاريخ الخلفاء  للسيوطي ().
   تاريخ كزيدة  لحمد الله المستوفي (ص: ).
   تاريخ الموصل  لسليمان صاءغ (/   ).
   تاريخ الموصل  لسعيد الديوه جي (، ).
   تتمة المختصر لابن الوردي (/   ).



   تتمة المنتهي للشيخ عباس القمي ().
   التعليقات السنية (  ).
   التكملة لوفيات النقلة (/   ).
   جامع الاصول في احاديث الرسول (المقدمة) ط  ك.
   جامع المعقول والمنقول  شرح جامع الاصول (/   ).
   الخميس للديار بكري (/ ).
   داءرة المعارف الاسلامية (/ ).
   داءرة معارف القرن الرابع عشر (/   ).
   داءرة المعارف  لبطرس البستاني (/ ).
   داءرة المعارف  لفءاد البستاني (/ ).
   دستور الوزراء (  ).
   دليل المراجع العربية (/ ).
   دليل المراجع العربية والمعربة (  ).
   دليل الموصل العام (  ).
   دولة الاتابكة في الموصل ().
   ذخاءر التراث العربي الاسلامي (/ ).
   تاريخ مدينة السلام  لابن الفرات (مجلد /  / ).
   الذيل علي الروضتين ().
   الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة ().
   روضات الجنات (/   ).
   ريحانة الادب (/ ).
   سفينة البحار للشيخ عباس القمي (/ ).



   شذرات الذهب في اخبار من ذهب (/   ).
   طبقات الشافعية  للاسنوي (/   ).
   طبقات الشافعية للسبكي (/ ).
   العبر في خبر من غبر  للذهبي (/ ).
   (العرب) مجلة: س ، ج ، ، ص:   ،   .
   العسجد المسبوك للغساني ().
   عنوان التواريخ  لابن الساعي (/   ).
   فتح المغيث للسخاوي (/ ).
   الفهرس التمهيدي (  ).
   فهرس الخزانة التميورية (/   ، / ).
   فهرس دار الكتب (/ ، / ).
   الفواءد البهية ().
   القاموس الاسلامي (/ ).
   قاموس الاعلام (/ ).
   الكامل في التاريخ (/ ).
   كتاب الوفيات لابن قنفد ().
   كشف الظنون (/ ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، .
   الكشول (/ ).
   الكني والالقاب (/   ).
   كنز العلوم واللغة ().
   مجد الدين بن الاثير وجهوده في علم غريب الحديث (بحوث ندوة ابناء الاثير:   ).



   مجمل فصيحي لفصيح احمد خوافي (/ ).
   المختصر المحتاج اليه  للذهبي (/   ).
   مراة الجنان (/   ).
   مراة الزمان (ج ، ق ، ص: ).
   المرصع لابن الاثير (المقدمة):   .
   معجم الادباء (/   ).
   معجم البلدان (/ ).
   معجم المطبوعات العربية والمعربة (  ).
   معجم المءلفين (/ ).
   مفتاح السعادة (/   ).
   منال الطالب في شرح طوال الغراءب (المقدمة)   .
   منهل الاولياء للعمري (/   ).
   الموصل في العهد الاتابكي (  ).
   النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة لابن تغري بردي (/   ).
   نزهة الجليس للسيد عباس المكي (/   ).
   النهاية في غريب الحديث والاثر (المقدمة) (/   ).
   هدية العارفين (/   ).
   وفيات الاعيان (/   ).



 الفصل الثاني (كتاب البديع في علم العربية)
 في النحو كتب كثيرة تسمي" البديع"، فلعلي بن عيسي الربعي، المتوفي سنة ( ه) (¬) كتاب في النحو يسمي (البديع)، قال عنه الانباري: (وصنف كتابا في النحو حسنا جيدا يقال له:" البديع" (¬).
 ولمحمد بن مسعود الغزني  المتوفي سنة ( ه) (¬) كتاب" البديع" قال عنه السيوطي: (اكثر ابو حيان من النقل عنه، وذكره ابن هشام في المغني، وقال: انه خالف فيه اقوال النحويين، وله ذكر في جمع الجوامع) (¬)
 ونقل عنه البغدادي في شرح ابيات المغني (¬).
 ولابن عصفور علي بن مءمن المتوفي سنة ( ه) (¬) كتاب" البديع في شرح الجزولية" (¬).
 وكتاب ابن الاثير" البديع في علم العربية" الذي نقوم علي تحقيقه.

 اسم الكتاب:
 ذكره كثير من المءرخين والمترجمين لابن الاثير، وسماه" ياقوت   الحموي" (¬) (البديع في النحو)، وكذا سماه القفطي (¬)
 والسيوطي (¬)، وسماه ابن خلكان (¬):" البديع في شرح الفصول في النحو لابن الدهان".
 وكذا سماه السبكي (¬)، وابن تغري بردي (¬)، وسماه ابن الشعار الموصلي:" البديع في علم الاعراب" (¬)، وهو كما نري اقرب الاسماء الي الحقيقة، فابن الاثير قال في مقدمة كتابه: (.. وسميته كتاب البديع في علم العربية) (¬)، وقد بين ابن الاثير انه يريد بعلم العربية" النحو فقط"، فقال:
 (واعلم ان علم العربية المخصوص باسم النحو لا يعدو قسمين .. الخ) (¬).

 تبويب الكتاب وترتيبه
 قال ياقوت الحموي: (كتاب البديع في النحو نحو الاربعين كراسة وقفني عليه  اي عز الدين بن الاثير  فوجدته بديعا كاسمه، سلك فيه مسلكا غريبا وبوبه تبويبا عجيبا) (¬).
 فما المسلك الغريب الذي سلكه المءلف؟ وكيف بوب الكتاب تبويبا اعجب   ياقوتا؟ قال المءلف  رحمه الله  في مقدمة الكتاب: (.. واعلم ان علم العربية المخصوص باسم النحو لا يعدو قسمين:
 احدهما: معرفة ذات الكلمة وبناءها وما يتعلق بحروفها من التغيير.
 والثاني: معرفة ما يطرا عليها من الحركات والسكون.
 وكل واحد من هذين القسمين يدخل علي الاخر في التبيين لضرورة الافهام، فهما متداخلان، لا يكاد ينفرد احدهما بالذكر عن الاخر، الا ان كل واحد منهما يغلب ذكره علي بعض الابواب دون بعض) (¬).
 وبناء علي هذا: قسم المءلف الكتاب الي قطبين رءيسين:
 القطب الاول: فيما الغالب علي ابوابه معرفة الحركات والسكون، وهي (عوارض الكلم).
 القطب الثاني: فيما الغالب علي ابوابه معرفة ذات الكلم وحروفها.
 وقدم ما يتعلق باحكام الكلم علي ما يتعلق بذات الكلم مع ان الحكمة تقتضي
 العكس، لان معرفة الذات قبل معرفة الصفات، قال: (الا ان العلماء عكسوا القضية، وكان الباعث علي ذلك امرين:
 احدهما: مسيس الحاجة الغالبة الي معرفة الثاني؛ لما دخل علي الالسنة من الفساد، وذلك ان الانسان يتلقف الكلم في صغره ومبدءه لضرورة الافهام والاستفهام، علي ما يعلم من صحة وفساد، ولما غلبت العجمة علي السنة الناس تعلموا الكلام ملحونا فاحتاجوا الي اصلاح ذلك، والغالب علي طريقه معرفة الحركات والسكون.



 والامر الثاني: ان معرفة ذوات الكلم تشتمل علي اشياء مشكلة:
 كالتصريف والتصغير والنسب، مما يصعب فهمه علي المبتدءين. وكانت معرفة الحركات والسكون اسهل ماخذا، واقرب متناولا، فقدموا ما غلبا عليه من الابواب في الذكر لهذين الامرين، وربما لغيرهما من الامور، فاقتدينا بهم في التقديم والتاخير) (¬).
 وقد وضح المءلف رحمه الله ان قصده بعلم العربية: هو النحو، ولكنه ادخل في النحو كل ابواب الصرف، كان المءلف من القاءلين بعدم الفصل بين النحو والصرف، وحاول المءلف حينما قسم كتابه الي قطبين: احدهما يبحث في عوارض الكلم، والاخر في ذوات الكلم، حاول ان يوزع ابواب النحو عليهما توزيعا دقيقا، ولكنه ادخل بعض الابواب في غير محلها؛ لانه  كما اعترف في مقدمته السابقة  يصعب التقسيم الدقيق للتداخل بين القسمين.
 فالقطب الاول: اشتمل علي الابواب التالية:
 الباب الاول: في معرفة الالفاظ العامة:
 عرف فيه النحو والكلمة والكلم والكلام وين اقسام الكلمة وخواص كل قسم وتقسيمات كل قسم.
 الثاني: في المعرب.
 الثالث: في المبني.
 الرابع: في الاعراب.
 الخامس: في البناء.
 السادس: في المبتدا.



 السابع: في الخبر.
 الثامن: في الفاعل.
 التاسع: في ما لم يسم فاعله.
 العاشر: في المفعولات.
 الحادي عشر: في المشبه بالمفعول، تحدث في هذا الباب عن الحال والتمييز والاستثناء.
 الثاني عشر: في المجرورات، تحدث فيه عن المجرور بحرف الجر، والقسم، والاضافة.
 الثالث عشر: في التوابع.
 الرابع عشر: في النداء.
 الخامس عشر: في العوامل.
 السادس عشر: في (كم).
 السابع عشر: في نوني التوكيد.
 الثامن عشر: في التقاء الساكنين.
 التاسع عشر: في الوقف.
 العشرون: في الحكاية.
 والمتامل في هذه الابواب يري ان باب الوقف يتعلق بذات الكلمة لا بحكمها، فكان الواجب ان يكون في القطب الثاني.
 واما القطب الثاني:
 فاشتمل علي عشرين بابا ايضا، منها الباب العشرون في جاءزات الشعر، وهذا الباب الاحسن ان يكون في القطب الاول، لانه يتعلق باحكام الكلمة.



 وهذا التبويب وترتيب الابواب لم اجد احدا من العلماء  حسب علمي  سبق ابن الاثير اليه؛ فهو تقسيم علمي دقيق، وليس التبويب والترتيب الدقيقان مستغربين من ابن الاثير؛ فالسمة البارزة علي مءلفاته  رحمه الله  التبويب والترتيب، فكتبه في الحديث كلها جمع وتبويب، فجامع الاصول في احاديث الرسول، والنهاية في غريب الحديث، ومنال الطالب في شرح طوال الغراءب، مرتبة ترتيبا اعجب المتقدمين والمتاخرين.
 ولم يكتف المءلف  رحمه الله  بابراز قدرته علي التبويب فقط، بل نجده في كل باب يقسمه تقسيمات عجيبة دقيقة، ومن ثم يجمع الباب الواحد اشتاتا متفرقة، توزع علي الفصول والانواع والفروع والتعاليم، ويبرز هذا في اكثر الابواب، ومنها: الباب الخامس عشر (في العوامل): بداه المءلف  رحمه الله  بمقدمة، ثم قسمه ثلاثة اقسام:
 القسم الاول: في الافعال.
 القسم الثاني: في الاسماء العاملة.
 القسم الثالث: في الحروف العاملة.
 القسم الاول : في الافعال، جعله ثمانية انواع:
 النوع الاول: في اللازم.
 النوع الثاني: في المتردد بين اللازم والمتعدي، ثم قسمه علي ثلاثة اضرب:
 الضرب الاول: افعال معدودة استعملت متعدية ولازمة.
 الضرب الثاني: افعال متعدية بنفسها اصلا، ثم ادخلوا عليها حرف الجر علي تاول.
 الضرب الثالث: افعال متعدية بنفسها، فاذا ادخلت عليها قرينة اللزوم صارت قاصرة.



 النوع الثالث: في المتعدي الي مفعول واحد.
 النوع الرابع: في المتعدي الي مفعولين، ويجوز الاقتصار علي احدهما.
 النوع الخامس: في المتعدي الي مفعولين، ولا يجوز الاقتصار علي احدهما،
 وجعله فرعين:
 الفرع الاول: في تعريفه.
 الفرع الثاني: في احكامه (ذكر ثمانية احكام).
 النوع السادس: في المتعدي الي ثلاثة مفعولين، وجعله فرعين:
 الفرع الاول: تعريفه.
 الفرع الثاني: في احكامه (ذكر ستة احكام) وخاتمة
 النوع السابع: في كان واخواتها، وجعله فرعين:
 الفرع الاول: تعريفها ومعانيها.
 الفرع الثاني: احكامها (ذكر عشرة احكام).
 النوع الثامن: في الافعال التي لا تتصرف، وقسم هذا النوع الي اربعة فصول:
 الفصل الاول: في" عسي وافعال المقاربة"، وجعله ثلاثة فروع:
 الفرع الاول: تعريفها.
 الفرع الثاني: احكامها (ذكر خمسة احكام).
 الفرع الثالث: فيما اشبه عسي من افعال المقاربة.
 الفصل الثاني: في نعم وبءس، وجعله فرعين:
 الفرع الاول: تعريفهما.
 الفرع الثاني: احكامها (ذكر سبعة احكام) وخاتمة.



 الفصل الثالث: في" حبذا"، وجعله فرعين:
 الفرع الاول: تعريفها.
 الفرع الثاني: احكامها.
 الفصل الرابع: في التعجب، وجعله فرعين:
 الفرع الاول: تعريفه.
 الفرع الثاني: احكامه (ذكر عشرة احكام).
 القسم الثاني: في الاسماء العاملة، جعله اربعة انواع:
 النوع الاول: في اسم الفاعل واسم المفعول، وجعله فرعين:
 الفرع الاول: تعريفهما.
 الفرع الثاني: احكامها (ذكر ثمانية احكام).
 النوع الثاني: في الصفة المشبهة، وجعله فرعين:
 الفرع الاول: تعريفها.
 الفرع الثاني: احكامها (ذكر عشرة احكام).
 النوع الثالث: في المصدر، وجعله فرعين:
 الفرع الاول: تعريفه.
 الفرع الثاني: احكامه (ذكر ثمانية احكام)
 النوع الرابع: في اسماء الافعال، وجعله فرعين:
 الفرع الاول: تعريفها.
 الفرع الثاني: احكامها.
 القسم الثالث: في الحروف العاملة، جعله خمسة انواع:
 النوع الاول: في ان واخواتها، وجعله فرعين:
 الفرع الاول: تعريفها.



 الفرع الثاني: احكامها، وجعله فصلين:
 الفصل الاول: في الاحكام المشتركة (ذكر عشرة احكام).
 الفصل الثاني: في الاحكام المختصة (ذكر تسعة احكام)، الحكم الثالث منها: في الفرق بين ان، وان، قسمه اربعة اقسام، سمي كل واحد منها تعليما.
 النوع الثاني: في (ما) المشبهة ب (ليس)، جعله فرعين:
 الفرع الاول: تعريفها.
 الفرع الثاني: احكامها (ذكر خمسة احكام).
 النوع الثالث: في (لا: النافية)، جعله فرعين:
 الفرع الاول: تعريفها.
 الفرع الثاني: احكامها (ذكر خمسة عشر حكما).
 النوع الرابع: في الحروف العاملة في الافعال الناصبة، جعله فرعين:
 الفرع الاول: تعريفها.
 الفرع الثاني: احكامها، جعله ثلاثة اصناف:
 الصنف الاول: (ان).
 الصنف الثاني: (كي).
 الصنف الثالث: (اذا).
 النوع الخامس: في الحروف الجازمة، وجعله فرعين:
 الفرع الاول: تعريفها.
 الفرع الثاني: في الشرط والجزاء، وجعله فصلين:
 الفصل الاول: في تعريفه وذكر حروفه.
 الفصل الثاني: في احكامه (ذكر سبعة عشر حكما).



 وهكذا كان ابن الاثير يبوب كتابه كله، وهذا يدل  ولا شك  علي قدرة هاءلة في الترتيب والتنظيم، افادها من عمله في الحديث، ولكن كما راينا ان تلك التقسيمات والتفريعات وان كانت دقيقة الا انها تشتت ذهن القارء في الجمع بين الاقسام، والفصول، ولكنها تعين القارء الراغب في معرفة احكام

 منهج الكتاب
 قال ابن الاثير  في مقدمة الكتاب  بعد البسملة والحمدلة، والصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم:  (.. اما بعد فانك ايها الاخ  ابقاك الله ورعاك  لما قرات كتاب" بغية الراغب في تهذيب الفصول النحوية"، ورايته في غاية ما يكون من الاختصار، ويمكن من الايجاز، مع ما اشتمل عليه من الشراءط، وحواه من الاحكام والضوابط، وكنت في مزاولة هذا الفن من العلم ناشيا، وان كان عزمك فيه ماضيا، واطلعت منه علي مستبهم مستغلق، وسمت نفسك الي ما هو اعلي منه قدرا، واوضح سبيلا، واكثر منه بسطا واقوم قيلا، ورغبت الي في جمع كتاب  ينير طرق فهمه، وتتضح مذاهب معرفته، فاجبتك الي ما سالت غير ذاهب بالاطالة الي الاملال، ولا جانح بالايجاز الي الاخلال، حسب ما طلبت ان يكون باسطا لما اوجز فيه، مبينا لما اغلق من الفاظه ومعانيه، تقصر عن رتبته الشروح، ولا يقصر في البيان والوضوح، جامعا لابواب النحو واحكامه، مشتملا علي انواعه واقسامه، الا ما
 عسي ان يشذ منها، او ما لا تمس الحاجة اليه.
 ولم اكد اودعه من الادلة الا ما اوجب ذكره احكامه، وافتقر الي معرفته   بيانه، وليس لي فيه الا اختيار، اقوال الاءمة ونقلها، وما اضفت اليها من زيادة شرط في حد، واحتراز في قول، واشارة الي نكتة غريبة تقف عليها ..) (¬).
 ومن هذه المقدمة: يتضح لنا ان ابن الاثير كان قد اختصر الفصول النحوية لابن الدهان بكتاب سماه (بغية الراغب في تهذيب الفصول النحوية) وهو كتاب مفقود  حسب علمي ، وهو  كما يتضح من هذه المقدمة  كتاب مختصر، فشرحه ابن الاثير في كتابه" البديع في علم العربية"، والمطلع علي كتاب البديع لا يري فيه ذكرا ولا اثرا لفصول ابن الدهان، ولا لبغية الراغب، الا ما ورد في المقدمة، فابن الاثير لم يمزج الفصول النحوية ولا شيءا منها بشرحه، ولم يتبع في ترتيبه ترتيب ابن الدهان.
 ومن المقدمة  ايضا  نستطيع ان نبرز اهم الاسس التي وضعها المءلف ليعتمدها في شرحه، وهي:
   التوسط في الشرح بين الاطناب الممل والايجاز المخل.
   جمع ابواب النحو واحكامه فيه.
   الايجاز في الادلة والعلل.
   ان مهمته ما هي الا اختيار لاقوال الاءمة وتعليقات يسيرة منه، هي اقرب الي الاشارات منها الي التعليقات.
 هذه اهم الاسس التي وضعها ابن الاثير ليسير عليها في شرحه، ولا شك في ان المءلف حاول التقيد بها، ولكنه لم يستطع الالتزام بها داءما، وسيتضح ذلك في تفصيل الاسس وتطبيقها علي الكتاب.



 الاول: التوازن بين الايجاز والاطناب:
 حينما هم ابن الاثير في تاليف كتابه، لا اشك في انه عمد الي كتاب من اهم كتب شيخه" ابن الدهان"، وهو المسمي ب" الغرة في شرح لمع ابن جني" فاستقي منه اكثر مادة كتابه  كما سياتي تفصيله (¬) ، وكتاب الغرة لابن الدهان من احسن الكتب التي الفت في القرن السادس الهجري ، ومن اجمعها قال عنه ابن خلكان: (وشرح كتاب اللمع 
 لابن جني  شرحا كبيرا يدخل في مجلدين، وسماه" الغرة"، ولم ار مثله مع كثرة شروح هذا الكتاب) (¬).
 وابن الدهان كان علما من اعلام النحو في عصره، وكان كما قال عنه العماد الاصفهاني: (بحر لا يغضغض، وحبر لا يغمض، سيبويه عصره، ووحيد دهره) (¬).
 لهذا وجد ابن الاثير  وهو العازم علي الاختصار  انه يقف امام موسوعة نحوية مطنبة؛ فكتاب الغرة جمع من الاراء والشواهد والعلل شيءا هاءلا، لو نقله المءلف في كتابه لوقع في الاطناب الذي لم يرتضه لنفسه، ولو اختصره ربما وقع في الايجاز المحذور، فجاء كتابه لهذا السبب جامعا لكثير من مساءل النحو والصرف مفصلا لها، وان من يقرا كتاب ابن الاثير وحده ولا يطلع علي كتاب ابن الدهان سينال كامل اعجابه، ولن يري فيه الاطناب الممل، فهو يسوق القضايا النحوية باسلوب واضح، ويستوفي في كل قضية جوانبها، ولكنه ان اطلع علي كتاب" ابن الدهان" وغيره من الكتب المتوسعة   فستتضح له بعض جوانب الايجاز الذي قد يصل الي درجة الاخلال بالمعني، والايجاز عند المءلف يتضح في امرين:
 الاول: الايجاز في عرض المساءل.
 والثاني: الايجاز في نسبة الاراء.

 اولا: الايجاز في عرض المساءل:
  وقد احتوي الكتاب علي مساءل مختصرة اختصارا مخلا منها: 
   قال  في هاء ضمير المذكر المنصوب والمجرور: (.. فان كان قبله ساكن ففيه مذهبان:
 احدهما: كالمتحرك نحو: عنهو اخذت، وعليهي مال.
 والثاني: الا تلحقه حرفا وهو الاكثر) (¬).
 وهذا الكلام اختصره المءلف من كلام شيخه ابن الدهان (¬)، وكان لا بد من تفصيله، فانه ان كان ما قبله ساكنا
 فاما ان يكون احد حروف اللين، مثل:
 علاه، واليه، ودعوه، فحينءذ الحذف اولي؛ لءلا يجتمع ساكنان بينهما حاجز خفي غير حصين، وهو الهاء (¬).
 واما الا يكون الساكن احد حروف اللين، مثل: عنه، ودعه، ومنه، وزده، فالاثبات حينءذ اكثر، وهو مذهب سيبويه (¬)، وجعل المبرد الحذف والاثبات سواء (¬).



 وقوله: (.. فان كان قبله ساكن) يدخل فيه ما بعده ساكن مثل: عنه الحق، وعليه المال، وحينءذ لا يقبل الضمير الاشباع، فكان علي المءلف ان يقيده بالا يكون بعده ساكن؛ ليخرج المثالان السابقان، ولعل المءلف استغني عن هذا الشرط بالمثال.
   قال في ضمير النسوة: (.. وهي عند اكثر العلماء لجمع القلة، والهاء لما فوق ذلك، كقولك: النساء ضربتهن، وضربتها) (¬)، وقال ايضا: (وقد جعلها قوم للعدد القليل من المءنث، واطلقها اخرون علي القليل والكثير، وكان الاشبه والاكثر في النظم والنثر) (¬).
 كان علي المءلف ان يقيد الضمير بان يعود علي مءنث غير عاقل .. اما اذا عاد علي مءنث عاقل كمثال المءلف فلم تفرق العرب بين قليله وكثيره والافصح جمع الضمير (¬).
   قال عن وزن افعل: (ان يكون بمعني فعل، ولا يكون للهمزة فيه تاثير، وهو قليل محصور) (¬).
 وهذا القول غير صحيح، فليس قليلا، وقد الفت فيهما كتب، منها: فعلت وافعلت للسجستاني، وللزجاج، وما جاء علي فعلت وافعلت بمعني واحد  للجواليقي.



   جعل شروط ما يجمع جمع المذكر السالم: التذكير والعلم والعلمية، والحق به صفته في الغالب (¬).
 وبعض هذه الشروط يحتاج الي تقييد، فالعلمية لا بد من تقييدها بالخالية من تاء التانيث، والصفة لا بد من تقييدها بالقابلة لتاء التانيث او الدالة علي التفضيل، ولما لم يفعل المءلف ذلك اضطر الي استثناء الاعلام المختومة بالتاء، مثل: طلحة (¬)، واستثناء بعض الصفات: كافعل فعلاء، وفعلان فعلي .. الخ (¬).
   في حديثه عن جمع الاسم المهموز لم يستقص انواعه كلها (¬)، فترك ما همزته منقلبة عن واو او ياء اصلين: مثل كساء ورداء، وما همزته للالحاق مثل: علباء مسمي بها، وكان المءلف قد استقصاها في التثنية (¬)، ولكنه لم يفعل ذلك في الجمع.
   النسب الي المركب والجملة (¬)، اختصره المءلف اختصار شديدا، فلم يذكر كل الاراء فيه، وهي اراء مشهورة (¬)، ولعله تركها لشهرتها.
   قال في الاخبار عن المبدل منه، في مررت باخيك زيد: (فان اخبرت عن اخيك قلت: الذي مررت به اخوك زيد، وان شءت: زيد اخوك) (¬).



 فقوله: (وان شءت) يشعر بجواز الامرين علي السواء، وقوله مختصر من كلام شيخه ابن الدهان (¬)، الذي ذكر ان
 للعلماء رايين في الاخبار عن المبدل منه: فالمازني وابن السراج لا يجيزان الاخبار عن المبدل منه الا ومعه الدل، قالا: (اخوك زيد) وغيرهما يجيزه، فيخبر به دون البدل، فيقول:
 (الذي مررت به زيد اخوك) ولا يجيز الاول (¬).
 فهذا الاختصار جعل المءلف يبدو كانه ياتي براي ثالث، وهو جواز الامرين.
   لم يستوف شروط العجمة المانعة من الصرف حينما ذكرها (¬)، فلم يذكر ان تكون موضوعة للواحد لا للاجناس، كديباج وياسمين وفرند .. فهذه مصروفة؛ لانها للاجناس (¬) الا اذا كان ممن لا يري اشتراط العلمية في العجمة.
   تحدث في الحكم الرابع من احكام الهمزة في الخط، عما كانت فيه فاء الفعل همزة، واتصلت بكلام قبلها، وكان الواجب عليه ان يتحدث قبل ذلك عما لم يتصل بكلام، كما فعل شيخه ابن الدهان (¬).
   قال المءلف  رحمه الله : (قال قوم: لك ان تذهب بجميع الافعال مذهب نعم وبءس، فتحولها الي فعل) (¬)، وهذا القول  وان كان من   كلام ابن السراج  فانه يحتاج الي تقييد الافعال بالثلاثية فقط؛ لان غيرها لا يحول.
   عرف تنوين الترنم بانه اللاحق لاواخر الاي والقوافي (¬)، وكان علي المءلف ان يقيد القوافي بالمطلقة، كما قيد بعد ذلك التنوين الغالي باللاحق للقوافي المقيدة (¬).
   جعل تنوين العوض نوعين: عوض عن المضاف اليه، وعوض عن نون زيدين كهندات (¬). والمءلف ترك ما تنوينه للعوض عن حرف، مثل:
 جوار، وغواش، وايضا تنوين هندات ليس للعوض، بل للمقابلة، الا ان كان يقصد بالعوض المقابلة.
   قال في زيادة النون: (واذا كانت النون ثالثة، فاحكم بزيادتها الا ان يقوم دليل علي اصليتها) (¬).
 وهذا الكلام مطلق لا بد من تقييده بان تكون النون ساكنة، وان تكون الكلمة علي خمسة احرف (¬).
   قال عن زيادة التاء الاولي في" ترتب": (اما ترتب فزيادتها عند سيبويه لانها ليست علي مثال الاصول، والاخفش يعتقد زيادتها بالاشتقاق لانها من الرتوب) (¬).
 كلامه بسبب اجماله يوهم بان سيبويه يعتقد زيادة التاء الاولي لانه ليس   عنده وزن" فعلل" فقط، وهذا غير صحيح، فسيبويه قال: (وكذلك ترتب وتدرا؛ لانهن من رتب ودرا) (¬).
 فهو يعتقد زيادتها؛ لانه ليس عنده وزن جعفر، وشهد به الاشتقاق، كما قال ابن جني (¬). اما الاخفش فلان من اوزان الرباعي عنده (فعلل)، فزيادتها لانها من الرتوب فقط.
   قال المءلف  في زيادة الهاء : (واما غير المقيس فزيدت اولا عند الخليل والاخفش، نحو: هجرع، وهبلع، جعلاهما من الجرع والبلع ونحو هركولة، من الركل في المشي) (¬).
 فالخليل والاخفش قالا بزيادة الهاء اولا، لكن الخليل جعلها زاءدة في هركولة فقط، فيما حكاه عنه ابو الحسن الاخفش، من ان هركولة «هفعولة»، وان الهاء زاءدة (¬).
 اما هجرع وهبلع فالهاء فيهما زاءدة عند الاخفش فقط، قال ابن جني:
 (وذهب ابو الحسن الي ان الهاء في هجرع وهبلع زاءدتان؛ لانهما من الجرع والبلع) (¬).
 اما الخليل فلم يجعلها زاءدة فيهما، وهجرع وهبلع في كتاب" العين" في باب: الرباعي من العين (¬)، فالمءلف  رحمه الله  لم يكن دقيقا في اختصاره ما في سر الصناعة، ولو: قال فزيدت اولا عند الخليل والاخفش،   نحو هركولة جعلاها من الركل، ونحو هجرع وهبلع عند الاخفش جعلها من الجرع والبلع  لو قال ذلك لسلم من الخطا.

 ثانيا: الايجاز في نسبة الاراء:
 ان كان بعض الايجاز في المساءل مقبولا او غير مذموم، فان ترك نسبة الاراء الي قاءليها  مع القدرة علي ذلك  لا شك في انه غير محمود والمءلف  وهو ينقل من كتاب شيخه ابن الدهان  عمد الي الابهام في نسبة بعض الاراء مع ان شيخه صرح ينسبتها، فان كان هذا الصنيع من قبيل الايجاز فهو معيب غير ممدوح، ولذلك في الكتاب شواهد كثيرة منها:
   قال في تقديم الضمير الابعد علي الاقرب: (وقد جوز بعضهم اعطاكني، واعطاهوك، واعطاهوني) (¬)، وقد نسبه ابن الدهان الي المبرد (¬)
   قال في زيادة ال: (وقولهم: اني لامر بالرجل مثلك فاكرمه عند بعضهم، لان مثلك نكرة وقد وصف بها الرجل وهو معرفة فقدر اللام زاءدة) (¬).
 والمراد به الاخفش كما قال ابن الدهان (¬).
   قال في جمع التكسير (وعلي افعلة نحو: باب وابوبة، ورحي وارحية، وهو قليل، وليس بابه وقيل: هو جمع الجمع (¬) والقاءل هو: الخليل بن احمد كما صرح به ابن الدهان (¬).



   قال: (واختلفوا في «جمد» اسم جبل، فسيبويه رواه ساكن الميم، وغيره ضمها) (¬)، والمقصود بغيره: ابن جني، كما قال ابن الدهان (¬).
   قال في تصغير الترخيم: (وبعض النحاة يقصر تصغير الترخيم علي الاعلام) (¬).
 هو الفراء، وقد صرح باسمه ابن الدهان (¬).
   قال: (وبعضهم لا يصغر المصادر) (¬)، وهو الفراء كما قال ابن الدهان (¬).
   قال عن احاد وثناء المعدولة: (ومنهم من لا يصرفه مع التسمية) (¬)، وهما الجرمي والسيرافي، وقد نص عليهما ابن الدهان (¬).
 وعلي الرغم من كل ما ذكرته من صور الايجاز فان الكتاب يعد من الكتب المتوسعة؛ لانه ماخوذ من كتب ابن الدهان التي حوت سوانح النحو وشوارده.
 ولكنه توسع لا يمكن ان يوصف بالاطناب، الا ان رغبة المءلف في التقسيمات والتفريعات توقعه في احيان قليلة فيما يشبه الاطناب، ومن امثلة ذلك:



   قسم الاضافة الي محضة وغير محضة، ثم قسمها الي معنوية ولفظية (¬) ومن المعروف ان المحضة هي المعنوية، وغير المحضة هي اللفظية، ولكن حب المءلف للتقسيمات جعله يسترسل في ذكرها.
   قسم الجمع بالنظر الي اعرابه ثلاثة اقسام: جمع مذكر سالم، وجمع مءنث سالم، وجمع تكسير، وقسمه مرة اخري الي: جمع في اللفظ والمعني، وجمع في المعني دون اللفظ، وجمع في اللفظ دون المعني (¬).
   قال في التصغير: (اذا كان ثالث الاسم واوا فلا يخلو ان تكون للالحاق او لغير الالحاق، فان كانت للالحاق اجريتها مجري الصنف الاول  اي جواز القلب، واقرارها علي حالها  تقول في: جهور وجدول: جهير وجديل، وجهيور، وجديول، وان كانت لغير الالحاق قلبتها ياء، وادغمت فيها ياء التصغير نحو: عمود وعميد) (¬).
 لو قال المءلف  رحمه الله : الواو الساكنة بعد ياء التصغير تقلب ياء، والمتحركة يجوز فيها القلب والاقرار علي حالها، لكان اولي من هذا التقسيم والتفصيل.
   ليس للاستطراد وجود في الكتاب الا مرة واحدة، قال المءلف  وهو يتحدث عن فعلي  بكسر الفاء ، (وقال الاخفش: ان الف علقي للتانيث ايضا) (¬).



 الثاني: جمع ابواب النحو واحكامه:
 جمع المءلف  رحمه الله  ابواب النحو وابواب الصرف في كتابه، وقد بحثت عن ابواب منهما لم يبحثهما المءلف فلم اجد؛ لانه لم يكتف بالابواب التي طرقها شيخه" ابن الدهان" في" الغرة"، فزاد عليها باب ابنية الكلم وباب المصادر، وباب التصريف، وباب الادغام، واظن ان ابن الدهان قد طرق هذه الابواب في كتابه" شرح الايضاح والتكملة"؛ وهو كتاب مفقود فيما اعلم، لانها من ابواب التكملة للفارسي، اما جمعه للاحكام النحوية والصرفية فاظن انه لم يفته الا القليل رغبة في الايجاز والاختصار.

 الثالث: الايجاز في الادلة والعلل غالبا:
 لم يكن المءلف  رحمه الله  ذا عناية واضحة بالعلة، ولم يجهد نفسه بالبحث فيها او التعرض لها، وانما كان يعرض في بعض الاحيان عللا لا يمكن ان يخالف فيها، فالمءلف  رحمه الله  يبدو بعيدا عن المنطق والتاثر به، وربما لم يكن محبا له بحكم كونه محدثا، فلم يكن كالرماني الذي ملا شرحه لكتاب سيبويه بالعلل النحوية والمناقشات المنطقية، فنري المءلف يتركها في مواضع تستدعي ايضاحها بالعلل، كالفصل الذي عقده لبيان الاسماء التي لا تصغر (¬) وذكر فيه كثيرا منها، فلم يعلل سبب منع تصغيرها، وانما كان يعلل في بعض الاحيان لبعض الاحكام التي  كما قلنا  يندر فيها الخلاف، وقد يكون المقام مستدعيا للعلة، ومن امثلة ذلك:
   قال في تعليل كون الاخر محل الاعراب: (واما محل الاعراب فهو من كل كلمة معربة اخرها، حكما غالبا، نحو: زيد، ويضرب؛ وانما كان   اخرها لان من الاعراب: الجزم، وهو سكون، ولا يمكن الابتداء بالساكن، فلم يقع اولا، ولان وزن الكلمة يعرف بحركة وسطها نحو: فلس وفرس، وزنهما: فعل وفعل، فلو جعل وسطها لاختل وزن الكلمة عند تغير الاعراب) (¬).
   قال في تعليل كون الغالب علي البناء السكون،. وكون البناء اصلا في الافعال والحروف، فرعا في الاسماء: (وهو  اي البناء  اذا ضد الاعراب، والغالب علي الاعراب الحركة؛ فاقتضي ان يكون البناء سكونا، وما كان الاعراب فيه اصلا ان يكن البناء فيه فرعا؛ فلذلك كان في الحروف والافعال اصلا، وفي الاسماء فرعا ..) (¬)
   قال في تعليل كون التمييز نكرة: (المميز لا يكون الا نكرة؛ لانهم ارادوا ان يكون المنصوب غير المنقول دليلا علي الجنس؛ فحيث بلغوا مقصودهم بالنكرة، لم يتعدوها؛ ولان النكرة واحد يدل علي اكثر منه، والمعرفة معينة لا تدل علي غير ما وضعت له) (¬)
   قال في تعليل نصب التمييز المحول: (والاصل فيه  اي قولك طبت به نفسا  طابت نفسي؛ فالنفس هي الفاعلة والباء مجرورة الموضع بالاضافة، ثم انهم اسندوا الفعل الي الياء منقولا عن موضعه؛ فارتفع به، كما ارتفعت به النفس؛ فبقي المرفوع اولا غير مستحق للرفع؛ لانه لا يكون فاعلان لفعل واحد بغير عاطف، وليس بصفة للاول؛ لانه نكرة، والاول معرفة، ولا هو هو، فيكون بدل كل،   ولا فيه ضمير فيكون بدل اشتمال او بعض، ولا يجوز جره؛ لعدم الجار؛ فلم يبق الا النصب؛ فنصبوه لذلك؛ ولانه جاء بعد تمام الكلام، وهو استيفاء الفعل فاعله ..) (¬).
   قال في تعليل كون المصدر لا يثني ولا يجمع: (المصدر لا يثني ولا يجمع لانه جنس؛ والجنس لا حصر له الا اذا اختلفت انواعه، جاز تثنيته وجمعه مبهما ومءقتا.
 اما المءقت  وهو المختص  فتقول فيه: ضربت ضربتين وضربات، الا ان الجمع انقص توقيتا من المفرد والمثني؛ لان" ضربات" يصلح لعقود القلة كلها، ولكنه لا يخرج عن حد التوقيت، من حيث دلالته علي عدد، بخلاف قولك: ضربت ضربا؛ فانه لا يدل علي عدد.
 فان قلت: ضربت ثلاث ضربات، كان مثل:" ضربة" و" ضربتين" في كمال التوقيت، الا ان الفعل فيه واقع علي ما هو مصدر من جهة المعني؛ لان العدد عبارة عن المعدود، وليس باسم له.
 واما المبهم فلا يجوز جمعه؛ فلا تقول: قتلت قتولا، ولا ضربت ضروبا الا علي ارادة تفريق الجنس واختلاف انواعه، كقوله تعالي (وتظنون بالله الظنونا) (¬) وكقولك" فلان ينظر في علوم كثيرة.
 وهذا النوع لم يطرد؛ فلم يقولوا: السلوب والنهوب، وانما يكون ذلك  غالبا  فيما ينجذب الي الاسمية، نحو: العلم والحلم والظن .. فان قصدت بالمبهم الحدث، فالاكثر الاعرف ان يقال: ضروبا من القتل وضروبا من العلم) (¬)     قال في تعليل تعدي العامل الذي لا يتعدي الي جميع ظروف" وغير الزمان، المبهم منها والمءقت، وعدم تعديه الي المءقت من ظروف المكان:
 (وغير المتعدي يتعدي الي جميع ظروف الزمان، مبهمها ومءقتها، والي المبهم من ظروف المكان؛ تقول في
 الزماني: صمت اليوم، و: يوما،
 وو انما كان ذلك لان ظروف الزمان لما شاكلت المصادر في دلالة صيغة الفعل علي خصوص المصدر دلالتها علي المصدر، جرت مجراها في تعدي نوعي الفعل اليها، وحمل عليها المبهم من ظروف المكان؛ لنوع مشابهة بينهما؛ من جهة النقل والزوال والابهام؛ فان الجهة التي هي خلف تصير اماما، وتزول عن
 واما المءقت من ظروف المكان، فلما عدم هذه المشاكلة  وهي دلالة صيغة الفعل علي خصوصه  تنزل منزلة المفعول به في تعدي الفعل اليه، فلا تقول: قعدت المسجد، ولا: جلست الكوفة، حتي تجء بما يعدي الفعل اليها، فتقول: قعدت في المسجد، و: دخلت في الكوفة.
 فاما: دخلت البيت، و: ذهبت الشام، فهو  عند سيبويه  علي حذف حرف الجر، تقديره: دخلت الي البيت، و: ذهبت الي الشام، والمبرد يقول:
 انه متعد بنفسه ..) (¬).



   قال في تعليل عمل" ما" عمل" ليس": (اعلم ان المشابهة تقتضي تاثرا وهذا قياس (¬) في العربية مستمر، الا تري ان ما بني من الاسماء انما بني لشبه الحرف، وان ما اعرب من الافعال انما اعرب لمشابهته الاسماء، وان ما اعمل من الاسماء، او منع الصرف فلمشابهته الافعال؛ فكذلك" ما" النافية لمشاركتها" ليس" في نفي الحال، وفي الدخول علي المبتدا والخبر، ودخول الباء في خبرها، حملها اهل الحجاز في العمل عليها بشريطة، فقالوا: ما زيد قاءما). (¬)
   قال في تعليل اهمال" ما" اذا فقد شرط من شروط اعمالها:" لكل اصل من القوة ما يفضل به مشبهه؛ الا تري ان الفعل اقوي في العمل من اسم الفاعل، وان اسم الفاعل اقوي في العمل من الصفة المشبهة به فكذلك (¬) " ما" و" ليس"؛ فعملت" ليس" في المعرفة والنكرة، وتقدم خبرها علي اسمها اجماعا، وعليها عند سيبويه، ويفصل اسمها وخبرها ب" الا"، وعملها باق عليها.
 ولما كانت" ما" فرعا عليها نقصت عنها؛ فاذا تقدم خبرها، او فصل بين اسمها وخبرها ب" الا"، او جاء بعده ما ينقض النفي، بطل عملها وارتفع الخبر اجماعا؛ لنقص اسباب المشابهة بينها وبين ما اشبهته) (¬).
   قال في تعليل جمود" نعم" و" بءس" (ومعناهما المبالغة في المدح والذم، وانما لم يتصرفا لما تضمناه من
 مبالغة المدح والذم الزاءدين علي الاخبار والشء متي خرج بالمبالغة عن نظاءره، جعلوا له تاثيرا في   اللفظ؛ ولان المقصود من التصرف وقوع ذلك المعني في زمن مختص، وهذان مقصوران علي الماضي، صالحان للحال في المعني؛ فلا يختصان بزمن). (¬)
   قال: (" الندبة" الاسم من قولك: ندب الميت يندبه، اذا تفجع عليه، وذكر خلاله الجميلة في معرض المدح، واظهارا للجزع وقلة الصبر علي فقده، وتعللا بمخاطبة الميت مخاطبة الحي، واعلانا من النادب بما الت حاله اليه. واكثر ما يتكلم بها النساء؛ لانهن ارق قلوبا، واكثر جزعا، واقل في عاقبة الامور نظرا.
 وهي مستندة الي اصل، وذلك: ان من شان العرب مخاطبة الديار والرسوم، ونداء الاطلال والاشجار وغيرها من الجمادات، مما لا يسمع ولا
 يجيب، وعلي نحو من ذلك جاءت الندبة، بل هي اقرب حالا، فان الميت وان لم يجب، فقد كان للاجابة اهلا) (¬).
   قال في نون الوقاية: (فاما يضربانني فانما دخلت النون، والنون التي قبلها مكسورة لءلا يعتقد ان الاولي  التي هي علامة الرفع  للوقاية، وان الفعل مجزوم او منصوب) (¬).
   وقال: (انما اختص المرفوع والمنصوب بضميري المتصل والمنفصل دون المجرور؛ لان المجرور لا يتقدم علي عامله، ولا يفصل بينهما، ولا يحذف عامله) (¬).
   وقال  في حذف نون المثني : (مع الاضافة: نحو: غلاما زيد؛ لان   النون دليل الانفصال، والاضافة دليل الاتصال، والجمع بينهما متعذر) (¬).
   وقال فيه ايضا: (عند الاخفش في قولهم: ضارباك والضارباك، عنده ان الكاف في موضع نصب؛ لان النون لا تدخل بينه وبين العامل كما تدخل مع المظهر) (¬).
   قال في جمع الممدود الذي ليس (فعلاء افعل): (تقلب فيه الالف واوا للفرق بينها وبين المقصورة، ولانها قد قلبت اليها كثيرا في نحو" وقتت، واثوب، فتقول في صحراء ونفساء: صحراوات ونفساوات) (¬).
   قال في سبب جعل علامة النسب الياء: (وانما جعلوها حرف علة، لان حروف العلة اكثر ما تزاد في الكلام) (¬).
   قال في سبب صرف قاءمة وظريفة وامثالهما: (فاما باب قاءمة وظريفة فينصرف؛ لان تانيثه للفرق، وهو غير لازم) (¬).
 والصحيح ان سبب منعها من الصرف وجود علة واحدة فقط هي ذكره المءلف من العلل صحيح لا خلاف فيه، ولكنه في احيان قليلة جدا يجانب الصواب، ومن امثلة ذلك:
   قسم الجمع الي: خاص ومتوسط وعام، وهذا تقسيم لم يسبقه اليه احد من العلماء  فيما اعلم ، ويقصد بالخاص: جمع المذكر السالم، وعلل   تسميته بذلك، فقال: (وانفرد باسم الخصوص؛ لانحصاره في المذكر العلم العالم احتراما للفظه ومسماه، ونفيا لوقوع اللبس فيه) (¬).
 ويقصد بالمتوسط: جمع المءنث السالم، وعلل تسميته بذلك، فقال: (انما سمي متوسطا لانه اعم من الاول؛ لكونه
 للمءنث العاقل وغير العاقل، ولانه اخص من الثالث  اي جمع التكسير  باقتصاره علي المءنث خاصة، فحصل بينهما) (¬).
 والعلة الاولي في الخاص صحيحة، اما العلة الثانية في المتوسط فغير دقيقة، فهناك اسماء مذكرة غير عاقلة، جمعت بالالف والتاء مثل: حمامات واصطبلات، وعنوانات، وسرادقات، ومحلات.
   وقال في جمع المقصور جمع سلامة: (وقد شذ من هذا الباب قوله:
 ........... ... متي كنا لامك مقتوينا
 كان القياس: مقتين: حملا علي موسين، لان اصلها مفعل من القتو الذي هو الخدمة، ثم نسبت، اليه فقلت: مقتوي، ثم خففت ياء النسب، كما قلت:
 الاشعرون، فلما سكنت الياء سقطت؛ لالتقاءها مع ياء الجمع، فصارت مقتوين (¬).
 فالقول بشذوذ هذا البيت هو قول البصريين؛ لان القياس ان تحذف الواو التي هي لام الكلمة؛ لانها متحركة وما قبلها مفتوح، فحقها ان تقلب الفا، ثم تحذف لالتقاءها ساكنة مع الياء، ثم تجمع (¬)، اما العلة التي ذكرها المءلف   فهي للكوفيين الذين لا يقولون بشذوذه (¬)، فالتعليل الذي ذكره المءلف يناقض القول بشذوذه.
 ومع ميل ابن الاثير  في الغالب  الي الايجاز المءدي الي فهم الحكم من اقرب طريق، فانه قد يبسط القول، ويزيد الشرح، ويكثر الامثلة، عند ما يري اقتضاء المقام عدم الايجاز.
 من ذلك:
   قال في الفرق بين" ام و" او" العاطفتين:" كثيرا ما تشتبه" او" و" ام" فاحتاجا الي الفرق بينهما.
 والفرق بينهما: انك اذا قلت: ازيد عندك او عمرو؟ لا تعلم كون احدهما عنده فانت تسال عنه، واذا قلت: ازيد عندك ام عمرو؟ فانت تعلم ان احدهما عنده، لكنك تجهل عينه؛ فانت تطالبه بالتعيين.
 واذا قلت: ازيد عندك او عمرو؟ فمعناه: ااحدهما عندك؟ فيكون الجواب" لا" او" نعم".
 واما اذا قلت: ازيد عندك ام عمرو؟ فلا يكون الجواب" لا" ولا" نعم" انما يكون: زيدا، او: عمرا؛ لان تقدير السءال: ايهما عندك؟ وذلك انه انما سال ب" او" عن واحد منهما لا بعينه، وب" ام" عن عين احدهما، فيفتقر الي ان يكون عالما ان احدهما عنده لا بعينه.
 فان لم يكن عالما، وسال ب" ام" كان مخطءا في سءاله، ويكون الجواب: ليس عندي زيد ولا عمرو؛ ف" او" اذا استثبات، و" ام" اثبات   واستثبات و" او" تثبت احد الشيءين او الاشياء مبهما، و" ام" تقتضي ايضاح ذلك المبهم ..) (¬).
   وقال في تحليل بعض الابيات المشكلة:" .. وقد اورد الفارسي علي اعمال الثاني قول الشاعر:
 قضي كل ذي دين فوفي غزيمه ... وعزة ممطول معني غريمها
 وفي الاستشهاد به اشكال؛ لان قوله:" وعزة" مبتدا، و" ممطول" ومعني" خبران، وكل منهما يتعلق ب" غريمها"؛ لان المعني يمطل غريمها ويعني غريمها؛ فلا يجوز ان يرفع" غريمها" ب" ممطول"؛ لانه يكون مقدما في النية، واذا تقدم وجب اضماره في" معني" الذي هو بعده في التقدير، و" معني" قد جري علي" عزة"، وهو لغيرها.
 واسم الفاعل اذا جري علي غير من هو له، برز ضميره؛ فيحتاج ان تقول: وعزة ممطول معني هو غريمها؛ لان التقدير  علي هذا القول : وعزة ممطول غريمها معني هو.
 فلما لم يكن في البيت ضمير بارز، علمت ان" غريمها" مرفوع ب" معني" كانه قال: وعزة ممطول غريمها. معني غريمها
 وقيل: ان" غريمها" مرتفع ب" ممطول"، و" معني" حال منه، وعامله" ممطول" (¬).

 الرابع: حصر مهمته في اختيار اقوال الاءمة وفي تعليقات يسيرة:
 ان المءلف  رحمه الله تعالي  قد تواضع، واعترف بالحقيقة التي قل ان   يعترف بها الكتاب، المءلفون، وان المطلع علي كتب النحو يتضح له تاثر كل متاخر بمتقدم، فابن السراج مثلا اخذ كتاب سيبويه، وجعله في كتابه الاصول في النحو، وزاد عليه تعليقات وترجيحات واختيارات هي ما ينسب الي ابن السراج من اراء، وابو علي الفارسي  في الايضاح والتكملة  اخذ كتاب الاصول في النحو، وزاد عليه ما زاد، وهكذا فعل ابن جني مع الفارسي، ولا عيب في ذلك ابدا، وانما هو منهج كان متبعا وغير مذموم، حتي اننا وجدنا كتاب التكملة  للفارسي  في كتاب المخصص لابن سيده، ولكن المءلف  رحمه الله  وهو المحدث الذي اعتاد علي الصراحة والصدق خوفا من الجرح والتعديل صرح بذلك، فهو عمد الي اقوال النحاة وجمعها في كتابه، وكان يختارها في كثير من الاحيان، ولا ينص علي اصحابها، فيبدو القول او الراي كانه للمءلف نفسه، والحقيقة انه لغيره، لكن المءلف اختاره وسار عليه، وهذا في اكثر الحالات يكون في الاراء المشهورة، وكان في بعض الاحيان يختار الاراء غير المشهورة، ويترك الاراء المشهورة، ومن امثلة ذلك:
   قال: (المءنث بالعلامة: تصغر الكلمة عارية من العلامة، ثم تاتي بها بعد ذلك) (¬).
 وهذا القول للمبرد (¬) وابن جني (¬) والصيمري (¬)، وهو مخالف لما عليه جمهور النحاة، فهم يرون ان الكلمة تصغر وفيها علامة التانيث (¬).



   عد الهمزة من حروف العلة (¬)، وهذا مخالف لراي الجمهور، وانما قال به ابن السراج فقط.
   قسم الممدود في النسب الي منصرف وغير منصرف (¬)، وهذا تقسيم سيبويه (¬)، والمبرد (¬)، والفارسي (¬)، لكن العلماء بعدهم لم يسيروا
   جعل (لفعل) الممنوع من الصرف ميزانا، فقال: (ويعتبر بالالف واللام، فما دخلاه لم يكن معدولا في الغالب) (¬).
 اتبع المءلف في هذا ابن جني (¬)، ولكن الصحيح انه لا ميزان لها، وانما هي اسماء محصورة مسموعة، والدليل علي عدم شموله ان المءلف قال: (في الغالب).
   تابع" الصولي" (¬) و" الانباري" (¬) في جواز كتابة الف المقصور  اذا زاد علي ثلاثة احرف  بالياء او الالف، اما راي الجمهور فهو ان تكتب بالياء (¬).



   وقال: (قد زادوا الفا بعد واو الجمع والواو الساكنة التي هي لام الفعل في حالة الرفع اذا لم يتصل بضمير المفعول، مثل: ضربوا .. ونحو: يغزوا ويدعوا) (¬)، وهذا قول ابن قتيبة والكساءي والاخفش وثعلب وابن خالويه، اما قول الجمهور فانه خاص بكل فعل معه واو الجمع (¬).
   قال المءلف عن (لو): (اذا وقع بعدها فعل مستقبل جعلته ماضي المعني) (¬).
 كان ابن الاثير ممن ينكر ان تكون (لو) حرف شرط في المستقبل، وهو قول ابن الحاج، والصحيح انها تكون للتعليق في المستقبل كقول الشاعر: 
 ولو تلتقي اصداءنا بعد موتنا ... ومن دون رمسينا من الارض سبسب
 لظل صدي صوتي وان كنت رمة ... لصوت صدي ليلي يهش ويطرب (¬)
   اختار المءلف ان ضم قاف (قلت) وكسر باء (بعت) لنقل حركة العين الي الفاء (¬)، وهذا راي الكساءي وابن جني (¬).
 اما القول المشهور فهو انه للفرق بين الواوي والياءي (¬).
 اما تعليقات ابن الاثير واشارته فغالبا ما تكون في ترجيح بعض الاقوال، او لمحات عن الحديث، او تنبيه علي لحن، وهي قليلة، منها:



   قال" في النسب الي الاسم المنقوص": (واما قول الناس: قضوي، فليس من هذا الباب، وانما هو منسوب الي قضا،  بالقصر، لو ورد) (¬) ومما تجدر الاشارة اليه انه كانت في الموصل مدرسة تسمي (المدرسة الكمالية القضوية) فربما ان المءلف قصدها (¬).
   وقال في الامالة: (وقول الناس: فلان قاعد، خطا) (¬)، اي بامالة قاعد.
   قال في" النسب الي ما فيه ياء مشددة قبل الحرف الاخير كاسيد:
 (واصحاب الحديث يقرون الياء المشددة بحالها، فيقولون: اسيدي) (¬) وهذا تنبيه منه  رحمه الله  علي خطا المحدثين.
   قال في حذف همزة الاستفهام: (واكثر ما رايته جاء في الحديث) (¬) فحذف الهمزة جاء في احاديث كثيرة، منها قوله  صلي الله عليه وسلم:
 (وان زني، وان سرق؟) وغيره (¬).
   قال: (اذا كانت الهمزة بعد فتحة، وبعد الهمزة الف، لم يثبت للهمزة صورة .. ومنهم من يكتبها الفا، وهو الاولي عندي؛ لءلا يلتبس بالواحد) (¬).
 فتكتب: هذا فعل زيد وعمرو اخطا ام اصابا.



 ماخذ علي اسلوبه ومنهجه
   قال في تثنية الممدود: (ان تكون  اي الهمزة  منقلبة عن حرف زاءد لم يلحق بالاصل، كالمنقلبة عن الف التانيث، نحو: حمراء وصفراء) (¬).
 فقول المءلف: (كالمنقلبة عن الف التانيث)، يوهم ان هناك غيرها، وليس كذلك، لذا كان عليه ان يقول: ومنقلبة عن حرف زاءد للتانيث، او يقول كما قال الفارسي: (المنقلبة عن الحرف الزاءد الذي لم يلحق بالاصل) (¬).
   عرف الجمع بانه (ضم غير المفرد الي المفرد) (¬).
 وهذا تعريف غير دقيق؛ لان قوله: (غير المفرد) يدخل فيه المثني والجمع
   قال عن الاعلام المءنثة التي علي وزن فعال واخرها راء: (وجميع هذا اذا سمي به مذكر لم ينصرف معرفة، وانصرف نكرة، وكل ما لا يعرف اصله من فعال فالقياس صرفه، قال سيبويه: ويجوز فيه الرفع والنصب) (¬).
 يفهم من كلام المءلف ان سيبويه يجيز الرفع والنصب في كل ما لا يعرف اصله وهذا غير صحيح، فسيبويه يجيز ذلك فيما اخره راء، فكان علي المءلف ان ياتي بكلام سيبويه قبل قوله: (وجميع هذا .. الخ).
   جعل ابن الاثير التي الخطاب الكاف والتاء علي نوعين:
 اسم دال علي الخطاب، وحرف خالص للخطاب (¬).



 وهذا تساهل من المءلف في التعبير؛ فهما اذا كانا اسمين دلا علي المخاطب لا علي الخطاب، واذا كان حرفين دلا علي الخطاب، كما انه قال في" ذلك":  (والكاف للمخاطب وهو المسءول) (¬)، وهي للخطاب؛
   اعتاد العلماء ان ياتوا بالمصادر القياسية للافعال ومن ثم يستثنون ما جاء علي خلافها، لكن المءلف  رحمه الله  افرد لها فصلا سماه (لواحق باب المصادر) (¬)، وهي ليست لواحق، وانما هي مستثنيات.

 مصادر الكتاب
 حدد ابن الاثير  رحمه الله  مهمته في هذا الكتاب بكونه مختارا لاراء الاءمة واقوالهم، ولذا زخر كتابه بالنصوص والاراء المنقولة عن العلماء السابقين الذين صرح المءلف باسماءهم، فتبين ان كتبهم من اهم مصادر الكتاب، وهناك مصادر غير واضحة الا لمن تعمق في دراسة الكتاب.
 فالمءلف  رحمه الله  لم يشر الي انه ينقل منها، وهي كتب محدودة كانت امام المءلف وهو يكتب كتابه، وساتحدث عنها بالتفصيل فيما بعد.
 ومصادر الكتاب المصرح بها عن طريق نسبة الاقوال والاراء الي اصحابها كثيرة جدا، ومنها:
   سيبويه: اراءه واقواله الماخوذة من كتابه بلغت اكثر من واحد وعشرين وثلاثماءة نص منقول او راي، لم يشر المءلف  رحمه الله  في اي   موضع منها الي ان مصدر الراي هو الكتاب؛ ربما لانه ليس لسيبويه غير الكتاب.
   ابو الحسن الاخفش: وقد بلغت اراءه في الكتاب اكثر من ثمانين رايا لم يوثق اي راي منها باحالته علي احد كتب الاخفش.
   ابن السراج، بلغت اراءه في الكتاب اكثر من اربعة وسبعين رايا، لم يعز اي واحد منها الي مصدره.
   الخليل بن احمد، زادت اراءه علي تسعة واربعين رايا.
   ابو العباس المبرد: في الكتاب اكثر من اثنين وخمسين رايا له لم يوثق اي واحد منها باحالته علي مصدره.
   ابو علي الفارسي: بلغت اراءه اربعة وثلاثين رايا.
   ابو زكريا الفراء: نقل عنه اكثر من ثمانية عشر رايا دون احالة علي مصادرها.
   الكساءي: بلغت الاراء المنقولة عنه تسعة عشر رايا.
   ابو عمرو بن العلاء: جاءت اراءه وقراءاته في عشرة مواضع.
   ابو عثمان المازني: بلغت اراءه اثنين وعشرين رايا.
   يونس بن حبيب: بلغت اراءه اربعة عشر رايا.
   ابو الخطاب الاخفش الاكبر: له اربعة اراء.
   الجرمي: له تسعة اراء.
   ابو زيد: له ثلاثة اراء.
   الزجاج: بلغت اراءه ثلاثة عشر رايا.
   السيرافي: بلغت اراءه احد عشر رايا.
   ثعلب: له ثلاثة اراء.



   عيسي بن عمر: له رايان.
   شيخه (ابن الدهان): له سبعة اراء.
   الرماني: له رايان.
 ولابن جني اثنا عشر رايا، وقد انفرد ابو الفتح بان المءلف قد ذكر احد اقواله واحاله علي مصدره" كتاب سر صناعة الاعراب" وهو الكتاب الوحيد المذكور في الجزء الثاني من كتاب" البديع في علم العربية" (¬).
 ولكل من الاصمعي والزمخشري ثلاثة اراء.
 ولكل من الصيمري وابن كيسان وابن الانباري راي واحد.
 وقد عمد المءلف في كثير من المواضع الي عدم ذكر اسم صاحب الراي والتعبير عنه بقوله:" قال بعضهم"، او" قيل"، او" ومنهم من يقول: كذا" او" وقال قوم".

 موقفه من المصادر
 ان المءلف  رحمه الله تعالي  مع كثرة النصوص والاراء التي اودعها في كتابه لم يعمد الي توثيقها باحالتها علي مصادرها الاصلية في الغالب فلم يرد في الجزء الثاني من كتابه قول معزو" الي مصدره الا مرة واحدة.
 قال في صنعاني وبهراني: (وحذاق النحاة يقولون: ان النون بدل من الواو المبدلة من همزة التانيث، كان الاصل: صنعاوي وبهراوي، حكاه ابن   جني في سر الصناعة) (¬).
 بل ان من عجيب الامر ان يكون الراي في كتاب شيخه ابن الدهان محالا علي مصدره، فيترك ابن الاثير الاحالة، ومن امثلة ذلك قول المءلف: (قال الاخفش من قال: هذه حمامة للذكر، وهذه حمامة للانثي، فينبغي له اذا اراد المذكر ان يقول: ثلاثة حمامات) (¬).
 نص ابن الدهان (¬) علي ان الاخفش قاله في كتابه (المساءل الكبير).

 موقفه من النصوص
 لم يلتزم المءلف طريقة واحدة في نقله النصوص، بل اتبع ثلاث طرق في ذلك، وهي:
   النقل المطابق: وذلك بالالتزام بنص العالم لفظا ومعني، وهذا كثير جدا في الكتاب (¬).
   نقل المعني والتصرف باللفظ: اذ عمد المءلف الي بعض الاقوال، فنقلها باسلوبه، ولم يلتزم فيها بنص قاءلها، ولذلك امثلة كثيرة (¬) منها:
  قال المءلف: (قال سيبويه: سالته  يعني الخليل  عن «عقلته بثنايين»: لم لم يهمز؟ فقال: لانه لا يفرد له واحد) (¬).
 ونص سيبويه في هذا: (وسالت الخليل عن قولهم: عقلته بثنايين وهنايين لم لم يهمزوا؟ فقال:



 تركوا ذلك حيث لم يفرد الواحد، ثم يبنوا عليه، فهذا بمنزلة السماوة لما لم يكن لها جمع كالعظاء والعباء يجء عليه جاء علي الاصل) (¬).
 وقال المءلف: (قال الخليل: انما قالوا: مرضي وهلكي لان المعني معني مفعول) (¬).
 وفي الكتاب: (وقال الخليل: انما قالوا: مرضي وهلكي وموتي وجربي واشباه ذلك لان ذلك امر يبتلون به، وادخلوا فيه وهم له كارهون، واصيبوا به فلما كان المعني معني المفعول كسروه علي هذا المعني) (¬).
 وقال المءلف: (وقال ابن الانباري: اذا قلت: عندي ثلاث بنات عرس وثلاث بنات اوي، فالاولي ان تدخل التاء في المذكر لان الواحد ابن عرس وابن اوي) (¬).
 ونص قول ابن الانباري: (فاذا قلت: عندي ثلاث بنات عرس واربع بنات اوي كان الاختيار ان تدخل الهاء في العدد، فتقول: عندي ثلاثة بنات عرس، واربعة بنات اوي؛ لان الواحد ابن عرس) (¬).
 قال المءلف: (قال شيخنا الواجب ان لا يعتبر في الوصف افعل فعلاء؛ فان منه ما لم يستعمل له مءنث، نحو: رجل ادر، وانزع، ويوم ايوم) (¬)، ونص شيخه ابن الدهان: (والواجب الا يعتبر في هذا الباب جميعه فعلاء، فربما لم يستعمل له مءنث؛ اما لفساد المعني: كيوم ايوم، ولم   يقولوا: ليلة يوماء، ورجل ادر، واما للغناء عنه: كاخيل واجدل، في من لم يصرف، وقالوا: رجل انزع، وامراة زعراء، ولا يقال: نزعاء) (¬).
   الاختصار والاقتصار علي ما يءدي الغرض:
 فحينما يكون في المصدر تفصيل او تعليل يتركه المءلف، ويكتفي بما يحقق الهدف، ومن امثلة ذلك:
 قال المءلف: (قال سيبويه: وليس كل جمع يجمع، لم يقولوا في جمع بر:
 ابرار) (¬).
 ونص قول سيبويه: (واعلم انه ليس كل جمع يجمع، كما انه ليس كل مصدر يجمع، كالاشغال والعقول والحلوم والالباب، الا تري انك لا تجمع الفكر والعلم والنظر، كما انهم لا يجمعون كل اسم يقع علي الجميع، نحو: التمر وقالوا: التمران، ولم يقولوا: ابرار) (¬).
 وقال المءلف: (قال سيبويه: ليس في كل شء يقال هذا، لم يقولوا لصاحب البر: برار، ولا لصاحب الشعير: شعار، ولا لصاحب الدقيق: دقاق) (¬)
 ونص قول سيبويه هو: (وليس في كل شء من هذا قيل هذا، الا تري انك لا تقول لصاحب البر: برار، ولا لصاحب الفاكهة: فكاه، ولا لصاحب الشعير: شعار، ولا لصاحب الدقيق: دقاق) (¬).



 وقال المءلف: (وقال سيبويه تقول: ثلاثة نسابات، وهو قبيح؛ لان النسابة صفة، كانه قال: ثلاثة رجال نسابات) (¬).
 ونص سيبويه: (وتقول ثلاثة نسابات، وهو قبيح؛ وذلك ان النسابة صفة، فكانه لفظ بمذكر، ثم وصفه، ولم يجعل الصفة تقوي قوة الاسم، فانما تجء كانك لفظت بالمذكر، ثم وصفته، كانك قلت: ثلاثة رجال نسابات) (¬).

 ماخذ علي المءلف في مصادره
   الاضطراب في النقل:
 وذلك بالتقديم والتاخير في القول الواحد، او في الاقوال المجتمعة، ومن ذلك قوله: (قال سيبويه: تقول له ثلاث من النساء، وثلاث شياه ذكور، وخمس من الغنم ذكور)، و (قال: وتقول:
 له ثلاثة ذكور من الغنم، وخمسة ذكور من الابل) (¬).
 وسيبويه قال: (له ثلاث شياه ذكور، وله ثلاث من الشاء) (¬).
 فالمءلف في الجملة الاولي قدم واخر، ثم قال سيبويه بعد كلام لم يذكره المءلف: (وتقول: له خمس من الابل ذكور، وخمس من الغنم ذكور) (¬)، وكلام المءلف  رحمه الله  يدل علي ان الجمل متتالية، ثم قال سيبويه: (وتقول: له ثلاثة ذكور من الابل) (¬)، والمءلف قد جعلها خمسة، واتي بقول لم يقله سيبويه (وهو: له ثلاثة ذكور من الغنم، وسبب هذا الاضطراب ان   المءلف  رحمه الله  لم ينقل من كتاب سيبويه مباشرة، وانما تابع شيخه ابن الدهان (¬) الذي وقع في نقله الاضطراب نفسه.

   التحريف الموهم:
 قد يغير المءلف بعض النصوص بما لا يغير معناها، وربما لا يلبس، لكنه قد غير في احد اقوال سيبويه تغييرا حصل فيه ابهام حاول المءلف  رحمه الله  تلافيه، قال: (قال سيبويه: ومن العرب من يقول في ناب: نويب، فيجء بالواو؛ لان هذه الالف يكثر ابدالها من الواوات، قال: وهو غلط منه) (¬)
 فيوهم النص  علي الرغم من تقدم كلمة: (قال) الثانية ان الغلط ينسب الي سيبويه، ونص سيبويه: (وهو غلط منهم) (¬)  اي: من العرب القاءلين ذلك، والمءلف  رحمه الله  لم ينقل النص من كتاب سيبويه مباشرة، وانما عن طريق ابن السراج (¬) الذي غير ضمير الجمع الي ضمير المفرد، ومن هنا حدث، اللبس حتي ان الجوهري (¬) ظن ان ابن السراج خطا سيبويه، ورد عليه.

   عدم الدقة في نقل بعض الاراء:
 قال المءلف  رحمه الله : (قال سيبويه: لولا الاطباق صارت الطاء تاء والظاء ثاء، والصاد سينا، وعدم الضاد؛ لانها منفردة في مخرجها) (¬) وهذا النقل عن سيبويه فيه تغيير وتقديم وتاخير، قال سيبويه: (ولولا   الاطباق لصارت الطاء دالا، والصاد سينا، والظاء ذالا، ولخرجت الضاد من الكلام؛ لانه ليس شء من موضعها غيرها) (¬).
 وقال المءلف  رحمه الله : (واما فعل وفعل فتثبت فاءهما في المستقبل، نحو: وجل يوجل، ووضء يوضء واما ولي يلي، ووثق يثق، وومق يمق، فقليل محمولة علي باب وعد) (¬).
 الامثلة علي مجء مضارع فعل علي يفعل قليلة، وقلتها لمخالفتها فتح المضارع، وليس من مبرر لحملها علي باب وعد، بل مضارعها مثل مضارع وعد، ففي مضارعها وقعت الواو بين الياء المفتوحة والكسرة، فلا بد من حذفها، اما كلام المءلف فمنقول عن سيبويه دون دقة.
 قال سيبويه: (وولي ويلي: اصل هذا يفعل، فلما كانت الواو في يفعل لازمة، وتستثقل، صرفوه من باب فعل يفعل الي باب يلزمه الحذف، فشركت هذه الحروف وعد كما شركت حسب يحسب) (¬).
 فسيبويه ذكر انها تشارك (وعد)، وليست محمولة عليها.
 قال المءلف: (والعلماء في مثني الاعلام ومجموعها مختلفون، فمنهم من يلحقه الالف واللام عوضا عما سلب من التعريف، فيقول: الزيدان والزيدون، وهم الاكثر، ومنهم من لا يدخلهما عليه، ويبقيه علي حالة قبل التثنية والجمع، فيقول زيدان وزيدون) (¬).



 والراي الاخير غير معروف، حتي ان ابا حيان النحوي قال: (وهذا القول الثاني غريب جدا لم اقف عليه الا في هذا الكتاب) (¬) فربما كان هذا سهوا من المءلف  رحمه الله ، حتي شيخه ابن الدهان لم ينقله.

   الخطا في نسبة بعض الاراء:
 قد ينسب رايا لعالم، وهو لغيره، او يغير في قوله ورايه، ومن امثلة ذلك:
 قال المءلف في الاراء في (انت): (وقال الفراء: التاء هي الاسم، وان عماد لها) (¬)، وانما قال المءلف هذا متابعة لشيخه ابن الدهان (¬)، وراي الفراء ان انت بكماله اسم (¬)، اما ما ذكره المءلف فهو راي ابن كيسان وبعض الكوفيين (¬).
 وقال المءلف: (ومنهم من يكسر الكاف مع الجمع اذا انكسر ما قبلها حملا علي هاء (به)، كقوله:
 وان قال مولاهم علي جل حادث ... من الدهر ردوا فضل احلامكم ردوا
 قال سيبويه: وهي لغة قوم من ربيعة) (¬).
 وهذه ليست لغة قوم من ربيعة، بل هي قول ناس من بكر بن واءل، كما   قال سيبويه (¬)، واما اولءك فيقولون: منهم، ولكن المءلف تابع شيخه ابن الدهان (¬).
 وقال المءلف في النسب الي شنوءة: (فسيبويه والاخفش يحذفان الواو مع التاء، ويقران الضمة علي حالها) (¬). تابع في هذا القول شيخه ابن الدهان (¬).
 والصحيح ان هذا مذهب ابن الطراوة (¬)، اما سيبويه فيحذف الواو مع التاء، ويقلب الضمة فتحة (¬).
 اما الاخفش فينسب الي الكلمة علي لفظها (¬)، وقد نبه ابو حيان علي وهم ابن الدهان، فقال: (ووقع في الغرة نسب هذا المذهب الي سيبويه والاخفش وهو وهم (¬)، ونبه عليه المرادي (¬) وابن عقيل (¬)   مصادر الكتاب الاساسية
 الدقة في ذكر المصدر الذي ينقل عنه:
 يسلك ابن الاثير  احيانا  منهجا يشبه منهج المحدثين في بحوثهم، وذلك انه قد يذكر اسم الكتاب الذي ينقل عنه،
 ومن ذلك:
   يقول في اختلاف النحاة في" ليس":" واما" ليس" فاكثر النحاة يقولون انها فعل غير متصرف، وعليه ظاهر كلام سيبويه والخليل.
 وذهب قوم الي انها حرف، وعليه جاء قولهم:" ليس الطيب الا المسك" برفعهما، كما يرفعان ب" ما".
 وقال الفارسي بالمذهبين جميعا.
 فجعلها في" الايضاح" فعلا، وفي" الحلبيات" حرفا.
 ثم يختم الكلام بذكر مذهب ابن السراج في" ليس" بقوله:" وهي تنفي المستقبل عند ابن السراج؛ ولهذا منعوا من قولهم: ليس زيد قد ذهب، ولا: قد يذهب؛ لتضاد الحكم بين" قد" و" ليس" (¬).
   ويقول  في الكلام علي دخول نون التوكيد مع النفي كما تدخل مع الاستفهام :" وقال بعض العلماء: ليس كل استفهام تدخل فيه مع الفعل النون، بل ان كان الاستفهام عن الفعل دخلت (النون)، وان كان عن الاسم لم تدخل (النون)، كقولك: متي تقوم؟؛ لان الاستفهام عن زمن القيام، والاكثر الاول؛ فانك تقول: كم تمكثن؟ و: انظر متي تفعلن؟
 وقد الحق عثمان بن جني النفي بهذا الضرب، قال شيخنا: لم اجد احدا ذكر دخول" النون" في النفي، وانما قال سيبويه: وبعد" لم"؛   لانها لما كانت جازمة اشبهت" لا" النافية، وهذا لا يجوز فيالاضطرار (¬).
 وقد اعاد عثمان هذا الحكم في" شرح الايضاح"، فقال: وتدخل النون في النفي كقوله تعالي: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة (¬) فجعل" لا تصيبن" نفيا، وغيره جعلها نهيا بعد امر، كقوله تعالي: ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان (¬).
 واعاد عثمان ذكر هذا الحكم في «الخصاءص»، فقال: ومثال دخول النون في الفعل المنفي قولك: قلما يقومن زيد، وقالوا: اقسمت لما تفعلن،" لا" طلب كالامر والنهي" (¬).
 وها هنا يءكد ابن الاثير شخصيته العلمية، واختياره ما صح عنده من الاقوال، وان كان في اختياره هذا مخالفة لاشياخه؛ فهو يختار راي ابن جني في المسالة، مع ان شيخه ابن الدهان لا يري ما راه ابن جني؛ فقد حكي ابن
 الاثير كلام شيخه، حيث قال:" قال شيخنا:" لم اجد احدا ذكر دخول النون في النفي ... " الخ.
 وها هو ذا يرجح راي ابن جني بقوله:" وما اشبه قال عثمان بما قال؛ فان ظاهر لفظ الاية يدل علي ما ذهب اليه، ولا يحتاج الي تعسف في توجيهها .. " (¬)
 ويختم ابن الاثير الكلام هاهنا بذكر راي الفارسي في المسالة، وكانه يريد ان يبين مخالفة ابن جني لشيخه ابي علي، كما خالف هو شيخه ابن الدهان،   يقول:" وقال الفارسي: نون التوكيد لا تدخل النفي، وانشد معترضا:
 قليلا به ما يحمدنك وارث ... اذا نال مما كنت تجمع مغنما
 وقال: انما دخلت النون ها هنا حملا علي المعني .. " (¬).
 ان ما تحدثنا عنه من مصادر الكتاب هي ما يظهر لكل مطلع، وهي ليست مصادر اساسية؛ لانه من الممكن ان تكون الاراء والنقول التي مرت وغيرها من نصوص الكتاب منقولة من غير مصادرها الاصلية، وقد نبهنا فيما مضي علي بعض النماذج من ذلك، وكتاب" البديع في علم العربية"، له مصادر اساسية اعتمد عليها واستقي منها مادته العلمية من اهمها:

   كتب شيخه ابن الدهان:
 وابن الدهان تلميذ الرماني، وسيبويه عصره، كمال قال العماد الاصفهاني (¬)، وقال عنه ابن خلكان: (وكان في زمن ابي محمد المذكور ببغداد من النحاة ابن الجواليقي وابن الخشاب وابن الشجري، وكان الناس يرجحون ابا محمد المذكور علي الجماعة المذكورين مع ان كل واحد منهم امام) (¬).
 ولكنه كما قال عنه ياقوت الحموي: (وكان مع سعة علمه سقيم الخط، كثير الغلط، وهذا عجيب منه ) (¬).
 وقد اعتمد ابن الاثير علي كتب شيخه، وفي مقدمتها (الغرة في شرح اللمع) في الابواب الاتية: النكرة والمعرفة  المقصور والممدود  التصغير  النسب  الاستفهام  الموصول والصلة  الممنوع من الصرف  العدد    الامالة  الكتابة والهجاء .. وان هذا الحكم لا يحتاج قبل اصداره الي ادلة، فالموازنة بين الكتابين تجعل هذا الحكم مسلما به، وقد مرت بنا شواهد علي نقله عن شيخه حتي الاخطاء، وسياتي في الشواهد ما يزيد ذلك وضوحا، ومن اعجب ما رايت من متابعة ابن الاثير شيخه ابن الدهان قوله في دخول همزة الاستفهام علي (ان):
 (وتدخل علي ان المكسورة كقوله تعالي: اانك لانت يوسف وا انكم لتقولون (¬).
 فساق ابن الاثير قوله: اانكم لتقولون علي انها اية متابعة لشيخه الذي قال وقوله تعالي:" اانكم لتقولون" .. (¬) وليس في القران الكريم اية علي ما ذكرا من دخول همزة الاستفهام علي انكم لتقولون ولا قراءة بدخولها في اية الاسراء (¬).

   كتاب التكملة  لابي علي الفارسي:
 كتب ابي علي الفارسي ذات اثر واضح في كتاب" البديع في علم العربية"، وكتاب" التكملة" يتضح اثره في الابواب التالية: الهمزات  التثنية  جمع التكسير  ابنية الافعال والمصادر.

   سر صناعة الاعراب لابن جني:
 فالمءلف  رحمه الله  استقي منه المادة العلمية في دراسة الحروف في باب التصريف.
 كما اكثر من النقل عنه في بعض ابواب الجزء الاول.

   الاصول في النحو لابن السراج:



 ولا اشك في ان هذا الكتاب كان مرجعا اساسيا لابن الاثير في كتابه فان من يجد كلاما لابن الاثير في الكتاب ولا يجده فيما سبق من الكتب فسيجده في الاصول في كثير من الاحيان، ولذلك امثلة كثيرة (¬).

   المفصل  للزمخشري:
 ويبرز اثره في انه كان مصدرا اساسيا لابن الاثير في باب الادغام ومخارج الحروف، وصفاتها، ودراسة ابنية الافعال ومعانيها، ودراسة الحروف (¬).
 ومن الادلة علي نقله من المفصل انه نقل كلام سيبويه في بعض المواضع منه، فجاء محرفا (¬)، ونقل من المفصل في وقوع" ما" مصدرية قوله تعالي:
 ضاقت عليهم الارض بما رحبت كذا في المفصل (¬)، وفي البديع (¬) والصحيح انه مع الواو لا بد من" عليكم" (¬)، او دون الواو (¬).

   شرح السيرافي علي الكتاب:
 يبرز اثره في الكتاب في باب الادغام، وفي فصل الاعتلال من باب التصريف، وتتضح حقيقة قولنا في هوامش التحقيق، فقد اعتمدنا في منهجنا   شواهد الكتاب
 الشواهد القرانية:
 زادت الشواهد القرانية التي استشهد بها المءلف  رحمه الله  علي سبعماءة وثمانين اية في الكتاب كله، منها ما هو مكرر، ولم يكن المءلف يكمل الايات، وانما كان يعمد الي موضع الشاهد في الاية فيكتفي به، وكان يستشهد بايتين او اكثر لمسالة واحدة، ومن ذلك:
 انه استشهد لسقوط همزة الوصل اذا دخلت عليها همزة الاستفهام بقوله تعالي: (استغفرت لهم .. " وقوله تعالي:" اتخذتم عند الله عهدا .. " وكقوله" اصطفي البنات علي البنين) (¬).
 واستشهد المءلف  رحمه الله  باكثر من سبع وخمسين قراءة، منها خمس وعشرون قراءه سبعية، واستشهد ببعض القراءات الشاذة مثل:
 قراءة الضحاك، وقطرب، ورءبة، وابراهيم بن ابي عبلة (مثلا ما بعوضة) برفع بعوضة (¬)، وهي قراءة شاذة (¬).
 وقراءة مجاهد: (ان يتم الرضاعة): برفع الميم (¬)، وهي قراءة شاذة (¬)   وقراءة ابي ايوب السختياني الشاذة (¬):" «ولا الضالين" بالهمز (¬).
 وقراءة عمرو بن عبيد الشاذة (¬):" انس ولا جان" بالهمز (¬).
 وقراءة ابن محيصن والجحدري الشاذة (¬):" وعباقري حسان" (¬).
 وقراءة قتادة وابي السمال وعبد الله بن بريدة الشاذة (¬):" لمثوبة من عند الله خير" (¬).
 وقد نسب المءلف  رحمه الله  خمس عشرة قراءة الي قراءها، واكثرها لابي عمرو بن العلاء.
 وفي اجتماع الهمزتين اتي بايات كثيرة بين اوجه القراءات فيها ونسبها الي قراءها، ولكنه وهم في نسبة بعض القراءات الي اصحابها ومن ذلك:
   نسب الي ابن عامر انه اذا التقت همزتان متحركتان متفقتان في الحركة في كلمة واحدة انه يحقق الهمزتين (¬)، والصحيح ان ابن عامر لا يحقق الا اذا كانت الاولي مفتوحة والثانية مكسورة (¬).
   نسب الي نافع انه اذا التقت همزتان متفقتان في الحركة في كلمتين انه   يحذف الاولي، ويحقق الثانية (¬). والصحيح ان نافعا يحول الاولي الي واو ان كانت مضمومة، والي ياء ان كانت مكسورة، ويحذفها ان كانت مفتوحة ويمد الاولي (¬).
   نسب الي ابن كثير انه في مثل ما سبق مع نافع  يلين الاولي، ويحقق الثانية الا اذا كانتا مضمومتين (¬)، والصحيح ان ابن كثير كان يهمز الاولي ويحذف الثانية (¬).

 الشواهد من الحديث الشريف والاثر
 يعد ابن الاثير من العلماء بالحديث، فقد الف فيه (جامع الاصول) و (الشافي في شرح مسند الشافعي) و (النهاية في غريب الحديث والاثر).
 وفي هذا الكتاب استشهد المءلف  رحمه الله بواحد وعشرين حديثا وثلاثة اثار للصحابة، ومن ثم يعد فيمن اعتمد الحديث شاهدا علي النحو واللغة، وها هي ذي الاحاديث التي استشهد بها في البديع بجزءيه الاول والثاني.



   " حرمت عليكم الخمر" (¬).
 ." .. بيد اني من قريش" (¬).
   قوله  صلي الله عليه وسلم  لزيد الخيل:" ما وصف لي شء في الجاهلية فرايته في الاسلام الا ورايته دون الوصف ليسك" (¬).
   " الطيرة من الشرك، وليس منا الا، ولكن الله يذهبه بالتوكل" (¬).
   " الا اخبركم باحبكم الي واقربكم مني مجالس يوم القيامة؟ احاسنكم اخلاقا، الا اخبركم بابغضكم الي وابعدكم مني مجالس يوم القيامة؟
 اساوءكم اخلاقا" (¬).
   " لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد" (¬).
   " التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله" (¬).
   " .. حتي تري اسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع" (¬).
   " واجتاز يوما  صلي الله عليه وسلم  علي فاطمة فقال: اثم لكع؟! " (¬)
   " انه مر برجل يقرا في الصلاة ليلا فقال:" اتقوله مراءيا؟! " (¬).
   " عجب ربك من شاب ليست له صبوة" (¬).



   " ما من ايام احب الي الله فيها الصوم منه في عشر ذي الحجة" (¬)
   " اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، بله ما اطلعتكم عليه" (¬).
   حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  (مثل المنافق كمثل الشاة العاءرة بين الغنمين، تعير الي هذه مرة والي هذه مرة" (¬).
 ورواه المءلف: (مثل المنافق كالشاة ..).
   حديث علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : (ليس في الخضراوات صدقة) (¬).
   حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه: (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم رخص في العرايا ان تباع بخرصها كيلا) (¬).
   الحديث المروي عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها : (يا حميراء من اعطي نارا فكانما تصدق بجميع ما انضحت تلك النار) (¬).
   حديث ام سلمة  رضي الله عنها  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوجها، وجعل ياتيها، ويقول: (اين زناب) (¬).



   حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (صلاة الليل مثني مثني) (¬).
   حديث: علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم قال: (العين وكاء السه) (¬).
   حديث كعب بن عاصم الاشعري  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (ليس من امبر امصيام في امسفر) (¬).
 وقد نسب المءلف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال في ابن مسعود رضي الله عنه: (كنيف ملء علما) (¬)
 هذا وقد استشهد المءلف بثلاثة اثار للصحابة هي:
   قول ابن عباس للانصار  وقد نهضوا له :" بالايواء والنصر الا جلستم" (¬).
   قول عمر:" مغربة خبر" (¬).
   قول ابي الدرداء:" وجدت الناس اخبر تقله" (¬).



 الشواهد من ماثور كلام العرب
 اعتمد اهل العربية في وضع قواعدها علي كلام الفصحاء من العرب شعرا ونثرا، وقد غلب الشعر في ذلك علي
 النثر، لكنهم لم يغفلوا عن الاستشهاد بما صحت روايته من المنثور، كالايات القرانية والاحاديث الشريفة وامثال العرب واقوالهم، وقد حذا المءلف رحمه الله حذو اسلافه فاستشهد بالامثال والاقوال الماثورة ولغات العرب، لكنها بعامة اقل من شواهده من القران الكريم والشعر، ومن ذلك:
 وقولهم: (تسمع بالمعيدي خير من ان تراه) (¬).
 وقولهم: (مكره اخاك لا بطل) (¬).
 وقولهم: (اليوم خمر وغدا امر) (¬).
 وقولهم: (مواعيد عرقوب) (¬).
 وقولهم: (اغدة كغدة البعير؟!) (¬).
 وقولهم: (الكلاب علي البقر) (¬).
 وقولهم: (افلس من ابن المذلق) (¬).
 وقولهم: (اشغل من ذات النحيين) (¬).



 وقولهم: (ابل من حنيف ابن الحناتم) (¬).
 وقولهم: (ما كل سوداء تمرة ولا بيضاء شحمة) (¬).
 وقولهم: (اطرق كرا) (¬).
 وقولهم: (من يسمع يخل) (¬).
 وقولهم: (عسي الغوير ابءسا) (¬).
 وقولهم: (التقت حلقتا البطان) (¬).
 وقولهم: (عرف حميق جمله) (¬).
 وقولهم: (ان البغاث بارضنا يستنسر) (¬).
 وقولهم: (لو ذات سوار لطمتني) (¬).
 وقولهم: (ان الكذوب قد يصدق) (¬).
 وقولهم: (اخزي الله الكاذب مني ومنك) (¬)، وقولهم : (ايي وايك كان شرا فاخزاه الله) (¬).



 وقولهم: (برءت اليك من خمس وعشري النخاسين) (¬)، وما حكي عنهم من لغاتهم، مثل: (رايت التيمي تيم عدي) (¬) و (مرحبك الله ومسهلك) (¬) وغيرها.

 الشواهد الشعرية
 زخر الكتاب بشواهد شعرية بلغت سبعة واوربعين وسبعماءة شاهد، ولم يكن المءلف مهتما بتوثيق شواهده
 الشعرية بنسبتها الي قاءليها، فمن هذا العدد الكثير لم ينسب الا ابياتا قليلة منها:
 قول لبيد:
 الا تسالان المرء ماذا يحاول ... انحب فيقضي ام ضلال وباطل (¬)
 وقول عدي بن زيد:
 ابلغ النعمان عني مالكا ... انه قد طال حبسي وانتظاري (¬)
 وقول العجاج:
 فخندف هامة هذا العالم (¬).
 وقول الاعشي:
 ............ ... ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا (¬)   وقول رءبة:
 ............. ... وكفك المخضب البنام (¬)
 وقول طفيل الغنوي:
 ........... ... بهاد رفيع يقهر الخيل صلهب (¬)
 وقول رءبة:
 غمر الاجاري كريم السنح ... ابلج لم يولد بنجم الشح (¬)
 ونسب البيت الاتي الي جرير:
 شربت بها والديك يدعو صباحه ... اذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا (¬)
 والبيت ليس كما زعم المءلف لجرير، وانما هو للنابغة الجعدي رضي الله عنه، ولكن المءلف تابع شيخه ابن الدهان (¬)، وقد نبه السيوطي (¬) علي وهم ابن الدهان في نسبته البيت الي جرير.
 والمءلف  رحمه الله  لم يترك اتمام الابيات الا في اثنين وتسعين موضعا، اكتفي المءلف فيها اما بصدر البيت او عجزه، فمما ترك عجزه واكتفي بصدره لوجود الشاهد فيه:
   له زجل كانه صوت حاد (¬).



   لنا ابلان فيهما ما علمته (¬).
   يديان بيضاوان عند محلم (¬).
   فهم اهلات حول قيس بن عاصم (¬).
   كانه وجه تركيين قد رميا (¬).
   الا ياديار الحي بالسبعان (¬).
 وغيرها (¬).
 ومما ترك صدره واكتفي بعجزه:
   ...... ... واظن ان نفاذ عمره عاجل (¬).
   ...... ... متي كنا لامك مقتوينا (¬).
   ..... ... جردوا كل وراد وشقر (¬)
   .... ... فكيف تري طول السلامة يفعل (¬)
   .... ... وقد رجعوا كحي واحدينا (¬)
   .... ... وحب بها مقتولة حين تقتل (¬)
 وغيرها (¬)   وربما اكتفي بصدر البيت في موضع واكمله في موضع اخر مثل:
   فلو ان الاطبا كان حولي ... وكان مع الاطباء الاساة (¬)
   فبيناه يشري رحله قال قاءل ... لمن جمل رخو الملاط نجيب (¬)

 ملحوظات علي شواهده الشعرية:
   فلا تري بعلا ولا حاءلا ... كهو ولا كهن الا حاءلا (¬)
 هكذا رواه تبعا لشيخه ابن الدهان (¬)، وصحه روايته" كهوولا كهن الا حاظلا ولم اجد غيرهما رواه" حاءلا".
   لنا ابلان فيهما ما علمته (¬).
 لم يروه احد غيره" علمته" وجميع من رواه رواه" علمتم".
   تزود فيما بين اذناه طعنة ... دعته الي هابي التراب عقيم (¬)
 وكل من رواه غيره رواه (تزود منا).
   كانه وجه تركيين قد رميا (¬).
 الرواية المشهور (اذ غضبا).
   ساءل فوارس يربوع بشدتنا ... اهل راونا بوادي السفح ذي الاكم (¬)
 الرواية المشهورة (بسفح القف).
   واني لراج نظرة قبل التي ... لعلي وان شطت نواها ازورها (¬)   تابع شيخه ابن الدهان (¬) في هذه الرواية: (واني لراج) والرواية الصحيحة (لرام).
   وانا الذي قتلت بكرا في الوغي ... وتركت تغلب غير ذات سنام (¬).
 تابع شيخه (¬) في هذه الرواية (في الوغي) والرواية المشهورة (بالقنا)
   وعزة احلي الناس عندي مودة ... وعزة عني المعرض المتجافي (¬)
 هكذا رواه تبعا لشيخه (¬)، وصحة البيت هكذا:
 فعفراء ارجي الناس عندي مودة ... وعفراء عني المعرض المتواني
   فقالت: ابن زيد ذا ... وبعض الشيب يعجبها (¬)
 لم يروه احد غير المءلف، (ابن زيد)، والصحيح (ابن قيس).
   وان يك غثا او سمينا فانني ... ساجعل عينيه لنفسه مغنما (¬)
 هكذا جعل قافية البيت، والصحيح (مقنعا).
   رحت وفي برديك ما فيهما ... وقد بدا هنك من المءزر (¬)
 الرواية المشهورة (رجليك).
   وقال انشد سيبويه:
 واتي صواحبها فقلن هذا الذي ... منح المودة غيرنا وجفانا (¬)   وهذا البيت لم ينشده سيبويه، وانما انشده الاخفش، وربما نقله المءلف عن الصيمري (¬).

 ماخذ علمية علي الكتاب
   قال في الضمير المنفصل (هو): (سكنت الهاء مع اللام وواو العطف) (¬) فاسقط المءلف الفاء مع انها مما تسكن معه الهاء (¬)، ومنه قراءة (واذا مرضت فهو يشفين).
   جعل المركب قسمين: جملة وغير جملة، ثم قال: (وغير الجملة اسمان جعلا اسما واحدا، وهي اما مركب .. واما مضاف .. واما كنية) (¬) كان الاحسن الا يفرد الكنية؛ لانها مندرجة في المضاف.
   قال المءلف  في تثنية علباء وحرباء: (القلب هو الاكثر، ولك فيها الابقاء علي الاصل، وهو الاقل) (¬)، والصحيح ان ابقاءها هو الاكثر، وقلبها هو الاقل (¬).
   جعل تثنية كساء ورداء: (كساوان وردايان) (¬) وقد اخطا بردها الي   اصلها؛ فالذي عليه الصرفيون: انها لا تقلب، وهو الاكثر، ويجوز بقلة ان تقلب واوا (¬).
   قال في حذف نون الجمع دون اضافة: ومثال الموصول قوله:
 وان الذي حانت بفلج دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد
 يريد الذين) (¬)، وليس (الذين) من جمع المذكر السالم حتي يقول: ان نونه حذفت، بل هو صيغة مرتجلة للجمع، وليست جمعا علي صيغة الذي، كما قاله المءلف في موضع اخر (¬).
 وقال ايضا: (وقد اطلق بعضهم الذي علي الجماعة، وانشد:
 وان الذي حانت ........ يريد الذين) (¬).
 فتناقض قول المءلف رحمه الله.
   قال: (وقد صغرت العرب كلمتين بالالف، قالوا في تصغير دابة وهدهد:
 دوابة وهداهد (¬)، تابع المءلف  رحمه الله شيخه في هذا (¬)، والصحيح قول الفارسي: (فجعل الياء الفا، لان الياء سكنت وانفتح ما قبلها فجعلها الفا) (¬)     قال في تصغير غلمة: (وقالوا: اغيلمة، وان لم يقولوا في غلام:
 اغلمة فاجروه علي الاصل) (¬).
 هذا راي المبرد (¬) والجوهري (¬)، وكلام المءلف يشعر بارتضاءه هذا الراي، ولكنه نقضه في موضع اخر حين عد اغيلمة من شواذ التصغير (¬).
   قال في النسب: (ويونس يلحق نحو مثني، ومعلي، بالثلاثي، فيقول:
 مثنوي ومعلوي) (¬).
 ويونس لا يلحقه بالثلاثي، لانه لو كان كذلك لاوجب فيه قلبه واوا، ولكن يونس يجيز القلب والحذف؛ لان سيبويه نص علي انه يلحقه بمعزي ومعطي) (¬).
   قال: (اذا نسبت الي الشاء قلت: شاءي) (¬).
 وهذا لم يقله احد غير المءلف، فخالف فيه كل العلماء (¬) حتي شيخه ابن الدهان (¬) اما الصحيح فهو ان تقلب الهمزة واوا.
   قال المءلف: (قالوا في ابناء فارس: ابناوي، واجروه علي الاصل فقالوا: بنوي) (¬).



 وهذا خلط من المءلف  رحمه الله  بين ابناء فارس وابناء سعد بن زيد مناة بن تميم، فهم الذين ينسب اليهم علي ما قال المءلف (¬)، اما ابناء فارس فينسب اليهم فيقال: بنوي (¬).
   قال في النسب الي طهية: (والي طهية: طهوي، وطهوي اكثر) (¬).
 الصحيح ان طهوي هو القياس، اما الاكثر فهو الاول (¬).
   قال المءلف: (قد ادخلوا الهمزة علي بعض حروف العطف كقوله تعالي : (اوكلما عاهدوا عهدا) (¬).
 الصحيح ان الهمزة لم تدخل علي حروف العطف، الا ظاهرا، اما في الحقيقة فانها دخلت علي محذوف.
   قال المءلف  عن (ما) و (من) الاستفهاميتين: (واجاز بعضهم وصفهن) (¬) " ما" و" من" اذا وصفتا خرجتا من الاستفهام، وصارتا موصوفتين.
   مثل لظرف الزمان الواقع صلة للاسم الموصول المجعول صفة للحدث، فقال: (فتقول: الذي قام يوم الجمعة زيد، وعجبت من القيام الذي يوم الجمعة) (¬).
 فالمثال الاول غير مطابق للقاعدة؛ لان صلة الموصول جملة فعلية، واما المثال   الثاني فصحيح، وقد اقتصر عليه شيخه ابن الدهان (¬).
   قال المءلف: (والتاء في" ثنت" بدل من الياء عند من لم يجعلها للالحاق) (¬). وهذا وهم من المءلف  رحمه الله ، فمن جعلها بدلا من الياء جعلها للالحاق (¬).
   قال المءلف: (الاصل في اكرم: يءكرم، فحذفت تخفيفا) (¬).
 والصحيح ان يقول: الاصل في اكرم ااكرم، او ان يقول مثل ابن الدهان: (يكرم؛ لان الاصل يءكرم) (¬).
 والاول اولي؛ لان ما اوله ياء محمول علي ما اوله همزة (¬).
   نسب الي الخليل انه اذا اجتمعت همزتان متحركتان في كلمتين انه يخفف الاولي، ويحقق الثانية، وان ابا عمرو بن العلاء يحقق الاولي ويخفف الثانية (¬).
 والصحيح ان القول الاول لابي عمرو والثاني للخليل (¬).
   قال المءلف: (وقد يحذف التنوين من الاسم الاول، تقول: هذا زيد بن   عمرو) (¬)، الصحيح ان هذا هو الاكثر، وليس قليلا كما يفهم من استعمال المءلف (قد).
   مثل لما حذفت منه الياء في المصحف بقوله تعالي: (فسوف ياتي الله) (¬) وهذه الاية قد اثبتت فيها الياء بالمصحف، فلا شاهد له فيها، ولو استشهد باية النساء (): (وسوف يءت الله المءمنين اجرا عظيما) لكان صحيحا.
   قال المءلف: (وقد كتبوا «اية» اذا كانت مجرورة بياءين بعد الهمزة كقوله تعالي: (فات باية) (¬) وهذه الاية كتبت في المصحف بياء واحدة.
   خالف راي العلماء في كتابة" ان" الشرطية، التي تقع بعدها" لا" موصولة، فجعل كتابتها مفصولة (¬)، والصحيح انها تكتب موصولة (¬)
   قال في مضارع فعل: (وعلي يفعل شاذا، فمن الصحيح: فضل يفضل وحضر يحضر بالضم، في لغة من قال: فضل وحضر) (¬).
 وجعل المءلف هذا شاذا خطا، بل هو من تداخل اللغات، وقد عاب ابن جني علي من نسبه للشذوذ، ووصمه بضعف النظر، والتوقف عند ظواهر الاشياء (¬).



   قال عن افعل: (ان يكون بمعني فعل، ولا يكون للهمزة فيه تاثير، وهو قليل محصور) (¬).
 وهذا غير صحيح، فليس مجء افعل وفعل بمعني واحد قليلا (¬).
   جعل المءلف من المصادر: ما كان علي فعالة مثل: الفضالة والقلامة والقراضة والنقاوة والكساحة (¬).
 والصحيح ان المصدر لم يات علي فعالة، واما ما مثل به المءلف فاسماء؛ فالفضالة: اسم للبقية، والقلامة: ما سقط من الظفر، والقراضة: ما سقط بالقرض، والنقاوة: خيار الشء، والكساحة: الكناسة.
   جعل المءلف ياء تضربين وياء التثنية وياء الجمع مما زيد لمعني (¬) والاخيرتان اسمان مستقلان عن الفعل، فليستا مزيدتين، وياء تضربين فيها خلاف، اهي اسم ام حرف، واذا كانت اسما فهي كياءي التثنية والجمع.
   جعل المءلف من مواضع زيادة النون في الافعال النون في: الهندات قمن ويقمن (¬)، والصحيح ان النون هنا اسم مستقل بذاته، وليس حرفا مزيدا.
   جعل من الضرورة الشعرية:



 ا  تانيث المذكر في:
 وتشرق بالقول الذي قد علمته ... كما شرقت صدر القناة من الدم
 لما اتي خبر الزبير تواضعت ... سور المدينة والجبال الخشع (¬)
 والصحيح: ان هذا ليس من الضرورة الشعرية، بل اكتسب المضاف من المضاف اليه التانيث كما قال المبرد (¬).

 ب  تذكير المءنث في قول الشاعر:
 لقد ولد الاخيطل ام سوء (¬).
 والصحيح انه ذكر الفعل ليس لاجل الضرورة الشعرية، بل لانه فصل بين الفعل وفاعله المءنث الحقيقي التانيث فاصل، فيجوز تذكير الفعل وتانيثه.

 ج  نقل الحركة في:
  انا ابن ماوية اذ جد النقر
  شرب النبيذ واصطفاقا بالرجل
  عجبت والدهر كثير عجبه ... من عنزي سبني لم اضربه
 والصحيح: ان هذا النقل في (النقر، وبالرجل، ولم اضربه) (¬)، للوقف
 وليس للضرورة الشعرية؛ لانه يوقف علي الكلمة بنقل الحركة، سواء في النثر او الشعر، وقد ذكر المءلف ذلك، واتي بهذه الشواهد في باب الوقف (¬).
 ولم يقل: انها ضرورة شعرية.
 د  الفصل بين المضاف والمضاف اليه، بالظرف او حرف الجر في :



  لما رات ساتيدما استعبرت ... لله در  اليوم  من لامها
  كان اصوات  من ايغالهن بنا  ... اواخر الميس اصوات الفراريج (¬)
 والصحيح ان الفصل بين المضاف والمضاف اليه بالظرف او الجار والمجرور جاءز في الشعر، وليس بضرورة شعرية، وقد ذكر المءلف ذلك في باب المجرورات (¬).
   جعل المءلف للمصدر الميمي اوزانا منها: مفعل (¬).
 وكلام المءلف يشعر ان هذا الوزن قياسي، والصحيح انه لم يات المصدر الميمي علي مفعل الا اذا كان مضارعه": يفعل"، فياتي في لغة بني تميم علي" مفعل"، وعند اهل الحجاز علي" مفعل"، مثل المطلع (¬)، اما اذا كان مضارعه" يفعل او يفعل" فالمصدر منه مفتوح العين، الا اذا كان مثالا واويا صحيح اللام، مثل موعد وموجل (¬).
 وفي الفاظ محصورة مسموعة شاذة منها ما مثل به المءلف: المسير والمصير والمقيل، وما مثل به سيبويه: المرجع والمحيض، والمعجز (¬)، وما مثل به الرضي: المكبر، والمسير والمجء، والمبيت والمشيب والمعيب والمزيد (¬).



 قيمة الكتاب واثره في النحاة اللاحقين
 كتاب" البديع في علم العربية" من احسن كتب النحو تبويبا وترتيبا وتنظيما وسعة في الاراء النحوية والشواهد؛ فترتيب ابوابه لم يكن علي منوال كتاب الجمل  للزجاجي ، ولا علي ترتيب كتاب الفصول النحوية  لابن الدهان ، وانما تبع طريقة جديدة تعتمد علي تقسيم الكتاب الي قطبين رءيسين، تحت كل قطب عشرون بابا، وقدم ابوابا اعتاد المءلفون تاخيرها كباب الوقف والحكاية، واخر ابوابا اعتاد النحاة تقديمها كباب النكرة والمعرفة وكذلك كان المءلف  رحمه الله  دقيقا في تنظيم كل باب، وجمع المساءل النحوية في الموضوع الواحد، وعرضها علي هيءة احكام، وهذا مسلك غريب لم يسبق اليه  فيما نعلم ، وبالاضافة الي ما يمكن ان نطلق عليه" القدرة الفنية الكبيرة"؛ فالكتاب حوي مساءل علمية واسعة، عرضها المءلف بطريقة سهلة بعيدة عن التعقيدات المنطقية.
 ومما يدل علي قيمة الكتاب العلمية ان العلماء بعده قد اكثروا من النقل عنه، والاحالة عليه، واكثر من نقل عنه" ابو حيان النحوي" في كتابه" التذييل والتكميل"، والسيوطي في كتابه" همع الهوامع"، وسنكتفي بالاشارة الي مواضع ما نقله عنه ابو حيان في التذييل والتكميل، وما نقله عنه ابن عقيل في المساعد علي تسهيل الفواءد"، وما نقله عنه السيوطي في" الهمع"، وهناك سوي هذه الكتب كتب كثيرة منها: ارتشاف الضرب لابي حيان، وتوضيح المقاصد والمسالك  للمرادي، والبغدادي في حاشيته علي شرح بانت سعاد  لابن هشام.



   كتاب التذييل والتكميل:
 الجزء الثاني:  ا،  ب.
 الجزء الثالث:  ا،  ب،  ب،  ب،  ب،  ب،  ب،  ا،  ب،  ب،  ا،  ا،  ب،  ب،  ب،  ب،  ب.
 الجزء الرابع:  ا،  ا،  ب،  ب،  ا،  ا،  ا،  ا،  ا،  ا،  ب،  ا.  ب،  ا،  ا،  ب،  ا،  ب،  ا.
 الجزء الخامس:  ب.
 الجزء السادس:  ب،  ب

   كتاب همع الهوامع:
 الجزء الاول: ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الجزء الثاني: ، ، ، .

 نقل النحاة عنه
 ان في ذكر بعض ما نقل من جاء بعد ابن الاثير من النحاة توثيقا لكتابه" البديع"؛ فان ما نقل بعض النحاة عنه مسبوق بعبارة:" قاله صاحب البديع" او بعبارة" وفي البديع".
 ومما يءكد توثيق الكتاب، ونسبته الي ابن الاثير، ان ما نقل عنه الناقلون موجود بنصه في" البديع".
 واهم من هذا التوثيق  علي اهميته  ان ما نقل عنه العلماء يكاد يومء الي ان ابن الاثير ربما يكون قد انفرد باراء لم يسبق اليها، او علي اقل تقدير يجعل" البديع" مصدرا من اهم المصادر النحوية بعد القرن الرابع الهجري مما يزيد في قيمة الكتاب العلمية.



 وها هي ذي بعض نقول النحاة عنه راينا ان نثبتها ها هنا بنصها، ونثبت نص كلام ابن الاثير؛ لنقف القارء علي مدي ثقة العلماء في الكتاب وصاحبه ونزيد من توثيق الكتاب.
   قال السيوطي:" وحكي في البديع" عن بعضهم ان" لا" في" لا سيما" زاءدة (¬).
 وفي البديع"،، واما" لا سيما" فانها ثلاث كلمات:" لا" النافية، ومنهم من يجعلها زاءدة، و" سي" بمعني" مثل" و" ما" بمعني" الذي" (¬).
   قال السيوطي:" لا يقدم النعت علي منعوته، خلافا لبعضهم، وهو صاحب" البديع"، في اجادته تقديم النعت غير مفرد، اي مثني او جمع، اذا تقدم احد متبوعيه؛ فيقال: قام زيد العاقلان وعمرو .. " (¬).
 وقال الاشموني:" واجاز صاحب البديع تقديم الصفة علي الموصوف اذا كان لاثنين او جماعة، وقد تقدم احد الموصوفين" (¬).
 وفي البديع:" يجوز تقديم الصفة علي الموصوف اذا كانت لاثنين او جماعة وقد تقدم احد الموصوفين، تقول: قام زيد العاقلان وعمرو، ومنه قول الشاعر:
 ولست مقرا للرجال ظلامة ... ابي ذاك عمي الاكرمان وخاليا
 كانه نظر الي ان العطف كالتثنية (¬).



   قال ابن عقيل:" وفهم من كلامه  يقصد ابن مالك  انه لا يجوز: ما زيد الا قام، وهو كذلك، واما اجازته مع" قد" فحكاه الخدب عن المبرد، وقال في البديع: اجازه قوم" (¬).
 وقال السيوطي:" وفي البديع: لو قلت: ما زيد الا قام، لم يجز، فان ادخلت" قد" اجازها قوم" (¬).
 وفي البديع:" لا يقع بعد" الا  اذا كان قبلها اسم  الا اسم او فعل مضارع؛ فتقول: ما زيد الا قاءم، و: ما زيد الا يقوم.
 ولو قلت: ما زيد الا قام، لم يجز، فان ادخلت" قد" اجازها قوم" (¬).
   قال ابن عقيل:" وفي البديع: قيل: ان" من" لاقل من النصف" منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون" (¬) انتهي (¬).
 وفي البديع:" .. وقد قيل: ان" من" لاقل من النصف (¬)، كقوله تعالي:
 منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون ()
   قال ابن عقيل:" وان قيدت اضافته  اي افعل التفضيل  بتضمين معني" من" جاز ان يطابق، وان يستعمل استعمال العاري.
 فالاول كقوله تعالي: وكذلك جعلنا في كل قرية اكابر مجرميها (¬).



 والثاني كقوله تعالي: ولتجدنهم احرص الناس (¬).
 ولا يتعين الثاني، خلافا لابن السراج، ورد عليه بالسماع، قال تعالي:
 اكابر مجرميها (¬) وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا (¬).
 والي هذا ذهب ايضا صاحب البديع، واجاب عن الايتين بان" افعل" لم يضمن معني" من"، بل المقصود به: المعروف بذلك" (¬).
 وفي البديع:" .. وان لم تضمنه معني" من"، وقصدت بهذه الاضافة انه المعروف بالفضل، كانك قلت: زيد فاضل القوم؛ فليس داخلا فيهم، ولا يجب ان يكون مفضلا، ولا انهم شاركوه في الفضل، بل قد يكون قد فضل علي غيرهم، وعرف بذلك، فقيل: هو الافضل، كما تقول هو الفاضل، ثم نزعت الالف واللام واضفته .. والاول  اي عدم المطابقة  اكثر، ومن هذا النوع (¬) قوله تعالي: الا الذين هم اراذلنا بادي الراي (¬).
   قال ابن عقيل:" وفي البديع: الوصف بالفعلية اقوي من الاسمية، واكثر الافعال الماضي" (¬).
 وقال الاشموني:" ذكر في البديع ان الوصف بالجملة الفعلية اقوي منه بالجملة الاسمية" (¬)
 وقال السيوطي:" وقدم بعضهم  وهو صاحب البديع  الجملة الفعلية علي   الاسمية، قال: لان الوصف بتلك اقوي منه بهذه، قال: واكثر ما يوصف من الافعال بالماضي .. " (¬).
 وما ذكره ابن عقيل والاشموني والسيوطي موجود بنصه في البديع، ففي الباب الثالث عشر، قال ابن الاثير:" .. والوصف بالجملة الفعلية اقوي منه بالجملة الاسمية، واكثر ما وصف من الافعال بالماضي؛ لانه محقق، واما المستقبل ففيه خلاف" (¬).
   قال السيوطي:" وفي البديع: قال سيبويه: اذا كان بعد" سواء" همزة الاستفهام فلا بد من" ام" اسمين كانا او فعلين، تقول: سواء علي ازيد في الدار ام عمرو، و: سواء علي اقمت ام قعدت.
 واذا كان بعدها فعلان بغير الف الاستفهام، عطف الثاني ب" او" كقولك سواء علي قمت او قعدت.
 وان كانا اسمين بلا الف عطف الثاني بالواو؛ تقول: سواء علي زيد وعمرو.
 وان كان بعدها مصدران، كان الثاني بالواو و" او"؛ حملا عليهما" (¬)
 وما نسبه السيوطي الي صاحب البديع موجود فيه بحروفه، دون زيادة او نقصان، او تبديل عبارة باخري، الا قوله:" اذا كان بعد" سواء" همزة الاستفهام؛ فانها في البديع" الف الاستفهام" (¬).
 وقد امعنا النظر في هذا النص مليا، والح علينا سءال هو: لم ينقل   السيوطي هذا النص الطويل عن البديع، او عمن نقل عن البديع، ولم لا يكون عن كتاب سيبويه؟؟.
 وعند ما نظرنا في الكتاب لم نقف علي نص صريح لسيبويه في المسالة وان كان معني ما نقل ابن الاثير موجودا في الكتاب (¬).
 وانءذ وجدنا الاجابة علي السءال السابق، وهي: ان ثقة النحاة في صاحب البديع جعلتهم ينقلون عنه ما يعزوه الي اءمة النحاة، مطمءنين الي امانة الرجل، واحاطته بما ذكر الاولون في كتبهم، والله اعلم.
   قال ابن عقيل:" في" يدان" علما، انك تحذفهما  اي: الالف والنون  وان بقيت الكلمة علي حرفين؛ لانها قد استعملت كذلك.
 ومنهم من يحذف النون وحدها" (¬).
 وفي البديع:" ولو رخمت" يدان" علما حذفتهما معا  وان بقيت الكلمة علي حرفين ؛ لانها قد استعملت كذلك.
 ومنهم من حذف النون وحدها، وقال: يا يدا" (¬).
   قال ابن عقيل:" وفي البديع انه  اي: المبرد  انما منع ترخيم النكرة العامة، نحو: شجرة ونخلة، وانه يرخم منها ما كان مقصودا (¬).
 وقال السيوطي:" وفي البديع: لا يجيز المبرد ترخيم النكرة العامة، نحو   شجرة ونخلة، وانما يرخم منها ما كان مقصودا، وهو خلاف ما حكاه غيره (¬).
 وفي البديع:" والمبرد لا يجيز ترخيم النكرة العامة، نحو: شجرة ونخلة وانما يرخم منها ما كان مقصودا (¬).
   قال ابن عقيل:" تقدير ثبوت المحذوف للترخيم اعرف من تقدير التمام بدونه، وقال في البديع: هو اكثر استعمالا، واقوي في النحو .. " (¬).
 وفي البديع:" الثاني  يعني من ضربي الترخيم  ان تحذف ما تحذف من الاسم، وتجعل ما بقي اسما مفردا، كانك لم تحذف منه شيءا، ثم تضمه فتقول: يا حار، ويا جعف، ويا برث، ويا قمط، وكلا القسمين من لغة العرب والاول اكثرهما استعمالا، واقواهما في النحو (¬).
   قال ابن عقيل:" لا يكون صاحب الحال  في الغالب  نكرة ما لم يختص .. او يسبقه نفي، نحو: (وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم) (¬)، قال صاحب البديع: النكرة المنفية تستوعب جميع انواعها فنزلت منزلة المعرفة" (¬).
 وفي البديع:" .. فاما قوله:
 وما حل سعدي غريبا ببلدة ... فينطق الا الزبرقان له اب   فان النكرة المنفية تستدعي جميع انواعها؛ فتنزلت منزلة المعرفة" (¬).
   قال خالد الازهري  في اثناء كلامه علي بيت طرفة:
 اما الملوك فانت اليوم الامهم ... لءما وابيضهم سربال طباخ

 " ف" لءما منصوب بمحذوف، قاله صاحب البديع" (¬).
 وفي البديع:" قد الحقوا في التعجيب لفظين لهما نظير اليه  وان لم يكونا تعجبا  وهما:" افعل القوم" و" افعل من القوم؛ نقول: زيد افضل القوم، وافضل من القوم؛ فاعطوهما بعض احكام التعجب؛ فما لم يجز في التعجيب لم يجز فيهما؛ وانما فعلوا ذلك لان معناهما المبالغة و، والشء يحمل علي نظيره؛ ولهذا امتنع بعضهم من ظهور المصدر معه، فلا يجيز: زيد افضل القوم فضلا، واكرمهم كرما، وقال: ما جاء منه مظهرا فهو منصوب بفعل اخر يدل عليه المذكور، كقوله:
 اما الملوك فانت اليوم الامهم ... لءما، وابيضهم سربال طباخ" (¬)

 الاتجاه النحوي لابن الاثير
 عاش ابن الاثير  رحمه الله  في النصف الثاني من القرن السادس الهجري، وهو قرن ازدهرت فيه الدراسات النحوية والصرفية واللغوية، ولكنها كانت بعيدة عن التعصب للمدرستين البصرية والكوفية، ولا عجب في ذلك فهو عصر تحقيق وتمحيص، وعلي الرغم من ذلك فان المطلع علي المءلفات النحوية في هذا القرن يظن ان مءلفيها ذوو اتجاهات بصرية، وسبب ذلك ان الاسس التي بني عليها البصريون مذهبهم اقوي من اسس مذهب الكوفيين، ولذا نالت   استحسان نحاة هذا القرن، وحظيت بقبولهم، ولكن لبعدهم عن التعصب لاقت بعض اراء الكوفيين قبولا عندهم، وكانت من قبل لا يرغب فيها الا من كان متعصبا لمدرسة الكوفة.
 والمطلع علي كتاب" البديع في علم العربية"  وهو الكتاب الوحيد الباقي لابن الاثير" في النحو والصرف،  سيحكم لاول وهلة ان" ابن الاثير" ذو نزعة بصرية، ولكن من ينعم النظر فيه سيجد المءلف  وان بدا عليه الاتجاه نحو المدرسة البصرية  يرجح كثيرا من اراء الكوفيين، ويرد بعض اراء البصريين، بل قد يصمهم بالتعسف في تخريج الادلة، وقد يرد علي زعيم مدرستهم سيبويه، وهذا كله ينفي عنه صفة التعصب لمدرسة بعينها.
 والمءلف  رحمه الله  يختار من الاراء ما يبدو له انه الاقرب للصواب وهو كثير الاجتهاد في اختيار الارجح، ولذا راينا انه قد يختار الراي غير المشهور، ويترك راي الجمهور، وقد سبق ايراد امثلة لذلك (¬).
 وموافقته البصريين ظاهرة في مظعم الكتاب، ويصعب حصر المساءل التي اتبعهم فيها، واما متابعته الكوفيين فجاءت في مواضع كثيرة من الكتاب وسنكتفي بامثلة قليلة منها:

 عرضه لمذهبي البصريين والكوفيين:
 لم يشذ ابن الاثير عن متاخري النحاة في ذكر اراء المدرستين الكوفية والبصرية.
 ومع هذا يكاد ينفرد باتباع مسلك عجيب ازاء عرضه للمذهبين ، فهو يفصل ويحدد، ويدقق تدقيقا غريبا قل ان يري لغيره، ومن ذلك:



   في باب التنازع:
 يقول:" اذا اجتمع فعلان بعدهما اسم له بهما تعلق في المعني، حمله البصري علي الثاني؛ لانه الاقرب، وحمله الكوفي علي الاول؛ لانه الاسبق تقول قام وقعد زيد، فالبصري يرفع" زيد" ب" قعد"، والكوفي ب" قام".
 وتقول: ضربت وضربني زيد. فالبصري يرفع" زيدا"؛ لانه فاعل والكوفي ينصبه؛ لانه مفعول، وفي الاول  عند البصري ضمير، وفي الثاني عند الكوفي  ضمير.
 فاذا ثنيت قلت  عند البصري : قاما وقعد الزيدان، و: ضربت وضربني الزيدان، وعند الكوفي: قام وقعد الزيدان، و: ضربت وضربني الزيدان. ولم يحتج البصري  في مثل هذا  الي تثنية ضمير المفعول؛ لانه فضلة" (¬).

   في باب الحال: تقدم الحال علي العامل:
 يقول:" ولك ان تعمل" ها" التي للتنبيه، وان شءت:" ذا" الذي للاشارة فاذا تساوي الامر فيهما اعمل الكوفي الاول، واعمل البصري الثاني.
 فقياس البصري ان يمنع: ها قاءما ذا زيد؛ لان عامله بعده.
 والكوفي لا يمنعه.
 واجمعا علي منع: قاءما هذا زيد.
 ويجيز البصري اعمال الاول (¬).

 موافقته البصريين:



   جعل اللام الاولي من (لعل) زاءدة (¬)، وهذا قول البصريين (¬) واما الكوفيون فيجعلونها اصلية (¬)، ولم يشر ابن الاثير حين قال بزيداتها الي انه راي البصريين، كما انه لم يذكر قول الكوفيين.
   لم يجز جمع ما فيه التاء نحو: طلحة، وحمزة، وهبيرة، اعلاما لمذكرين بالواو والنون (¬)، وهذا قول البصريين (¬)، ثم ذكر المءلف ان الكساءي والفراء اجازا جمعه بالواو والنون.
   جعل تعريف العدد في ثلاثة اثواب بتعريف الاسم الثاني، فيقال: ثلاثة الاثواب (¬)، وهو قول البصريين (¬). ثم ذكر المءلف ان الكوفي يجيز الخمسة الاثواب. وجعل تعريف العدد المركب بتعريف الاسم الاول نحو:
 الاحد عشر درهما (¬)، وهو قول البصريين (¬)، ثم ذكر ان الكوفيين يقولون: الاحد عشر الدرهم (¬).
   اجاز في اشتقاق اسم الفاعل مما جاوز العشرة من الاعداد: ثالث عشر   ثلاثة عشر (¬)، والبصريون وحدهم يجيزونه، اما الكوفيون فيمنعونه (¬)، وقد اشار المءلف اليهم بقوله: (وبعضهم ينكره).
   منع اضافة العدد الي المعدود في العشرين وما فوقها، وحذف النون للاضافة (¬)، وهذا مذهب البصريين اما الكوفيون فيجيزونه (¬).

 * من موافقته الكوفيين:
   ان اسم الفاعل  اذا كان للماضي  لا يعمل عند البصريين، ويعمل عند الكوفيين.
 يقول ابن الاثير:" اسم الفاعل  اذا كان للماضي  لا يعمل عند البصري، وما جاء منه عاملا فمءول، كقوله تعالي: (فالق الاصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا) (¬)، وكقولهم: هذا معطي زيد امس درهما.
 ف (الشمس والقمر) منصوبان بفعل مضمر دل عليه" جاعل"، ومثل هذا الاضمار في القران كثير، وتقديره  والله اعلم  انه لما قال: (وجاعل الليل) قيل: ماذا جعله؟ قيل: جعله سكنا، وجعل الشمس والقمر حسبانا.
 وكذلك" درهما" منصوب بفعل مضمر دل عليه:" معط"، ولقد استغني الكوفي عن هذا التعسف" (¬).



   النصب علي الصرف:
 يقول ابن الاثير  في الحكم الحادي عشر من احكام الشرط  " فاما اذا قلت: اقوم ان تقم، وعطفت عليهما بفعل، فان كان من جنس الاول رفعته لا غير، كقولك: تحمد ان تامر بالمعروف وتءجر، وان كان من جنس الثاني فيجوز فيه الجزم، عطفا علي" ان"، والرفع علي الاستءناف، والنصب علي الصرف كقولك: تحمد ان تنه عن المنكر وتامر بالمعروف.
 فان كان الفعل يصلح ان يكون من جنس الاول والثاني، جاز فيه الرفع عطفا علي الاول، والاستءناف، والجزم، عطفا علي" ان" والنصب علي الصرف، كقولك: تحسن الينا ان تزرنا وتكرمنا" (¬).
 واهمال ابن الاثير ها هنا نسبة النصب علي الصرف (¬) الي الكوفيين يعد موافقة ضمنية منه للكوفيين في هذه المسالة.
 ومما يءكد موافقة ابن الاثير للكوفيين في المسالة انه نقل كلام ابن السراج فيها نقلا حرفيا او كالحرفي، ولكن ابن السراج قال:" وهذا النصب يسميه الكوفيون الصرف" (¬).
 وقد اهمل ابن الاثير نقل هذه العبارة عن ابن السراج، وهذا الاهمال منه يءكد ما ذهبنا اليه من انه يوافق الكوفيين (¬) في المسالة.
   قسم (من) الي استفهام، وشرط، وموصولة، وموصوفة، وزاءدة عند   الكوفي (¬)، ثم قال: (فاما كونها زاءدة فقول الشاعر:
 ال الزبير سنام المجد قد علمت ... ذاك القباءل والاثرون من عددا
 والتقدير: الاثرون عددا، والبصري يتاول ذلك، ويجعلها نكرة منصوبة الموضع علي التمييز، تقديره: والاثرون رجلا يعد عددا، وفي هذا التقدير تعسف) (¬).
   في التنازع: البصريون يعملون الثاني، والكوفيون يعملون الاول، قال المءلف: (وما يحتمل القولين قول الشاعر:
 تمنت وذاكم من سفاهة رايها ... لاهجوها لما هجتني محارب
 فاعراب «محارب» عند الفريقين واحد، والتقدير مختلف، والاولي في هذا البيت قول الكوفي ليعود الضمير في «لاهجوها» اليه) (¬).
   جعل تصغير الكنية بتصغير الاسم الثاني منها مثل: ابو جعفر، تقول فيه:
 ابو جعيفر. (¬) الخ، وهذا مذهب الكوفيين، اما البصريون فيصغرون الاول؛ لانه هو الذي يجمع ويثني ويوصف (¬).
   قال عن كتابة الثلاثي الذي اخره الف اصلها ياء: (يجوز كتبه بالالف حملا علي اللفظ، ولا يعتبر الانقلاب) (¬)، وهذا مذهب الفارسي والكوفيين (¬) اما البصريون فيراعون الانقلاب، فما اصله ياء لا بد ان يكتب بالياء.



   قال في تصغير الاسماء التي تذكر وتءنث: (فان كان الاسم يذكر ويءنث صغره من انثه بالتاء، ومن ذكره بلا تاء، كالذراع واللسان تقول:
 ذريعة وذريع، ولسينة ولسين، حكاه الفراء، والبصري لا يعرف هذا التقسيم، انما يصغر الجميع بغير تاء). فيبدو انه قد ارتضي مذهب الفراء، ومن ثم اشار الي مذهب البصريين (¬).
   ذكر ان الكوفيين يجيزون مد المقصور، والبصريون يمنعونه، ثم استشهد لذلك بشاهدين لجوازه (¬)، وهذا يدل علي انه يجيزه تبعا للكوفيين.
   ذكر ان الكوفيين يجيزون ترك صرف ما ينصرف، واستشهد لذلك بشاهدين ثم ذكر ان البصريين يتاولون ما جاء منه (¬).
   جعل الواو واو وحتي ناصبات للفعل المضارع (¬)، وهذا قول الكوفيين
   اخذ براي الكوفيين في" ان" ان" تشبه باختها (ما)، فيرفع الفعل المضارع بعدها (¬).
   تابع الكوفيين في جعل علامة للجمع في الفعل المسند الي الجمع، فقال عن النون: انها تزاد (علامة لجمع المءنث نحو: يضربن الهندات) (¬) وهذا قول الكوفيين.
 ولم يقف" ابن الاثير" عند تفضيل راي الكوفيين في بعض الاحيان فقط، بل رايته يبين تناقض كلام سيبويه  زعيم المدرسة البصرية ، قال في   الجمع: (وقال سيبويه: لو سميت بعدة لقلت فيه: عدات، حملا علي جمعهم اياها، وعدون وان لم يقولوه حملا علي قولهم: لدة ولدون ، فخالف قوله) (¬).
 فجمع سيبويه عدة علي (عدون)، مع انه لم يرد عن العرب جمعها بالواو والنون، وانما قاسها سيبويه علي لدة، مع انه رفض جمع شية علي (شيون)، وظبة علي (ظبون)؛ لان العرب لم تجمعها بالواو والنون، ولم يقسها علي (لدة)، وهذا تناقض.

 شخصيته العلمية
 كان ابن الاثير لا يكتفي بالنقل عمن سبقوه، بل كان ينقل عنهم نقل الناقد الحاذق، الذي يعرف ما ياخذ وما يدع.
 وقد تاثر بعدد من كبار النحاة، شانه في ذلك شان كثير ممن يتاثرون بمن تلمذوا لهم، او اخذوا عنهم.
 ولم يكن يمنعه تاثره هذا ان ينتقد هذا او ذاك.
 وقد سبق ان وقفنا علي انتقاده مذهب البصريين في بعض اراءهم، مع انه كان بصري النزعة.
 كما راينا مخالفته ابن الدهان، وميله الي راي ابن جني، مع ان الاول ابرز شيوخه في النحو، واكثرهم تاثيرا فيه.
 ويدخل في ذلك: نقده لابي بكر بن السراج، مع ان تاثره به واضح جدا في معظم ابواب كتابه البديع".
   قال في باب" الحال":" وان كان الفعل ماضيا فحكمه حكم المضارع الا انه يلزمه" قد" مظهرة او مقدرة؛ لتقربه الي الحال، تقول: جاء زيد   وقد قام عمرو، و: قدم بشر وخرج الامير، اي: وقد خرج الامير، وعليه قوله تعالي: (انءمن لك واتبعك الارذلون) (¬)، وقوله: (او جاءكم حصرت صدورهم) (¬)، ف" قد" مقدرة في هاتين الايتين مضمرة.
 والمبرد يجعل ذلك من الدعاء عليهم، وان ذلك من الله ايجاب، قال:"" والقراءة الصحيحة التي جل اهل العلم عليها انما هي: (او جاءكم حصرت صدورهم) (¬)، حكي ذلك عنه ابن السراج في" الاصول".
 وهذا عجيب؛ فان قراءة السبعة انما هي: (حصرت صدورهم) " فكيف يزعم ان القراءة الصحيحة التي عليها جل
 العلماء بخلاف ذلك، لا ينبه صاحب الاصول عليه (¬).
   وقال في" النداء":" قد اختلف في العلم المنادي هل تعريفه بعد النداء باق؟ او زال تعريفه واكتسب بالنداء تعريفا اخر كما اكتسبت النكرة المقصودة به؟
 فالي الاول ذهب ابن السراج، والي الثاني ذهب المبرد والفارسي، وقولهما اشبه القولين ، قال المبرد: النكرة اذا قصدت اكتسبت بالقصد والنداء تعريفا، وزال ما فيها من التنكير، وكذلك التعريف العلمي يزول بتعريف النداء، يشهد لذلك ان ما فيه الالف واللام لا ينادي الا اسم الله تعالي؛ هربا من اجتماع تخصيص حرف النداء والالف واللام" (¬).



 حسه اللغوي
 وقد نشا هذا الحس اللغوي عن اشتغاله باللغة؛ فقد كان ابن الاثير ذا قدم راسخة في الدرس اللغوي، وكتاباه في غريب الحديث يشهدان بعلو قدره في صناعة اللغة، ونعني بذلك:" النهاية في غريب الحديث والاثر" ومنال الطالب في شرح طوال الغراءب"، ومعلوم ان الغاية التي تغياها علماء الحديث
 ولا عجب في ان ابن منظور ادار معجمه" لسان العرب" علي خمسة كتب، اربعة منها معاجم لغوية، وخامسها هو" النهاية في غريب الحديث والاثر.
 وها هو ذا يقول في مقدمة" اللسان":" فرايت ابا السعادات المبارك بن محمد بن الاثير الجزري قد جاء في ذلك بالنهاية، وجاوز في الجودة حد الغاية، غير انه لم يضع الكلمات في محلها، ولا راعي زاءد حروفها من اصلها؛ فوضعت كلا في مكانه، واظهرته مع برهانه" (¬).
 وها هي ذي نماذج من" البديع" تءيد وجهة النظر هذه:
   قال في الفاظ التوكيد:" واما" اكتع" و" ابصع" فمعناهما: زيادة التاكيد، مثل قولهم:" عطشان نطشان" و" حسن بسن".
 ويرجع معني" اكتع" بالتاويل الي معني" اجمع"؛ لانه من: تكتعت الجلدة اذا اجتمعت وتقبضت.



 و" ابصع" مشتق من البصيع، وهو: العرق الساءل، ولا يسيل حتي يتجمع" (¬).
   وقال في معاني افعال القلوب:" واما" حسبت" فمنقولة من الحساب العددي المتعدي الي واحد؛ فاذا قلت: حسبت زيدا عالما، فمعناه:
 ادخلته في عدد العلماء بغير علم.
 واما" خلت" فهي من الخيال الذي يخيل لك من غير تحقيق، واصله من الياء" (¬).
   وقال في معاني بعض اخوات" كان":" واما" ما انفك" فان معني فك الشء: تفريق اجزاءه؛ ففيه معني النفي؛ فلما ادخلت عليه النفي صار ايجابا، واستعمل علي غير وضعه، واعطيت معني" ما زال" و" ما برح" (¬).
   وقال في احكام" عسي" وما اشبهها من افعال المقاربة:" الحكم الخامس: قد جاء من امثالهم:" عسي الغوير ابءسا" فحذفوا" ان" والفعل، وجعلوا موضعهما اسما منصوبا، وهذا يدلك علي ان موضع خبرها نصب، وقد جمع المصدر، وهو شاذ، وكان التقدير: عسي الغوير ان يباس، و" الغوير": تصغير" غار"، و" ابءس" جمع بءس" او" باس"، فكان قاءل المثل لما تخيل اثار الشر قال: قارب الغوير الشدة والباس، اي: عسي الغوير ان ياتي بالباس".



 اخذه بالظاهر؛ تسهيلا علي المبتدءين
 يميل ابن الاثير  احيانا  الي الاخذ بظاهر القاعدة النحوية تسهيلا علي المبتدءين في الدرس النحوي، وذلك حينما
 يجد ان في ذكر الحكم النحوي المشهور صعوبة علي هءلاء المبتدءين.
 واوضح مثال علي ذلك: ما ذكره في احكام نون التوكيد؛ فالمشهور ان الفعل المضارع يبني علي الفتح اذا باشرته احدي نوني التوكيد.
 فاذا انتفت المباشرة، بان فصل بين الفعل والنون بواو الجماعة، او ياء المخاطبة او الف الاثنين اعرب، يقول ابن مالك:
 واعربوا مضارعا ان عريا ... من نون توكيد مباشر ...
 ولكن ابن الاثير يري ان الفعل المضارع المءكد بالنون المتصل به واو الجماعة، او ياء المخاطبة لا يعرب، بل يبني.
 وبناء المضارع المفصول من النون بالواو او الياء مذهب طاءفة من النحاة منهم الاخفش، فقد قال ابن عقيل في شرحه علي الالفية:" وذهب الاخفش الي انه مبني مع نون التوكيد، سواء اتصلت به نون التوكيد ام لم تتصل" (¬) وقال الاشموني:" وذهب الاخفش وطاءفة الي البناء مطلقا" (¬).
 قال الصبان شارحا كلام الاشموني:" اي: علي الفتح، حتي في المسند الي واو الجماعة او ياء المخاطبة، لكنه فيه مقدر، منع من ظهوره حركة المناسبة، هذا هو الاقرب وان توقف فيه البعض" (¬).



 ولم يوضح لنا الصبان معني توقف البعض، ولا من المقصود بقوله:
 " البعض".
 ولعل ما ذهب اليه ابن الاثير يلقي الضوء علي هذا التوقف وعلي المتوقف ايضا.
 وها هو ذا نص كلام ابن الاثير:" النوع الثالث: المذكر المجموع يبني الفعل فيه  مع التنوين  علي الضم؛ فتقول: لا تذهبن معه، و" هل تضربن زيدا، الاصل فيه: تذهبون، فحذفت النون للجزم ، ثم حذفت الواو بعدها؛ لالتقاء الساكنين، وبقيت الضمة قبلها تدل عليها، ومنه قوله تعالي: لتركبن طبقا عن طبق (¬).
 النوع الرابع: المءنث المفرد المخاطب، ويبني الفعل فيه  مع النونين  علي الكسر، كقولك: لا تضربن زيدا، و" لا تضربن عمرا، الاصل فيه:
 تضربين، فحذفت النون؛ للجزم، وحذفت الياء؛ لالتقاء الساكنين، وبقيت الكسرة قبلها تدل عليها" (¬).
 واخذه بالظاهر ها هنا يتفق مع منهجه، ويبدو  والله اعلم  ان هذا هو منهجه في تصانيفه الاخري؛ فقد ذكر ذلك صراحة في مقدمة كتابه" النهاية في غريب الحديث والاثر"، قال:" سلكت طريق الكتابين  يقصد" الغريبين" لابي عبيد احمد بن محمد الهروي (¬)، و" المجموع المغيث" لابي موسي   المديني (¬)  في الترتيب الذي حوياه من التقفية علي حروف المعجم .. الا اني وجدت في الحديث كلمات كثيرة في اواءلها حروف زاءدة قد بنيت الكلمة عليها حتي صارت كانها من نفسها، وكان يلتبس موضعها الاصلي علي طالبها، لا سيما واكثر طلبة غريب الحديث لا يكادون يفرقون بين الاصلي والزاءد فرايت ان اثبتها في باب الحرف الذي هو في اولها، ان لم يكن اصليا، ونبهت عند ذكره علي زيادتها؛ لءلا يراها احد في غير بابها، فيظن اني وضعتها فيه للجهل بها فلا انسب الي ذلك، ولا اكون قد عرضت الواقف عليها للغيبة وسوء الظن ومع هذا فان المصيب في القول والفعل قليل بل عديم، ومن الذي يامن الغلط والسهو والزلل؟ نسال الله العصمة والتوفيق» (¬)

 نسختا الكتاب
 لم نعثر علي اكثر من نسختين من كتاب البديع في علم العربية، لابن الاثير، علي الرغم مما بذلنا من جهد في مراجعة فهارس المكتبات والدوريات التي تعني بفهرسة المخطوطات، والنسختان اللتان حصلنا علي صور لهما هما:
   نسخة في مكتبة (عاطف افندي) بتركيا، ورقمها هناك () ومنها مصورة في مركز احياء التراث بمكة المكرمة تحت رقم ().
 وهي نسخة كاملة، شملت الجزءين: الاول والثاني، وتبلغ ورقاتها  في كل صفحة منها () سطرا، وتاريخ نهاية نسخها حادي عشر جمادي   الاخرة سنة () وقد طمست سنة النسخ، وفي كتاب نوادر المخطوطات العربية في مكتبات تركيا (/ ): (كتبت في اواخر القرن السادس الهجري) وناسخها محمد بن زين العابدين المناوي، وقد يحثنا طويلا عن ترجمة له فلم نظفر بشء، والجزء الاول من الكتاب ينتهي في (ق  ا)، وفي نهايته: (تم القطب الاول بحمد الله وحسن توفيقه ويتلوه الطقب الثاني وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين وسلم)، وعنوان الكتاب  في اغلب الظن بخط المءلف او خط اخيه عز الدين، وكاتب عنوان الكتاب هو نفسه كاتب عنوان (المرصع) و (منال الطالب).
 وفي صفحة العنوان تملكات تبدا من سنة ( ه)، وفيها ترجمة للمءلف ماخوذة من وفيات الاعيان، وقد رمزنا لهذه النسخة بالحرف (ك).
   نسخة مكتبة جامعة" برنستون" في الولايات المتحدة الامريكية مجموعة يهودا، برقم (). ومنها مصورة في مركز احياء التراث بمكة المكرمة برقم ()، وهي نسخة غير كاملة حوت الجزء الثاني فقط، وتبلغ ورقاتها ()، وفي كل صفحة ( سطرا)، ولم يذكر فيها تاريخ نسخها ولكنها مقروءة علي المءلف، في عدة مجالس اخرها في رمضان سنة ثلاث وستماءة، وقد اثبت قراءتها علي المءلف اخوه علي بن محمد بن عبد الكريم في اخرها، كما ان النسخة مقابلة من اولها الي اخرها بالاصل المقروء علي مصنف الكتاب.
 وقد اثبت في كثير من صفحاتها ما يدل علي مقابلتها بالاصل، وناسخ هذه النسخة هو: ابو احمد بوازن بن ابي منصور سنقر بن عبد الله الرومي الموصلي.
 وبوزان: ولد يوم الاثنين  من شهر ربيع الاول سنه ( ه)،   بقلعة الشوش، من اعمال الموصل، سمع الحديث ببغداد والموصل واربل، وكان يكتب حسنا، وفيه صلاح، توفي يوم الاثنين  من شهر ربيع الاول سنة  ه بالموصل، ودفن فيها (¬)
 وصفحة العنوان كتب عليها ثلاث مرات: (النصف الثاني من كتاب البسيط لابي السعادات. وعليها تملكات لخليل بن ايبك الصفدي ثم محمد بن احمد المظفري، وفي هذه النسخة سقط مقداره ورقتان ابتداء" من
 وبعد:
 فمما تجدر الاشارة اليه ان في دار الكتب المصرية برقم () بلاغة كتابا يسمي (البديع لمجد الدين بن الاثير) وبعد الاطلاع عليه تبين انه نسخة من كتاب (كفاية الطالب في نقد كلام الشاعر والكتاب)، وهناك كتاب اسمه شرح البديع لابن الاثير في مكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية مصور برقم ( ف) عن مخطوطة بمكتبة جستربيتي، وقد قرانا المصورة فوجدناها لا تمت بصلة الي البديع في علم العربية ولا الي ابن الاثير، وانما هو كتاب مختصر شرحه مءلفه، وهو كتاب متاخر ذكر فيه ابن الحاجب وابن مالك ولم نستطع معرفة اسم الكتاب ولا مءلفه.

 منهجنا في تحقيق الكتاب
   عملنا علي سلامة النص من التحريف والتصحيف والزيادة والنقص   وحاولنا الوصول به الي ما كانت عليه نسخة المءلف، ولم نجعل احدي النسختين اصلا، وانما اخترنا النص الصحيح اني ورد، وربما عدلنا في النسختين الي ما نراه صحيحا، وقد نبهنا علي ذلك في الهوامش، فاذا زدنا علي النص شيءا اثبتناه بين قوسين معقوفين []، وكذا فعلنا في الكلمة الساقطة من احدي النسختين، او الجملة، واشرنا في الهامش الي انها تكملة من (ب) او (ك).
   ضبطنا بالشكل ما يحتاج الي ضبط ولا سيما الغريب من الكلمات.
   خرجنا القراءات من كتبها وذكرنا قراءها.
   خرجنا الاحاديث، والتزمنا باللفظ المذكور في النص، فان لم نجده خرجنا اقرب الالفاظ اليه، واذا وجدنا نص الحديث في الصحيحين او في احدهما اكتفينا بتخريجه منها او من احدهما، وان لم يكن فيها ذكرنا مصادره، ونقلنا كلام اهل الحديث عنه قبولا او ردا.
   عزونا الشواهد الشعرية والاراجيز الي قاءليها ما وجدنا الي ذلك سبيلا وترجمنا للشعراء ترجمة مختصرة، وذكرنا بعض مصادر ترجمتهم، ثم ذكرنا بحر البيت وتكملته ان كان ناقصا، ومطلع القصيدة وموضعه في ديوان الشاعر ان وجد، والروايات فيه، وشرحنا غريبه، ثم بيننا الشاهد فيه ووجه الاستشهاد، ثم ذكرنا المراجع التي
 يوجد فيها البيت.
   خرجنا الامثال واقوال العرب من مظانها وبينا مناسبة المثل، ولاي شء يضرب.
   خرجنا اقوال العلماء باعادتها الي كتبهم او الي اقدم كتب النحو واللغة ان لم نجد لهم كتبا، ولم نجل علي كتب المتاخرين الا مضطرين.



   رجعنا الي كتاب المذكر والمءنث لابن الانباري بطبعتيه الاولي بتحقيق استاذنا الدكتور: محمد عبد الخالق عضيمة رحمه الله تعالي واسكنه فسيح جناته، وميزنا هذه الطبعة بتقييدها بالجزء الاول، والثانية:
 بتحقيق د. طارق الجنابي، فيما لم ينشر من تحقيق د. عضيمة، ويعرف بعدم ذكر الجزء.
   رجعنا الي كتاب الاصول في النحو لابن السراج بجزءيه المطبوعين.
 والجزء الاخير الذي لم يطبع، وهو الجزء الثاني من الرسالة التي تقدم بها د. عبد الحسين الفتلي لنيل درجة الدكتوراه، وميزنا هذا الجزء بوضع حرف (ر)، بعد رقم الصفحة.
   فسرنا الالفاظ الغريبة في الكتاب، ووضحنا ما ابهم من المساءل العلمية واشرت الي مساءل الخلاف، ونبهنا علي ما قد يقع فيه المءلف من وهم او خطا.
   حرصنا علي ابراز المصادر الاساسية لكل باب باعادة النصوص التي نقلها المءلف الي مصادرها الاصلية.
   ختمنا الرسالة بالفهارس الفنية الكاشفة.
 د/ صالح العايد.
 د/ فتحي علي الدين. البديع في علم العربية

 تاليف
 المبارك بن محمد الشيباني الجزري ابي السعادات مجد الدين ابن الاثير
 (المتوفي سنة  ه)

 تحقيق ودراسة
 د. فتحي احمد علي الدين

 [المجلد الاول]

 NO PAGE NO



  AUTO [مقدمة المءلف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله اهل الحمد والثناء، رب الفضل والعطاء، الذي تنوعت مواهبه انواعا، وتقسمت نعمه افتراقا واجتماعا، فمنح قوما الدنيا، وقوما الاخرة وجمع لاخرين ملابسهما الفاخرة، فمن اجل نعمه واوفاها، وافضل عطاياه وابهاها، نعمة ازدان بها ربها في اولاه، وحصل بها ما يحمد (¬) عقباه، ولا سيما نعمة كانت بالنفوس مخصوصة، وعلي الانفراد بها منصوصة (¬) وهي نعمة العلم التي تتقاصر عن ادراكها الهمم، وتسموا الي اكتسابها الهمم،
 ويتنافس في تحصيلها اولو الفهم (¬)، وتعلو باقتناءها مراتب القيم.
 نحمده علي ما اسبغ علينا من مدارعها (¬) حمدا نستمرء (¬) به اخلاف (¬) المزيد، ونثني عليه بثناء يدني لنا من خفياتها كل بعيد.
 ونشهد ان لا اله الا الله، شهادة تجعل ما عرفناه له خالصا، واليه واصلا، وما جهلناه عندنا واضحا، ولدينا حاصلا.
 ونشهد ان محمدا عبده ورسوله، شهادة تءنس لنا (¬) وحشيها، وتفيض   علينا مءشيها (¬)، ونصلي عليه وعلي اله صلاة تزيل عن الوصول اليها كل مانع وتسهل لنا من مظانها كل حزن (¬) شاسع.
 اما بعد فانك ايها الاخ  ابقاك الله ورعاك  لما قرات كتاب" بغية الراغب في تهذيب (¬) الفصول النحوية" ورايته في غاية ما يكون من الاختصار، ويمكن من الايجاز مع ما اشتمل عليه من الشراءط، وحواه من الاحكام والضوابط، وكنت في مزاولة هذا الفن من العلم ناشءا وان كان عزمك فيه ماضيا، واطلعت منه علي مستبهم مستغلق، وسمت نفسك الي ما هو اعلي منه قدرا واوضح سبيلا، واكثر منه بسطاو اقوم قيلا، ورغبت الي في جمع كتاب ينير طرق فهمه، وتتضح مذاهب معرفته فاجبتك الي ما سالت غير ذاهب بالاطالة الي الاملال، ولا جانح
 بالايجاز الي الاخلال، حسب ما طلبت ان يكون باسطا لما او جزفيه، مبينا لما اغلق من الفاظه ومعانيه تقصر عن رتبته الشروح، ولا يقصر في البيان والوضوح، جامعا لابواب النحو واحكامه.
 مشتملا علي انواعه واقسامه الا ما عسي ان يشذ منها او وما لا تمس الحاجة اليه، ولم اكد اودعه من الادلة الا ما اوجب ذكره احكامه، وافتقر الي معرفته بيانه، وليس لي فيه الا اختيار اقوال الاءمة ونقلها وما اضفت اليها من زيادة شرط في حد واحتراز في قول، واشارة الي نكتة غربية تقف عليها. (¬)   وها انا (¬) قد عرضت نفسي لرشق سهام الملام، اجابة لسءالك؛ فان الوقت حرج، والشواغل كثيرة، والموانع جمة، والعهد بهذ الفن بعيد وللنفس عنه صادف، والهمة الي غيره مصروفة، ومن الله استمد حسن التوفيق والاعانة علي ما كلفتنيه وسميته كتاب «البديع في علم العربية».
 واعلم ان علم العربية المخصوص باسم النحو لا يعدو قسمين:
 احدهما: معرفة ذات الكلمة وبناءها وما يتعلق بحرفها من التغيير.
 والثاني: معرفة ما يطرا عليها من الحركات والسكون.
 وكل واحد من هذين القسمين يدخل علي الاخر في التبيين؛ لضرورة الافهام، فهما متداخلان، لا يكاد ينفرد احدهما بالذكر عن الاخر، الا ان كل واحد منهما يغلب ذكره علي بعض الابواب دون بعض والحكمة تقتضي ان يبدا في الذكر بالقسم الاول؛ لان معرفة الذات قبل معرفة الصفات ، الا ان العلماء عكسوا القضية، وكان الباعث علي ذلك امرين:
 احدهما: مسيس الحاجة الغالبة الي معرفة الثاني؛ لما دخل علي الالسنة من الفساد، وذلك ان الانسان يتلقف الكلم في صغره ومبدءه، لضرورة الافهام والاستفهام، علي ما يعلم من صحة وفساد، ولما غلبت العجمة علي السنة الناس تعلموا الكلام ملحونا، فاحتاجوا الي اصلاح ذلك، والغالب علي طريقه: معرفة الحركات والسكون.
 والامر الثاني: ان معرفة ذوات الكلم تشتمل علي اشياء مشكلة كالتصريف، والتصغير، والنسب، مما يصعب فهمه علي المبتدءين.



 وكانت معرفة الحركات والسكون اسهل ماخذا، واقرب متناولا؛ فقدموا ما غلبا عليه من الابواب في الذكر لهذين الامرين، وربما كان لغيرهما من الامور، فاقتد ينابهم في التقديم والتاخير، وجعلنا مدار الكتاب علي قطبين:
 القطب (¬) الاول: فيما الغالب علي ابوابه معرفة الحركات والسكون وهي عوارض الكلم.
 القطب الثاني: فيما الغالب علي ابوابه معرفة ذات الكلم وحروفها والقطب الاول يشتمل علي عشرين بابا:
 الباب الاول: في الالفاظ العامه.
 الباب الثاني: في المعرب.
 الباب الثاني: في المبني.
 الباب الرابع: في الاعراب.
 الباب الخامس في البناء.
 الباب السادس: في المبتدا.
 الباب السابع: في الخبر.
 الباب الثامن: في الفاعل.
 الباب التاسع: في ما لم يسم فاعله.
 الباب العاشر: في المفعولات.
 الباب الحادي عشر: في المشبه بالمفعول.
 الباب الثاني عشر: في المجرورات.



 الباب الثالث عشر: في التوابع.
 الباب الرابع عشر: في النداء.
 الباب الخامس عشر: في العوامل.
 الباب السادس عشر: في" كم".
 الباب السابع عشر: في نوني التوكيد.
 الباب الثامن عشر: في التقاء الساكنين.
 الباب التاسع عشر: في الوقف.
 الباب العشرون: في الحكاية.
 والقطب الثاني يشتمل علي عشرين بابا:
 الباب الاول: في المعرفة والنكرة.
 الباب الثاني: في المذكر والمءنث.
 الباب الثالث: في المقصور والممدود.
 الباب الرابع: في التثنية.
 الباب الخامس: في الجمع.
 الباب السادس: في التصغير.
 الباب السابع: في النسب.
 الباب الثامن: في الاستفهام.
 الباب التاسع: في الموصولات.
 الباب العاشر: في ما لا ينصرف.
 الباب الحادي عشر: في العدد.
 الباب الثاني عشر: في الهمزات.
 الباب الثالث عشر: في الامالة .



 الباب الرابع عشر: في الكتابة.
 الباب الخامس عشر: في الخطاب.
 الباب السادس عشر: في الابنية.
 الباب السابع عشر: في المصادر.
 الباب الثامن عشر: في التصريف.
 الباب التاسع عشر: في الادغام.
 الباب العشرون: في جاءزات الشعر.



  AUTO [القطب الاول: فيما الغالب علي ابوابه معرفة الحركات والسكون وهي عوارض الكلم.]

  AUTO الباب الاول: من القطب الاول في معرفة الالفاظ العامة الاواءل

 من حق هذا الباب ان يذكر في اول القطب الثاني، وانما بدء به لان مضمونه: اصل الكلام الذي مبني هذا العلم عليه، والاشارة في الاحكام اليه، وفيه فصلان:

  AUTO الفصل الاول: في ماهية النحو

 النحو: القصد، نقل علما لهذا العلم المشار اليه، وهو: معرفة اوضاع كلام العرب ذاتا وحكما، واصطلاح الفاظهم حدا ورسما.
 وطريقة: الوضع والنقل، وادلته: النص والقياس، وفاءدته: تقويم اللسان، وحكمته: تغيير المعاني باحكام مباني الالفاظ.

  AUTO الفصل الثاني: في اقسام الالفاظ.

 وهي تنقسم بحسب الالقاب قسمين، عاما، وخاصا.

  AUTO القسم الاول: في العام،

 وهو: الكلمة والكلم، والكلمات، والكلام والقول.
 اما الكلمة: فلها حقيقة ومجاز، اما الحقيقة فهو: كونها عبارة عن اللفظ الواحد نحو، زيد، وقام، ومن واما المجاز فهو: كونها عبارة عن الجملة من الكلام تقول العرب: لفلان كلمه شاعرة، اي: قصيدة، و" كلمة بليغة" اي خطبة.
 واما الكلم: فهو اسم جنس للكلمة، مفيدا وغير مفيد، يعمها فما فوقها لان ما بينه وبين واحده تاء التانيث جنس له،
 نحو: تمرة، وتمر وشجرة وشجر.
 واما الكلمات: فهو جمع سلامة لها مطردا، نحو: سلمة (¬) وسلمات   ومعدة ومعدات واما الكلام: فهو لقب لما ينطق به مركبا مفيدا، وهو مصدر، في قول، واسم مصدر هو التكلم/ او التكليم، في قول
 واما القول: فهو لقب لما ينطق به، مفردا ومركبا، مفيدا وغير مفيد؛ لان اقسام الكلام المنصرف (¬) اليه لفظه تدل علي الشدة، واقسام القول المنصرف () اليها لفظه تدل علي الخفة؛ فجعلوا الاشد لقبا للاخص، والاخف لقبا للاعم تعديلا، ولهذا قال سيبويه: وانما يحكي بعد القول ما كان كلاما لا قولا (¬).
 وذهب قوم (¬) الي انه لا فرق بيين القول والكلام في الافادة وعدمها، فالكلام اخص من الكلم والقول؛ لاشتراط التركيب والافادة في احد القولين، وهو في الافادة مثلهما في القول الثاني.

  AUTO القسم الثاني في الخاص

 ، وفيه خمسة فروع.

  AUTO الفرع الاول: في اقسام الكلمة وحدودها.

 الكلمة: اما ان تدل علي معني بالوضع، اولا تدل، فالعارية من الدلالة ملغاة، والدالة لا تخلو؛ ان تدل علي معني في نفسها، او معني في غيرها فالتي تدل علي معني في نفسها تنقسم قسمين:
 احدهما، ان تقترن الدلالة فيه بزمن مختص لفظا، والاخر ان تجرد من الدلالة عليه لفظا، فالاول: الفعل، والثاني: الاسم.
 والتي تدل علي معني في غيرها هي الحرف.



 فاذا حد الاسم: كل كلمة دلت علي معني في نفسها مجردة من الزمان المختص لفظا، نحو: زيد وضرب.
 وحد الفعل: كل كلمة دلت علي معني في نفسها مقترنة بزمان مختص لفظا، نحو: ضرب ويضرب.
 وحد الحرف: كل كلمة دلت علي معني في غيرها ولم تكن احد جزءي الجملة المفيدة سوي النداء، نحو" من" و" الي" فقولنا: كل كلمة، احتراز من الحروف غير المنتظمة، وقولنا: دلت علي معني، احتراز من الملغاة، وقولنا: في نفسها، احتراز من الحروف، وقولنا: مجردة من الزمان/ المختص احتراز من الفعل، وقولنا: لفظا، احتراز من صيغة الفعل؛ لان للفعل ثلاث دلالات اثنتان بالوضع، والاولي منهما: دلالة" الضاد" و" الراء" والباء" علي هذا النوع من الافعال، والثانية: دلالة صيغة الفعل علي خصوص الزمان نحو" فعل" للماضي، و" يفعل" للمستقبل، حتي لو عكس القضية واضعها لجازله.
 والثالثة: دلالة الملازمة، وهي: اضطرار الحدث الي زمن ما، يقع فيه، فهذه ثلاث دلالات، يوجد في الاسم منها الاولي والثالثة وجودهما في الفعل، وتوجد الثانية فيه من طريق الملازمة؛ من حيث ان الحدث لا بد ان يقع في زمن مخصوص، لكن صيغة الاسم لا تدل عليه.
 وقولنا في الحرف: ولم يكن احد جزءي الجملة المفيدة، احتراز من" الذي"، وقولنا: سوي النداء، احتراز من" يا زيد".

  AUTO الفرع الثاني: في خواصها،

 وفيه نوعان: النوع الاول: في تعريفها.
 اما خواص الاسماء فهي كثيرة، ويحصرها طريقان: احدهما لفظي والاخر معنوي.



 اما اللفظي، فيرد في اولها وحشوها واخرها.
 فالتي ترد في الاول: كالالف واللام غالبا، احتراز من دخولهما علي الفعل في قول الشاعر (¬):
 يقول الخنا وابغض العجم ناطقا ... الي ربنا صوت الحمار اليجدع (¬)
 ويفيدانها التخصيص نحو: الرجل، والعلم.
 وكحروف الجر، ويفيدها ايصال قاصر الافعال اليها نحو هربت من زيد، ولجات الي عمرو.
 والتي ترد في الحشو: كالف التكسير نحو: رجال، واحمال، وياء التصغير غالبا، احتراز من تصغير فعل التعجب
 في قول الشاعر (¬):
 يا ما اميلح غزلانا شدن لنا ... من هءلياء بين الضال والسمر (¬)
 نحو؛ رجيل، وجعيفر.
 واما التي في الاخر: فكالتنوين غالبا، احتراز من تنوين الترنم.
 والتنوين الغالي، نحو: رجل، وزيد، وكالاضافة، وتفيدها   التخصيص بغيرهما: كغلام/ زيد، وسرج الدابة، وثوب خز.
 واما المعنوي: فيتعلق بالذات، كالتعريف والتنكير، والتانيث والتذكير والاضمار، والاخبار عنها غالبا، احتراز من قولهم" تسمع بالمعيدي خير من ان تراه" (¬).
 واما خواص الافعال: فكذلك ترد في لفظها ومعناها.
 اما اللفظ: فترد فيه اولا، واخرا.
 فالتي ترد اولا: قد، ونخص الماضي والحال، وتفيدهما تقليل الحال وتقريب الماضي منه نحو: قد قام، وقد يقوم، ومنه قولهم:" قد قامت الصلاة" وكالسين وسوف، ويخصان المستقبل، ويفيد انه البعد من الحال والسين اقصر زمنا من سوف نحو: سيقوم زيد، وسوف يقوم بكر، وكحروف المضارعة نحو: تقوم ويقوم، الا ان ينقل الفعل علما نحو: تغلب ويشكر.
 واما التي ترد اخرا: فكتاء الضمير نحو: قمت وقمت، وكالتاء التي تثبت علي صورتها وصلا ووقفا غالبا، احتراز
 ممن يقف علي" قاءمة" بالتاء، دخلت امارة علي تانيث الفاعل، نحو قامت هند وذهبت جمل، وهاتان التاءان تخصان الماضي الصيغة، وكنوني التوكيد ويخصان المستقبل، نحو:
 اضربن واضربن.
 واما التي ترد في معناها: فمنها تصرفها في الازمنة نحو: قام ويقوم، الا ان يحدث مانع كتضمنها ما ليس لها في الاصل، نحو: نعم وبءس، ومنها   الامر المشتق نحو: اضرب، و: ليقم زيد، ما عدا اسماء الافعال المعدولة نحو:
 نزال، وتراك.
 واما الحرف: فلا خاصة له، لان عدم (¬) العلامة له كالعلامة، ولانه في نفسه علامة، والعلامة لا تفتقر الي علامة.
 تنبيه: هذا الاحتراز الذي اشرنا اليه في هذا النوع وما يرد من امثاله انما هو عن الشاذ الخارج عن القياس. والشاذ في العربية علي ثلاثة اضرب:
 ضرب شذ عن بابه ولم يشذ في الاستعمال، نحو: استحوذ (¬)، واستصوب وقياسه: استحاذ/ مثل استقام.
 وضرب شذ عن الاستعمال ولم يشذ عن القياس، نحو ماضي «يدع» فلم يستعملوا «ودع»، استغناء عنه ب «ترك» ومن قال «ودع» فهو شاذ.
 وضرب شذ عن القياس والاستعمال، فلا يعرج عليه الا في ضرورة الشعر، كادخال الالف واللام علي الفعل في قوله:
 صوت الحمار اليجدع (¬)
 النوع الثاني: في احكام هذه الخواص.
 بعض هذه الخواص يتعاقب علي الكلمة، لامرين:
 احدهما: تضاد مدلوليهما، كالالف واللام، او الاضافة، مع التنوين لان الالف واللام والاضافة تفيد تعريفا، والتنوين يفيد تنكيرا، فلا يجوز «الرجل» ولا غلام رجل»، وكقد والسين وسوف، لان قد تقرب الي الحال والسين وسوف يبعدان منه، فلا يجوز «قد سيقوم زيد».



 والامر الثاني: تساوي مدلوليهما؛ كالالف واللام مع الاضافة، وكالسين مع سوف، فيقع الغناء باحدي العلامتين عن الاخري، فلا يجوز «الغلام رجل» ولا «سوف سيقوم زيد»، وما تجاوز هذين الامرين فالجمع بينهما جاءز، نحو حرف الجر مع التنوين، او مع الالف واللام، وكقد مع تاء التانيث، وكسوف مع حروف المضارعة، تقول: من زيد، ومن الرجل، وقد قامت هند، وسوف يقوم عمرو.

  AUTO الفرع الثالث: في انقسامها

 :
 ولها تقسيمات باعتبارات مختلفة، يرد كل تقسيم منها في موضع يخصه، ونحن نشير اليها في هذا الفرع جملة في ثلاثة انواع:
 النوع الاول: الاسماء، وينقسم الي جنس ونوع، ومفرد ومركب، ومنقول ومرتجل، ولقب واسم وكنية، ومشتق وجامد، وجثة وحدث، ومعرفة ونكرة، ومذكر ومءنث، ومظهر ومضمر ومبهم، وواحد ومثني ومجموع، والي معرب ومبني، وصحيح ومعتل، وتام وناقص، وكامل ومحذوف، وممدود ومقصور، ومنصرف وغير منصرف، ومتمكن وغير متمكن، ومصدر وغير مصدر، وعامل وغير عامل.
 النوع الثاني: في الافعال، وينقسم الي: ماض وحاضر ومستقبل ، وامر ونهي ودعاء، وتام وناقص، ومظهر ومضمر، ومتعد وقاصر، ومءثر وغير مءثر، ومتصرف وغير متصرف، ومعرب ومبني، وصحيح ومعتل، ومسمي الفاعل وغير مسماه.
 النوع الثالث: الحروف، وينقسم الي مفرد ومركب، وعامل وغير عامل، واصل وفرع، ومظهر ومضمر، ومءثر وغير مءثر، في قول.



  AUTO الفرع الرابع: في اشتقاقها

 اما الاسم: فهو مشتق من السمو، عند البصريين (¬)، ووزنه في الاصل:
 سمو، ومن السمة، عند الكوفيين (¬)، ووزنه في الاصل وسم؛ وانما سمي اسما لسموه علي قسيميه، فانه يخبر به، وعنه، وليسا كذلك. والفعل مشتق من المصدر الذي هو الحدث، عند البصريين، لان في الفعل زيادة علي المصدر، وهي دلالته علي خصوص الزمان، والفرع، فيه ما في الاصل وزيادة، وانما سمي فعلا باسم اصله، وهو الفعل في الحقيقة وعند الكوفيين: المصدر مشتق من الفعل.
 والحرف مشتق من حرف الشء، وهو طرفه وجانبه، ولذلك سمي حرفا؛ لانه يقع طرفا.

  AUTO الفرع الخامس: في المءتلف منها

 وتوجب له القسمة اثني عشر تاليفا، تكرر منها خمسة، والغي ثلاثة وهي: الفعل مع الفعل، والفعل مع الحرف، والحرف مع الحرف، واستعمل في الافادة اربعة:
 الاول: الاسم مع الاسم، علي شريطة ان يكون للاول بالثاني علقة معني يسع مكلفا جهله، نحو: زيد قاءم، وعمرو اخوك.
 الثاني: الاسم مع الفعل التام المتصرف، اختراز من «كان» الناقصة والافعال غير المتصرفة علي هذه الشريطة، نحو: قام زيد، وينطلق عمرو.
 الثالث: الاسم مع الفعل والحرف، علي هذه الشريطة، نحو: ما قام زيد، وسيقوم عمرو.
 الرابع: حرف/ النداء خاصة مع الاسم، نحو: يا زيد.



  AUTO الباب الثاني: من القطب الاول في المعرب

 وفيه مقدمة وفصلان

  AUTO المقدمة

 :
 المعرب من الكلم قسمان: احدهما اصل، والثاني فرع، وذلك ان الاعراب معني زاءد علي الكلمة، فيقتضي سببا، والموجب لوجود الاعراب:
 ضبط المعاني عند اشتباه الالفاظ، وهو موجود في الاسم دون قسيميه؛ لانه بدل بصيغة واحدة علي معان مختلفة،
 الا تري ان صورة واحدة من اللفظ تدل علي التعجب، والنفي، والاستفهام، باختلاف الاعراب، ولولا هو لما دلت عليها، وذلك قولك: ما احسن زيد ، فلهذا كان الاعراب في الاسماء اصلا.
 واما الفرع: فالاعراب فيه بطريق الشبه والاستحسان، وهو الفعل المضارع.
 وحد المعرب: كل كلمة يغير حرف اعرابها حسا او حكما، بحركة او حرف، لاختلاف العوامل لفظا، او معني او تقديرا، فقولنا: حسا، نحو:
 «زيد» و «يضرب» وحكما، نحو؛ «عصا»، و «يسعي»، وقولنا: بحركة، كالرفع، والنصب والجر، وقولنا: او حرف، كالالف والواو والياء، في الاسماء الستة، وفي كلا وكلتا، وقولنا: لفظا، نحو من، و «لن»، وقولنا: معني نحو الابتداء ورافع الفعل المضارع، وقولنا: تقديرا، نحو التخدير، و «ان» المضمرة.

  AUTO الفصل الاول: في المعرب من الاسماء

 وفيه فرعان

  AUTO الفرع الاول: في تعريفه،

 وهو: ما عري من اوصاف ستة فلم يشبه الحرف نحو: «الذي» اشبهته باحتياجها في الافادة الي صلتها، ولم يتضمن معناه   نحو «امس». تضمنت بعلميتها الالف واللام، ولم تقع موقعه، نحو: «اين» في وقوعها موقع همزة الاستفهام، ولم يقع موقع فعل الامر، نحو «نزال» ولم يقع موقع مشاكله، نحو: «قطام»، ولم يضف الي غير متمكن نحو هذا يوم لا ينطقون (¬) فيمن (¬) قرا بالفتح، فيقتضي/ له وجود هذه الاشياء فيه ضد ما يستحقه من الاعراب، وهو: البناء.
 وينقسم المعرب قسمين:
 احدهما: كامل اوصاف الاستحقاق، فتجري عليه جميع انواع اعراب الاسماء، ويسمي متمكنا امكن، نحو: رجل وزيد وعلم، فاستحق الاعراب مطلقا؛ لمنافاة الحرف، واستحق كمال الاعراب؛ بانتفاء مشابهة الفعل.
 والثاني: ناقص اوصاف الاستحقاق، فلم يجر كمال انواع اعراب الاسماء عليه، ويسمي متمكنا غير امكن، نحو: احمد وفاطمة.

  AUTO الفرع الثاني: في انواعه،

 وهي نوعان: صحيح حرف الاعراب، ومعتله.
 النوع الاول: الصحيح حرف الاعراب، وهو: ما لم يكن حرف اعرابه الفا ولا واوا، ولا ياء، وهو علي قسمين:
 القسم الاول: ما كان عاريا من مشابهة الحرف من كل وجه ومن مشابهة الفعل من وجهين مخصوصين، وهو: المتكن الامكن الجاري عليه جميع انواع اعراب الاسماء وهي: الرفع، والنصب والجر، نحو رجل، تقول: هذا رجل، ورايت رجلا، ومررت برجل، ويسمي منصرفا، وله علامة تءذن بصرفه، وهي تنوين التمكين؛ لان التنوين ينقسم في العربية خمسة اقسام، وسيرد بيانها في ابنية الحروف،   وهذا تنوين التمكين، [و (¬)] هو الدال علي تمكن الاسم في بابه وصرفه، ولهذا قال فيه سيبويه (¬): ودخل التنوين في الكلام علامة للاخف عليهم والامكن عندهم، وقال غيره (¬): دخل فرقا بين المضاف والمفرد، وهو من خواص الاسماء كما سبق ذكره (¬)، فان طرا علي هذا التنوين ما يحذفه، كالالف واللام، او الاضافة جري الاعراب علي الاسم بحاله عند وجود مقتضيه، وجر المضاف اليه علي كل حال، لفظا وموضعا، نحو: الرجل، وغلام زيد، وصاحب احمد.
 القسم الثاني: ما شابه الفعل من وجهين، باجتماع علتين فرعيتين مخصوصتين من علل تسع، او علة منها تقوم مقامهما وهي: التعريف الوضعي، والعجمة المنقولة معرفة، والعدل، والنعت، ووزن الفعل الذي يغلب عليه/ او يخصه، والالف والنون المضارعتان لالفي التانيث، والتركيب والجمع المخصوص، والتانيث، وسيرد شرح هذه العلل في باب مفرد، وهذا هو المتمكن غير الامكن، ويسمي غير منصرف، وله حالتان:
 الحالة الاولي: ان يكون عاريا من الالف واللام والاضافة، ويمتنع منه حينءذ التنوين مع الجر عند عامله، ويعوض من الجر فتحة، ويدخله الرفع والنصب عند عاملهما، نحو: احمد، وعمر، وابراهيم، واصفر، وتغلب وعثمان، وحضر موت، ومساجد، وزينب.
 الحالة الثانية: ان يكون فيه الالف واللام او الاضافة، وحينءذ يعود اليه الجر عند عامله، نحو: الاصفر، واحمدكم، ويكون امتناع دخول   التنوين عليه لانه غير منصرف، لا لانه يضاد الالف واللام والاضافة، وان كانت المضادة سببا في امتناعه؛ فلا يقال لما دخله الالف واللام والاضافة منها منصرف، وان دخله الجر، لان المنصرف: ما دخله التنوين في حالة ما، وهو لا يدخله مع عدمها، وها هنا احكام تحتاج الي بيان:
 الحكم الاول: مشابهة الفعل من وجهين، وذلك: ان الفعل فرع علي الاسم كما سبق؛ لانه مشتق منه؛ ولانه لا تتم به الفاءدة الا مع الاسم، فهو فرع عليه من هذين الوجهين، وغير المنصرف قد صار باجتماع العلتين الفرعيتين فيه فرعا من وجهين، كما سياتي في بيان العلل (¬).
 الحكم الثاني: ان التنوين هو المقصود اولا بالحذف؛ لانهم قسموا المقصور الي منصرف وغير منصرف، نحو: «عصا» و «حبلي»، ويعنون بهما: ما دخله التنوين، وما لم يدخله، لان الجر لا مساغ له فيه لفظا.
 الحكم الثالث: اتباع الجر التنوين؛ لمشاركته له في اختصاصهما بالاسم وقيامه مقامه؛ اذ عاقبه في الاضافة، ويدل علي ذلك عوده عند امن التنوين، بوجود الالف واللام، او الاضافة.
 الحكم الرابع: تعويض الجر فتحة، وسببه؛ كونهما (¬) فضلتين، واستواءهما في الكتابة (¬)، وللمعاوضة من حملهم النصب علي الجر في التثنية والجمع.
 الحكم الخامس: بيان خصوص العلتين، وهو: ان يكون احدهما تعريفا، او وصفا، او عدلا، او وزن فعل مخصوصين، او تانيثا لازما، او جمعا مخصوصا، والاخري واحدة من باقي العلل، الا تري ان «اذربيجان»   فيه خمس علل هي: التعريف، والتانيث غير اللازم، والعجمة، والتركيب والالف والنون، فلا ينصرف، واذا نكرته صرفته؛ لعدم التعريف؟
 الحكم السادس: العلة القاءمة مقام علتين هي: التانيث اللازم بالفيه المقصورة والممدودة، والجمع المخصوص،
 نحو: حبلي وحمراء، ومساجد.
 النوع الثاني: المعتل حرف الاعراب، وهو ما كان حرف اعرابه الفا او ياء او واوا، وينقسم الي اربعة اضرب، ورديف:
 الضرب الاول: الالف اذا كانت حرف اعراب، ولا يكون ما قبلها الا مفتوحا؛ لتعذر النطق، وسمي مقصورا؛ لانه قصر عنه جميع اوجه الاعراب لفظا، اي: حبس، نحو: عصا ورحي، ولا تكون الالف الا في الاسماء المعربة اصلا، فاذا وجدت فيها حرف اعراب فلا يخلو ان تكون منقلبة عن واو او ياء اصلين، نحو: عصا ورحي؛ لقولهم: عصوان، ورحيان، او منقلبة عن حرف الالحاق، نحو: ارطي (¬)، ملحقا بجعفر في احد القولين، او ان تكون للتانيث، نحو: حبلي وسكري، او للتكثير نحو قبعثري (¬)، ولا يدخلها في جميع مواضعها شيء من الاعراب، لانها اذا تحركت عادت الي ما قلبت عنه، او انقلبت همزة، كما تراه في التصريف ان شاء الله، وانما يحكم علي الموضع بالاعراب، تقول: هذه العصا، ورايت العصا، ومررت بالعصا، وهو علي ضربين: منصرف، وغير منصرف.
 فالمنصرف: يدخله التنوين، فيجتمع مع الالف وهي ساكنة فتحذف وتبقي الفتحة قبلها تدل عليها.
 وغير المنصرف: ما لا يدخله تنوين نحو: حبلي وسكري، وتثبت   الفه؛ لعدم ما يزيلها، ويستويان لفظا في حال التعريف بالالف واللام، او الاضافة، نحو العصا، وعصا الرجل، والحبلي، وحبلي القوم، وهو علي ضربين، مقيس ومسموع، وسنفرد لهما بابا في القطب الثاني.
 الضرب الثاني: الياء واذا كانت حرف اعراب، فلا يخلو ما قبلها: ان يكون ساكنا، او متحركا، فالساكن علي ضربين.
 احدهما ان يكون ياء مثلها، نحو: صبي، وكرسي، والثاني: ان لا يكون ياء، نحو: ظبي، ونحي، وهما سواء في تحمل اوجه الاعراب كالصحيح، تقول: هذا صبي ونحي، ورايت صبيا ونحيا، ومررت بصبي ونحي، واما المتحرك: فلا يخلو: ان تكون الحركة كسرة، او فتحة، او ضمة.
 اما الكسرة: فنحو: القاضي والرامي، ويسمي منقوصا، لانه نقص الياء، بعض الاعراب، وله حكمان:
 الاول: في الرفع والجر، وقد استثقلا مع الياء، لكراهة النطق به نحو:
 هذا قاضي، ومرر بقاضي، فمنعا من الدخول عليها فبقيت ساكنة، تقول:
 هذا قاضي، والقاضي، وقاضيك، ومررت بقاضي، والقاضي، وقاضيك، فاذا لقيها ساكن بعدها، كلام التعريف، وباء ابن، حذفت الياء لفظا، وثبتت خطا، نحو: قاضي القوم، ورامي ابنك، فان كان الساكن تنوينا حذفت الياء لفظا وخطا، وبقيت الكسرة قبلها تدل عليها، تقول: هذا قاض يا فتي، ومررت بقاض يا فتي.
 الحكم الثاني: في النصب، وهو جار مجري الصحيح في تحمل الفتحة لخفتها نحو رايت قاضيا، والقاضي، وقاضيك، علي انه قد جاءت انواع المنقوص في الشعر علي الاصل مع الرفع والجر، تشبيها بالنصب، وجاءت في النصب بالحذف، حملا عليهما، قالوا في الرفع:



 تراه وقد فات الرماة كانه ... امام الكلاب مصغي الخد اصلم (¬)
 وقالوا فيه:
 وكان بلق الخيل في حافاته ... ترمي بهن دوالي الزراع (¬)
 وقالوا في الجر:
 فيوما يوافين الهوي غير ماضي ... ويوما تري منهن غولا تغول (¬)
 وقالوا فيه:
 لا بارك الله في الغواني هل ... يصبحن الا لهن مطلب (¬)
 ومثله:
 ما ان رايت ولا اري في مدتي ... كجواري يلعبن في الصحراء (¬)
 وقالوا في النصب:
 ولو ان واش باليمامة داره ... وداري باعلي حضر موت اهتدي ليا (¬)   ومنه قولهم:
 اكاشر اقواما حياء وقد اري ... صدورهم باد علي مراضها (¬)
 واما اذا كان ما قبل الياء ضمة او فتحة، فانه اصل مرفوض، وان كان القياس يقتضيه، فمثال الضمة «ظبي» اذا جمعته جمع قلة علي «افعل» فالقياس اظبي نحو «اكلب»، وحكمها: ان تقلب الضمة كسرة فتصيره بمنزلة «قاضي» ويجري عليه حكمه، فيرجع بعد القلب والتغيير الي «اظب» لانهم اذا استثقلوا الكسرة قبل الياء فلان تستثقل الضمة قبلها اولي.
 ومثال الفتحة «فتي» اصله فتي، مثل «جمل»، لقولهم: فتيان، فلما تحركت الياء وانفتح ما قبلها قلبت الفا، والحق بالمقصور، وقد ذكرناه (¬).
 الضرب الثالث: الواو اذا كانت حرف اعراب فلا يخلو: ان يكون ما قبلها ساكنا او متحركا، اما الساكن: فحكمه حكم الياء اذا سكن ما قبلها في تحمل الاعراب كالصحيح، نحو: «عدو» و: «فلو»، و «غزو» و «عدو».
 واما المتحرك، فلا يخلو: ان تكون حركته ضمة او فتحة او كسرة، وجميعها اصول مرفوضة، للاستثقال. اما الضمة: فنحو «حقو» (¬) ودلو، اذا جمعتهما جمع قلة علي افعل قلت: «احقو» و «ادلو»، فقلبت الضمة كسرة فانقلبت الواو ياء، والحق بالمنقوص فقلت: احق، و: ادل.
 واما الكسرة: فنحو اسم الفاعل من غزا و «دعا»، هو في الاصل «غازو» وداعو فقلبت الواو ياء، والحق بالمنقوص، فقلت: «غاز» و «داع»، واما الفتحة: فنحو: عصا و «قنا»، اصلهما «عصو» و «قنو» فقلبت الواو الفا، والحق بالمقصور، وقد تقدم ذكره.



 فهذه الاحكام تءدي الي انه ليس في العربية اسم/ معرب اخره واو قبلها ضمة، الا الاسماء الستة المضافة، في الرفع.
 الضرب الرابع: في الاسماء المعربة بالحروف، وهي ستة اسماء، اعربت في حال الاضافة الي غير المتكلم بحروف العلة؛ توطءة للتثنية والجمع وهي:
 ابوك، واخوك، وحموك، وهنوك، وفوك، وذو مال، تقول في الرفع: هذا ابوك، واخوك وحموك، وهنوك، وفوك، وذو مال، وفي النصب: رايت اباك، واخاك، وحماك، وهناك، وفاك، وذا مال، وفي الجر: مررت بابيك، واخيك، وحميك، وهنيك وفيك، وذي مال، فالواو والالف والياء حروف الاعراب وعلاماته عند سيبويه (¬)، وغيره (¬) يخالفه في ذلك، وهذه الاسماء الستة علي ثلاثة اقسام:
 القسم الاول: تكون عينه في حال الافراد حرف اعرابه ويعرب بالحركات، وفي حالة الاضافة الي غير المتكلم تعاد لامه، ويكون اعرابه بالحروف وهي: اب، واخ وحم، وهن. وقد استعملوها في حالة الاضافة بغير لام، واعربوها بالحركات   قال الشاعر (¬):
 رحت وفي رجليك ما فيهما ... وقد بدا هنك من المءزر
 وقال (¬):
 سوي ابك الادني فان محمدا ... علا كل شء يا ابن عم محمد
 وقد ابدلوا من لام «حم» في الافراد همزة فقالوا: حمء.
 وقد استعملوها في الاحوال الثلاث بالالف، قالوا:
 ان اباها وابا اباها ... قد بلغا في المجد غايتاها (¬)
 وجاء في المثل: «مكره اخاك لا بطل». (¬)   ومنهم من يرد اللام في حال الاضافة الي النفس فيقول: هذا ابي، وانشدوا:
 فلا وابي لا انساك حتي ... ينسي الواله الصب الحنينا (¬)
 القسم الثاني: يكون محذوف اللام في حال الافراد والاضافة، الا ان اعرابه مع الافراد بالحركات، ومع الاضافة بالحروف، وهو «فوك»، وعوضوه في الافراد من عينه التي هي «واو» ميما؛ لانها لو تركت لحذفها التنوين، كما حذف ياء «قاض»، والف «عصا»، فكانت الكلمة تبقي علي حرف واحد، وهو غير موجود في المعربات، فقالوا: فم، وقد جمع الشاعر بينهما فقال (¬):
 هما نفثا في فمويهما ... علي النايج العاوي اشد رجام ()
 وقد استعملها في الافراد بغير عوض، قال (¬):
 خالط من سلمي خياشيم وفا   وسال عيسي (¬) بن عمر ذا الرمة: هل يقولون: هذا فو، فقال: بل يقولون: «قبح الله ذا فا»، وهي عربية، والاولي ان لا تستعمل «فم» في الاضافة، ولا يستعمل فو في الافراد.
 القسم الثالث: «ذو»، ولا تستعمل الا مضافة، لانهم انما جاءوا بها توصلا الي وصف الاسماء باسماء مثلها غير جارية علي الافعال، كقولك: مررت برجل ذي مال، وذي دار، وذي قيام، ولا تضاف الي مضمر عند سيبويه (¬)، فلا تقول: مررت برجل ذيك، وذيه، واجازه المبرد (¬)، وحكاه في الشعر مجموعا، قال كعب بن زهير (¬):
 صبحن الخزر جية مرهفات ... ابار ذوي ارومتها ذووها   وانشد الفارسي:
 انما يعرف ذا الفضل من الناس ذووه (¬)
 ومنه قول الناس: «صلي الله علي سيدنا محمد النبي وذويه».
 وهذا جميعه لم يرد الا مجموعا، وقد جاء في الشعر غير مضاف قال (¬):
 فلا اعني بذلك اسفليكم ... ولكني اريد به الذوينا
 ول «ذي» كلام يخصها غير هذا، يجء في باب الموصولات (¬).
 فاما اوزان هذه الاسماء فان «ابا» و «اخا» و «حما» و «هنا» اوزانها «فعل» مفتوح العين، نحو: «ابو» و «اخو» و «حمو» و «هنو»، فحذفت لاماتها؛ لقولهم في التثنية: ابوان واخوان وحموان وهنوان. وفي الجمع:
 اباء واخاء واحماء وهنوات.
 واما فم: فاصله «فوه» ساكن العين؛ لقولهم: افواه، وفويه وتفوهت، وانما جمع علي افعال، وهو ساكن العين، لان المعتل العين يجمع كذلك نحو: بيت وابيات، وسوط واسواط، فحذفت لامه اعتباطا، ثم حذفت عينه، وعوض منها «ميما» كما سبق.
 واما ذو: فاصله «ذوي» مثل «نوي»، ووزنه فعل بالفتح، فكان لامه ياء، ومنهم من يعتقدها واوا.



 ومتي اضفت هذه الاسماء الي نفسك، حذفت لاماتها في الاحوال الثلاث، ما عدا «ذا»، تقول: هذا ابي، واخي، وحمي، وهني ساكنة الياء، و «في» مشددة، وحكي المبرد (¬): ابي واخي مشددا.
 فاما ذو: فلا تضاف الي الضمير، كما سبق، ومن اجاز ذلك قال:
 ذي مثل في.
 الرديف لهذه الاضرب: الهمزة، والعادة جارية ان يذكر عقيب الاسماء المعتلة ما كانت الهمزة له حرف اعراب: لنوع من المشابهة بينها وبين حروف العلة، وان كان القياس يقتضي ان لا يذكر معها؛ لانها جارية مجري الحرف الصحيح، وهي اذا كانت حرف اعراب، علي ضربين:
 احدهما: ان يكون قبلها الف، وتسمي الكلمة ممدودة، نحو: كساء، ورداء، وحرباء، وقراء، وحمراء، وهو علي ضربين: مقيس، ومسموع، وسنفرد لهما بابا في القطب الثاني (¬).
 والثاني: الا يكون قبل الهمزة الف، وتسمي الكلمة مهموزة، نحو:
 قارء وبارء، ومنشء، ومبتدء.
 وهذان الضربان جاريان مجري الصحيح في تحمل اوجه الاعراب تقول: هذا كساء، وحمراء، وقارء، ورايت كساء وحمراء وقارءا، ومررت بكساء وحمراء وقارء.
 فان كان قبل الهمزة واو ، او ياء، نحو: مشنوء، وبدء (¬)، فالقياس ان يسميا ممدو دين، ويجري عليهما الاعراب.



  AUTO الفصل الثاني: في المعرب من الافعال

 وفيه فرعان.

  AUTO الفرع الاول: في تعريفه

 ، وهو نوعان:
 النوع الاول: الفعل المضارع، اذا لم يوجد فيه مانع من نوني التوكيد ونون جماعة النساء، فانه يكون معها مبنيا، وانما استحق الاعراب لمشابهته الاسماء من وجوه.
 منها: انه يعم زماني الحاضر والمستقبل بصيغته، فاذا دخلته السين او سوف، اختص بالمستقبل، فاشبه الاسم في عمومه وخصوصه، مع عدم لام التعريف ووجودها، نحو: يقوم وسيقوم، ورجل والرجل.
 ومنها: كونه علي حركة اسم الفاعل نحو: يضرب وضارب، وينطلق ومنطلق، ويستخرج ومستخرج.
 ومنها: دخول لام الابتداء المختصة بالاسماء عليه، نحو قولك: ان زيدا ليقوم، وان زيدا لقاءم، وفيه نظر (¬)، والاصل الاول، فاعطي لهذه المشابهة بعض الاعراب، وان كان في الاصل مستغنيا عنه، الا تري ان تغير اخره لا يوجب له زوال معني وحدوث غيره كالاسم؛ لانه في حال الرفع والنصب والجزم يدل دلالة واحدة علي الحدث والزمن المختص؛ فلهذا كان اعرابه فرعا.



 ويلزم اول الفعل المضارع احدي الزواءد الاربع التي هي: الهمزة، والنون والتاء، والياء، فالهمزة للمتكلم، نحو: اقوم، واقعد، وانطلق، واستخرج والنون للمتكلم اذا كان معه غيره، نحو: نقوم، وننطلق، ونستخرج وللمتكلم العظيم في نفسه، كقوله تعالي: انا نحن نحيي ونميت والينا المصير (¬) والتاء للمخاطب: الذكر والانثي، نحو: تقوم وتقومين، وتنطلق وتنطلقين، وللمءنثة الغاءبة، نحو: تقوم هي، والياء للمذكر الغاءب، نحو: يقوم هو، وللمءنثات الغاءبات، نحو: هن يضربن.
 وانما خصت هذه الحروف بالزيادة، لان اولي ما زيد حروف المد واللين ولم يمكن زيادة الالف، لانها ساكنة ابدا، والساكن لا يبتدا به، فابدلوا منها الهمزة؛ لمشابهتها لها مخرجا وزيادة، واما الواو فلو زيدت لاجتمعت مع فعل فاءه «واو»، وقد يعطف بواو فيقبح النطق به؛ فعوضوا منها التاء؛ لمشابهتها لها زيادة، وقرب مخرج، وكما قالوا:
 تالله (¬)، وتراث، واما الياء، فلم يوجد فيها مانع، فزيدت، وبقي معهم معني اخر، وهو الجمع، فجعلوا النون له علامة؛ لمشابهتها حروف العلة زيادة ، وحذفا، وبدلا.
 وهذه الحروف لها ثلاث حالات: حالتان مطردتان، واخري شاذة:
 فالاولي: ان تكون مضمومة ابدا في كل فعل ماضيه علي اربعة احرف نحو: اكرم يكرم، ودحرج يدحرج.
 والثانية: ان تكون مفتوحة ابدا في كل فعل، ماضيه علي غير اربعة احرف، نحو: ضرب يضرب، وانطلق ينطلق، واستخرج يستخرج.



 والثالثة: هو ان تكسر الهمزة والنون والتاء، في كل فعل ثلاثي، عين ماضيه مكسورة، وفيما زاد علي الاربعة، مما في اوله همزة، نحو: علم واستخرج تقول فيه: اعلم ونعلم، ونستخرج، وهي لغة تميم (¬) واسد وقيس وربيعة.
 النوع الثاني: فعل الامر اذا دخلت عليه اللام، ويكون للمتكلم الغاءب مطردا، وللمخاطب شاذا، تقول في المتكلم: لاقم ولاضرب زيدا، ومنه قوله تعالي: ولنحمل خطاياكم (¬)، وتقول في الغاءب ليقم زيد، وليضرب زيد عمرا وتقول في المخاطب: لتضرب زيدا ولتقم، وعليه قرء قوله تعالي:
 فبذلك فليفرحوا (¬)، وتنسب هذه القراءة الي النبي صلي الله عليه وسلم، ولم تجء في السبعة (¬).
 ونحاة البصرة يخصون هذا النوع بالاعراب، وما عداه من افعال فهو مبني.
 واما نحاة الكوفة (¬) فيجعلون جميع افعال الامر معربة ويقدرون لام الامر مضمرة عاملة للجزم.
 فاما الامر للمخاطب، فانك تحذف من الفعل المضارع حروف المضارعة فان كان الذي بعدها ساكنا جءت بهمزة الوصل؛ توصلا الي النطق بالساكن تقول في، يضرب وينطلق ويستخرج: اضرب وانطلق واستخرج، وان   كان متحركا، نطقت بما بقي ولم تزد شيءا، تقول في يضع، ويدحرج ويضارب: ضع، ودحرج، وضارب، فان كان رباعيا في اوله همزة اعدتها في الامر، نحو: اكرم واحسن.

  AUTO الفرع الثاني: في انواعه،

 وهي نوعان:
 النوع الاول: في الاصلي. الفعل المضارع بعض اقسام الافعال، فاذا ذكرنا اقسامها دخل تحتها، فنقول: الفعل ينقسم الي؛ ماض، ومستقبل وبعضهم يثبت الحاضر قسما ثالثا.
 فالماضي: ما قرن به الزمان الماضي قلت حروفه او كثرت، نحو؛ قام ودحرج وانطلق، واستخرج، تقول: قام امس وانطلق عام اول.
 والحاضر: ما قرن به الحاضر من الازمنه، نحو؛ هو يقوم الان وينطلق الساعة.
 والمستقبل: ما قرن به المستقبل من الازمنة، نحو : هو يضرب غدا ويستخرج بعد غد، وهذا اللفظ يشترك فيه الحال والاستقبال؛ فمنهم من يجعله اصلا في الحال، فرعا في الاستقبال، ومنهم من يعكس ذلك، وهي علي اربعة اضرب:
 الاول: ماض في اللفظ والمعني، اذا لم يكن معه قرينة تنقله؛ فان صيغته موضوعة  في الاصل  للزمن الماضي، ومعناها: وقوع الحدث فيه نحو قام وقعد.
 الثاني: ماض في اللفظ مستقبل في المعني، وهو كل فعل ماض دخل عليه حرف الشرط، نحو: ان قام زيد قمت، وقام لفظه ماض، وقد جعله حرف الشرط مستقبل المعني؛ لان معناه: ان قام زيد غدا قمت.
 الثالث: مستقبل في اللفظ والمعني، نحو: يضرب، اذا لم يكن معه   قرينه تنقله؛ فان صيغته موضوعه في الاصل للزمن المستقبل، ومعناها: وقوع الحدث فيه.
 الرابع: مستقبل في اللفظ ماض في المعني، وهو كل فعل مستقبل اقترن به حرف الجزم، نحو: لم يخرج زيد، فحرف الجزم جعل" يخرج ماضي المعني، تقديره: لم يخرج زيد امس؛ فللماضي اذا صيغة تخصه وهي (¬) " ضرب" اذا لم يكن معه قرينة، وللمستقبل/ صيغة تخصه وهي:
 الامر والنهي، وليس للحاضر صيغة تخصه.
 النوع الثاني: في الفرعي، وهو علي ضربين: صحيح، ومعتل كالاسم:
 فالصحيح: يعرب بوجوه اعراب الافعال؛ رفعا، ونصبا، وجزما، نحو:
 هو يضرب، ولن يضرب، ولم يضرب.
 فالرفع عامله معنوي، وهو: وقوعه موقع الاسم، نظير المبتدا او خبره كقولك: زيد يضرب؛ لان ما بعد المبتدا من مظان صحة وقوع الاسماء وكذلك اذا قلت: يضرب الزيدان؛ لانه من ابتدا بكلام لم يلزمه ان يبتدء باسم او فعل، بل مبتدا كلامه موضع خبره في ايهما اراد ومتي وقع الفعل المضارع في موضع لا تقع فيه الاسماء، لم يجز رفعه، نحو: لم يضرب زيد؛ لانك لا تقول: لم زيد، فاما قولهم: كاد زيد يقوم، وطفق ياكل، وجعل يضرب   فالاصل فيه: ان يكون الخبر اسما، فعدلوا عنه، وقد استعملوه في قوله (¬):
 فابت الي فهم وما كدت ايبا
 واما النصب والجزم فعاملهما لفظي، نحو" لن" و" لم".
 واما المعتل فهو: كل فعل حرف اعرابه الف او واو او ياء نحو: يسعي ويغزو، ويرمي؛ وهذه الاحرف الثلاثة تكون في الرفع ساكنة، وفي الجزم محذوفة؛ وفي النصب تفتح الواو والياء، وتبقي الالف علي سكونها، تقول:
 هو يسعي ويغزو ويرمي، ولم يسع ولم يرم ولم يغز، ولن يسعي ولن يغزو ولن يرمي.
 فان ثنيت الضمير في الفعل، مذكرا او مءنثا، او جمعته مذكرا او افردته مءنثا؛ صحيحا ومعتلا  وهو خمسة امثلة: يضربان، وتضربان وتضربون، ويضربون، ونضربين  كان رفع هذا القبيل باثبات" النون" ونصبه وجزمه بحذفها؛ تقول: انتما تضربان وترميان، ولن تضربا ولن ترميا، ولم تضربا ولم ترميا، وانتم تضربون وترمون، ولن تضربوا ولن ترموا   ولم تضربوا ولم ترموا، وانت تضربين وترمين، ولن تضربي ولن ترمي ولم تضربي ولم ترمي.
 وهذه الافعال الخمسة معربة، وليس لها حرف اعراب، والنون فيها بدل من ضمة. الفعل، التي هي علامة الرفع.



  AUTO الباب الثالث من القطب الاول: في المبني

 كل شيءين متضادين، اذا عرف احدهما عرف الاخر، ولما عرف المعرب كان القياس ان لا يعرف المبني، لكن العادة جارية ان يذكر؛ زيادة في البيان، ولان له احكاما تفتقر الي شرح، فنقول: المبنيات كثيرة، وحدها: ما لزم اخره احدي الحركات الثلاث، والسكون، وينقسم قسمين: اصلا وفرعا، فلنذكرهما في فصلين.

  AUTO الفصل الاول: في الاصلي،

 وهو نوعان النوع الاول: الحروف جميعها، مفردها ومركبها، وعاملها وغير عاملها، لا حظ لها في الاعراب؛ لغناها عنه؛ فان كل حرف منها موضوع لمعني خص به، الا ان تنقل، فنسمي بها فتعرب اعراب الاسماء؛ فما كان منها اخره معتلا زيد عليه حرف من جنسه، وما كان صحيحا لم يزد عليه شيء، تقول: هذا باء، وهل، وليت، ولعل، وماء، وفي، ولو.
 النوع الثاني: بعض الافعال؛ للعلة المذكورة في الحروف؛ ولعدم مشابهة الاسماء، وهي ثلاثة افعال:
 الاول: الفعل الماضي علي اختلاف ابنيته، نحو، ضرب، وضارب، وتضارب، وضرب.
 الثاني: فعل الامر العاري من اللام في جميع ابنية الفعل، نحو: اضرب وقم، وانطلق، ودحرج، واستخرج.
 الثالث: الفعل المضارع المتصل به نونا التوكيد ، ونون جماعة المءنث، نحو: هل تضربن، وتضربن، وهن يضربن.



 فاما نونا التوكيد: فلهما باب (¬) يذكران فيه.
 واما نون جماعة النساء، فانها ابدا مفتوحة ساكن ما قبلها لا يحذفها (¬) عامل؛ تقول: هن يضربن ويرمين، ولن يضربن ولن يرمين، ولم يضربن ولم يرمين؛ وهذه النون قد جعلها قوم للعدد القليل من (¬) المونث، واطلقها اخرون (¬) علي القليل والكثير، وكانه الاشبه والاكثثر في النظم والنثر.

  AUTO الفصل الثاني: في الفرعي

 وهو الاسماء: اذ قد بينا ان الاعراب فيها اصل، فيكون البناء فيها فرعا؛ لعوارض اوجبت له ذلك، وهي مشابهة الحرف، وتضمن معناه، والوقوع موقعه، وقد ذكرنا ذلك في الباب الثاني (¬).
 والمبني من الاسماء علي ضربين.
 ضرب استحكم في شبه الحرف؛ فلم يزل عنه، نحو: اين وكيف.
 وضرب اعترض له البناء؛ فلم يوغل فيه، كالمنادي المفرد المقصود، نحو: يا زيد.
 ولا تخلو الاسماء المبنية: ان تكون مفردة، او مركبة.
 اما المفردة: فسبعة انواع وهي: المضمرات، واسماء الاشارة.
 والموصولات، واسماء الافعال، والكنايات، وبعض الظروف التي لم تتمكن،   والاصوات المحكية، نحو: انت، وهذا، والذي، ونزال، وكم، والان، وغاق.
 واما المركبة: فضربان: مضاف، وغير مضاف:
 اما المضاف: فنوعان:
 احدهما: ما كان اصله الاضافة فمنعها، نحو: قبل وبعد.
 والثاني: ما كان مضافا الي الجملة، نحو؛ اذ واذا.
 واما غير المضاف: فخمسة انواع؛ اسم بني مع اسم، واسم بني مع فعل، واسم بني مع حرف، واسم بني مع صوت، وصوت بني مع صوت.
 ويلحق بهذه الخمسة فعل بني مع حرف، وحرف بني مع حرف، نحو:
 خمسة عشر، وحبذا، ولا رجل، وعمرويه، وحي هلا، وتضربن، وهلا، فهذه الانواع جملة ما بني من الاسماء، ولها احكام كثيرة، ومعارف تحتاج الي بيان، الا ان منها مالها ابواب مفردة ترد فيها، وهي: المضمرات، واسماء الاشارة، والموصولات، واسماء الافعال، وبعض الظروف، والعدد، وغير ذلك وتذكرها هنا ما بقي منها:
 الاول: الظروف التي لم تتمكن، نحو: الان، واين، واني، وقد الحق ابن السراج (¬) بها مذ ومنذ؛ لانهما للزمان.
 اما الان: فهي الزمان الذي يقع فيه الحركة والسكون ، قولا (¬) وفعلا   وقد وقعت في اول احوالها بالالف واللام معرفة (¬)، وليس لها نكرة، فلا يقال:
 ان؛ ولذلك بنيت (¬).
 واما اين واني: فمتقاربا المعني في الدلالة علي المكان، ويرد بيانهما في باب الاستفهام (¬)، والشرط (¬).
 الثاني: الاسماء المركبة مما لا يجء له باب، وهي علي ضربين.
 ضرب يقتضي تركيبه ان يبني الاسمان معا.
 وضرب لا يقتضي تركيبه الا بناء الاول منهما، والفرق بينهما؛ ان اما تضمن الاسم الثاني منه حرف، بني شطرة بوجود علتي البناء فيهما معا.
 اما الشطر الاول، فلانه تنزل منزله بعض الكلمة. واما الثاني، فلانه تضمن معني الحرف.
 واما ما خلا الاسم الثاني منه من تضمن الحرف، فيبني الاسم الاول، ويعرب الثاني.
 فمثال القسم الاول قولهم:" وقعوا في حيص بيص" (¬)، وتفرقوا شغر   بغر" (¬)، و" شذر مذر" (¬)، و" حاث باث" (¬) و" خاز باز (¬) " و" اخول اخول (¬) "، و" بين بين (¬) " و" لقيته كفة كفة (¬) " و" هو جاري   بيت (¬) بيت""، و «اتيك صباح مساء» وامثلة من هذا النوع كثيرة.
 ومثال القسم الثاني قولهم: «ذهبوا ايدي (¬) سبا» و «افعل هذا بادي (¬) بدا» ونحو: معديكرب، وبعلبك، و «قالي قلا». ومن هذا:
 سيبويه، ونفطويه، قال ابن السراج: ومنهم من يضيف جميع ذا (¬).
 وسيجء له ذكر في باب ما ينصرف وما لا ينصرف» (¬).
 الثالث: الظروف المقطوعة عن الاضافة، وهي علي ضربين:
 احدهما: الظروف التي يقال لها الغايات، وهي: قبل وبعد، وفوق وتحت وامام وقدام ووراء وخلف، واسفل وعل، ودون، واول، وجميع هذه مبنيات   علي الضم، حيث قطعت عن الاضافة، فالذي هو حد الكلام: ان ينطق بهن مضافات؛ لتحصل الفاءدة، فلما قطعن عن الاضافة صرن حدودا ينتهي عندها، فسميت غايات، ولذلك بنيت، ولا تبني الا اذا كانت الاضافة مرادة، فان لم تنوها اعربتها، وعليه قرء (¬): لله الامر من قبل ومن بعد (¬) وقال الشاعر (¬):
 فساغ لي الشراب وكنت قبلا ... اكاد اغص بالماء الفرات
 ومنه قولهم: جءت من عل، وابدا به اولا.
 وقال قوم: اذا كان المضاف اليه معرفة وقطعت عنه الظروف بنيت، وان كان نكرة لم تبن، ومثلوا عليه بالاية والبيت.
 الضرب الثاني: ما ليس بغاية من الظروف، نحو: امس، بنيت (¬) لتضمنها معني (¬) الالف واللام، ووقعت معرفة في اول احوالها، فمعرفتها قبل نكرتها؛ فمتي نكرتها، او اضفتها، او ادخلت عليها الالف واللام، او صغرتها، او تثنيتها، او جمعتها، اعربتها في هذه المواضع، في الاحوال جميعا.
 وبنو تميم (¬) يجرونه  اذا لم يكن ظرفا  مجري «ما لا ينصرف» فيقولون: ذهب امس بما فيه.



 الرابع: المضاف الي الجمل، نحو: حيث واذ، واذا، تقول: اقوم حيث يقوم زيد، وحيث زيد يقوم، وهي ظرف مكان، وقد جاءت في الشعر مضافة الي المفرد (¬)، فمنهم من جعل في الكلام محذوفا، ومنهم من اخرجها عن الظرفية، وزعم الاخفش (¬) انها ظرف زمان في قوله (¬):
 للفتي عقل يعيش به ... حيث تهدي ساقه قدمه
 واما اذ واذا: فظرفا زمان، وسيسذكران في باب الظروف (¬).
 الخامس: الاصوات المحكية، نحو: غاق ()، حكاية صوت الغراب وعاء (¬)، حكاية صوت الشاة، ومنه قولهم: «ضربه فما قال: حس (¬) ولا بس» وقول المتندم، والمتعجب: وي، وبخ، عند الاعجاب، واخ، عند التكره، وهلا، زجر للخيل، وعدس للبغل، وهيد وهاد، للابل، وامثلة من هذا النحو كثيرة، قد استقصي سيبويه (¬) اكثرها في كتابه.



  AUTO الباب الرابع من القطب الاول: في الاعراب

 وفيه فصلان

  AUTO الفصل الاول: في تعريفه وانقسامه

 الاعراب هو: البيان، من اعرب عن الشء اذا بينه واوضحه.
 وحقيقته في العربية: تغير اخر الكلمة حسا او حكما، بحركة او حرف، لاختلاف العامل لفظا، او معني، او تقديرا، وقد سبق معني هذا الحد في الباب الثاني (¬)، فلم نعده.
 وينقسم الاعراب قسمين: اصلا وفرعا.
 اما الاصل فنوعان: الاول الحركات وهي ثلاث: الرفع والنصب والجر، والثاني: السكون، وهو الجزم، وانما انقسم الي اربعة؛ لان الاحرف التي تنشا منها الحركات ثلاثة: الواو، ومنها الضمة، والياء، ومنها الكسرة، والالف، ومنها الفتحة، وبقي حالة تضاد الحركة، وهي: السكون، وهو: الجزم.
 فالرفع: اختصاص حرف الاعراب بالضمة التي يحدثها عامل، نحو:
 هذا زيد. والنصب: اختصاص حرف الاعراب بالفتحة التي يحدثها عامل، نحو: رايت زيدا. والجر: اختصاص حرف الاعراب بالكسرة التي يحدثها عامل، نحو: مررت بزيد.
 والجزم: اختصاص حرف الاعراب بالسكون او الحذف اللذين يحدثهما عامل، نحو: لم يضرب، ولم يغز، ولم يرم، ولم يخش، ولم يضربا، واخواتها.
 والنصب في «يضربان» محمول علي الجزم.



 ومحل الحركة من الحرف عند سيبويه (¬) بعده، وقال قوم: قبله وقوم: معه (¬).
 واما الفرع: فهو اربعة احرف، ثلاثة اصول الحركات الثلاث، وهي:
 الالف والياء والواو، وواحد ملحق بها؛ للمشابهة، وهو النون.
 اما الالف، ففي منصوب الاسماء الستة، وتثنية المرفوع، نحو: رايت اخاك، وجاءني الزيدان.
 واما الياء: ففي مجرور الاسماء الستة، وتثنية المجرور والمنصوب وجمعهما، نحو: مررت باخيك، والزيدين، والزيدين، ورايت الزيدين والزيدين.
 واما الواو: ففي مرفوع الاسماء الستة، وجمع/ المذكر السالم المرفوع، نحو: جاءني اخوك، والزيدون.
 واما النون: ففي الافعال الخمسة وهي: تضربان، ويضربان، وتضربون، ويضربون، وتضربين، فثبات النون علامة الرفع، وحذفها علامة النصب والجزم.
 فاجتمع للرفع اربع علامات: الضمة في قولك: جاءني زيد، والالف في: جاءني الزيدان، والواو في: قام اخوك، والزيدون، والنون في:
 يضربان، واخواته.
 وللنصب خمس علامات: الفتحة في: رايت الرجل، والالف في: رايت   اخاك، والياء في: رايت الزيدين، والزيدين، والكسرة في: رايت الهندات، وحذف النون، في: يضربان، واخواته. وللجر ثلاث علامات: الكسرة في:
 مررت بزيد، والياء في: مررت باخيك، والزيدين، والزيدين، والفتحة فيما لا ينصرف. وللجزم علامة واحدة، وهي الحذف، وينقسم قسمين: حذف حركة، نحو: لم يضرب، وحذف حرف، والحرف اربعة، الواو في: لم يغز، والياء في: لم يرم، والالف في: لم يسع، والنون ولها موضعان:
 احدهما مطرد، وهو: يضربان، واخواته، والاخر شاذ، وهو: لم يك.

  AUTO الفصل الثاني: في اختصاصه ومحله

 اما اختصاصه:
 فالجر يخص الاسماء؛ لاختصاص مقتضيه بها، وهو: الاضافة، وحرف الجر، نحو: غلام زيد، ومررت بعمرو، ولا يدخل الافعال؛ لامتناع الاضافة وحرف الجر من دخولها عليها، وتنوب الفتحة عن الكسرة، فيما لا ينصرف.
 والجزم يخص الافعال، لاختصاص مقتضيه بها؛ وهو حرف الجزم، نحو: لم يضرب، ولا يدخل الاسماء، لان الجازم لا يدخلها، ولانه لو حذف الحركة لابطل فاءدة الاعراب في محل الاضطرار.
 واما الرفع والنصب، فيشترك فيهما الاسم والفعل اصلا وفرعا، نحو:
 هذا زيد، ويضرب، ورايت زيدا، ولن يضرب، الا ان الرفع في الاسماء مقدم علي النصب والجر، لانه علم علي ما لا بد منه في الافادة، وهو:
 الفاعل والمبتدا، والنصب والجر علمان علي الفضلة، وهي: المفعول والمضاف، فياتلف به كلام دونهما، ويفتقران في الافادة اليه.



 واما محل الاعراب: فهو من كل كلمة معربة اخرها، حكما غالبا، نحو:
 زيد، ويضرب، وانما كان اخرها؛ لان من الاعراب الجزم، وهو سكون، ولا يمكن الابتداء بالساكن، فلم يقع اولا، ولان وزن الكلمة يعرف بحركة وسطها نحو: فلس وفرس، وزنهما: فعل، وفعل، فلو جعل وسطها، لاختل وزن الكلمة عند تغير الاعراب، وقولنا: حكما، احتراز من التثنيية والجمع في الزيدين والزيدين؛ فالنون فيهما ليست حرف اعراب، وقولنا: غالبا، احتراز من الافعال الخمسة؛ فانها معربة، وليس لها حرف اعراب.



  AUTO الباب الخامس من القطب الاول: في البناء

 وفيه فصلان

  AUTO الفصل الاول: في تعريفه وانقسامه

 البناء: ثبوت الشء علي صورة واحدة، لا يغيرها عامل لفظا، تقول:
 رايت من جاءك، ف" من" مبنية علي السكون، والنصب مقدر فيها، ب" رايت"، وهو اذا ضد الاعراب، والغالب علي الاعراب الحركة؛ فاقتضي ان يكون البناء سكونا، وما كان الاعراب فيه اصلا، ان يكون البناء فيه فرعا؛ فلذلك كان في الحروف والافعال اصلا، وفي الاسماء فرعا.
 واما ما بني من المبنيات علي حركة، فلاسباب اوجبت له ذلك:
 احدها: التقاء الساكنين، نحو: اين، وكيف وقبل وبعد، في احد (¬) القولين.
 الثاني: ان تكون الكلمة معربة فيعرض لها ما يوجب بناءها في حال فتبني علي حركة، نظرا الي اصل تمكنها، كالمنادي المفرد نحو يا زيد، وقبل وبعد في القول الثاني.
 الثالث: ان يكون علي حرف واحد، ولا يمكن الابتداء به لو سكن، نحو   الكاف واللام في: كزيد ولزيد.
 الرابع: للفرق بينه وبين ما هو/ من جنسه، وليس له حاله، نحو الفعل الماضي.
 الخامس: للفرق بين الملتبسين، نحو: مررت بك وبك.
 واما اقسامه فاربعة، ضم، وفتح، وكسر ، ووقف، كالاعراب، الا انهم فرقوا بينهما في التسمية، وان اتفقت لفظا وخطا؛ فجعلوا التي للاعراب:
 رفعا، ونصبا، وجرا، وجزما، والتي للبناء: ضما، وفتحا، وكسرا، ووقفا.
 واسباب البناء تتفق وتختلف، مرجع جميعها الي ما ذكرناه في باب المعرب والمبني من المشابهة، والتضمن، والوقوع، والاضافة (¬) الي الجمل.

  AUTO الفصل الثاني: في اختصاصه ومحله

 اما البناء علي الوقف: فيكون في اقسام الكلمة ثلاثتها.
 فمثاله .. في الحرف، نحو: هل وقد ومن وفي وما ولو، لا تزال ساكنة الاواخر ما دامت حروفا.
 ومثاله في الفعل جميع امثله الامر للمواجه؛ عارية من اللام، ومن نوني التوكيد، نحو: اضرب، وانطلق، واستخرج، ونحو: خذ، وكل، ومر وهذه الثلاثة الاواخر من شواذ الافعال؛ لان الاصل فيها: ااخذ، وااكل واامر، وستراها مبينة في موضعها.
 وقد حركوا فعل الامر في الشعر، قال الشاعر انشده الفارسي (¬):



 يا راكبا بلغ اخواننا ... ان كنت من كندة او واءل (¬)
 واما باب اغز وارم واخش: فان الحركة وان كانت اخرا في الصورة فهي في الحكم حشوا والمحذوف معتبر.
 ومثاله في الاسم، نحو: كم، ومن، واذ.
 فاما كم: فبنيت في الخبر؛ لانها نقيض رب؛ فحملت عليها، وبنيت في الاستفهام؛ لوقوعها موقع حرفه. واما من: فتكون استفهاما، وشرطا وموصولة، وموصوفة، وزاءدة عند الكوفي (¬)؛ فبنيت في الاستفهام والشرط؛ لوقوعها موقع حرفيهما وبنيت في الصلة؛ لمشابهتها الحرف؛ من حيث انها لا تتم الا بصلتها، وبنيت في الصفة؛ لافتقارها اليها، كقوله (¬):
 رب من انضجت غيظا صدره ... قد تمني لي موتا لم يطع
 فاما كونها زاءدة: فقول الشاعر (¬):
 ال الزبير سنام المجد قد علمت ... ذاك القباءل والاثرون من عددا
 التقدير: والاثرون عددا، والبصري (¬) يتاول ذلك، ويجعلها نكرة   منصوبة الموضع علي التمييز، تقديره: والاثرون رجلا يعد عدا، وفي هذا التقدير تعسف (¬). واما البناء علي الحركة: فينقسم باقسام الحركات؛ فتحا وضما وكسرا.
 اما الفتح: فيكون في اقسام الكلم ثلاثتها.
 فمثاله في الحرف نحو: ان ولعل. وثم، وانما بنيت علي حركة، لالتقاء الساكنين، وخصت بالفتح؛ لخفته، ولهذه الحروف وامثالها ابواب تخصها.
 ومثاله في الفعل، جميع امثلة الفعل الماضي  قلت حروفه او كثرت  اذا كانت عارية من مانع: كنون جماعة النساء، وتاء الضمير، نحو: ضرب وانطلق، واستخرج، وانما بنيت علي حركة تمييزا لها علي فعل الامر؛ لوقوعها موقع الاسم في الصفة، كقولك: مررت برجل قاءم، ولوقوعها موقع المضارع في قولك: ان قمت قمت، وخصت بالفتح؛ طلبا للخفة، وقد جاء في الشعر ساكنا، كقوله (¬):
 فلما تبين غب امري وامره ... وولت باعجاز الامور صدورها
 ومثاله في الاسم، نحو؛ اين، وكيف، وحيث، وحيث، في لغة، فبنيت اين وكيف؛ لوقوعهما موقع حرف الاستفهام، وبنيتا علي حركة؛ لالتقاء الساكنين، وخصتا بالفتح؛ استجفافا.
 واما الضم: فيكون في الحرف والاسم دون الفعل، فمثاله في الحرف:



 منذ، عند من جعلها حرف (¬) جر، وليس في الحروف مبني علي الضم غيرها الا رب في لغة قليلة، ولها باب تذكر فيه، وبنيت علي حركة؛ لالتقاء الساكنين وخصت بالضم، للاتباع، مع ترك الاعتداد بالحاجز الساكن.
 ومثاله في الاسم: حيث، وقبل وبعد؛ فبنيت حيث؛ للزومها الاضافة الي (¬) الجمل وبنيت قبل وبعد؛ لقطعهما عن الاضافة ()، وبنيت علي حركة؛ لالتقاء الساكنين، وقيل: بنيت قبل وبعد؛ لان لهما حالة (¬) اعراب مع ظهور الاضافة، وخصت بالضم؛ لانها حركة لا تكون" قبل" و" بعد" في حالة الاعراب وحملت حيث عليهما.
 ولا يبني الفعل علي الضم، فاما" ضربوا"، فالضمة عارضة في الباء ولا اعتداد بها.
 واما الكسر: فيكون في الحرف، والاسم، دون الفعل، فمثاله في الحرف:" جير" بمعني: نعم، ومن جعلها بمعني حق، كانت عنده اسما (¬)، ونحو لام الاضافة وباءها في: لزيد وبزيد؛ فبنيت جير علي حركة، لالتقاء الساكنين؛ وبنيت علي الكسر علي اصل التقاء الساكنين، وانما كان الكسر اصل التقاء الساكنين؛ لانه (¬) اكثر ما يكون في الفعل؛ فاعطي حركة لا تكون له اعرابا ولا بناء، وبنيت الباء واللام علي حركة؛ لتعذر الابتداء بالساكن، وخصا بالكسر؛ حملا علي عملهما.



 ومثاله في الاسم: امس وهءلاء.
 اما امس: فقد تقدم عله بناءها (¬)، وبنيت علي حركة لالتقاء الساكنين ولانه قد يعرب ويبني، وخص بالكسر؛ علي اصل التقاء الساكنين، وقد جاء مفتوحا في الشعر، قال (¬):
 لقد رايت عجبا مذ امسا
 وبنو تميم (¬) يجعلونه معربا غير منصرف.
 واما هءلاء: فتكون ممدودة ومقصورة؛ وانما بنيت لتضمنها معني حرف الاشارة، والفارسي (¬) يجعله بمنزلة امس في عله البناء؛ وخص بالكسرة علي اصل التقاء الساكنين، وقد حكي هءلاء منونا (¬)، وهو شاذ.
 ولم يبن فعل علي الكسر؛ لان الكسر جر، والجر من خواص الاسماء، كما سبق (¬).



  AUTO الباب السادس من القطب الاول: في المبتدا

 وفيه مقدمة وثلاثة فصول:

  AUTO المقدمة

 :
 قبل ان نخوض في ذكر احكام المبتدا فلنذكر جملة المرفوعات التي المبتدا احدها وجملتها خمسة: المبتدا، والخبر، والفاعل، والمفعول الذي لم يسم فاعله، والمشبه بالفاعل في اللفظ وهو: اسم كان واخواتها وما النافية، وخبر ان واخواتها ولا النافية. فالخليل (¬) ومن تابعه يعتقد ان هذه الخمسة عدة، وان الفاعل الاصل، والباقي محمول عليه، وسيبويه (¬) ومن تابعه يجعل المبتدا الاصل والباقي محمول عليه، وابن السراج (¬) يعتقدها قسمة، وان كل واحد منها قاءم براسه، والعدة من القسمة كالرسم (¬) من الحد، ولكل من هذه الاقوال حجة تءيده، لم نطل بذكرها، اذ الغرض معرفة احكامها، اصولا كانت او فروعا، فلنبد ابذكر المبتدا، ثم بالخبر، ثم بالفاعل ثم بما لم يسم فاعله، ونءخر المشبه بالفاعل الي باب العوامل، فانه اولي به.



  AUTO الفصل الاول: في تعريفه

 الابتداء: معني يتصف به الاسم، وهو الاهتمام بتقديم النطق به، وله وصفان، احدهما سلبي، والاخر ايجابي.
 اما السلبي: فهو التعري من عوامل مخصوصة، هي: كان، وظننت، وان واخواتهن، وما ولا النافيتان وما اضمر واعمل من الافعال، والباء في" بحسبك قول السوء" ومن في" ما من احد قاءم" في لغة (¬) تميم.
 واما الايجابي: فهو امران: احدهما: التهيء لدخول العوامل التي تعري منها والثاني الاسناد اليه.
 وكل من هذه الاوصاف معني ليس مظهرا ولا مضمرا في نية اللفظ وكل منها متعلق بالاخر، فلا تهيء الا بتعر، ولا يستقلان الا باسناد.
 ونظم حده، بعد معرفة مواده: كل اسم عريته من عوامل/ مخصوصة وهياته لدخولها عليه، وجعلته اهلا للاسناد اليه، فاذا تناول هذا المعني الاسم رفعه لفظا او موضعا، وسمي مبتدا؛ لانه لا عامل لفظيا قبله، نحو: زيد قاءم.
 والذي قام زيد، وللنحاة خلاف في رافع (¬) المبتدا، والذي ذكرناه اصحها واكملها.
 وفي الاسماء ما لا يعمل فيه الابتداء؛ لضعف في الاسم، نحو: اين وكيف، والظروف غير المتمكنة، نحو: عند، وسحر، ولدن، والمصادر غير المتصرفة، نحو: سبحان، ولبيك.



  AUTO الفصل الثاني: في انواعه، ومراتبه

 وهي ثلاثة انواع: نوع يلزمه التقديم، ونوع يلزمه التاخير، ونوع لك الخيار في تقديمه وتاخيره.
 النوع الاول: علي ضربين:
 واحدهما: ان يكون ناءبا عن غيره، وله موضعان:
 الاول: ان يتضمن معني الاستفهام نحو قولك: اي الناس يقوم؟ الثاني:
 ان يتضمن معني الشرط، نحو قولك: ايهم يقم اقم معه، فيقدم المبتدا فيهما؛ لان الاستفهام والشرط لهما صدر الكلام.
 الضرب الثاني: ان يكون في الكلام لبس لو تاخر، وله موضعان:
 الاول: ان يكون المبتدا وخبره معرفتين، نحو: زيد اخوك، فزيد هو المبتدا والاخ الخبر؛ لان كلا منهما (¬) يجوز ان يجعل مبتدا؛ فاذا خص احدهما بالابتداء بين بالتقديم؛ ولهذا التزم هذا الحكم في مفعولي ظننت؛ لاتفاق اعرابهما ولم يلتزم مع كان؛ لاختلاف اعراب الاسم والخبر.
 الثاني: ان يكون الخبر فعلا ضميره فاعله، نحو: زيد قام؛ لانه لو تاخر لصار فاعلا بعد ان كان مبتدا، وان كان الاخبار فيهما سواء.
 النوع الثاني: يلزمه التاخير وان كانت مرتبته التقديم، وهو علي ضربين:
 الاول: ان يتضمن خبره ما يوجب تقديمه، كالاستفهام، نحو قولك:
 اين زيد؟ وكيف عمرو؟ / فلزم التاخير؛ للعلة التي اوجبت تقديمه؛ حيث تضمنها.
 الثاني: ان يكون في الكلام لبس، وهو:
 ان يكون المبتدا نكرة في كلام موجب، لا معني للدعاء فيه، نحو: عليك   مال، وعندك رجل، ولا يجوز الابتداء بالنكرة؛ لالتباس الخبر بالصفة؛ فانك اذا قلت: رجل عندك، جاز ان يكون الظرف صفة والخبر، منتظر، فاذا تقدم الظرف تمحض للخبرية، وبطل ان يكون صفة.
 وقد اجازوا الابتداء بالنكرة في مواضع:
 الاول: ان تكون موصوفة، كقوله تعالي: ولعبد مءمن خير من مشرك (¬) وكقوله: فصبر جميل (¬).
 الثاني : ان يعطف عليها موصوف، او تعطف علي موصوف، نحو قوله:
 طاعة وقول معروف (¬) فيمن (¬) قدر الخبر محذوفا بعده، وكقوله تعالي: لمغفرة من الله ورحمة (¬).
 الثالث: ان يكون فيها معني الدعاء، كقوله تعالي: سلام عليكم بما صبرتم (¬)، وقوله تعالي: ويل لكل افاك اثيم (¬) وكقولك: خير بين يديك، وشر وراءك.
 الرابع: مع الاسسفهام، كقولك: ارجل في الدار ام امراة؟
 الخامس: مع النفي كقولك: ما احد خير منك، وقولهم:  حكاه سيبويه (¬)  " شر اهر ذا ناب" منهم من الحقه بالنفي، اي: ما اهر ذاناب الا شر، ومنهم من جعله كالمثل، نحو قولهم:" مكره اخاك (¬) " ومنهم من يجعله مصدرا؛ لتقارب المعرفة والنكرة فيه.



 السادس: في ضرورة الشعر كقوله (¬):
 وقد اجاز ابن السراج (¬): رجل قاءم، لكن في جواب من قال: ارجل قاءم ام امراة؟ وذلك انه سال عن نوعين، فاجبته باحدهما
 النوع الثالث: يجوز تقديمه وتاخيره؛ اتساعا، وهو: ان يكون المبتدا معرفة والخبر نكرة، مفردا او جملة، عاريا من تلك المعاني المذكورة في النوعين الاول والثاني، نحو قولك: زيد قاءم، و: زيد ابوه منطلق، فزيد هو المبتدا، تقدم او تاخر، وانما جاز ذلك؛ لان النكرة/ لا يبتدا بها، فاذا وجدت متقدمة في اللفظ، علم انها الخبر؛ فتقول: قاءم زيد، و" تميمي انا" و" مشنوء من يشنءك"، ومنه قوله تعالي: سواء محياهم ومماتهم (¬) فاما قوله تعالي:
 سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم * (¬) فالمعني: سواء عليهم الانذار وعدمه وسيجء بيانه في باب الخبر (¬).

  AUTO الفصل الثالث: في متعلقات المبتدا

 ، وهي خمسة

  AUTO المتعلق الاول: خواصه

 ، وهي علي ضربين: عامل، وغير عامل.
 اما العامل: فهو ما ذكرناه في الفصل الاول، مما عري منها وهيء (¬)، وسياتي ذكرها في باب العوامل (¬).



 واما غير العامل، فهي حروف، منها: لام الابتداء [نحو] (¬) قولك:
 لزيد قاءم، وقوله تعالي: ليوسف واخوه احب الي ابينا منا (¬) ولا تدخل علي الخبر الا اذا تاخر مع ان، نحو: ان زيدا لقاءم، وقد دخلت عليه في الشعر قال الشاعر (¬):
 ام العجير لعحوز شهر به ... ترضي من اللحم بعظم الرقبه
 وفاءدة دخولها : تاكيد الكلام وتحقيقه، وانها اغنت عن اعادته وتكريره.
 ومنها: لولا، التي معناها امتناع الشء؛ لوجود غيره، نحو قولك:
 لولا زيد لاكرمتك؛ فزيد مرفوع بالابتداء والخبر محذوف، تقديره: لولا زيد موجود، او قاءم، ونحو ذلك، ولاكرمتك جواب لولا، وحذف هذا الخبر في العربية كالشريعة (¬) المنسوخة؛ لطول الكلام.
 ومنها: اما، كقولك: اما زيد فقاءم واما عمرو فذاهب.
 ومنها حروف الاستفهام (¬)، وان واخواتها اذا كففن بما (¬)، كقولك:
 ازيد قاءم ام عمرو، وانما زيد قاءم، ولهذه الحروف مواضع تذكر فيها مشروحة.

  AUTO المتعلق الثاني: الفصل

 ، وهو ضمير المرفوع المنفصل، للمتكلم والحاضر، والغاءب، نحو، انا وانت وهو، فيتوسط بين المبتدا والخبر، اذا   كانا معرفتين، او كان الخبر افعل من كذا، لانه اشبه المعرفة؛ بامتناع دخول لام التعريف عليه، ولا بد ان يكون كناية عن الاسم المذكور، ويدخل قبل دخول العوامل اللفظية ومعها، لا يمنعها عن العمل؛ وجء به ايذانا بان الخبر خبر، لا وصف؛ وليفيد ضربا من التوكيد.، ويسميه البصري فصلا (¬)، والكوفي عمادا؛ تقول: زيد هو القاءم، وزيد هو افضل من عمرو، ومنه قوله تعالي:
 ان كان هذا هو الحق من عندك (¬) وقوله تعالي: كنت انت الرقيب عليهم (¬)
 وقوله تعالي: ان ترن انا اقل منك مالا وولدا (¬)، وتدخل عليه لام الابتداء، تقول: ان كان زيد لهو الظريف، ولو قلت: كان زيد انت خيرا منه، ولم يجز؛ لان انت غير زيد، فان قلت: كنت انت خيرا من زيد، جاز ان يكون فصلا، وان يكون تاكيدا، ولو قلت: ما اظن احدا هو خيرا منك، لم يجز لان احدا نكرة، ولكن ترفع" خيرا". وقد اجازوا دخوله
 مع كون الخبر فعلا مضارعا، نحو: زيد هو يقوم؛ لمشابهته الاسم، ولم يجيزوه مع الماضي؛ لعدمها، ومنه قوله تعالي: ومكر اولءك هو يبور (¬) فاذا لم تجعله فصلا وجعلته مبتدا وما بعده خبره، بطل فعل العوامل؛ تقول: كان زيد هو القاءم وقد قرء قوله تعالي: ولكن كانوا هم الظالمين (¬).



 ومتي كان الخبر نكرة لم يكن الا مبتدا، تقول: كان زيد هو قاءم، ليس غير .
 والفصل ملغي من الاعراب؛ فلا يءكد، ولا يعطف عليه، ولا يحال بينه وبين الالف واللام، ولا يقدم علي المبتدا، ولا علي كان؛ فلا تقول: زيد هو نفسه القاءم، ولا: زيد هو وانت القاءم، ولا: كان هو زيد القاءم، ولا: زيد هو كان القاءم.

  AUTO المتعلق الثالث: ضمير الشان والقصة

 من عادتهم ان يقدموا قبل الجملة ضميرا، يسميه البصري ضمير الشان (¬) والقصة، ويسميه/ الكوفي المجهول (). ويخالف الضماءر؛ لانه لا يحتاج الي سابق يرجع اليه، ولا يكون في الكلام دليل عليه، وبهذه المباينة، لا يعطف عليه، ولا يءكد، ولا يبدل منه، ولا يتقدم خبره عليه، ولا يكون خبره مفردا، ولا يكون له عاءد، ويكون منفصلا، ومتصلا، ومذكرا ومءنثا، تقول: هو زيد قاءم، وهي هند ذاهبه، اي الشان والحديث، زيد قاءم، ومنه قوله تعالي: قل هو الله احد (¬)
 فان ادخلت عليه" ظننت وان واخواتهما، برز، تقول: ظننته زيد قاءم، وانه زيد ذاهب، ومنه قوله تعالي: فانها لا تعمي الابصار (¬) وقوله:
 وانه لما قام عبد الله يدعوه (¬).
 وقد يحذف في ضرورة الشعر.
 واذا دخلت عليه" كان" واخواتها، استتر، كقولك: كان زيد ذاهب، اي:



 كان الشبان والقصة زيد ذاهب. وقد شبهوا كاد بكان، كقوله تعالي: من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم (¬).

  AUTO المتعلق الرابع: اسم الفاعل

 ، اذا اعتمد علي همزة الاستفهام، او حرف النفي، كقولك: اقاءم الزيدان؟ وما ذاهب العمران، حصل له حكم مركب من حكمين.
 احدهما: فعلي وهو: العمل، فارتفع به الزيدان ارتفاعهما بالفعل.
 والثاني: اسمي وهو: اعراب المبتدا؛ فارتفع بالابتداء  وان كان نكرة  لنيابنه مناب الفعل، وسد معموله  الذي هو الزيدان  مسد الخبر؛ لانه بمنزله قولك: ايقوم الزيدان؟ ولا يجوز ان يكون" الزيدان" مبتدا و" قاءم" الخبر لاختلافهما في العدة.
 والثاني هو الاول في باب الابتداء؛ ولا تعكس القضية لهذه العلة؛ ولان" الزيدان" معرفة و" قاءم" نكرة، وحيث ينزل منزلة الفعل، لم يجز ان يخبر عنه؛ لان الفعل لا يخبر عنه.
 ولا يجوز تثنيته ولا جمعه؛ فلا تقول: اقاءمان الزيدان؟ ولا: ما ذاهبون   الزيدون (¬)، الا علي قول من قال:" اكلوني البراغيث".
 ومن المبتدات التي لا اخبار لها قولهم:/" اقل رجل يقول ذاك" و" اقل رجلين يقولان ذاك" و" اقل رجال يقولون ذاك": فاقل مبتدا، ورجل مضاف اليه ويقول" صفة" رجل" وقد سد ذلك مسد لخبر؛ لان اقل بمعني" قل"، والفعل لا يخبر عنه، قال ابن السراج (¬): اجروا اقل رجل مجري: قل رجل، وقد وضعته العرب موضع النفي؛ لان اقرب شء الي النفي: القليل، وجعلت" اقل" مبتدا صدرا؛ فلا يبنونه علي شء ولا تدخل عليه العوامل؛ فلا تقول: ليت اقل رجل يقول ذاك، ولا: كان اقل رجل (¬) يقول ذاك.
 وتقول:" اقل رجل يقول ذاك الا زيد"، قال سيبويه: لانه صار في معني: ما احد فيها الا زيد" ولا يحسن في خبره الا الفعل، لو قلت: اقل رجل ذو جمة، (¬) لم يحسن، ويجوز في الظرف؛ لتضمنه معني الفعل، تقول: اقل رجل في الدار قال (¬) والقياس ان يكون موضع" يقول ذاك" رفعا، علي انه خبر؛ لان المبتدا يقتضي الخبر، وقال الاخفش: يجوز ان يكون موضعه جرا، علي الصفة (¬)، ويضمر الخبر.



  AUTO المتعلق الخامس: حذف المبتدا،

 ولا يخلو الكلام؛ ان يكون فيه  اذا حذف المبتدا  دليل عليه، او لا يكون.
 فان لم يكن، فلا يجوز حذفه، لا تقول في: زيد قاءم: قاءم، وتحذف زيدا؛ لانه لا دليل عليه.
 فاما ما فيه دليل، فهو علي ضربين:
 الاول: لك فيه الخيار حذفا واثباتا؛ فالحذف للاختصار، وهو اكثر استعمالا؛ والاثبات للعناية به والتوكيد، يقول القاءل: كيف انت؟ فتقول:
 صالح، اي: انا صالح، وان شءت اثبته فقلت: انا صالح، وعلي الحذف قوله تعالي: قل افانبءكم بشر من ذلكم النار (¬) اي هي النار، وقوله تعالي:
 قال بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل * (¬) اي: امري وشاني صبر جميل، ومنه قول المستهل اذا راي الهلال:" الهلال والله" اي: هذا الهلال والله.
 وقد حذف المبتدا واقيم الظرف  الذي هو صفته  مقامه، كقوله تعالي:
 وانا منا/ الصالحون ومنا دون ذلك (¬) اي: ومنا قوم دون ذلك.
 الضرب الثاني: لا يجوز ظهوره في الكلام، وهو قولهم:" لا سواء"، ف" سواء": خبر مبتدا محذوف تقديره: هذان لا سواء، لكنهم لم ينطقوا به، قال سيبويه (): انما دخلت" لا" ها هنا؛ لانها عاقبت ما عليه (¬) سواء؛ وذلك   ان" لا" اذا وقعت بمعني" غير" فلا بد من تكريرها، تقول: زيد لا قاءم ولا ناءم، فحذفوا المبتدا ها هنا؛ ليناسب في اللفظ" لا" التي بمعني" ليس". ومنهم من يجعل المبتدا المحذوف بعد" لا" ويقدره: لا هما (¬) سواء، وهذا لا يصح؛ لانه يوجب ل" لا" ان تقع قبل المعرفة بغير تكرير.



  AUTO الباب السابع من القطب الاول: في الخبر

 وفيه ثلاثة فصول

  AUTO الفصل الاول: في تعريفه

 حد الخبر: ما احتمل الصدق او الكذب، تقول: زيد قاءم، وعمرو قام ابوه؛ فقيام زيد وابي عمر، يجوز ان يكون صدقا، وان يكون كذبا، وهو كل ما اسندته الي المبتدا وحدثت به عنه.
 ومن حقه الا يكون استفهاما، ولا امرا، ولا نهيا، ولا شيءا مما لا يتعاقب عليه الصدق والكذب، ولكن العرب اتسعت في كلامها؛ فقالت: زيد قم اليه، و: زيد لا تضربه، وزيد كم مرة رايته؟ فعلوا ذلك: لما كان زيد في المعني والحقيقة داخلا في جملة ما استفهم عنه، وافاد الامر والنهي افادة الخبر؛ فهذا الاتساع يسمي اسنادا واضافة، ولا يسمي خبرا الا مجازا، فالاسناد اعم من الاخبار.
 وهو مرفوع، لفظا او موضعا، ورافعه  كما سبق  مختلف فيه.
 فالاكثر الاقوي انه مرفوع بالابتداء (¬) والمبتدا معا؛ لان الابتداء رفع المبتدا كما سبق، واجتمعا معا علي رفع الخبر؛ لانهما ليسا بشيءين يتصور انفصال/ احدهما عن الاخر، فاذا اقنضي المبتدا الخبر اقنضاه الابتداء واذا اشتركا في اقتضاءه، وجب ان يشتركا في العمل فيه؛ فعمل الابتداء في المبتدا بنفسه، وفي الخبر بواسطة المبتدا، وبعد العمل فيه؛ لان الخبر لا يكون   الا بعد حصول المبتدا، ثم التعري من العوامل والتهيو لها لا يتمان الا بعد مجء الخبر، الا تري انك اذا قلت: زيد، ولم تجعل له خبرا، لم يكن كلاما فيجعل له اعراب، فلما كان الابتداء لا يستقل الا بعد وجود الجزاين جميعا جاز ان يعمل في كل واحد منهما.
 وقال قوم: رافع الخبر المبتدا () وحده، وقال قوم: الابتداء رافع المبتدا والخبر (¬) معا.

  AUTO الفصل الثاني: في اقسامه

 وينقسم قسمين: احداهما: معرفة ونكرة، والاخري: مفرد وجملة.
 القسمة الاولي: الاصل في الاخبار النكرة؛ لانه معتمد الفاءدة، كما ان المبتدا معتمد البيان، والفاءدة انما تحصل بما لا يعلم، تقول: زيد قاءم، وزيد معرفة، وهو المبتدا، و" قاءم" نكرة، وهو الخبر، فاخبر المتكلم المخاطب عن زيد
 الذي يعرفه ب" قاءم" الذي لا يعرفه من حاله.
 فاما المعرفة اذا قلت: زيد اخوك، وانت تريد انه اخوه من النسب، فانما يجوز اذا كان المخاطب يعرف" زيدا" علي انفراده ولا يعرف انه اخوه، لسبب؛ فتخبره انت ان زيدا الذي يعرفه هو اخوه؛ ولذلك لو قلت: اخوك زيد، و" زيد" الخبر، كان المخاطب عارفا ان له اخا، جاهلا انه زيد؛ فافدته باخبارك: تعيين زيد لاخوته، فمتي كان الخبر عن المعرفة معرفة، فالفاءدة في كل منهما اذا جعلته خبرا، فان كان المخاطب يعرفهما مجتمعين، فلا فاءدة فيه، فاما قولهم:" الله ربنا"، و" محمد نبينا" فانما هو اعتراف من   القاءل، واقرار، ورد علي من انكره، او هو جار علي سبيل التعظيم والتمجيد، واذا/ كانوا قد منعوا من الاخبار ببعض النكرات في (¬) قولهم:
 الثلج بارد، والعسل حلو، والاثنان اكثر من واحد، فلان يمنعوه مع المعرفة اولي.
 القسمة الثانية نوعان:
 النوع الاول: المفرد، وهو المبتدا في المعني، وهو علي ضربين.
 احدهما: يتحمل الضمير اجماعا، والاخر: في تحمله الضمير خلاف.
 اما المختلف فيه: فهو ما لم يكن مشتقا، نحو: زيد وعمرو، واخيك وغلامك، تقول: زيد اخوك، و: اخوك زيد، وعمرو غلامك، و: غلامك عمرو، فالبصري (¬) لا يحمله الضمير؛ لان ما تحمل الضمير من الاسماء؛ انما تحمله لمشابهة الفعل، كالاسماء المشتقة من الافعال، والصفات المشبهة بها؛ فلما لم يكن بينه وبين الفعل مشابهة؛ بقي علي اصله، والغرض من هذا القسم، انه دليل علي شخص معلوم، فاذا قلت: زيد اخوك، فالمراد: ان اللفظ الذي هو" اخوك" دليل علي الشخص الذي يدل عليه لفظ زيد، وليس معناه الدلالة علي فعل وحدث، كما يدل عليه" قاءم" و" حسن"؛ فلهذا لم يحتج الي تحمل ضمير؛ ولذلك قلنا: ان الخبر فيه هو المبتدا في المعني؛ فان زيدا هو الاخ والاخ هو زيد.
 واما الكوفي (¬) فيقدر فيه معني، ويحمله الضمير؛ لرجوعه الي معني الفعل المقتضي اسناده الي غيره، فيقدر في قولك: زيد اخوك: مءاخيك، وفي:
 هند امك: والدتك، وفي: هذا غلامك: خادمك.



 واما المجمع علي تحمله الضمير: فهو الاسماء الجارية علي الافعال، والصفات المشبهة بها، وافعل من، نحو قولك: زيد قاءم، وعمرو حسن، وبشر افضل من بكر، وله ثلاث حالات:
 الحالة الاولي: ان ترفع به مضمرا، فتقول: زيد قاءم، ففي" قاءم" ضمير فاعل، تقديره: هو، و" هو" و" زيد" و" قاءم" ثلاثة اسماء لمسمي واحد، فلو اخليته من الضمير، لم تكن قد خصصته ب" زيد" وكان كالشاءع المتناول كل مسند اليه.
 ولا يظهر هذا المضمر، كما لا يظهر في الفعل، في قولك: زيد قام، وقد اجازه سيبويه (¬) في بعض كلامه، وغيره ياباه، ويدل علي صحته: قولهم:
 " مررت بقوم عرب اجمعون (¬) "، وقاع عرفج كله، و" اجمعون" تاكيد للضمير في" عرب"، تقديره: عرب هم اجمعون، حتي لو ظهر الضمير فقيل: عرب غلمانهم، لكان" اجمعون" تاكيدا لهم، وكذلك: بقاع عرفج كله؛ كانه قال:
 بقوم فصحاءهم (¬) اجمعون؛ وبقاع خشن هو كله، او صلب هو كله، واذا كان ذلك في عرب وعرفج (¬) فما ظنك بقاءم وحسن"؟
 الحالة الثانية: ان ترفع به مظهرا، فتقول: زيد قاءم اخوه، فلا يتحمل الضمير؛ لانه لا يرفع شيءين مضمرا، ومظهرا، والهاء هي العاءدة من الخبر الي المبتدا، الا ان تجعل" اخوه" مبتدا ثانيا، وقاءما خبره مقدما عليه، وفي   " قاءم" ضمير يعود الي" الاخ"، فاما و" اخوه" مرفوع ب" قاءم" فلا.
 الحالة الثالثة: ان يجري الضمير علي غير من هو له، فيبرز؛ دفعا للبس اذا وقع خبرا، او وصفا، او حالا، او صلة ؛ لانه لما نقص هذا الضرب عن رتبة الفعل في تحمل الضمير، وقصر عنه في الظهور لفظا، احتاجوا ان يظهروه، الا تري ان" ضاربا" يتحمل ضماءر مختلفة: للمتكلم، والمخاطب والغاءب، تقول: انا ضارب، وانت ضارب، وهو ضارب.
 والفعل يلحقه لكل منهم علامة تخصه، تقول: ضربت، و: ضربت و:
 ضرب، فلذلك ابرزوا الضمير، تقول: هند زيد ضاربته هي، فهند مبتدا اول، وزيد مبتدا ثان، وضاربته" خبر زيد"، هو ل «هند» فقد جري علي غير من هو له؛ فاظهرت الضمير المستتر في" ضاربته" وهو" هي"، وارتفع بانه فاعل وتنزل منزلة الظاهر؛ فكانك قلت: هند زيد ضاربته جاريتها، وكذلك تقول:
 زيد ضاربه انا، او انت، فتبرز ضمير المتكلم، اذا جعلت الفعل/ لك، وضمير المخاطب اذا جعلته له، حيث جري فيهما خبرا لزيد.
 وبين المسالتين فرق: وذلك: ان الاولي اذا لم يبرز الضمير، الذي هو" هي" علم ان زيدا لا حظ له في الفعل، والثانيه اذا لم يبرز الضمير، الذي هو" انا" و" انت" لم يعلم ان الفعل لغير" زيد"، الا ان اللبس لما خصل في مواضع، اجروا الباب علي سنن واحد، فابرزوا الضمير.
 وقد ابرزوا الضمير مع الفعل، فقالوا: زيد اخوه يضربه هو، اذا جعلت الفعل لزيد.
 ومما يوضح لك هذا الامر؛ التثنية والجمع، تقول: الهند ان الزيد ان ضاربتهما هما، فتثني الضمير دون اسم الفاعل؛ لانه جار مجري الفعل   المتقدم في: قام الزيدان.
 ومن ثني وجمع ضمير الفعل  وهم الاقل  قال: الهندان الزيدان ضاربتاهما هما، وبناء المسالة: ان" الهندان" مبتدا، والزيدان مبتدا ثان وضاربتهما خبر" الزيدان"، وهو للهندان، فقد جري علي غير من هو له فلهذا ابرز، ف" هما" الاولي عاءد الي الزيدان: وهما" الثانية عاءد" الي الهندان" بازاء" هي" في المسالة الاولي:
 وتقول: زيد الخبز اكله هو، فتبرز الضمير الذي في" اكل، لانه جري علي الخبر، وهو ل زيد، ولو نصبت الخبز باسم
 الفاعل يفسره هذا الظاهر  قياسا علي من قال: زيدا ضربته (¬)  لم تحتج الي ابراز ضمير، كانه قيل: زيد اكل الخبز اكله، فيكون" اكل" المضمر مع من هو له؛ فلم يجر علي غير صاحبه؛ فلم يبرز الضمير، واما" اكله" المظهر، فليس بخبر عن الخبز؛ فان الخبز منصوب ب" اكل" المضمر، والمخبر عنه المبتدا لا يكون منصوبا، قال ابن السراج: وهذه المبتدات اذا اكثروها فانما هو شء قاسه النحويون؛ ليتدرب به المتعلمون، ولا اعرف له في كلام العرب (¬) نظيرا، فمن ذلك قولهم: زيد هند العمران منطلقان اليها من اجله، فزيد مبتدا اول، وهند مبتدا ثان والعمران مبتدا ثالث، و" المنطلقان"/ خبر عن" العمران"، وفيهما ضميرهما وما بعدهما خبر ل" هند"، والراجع اليها" الهاء" في اليها،   وهند" وما بعدها، خبر عن" زيد" والراجع اليه الهاء في" (¬) اجله"، وقد فرع النحاة في كتبهم مساءل كثيرة من هذا النوع، فاقتصرنا بذكر هذه المسالة؛ ليقاس عليها.
 النوع الثاني من القسمة الثانية: الجملة، وهي غير المبتدا، وتنقسم في الاصل  قسمين، احدهما: جملة من فعل وفاعل، والاخر: جملة من مبتدا وخبر، وتتفرع عليهما ثلاث جمل: جملة من شرط وجزاء، وظرف وجار ومجرور، فصار منقسما الي خمسة اقسام.
 وللنحاة في هذا التقسيم خلاف علي اقوال شتي، ومدارها علي ان المبتدا يخبر عنه بغير المفرد المقدم ذكره، بهذه الاشياء الخمسة.
 القسم الاول: الجملة من الفعل والفاعل، تقول: زيد قام ابوه، وعمرو ذهب اخوه؛ ف" زيد" مبتدا و" قام" فعل، فاعله: ابوه، والجملة: خبر" زيد" ولا بد لهذه الجملة وغيرها من الجمل، اذا وقعت خبرا لمبتدا، او صفة لموصوف، او صلة لموصول، او حالا لذي حال، من ضمير يعود منها الي ماهي تبع له؛ لتربط التابع بالمتبوع؛ حيث هو اجنبي منه، ولولا هو لما صح نظم الكلام؛ فلو قلت: زيد قام عمرو، لم يجز حتي تقول: اليه او نحوه.
 ولا تخلو الجملة الفعلية: ان يتصدرها فعل، لفظا كهذه، او تقديرا كقولك:
 اذا زيد زارني زرته، ف" زيد" مرتفع بفعل مضمر؛ لان" اذا" طالبة للفعل؛ اذ فيها معني الشرط، وعليه قوله تعالي: اذا السماء انشقت (¬) واذا السماء انفطرت (¬) ومثله وان احد من المشركين استجارك فاجره (¬) التقدير:



 اذا انشقت السماء انشقت، وان استجارك احد من المشركين استجارك، فالظاهر في الايتين مفسر للمضمر؛ ولهذا نصب الشاعر ما جاء بعدهما في قوله (¬):
 اذا ابن ابي موسي بلالا بلغته ... فقام بفاس بين جنبيك جازر
 وفي قوله (¬):
 لا تجزعي ان منفسا اهلكته ... واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي
 ومن رفعهما بفعل مضمر، تقديره: اذا بلغك، وان هلك  وقد جوزه سيبويه  (¬) رفع ما بعد" اذا" بالابتداء (¬)، كما جوزه في" حيث".



 والمذهب الاقوي: ان" اذا" و" ان" الشرطية و" لو" و" هلا" و" لولا" التحضيضية، لا يرتفع الاسم بعدهن بالابتداء؛ لطلبهن الفعل، وانما يرتفع بفعل مضمر كقولهم:" لو ذات سوار لطمتني" (¬) تقديره: لو لطمتني ذات سوار، وعليه قوله تعالي: قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي (¬) ومنه قول الشاعر (¬):
 ونبءت ليلي ارسلت بشفاعة ... الي فهلا نفس ليلي شفيعها
 القسم الثاني: الجملة من المبتدا والخبر، تقول: زيد ابوه منطلق، وعمرو اخوه ذاهب؛ ف" زيد" مبتدا، وابوه" مبتدا ثان، و" منطلق" خبر" ابوه" والجملة خبر" زيد"، و" الهاء" في" ابوه" راجعة الي" زيد"، ولا بد منها كالجملة الاولي، فلو قلت: زيد عمرو منطلق، لم يجز حتي تقول: اليه او نحوه، وهذا الضمير لا يخص واحدا من جز اي الجملة الخبرية، بل يكون تارة في اولهما كقولك: زيد ابوه قاءم، وتارة في ثانيهما كقولك: زيد عمرو اخوه وتارة في الفضلة، كقولك: زيد عمرو وذاهب اليه. وفي قولك: زيد ابوه منطلق، خمسة اسماء؛ اثنان مسماهما واحد، وهما:" زيد" و" الهاء" في ابوه"، وثلاثة مسماها واحد:" الاب"، و" منطلق"، والضمير المستكن فيه، ولو قدمت منطلقا لارتفع بانه خبر المبتدا، وارتفع، ابوه" به؛ لانه فاعله، ولم يبق في" منطلق" ضمير، لرفعه الظاهر، فلو ثنيت المبتدا الثاني  لثنيت   " منطلقا" مع الاولي، فقلت: زيد ابواه منطلقان، ولم تثنه مع الثانية، في القول القوي فتقول: زيد منطلق ابواه.
 القسم الثالث: الجملة من الشرط والجزاء/، وهي ملحقة بالقسم الاول وفرع عليه، تقول: زيد ان تكرمه يكرمك، و: عمرو ان تحسن اليه يحسن اليك، ولا بد فيها من عاءد الي المبتدا، وهو الهاء في" تكرمه"، الا انه لما كان الشرط والجزاء كلمتين لا تنفصل احداهما عن الاخري؛ ونزلت لذلك منزلة الجملة الواحدة، لم يلزم ان يعود الذكر الي المبتدا من كل واحدة منهما  وان جاز ذلك وكان احسن  تقول: زيد ان تكرمه يكرمك بكر، فالعاءد من الشرط، و: زيد ان نكرمه، فالعاءد من الجزاء، و: زيد ان تكرمه يكرمك، بكر، فالعاءد من الشرط، و: زيد ان تكرمني نكرمه، فالعاءد من الجزاء و: زيد ان يكرمني نكرمه يكرمك، فالعاءد منهما، اما من الشرط، فهو" الهاء" في" تكرمه"، واما من الجزاء، فهو الضمير المستكن في" يكرمك"، فان اخليتهما من الضمير فقلت: زيد ان تعط عمرا يشكرك بكر، لم تجز.
 القسم الرابع: الظرف، وفيه خلاف: فبعضهم (¬) يقدره جمله، ويجعله فرعا علي القسم الاول، وبعضهم (¬) يقدره مفردا، وكلام سيبويه يحتمل الامرين، والاغلب عليه: الافراد (¬)، وهو علي ضربين: ظرف زمان، وظرف مكان.



 والاسماء اما احداث، كالعلم والضرب، ويلحق به اليوم والليلة، واما اعيان، كزيد وعمرو، ويلحق به ظرف المكان، واما مركب منهما، نحو: قاءم وحسن، ويلحق بالاعيان.
 فالاعيان: لا يقع من الظرفين خبرا عنها الا ظرف المكان، ويحمل عليها المركب، تقول: زيد امامك، وعمرو خلفك، والقاءم عندك، والكريم في الدار، ففي الكلام محذوف يتعلق بالظرف؛ تقديره: زيد استقر خلفك، او مستقر، فحذف هذا المقدر حذفا مطردا، لا يظهر؛ تخفيفا، وللعلم به، واقيم الظرف مقامه، وجعل خبرا عن زيد.
 وفي حكم الضمير المستكن في المحذوف خلاف (¬): فمنهم من ينقله الي الظرف ويجعل الحكم له، ومنهم من
 يجعله باقيا بحاله، والحكم له.
 وظهور هذا المحذوف شريعة منسوخة؛ فلا تقول: زيد استقر، او مستقر خلفك، فاما قوله تعالي: فلما راه مستقرا/ عنده (¬) فان" مستقرا ليس عاملا في الظرف، وانما هو حال من الهاء في راه و" عنده" ظرف للرءية واما قولهم:" الليلة الهلال" و:" اليوم خمر (¬) وغدا امر" و:" الجباب (¬) شهران" فعلي تقدير مضاف محذوف، كانه قيل: الليلة طلوع الهلال، او حدوث الهلال   ، ومنه قوله تعالي: وسءل القرية () اي: اهل القرية، وقوله تعالي: هل يسمعونكم اذ تدعون (¬) اي: دعاءكم، وهذا باب واسع في العربية، وما اكثرة في التنزيل والشعر: قال ابن السراج (¬): الا تري انك لا تقول: الشمس اليوم ولا: القمر الليلة؛ لانه غير متوقع؟ فان قلت: اليوم زيد، وانت تريد هذا المعني، جاز.
 وتقول: كل يوم لك عبد؛ لان فيه معني الملك، ويوم الجمعة عليك ثوب لاستقرار الثوب عليك. ويجوز رفع الليلة، علي تقدير: الليلة ليلة الهلال؛ فلا يكون ظرفا.
 وهذا الظرف المكاني لا يعمل في مظهر عند سيبويه (¬) (¬)، فلا تقول: زيد خلفك ابوه، وابوه رفع بخلفك؛ انما هو مرفوع بالابتداء، و" خلفك" خبره وفزه ضمير، والجملة خبر" زيد"، فان جري وصفا او صلة، عمل في مظهر كقولك: مررت برجل خلفك ابوه، ومررت بالذي خلفك ابوه، ومنه قوله تعالي تعالي لهم غرف من فوقها غرف (¬) وغرف" مبتدا، ولهم" خبره، و" غرف" الثانية مرتفعة بالظرف؛ لانه جري وصفا.
 واما الاحداث فيصح الاخبار عنها بالظرفين معا، تقول: الخروج اليوم والقتال خلفك، التقدير: الخروج استقر، او مستقر اليوم، والقتال استقر، او مستقر خلفك.
 وحكم الضمير وباقي الاحكام الشاءعة بين الظرفين كما سبق مع الاعيان.



 والظرفان  اذا لم يكن فيهما تخصيص  لم يصح الاخبار بهما؛ لمعرفة ذلك قبل الاخبار، كقولك: زيد مكانا، والرحيل وقتا.
 ومن الاحداث ما لا يصح الاخبار عنه البتة، نحو: سبحانك، ولبيك ومنها ما لا يصح الاخبار عنه بالظرف، ويخبر عنه بالاسم، وهو: ان مع الفعل كقولك: ان (¬) تانيني يوم/ الجمعة، او خلفك، لا يجوز: ان تاتيني خير لك وعليه . قوله تعالي: وان تصوموا خير لكم (¬).
 القسم الخامس: حرف الجر: معظم العلماء لم يفرد هذا القسم بدكر، وانما جعلوه في القسم الرابع؛ لان الاصل في الظرف حرف الجر، فحذف واقيم الظرف مقامه، فاذا قلت: القتال اليوم، وزيد خلفك، فالتقدير؛ في اليوم، وفي خلفك، وباقي الجمل المتركبة من حروف الجر، كذلك حكمها؛ لطلبها الفعل الذي اجتلبت في الاصل لاجله ؛ تقول: زيد من الكرام، والحمد لله، والقوة بالله، التقدير؛ زيد استقر، او مستقر من الكرام.
 وحكم هذا القسم، في حمله علي الجملة او المفرد، وفي المضمر فيه وحذفه، انتقال الضمير المستكن فيه، وعمله في المظهر، حكم الظروف.



  AUTO الفصل الثالث: في متعلقات الخبر،

 وهي ثمانية المتعلق الاول: اذا كان الخبر مفردا غير ظرف ولم يرفع ظاهرا، كان بعدة المبتدا، الا افعل من كذا، فانه يكون للاثنين، والجمع، والمءنث، والمفرد علي حد واحد، تقول في الاول: زيد قاءم، وهند قاءمة، والزيدان قاءمان،
 والزيدون قاءمون، وقيام، وتقول في الثاني: زيد افضل منك، وهند احسن منك، والزيدان اعلم منك، والزيدون اشرف منك.
 فاما قولهم: «راكب الناقة طليحان (¬)، فتقديره: احد طليحين، () فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، ويجوز ان يكون قد حذف المعطوف؛ للعلم به، تقديره: راكب الناقة (¬) والناقة طليحان، ومثله قول الشاعر:
 اقول له كالنصح بيني وبينه ... هل انت بنافي الحج مرتحلان (¬)
 وقد جوز بعضهم: غلام زيد ضربتهما، فيعيد الضمير اليهما.
 المتعلق الثاني:/ الجمل الواقعة اخبارا عن المبتدا، مواضعها رفع؛ لانك لو جعلت موضعها مفردا، لكان مرفوعا، وكل جملة يصح ان يقع المفرد موضعها، فلها موضع من الاعراب؛ ان رفعا فرفع، وان نصبا فنصب، وان جرا فجر.
 وتنحصر في مواضع؛ اثنتان موضعهما رفع وهما: الجملة الواقعة خبرا   للمبتدا، والجملة الواقعة خبرا ل" ان" وخمس موضعهن نصب وهي: خبر" كان" والمفعول الثاني ل" ظننت" والمفعول الثالث ل" اعلمت"، والحال، ومعمول القول، نحو: قلت زيد قاءم، وواحدة تتبع صاحبها في اعرابه، وهي الصفة نحو: مررت برجل ابوه منطلق، وواحدة موضعها جزم عند قوم، وهي الشرطية (¬)، ويعضده قوله تعالي: من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم (¬) فيمن جزم (¬) عطفا علي موضع الفاء الواقعة موقع فعل الجزاء، فلو لم يكن موضعها جزما لم يعطف عليه مجزوم، ومنه قوله تعالي: فاصدق واكن من الصالحين (¬).
 المتعلق الثالث: الضمير الراجع الي المبتدا، له ثلاث حالات:
 الحالة الاولي: ان يكون موجودا في اللفظ؛ كقولك: زيدا قام ابوه، وزيد ابوه منطلق، ف" قام " فعل، والاب فاعله، كما سبق.
 الحالة الثانية: ان لا يكون موجودا في اللفظ، نحو: زيد قام، ففي" قام" ضمير مستتر هو فاعله راجع الي" زيد"، لان" زيدا" لا يكون فاعلا، حيث هو مقدم علي الفعل، فاذا ثنيت او جمعت ظهر الضمير، مثني، ومجموعا؛ فقلت: الزيدان قاما، والزيدون قاموا.
 الحالة الثالثة: ان يحذف للعلم به، وهو علي ضربين:



 احدهما قبيح وقل استعماله.
 والثاني حسن، وكثر استعماله.
 فمثال الاول نحو ما انشده سيبويه (¬):
 قد اصبحت ام الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع
 يريد: لم اصنعه، اجازه في الشعر، والمبرد لا يجيزه (¬) وينصب" كلله" وعلي قول سيبويه حملت قراءة ابن عامر/ وكلا وعد الله الحسني (¬) اي:
 وعده الله، واجاز الزجاج ان يكون (¬) " ماذا" من قوله تعالي: ماذا يستعجل منه المجرمون (¬) مرفوعا، علي تقدير: يستعجله، بحذف الهاء.
 ومثال الثاني قولهم:" السمن منوان بدرهم" و" البر الكربستين" (¬)، فلا بد ان يقدر في الكلام محذوف؛ ليصح نظمه؛ لان المنوين ليسا بجميع السمن ولا السمن جميعه بدرهم، وانما المنوان بعض السمن، فيحتاج ان يضمر فيه ما يدل علي البعض وهو" من" في احد اقسامها؛ فيكون" السمن" مبتدا، والمنوان" مبتدا ثان، و" منه"" صفة
 له؛ ولهذا ابتدء به وهو نكرة؛ حيث وصف وبدرهم" خبر المنوين، والعاءد الهاء في" منه" وكذلك المسالة الاخري، لكنها تفارق الاولي، بان منه فيها حال؛ لان الكر معرفة، وحرف الجر لا يكون صفة للمعرفة، فهو حال من المضمر في الجار [والمجرور] (¬)، والاولي ان يقدر بعد قوله:" بستين" لانه العامل فيه، وعامل الحال، اذا كان   ضعيفا، لم يتقدم الحال عليه، وقد جاز تقدمه ها هنا؛ حملا علي الظرف.
 فمن المحذوف، قوله تعالي: ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور (¬) فمن رفع بالابتداء و" صبر وغفر"، صلته، و" ان" وما بعده الخبر، والعاءد محذوف، تقديره: منه، وذلك اشارة الي الصبر والغفران، ومثله قوله تعالي: ان الذين امنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع اجر من احسن عملا (¬) في قول (¬)، ومنه قوله: واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي فان الجنة هي الماوي (¬) وقوله: ومن يكفر بايات الله فان الله سريع الحساب (¬) وهذا في القران كثير.
 وليس هذا الحذف عندهم غريبا؛ فانهم قد حذفوا الجملة باسرها، نحو قوله تعالي: واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن (¬) اي: فعدتهن ثلاثة اشهر.



 وهذه الضماءر المتصلة تترتب في الحذف.
 فاحسنها حذفا: في الصلة المحضة كقوله تعالي: اهذا الذي بعث الله رسولا (¬) اي: بعثه، فان كان الموصول الفا ولا ما، لم يحسن الحذف، لو قلت: اهذا الباعث الله رسولا، لم يجز حتي تقول: الباعثه.
 الثاني: حذفه في الصفة، كقولهم: الناس رجلان رجل اكرمت ورجل اهنت، اي: اكرمته واهتنه، ومنه قول جرير (¬):
 ابحت حمي تهامة بعد نجد ... وما شء حميت بمستباح
 اي: حميته.
 الثالث: حذفه في الحال، كقولك: مررت بزيد يضرب عمرو، اي:
 يضربه، وهذا قريب من الثاني؛ لان الحال كالصفة.
 الرابع: خبر المبتدا كما سبق، وانما تاخر، لان الضمير اذا حذف من خبره، جاز للفعل ان يتسلط عليه فينصبه، كقولك: زيدا ضربت.
 فان كان العاءد متصلا بحرف الجر، لم يحذف الا مع الظروف، كقوله تعالي: واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا * (¬) اي: فيه.
 وقد جعل بعضهم حذف الضمير من الفعل غير المتصرف قسما اخر، نحو: زيد ما احسن، اي: ما احسنه، وجعل حذفه من الحرف قسما اخر نحو: كم يسرك ان لك من درهم.
 وقد اجاز سيبويه في الشعر اعادة المظهر الي المظهر اذا كان بلفظ   الاول، كقوله (¬):
 قضي بيننا مروان امس قضية ... فما زادنا مروان الا تناءيا
 وقياسه في الكلام: زيد قام زيد، واجازه الاخفش، اذا كان بغير لف الاول، وكان ظاهرا وهو هو، كقولك: زيد قام ابو طاهر، ولم يرد  لسيبويه فيه نص، وقد حمل الاخفش (¬) عليه قوله تعالي: افمن حق عليه كلمة العذاب افانت تنقذ من في النار (¬) اي تنقذه، وقوله تعالي: افمن زين له سوء عمله فراه حسنا فان الله يضل من يشاء (¬) اي: يضله ، ومثله في القران والشعر كثير، وسيبويه يقدر خبر امثال هذه/ محذوفا.
 المتعلق الرابع: قد يرد للمبتدا خبران فصاعدا؛ قالوا: «هذا حلو حامض» وهذا ابيض اسود، وعليه قوله تعالي: وهو الغفور الودود (¬)، وهذان الخبران وقعا جميعا خبرا للمبتدا؛ لمشابهتهما الجمل، فلا يجوز الفصل بينهما، ولا تقدمهما معا علي المبتدا عند الاكثرين (¬)، ولا تقدم احدهما وتاخر الاخر، واجازه بعضهم، والضمير يعود، الي المبتدا من معني الكلام، كانك قلت: هذا مز؛ لانه لا يجوز خلو الخبر من الضمير؛ لنقض ما تقرر من اضطرار اسم الفاعل اليه، ولا يجوز انفراد احدهما به؛ اذ ليس باولي من الاخر، ولا يجوز ان يكون فيهما ضمير واحد؛ لان عاملين لا يعملان في معمول واحد، ولا يجوز ان يكون فيهما ضميران؛ لانه يصير التقدير: كله   حلو وكله حامض، وليس هذا الغرض منه، وقال الاخفش: الخبر الثاني وقع كالصفة (¬): للاول، وانما ارادو بالاخبار: ان هذا حلو فيه حامضه.
 المتعلق الخامس: لا تعطف الاخبار علي مبتداتها بحرف، الا بالفاء في موضعين؛ احدهما لازم، والاخر غير لازم.
 اما اللازم ففي موضعين:
 احدهما: ان يكون المبتدا شرطا جازما بالنيابة (¬)، وجزاءه جملة اسمية او امرية او نهيية، كقولك: من ياتني فله درهم، ومن ياتك فاكرمه، ومن يكرمك فلا تهنه، ومثله قوله تعالي: ومن يتوكل علي الله فهو حسبه (¬)، وحمل عليه سيبويه (¬) ومن عاد فينتقم الله منه (¬) تقديره: ومن عاد فهو ينتقم الله منه، فالفاء داخلة علي مبتدا محذوف، ومنه قول الشاعر (¬):
 ورد واشقر لم ينهءه طابخه ... ما غير الغلي منه فهو ماكول
 فاما قوله تعالي: ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين (¬) فتستجء في باب الشرط (¬).



 الموضع الثاني من اللازم: قولهم: اما زيد فقاءم، وقوله تعالي:
 واما/ ثمود فهديناهم (¬)؛ لان" اما" يفصل بها ما اجمله المدعي، قال سيبويه: تقديره مهما يكن من شيء فزيد قاءم (¬)؛ ففيها معني الشرط؛ فلزمت الفاء الخبر، وسيجء معني" اما" مبينا في (¬) ابنية الحروف، فاما قوله تعالي: فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم (¬) فحذف الفاء، لان المعني: فيقال لهم: اكفرتم؟!.
 واما غير اللازم ففي موضعين:
 الاول: الاسماء الموصولة، اذا كانت صلتها فعلا او ظرفا، تقول:
 الذي ياتيني فله درهم، والذي في الدار فله درهم، وفي التنزيل قوله تعالي:
 وما بكم من نعمة فمن الله (¬) وقوله: الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم (¬)؛ واما قوله تعالي: والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما (¬) الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما (¬) فالمبرد (¬) يحمله علي هذا الباب ويقدره: والذي سرق والتي سرقت، وسيبويه (¬)   يرفعهما بالابتداء والخبر محذوف، تقديره: ومما يتلي عليكم السارق والسارقة، ولم يرتكبه سيبويه (¬)، لعدم الفعل المحض والظرف، فحذف الخبر، كما حذف المبتدا في قوله:
 وقاءلة خولان فانكح فتاتهم ... واكرومة الحيين خلو كما هيا (¬)
 واما قوله ():
 ارواح مودع ام بكور ... انت فانظر لاي امر تصير
 وانت مرفوع بفعل مضمر يفسره الظاهر، ورواح خبر مبتدا محذوف تقديره: اهذا رواح؟ او اصاحب رواح انت؟ فيكون مبتدا، وما تقدم خبره، او هو مبتدا محذوف الخبر، او خبر محذوف المبتدا، او مبتدا، ورواح (¬) خبره.
 فان وقعت الصلة جملة اسمية، او شرطية، لم يجز دخول الفاء، اما الاسمية؛ فلخلوها من معني الشرط، واما الشرطية؛ فلان الشرط قد اخذ ما يقتضي من الجواب، فلم يبق في الكلام معني مجازاة يقتضي/ دخول الفاء.



 الموضع الثاني من غير اللازم: النكرات الموصوفة، اذا كانت صفتها فعلا او ظرفا، مثل الصلة تقول: كل رجل ياتيني فله
 درهم، وكل رجل في الدار فله درهم، ويجري حكمها مجري الاسماء الموصولة، ومنه قول الشاعر (¬):
 نرجو فواضل رب سيبه حسن ... وكل خير لديه فهو مبذول
 وجوز السيرافي (¬): كل رجل فيه شهامة فله درهم، والفرق بين وجود" الفاء" وعدمها: ان الدرهم مع" الفاء" يستحق بالاتيان، ولا يستحق مع عدمها ويتنزل منزلة الاخبار، كقولك: زيد له درهم، فاذا ثبتت هذه القاعدة، فلا يجوز دخول الفاء مع الاسماء التي لا تتضمن نوعا من الشرط، كزيد وعمرو؛ فلا تقول: زيد فقاءم، الا علي تقدير مبتداين محذوفين، تقديره: هذا زيد فهو قاءم، فتكون الفاء عاطفة جملة علي جملة، وعليه قوله:
 وقاءلة خولان .... (¬) البيت
 المتعلق السادس: يعتبر الخبر انك متي سءلت عنه اجبت بالمبتدا، لانه يرجع الي انه هو في المعني؛ تقول: زيد قاءم، فيقال: من القاءم؟ فتقول: زيد، وتقول: عمرو اخوك، فيقال: من اخوك؟ فتقول: عمرو، وتقول: زيد ابوه منطلق، فيقال: من الذي ابوه منطلق؟ فتقول: زيد، وكذلك اذا سءلت عن المبتدا اجبت بالخبر، فيقال: من زيد؟ فتقول: الذي ابوه منطلق.
 المتعلق السابع: تقول: زيد ضربته، فالاختيار فيه: الرفع علي (¬) الابتداء وضربته الخبر، ويجوز النصب بفعل مضمر يفسره الظاهر، تقول: زيدا   ضربته، كانك قلت: ضربت زيدا ضربته، ومثله قوله تعالي: والقمر قدرناه منازل (¬)، بالرفع (¬) والنصب (¬)، وقريب منه قوله تعالي: انا كل شء خلقناه بقدر (¬)، لانك اذا نصبت" القمر" لم تجد للنصب فاءدة لا توجد في الرفع واذا نصبت/ كلا اشتمل الخلق علي جميع (¬) الاشياء، كانه قال:
 خلقنا كل شء بقدر، وفي حال الرفع لا يتمحض () للعموم.
 وهذا الضمير الذي في امثال هذا الخبر علي ثلاثة اضرب:
 الاول: ان يكون الفعل متعديا الي ضمير الاسم المنصوب، ويكون من جنس الاول في العمل، كقولك: زيدا اكرمته،
 الا تراه تعدي الي ضمير زيد، وهو مثل المضمر في العمل.
 الثاني: ان يكون الفعل المظهر متعديا الي ما هو من سبب الاسم المنصوب بفعل مضمر، كقولك: زيدا ضربت اخاه، وهذا يتنزل منزلة الاول في اضمار فعل ينصب الاسم ويدل عليه المظهر؛ من حيث التبس بما هو من سببه حتي لو قلت: زيدا ضربت عمرا، لم يجز حتي تقول: في داره او نحو ذلك.
 الثالث: ان يكون الفعل الظاهر من جنس المضمر في العمل، كقولك:
 زيدا مررت به، فالفعل المضمر ناصب، والمظهر متعد بحرف الجر، لكنه لما كان في موضع نصب قدر المضمر فعلا بمعني المظهر، وهو: جزت زيدا مررت به، او ما اشبه ذلك.
 فان عطفت هذا الاسم المختار فيه الرفع علي جملة فعلية، اختير فيه   النصب بمضمر كما سبق، تقول: قام زيد وعمرا اكرمته؛ لانه لا يعطف اسم علي فعل، وسيجء هذا الفصل مبسوطا في باب المفعول (¬) به؛ حيث هو اولي به.
 المتعلق الثامن: حذف الخبر، ولا يخلو الكلام ان يكون فيه دليل علي الخبر اذا حذف، او لا يكون، فان لم يكن فلا يجوز الحذف، كما قلنا في حذف المبتدا، وان كان فيه دليل علي المحذوف جاز حذفه، وقد حذف مفردا وجملة.
 اما المفرد: فعلي ضربين: ضرب يجوز وجوده فيه، وضرب لا يجوز وجوده فيه.
 فالاول: كقولك في جواب من قال لك: من عندك؟ فتقول: زيد، اي زيد عندي، فحذفت" عندي"/  وهو الخبر  تخفيفا، وهو الاكثر، ولك اظهاره للتاكيد، ومنه قول الشاعر (¬):
 واني من قوم بهم يتقي العدا ... وراب الثاي والجانب المتخوف
 اي: وبهم راب الثاي، فحذف" بهم" وهو الخبر، واما قول الشاعر:
 ارواح مودع ام بكور
 فقد سبق القول (¬) فيه، ومن هذا النوع قوله تعالي: طاعة وقول معروف (¬)   الخبر محذوف في احد القولين (¬)، تقديره: امثل واولي، وانما حسن الابتداء بالنكرة العطف عليها بنكرة موصوفة.
 الثاني: خبر المبتدا الواقع بعد" لولا" في قولك: لولا زيد لاكرمتك، اي:
 لولا زيد موجود، فهذا الخبر المحذوف لا يظهر، وقد تقدم ذكر ذلك في باب (¬) المبتدا.
 ومنه؛ خبر" لعمرك" في القسم، في قولك: لعمرك لافعلن، ف" عمرك" مبتدا خبره محذوف تقديره:
 لعمرك قسمي، ولافعلن جواب القسم، وطول الكلام يحسن معه اشياء لا تحسن مع القصر، من الحذف وغيره.
 واما الجملة فعلي ضربين:
 الضرب الاول: ان لا يكون في اللفظ ما ينوب عنه، وان دل عليه، كقولك:
 زيد ضربته وعمرو، تقديره: وعمرو ضربته، فحذفت، ضربته؛ لدلالة الاولي عليه، ومنه قوله تعالي: واللاءي لم يحضن (¬) فحذف الخبر، وهو:
 فعدتهن ثلاثة اشهر؛ لدلالة ما قبله عليه، ومثله في كلامهم كثير، قالوا:" كل رجل وضيعته، وانت اعلم وربك؛" فكل، رفع بالابتداء،" وضيعته" عطف عليه والخبر محذوف، تقديره: مقرونان، والمراد بالضيعة هنا: الصنعة (¬) والحرفة وكذلك،" انت؛ مبتدا، واعلم خبره، وربك، عطف عليه، وخبره محذوف تقديره: كافيك، ولا يجوز ان يكون مثل قولك: انت اعلم وزيد، اي :
 انتما اعلم من غير كما؛ لان هذا مع الله تعالي/ لا يجوز؛ وانما جاز هذا الحذف لان في الكلام دليلا عليه؛ ولان المعني: كل رجل مع ضيعته، وانت مع   ربك، ومثله: الحملان حمل (¬) ودرهم، فان ذكرت بعده رخيصا فرفعت (¬) او نصبت، قلت: بدرهم، وان جمعت قلت: رخاص؛ ورفعت او نصبت، فالواو بحالها؛ لان في الواو معني مع، ولو وجدت لاغنت.
 فاما قولهم:" سواء علي اقمت ام قعدت"، فكلام محمول علي المعني، تقديره: سواء علي القعود والقيام؛ فسواء خبر مقدم؛ لانه نكرة، وقيل: انه مبتدا، وخبره ما بعده، لان ما في حيز الاستفهام لا يتقدم عليه؛ ولان المبتدا لا يكون جملة، ومثله قوله تعالي: سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم * (¬) اي: سواء عليهم الانذار وعدمه، واما قوله: سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون (¬)، فتقديره: [سواء عليكم ادعوتموهم (¬)] ام صمتم.
 قالوا: ولا يجوز ان يقع بعد سواء فعل مضارع؛ فلا تقول: سواء علي اتقوم ام تقعد؛ لان معناه الشرط ولم يظهر له عمل.
 الضرب الثاني: ان يكون في اللفظ ما ينوب عنه، وهو ان يسد المعمول مسد الخبر، كقولهم: ضربي زيدا قاءما"، و" اكثر شربي السويق ملتوتا" و" اخطب ما يكون الامير قاءما، فضربي،" واكثر" واخطب" يرتفعن بالابتداء و" قاءما" نصب علي الحال، والخبر محذوف، ولا بد من اضماره، وتقديره:
 اذ كان قاءما، واذا كان قاءما، فاذا ظرف زمان، وقد جعل خبرا عن المبتدات كما تجعل ظروف الزمان اخبارا عن الاحداث، نحو قولك: ضربي زيدا يوم الجمعة،" وكان" تامة بمعني وجد، وحدث، وفيها ضمير  لزيد، وللسويق   وللامير، و" اذا" مضاف اليها، كما تضاف ساءر ظروف الزمان الي الجمل كقولك: زمن يكون زيد قاءما، فالمعني: ضربي زيدا واقع اذا وجد زيد قاءما، واكثر شربي السويق واقع اذا وجد السويق ملتوتا، واخطب ما يكون الامير واقع اذا وجد الامير/ قاءما، الا ان في مسالة الامير اتساعا ليس في الاوليين وهو: اضافة افعل الي الظرف المنزل منزلة المصدر الذي دل عليه قوله:
 ما يكون الامير ، وهو: كون الامير، وتقدير الكلام: اخطب اوقات الامير اذا وجد قاءما.
 فاما قولهم:" حسبك درهمان"، ف" فحسبك" مبتدا، و" درهمان" معموله تقديره: ليكفك درهمان؛ لان فيه معني الامر، ولا خبر له؛ ولهذا المعني جزموا ما بعدها من الجواب، كقولهم:" حسبك ينم الناس" والمازني (¬) يعتقد ان" حسبك" مبتدا، ودرهمان خبره.



  AUTO الباب الثامن: من القطب الاول: في الفاعل

 وفيه اربعة فصول

  AUTO الفصل الاول: في حده

 اعلم ان كل فرقة من العلماء قد اتفقوا فيما بينهم علي اوضاع يعرفونها، واصطلاحات يتداولونها، فالنحوي: يسمي الجملة التي صدرها معتمد البيان وعجزها معتمد الفاءدة مبتدا وخبرا، والمنطقي: يسميها موضوعا ومحمولا.
 وفي اللغة اسماء تنقل عن وضعها العام الحقيقي الي الخاص المجازي، كالصوم والصلاة، وقد ذكرنا ذلك مبسوطا في كتاب «الباهر في الفروق (¬)».
 فالفاعل في اصل الوضع هو: من اظهر الفعل من العدم الي الوجود، وهو الفاعل الحقيقي، ثم نقل عن هذه الرتبة الي ما يقاربها، فقال قوم: مءثر، وقال قوم: موجد، وقال قوم: سبب، وقال قوم: علة، واطلقه النحاة علي معني اخر
 وضعا واصطلاحا، وله عندهم شراءط، باجتماعها يصح ان يكون فاعلا نحويا:
 الاولي: ان يكون اسما مفردا متمكنا من الاخبار عنه، ليسند الفعل اليه ويضمر ويرفع؛ لفظا او موضعا؛ فان الفعل والجملة لا يسند اليهما، والجملة لا تضمر، والظرف والمصدر غير المتمكن لا يرفعان، فاما قوله تعالي: ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه حتي حين (¬) فالفاعل مقدر وهو   البداء (¬) كقوله (¬):
 لعمرك والموعود حق لقاءه ... بدالك في تلك القلوص بداء
 فالمظهر ها هنا، هو المضمر فيه، فاما قوله تعالي: لقد تقطع بينكم (¬) فانما رفع علي الاتساع (¬) باسناد الفعل الي الظرف، كما تقول: قوتل خلفكم وامامكم، وقيل: البين: الوصل، وهو من الاضداد (¬).
 الثانية: ان لا يكون شرطا ولا استفهماما، لانهما لا يتقدمهما عاملهما الا ان يكون ابتداء، او حرف جر، او اضافة.
 الثالثة: ان يكون في الكلام فعل نحوي، كقام وقعد، وما يشبه الفعل كقاءم وحسن، اذا اعتمد علي حرف الاستفهام او حرف النفي ، او كانا صفة او حالا او خبرا.



 الرابعة: ان يتقدم الفعل ومشبهه علي الفاعل.
 الخامسة: ان لا تغير له صيغة الفعل، احتزازا من تغيره لما لم يسم فاعله.
 السادسة: ان يكون الفعل حديثا عنه ومسندا اليه، ايجابا او سلبا.
 فمتي خلا من هذه الشراءط او بعضها، لم يكن فاعلا نحويا.
 وتحرير الحد: اسم مفرد متمكن غالبا، ليس بشرط ولا استفهام ياتي بعد فعل نحوي علي وضعه الاصلي، او ما اشبه الفعل معتمدا، ويكون مسندا اليه، ايجابا او سلبا، كقولك: قام زيد، ومات بكر، وما قام عمرو.

  AUTO الفصل الثاني: في اعرابه

 وهو مرفوع، لفظا او موضعا، اما اللفظ فتقول: قام زيد، واما الموضع: فتقول: قام الذي في الدار، ف «الذي» في موضع رفع.
 ورافع الفاعل: المسند اليه، وكان حقيقة الرافع انما هي المعني الذي صار به فاعلا، وهو اسناد الفعل، لا اللفظ، وانما اللفظ دليل علي المعني، فالترتيب في النفس هو الذي عمل، وهذا كالقريب من الابتداء؛ وسواء كان الفعل ماضيا او مستقبلا، نفيا او اثباتا، استفهاما او جزاء، حقيقة او مجازا، فهو العامل، نحو: قام زيد، وسيقوم عمرو، وما قام بكر/ وا يقوم زيد؟ وان يذهب زيد يذهب عمرو، ووقع الحاءط، وجري النهر.
 وقد يجء الفاعل ورافعه مضمر محذوف، يقال: من فعل هذا؟ فتقول:
 زيد، اي: فعل زيد، ومنه قوله تعالي: يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال (¬)  بفتح الباء (¬)  اي: يسبحه رجال، ومنه قولهم: هل زيد خرج؟



 و «زيد» فاعل فعل مضمر يفسره الظاهر، ومنه قوله تعالي: وان احد من المشركين استجارك (¬)، ومن امثالهم: «لو ذات سوار لطمتني (¬)»، وعليه قوله تعالي: ولو انهم صبروا (¬)، وقد تقدم ذلك (¬).
 وانما خص الفاعل بالرفع لتقدمه، وللفرق بينه وبين المفعول، ولمناسبة بين قلة الفاعل وثقل الرفع، ولبعضهم فيه كلام محرر، قال: انما رفع لقلته وقوته، وسبقه (¬).

  AUTO الفصل الثالث: في مرتبته

 وهي تلي الفعل، لانه كالجزء منه، فلا يجوز ان يتقدم علي الفعل، لانه يصير مبتدا بعد ان كان فاعلا، فلا تقول في، قام زيد : زيد قام، و «زيد» فاعل «قام»، ويظهر ذلك في التثنية والجمع، الا تري انه لا يجوز ان تقول في، ضرب الزيدان: الزيدان ضرب، حتي تقول: ضربا، فيصير مبتدا وخبرا، والالف في «ضربا» فاعل وعلامة التثنية.
 فاما تاخره عن المفعول، فانما جاز، لان المفعول فضلة، وان تقدم، والنية في الفاعل التقدم عليه، وان تاخر عنه، تقول في: ضرب زيد عمرا: ضرب عمرا زيد، وهذا انما يفعلونه اذا كان احد الامرين اهم عندهم، قال سيبويه:
 وانما يقدمون في كلامهم ما هم ببيانه اهم، وهم بشانه اعني، وان كانا جميعا يهمانهم ويعنيانهم (¬)، ومثله قوله تعالي: انما يخشي الله من عباده   العلماء (¬)، فان عرض في الكلام لبس لم يجز تاخره، مثل ان يكونا مقصورين، او مبنيين، نحو: ضرب موسي عيسي، وضرب من قام من قعد، فيلزم كل منهما مرتبته، فان كان في الكلام قرينة لفظيه او معنوية تزيل اللبس، نحو: ضربت يحيي ليلي، وضرب هذه هذا، وكسر العصا الرحي، [جاز (¬)]، فاذا تقرر ذلك وقلت/: ضرب زيد
 غلامه، او: ضرب غلامه زيد، او ضرب زيدا غلامه، او: ضرب غلامه زيدا، جازت الثلاث الاول، ولم تجز الرابعة.
 اما الاولي: فلا كلام فيها، لان كلا من الفاعل والمفعول والمضمر في مكانه، وهو جار علي نظم الكلام.
 واما الثانية: فانما جازت، لان النية في «زيد» التقديم وان تاخر لفظا، ولا يضر الاضمار قبل الذكر، فان النية فيه التاخير.
 واما الثالثة: فمثل الثانية في الجواز واحسن؛ لانه لم يتغير عن مكانه الا الفاعل  والنية فيه التقديم  ولما تاخر، وقرن به الضمير، وتقدم المفعول، صار الضمير مذكورا بعد من هوله، فجازت المسالة، ومنه قوله تعالي: واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن (¬)، واما الرابعة: فلم تجز؛ لان الفاعل والمفعول وقعا في موضعهما، وليس في احدهما نية تقديم ولا تاخير وقد وقع الضمير قبل الذكر، لفظا وتقديرا.



 والاصل في هذا الباب: ان الضمير اذا تقدم لفظا ولم يتقدم تقديرا كالثانية، او تقدم تقديرا ولم يتقدم لفظا، كالثالثة، او لزم مرتبته، كالاولي؛ فان ذلك جميعه جاءز، فان تقدم لفظا وتقديرا كالرابعة، لم يجز، ومتي اتصل ضمير المفعول بالفاعل، كالثالثة، لم يجز الا تاخير الفاعل؛ لءلا يتقدم المضمر علي الظاهر، وهو في موضعه، ومثله في قوله تعالي: يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها (¬).
 فاما قوله (¬):
 جزي ربه عني عدي بن حاتم
 وقوله (¬):
 الا ليت شعري هل يلومن قومه ... زهيرا .......
 فالهاء في «ربه» و «قومه» راجعة الي الجزاء واللوم؛ لدلالة «جزي»   و «يلومن» عليها، وليست عاءدة الي «عدي» و «زهير»، وقد جوزه ابن جني في «الخصاءص (¬)» وهو بعيد.
 ومرتبة المفعول الاول من المفعول الثاني مرتبة الفاعل من المفعول، تقول:
 اعطيت زيدا درهمه، ف «زيد» صاحب «الدرهم»، وهو المفعول الاول.
 فان اتصل به الضمير وجب تاخيره، تقول: اعطيت الدرهم صاحبه، ولم يحسن اعطيت/ صاحبه الدرهم، ومنه قوله (¬):
 ومن كان يعطي حقهن القصاءدا
 جاز ذلك، لانه المفعول الثاني.
 وتقول: اخذ ما اراد زيد، و: ما اراد اخذ زيد، والكوفي لا يجيز الثانية (¬).

  AUTO الفصل الرابع: في اقسام الفاعل، واحكامها

 ولا يخلو الفاعل ان يكون مظهرا او مضمرا، وكل منهما لا يخلو: ان يكون: مذكرا او مءنثا، وكل من المذكر والمءنث لا يخلو: ان يكون واحدا، او مثني، او مجموعا، فانحصرت القسمة في اثني عشر نوعا، تندرج احكامها في: مقدمة، واربعة فروع.

  AUTO المقدمة

 :
 اعلم ان الفاعل ينقسم ثلاثة اقسام: فاعل في اللفظ والمعني، نحو:
 قام زيد، ويقوم عمرو، وفاعل في اللفظ دون المعني، نحو: مات زيد، وينقض   الجدار، وفاعل في المعني دون اللفظ، نحو: اعجبني ضرب زيد عمرا.
 ولا بد للفاعل من فعل: مظهر، كما سبق، او مضمر، كما ان الفعل لا بد له من فاعل، فان لم يكن مظهرا بعده، فهو مضمر فيه، لان الفعل مسند، ولا بد له من مسند [اليه (¬)]، يقال: من فعل؟ فتقول: زيد، اي: فعل زيد، وكذلك كل اسم وقع في موضع لا يقع فيه الا الفعل، كقوله تعالي: وان احد من المشركين استجارك (¬)، وقوله: قل لو انتم تملكون (¬) وقول العرب : «لو ذات سوار (¬) لطمتني»، كل هذا وامثاله مرفوع بفعل مضمر يفسره الظاهر، وسنزيده وضوحا فيما ياتي:

  AUTO الفرع الاول: في المظهر والمضمر.

 والمظهر علي ضربين: احدهما عار من حرف الجر، نحو: قام زيد، وخرج عمرو.
 والثاني يقرن به حرف الجر، وهو علي ضربين: لازم، ومفارق.
 فاللازم، نحو قولك: احسن بزيد، في التعجب، الاصل: حسن زيد، تقديرا واما المفارق فنوعان: نفي واثبات.



 فالنفي، نحو قولك: ما جاءني من احد، لانك تقول: ما جاءني احد.
 والاثبات، كقوله تعالي: وكفي بالله شهيدا * (¬)، وكقول الشاعر (¬):
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد
 لانك تقول: كفي الله شهيدا، والم ياتك ما لاقت.
 والمضمر علي ثلاثة اضرب: احدها:
 ما جري ذكره، نحو: زيد قام، اي: قام هو.
 والثاني: ان يدل الحال عليه وان لم يذكر، كقوله تعالي: حتي توارت بالحجاب (¬)، يعني الشمس، وكل من عليها فان (¬) يعني الارض.
 والثالث: ان يكون مضمرا لا يستعمل اظهاره، ولكن يفسر كفاعل «نعم» و «بءس» اذا لم يكن فيه الالف واللام، ولا مضافا اليهما نحو: نعم رجلا زيد، تقديره: نعم الرجل رجلا زيد، ونحو الفاعل في:
 ضربني وضربت زيدا، عند البصري (¬)، فان فاعل «ضربني» مضمر.



  AUTO الفرع الثاني: في المءنث

 :
 اذا كان الفاعل مءنثا، فلا يخلو تانيثه: ان يكون حقيقيا، او غير حقيقي، وهو: ما لا ذكر له بازاءه، او ما ليس له فرج.
 واما الحقيقي: فلا بد له في الفعل من علامة تميزه، اذ هو معني لازم، ولا يقنع لفظه، لاشتراك التسمية به؛ وسواء
 كان ظاهرا او مضمرا، مفردا او مثني؛ تقول: قامت هند و: قامت الهندان، وهند قامت، و: الهندان قامتا، وكذلك اسم الفاعل، والمفعول، والصفة المشبهة، تقول: مررت برجل ضاربة جاريته، ومضروبة جاريته، وحسنة جاريته، فان فصلت بين الفعل والفاعل فكذلك، وقد حذفوها فيه قليلا، نحو ما حكوا من قولهم: حضر القاضي اليوم امراة، ولم يجء له في التنزيل نظير، وجاء في الشعر، قال (¬):
 ان امر اغره منكن واحدة ... بعدي وبعدك في الدنيا لمغرور
 ومثله قول الاخر (¬):
 لقد ولد الاخيطل ام سوء   وحكي سيبويه: قال فلانة (¬)، ورده المبرد (¬)، وجوزه الاخفش (¬) والرماني (¬).
 واما غير الحقيقي: فلا يخلو؛ ان يكون مفردا، او مثني، او مجموعا.
 اما المفرد: فلا يخلو؛ ان يكون مظهرا، او مضمرا، اما المظهر: فاثبات العلامة له اولي؛ لانه مءنث، ولك حذفها؛ حملا علي المعني، تقول: حسنت دارك، وحسن دارك، وهذا رجل كريمة منقبته، ومحمودة امرته، وحسنة صفته، وكريم، ومحمود، وحسن، ومن هذا النوع قوله تعالي:
 فاذا جاءت الطامة (¬)، وقوله: فاذا جاءت الصاخة (¬) وقوله: وجمع الشمس والقمر (¬).
 فان فصلت بين الفعل والفاعل كان حذفها احسن، كقوله تعالي: واخذ الذين ظلموا الصيحة (¬)، وقوله: ولو كان بهم خصاصة (¬) وقوله: فمن جاءه موعظة من ربه (¬)، والاثبات فيه ايضا كثير، كقوله تعالي: قد جاءتكم موعظة من ربكم (¬)، وكقول النبي عليه السلام: «حرمت عليكم   الخمر (¬)»، وكقوله تعالي: واخذت الذين ظلموا الصيحة (¬).
 واما المضمر: فتلزم له العلامة، تقول: دارك حسنت، ولا يجوز، دارك حسن، وقد جاء في الشعر، قال الشاعر (¬):
 ان السماحة والمروءة ضمنا ... قبرا بمرو علي الطريق الواضح
 ومثله قوله (¬):
 فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها
 والقياس: ضمنتا، وابقلت.
 وحذف العلامة من هذا النوع محمول علي المعني، فاولو الدار بالمنزل، والسماحة والمروءة بالكرم والجود، والارض بالمكان، ولا يجوز ان تقول:  علي هذا  وقعت البيت؛ حملا علي الدار، ولا انبتت المكان؛ حملا علي الارض؛ لانه حمل اصل علي فرع، وقد شذ قول بعض الاعراب: «ان فلانا لغوب جاءته كتابي (¬) فاحتقرها» فقيل له في ذلك، فقال: اليس الكتاب صحيفة،   وقد جاءت في الشعر، قال (¬):
 يا ايها الراكب المزجي مطيته ... بلغ بني اسد: ما هذه الصوت؟
 واما المثني فحكمه حكم المفرد في الاثبات والحذف، تقول:
 حسنت داراك، وحسن داراك، وداراك حسنتا.
 واما المجموع: فلا يخلو: ان يكون جمع صحة، او جمع تكسير.
 فان كان جمع صحة، فلا يخلو: ان يكون لمذكر، او مءنث، فالمذكر:
 لا يجوز فيه اثبات العلامة؛ لبقاء صيغة المفرد فيه، فلا تقول: قامت الزيدون، وقد جاء اثباتها في الشعر، قال (¬):
 قالت بنو عامر: خالوا بني اسد ... يا بءس للحرب ضرارا لاقوام
 واما المءنث: فان كان حقيقيا لم يحسن فيه الا اثبات العلامة، تقول:



 قامت الهندات، وقد جاء حذفها في الشعر، وابن جني (¬) يجيزه في النثر.
 وان كان غير حقيقي فلك فيه الحذف، والاثبات، وصلا، وفصلا، تقول:
 امتلات الجفنات وامتلا، ومنه قوله تعالي: جاءتهم البينات * (¬) وجاءهم البينات * (¬) وذهب السيءات عني (¬)، وعليه قراءة حمزة (¬) والكساءي قبل ان تنفد كلمات ربي (¬) بالياء.
 وان كان جمع تكسير جاز فيه الامران، وسواء فيه المذكر والمءنث الحقيقي وغير الحقيقي، تقول: قام الرجال، و: قامت الرجال، و: قامت النساء، و: قام النساء، ومنه قوله تعالي: قالت الاعراب امنا (¬) وقوله: وقال نسوة في المدينة (¬)، وقوله: فقد جاء اشراطها (¬)، فمن ذكر اراد «الجمع»، لان لفظه مذكر، ومن انث اراد «الجماعة» لان لفظها مءنث، واسم الفاعل، والمفعول، والصفة كذلك، وحكم الفصل فيه حكمه مع المفرد، والحذف فيه احسن، كقوله تعالي: قد جاءكم بصاءر من ربكم (¬) ويلحق بهذا القسم جميع اسماء جمع المذكر العاقل، نحو: قوم،



  CHECK الفرع الثالث: في الفاعل المثني او المجموع

 ورهط، ونفر وجميع اسماء جمع/ المءنث، نحو: ابل، وغنم.

 الفرع الثالث: [في الفاعل المثني او المجموع]
 اذا كان الفاعل مثني، او مجموعا، ذكرت الفعل قبله موحدا؛ لان التثنية والجمع معني يفارق الاسم، فلا يلزم له علامة، تقول: قام زيد، وقامت هند وقام الزيدان، وقام الزيدون، وبعض العرب يلحقه علامة، لانه معني زاءد وهو قليل، قالوا: «اكلوني البراغيث»، وقد حمل عليه قوله تعالي: ثم عموا وصموا كثير منهم (¬)، وقوله: واسروا النجوي الذين ظلموا (¬) وقول الشاعر (¬):
 يلومونني في اشتراء النخيل قومي وكلهم يعذل
 ويروي: وكلهم الوم، وقول الاخر (¬):
 ولكن ديافي ابوه وامه ... بحوران يعصرن السليط اقاربه   وهذا كله محمول علي البدل (¬)، وغيره (¬).
 فان قدمت الفاعل علي الفعل صار مبتدا، وصار الفعل خبره، وفيه ضميره، فتثني الضمير، وتجمعه، فتقول: الزيدان قاما، والزيدون قاموا والهندان قامتا، والهندات قمن، وقامت، فالالف في «قاما» علامة التثنية والضمير، والواو في «قاموا» علامة الجمع والتذكير والعلم والضمير، والنون في «قمن» علامة الجمع والتانيث والضمير، قال المازني (¬): العرب تقول:
 «الاجذاع انكسرن» لادني العدد، و «الجذوع انكسرت (¬)» للكثير، وقالوا  علي هذا : لثلاث خلون، و: لثلاث بقين، الي العشر، ولاحدي عشرة خلت، فما فوقها، وليس هذا بلازم، ولكنهم كذا استعملوه، فالنون والتاء يدخلان جمع المءنث؛ الحقيقي وغير الحقيقي، الا ان النون في الحقيقي احسن، والتاء في غير الحقيقي احسن، تقول: النسوة انطلقن، وانطلقت، والساعات انقضت، وانقضين.
 وتضاف هاء ضمير المءنث الواحد الي الجمع، تقول: الايام قضيتها والنساء ضربتها، وهي مع غير الحقيقي احسن، وعليه قوله تعالي: ان



  CHECK الفرع الرابع: اجتماع فعلين علي اسم له بهما تعلق في المعني

 عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا (¬) ثم قال: منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم () فجعل «الهاء» للاثني عشر، و «النون» للاربعة.

 الفرع الرابع (¬): [اجتماع فعلين علي اسم له بهما تعلق في المعني]
 اذا اجتمع فعلان بعدهما اسم له بهما تعلق في المعني، حمله البصري (¬) علي الثاني، لانه الاقرب، وحمله الكوفي () علي الاول، لانه الاسبق، تقول:
 قام وقعد زيد، فالبصري يرفع «زيدا» ب «قعد»، والكوفي ب «قام»، وتقول:
 ضربت وضربني زيد، فالبصري يرفع «زيدا»، لانه فاعل، والكوفي ينصبه، لانه مفعول، وفي الاول عند البصري ضمير، وفي الثاني عند الكوفي ضمير.
 فاذا اثنيت قلت، عند البصري: قاما وقعد الزيدان، وضربت وضربني الزيدان، وعند الكوفي: قام وقعدا الزيدان، وضربت وضرباني الزيدين، ولم يحتج البصري في مثل هذه الي تثنية ضمير المفعول؛ لانه فضلة.
 ومما جاء علي قول البصري قوله تعالي: اتوني افرغ عليه قطرا (¬)، فلو اعمل الاول لقال: اتوني افرغه عليه قطرا (¬)، اي اتوني قطرا افرغه عليه كقول الشاعر (¬):



 ولم امدح لارضيه بشعري ... لءيما ان يقال: اصاب مالا
 ومما جاء علي قول الكوفي قول الشاعر (¬):
 وقد نغني بها ونري عصورا ... بها يقتدننا الخرد الخدالا
 فلو اعمل الثاني لقال: يقتادنا الخرد الخدال.
 ومما يحتمل القولين قول الشاعر (¬):
 تمنت  وذاكم من سفاهة رايها  ... لاهجوها لما هجتني محارب
 فاعراب «محارب» عند الفريقين واحد، والتقدير مختلف، والاولي في هذا البيت: قول الكوفي؛ ليعود الضمير في «لاهجوها» اليه.
 وقد اجاز سيبويه (¬): ضربت وضربوني قومك، علي البدل من الواو واستقبحه الفارسي (¬).
 واسم الفاعل مع الفعل هذا حكمه، تقول: مررت برجل ضارب حين اقبل زيد، ومنه قول الشاعر (¬):



 وانك والكتاب الي علي ... كدابغة وقد حلم الاديم
 فاعمل فيه الثاني، وقد اورد الفارسي (¬) علي اعمال الثاني قول الشاعر (¬):
 قضي كل ذي دين فوفي غريمه ... وعزة ممطول معني غريمها
 وفي الاستشهاد به اشكال، لان قوله: «وعزة» مبتدا، و «ممطول ومعني» خبراه، وكل منهما يتعلق ب «غريمها»؛ لان المعني: يمطل غريمها، ويعني غريمها؛ فلا يجوز ان يرفع «غريمها» ب «ممطول»؛ لانه يكون مقدما في النية، واذا تقدم وجب اضماره في «معني» الذي هو بعده في التقدير، و «معني» قد جري علي «عزة»، وهو لغيرها، واسم الفاعل اذا جري علي غير من هو له برز ضميره؛ فيحتاج ان تقول: وعزة ممطول معني هو غريمها، لان التقدير  علي هذا القول  وعزة ممطول غريمها معني هو، فلما لم يكن في البيت ضمير بارز، علمت ان «غريمها» مرفوع ب «معني»، كانه قال:
 وعزة ممطول غريمها معني غريمها، وقيل: ان «غريمها» مرتفع ب «ممطول»، و «معني» حال منه، وعامله «ممطول».
 واما قول امرء القيس (¬):
 فلو ان ما اسعي لادني معيشة ... كفاني ولم اطلب قليل من المال   فليس من هذا الباب؛ لانه لا يجوز ان يعمل في «قليل» الا «كفاني»، وليس ل «اطلب» به تعلق، لفساد المعني، فان غرضه: لو ان سعيي للدون كفاني القليل ولم اطلب الملك، ولو علقت به «اطلب» لكان المعني: كفاني القليل ولم اطلب القليل، وهذا متناقض.



  AUTO الباب التاسع: من القطب الاول: في المفعول/ الذي لم يسم فاعله

 وفيه ثلاثة فصول

  AUTO الفصل الاول: في تعريفه

 قد يحذف الفاعل من اللفظ لغرض، ويقام المفعول مقامه، ويعطي اعرابه، لان الفعل قد اشتغل به، وهذا جار في العربية، ان يعطي الناءب حكم المنوب عنه، كحذف المضاف، واقامة المضاف اليه مقامه، واعرابه باعرابه، فاذا فعلوا ذلك غيروا له هيءة الفعل؛ ايذانا بذلك، ودفعا للبس بين الفاعل والمفعول، وضموا صدر الفعل اذا كان حرفا يثبت في الابتداء والوصل؛ اعلاما ان المحذوف كان يستحق هذه الحركة، نحو: ضرب زيد، واكرم عمرو.
 فان كان في اول الفعل همزة وصل، ضم اول المتحركات من الفعل، نحو: انطلق بزيد، واستخرجت الدراهم. فاما
 ضمة الهمزة، اذا ابتدء بها، فللاتباع.
 وان كانت عين الفعل معتلة كسر اوله نحو: قيل، وبيع، وسيرد موضحا في التصريف.
 وبين النحاة في هذا الباب خلاف.
 فمنهم من (¬) يزعم انه قاءم بنفسه مستدلا بان في الافعال ما لا يذكر معه فاعل البتة، نحو: وضع (¬) الرجل في تجارته ووكس (¬) وجن وزكم.



 ومنهم من يقول: انه فرع علي غيره، وهم الاكثر (¬).
 وسيبويه (¬) يرفعه من حيث يرفع الفاعل، وهو اسناد الفعل اليهما، وغيره يزعم انه محمول في الرفع (¬) علي الفاعل.
 والتقديم والتاخير، والاظهار والاضمار في الاسم القاءم مقام الفاعل مثله في الفاعل، يجوز فيه ما جاز فيه، ولا فرق.

  AUTO الفصل الثاني: في دواعيه

 الحاجة الي بناء المفعول لما لم يسم فاعله احد اشياء:
 الاول: ان يكون الفاعل معلوما، كقولك: زلزلت الارض، وخلق الخلق فيعلم ان الله مزلزلها، وخالقهم.
 الثاني: ان يكون الفاعل مجهولا، والمفعول معلوما، كقولك: ضرب زيد، وشتم عمرو، وهو الغالب/ علي هذا الباب.
 الثالث: ان يكون الفاعل معلوما، لكن يخاف عليه، او منه، فتقول: قتل زيد، وانت تعرف قاتله، ولكن لم تسمه؛ خوفا منه، او عليه؛ لءلا يعرف.
 الرابع: ان يكون الفاعل عظيما، كقولك: صفع الوقاد، وقد صفعه الامير.
 الخامس: ان يكون الفاعل حقيرا، كقولك: شتم الامير، فلا تذكر شاتمه؛ لحقارته.



  AUTO الفصل الثالث: في بناء افعاله

 لا يخلو الفعل المبني لما لم يسم فاعله: ان يكون متعديا، او غير متعد، والمتعدي لا يخلو: ان يكون متعديا بنفسه، او بغيره، والمتعدي بنفسه لا يخلو:
 ان يتعدي الي مفعول واحد، او الي مفعولين، او الي ثلاثة مفاعيل، والمتعدي الي مفعولين لا يخلو: ان يقتصر علي احد مفعوليه، او لا يقتصر، ويفرق بينهما: انه متي وجد المفعول الثاني هو الاول، فهو الذي لا يقتصر علي احد مفعوليه، ومتي لم يكن هو هو، فهو الذي يقتصر علي احد مفعوليه، فحصل من هذا التقسيم ستة افعال.
 الاول: غير المتعدي، نحو: قام وقعد، ولا يبني لما لم يسم فاعله، الا ان ينقل، او يكون مصدره، او احد طرفيه مذكورا، نحو: قمت قياما يوم الجمعة في الدار؛ لان الغرض من هذا الباب هو: حذف الفاعل، واقامة المفعول مقامه، قاذا لم يكن ثم مفعول، وحذفت الفاعل بقي الفعل حديثا غير محدث عنه، فان نقلته بالهمزة والتضعيف بنيته له، فقلت: اقيم زيد، وقعد عمرو، وقد اجاز الفراء (¬): قيم، وقعد، وذهب.
 الثاني: المتعدي الي مفعول واحد، لا يقام مقام الفاعل غيره، تقول في ضربت زيدا، واكرمت عمرا: ضرب زيد، واكرم عمرو، ولا يجوز في:
 ضربت زيدا الضرب، ان تقيم «الضرب» مقام الفاعل، لان «زيدا» مفعول به صحيح و «الضرب» مصدر، وتقول في، دفعت المال الي زيد، وبلغت بعطاءك خمسماءة: دفع المال الي زيد، وبلغ بعطاءك خمسماءة، لا تقيم مقام الفاعل الا المال، وخمس الماءة، دون الجار والمجرور، فان قصدت الاقتصار   علي ذكر المدفوع، والمبلوغ به، قلت: دفع الي زيد، وبلغ بعطاءك.
 الثالث: ما لا يقتصر علي احد مفعوليه، لا يحسن ان يقام مقام الفاعل الا اول مفعوليه، لان الاول مخبر عنه في المعني، والثاني خبر، فلو اقمت الثاني مقام الفاعل، جعلت المخبر عنه خبرا، والخبر مخبرا عنه، تقول في، ظننت زيدا قاءما: ظن زيد قاءما، ولا يجوز، ظن قاءم زيدا، ولا سيما اذا كان الثاني جملة او ظرفا، لان الفاعل لا يكونهما.
 الرابع: الذي يقتصر علي احد مفعوليه، وهو علي ضربين.
 احدهما: ان يصح في الثاني ما صح في الاول، ولا يقام مقام الفاعل الا اول مفعوليه، تقول: اعطيت زيدا غلاما، فلا تقول الا: اعطي زيد غلاما؛ لان «زيدا» اخذ في المعني، ولا تقدم الثاني علي الاول مع ذكر الفاعل.
 والاخر: ان لا يصح في الثاني ما صح في الاول، ولك في مفعوليه الخيار، والاولي ان تقيم مقام الفاعل اول مفعوليه، فتقول في، اعطيت زيدا درهما: اعطي زيد درهما، لان الدرهم لا يكون اخذا، ويجوز: اعطي درهم زيدا، كما قالوا: «ادخل القبر زيدا» و «ادخلت القلنسوة راسي»، وانما جاز ذلك لزوال اللبس، فلو قلت  علي هذا  ضرب زيدا سوط، لم يجز، لان سوطا» في موضع مصدر تقديره ضربت زيدا ضربة بسوط، او ضربة سوط، وقد جوز بعضهم ان تقول في: سميت ابا محمد زيدا، وكنيت زيدا ابا محمد:
 سمي ابو محمد زيدا، وكني زيد ابا محمد، فتنصب ما يحسن فيه حرف الجر، لانك تقول: سميته بزيد، وكنيته بابي محمد.
 الخامس: المتعدي الي ثلاثة مفعولين، ولا يقام مقام الفاعل غير المفعول الاول؛ لانه قد كان  قبل نقل هذه الافعال بالهمزة، او التضعيف  فاعلا فتقول في: اعلم الله زيدا عمرا عاقلا: اعلم زيد عمرا عاقلا.



 السادس: المتعدي بغيره، ولا يخلو: ان يكون غير متعد في الاصل، وقد تعدي بغيره، او يكون متعديا، وعدي بغيره الي غير ما هو متعد اليه.
 فالاول، يقام مقام الفاعل ما عدي اليه، تقول في، سرت بزيد، و:
 اذهبت زيدا، و: فرحت زيدا: سير بزيد، واذهب زيد، وفرح زيد.
 فان كان مع المجرور الظرفان المتمكنان  احتراز من: عند، ولدن وسحر  او المصادر الموصوفة، جاز ان تقيم ايها شءت مقام الفاعل، وترفعه وتنصب الباقي، تقول: سير بزيد فرسخان يومين سيرا شديدا، و: سير بزيد فرسخين يومان سيرا شديدا، و: سير بزيد فرسخين يومين سير شديد، وفي التنزيل فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة (¬).
 ولا تقام الظروف مقامه حتي تنقل عن باب الظرفية الي المفعول به، لتقدير" في" فيها، ولا تقام المصادر مقامه حتي توصف؛ لانه لا فاءدة فيه غير موصوف، الا ما استفيد من الفعل، فاذا لم تنقل الظرف، ولم تصف المصدر فالوجه النصب، تقول: سير بزيد سيرا، وسير بزيد مكانا، او يوما.
 وقد جوزوا: سير بزيد سير، اذا اردت به ضربا واحدا من السير فكانه موصوف.
 ويجوز  اذا لم تقم المجرور مقام الفاعل  ان تحذف ما تقيمه مقام الفاعل، وتضمره، وهو اما مصدر، او ظرف دل الفعل عليهما؛ اذ كان لا يخلو عنهما.
 فالمصدر، كقولك: سير بزيد فرسخا، كانك قلت: سير السير بزيد فرسخا، فاضمرت السير؛ لدلالة: «سير" عليه، كما قالوا:" من كذب كان   شرا له"، اي: كان الكذب شرا له، ومثله قوله تعالي: ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم (¬)، اي: ولا تحسبن بخل الذين يبخلون.
 واما الظرف، فان تضمر في المسالة ظرفا يدل" سير" عليه، نحو:
 الطريق، وما اشبهه؛ لان السير يكون فيه، فتقول: سير عليه فرسخا، كانك قلت سير عليه الطريق فرسخا.
 فاما الحال، والتمييز، والمفعول له، ومعه، فلا يقام شء منها مقام الفاعل، فاذا قلت: سير بزيد قاءما، ونصبب زيد عرقا، وجءتك ابتغاء معروفك، فلا تقيم" قاءما" و" عرقا" و" ابتغاء معروفك" مقام الفاعل.
 وقد اجاز قوم (¬) في:" كان زيد قاءما": كين قاءم، قال ابن (¬) السراج: وهذا عندي لا يجوز، من قبل ان" كان" فعل غير حقيقي، وهو ناقص فلا يبني لما لم يسم فاعله، كما لا يبني من الافعال التي لا تتصرف، لان بناءها تصرف فيها.
 واما الثاني  وهو المتعدي بنفسه وبغيره  فلا يقام مقام الفاعل الا (¬) ما تعدي اليه الفعل بنفسه، وهي الاقسام المقدم ذكرها، نحو: حملت زيدا الي عمرو، واضربت زيدا عمرا، واظننت زيدا عمرا عاقلا، واعلمت زيدا عمرا خير الناس.
 والاسباب المعدية ترد في باب المفعول به (¬)، وهي عكس هذا الباب، لان هذا هدم، وذاك بناء.



  AUTO الباب العاشر من القطب الاول: في المفعولات

 قبل ان نخوض في ذكر المفعولات، فلنذكر جملة من المنصوبات التي المفعولات منها، وقد ذكر لها حدود رسمية (¬)، غير جامعة لافرادها، ولا ناظمة لاحادها، وكان الاولي عدها حيث تعذر حدها (¬) ويجمعها قسمان اصل وفرع.
 فالاصل خمسة انواع: مفعول مطلق، ومفعول به، ومفعول فيه، ومفعول له، ومفعول معه.
 والفرع سبعة انواع: حال، وتمييز، واستثناء  ولها باب مفرد يلي (¬) هذا الباب  وخبر كان واخواتها، واسم ان واخواتها، واسم" لا" النافية، وخبر" ما" النافية، وسترد في باب (¬) العوامل؛ فلنورد حينءذ المفعولات في:
 مقدمة وخمسة انواع.

  AUTO المقدمة

 :
 اعلم ان الموجودات/ جواهرها، واعراضها، يصح ان تكون فاعلة ومفعولة، تقول: قام زيد، و: شرف العلم، و: رايت زيدا، و: كرهت الجهل وقد ذكرنا من احكام الفاعل في بابه، وما يصح له، وما لا يصح له.
 والفاعل يكون له مفعولات، ولا يكون لمفعول واحد اكثر من فاعل واحد فاذا قيل لك  وقد ضربت زيدا : ما صنعت؟ قلت: الضرب، فاذا قيل لك:
 بمن اوقعته؟ قلت: بزيد، فاذا قيل (¬): متي؟ واين؟ قلت: يوم الجمعة في السوق، فاذا قيل: لم ضربته؟ قلت: ليتادب؛ فلذلك سمي الاول مفعولا مطلقا؛ لانه علي الحقيقة فعل محض؛ وذلك انك اذا قلت: قمت قياما، فقد   اخرجت القيام من العدم الي الوجود؛ لانه غير مقيد بشء، كما في المفعولات
 وسمي الثاني مفعولا به؛ لان الفعل به وقع.
 وسمي الثالث مفعولا فيه؛ لان الزمان والمكان محلان للافعال، لا بد لها منهما.
 وسمي الرابع مفعولا له؛ لانه عذر الفعل وسبه.
 ولما جاز ان يصاحب الانسان في فعله غيره، وليس من ضرورته. قيل:
 مفعول معه.
 وقد زاد السيرافي (¬) مفعولا منه، واستدل بقوله: واختار موسي قومه سبعين رجلا (¬)، اي من قومه، والعلماء علي خلافه.
 وهذه الانواع الخمسة منصوبة ابدا، ما دامت علي بابها، لفظا، او موضعا؛ وانما نصبت للفرق بينها وبين الفاعل، ولمناسبة بين كثرتها وخفة النصب، وهي تتفاضل في دلالة الفعل عليها؛ فاقواها دلالته علي المصدر، لانه من لفظه، وينوب عنه في قولك: ضربا زيدا، وتعمل عمله، ثم ظرف الزمان لانه لاجله، وضع، ولولا الزمن المختص لم يحتج الي صيغة الفعل، ثم ظرف المكان، لافتقاره اليه في الوجود، ثم المفعول له؛ لصدوره عن الغرض الباعث علي فعله، ثم المفعول معه؛ لعدم الاضطرار اليه.
 واما المفعول به فانه وان نقص عن مرتبة المصدر، فانه بمنزلة الفاعل في حاجة الفعل اليه؛ ولهذا/ يقوم مقام الفاعل، وانما اخر عن المصدر؛ لان في   الافعال ما لا يتعدي الي مفعول، وكلها تتعدي الي المصدر؛ فلذلك قدم عليه.

  AUTO النوع الاول. في المفعول المطلق

 ، وهو المصدر، وفيه اربعة فصول.

  AUTO الفصل الاول: في تعريفه، واقسامه

 وحده: كل اسم دل علي حدث وضعا، وزمان مجهول ضمنا، وهو وفعله من لفظ واحد غالبا، الا تري ان لفظ الضرب يدل علي الحدث بالوضع، وعلي الزمن المجهول بالتضمن؛ لانه لا حدث الا في زمان، وقولنا غالبا؛ احتراز مما لا فعل له، ومما جاء من معني الفعل، كما سياتي بيانه (¬).
 وسيبويه (¬) يسمي هذا الباب: الحدث، والحدثان، والمعاني، وربما سماه الفعل، لا باعتبار الافعال النحوية.
 وله انقسام باعتبارين.
 الاعتبار الاول: ينقسم الي: مبهم، ومختص، ويسمون المختص مءقتا.
 فالمبهم نحو: ضربت ضربا، وقعدت قعودا، لانك لا تريد نوعا من الضرب والقعود بعينه.
 والمختص كقولك: ضربت ضربة، تريد مرة، وقمت القيام الذي تعلم، فليس هذا كالاول في الشياع؛ لانه يدل علي شء محدود محصور بالعدد والتعريف؛ فالمبهم لا يتضمن فاءدة تزيد علي افادة الفعل، وانما هو تاكيد له ليس غير، والمختص يتضمن زيادة ليست في الفعل، وهي: الاختصاص بالمرة والتعريف.
 وحقيقة التوقيت: التحديد، وهو مجاز في وصف المصدر به؛ لانه من اوصاف الزمان.
 ومن العلماء من يجعل المختص مطلقا علي المرة الواحدة، ومنهم من   يطلقه علي التعريف، ومنهم من يطلقه عليهما، وهو الصحيح.
 والمبهم لا يكون الا نكرة، نحو: ضربت ضربا، والمختص، يكون نكرة ومعرفة، فالنكرة نحو: ضربت/ ضربة، وضربتين، وثلاثا، والمعرفة نحو:
 ضربت الضرب، والضربة، واللام فيه للعهد والجنس.
 الاعتبار الثاني: ينقسم الي، ما هو من لفظ الفعل، والي ما ليس من لفظه.
 فالاول علي ضربين (¬): احدهما: ان يكون جاريا علي الفعل، وهو بمعناه نحو: ضربت ضربا، واكرمت اكراما، والاخر: ان يكون بمعناه، وليس جاريا عليه، كقوله تعالي: والله انبتكم من الارض نباتا (¬)، وقوله: وتبتل اليه تبتيلا (¬)، فهذا من لفظ الفعل وبمعناه، ولكنه غير جار عليه؛ فان مصدر" انبت" و" تبتل" الانبات، والتبتل.
 والثاني  الذي ليس من لفظ الفعل  علي ضربين.
 احدهما: ان يكون جاريا عليه وهو بمعناه، نحو:" قعدت جلوسا" وحبست منعا، وبسمت (¬) وميض البرق،" والاخر: اسماء وضعت موضع المصدر، وليست مصادر نحو قولك: ضربته انواعا من الضرب، واي ضرب، ورجع القهقري (¬) " و" سار الجمزي"، و" قعد القرفصاء (¬) "، و" اشتمل (¬) الصماء"، لانها انواع من الضرب، والرجوع، والسير، والقعود،   والاشتمال (¬) ومنه اسم الفاعل في قولك: قمت قاءما، ومنه:" ضربته سوطا"؛ لان الاصل ضربته بسوط او ضربة سوط، فنزل منزلته؛ ايجازا ومبالغة.

  AUTO الفصل الثاني: في دواعيه

 الاسباب الموجبة لوجود المصدر ثلاثة: تاكيد الفعل، وتبيين النوع وعدد المرات.
 اما تاكيد الفعل فهو فيه عوض من تكرار الفعل في قولك: ضربت ضربت، فقالوا: ضربت ضربا، والالفاظ المءكدة قد وردت كثيرا في العربية فمنها قوله تعالي: سبحان الذي اسري بعبده ليلا (¬)، والاسراء لا يكون الا ليلا، وقوله وهو الحق مصدقا (¬)، وقوله: ارجعوا وراءكم (¬)، وقوله:
 فخر عليهم السقف من فوقهم (¬)، وامثال هذا، وانفرد الاخفش بمسالة لا يجيزها غيره، وهي: ضربت زيدا (¬) ان ضربت،/ ويقول: هو في تقدير المصدر، وقال الزجاج (¬): قول الناس:" لعنه الله ان يلعنه" ليس من كلام العرب، ورد علي الاخفش.
 واما تبيين النوع: فان الفعل تحته انواع ليس احدها اولي به من الاخر؛ من القلة والكثرة، والشدة والضعف، بدليل قوله تعالي: لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا (¬)، وقوله: وسرحوهن سراحا   جميلا (¬)، فلما كان كذلك جء بالمصدر، ليخصص الفعل بما هو عليه من الوصف؛ فتقول: ضربت ضربا شديدا، وقمت قياما حسنا، وجلست جلوسا طويلا، ومن هذا النوع:" قعد القرفصاء (¬) "، وامثاله.
 واما عدد المرات: فلاحتماله قليلها وكثيرها، وليس في لفظه ما يدل علي شء منها، فبين بذكر العدد المقصود منه، تقول: ضربة، وضربتين، وثلاث ضربات.
 واجاز سيبويه (¬) في: ضربته ضربتين، ان تنصب علي الظرف، اي:
 قدر ضربتين، كما تقول:" انتظرته نحر جزورين"، فاذا قلت: ضربت زيدا ضربا شديدا ضربتين، كان" ضربتين" بدلا من الاول، ولا يكونان مصدرين، لان الفعل الواحد لا ينصب مصدرين، فاما قوله (¬):
 ووطءتنا وطا علي حنق ... وطء المقيد نابت الهرم
 فلا يكون الثاني فيه بدلا من الاول؛ لانه غيره، ولكنه بمعني: مثل وطء المقيد، او علي اضمار فعل.



  AUTO الفصل الثالث: في عوامله

 وهي لا تخلو: ان تكون ظاهرة او مضمرة.
 اما الظاهرة، فمنها: ما يعمل بنفسه، ومنها ما يدل علي عامل مثله وقد تقدم تقسيم المصدر الي اربعة اقسام:
 الاول: ان يكون من لفظ فعله، جاريا عليه، بمعناه، وهذا عامله فعله نحو: ضربت ضربا.
 الثاني: ان يكون من لفظه، وبمعناه، ولكنه غير جار عليه، وهذا عامله فعله عند الاكثر (¬)، ومنهم من (¬) يقول: ان عامله فعل دل الظاهر عليه كقوله تعالي: وتبتل اليه تبتيلا (¬).
 الثالث: ان يكون من غير لفظه، لكنه جار عليه، وبمعناه، نحو: قعدت جلوسا" وبسمت (¬) وميض البرق" فالمازني (¬) يعمل فيه الظاهر، وسيبويه (¬) يعمل فيه فعلا دل عليه الظاهر، تقديره: بسمت () فومضت وميض البرق.
 الرابع: وهو الاسماء الموضوعة موضع المصدر، نحو،" رجع القهقري" و" قعد القرفصاء"، وهذا النوع وما اشبهه منصوب بفعله الظاهر، وهو مذهب   سيبويه (¬)، وقال المبرد (¬): انه منصوب علي انه صفة" محذوف"، تقديره:
 قعد القعدة القرفصاء، ورجع الرجوع القهقري.
 واما المضمرة: فاربعة اقسام:
 القسم الاول: مضمر يجوز اظهارة، كقولك للقادم من سفره:" خير مقدم"، ولمن يمطل بوعده:" مواعيد عرقوب (¬) "، وللغضبان:" غضب الخيل (¬) علي اللجم".
 القسم الثاني: مضمر لا يجوز اظهاره، وهو كثير في كلامهم، ويرد علي انواع:
 الاول: ان يكون دعاء، كقولك:" سقيا ورعيا" و" بعدا وسحقا".



 الثاني: ان يكون غير دعاء، كقولك:" حمدا وشكرا لا كفرا (وعجبا") (¬) وافعل ذلك حبا وكرامة"، و" لا افعل ذاك
 ولا كيدا وهما".
 الثالث: ان يكون اخبارا، كقولهم:" ما انت الا سيرا سيرا"، و" ما انت الا سير البريد" و" ما انت الا شرب الابل"، و" الا الضرب الضرب،" ومنه قوله تعالي: فاما منا بعد واما فداء (¬).
 الرابع: ان يكون استفهاما، كقولك:" اقياما والناس قعود"؟ و" اقعودا والناس يغزون؟ " ومنه قوله:" اغدة كغدة البعير (¬)؟ " و:
 اطربا وانت قنسري (¬)؟!
 وقد يستعمل مثل هذا في الخبر، كقولك:" سيرا سيرا"، عنيت نفسك او غيرك.
 الخامس: ان يكون توكيدا لنفسه، ولما قبله، فالاول كقولك:" له علي   الف درهم عرفا ووزنا"، والثاني كقولك:" هذا عبد الله (¬) حقا"، و" هذا القول لا قولك (¬)، ومنه قوله تعالي: صنع الله (¬) ووعد الله * (¬) وكتاب الله عليكم (¬)، وقولهم" الله اكبر دعوة (¬) الحق"، و" اجدك لا تفعل كذا (¬) "؟
 السادس: ان يكون مما لا يتصرف، نحو:" سبحان الله، وريحانه (¬) "



 و" معاذ الله"، و" عمرك (¬) الله الا فعلت"، ومنه قولهم:" غفرانك لا كفرانك".
 السابع: ان يكون مثني، كقولهم:" لبيك وسعديك"، و" حنانيك"، كانه قال: تحننا بعد تحنن.
 الثامن: ان يكون علي التشبيه، كقولك:" مررت فاذا له صوت صوت حمار"، و" اذا له صراخ صراخ ثكلي"، و": اذا له دق دقك بالمنحاز حب القلقل (¬) ".
 وهذا باب ما اوسعه في العربية!
 وكل هذه مصادر منصوبة بافعال متروكة الاظهار، كانه قال: سقا لك الله، ورعاك، والزمك، ونحو ذلك من الافعال الدالة عليها الفاظ المصادر المذكورة.



 ويجوز في كثير من هذه الامثلة الرفع علي الابتداء، وما بعده خبره، كقوله (¬):
 اقام واقوي ذات يوم وخيبة ... لاول من يلقي وشر ميسر
 والنصب اكثر واجود.
 القسم الثالث: مصادر لا افعال لها، نصبت بافعال مقدرة لم ينطق بها وهي انواع.
 الاول: الدعاء كقولهم:" دفرا (¬) "، و" بهرا (¬) " و" افة" (¬)، و" تفة" (¬) كانه قال: بهرك الله، وان لم يتكلم به (¬).
 الثاني: ان يكون مضافا، كقولهم: ويحك، ويلك، وويسك، وويبك،   ولا يتكلم بهذه الاربعة (¬) مفردة، ومنه قولهم في القسم:" قعدك الله" بمنزلة:" عمرك الله"، الا ان" عمرك" له فعل، و" قعدك (¬) " لا فعل له.
 القسم الرابع: اسماء غير مصادر، نصبت نصب المصادر، وهي نوعان احدهما: ماخوذ من الفعل، كقولهم:" هنيءا مريءا"، و" اقاءما وقد قعد الناس؟ "، و" قاعدا  علم الله  وقد سار الركب"، مستفهما ومخبرا.
 والاخر: ان يكون غير ماخوذ من الفعل، كقولك:" تربا وجندلا"، و:" فاها لفيك"، يريدون: فالداهية.
 وبعض العرب يرفع هذا، كقوله (¬):
 لقد الب الواشون البا لبينهم ... فترب لافواه الوشاة وجندل
 وجميع هذا الباب انما يعرف بالسماع، ولا يقاس عليه.
 وقد جاءت الفاظ منصوبة يلتبس المصدر فيها بالحال وغيرها؛ قالوا:" مررت بهم جميعا"، وكلا، وعامة، وقاطبة، وطرا، و" مررت به وحده" فسيبويه (¬) ينصب" قاطبة" و" طرا" علي المصدر، والباقي علي الحال، وهو   مذهب الخليل (¬)، واما" وحده"؛ فمنهم من (¬) نصبها علي الظرف، ومنهم علي الحال (¬)، ومنهم علي المصدر (¬).

  AUTO الفصل الرابع: في احكامه

 الاول: اذا اذكر المصدر مع فعله فضلة، ولم يكن واقعا في محل البيان والاعتماد، فهو منصوب.
 فان لم يكن فضلة، ووقع في محل البيان والاعتماد رفع، كقولك:
 الضرب مءلم، ويعجبني ضرب زيد، وسير بزيد سير شديد، ويستوي فيه المبهم والمختص، والمعرفة والنكرة، كما سبق، الا ان المعرفة تنقسم قسمين:
 احدهما: تعريف العهد، نحو: ضربت الضرب الذي تعهد، وهذا يبطل الابهام؛ لقصره علي نوع بعينه.
 والثاني: تعريف الجنس، كقولك: كثر الضرب والقتل، فهذا ينتصب علي المصدر غالبا، اذا وصف، تقول: ضرب الضرب الشديد، و: قتل القتل الذريع، فان لم يوصف فالاحسن ان ينكر؛ فيقال: ضرب ضربا، وقتل قتلا؛ لان الفعل تدل صيغته علي الحدث، والمصدر المبهم اذا انتصب به كان تاكيدا له، بمنزله تكريره، كما سبق، فاذا لم يفد تعريفه زيادة علي افادة الفعل   فلا حاجة الي تعريفه، فان اردت بقولك: ضربت الضرب، ما يستحق ان يسمي ضربا علي الحقيقة، جاز وحسن؛ من حيث انه اشبه الموصوف.
 فان كان المصدر مءقتا، عمل فيه الفعل وهو معرف تعريف الجنس، تقول: قد تضرب الضربة فتغني عنا الضربات الكثيرة؛ لان الفعل لا يدل علي المءقت؛ فلا يكون في حكم التكرير.
 الحكم الثاني: اذا اضفت الي المصدر ما هو وصف له في المعني، تنزل منزلته، تقول ضربته ضرب زيد عمرا، تقديره: ضربته ضربا مثل ضرب زيد عمرا، فحذفت المضاف واقمت المضاف اليه مقامه، ولولا هذا المحذوف لكان الكلام محالا؛ لانه ينبء انك احدثت ضرب زيد، ومثله: ضربته كما ضرب زيد عمرا، اي: ضربا كما ضرب، ومنه قول الراجز (¬):
 حتي اذا اصطفوا لنا جدارا
 وقول الاخر (¬):
 ولم يضع ما بيننا لحم الوضم
 اي: اصطفا فامثل اصطفاف جدار، و: اضاعة مثل اضاعة لحم الوضم.
 وتقول: سرت اشد السير، وصمت احسن الصيام، فتنصب" اشد"



 و" احسن" نصب المصادر، و" افعل" انما يضاف الي ما هو بعضه فيجب ان يكون التقدير: سرت اشد السير سيرا، وصمت احسن الصيام صياما؛ ليصح الكلام، ويجوز ان تنصبه علي انه صفة مصدر محذوف، تقديره:
 صمت صياما احسن الصيام، ولا اعتبار باضافة" احسن" الي المعرفة؛ فانها اضافة غير حقيقية.
 الحكم الثالث: المصدر يتقدم علي فعله اذا كان متصرفا، تقول: ضربا ضربت، والضرب الشديد ضربت، والصماء اشتملت؛ وانما جاز ذلك لانه مفعول، والمفعول لا يلزم مرتبة، وبعضهم (¬) يجيز تقدمه علي الجملة، نحو:
 حقا هذا زيد، ومنهم من لا يجيزه (¬)، واجاز الزجاج (¬): زيد حقا ابوك؛ حملا علي قول الاحوص (¬):
 اني لامنحك الصدود وانني ... قسما اليك مع الصدود لاميل
 الحكم الرابع: المصدر لا يثني ولا يجمع؛ لانه جنس، والجنس لا حصر له، الا اذا اختلفت انواعه جاز تثنيته وجمعه، مبهما ومءقتا.
 اما المءقت  وهو المختص  فتقول فيه: ضربت ضربتين، وضربات، الا ان الجمع انقص توقيتا من المفرد والمثني؛ لان/" ضربات" يصلح لعقود   القلة كلها، ولكنه لا يخرج عن حد التوقيت؛ من حيث دلالته علي عدد، بخلاف قولك: ضربت ضربا؛ فانه لا يدل علي
 عدد، فان قلت: ضربت ثلاث ضربات، كان مثل ضربة وضربتين في كمال التوقيت، الا ان الفعل فيه واقع علي ما هو مصدر من جهة المعني؛ لان العدد عبارة عن المعدود، وليس باسم له.
 واما المبهم: فلا يجوز جمعه؛ فلا تقول: قتلت قتولا، ولا: ضربت ضروبا، الا علي ارادة تفريق الجنس، واختلاف انواعه، كقوله تعالي:
 وتظنون بالله الظنونا (¬)، وكقوله: اضغاث احلام (¬)، وكقول الشاعر (¬):
 هل من حلوم لاقوام فتنذرهم ... ما جرب الدهر من عضي وتضريسي
 وكقولك: فلان ينظر في علوم كثيرة، وهذا النوع لم يطرد، فلم يقولوا:
 السلوب، والنهوب، وانما يكون ذلك  غالبا  فيما ينجذب الي الاسمية، نحو: العلم والحلم والظن، واشباه ذلك.
 فان قصدت بالمبهم الحدث، فالاكثر الاعرف ان يقال: ضروبا من القتل، وضروبا من العلم.
 واما التثنية فاصلح قليلا من الجمع، تقول: قمت قيامين وقعدت قعودين، والاحسن فيهما ان يقال: قمت نوعين من القيام، وقعدت نوعين من القعود.

  AUTO النوع الثاني: في المفعول به،

 وفيه فصلان:



  AUTO الفصل الاول: في تعريفه

 وهو: من وقع به الفعل، وتتصل به الباء مع الفعل في جواب الساءل، تقول: ضربت زيدا، فيقال: بمن اوقعت الضرب؟ فتقول: بزيد، ويقع به الفرق بين اللازم من الافعال والمتعدي.
 وهو منصوب بفعله عند سيبويه (¬)، اذا ذكر الفاعل، نحو: ضرب زيد عمرا، والمفعول/ الثاني عند البصريين
 منصوب (¬)، ويجوز تقديمه علي الفاعل، وعلي الفعل اذا كان متصرفا تقول: ضرب زيد عمرا، وضرب عمرا زيد، وعمرا ضرب زيد، وعليه قوله تعالي: انما يخشي الله من عباده العلماء (¬)، وقوله تعالي: وكلا وعد الله الحسني * (¬).
 فان قدمت الفاعل، والمفعول معا علي الفعل، وشغلت الفعل (¬) بضمير المفعول، فالاولي ان تقدم المفعول علي الفاعل، ليكون الفعل حديثا عن الفاعل وهو والفعل حديثا عن المفعول، تقول: في ضرب زيد عمرا: عمرو زيد ضربه، ضربه (¬) " خبر عن" زيد"، و" زيد" والفعل خبر عن" عمرو"؛ ولهذا كان النصب في قوله تعالي: انا كل شء" خلقناه بقدر (¬) احسن من الرفع (¬)، حيث لم يتقدم المفعول في اول الكلام.



 وقد حذفوا المفعول من الكلام كثيرا؛ لانه فضلة؛ وللعلم به، وهو  في حذفه  علي ضربين:
 الاول: ان يحذف لفظا، ويراد معني وتقديرا، كقوله تعالي: الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر (¬)، وقوله: ادفع بالتي هي احسن * (¬)، وقوله: وما عملته ايديهم (¬) فيمن (¬) قرابه.
 الثاني: ان يحذف لفظا، ويجعل  بعد الحذف  منسيا حتي كان فعله من الافعال غير المتعدية، كما ينسي الفاعل عند بناء الفعل لما لم يسم فاعله وذلك كقولهم:
 فلان يعطي ويمنع، وبصل ويقطع، ويامر وينهي، ومنه قوله تعالي:
 واصلح لي في ذريتي (¬)، وسواء كان مفعولا واحدا او اثنين او ثلاثة، فلك حذفها اذا شءت، وكان غرضك اعلام المخاطب بصدور هذه الاشياء منك لا غير، تقول: ضربت واعطيت وظننت واعلمت، فلا تذكر مع واحد منها
 مفعولا.

  AUTO الفصل الثاني: في عوامله

 وهي علي ضربين: احدهما : مظهر، والاخر، مضمر.
 اما المظهر: فنوعان: نوع متعد بنفسه، ونوع متعد بغيره:
 فالمتعدي بنفسه علي ثلاثة اضرب:
 الاول: يتعدي الي مفعول واحد، نحو: ضربت/ زيدا.
 والثاني: يتعدي الي مفعولين، وهو  صنفان: احدهما يجوز الاقتصار علي () احد مفعوليه، نحو : كسوت زيدا ثوبا، والاخر   لا يجوز فيه الاقتصار علي احد مفعوليه (¬)، نحو: ظننت زيدا قاءما.
 والثالث: يتعدي الي ثلاثة مفعولين، نحو: نبات زيدا عمرا عاقلا.
 والمتعدي بغيره: ما عداه الي المفعول به قرينة (¬) نحو: مررت بزيد، واقمت عمرا، وشرفت بكرا، واعطيت زيدا درهما، واغريت زيدا بعمرو، واظننت زيدا عمرا عاقلا، في قول (¬).
 ويلحق بالعوامل الظاهرة: اسم الفاعل، والمفعول، والمصدر، والصفة واسم الفعل.
 وهذه العوامل الظاهرة (¬) لا يجوز اضمارها؛ لعدم الفاءدة بما يبقي؛ فلا تقول: زيدا، وانت تريد: ضربت زيدا، ولا: زيدا قاءما، وانت تريد:
 ظننت زيدا قاءما، وسيجء شرح هذه العوامل مستقضي في باب العوامل (¬).
 واما العامل المضمر: فينقسم قسمين: احدهما يستعمل اظهاره والثاني يلزم اضماره، وذلك اذا كان في الكلام
 ما يدل عليه من قراءن الاحوال او فحوي الكلام.
 فالقسم الاول علي ضربين:
 الاول: ان يكون فيه معني الامر، والنهي، وله امثلة، كقولك: الاسد والجدار، والصبي، اي: احذر، واخاك، اي: الزمه، والطريق، اي: خله، فاذا كرر هذا فقيل: الاسد الاسد، لزم اضماره، وكان من القسم الثاني، وكقولك لمن رايته يضرب، او يشتم: زيدا، وعمرا، اي: اضرب، واشتم، او رايت رجلا يحدث حديثا فقطعه فقلت: حديثك، ولمن صدرت عنه افعال   البخلاء: اكل هذا بخلا؟ ومن كلامهم:" اللهم ضبعا (¬) وذءبا"، اذا كان يدعو بذلك علي غنم، اي: اللهم اجمع فيها ضبعا وذءبا، ومن امثالهم:" الكلاب علي البقر (¬) " اي خل الكلاب.
 الضرب الثاني: ما عري من الامر والنهي، وهو نوعان:
 الاول: ان يكون/ معه حرف، وله امثلة: منها قولهم:" الناس مجزبون باعمالهم ان خيرا فخير. وان شرا فشر"، و" المرء مقتول بما قتل به ان خنجرا فخنجر وان سيفا فسيف"، تقديره: ان كان خيرا، وان كان خنجرا، ومن العرب من ينصب الجواب علي: جزي خيرا، والرفع اكثر واحسن، وقد رفع الاول، فقالوا: ان خير فخير، تقديره: ان وقع خير فالذي يجزون به خير. فاما قولهم:" مررت برجل ان طويلا وان قصيرا"، فلا يكون فيه الا النصب، ومنها قولهم:" مررت برجل صالح الا صالحا (¬) فطالح"، ومن العرب من ينصب الجواب لما سبق، ومنها قولهم:" هلا خيرا من ذلك" و" الا خيرا من ذلك"، اي هلا تفعل، ويجوز رفعه، ومنها قولهم:" الا طعام (¬) ولو تمرا" و" اءتني بدابة () ولو حمارا" اي: ولو كان.
 واعلم انه ليس كل حرف يظهر بعده الفعل يحذف فيه الفعل؛ ولكنك تضمر بعد ما اضمرت فيه العرب من الحروف والمواضع، وتظهر ما اظهروا.
 النوع الثاني: ان لا يكون معه حرف، وذلك اذا رايت متوجها وجهة الحاج، قاصدا في هيءتهم قلت:" مكة ورب الكعبة" اي: يقصد، وكقولك للمستهلين  اذا كبروا :" الهلال والله" اي: ابصروا ولمن سدد سهما قبل   القرطاس:" القرطاس والله"، اي: يصيب، ولمن راي رءيا:" خيرا وما سر"، وخيرا لنا وشرا لعدونا"، اي راي، ولمن تذكر رجلا:" اهل ذاك، واهله"، اي:
 ذكرت ومنه قوله تعالي: بل ملة ابراهيم حنيفا (¬)، اي: يتبع، وقولهم:
 " كاليوم رجلا"، اي: لم ار، ومنه النصب باضمار" اعني" اذا لم يتضمن مدحا ولاذما، ولا ترحما، كقولك: مررت بالرجل الكريم زيدا، وعليه قوله (¬):
 وما غرني حوز الرزامي محصنا ... عواشيها بالجو وهو خصيب
 و" محصن" اسم الرزامي.
 القسم الثاني: ما يلزم اضماره، وهو علي ضربين:
 الاول: ما فيه امر ونهي، وله امثلة، منها قولهم:" الاسد الاسد" و" الجدار الجدار"، اي: احذر، و" اخاك اخاك"، اي: الزم، و" الطريق الطريق" اي خله، و" الصبي الصبي"، اي: لا تطاه، ومنها قولهم: اياك، اي:
 اياك نح، او باعد، ونفسك، اي: اتقها واحذرها، ومنها:" اياك () والاسد"، و" اياي والشر"، اي: نح الشر عني، و" وراسك والحاءط"، اي: خل، اودع، و" شانك والحج"، اي: عليك، و" امرا ونفسه" اي: دعه، و" اهلك (¬) والليل"، اي: بادر.



 و" كل هذا ولاشتيمة () حر" اي: اءت كل هذا ولا ترتكب شتيمة حر، و" كليهما (¬) وتمرا"، اي: اعطني.
 والواو في الامثلة لا تحذف الا اذا طال الكلام، كقولهم:" اياك ان تفعل" علي تقدير: مخافة ان تفعل.
 فاما اياك (¬) الفعل، فلا يحسن الا في الشعر كقوله: (¬)
 فاياك اياك المراء فانه ... الي الشر دعاء وللشر جالب
 ومنها قولهم:" وراءك اوسع لك"، اي: تاخر وراءك يكن اوسع لك، ومثله قولهم:" حسبك (¬) خيرا لك"، وقولهم:" انته امرا قاصدا"، اي: انته، واءت امرا قاصدا، قال سيبويه (¬): الا ان هذا يجوز لك فيه اظهار الفعل، وانما ذكرته؛ لامثل لك الاول به؛ لانه قد كثر في كلامهم حتي صار بمنزلة المثل؛ لانه لما قال: انته، علم انه محمول علي امر يخالف النهي، ومثله قوله تعالي: انتهوا خيرا لكم (¬)، اي: واءتوا امرا خيرا لكم، والكساءي (¬) يقول:



 تقديره: يكن خيرا لكم، والفراء (¬) يقدره: انتهاء خيرا لكم، اي: لاواءتوا امرا خيرا لكم.
 واما الثاني:  وهو ما عري من الامر والنهي  فله امثلة، منها" مرحبا واهلا وسهلا"، اي: وجدت واصبت، و" ان تاتني فاهل الليل واهل النهار"، اي: تاتي اهلا لك بالليل والنهار.
 ومنها قولهم:" من انت زيدا؟ اي: تذكر زيدا، وذاكرا زيدا، ولا يكون الا جوابا، كانه لما قال: انا زيد، قال: فمن انت ذاكرا زيدا، ويجوز رفعه، وهو قليل.
 ومنها قولهم:" ما انت وزيدا؟ " و" مالك وزيدا؟ " و" ما شانك (¬) وزيدا"؟ وهذا من باب المفعول معه.
 ومنها قولهم:" زيد من الاسد ذراعا" و" من البدر وجها"، علي التشبيه.
 ومنها النداء المنصوب نحو: يا عبد الله؛ لانك انما اردت: ادعو عبد الله، فحذفت الفعل؛ لكثرة الاستعمال، وصار" يا" بدلا عنه، وللنداء باب (¬) يرد فيه.
 ومنها النصب علي المدح، والذم، والترحم.
 اما المدح: فكقوله تعالي: والصابرين في الباساء والضراء () بعد قوله: والموفون بعهدهم اذا عاهدوا (¬)، و" سبحانك الله العظيم"،
 و¬__________
 (¬)  انظر: معاني القران /    والبحر المحيط / .
 (¬)  انظر: الاصول / .
 (¬)  انظر .
 (¬)   / البقرة.



 " الحمد لله الحميد"، و" الملك لله اهل الملك"، وكقول الشاعر (¬):
 انا بني نهشل لا ندعي لاب
 وقوله (¬):
 النازلين بكل معترك ... والطيبون معاقد الازر 
 وكقوله (¬):
 بنا تميما يكشف الضباب
 واما الذم: فكقوله تعالي: وامراته حمالة الحطب (¬) فيمن نصبه (¬)   وكقولهم:" مررت به الفاسق الخبيث"، وكقوله (¬):
 سقوني الخمر ثم تكنفوني ... عداة الله من كذب وزور
 واما الترحم: فكقوله:" مررت به المسكين الباءس"، وعليه قول الشاعر (¬):
 لنا يوم وللكروان يوم ... تطير الباءسات ولا نطير
 ولا يقع هذا النصب الا معرفة، وقد جاء في الشعر نكرة، قال (¬):
 وياوي الي نسوة عطل ... وشعثا مراضيع مثل السعالي
 وليس كل موضع يجوز فيه التعظيم، ولا كل صفة يحسن ان يعظم بها، فلا يعظم الا العظيم النبيه عند الناس، المعروف لديهم بالصفة التي تكون في   نفسها عظيمة، ولا كل ما كان تعظيما لله تعالي كان تعظيما لغيره، فلو قلت:
 الحمد لزيد، تريد: التعظيم لم يجز، وان كان عظيما، وكذلك الذم، والترحم.
 والفعل المضمر في هذا النوع هو" اعني"، ومنهم من (¬) يضمر لكل معني فعله.
 ومن هذا النوع الثاني: المنصوب بالمضمر علي شريطة التفسير، نحو قولك: زيدا ضربته، وعمرا مررت به، كانك قلت: ضربت زيدا ضربته، الا انك لا تبرزه، ويجوز رفعه، فتقول: زيد ضربته، قال سيبويه: النصب عربي كثير، والرفع اجود (¬)، وقد تقدم هذا في باب خبر المبتدا (¬)، ونزيده ها هنا بيانا فنقول: النصب في هذا الباب، منه جاءز، ومنه لازم.
 والجاءز، منه مختار، وغير مختار:
 اما غير المختار: فهو ما ذكرنا من الامثلة والبيان في باب خبر المبتدا نحو: زيدا ضربته، فلم نعده ها هنا.
 واما المختار: فله موضعان.
 الاول: ان تقع الجملة موقعا هو بالفعل اولي، وذلك: ان يقع بعد حرف الاستفهام، او الامر، او النهي، او النفي، او الدعاء، او بعد" اذا" و" حيث" واما"، ونحو ذلك.
 اما الاستفهام: فكقولك: ازيدا ضربته؟ والسوط ضرب به زيد؟
 والخوان اكل عليه اللحم؟ وازيدا انت محبوس عليه؟ وازيدا سميت به؟ وازيدا ضربت عمرا واخاه؟ وازيدا ضربت رجلا يحبه؟، لان الاخر ملتبس (¬) بالاول، بالعطف، وبالصفة.



 واما الامر والنهيي فكقولك: زيدا اضربه وعمرا اكرم اباه، وبكرا لا تشتمه، وزيدا لا يضربه عمرو، وخالدا ليقتل اباه عمرو.
 واما الدعاء: فكقولك: اللهم زيدا فاغفر له ذنبه، وعمرا احسن/ الله اليه، وبكرا لا غفر الله له. واما النفي: فقولك: ما زيدا ضربته، ومنه قول جرير (¬):
 فلا حسبا فخرت به لتيم ... ولا جدا اذا ازدحم الجدود
 واما" اذا" و" حيث"، فكقولك: اذا عبد الله رايته فاكرمه، وحيث زيدا تجده فاحسن اليه، ومثله قوله:
 اذا ابن ابي موسي بلالا بلغته (¬)
 وقد اجاز سيبويه (¬) رفع ما بعد" اذا" و" حيث" بالابتداء، والمذهب الاول (¬)، وقد ذكرناه في باب المبتدا (¬).
 واما" اما" فتقول:" اما زيدا فجدعا له"، و" اما عمرا فسقيا له ورعيا".
 فاما الموضع الثاني من المختار: فان تعطف الجملة علي جملة فعلية كقولك: رايت زيدا وعمرا اكرمته، ولقيت القوم حتي عمرا لقيته؛ لانه لا يعطف   اسم علي فعل؛ فانك لو رفعت كنت قد عطفت جملة من مبتدا وخبر هي: عمرو اكرمته، علي جملة من فعل وفاعل، هي: رايت زيدا، ومع النصب تكون قد عطفت جملة من فعل وفاعل ومفعول هي: اكرمت زيدا اكرمته، علي جملة من فعل وفاعل هي: رايت زيدا؛ فهو احسن للتشاكل، ومنه قوله تعالي: يدخل من يشاء في رحمته والظالمين اعد لهم عذابا اليما (¬)، وقوله: والارض بعد ذلك دحاها (¬) بعد قوله: واغطش ليلها واخرج ضحاها (¬)، وقوله: فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة (¬)؛ وانما جاز الرفع  وان تخالفت الجملتان  لان كلا منهما قد وقع خبرا عن المبتدا، فحصل التشاكل من هذا الوجه.
 فان كان المعطوف عليه جملة اسمية، والمعطوف كذلك فالاختيار الرفع؛ طلبا للمشاكلة، تقول: زيد ضربته وعمر وكلمته، فان حملت الجملة المعطوفة علي الجملة الصغيرة من الجملة الاولي، فالاختيار النصب عند سيبويه؛ (¬) للقرب/ من الجملة الفعلية التي هي ضربته" ومنه قوله تعالي: والقمر قدرناه منازل (¬)، فالرفع (¬)، علي قوله: والشمس تجري (¬)، والنصب (¬)،   علي قوله: تجري (¬).
 فان اعترض بعد الواو ما يصرف الكلام الي الابتداء، كقولك: لقيت زيدا واما عمرو فقد مررت به، ولقيت بكرا واذا بشر يضربه عمر"؛ فالرفع اولي، ويجوز النصب، وقد قرء: واما ثمود فهديناهم (¬)، بالنصب (¬).
 وتقول:" مررت برجل سواء والعدم"، فلا يخلو: ان تجر سواء"، او ترفعه، فان جررت عطفت" العدم" علي المضمر فيه؛ لانه مصدر يتنزل منزلة اسم الفاعل، تقديره: مستوهو والعدم، وان رفعته اظهرت" هو" بعده، وكان" سواء" خبر مبتدا مقدما، و" العدم" عطف علي" هو"، و" سواء في حكم التثنية، تقديره: مررت برجل والعدم مستويان، لكنه نزل المصدر منزلته، كقولك: هما عدل.
 واما اللازم: فان تقع الجملة بعد حرف لا يليه الا الفعل، نحو: حرف الشرط، و" لو"، وهلا" واخواتها؛ كقولك: ان زيدا تراه اضربه، و: لو عمرا لقيته احسنت اليه، وعليه قوله (¬):
 لا تجزعي ان منفسا اهلكته ... واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي   ومن رفع (¬) هذا فبفعل مضمر، تقديره: وان هلك منفس اهلكته، وهو شاذ، والمذهب (¬) الاول؛ فلا يقدر العامل المضمر الا ما دل عليه الظاهر.

  AUTO النوع الثالث: في المفعول فيه،

 وهو الظرف، وفيه مقدمة، وفصلان، وخاتمة.

  AUTO المقدمة

 :
 اعلم ان المفعول فيه: اسم لظرفي الزمان والمكان اللذين هما من ضرورة المخلوقات، يتضمنانها تضمن الوعاء لما فيه، ولا يتصور فهمهما دون ان يتضمنا معني" في" من طريق المعني والكناية، وان يتعريا من لفظها تقول: قمت اليوم، وجلست خلفك، اي: في/ خلفك؛ ولهذا اذا ظهرت صار الحكم لها؛ تقول: خرجت في اليوم، وجلست في الدار، فصار الظرفان اسمين مجرورين ب" في"، وكذلك اذا عريا من معناها صارا اسمين صريحين، تقول: اليوم طويل، وخلفك واسع.
 واعراب الظرف: نصب، حملا علي باقي المفعولات.



  AUTO الفصل الاول: في ظرف الزمان

 وفيه فرعان

  AUTO الفرع الاول: في تعريفه،

 وهو عبارة عن مدة حركة الفلك؛ فمدة طلوع الشمس علي قوم يسمي نهارا، ومدة غيبها عنهم يسمي ليلا، وينقسم قسمين، مبهما ومءقتا وكل منهما يكون معرفة ونكرة.
 اما المبهم، فنحو: الحين، والوقت، والزمان، وينقسم الي؛ موغل في الابهام، وغير موغل فيه.
 اما الموغل، فنحو: وقت، وزمان، ولا فاءدة في ذكره مع الفعل؛ الا ان يوصف، او يضاف؛ اذ لفظ الفعل يدل عليه،
 ويغني عنه، فلا فرق بين قولك:
 غبت وقتا، وبين قولك : غبت؛ لان لفظ الفعل يدل علي الزمان مطلقا، وصيغته تدل علي تخصيصه؛ فان قلت: غبت وقتا طويلا، وزمان الحر، حسن.
 واما غير الموغل، فنحو: حين، وفي ذكره مع الفعل فاءدة؛ لانه يدل علي زمان معين عند قوم، فتقول: انتظرته حينا، ولا تصفه.
 واما المءقت: فنحو: يوم، وليلة، وشهر، وسنة، وهذا تذكره مع الفعل موصوفا، وغير موصوف؛ لحصول الفاءدة به، تقول: صمت يوما، وغبت شهرا، ومن المءقت، نحو: شهر رمضان، ويوم الجمعة؛ فهما معرفتان؛ فان لم ترد رمضان، ولا جمعة بعينها فقلت: خروج الحاج شهر رمضان، و: زينة الناس يوم الجمعة؛ كانا نكرتين من وجه؛ لشياعهما في السنين والاسابيع وكانا معرفتين من وجه؛ لدلالتهما علي شهر ويوم مخصوصين.
 وكل من المبهم والمءقت يستعمل اسما، (¬) وظرفا لا غير.
 فالاول: ما جاز تعاقب/ العوامل عليه، نحو؛ اليوم، والليلة، والحين   والزمان؛ فاذا تضمنت معني" في" كانت ظروفا، واذا عريت منها كانت اسما كما سبق.
 والثاني: ما لزم النصب ولم تدخله العوامل الرافعة، والجارة، وهو باب مقصور علي السماع، قالوا:" سرنا ذات مرة"، وذات يوم، وذات ليلة، وليلا ونهارا، وصباحا، ومساء، وسحرا، وسحيرا، وضحي، وعشاء، وعشية وعتمة، وذا صباح، وذا مساء، والفاظ من هذا النحو محفوظة، وذلك اذا ارادوا واحدا من هذه الاوقات ليومهم وليلتهم.
 فان ارادوا سحرا من الاسحار، وعشية من العشيات، استعمل اسما، قال سيبويه: ومما يختار فيه ان يكون ظرفا، ويقبح ان يكون غير ظرف صفة (¬) الاحيان، تقول:" سير عليه طويلا" (¬) و" سير عليه حديثا".

  AUTO الفرع الثاني: في احكامها

 :
 الحكم الاول: ظروف الزمان علي اربعة اضرب:
 الضرب الاول: ينصرف، ويتصرف، وهو كل ظرف كان علي اصل وضعه، نحو: اليوم، والليلة، فالصرف: عبارة عن
 دخول التنوين والتصرف: عبارة عن دخول الرفع والجر.
 الضرب الثاني: يتصرف، ولا ينصرف، وهو: غدوة  اجماعا ، وبكرة عند بعض العرب.
 فاما تصرفهما؛ فلاستعمالهما علي اصلهما؛ واما عدم صرفهما فلانهما معرفتان بالوضع، ومءنثتان، فاذا ارادوا النكرة قالوا: الغداة والبكرة، قال سيبويه: غدوة وبكرة، جعل كل واحد منهما اسما للحين، كما   جعل" ام حبين" اسما للدابة [معرفة] (¬)، وقد جوز الخليل (¬) صرفهما، فقال: تقول: اتيتك اليوم غدوة، وبكرة، ويحمل عليه قراءة ابن (¬) عامر:
 بالغداة والعشي * (¬)، وقال ابو عمرو (¬): اذا قلت: لقيته يوما من الايام غدوة وبكرة  وانت تريد المعرفة  لم تنون.
 ولغدوة مع" لدن" حال لا يكون لغيرها، وهو: ان العرب تنصب" غدوة"/ مع" لدن" بتنوين، فتقول: لدن غدوة، وحكم" لدن" جر ما بعدها بها، كقوله تعالي: من لدن حكيم عليم (¬)، وقد روي رفعها (¬)، وجرها معها.
 الضرب الثالث: ينصرف، ولا يتصرف، نحو  عشية، وعتمة، وضحوة اما صرفها فلانها نكرة، واما عدم تصرفها؛ فلانها قصرت علي اوقات مخصوصة، بغير الة تعريف، وفي هذا التعليل نظر، وزعم سيبويه، (¬) ان بعض العرب يجعل عشية معرفة.
 الضرب الرابع: لا ينصرف، ولا يتصرف، وهو" سحر" اذا اردت سحر   يومك، لم ينصرف؛ لانه معرفة معدول عن السحر، ولم يتصرف (¬)؛ لانه قصر علي وقت بعينه.
 الحكم الثاني: قد اقاموا اسماء ليست بازمنة مقام الازمنة؛ اتساعا واختصارا، وهي علي ضربين:
 الاول: ان يكون اسم الزمان موصوفا، فحذف، واقيم الوصف مقامه تقول: سرت عليه يوما طويلا، فتحذف" اليوم"، وتقيم" طويلا" مقامه، فتقول:
 سرت عليه طويلا، وكذلك: حديث، وقديم، وكثير، وقليل، فاذا اقمتها مقام الظروف (¬)؛ لم تكن الا ظروفا، ولم تستعمل اسماء.
 فاما قريب فان سيبويه () اجاز فيه الرفع؛ لانهم يقولون: لقيته مذ قريب، وكذلك: ملي من () النهار قال: والنصب عندي (¬) عربي كثير؛ فان قلت: سير عليه طويل من الدهر، وشديد من السير، فاطلت الكلام، ووصفته جاز، وكان احسن واقوي.
 الضرب الثاني: ان يكون الظرف مضافا الي مصدر مضاف، فتحذف الظرف؛ اتساعا وتقيم المصدر المضاف مقامه، نحو:" جءتك مقدم الحاج و" خفوق النجم"، و" خلافة فلان" و" صلاة (¬) العصر"، ومنه قوله تعالي:
 وادبار النجوم (¬)، وقولهم:" سير عليه ترويحتين"، و" انتظرته نحر جزورين"، والمراد في جميع هذا (¬): جءتك وقت مقدم الحاج، ووقت خفوق النجم.



 الحكم الثالث: قد اتسعوا في/ ظروف الزمان، فنصبوها: نصب المفعول به، وذلك ان يعروها من معني" في"، كقولك: سرت يوم الجمعة، كانك قد جعلت" يوم الجمعة" مسيرا نفسه، بمنزلة قولك: ضربت زيدا، ويتضح هذا بان يخبر عنه بالذي، فتقول: الذي سرته يوم الجمعة، كما تقول:
 الذي ضربته زيد، ولا تقول: الذي سرت فيه يوم الجمعة، الا ان تجعله ظرفا.
 وان كان الفعل يتعدي الي مفعول، او مفعولين، تعدي الي الظروف المتسع فيها، تقول: ضربت زيدا يوم الجمعه، واعطيت زيدا ثوبا يوم السبت، فاذا اخبرت عنه بالذي، قلت: الذي ضربته زيدا يوم الجمعة، فلو كان ظرفا لقلت: الذي ضربت فيه زيدا يوم الجمعة.
 واذا اضفت الي الظرف، خرج عن الظرفية، نحو قولك: يا ساءر اليوم، و:
 يا سارق الليلة اهل الدار (¬)
 والاصل: يا ساءرا اليوم، فتنصبه، كما تنصب" زيدا" في قولك: يا ضاربا زيدا، ثم تضيفه اليه؛ فلا يجوز ان يكون مع الاضافة ظرفا؛ لانك لو قدرت فيه" في" وجعلته مجرورا بالاضافة، وفيه معني" في"، كنت قد فصلت بين المضاف والمضاف اليه بها، ولا يجوز.
 ومن باب الاتساع والاضافة: قوله تعالي: مالك يوم الدين (¬)، وقوله بل مكر الليل والنهار (¬)، وقد قيل: انه اضيف المكر الي الليل والنهار علي اتساع اخر، وهو: المصدر الفاعل (¬) من نحو قولهم:" نهارك صاءم"



 " وليلك قاءم".
 الحكم الرابع: ظرف الزمان علي ضربين:
 احدهما: ما يستغرقه العمل كقولك: صمت يوما، وغبت شهرا، فالصوم والغيبة لجميع اليوم والشهر.
 والثاني: ما يكون العمل في بعضه، كقولك: قدمت يوم الجميعة، خرجت شهر رمضان، فالقدوم، والخروج في بعض اليوم والشهر.
 ولهذ الحكم ضابط، وهو: انه متي كان الظرف جوابا ل" كم" كان العمل مستغرقا له، لانها سءال عن عدد، فلا يقع جوابه الا بجميع ما تضمنه سءاله، فان اجبت ببعضه لم يحصل غرضه، فاذا قال: كم صمت؟ قلت:
 يومين، مثلا، فلا يكون صومك دونهما، ولا اكثر منهما، ويكون الجواب نكرة كهذا، ومعرفة كاليومين/ المعهودين وانكرا بن السراج (¬) ان يرد جواب" كم" معرفة، قال: ولا يجوز ان تقول: الشهر الذي تعلم، لان هذا من جواب" متي" ومتي كان الظرف جوابا ل" متي " كان العمل مخصوصا ببعضه، لانها سءال عن تعيين الوقت؛ فلا يجء في جوابه الا المخصوص، فاذا قال: متي قدمت" قلت: يوم الجمعة، ولو قلت: يوما، لم يجز، ويجوز ان يقع معرفة باللام، فتقول: اليوم المعهود، فاما قولهم (¬): سار الليل والنهار والدهر والابد، فهو وان كان لفظه لفظ المعارف، فانه في جواب" كم" ولا يجوز ان يكون في جواب" متي"؛ لانه يراد به التكثير، وليس باوقات معلومة محدودة، فاذا قيل: سير عليه الليل والنهار، فكانه قيل: سير عليه دهرا طويلا، قال   سيبويه (¬): المحرم وساءر اسماء الشهور اجريت مجري الدهر والليل والنهار، فهي في جواب" كم" ولو قلت: شهر رمضان، لكان بمنزلة يوم الجمعة، ولصار جواب" متي"؛ والصيف والشتاء يكونان في جواب" كم" للعدة، وفي جواب" متي"، للوقت، وجعل" شهري ربيع" في جواب" كم"؛ لان تعريف التثنية كانت باضافة كاضافة: غلاما زيد، وتعريف" شهري ربيع كتعريف اضافة" عبد الله".
 وتقول في الايام: اليوم الاحد بالرفع فيهما، وكذا باقي الايام، واجازوا مع الجمعة والسبت النصب؛ لما فيهما من معني الاجتماع والراحة.
 الحكم الخامس: ما كان من ظروف الزمان بمعني" اذ" و" اذا" اضيف الي الجمل.
 اما ما كان بمعني" اذ" فانه يضاف الي الجمل، من المبتدا والخبر والفعل والفاعل، اذا لم يكن الفعل امرا ولا نهيا، تقول جءتك اذ زيد قاءم، واذ قام زيد واذ يقوم زيد (¬)، علي حكاية الحال، واذ زيد يقوم، ولم يجيزوا، اذ زيد قام.
 واما اذا كان بمعني" اذا" فانما يضاف الي الجملة من الفعل والفاعل، تقول: اجيءك اذا قام زيد، واذا (¬) يقوم زيد ولا يحسن: اجيءك اذا زيد قاءم، وقد اجازة قوم.
 والفرق بين" اذ" و" اذا":/ ان" اذ" لما مضي من الزمان، و" اذا" لما يستقبل منه، ومتي وقع الاسم بعد" اذا" كان مرفوعا بفعل مضمر يفسره الظاهر، كقوله تعالي: اذا الشمس كورت (¬)؛ لاختصاصها بالاضافة الي الجملة الفعلية.



 ويجازي ب" اذا" مطلقا، تقول: اذا قدم زيد اكرمتك، ولا يجازي ب" اذ" الا اذا دخلت عليها" ما"، كقولة (¬):
 اذ ما دخلت علي الرسول فقل له ... حقا عليك اذا اطمان المجلس
 وقد تقعان للمفاجاة، كقولك: بينا زيد قاءم اذ جاء عمرو، وبينما رجل جالس اذا عمرو بالباب، واكثرهم لا يري دخولهما في جواب" بينا" و" بينما"؛ وتقول: بينا زيد قاءم اذ جاء عمرو، وبينما عمرو ذاهب لقيه بكر.
 والاوقات التي تضاف الي الجمل هي ما كانت حينا وزمانا لا يختص به شء دون شء، كقولك: اجيءك يوم قام زيد، وحين قام زيد، وزمن قام، وايام قام، وليالي قام. ويقبح في المءقت، نحو شهر وسنة وحول، حتي قالوا: لا يضاف (¬) شء له عدد، نحو: يومين، وجمعة، واسبوع، وقد اجاز ابن السراج (): اخرج يوم عبد الله امير، وقال الزجاج (¬): يعجبني يوم انت قاءم، وعليه قوله تعالي: يوم هم علي النار يفتنون (¬)، وقوله:
 يوم هم بارزون (¬) ومن لم يجز، تاول هذا، ونصبه علي المفعول به.



 ومتي اضفت هذه الظروف الي الجمل، لم يكن في الجملة عاءد منها اليها، كما يكون ذلك في الصفة، والصلة، والخبر، والحال، تقول: اجيءك حين يقوم زيد، ولا تقول: فيه، وعليه قوله تعالي: هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم (¬)، وقوله هذا يوم لا ينطقون (¬)، وهي مع الاضافة الي الجمل نكرة.
 ولك فيها  مع الاضافة  الاعراب، والبناء، والاعراب مع الجمل المعربة الصدر اكثر واحسن، كقوله تعالي: هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم، ومن نصب (¬)، فيجوز ان يكون الفتحة اعرابا علي الظرفية (¬) وبناء؛ لاضافته الي فعل، وليس (¬) بالكثير، وان كان صدر الجملة مبنيا فالبناء اكثر/ واحسن، كقوله تعالي: يوم هم علي النار يفتنون (¬)، وقوله: من خزي يومءذ (¬) بالفتح (¬)، وقول النابغة (¬):



 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... فقلت: الما تصح والشيب وازع
 ومتي اقتطعت الظروف المضافة عن الاضافة في اللفظ، واريدت في المعني بنيت، كقوله تعالي: لله الامر من قبل ومن بعد (¬) اي من قبل الاشياء (¬) وبعدها، وقد تقدم هذا مبسوطا في باب (¬) المبني.

  AUTO الفصل الثاني: في ظرف المكان،

 وفيه فرعان

  AUTO الفرع الاول: في تعريفه،

 وهو محل الموجودات الحادثة، وينقسم قسمين  كظرف الزمان  مبهما، ومءقتا.
 اما المءقت، فهو: ماله نهاية تحصره، وحد يحيط به نحو: مكة، وبغداد، ودار، ومسجد، وهذا يتنزل منزلة الاسماء غير الظروف تقول:
 رايت مكة، وفارقت بغداد، وبنيت دارا، وعمرت مسجدا، كما تقول: رايت زيدا.
 واما المبهم، فهو: ما لا نهاية له تحصره، مجازا، وتمثيلا، وان كانت الامكنه  في الحقيقة  محصورة محدودة، وهو علي ضربين:
 الاول: ما اوغل في الابهام، نحو: مكان، وجهة، وارض، وهذا لا فاءدة في ذكرة مع الفعل، الا ان يوصف، او يضاف؛ فلو قلت: جلست مكانا وقعدت جهة، لم يحسن، فان قلت: جلست مكانا واسعا، وقعدت جهة زيد، جاز وحسن.
 والثاني: غير موغل في الابهام، وهو الموضوع للجهات الست، او ما صلح لها، وينقسم ثلاثة اقسام، قسم يختص بواحد من الجهات، وقسم يعم الجهات، الا ان له نوع تخصص بالاضافة، وقسم: عام فيها بلا تخصيص.



 فالاول: خلف، ووراء، وقدام، وتجاه، وامام، وتلقاء، وازاء، ويمين وشمال وفوق، وتحت.
 والثاني: ما كان للجميع، نحو: عندك، ولديك، ودونك، ونحوك، ولدنك وقربك، وصقبك (¬)، وقريبا منك، وصددك (¬). فاوغل/ هذه الظروف" عندك"، لانه يقع عليها جميعها، قريبها، وبعيدها، و" قربك" اخصها؛ لانه لا يصلح الا للقريب، والباقية فيما بين ذلك.
 والفرق بين" عندك" و" لديك": انك تقول: المال عندك، وان لم يكن بحضرتك، ومع" لديك" لا يكون الا بحضرتك.
 والثالث: نحو: فرسخ، وميل، وشبر، وذراع، وشوط، فهو وان كان معروف القدر، فانه مجهول المحل؛ لانه يصلح لجميع الامكنة؛ فدخل في حيز المبهمات.
 فاما" مع" فانه ظرف مكان؛ بدليل وقوعها خبرا عن الجثة، في قولك:
 زيد مع عمرو، والالف التي تلحقها في قولك:" معا" هي بمنزلتها في: صببت دما، وقيل: بمنزلتها في" قفا"؛ فهي في الاول بدل من التنوين، وفي الثاني اسم مقصور، والاول اكثر، واقوي.
 وهذه الظروف: منها ما يستعمل اسما: وظرفا، ومنها ما لا يستعمل الا ظرفا. فالاول: نحو: خلف، وامام، ويمين، وشمال، قال الله تعالي: عن   اليمين وعن الشمال عزين (¬)، وقال الشاعر (¬):
 فغدت كلا الفرجين تحسب انه ... مولي المخافة خلفها وامامها
 قال سيبويه: ومن ذلك؛ هو ناحية () من الدار، ومكانا صالحا ()، و: داره ذات اليمين، وشرقي (¬) كذا، وذكر امثلة كثيرة؛ منها قولهم: هم حلة (¬) الغور، اي قصده، و" هو وزن (¬) الجبل"، اي: ناحية منه، و: هو زنة () الجبل"، اي حذاءه، و" قومك اقطار (¬) البلاد".
 والثاني: نحو، عند، ولدن، وسوي، وسواء، اذا اردت بها معني" غير" فلا تكون الا منصوبة علي الظرف، ولا تكون اسما الا في الشعر، كقوله (¬):
 ولا ينطق الفحشاء من كان منهم ... اذا جلسوا منا ولا من سواءنا
 ولا يدخل علي" عند" شء من حروف الجر، الا" من" لا غير، تقول:
 خرجت من عنده، ولا تقول: جءت/ الي عنده.



 واما" لدن": ففيها لغات، منها: لدن، ولدي، ولد، وحكمها: ان يجر بها، علي الاضافة، الا مع" غدوة" خاصة، وقد ذكرناه (¬).
 وسوي، وسواء: حكمهما واحد، فالكسر مع القصر، والفتح مع المد تقول:
 مررت بمن سواك، وبرجل سواءك، التقدير: برجل قام مقامك، ونزل مكانك.
 واما وسط القوم: فان سكنت السين كان ظرفا، وان فتحتها كان اسما تقول: جلست وسط الدار، وضربت وسط راسه، وقد جاءت ساكنة السين اسما، وهو قليل، قال سيبويه: وليس كل مكان يحسن ان يكون ظرفا، فمن ذلك: ان العرب لا تقول: هو جوف البيت، ولا هذا داخل الدار، ولا خارج الدار، حتي تقول: هو في جوفها، و: في داخلها، و: في حارجها، و: من خارجها (¬).

  AUTO الفرع الثاني: في احكامه

 :
 الحكم الاول: قد اتسعوا في الامكنة، كما اتسعوا في الازمنة، فجعلوا ما ليس بمكان بمنزلة المكان، وهو في اسماء مخصوصة، غير مقيسة، فمن ذلك قولهم:" هو مني منزلة الولد"، اي: في اقرب المواضع من قلبي، وان لم ترد  الموضع، ومنه قولهم:" هو مني منزلة الشغاف"، و" مقعد القابلة" و" مناط الثريا" (¬)، و" مزجر الكلب () "، و" معقد الازار"، و" هما خطان جنابتي انفها () "، يعني الخطين المكتنفين انف الظبية، قال سيبويه:
 وانما يستعمل من هذا الباب ما استعملته العرب (¬)، قال ابن السراج: فاما ما يرتفع من هذا الباب فقولك: هو مني فرسخان، وانت مني ميلان، وانت   مني عدوة الفرس، وغلوة السهم، هذا كله مرفوع، لا يجوز فيه الا ذلك؛ لان المعني: بييني وبينك فرسخان، ولم ترد: انت في هذا المكان؛ لان ذلك لا معني له (¬)؛ ومنه:" انت مني فوت (¬) اليد"، و" دعوة الرجل" و" انت مني مراي ومسمع () "، وبعض الناس ينصب مراي ومسمعا، ولا يجوز: انت مني مربط الفرس، وموضع الحمار، لان ذلك غير/ معروف في تقريب ولا تبعيد (¬) وتقول:
 انت مني فرسخين، اي: انت مني مادمنا نسير فرسخين.
 الحكم الثاني: لك ان تجعل ظروف المكان مفعولات علي السعة، كما فعلت ذلك في الازمنة، تقول: سرت امامك، فتجعل" امامه" مسيرا نفسه، فاذا اخبرت عنه بالذي قلت: الذي سرته امامك، ولو كان ظرفا لقلت: الذي سرت فيه امامك، وقد بسطنا القول (¬) في ظرف الزمان بما يغني عن اعادته ها هنا.



 الحكم الثالث: ظرف المكان فيما يستغرفه العمل، وما لا يستغرقه، بمنزلة ظرف الزمان؛ فتقول في المستغرق: سرت فرسخا، وفي غير المستغرق:
 جلست خلفك، فالسير لجميع الفرسخ، والجلوس لبعض الخلف.
 وتننزل" اين" في ظرف المكان، منزلة" متي" في ظرف الزمان، يقول القاءل: اين جلست؟ فلا تجيبه الا بمكان خاص، فتقول: خلفك، او امامك، ولا يجوز: مكانا، وجهة، ويقال: كم سرت؟ فلا تجيب الا بجميع ما سرته، لا اقل منه ولا اكثر، فتقول: فرسخان، او ثلاثة، او نحو ذلك، ويرد الجواب معرفة، ونكرة، كما قلنا في ظرف الزمان.
 الحكم الرابع: لا يضاف من ظروف المكان الي الجمل الا" حيث"، وقيل:" لدن"،، وفيه نظر، تقول: اقوم حيث يقوم زيد، وحيث زيد قاءم، وحيث زيد يقوم، وقد جاءت في الشعر مضافة الي المفرد. وفيها لغات  هذه اشهرها  منها: حوث، بضم الثاء وفتحها، وكسرها فيهما.
 واما لدن" فالمعروف اضافتها الي المفرد، ومن زعم انها تضاف الي الجملة (¬)، فانما استدل بقول الشاعر (¬):



 وان لكيزا لم تكن رب عكة ... لدن صرحت حجاجهم فتفرقوا
 واما ظروف المكان المضافة الي المفرد، فاذا قطعت عن الاضافة بنيت كما/ بني ظروف الزمان ، تقول: جءت من فوق، ومن تحت، ومن عل، قال (¬):
 اذا انا لم او من عليك ولم يكن ... لقاءك الا من وراء وراء
 وقال (¬):
 ولقد سددت عليك كل ثنية ... واتيت فوق بني كليب من عل

  AUTO الخاتمة

 :
 في عوامل الظروف، وهي علي ضربين: مظهر، ومضمر.
 اما المظهر: فعلي ضربين: احدهما: ما كان متعديا الي المفعول، والاخر:
 ما لم يتعد اليه.
 فالمتعدي: يتعدي الي ظرفي الزمان، والمكان؛ مبهمهما، ومءقتهما معرفتهما، ونكرتهما؛ لانه اذا كان متعديا الي المفعول به فبالاولي ان يتعدي الي المفعول فيه، تقول: ضربت زيدا اليوم، ويوما، وحينا، وزمانا بعيدا، وزمن امرة زيد، ولقيت زيدا مكانا بعيدا، وجهة الشام، ونحو ذلك.



 وغير المتعدي: يتعدي الي جميع ظروف الزمان: مبهمها، ومءقتها، والي المبهم من ظروف المكان، تقول في الزماني. صمت اليوم، ويوما، وغبت حينا وزمانا طويلا، وزمن امرة فلان، وتقول في المكاني: جلست خلفك، وعندك ومكانا واسعا، ومكان زيد، وسرت فرسخا، وميلا، والفرسخ، والميل، وانما كان ذلك؛ لان ظروف الزمان لما شاكلت المصادر: في دلالة صيغة الفعل علي خصوص الزمان دلالتها علي المصدر جرت مجراها في تعدي نوعي الفعل اليها وحمل عليها المبهم من ظروف المكان؛ لنوع مشابهة بينهما، من جهة التنقل والزوال، والابهام؛
 فان الجهة التي هي خلف" تصير" اماما"، وتزول عن حالها وهي غير محدودة، ولا محصورة؛ فشابهت ظروف الزمان؛ فاعطيت حكمها.
 واما المءقت/ من ظروف المكان، فلما عدم هذه المشاكلة  وهي دلالة صيغة الفعل علي خصوصه  تنزل منزلة المفعول به في تعدي الفعل اليه، فلا تقول: قعدت المسجد، ولا جلست الكوفة، حتي تجء بما يعدي الفعل اليها فتقول: قعدت في المسجد وجلست في الكوفة، فاما: دخلت البيت، وذهبت الشام، فهو عند سيبويه (¬)، علي حذف حرف الجر، تقديره: دخلت الي البيت، وذهبت الي الشام، والمبرد (¬) يقول: انه متعد بنفسه.



 وقد اتسعوا فحذفوا" في"، واوصلوا الفعل، قال الشاعر (¬):
 لدن بهز الكف يعسل متنه ... فيه كما عسل الطريق الثعلب
 اي: كما عسل في الطريق.
 ويلحق بالفعل في العمل، اسم الفاعل، والصفة، والمصدر ، واسم الفعل، وسيجء كيفية عملها، في باب العوامل (¬).
 وقد اعملوا فيها راءحة الفعل، كقول الشاعر (¬):
 ولقد حميت الحي تحمل شكتي ... فرط وشاحي اذ غدوت لجامها   فالعامل في" اذ": وشاحي، ومنه قوله (¬):
 انا ابو المنهال بعض الاحيان
 فاستخرج من العلم معني نصب به الظرف، وهو: القوة، والنجدة، وانه شبه نفسه بابي المنهال؛ فعملت المماثلة في الظرف، كما عملت في التمييز والحال، في قولك: زيد الشمس ضياء، والاسد شدة.
 واما العامل المضمر: فعلي ضربين: ضرب لا يجوز اظهاره، وضرب يجوز اظهاره.
 فالاول: اذا وقع الظرف خبرا لمبتدا، او صفة، او صلة، او حالا، كقولك: زيد خلفك، والقتال امامك والمسير يوم الجمعة، والهلال الليلة، تقديره: استقر خلفك، وامامك، ويوم الجمعة، او مستقر خلفك.
 ومن هذا القسم ما اضمر عامله علي شريطة التفسير، كما سبق في المفعول به (¬)، تقول: اليوم سرت فيه، وايوم الجمعة ينطلق زيد؟ والمكان جلست فيه؟ تقديره: سرت اليوم، واينطلق زيد يوم الجمعة؟
 والثاني: نحو قولك في جواب من قال: متي سرت؟: يوم الجمعة، واين قعدت؟: خلفك، وكم سرت؟: عشرين فرسخا، فلك (¬) ان تقول في جوابه: سرت يوم الجمعة، وقعدت خلفك، وسرت عشرين فرسخا، ومثل   قولهم لمن ذكر امرا قديما ذم زمانة: حينءذ الان، اي: كان ذلك حينءذ واسمع الان.

  AUTO النوع الرابع: في المفعول له،

 وفيه فصلان:

  AUTO الفصل الاول: في تعريفه

 وهو الذي يقع جوابا لمن قيل له: لم فعلت؟ فيقول: لكذا، فهو اذا السبب والعلة لوجود الفعل، ولا بد منه لفظا، او تقديرا؛ لانه لازم فعل كل مكلف، وهو مقدر باللام.
 ومعني" له" في قولهم: المفعول له: ان تكون تبيينا فاصلا بين المفعول به، والمفعول فيه، والمفعول معه، او تكون راجعة الي اللام، كانك قلت: باب الذي فعل الفعل له، اي: لاجله.
 ويكون معرفة، ونكرة؛ تقول: زرتك طمعا في برك، وطمع برك، والطمع في برك، قال الله تعالي: يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت (¬).



 وقال حاتم (¬):
 واغفر عوراء الكريم ادخاره ... واعرض عن شتم اللءيم تكرما
 وقال الحارث بن هشام (¬):
 فصددت عنهم والاحبة فيهم ... طمعا لهم بعقاب يوم مرصد
 التقدير: زرتك للطمع، ويجعلونها في اذانهم للحذر، واغفر للادخار، واعرض للتكرم،/ وصددت للطمع، فحذف اللام؛ لان الكلام يدل عليها، ولما حذف، نصب ما بعدها، كما يكون ذلك في جميع ما يحذف منه حرف الجر.

  AUTO الفصل الثاني في احكامه

 الحكم الاول: للمفعول له شراءط اربع، بها يصح ان يكون مفعولا له:
 الاولي: ان يكون مصدرا؛ ليشتمل المعلل به علي معناه، فيصير هو اياه؛ لان معظم هذا الباب علي الغرض الذي هو مضمون باجتلاب النفع، واستدفاع الضر، ولا يكونان الا بالاحداث.



 وليس كل مصدر يبين عن هذين النوعين، الا تري ان المفعول المطلق مصدر وليس فيه بيان عنهما؛ فلا تدخله الاسماء الصريحة، تقول: ضربته تاديبا له، فيصح فيه ان تقول: تاديبه ضربه، وضربه تاديبه، وتاديبه في ضربه، وتقول: قعدت عن الحرب جبنا فجبنا، وان لم يكن غرضا، فهو داخل في الاول؛ لانك تقول: قعوده جبنة، وجبنه في قعوده، ولا يصح ان تقول:
 ضربتك ضربا، ولا قصدتك مالا، ولا زرتك زيدا؛ لانها لا تكون سببا للفعل، ولا غرضا للفاعل.
 الثانية: ان يكون العامل فيه فعلا من غير لفظه؛ لانه لو كان منه لالتبس بالمصدر المءكد؛ فكنت اذا قلت: قمت قياما، [لا] (¬) يعلم هل هو غرض؟ ام مءكد؟؛ لان الشء لا يكون سببا لنفسه؛ اذ يكون عاريا من الغرض.
 الثالثة: ان يكون العامل فعلا لفاعل الفعل المعلل، تقول ضربته تقويما له؛ فانت فاعل الضرب والتقويم.
 الرابعة: ان يكون مقارنا للفعل المعلل في الوجود؛ فيكون التقويم مقارنا للضرب.
 فمتي عدمت هذه الشراءط او بعضها، بطل فيه النصب، وظهرت اللام في اللفظ، وذلك بان يكون اسما غير مصدر، او مصدرا من لفظ الفعل، كما سبق، او يكون فعلا لغير الفاعل، كقولك: زرتك اكرامك الزاءرين، او يكون غير مقارن له، كقولك: زرتك اليوم ضربك زيدا امس؛ فلا يجوز ان ينتصب   شء من هذه علي المفعول له؛ لان الاسم غير المصدر لا يشتمل عليه الفعل حتي يقال: هو هو، ولا فعل غيرك يكون فعلا لك، ولا الفعل الواقع امس يدخل تحت الفعل الواقع اليوم؛ فاحتجت الي ظهور اللام؛ فتقول: زرتك لمالك، ولاكرامك الزاءرين، ولمخاصمتك زيدا امس.
 ووجه اختصاص النصب بما حوي هذه الشراءط: انك اذا قلت:
 ضربته تاديبا له، فقد دخل التاديب في الضرب؛ فتنصبه؛ لدخوله تحته؛ تشبيها بقولك: ضربته ضربا؛ لان اجناس المصدر داخلة في جملة الفعل، فاما اذا لم يدخل تحته  لعدم الشراءط او بعضها  فلا ينصب؛ لان الفعل لا يقتضيه، ويكون ذلك بمنزلة تعدي" قمت" الي مفعول به.
 الحكم الثاني: المفعول له علي ضربين:
 احدهما: ان يكون غرضا صحيحا لفاعل الفعل، نحو: زرتك اكراما لك؛ فغرضك من الزيارة، انما هو اكرامه.
 والثاني: ان لا يكون غرضا، ولكنه علة وسبب وعذر، كقولك: قعدت عن الحرب جبنا، وتاخرت عن زيارتك عجزا؛ فليس الجبن غرضا لك، ولكنه سبب القعود وعلته، ومنه قوله تعالي: فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا (¬) فهذا سبب، وليس بغرض، التقدير: زين لهم التقاطه لهذا، واروا التقاطه. لهذا.
 وقوم يسمون هذه اللام لام العاقبة (¬).



  AUTO النوع الخامس: في المفعول معه،

 وفيه فصلان.

  AUTO الفصل الاول: في تعريفه

 وهو: من صاحبته في فعلك؛ سواء تاتي منه مثل فعلك، او لم يتات، ولا يلزم ان يكون فاعلا كالاول، وانما شرطه: ان يكون مصاحبا.
 وهو منصوب بالفعل المذكور، او ما هو بمعناه، بواسطة" الواو" الكاءنة بمعني" مع"؛ لان الفعل لما لم يمكن تعديته الي المصاحب، جء بالواو التي كانت عاطفه؛ فجعلت بين الفعل والمصاحب، مقوية له، فتنزلت منزلة الهمزة المعدية للفعل القاصر، نحو: اذهبت زيدا، ولم يكن لها عمل، كما لم يكن للهمزة عمل؛ نظرا الي اصلها في باب العطف.
 وبين حاليهما فرق، وهو: ان العاطفة تقتضي الشركة في الفعل، من غير اشتراط مصاحبة، وهذه تفيد المصاحبة
 في امر وزمان؛ فقام المنصوب  في هذا الباب  مقام الفاعل المرفوع، وافاد شيءين: العطف بالواو من طريق اللفظ والمعني، والنصب؛ مراعاة لمعني المفعول؛ تقول: «جاء البرد والطيالسة (¬)»، وما زلت اسير والنيل، و " ما صنعت واباك"؟ اي: مع الطيالسة، ومع النيل، ومع ابيك.



 ولم يجء في التنزيل منه الا ما حمل علي غيره، كقوله تعالي:
 فاجمعوا امركم وشركاءكم (¬)، وسيجء في الفصل الثاني، وجاء في الشعر كثيرا، انشد سيبويه (¬):
 فكونوا انتم وبني ابيكم ... مكان الكليتين من الطحال (¬).

  AUTO الفصل الثاني: في احكامه

 الحكم الاول: اجاز قوم طرد القياس في باب المفعول معه  وهم الاكثر  وقصره اخرون علي المسموع  وهم الاقل  ومنع بعضهم بعض الامثلة دون بعض، تقول: قمت وزيدا، وجلست وعمرا، لم ترد: ان" زيدا" قام معك، ولكن اردت: انه صاحبك عند قيامك وقد اخذت فيه، وهذا مطرد في جميع الكلام؛ مسموعه وغير مسموعه.
 وتقول جلست والسارية، والاخفش (¬) لا يجيز هذه، قال: ولا اقول:



 ضحكت وطلوع الشمس؛ حيث لا يصح فيه العطف؛ اذ الطلوع لا يكون منه ضحك (¬)، واجاز:" جاء البرد والطيالسة"؛ لان المجء يصح منها، واجاز ابن جني (¬) ذلك جميعه.
 الحكم الثاني: لا يتقدم المفعول معه علي الفعل؛ لان الواو منقوله عن باب لا يصح لها فيه التقديم  وهو العطف  فلا تقول: والخشبة (¬) استوي الماء، كما لم يجز: وزيد قام عمرو، والقياس ان لا يجوز تقديم المفعول معه علي الفاعل؛ فلا يقال: جاء والطيالسة البرد، كما لا تقول: قام وعمرو وزيد، وقد اجازه ابن جني في الخصاءص (¬)  حملا علي قول الشاعر (¬):
 جمعت وبخلا غيبة ونميمة ... ثلاث خلال لست عنها بمر عوي
 وهذا عند غيره من ضرورة الشعر (¬).
 الحكم الثالث: لا يجوز حذف هذه" الواو" من اللفظ، كما لا يجوز حذف اللام من المفعول له؛ لان الفعل لا يفتقر الي المصاحب لفاعله، كما يفتقر الي الغرض والسبب الذي من اجله وجد؛ لان" الواو" هي المقوية للفعل علي العمل، فاذا حذفتها زال اثرها، وليست كحروف الجر التي حذفت   واعملت؛ لان تلك عاملة بنفسها، وهذه مقوية لغيرها.
 الحكم الرابع: المفعول معه يكون من الفعل المتعدي وغير المتعدي؛ عند الاكثرين (¬)، تقول: لو خليت والاسد لاكلك، ولو تركت الناقة وفصيلها لرضعها ().
 وقال قوم: ان هذا لا يكون الا مع غير المتعدي؛ لءلا يلتبس بالمفعول به (¬)؛ فلا تقول: ضربتك وزيدا، و" زيدا" مفعول معه، فاما قوله تعالي:
 فاجمعوا امركم وشركاءكم (¬)، فقد حمله قوم (¬) علي هذا الباب؛ لامتناعه من العطف؛ حيث لا يقال: اجمعوا شركاءكم، وانما يقال: اجمعوا، وحمله قوم علي (¬) العطف ونصبوا" الشركاء" بفعل مضمر يصح حمله (¬)
 عليه، كانه قال: اجمعوا امركم واجمعوا شركاءكم، كما قال الشاعر (¬):



 يا ليت زوجك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا
 والرمح لا يتقلد به؛ وانما يعتقل (¬)، او يحمل، او يجر، ومنه قوله (¬):
 اذا ما الغانيات برزن يوما ... وزججن الحواجب والعيونا
 والعين لا تزجج. ويجوز ان يكون: اجمعت، بمعني: جمعت.
 الحكم الخامس: مدار هذه الواو علي اربعة اضرب:
 الاول: لا يجوز فيه معها الا الرفع؛ لعدم الفعل وما شابهة، كقولهم:
 " كل رجل وضيعته"، وبابه، وقد سبق ذكره (¬)، فلو اظهرت الخبر لجاز النصب؛ لتمام الكلام، ووجود العامل، فتقول: كل رجل مقرون وضيعته، كما فعلت" الا" في الاستثناء، وسيجء ذكره، وقد نصب بعضهم، علي اعمال الخبر المضمر، وفيه (¬) بعد.
 الثاني: لا يجوز فيه الا النصب؛ لوجود العامل لفظا، او معني.
 فاللفظ: كقولك:" استوي الماء والخشبة"، ولا يحسن الرفع؛ لانك لم ترد: استوي الماء واستوت الخشبة.
 والمعني: كقولك: مالك وزيدا، لا يكون الا نصبا؛ لان المضمر المجرور لا يعطف عليه الا بتكرير العامل، فاضمر له فعلا، ونصبه به، تقديره: مالك   وملابستك زيدا، قال (¬):
 فمالك والتلدد حول نجد ... وقد غصت تهامة بالرجال
 ومنه قولهم:" ما شانك وزيدا"؛ لانك ان حملت" (¬) زيدا علي الكاف، لم يجز؛ حيث هو ضمير مجرور، وان حملته علي الشان، كان محالا؛ لان" زيدا" ليس بتلبس (¬) به، وانما هو متلبس بالكاف، فاضمرت له ما ينصبه، وقدره سيبويه فقال: ما شانك وتناولك (¬) زيدا، اي:
 وملابستك زيدا، ومنه قولهم: حسبك وزيدا درهم، قال الشاعر (¬):
 فحسبك والضحاك سيف مهند   وليس لك ان تجر هذا النوع حملا علي المضمر (¬)، فان جءت بالظاهر فالجر الاختيار (¬)؛ تقول: ما لزيد وعمرو، و: ما شان زيد وعمرو يشتمه، و: ما شان قيس والبر يسرقه، ويجوز النصب.
 الثالث: يجوز فيه الرفع والنصب، والنصب احسن؛ لاحتياجك في الرفع الي تاكيد المضمر، وغناك في النصب عنه، وذلك قولك: قمت وزيدا، ولو رفعت لقلت: قمت انا وزيد، ويجوز  مع التوكيد  النصب، فتقول:
 قمت انا وزيدا.
 الرابع: يجوز فيه الرفع والنصب، والرفع احسن؛ لانك  مع النصب  تحتاج الي اضمار ناصب، وليس كذلك الرفع؛ تقول:" ما انت وزيد"، و" كيف انت وقصعة من ثريد"، والنصب مذهب قوم من العرب، ينصبونه باضمار" كنت" (¬)، وسيبويه يقدر مع" ما"، فعلا ماضيا، ومع" كيف" فعلا مضارعا، فيقول: تقديره: ما كنت (¬) وزيدا، وكيف تكون وقصعة من ثريد، قال: لان" كنت" و" تكون" تقعان () هنا كثيرا، والمبرد (¬) يسوي   بينهما فان قلت: ما انت وما زيد، فالرفع لا غير، قال (¬):
 يكلفني سويق الكرم جرم ... وما جرم وما ذاك السويق
 الحكم السادس: قال ابن السراج: هذا الباب والذي قبله، كان من حقهما ان لا يفارقهما حرف الجر، ولكنه حذف فيهما، ولم يجر يا مجري الظروف في تصرف الاعراب، وفي اقامتهما مقام الفاعل؛ فدل رفضهم لذلك علي انهما بابان وضعا غير موضعهما؛ اتساعا؛ لان المفعولات غيرهما تقدم وتءخر، وتقام مقام الفاعل، ويبتدا بها، ويخبر عنها (¬).
 وتقول  في هذا الباب  ما زلت وزيدا حتي فعل، اي: ما زلت بزيد، فهو مفعول به، فقد عمل ما قبل" الواو" فيما بعدها، والمعني معني" الباء" ومعني" مع" يصلح ايضا في هذه المسالة؛ لان" الباء" يقرب معناها من معني" مع"؛ من حيث الملاصقة، والمصاحبة.



  AUTO الباب الحادي عشر في المشبه بالمفعول

 وهو سبعة انواع، ثلاثة منها ترد في هذا الباب، وهي: الحال والتمييز والاستثناء، واثنان يردان في باب العوامل، وهما: اسم" ان" وخبر" كان" واثنان محمولان علي هذين الاثنين، وهما: اسم" لا" النافية، وخبر" ما" النافية،
 ويردان ايضا في باب العوامل.
 ووجه مشابهة الحال للمفعول: انها فضلة جاءت بعد مضي الجملة، كما جاء المفعول، ولها بالظرف شبه خاص؛ لتضمنها معني" في".
 ووجه شبه التمييز: انه في مواقعه كالمفعول في مواقعه، بعد النون والتنوين، نحو: ضارب زيدا ، وضاربان زيدا.
 ووجه شبه الاستثناء به: مجيءه فضلة بعد الجملة، وله شبه خاص بالمفعول معه؛ لان العامل فيهما بتوسط حرف، وهو:" الواو" و" الا".

  AUTO النوع الاول: في الحال

 ، وفيه ثلاثة فصول.



  AUTO الفصل الاول: في تعريفها

 ، وفيه فرعان

  AUTO الفرع الاول: في حدها، واقسامها

 :
 الحال: وصف هيءة الفاعل، او المفعول به، وحقيقتها: انها هيءة الفاعل عند وجود الفعل منه، وهيءة المفعول عند/ حلول الفعل به، وتجء منهما معا علي الجمع والتفريق، ومن المضاف اليه.
 وهي منصوبة لفظا، وموضعا، تقول في الفاعل: جاء زيد راكبا، وخرج الامير ماشيا، وتقول في المفعول: ضربت زيدا مذنبا، واكرمت عمرا مستحقا، وتقول في مجيءهما منهما معا اذا اتفقت حالاهما: لقي زيد عمرا راكبين، قال عنترة (¬):
 متي ما تلقني فردين ترجف ... روانف اليتيك وتستطارا
 فان اختلفت حالاهما، فلهما (¬) طريقان.
 احدهما: ان تقرن كل حال بصاحبها، تقول: لقي زيد مصعدا عمرا منحدرا.
 والثاني: ان تءخر الحالين عنهما وتقرن حال الثاني منهما به؛ فتقول:



 لقي زيد عمرا منحدرا مصعدا، ومنحدرا؛ حال لعمرو، ومصعدا" لزيد"؛ لانك لو لزمت الرتبة التي للفعل معهما (¬)، لم توف احدا منهما حقه، قال ابن السراج: اذا قلت: رايت زيدا مصعدا منحدرا، تكون انت المصعد، وزيد المنحدر؛ فيكون" مصعدا" حالا للتاء، ومنحدرا حال لزيد، وكيف قدرت  بعد ان يعلم السامع من المصعد، ومن المنحدر  جاز (¬).
 ولا يصح حالان يعمل فيهما فعل واحد لاسم واحد، كما لا يعمل في ظرفين ولا مصدرين، ولهذا قالوا في: جاء زيد راكبا مسرعا: ان" مسرعا" حال من المضمر في" راكب".
 واما المضاف اليه، فلا يخلو: ان يكون فاعلا او مفعولا، او غيرهما؛ فتقول في الفاعل: اعجبني ضربك زيدا قاءما، فالحال من الكاف المجرورة لفظا، المرفوعة معني؛ لانها الفاعل، وتقول في المفعول: اعجبني اكل البسر طريا، فالحال من البسر؛ لانه المفعول، فان لم يكن المضاف اليه فاعلا ولا مفعولا، قلت الحال منه، كقولك: جاءني غلام هند ضاحكة، وعليه قوله تعالي: بل ملة ابراهيم حنيفا (¬)؛ ف" حنيفا" حال من" ابراهيم"،   وقيل: انها حال من «الملة» (¬)، علي معني الدين، ومثله قوله تعالي ان دابر هءلاء مقطوع مصبحين (¬)، ف" مصبحين" حال من" هءلاء"، وانشد الفارسي (¬):
 عوذ وبهثة حاشدون عليهم ... حلق الحديد مضاعفا يتلهب
 ف" مضاعفا" حال من الحديد (¬).
 واما قولك: جاء زيد وعمرو منطلق  وكون هذه الجملة حالا، وليست هيءة لزيد  فانما هذا علي تقدير: جاء زيد موافقا انطلاق عمرو، وسيجء بيان هذا في الفصل الثاني.

  AUTO الفرع الثاني: في شراءطها.



 للحال (¬) شراءط  في الغالب  بها يصح ان تكون حالا:
 الاولي: ان تكون نكرة؛ لانها صفة للفعل الذي الموصوف ملابسه، والفعل نكرة، وصفة النكرة نكرة، وما جاء منها معرفة فمءول، وسيجء بيانه (¬).
 الثانية: ان تكون مشتقة، او في تقدير المشتقة؛ لانها صفة، والصفة لا تكون الا مشتقة  كما سياتي بيانه في باب (¬) الصفة  وما جاء منها غير مشتق فمءول.
 الثالثة: ان تاتي بعد معرفة، او ما قاربها؛ لانها فضلة في الخبر، والنكرة احوج الي الصفة، وما جاء منها بعد نكرة فمءول، وياتي بيانه (¬).
 الرابعة: ان تاتي بعد تمام الكلام؛ لانها زيادة في الفاءدة، والزيادة انما تاتي بعد التمام.
 الخامسة: ان تكون لما هو الفاعل عليه، طال الوقت، او قصر؛ فلا يجوز ان تكون لما مضي، ولا لما ياتي؛ لانا قلنا: انها هيءة الفاعل، او المفعول وصفتهما في ذلك الفعل، وما جاء منها مستقبلا فمءول، وهو الذي يسمي حالا مقدرة.



 السادسة: ان لا تكون الصفة خلقة فلا تقول: جاءني زيد احمر، ولا جاءني عمرو طويلا، الا ان تريد: متحمرا، او متطاولا (¬)، وهي التي تسمي غير منتقلة، وحالا مءكدة.
 السابعة: ان تكون مقدرة ب" في"؛ لانها اشبهت الظرف؛ بكونها مفعولا فيها.
 الثامنة: ان تكون جواب" كيف"؛ لان وضع" كيف" للسءال عن الحال، وقد استعملت العرب الفاظا يخالف ظاهرها هذه الشراءط، او بعضها، ولها تاويل يرجعها اليها، وسنذكرها مفصلة ان شاء الله تعالي.

  AUTO الفصل الثاني: في احكامها

 الحكم الاول: قد قلنا: ان الحال ينبغي ان تكون نكرة، فاما ما جاء منها معرفة، من نحو قولهم:" دخلوا الاول فالاول" وجاء والجماء الغفير" و" ارسلها العراك" و" طلبته جهدك وطاقتك" و" جاءوا قضهم بقضيضهم" و" رجع عوده علي بدءه"، و" مررت به وحده"  عند سيبويه ()  فانما هذه مصادر () افعال محذوفة، واسماء حملت عليها، ووضعت في موضع ما لا تعريف (¬) فيه، وقد اختلفوا في تقديرها.
 فسيبويه يقدر" الاول فالاول" واحدا واحدا (¬)، وقدروا في" العراك"



 معتركة (¬)، وفي" جهدك" و" طاقتك" جاهدا، وفي" قضهم بقضهم" (¬) قاطبة، وفي" عوده علي بدءه" (¬) عاءدا، و" الجماء الغفير" اي:
 مجتمعين (¬) في كثرة، وكذلك ما كان من هذا النوع.
 واما؛ وحده": فقد اختلفوا في وجه نصبه، فقال قوم: علي الحال (¬) وقال قوم: علي الظرف (¬)، وقال اخرون: علي المصدر (¬)
 ومذهب سيبويه: انه مصدر اقيم مقام الحال (¬)، ولا يثني ولا يجمع، ولا يءنث، وانما التثنية والجمع، والتانيث للمضاف اليه، ولا يرفع، ولكن يجر في ثلاثة مواضع: واحد للمدح  وهو قولهم:" نسيبج وحده"  واثنان للذم، يقالان للرجل اذا كان يستبد (¬) برايه، وهما" عيير وحده" ()، وحجيش () وحده.
 الحكم الثاني: قد قلنا: ان الحال ينبغي ان تكون مشتقة، فاما ما جاء منها غير مشتق، فقد جاء جملة، ومفردا.



 اما الجملة: فقالوا:" كلمته فاه الي في" وبايعته يدا بيد" و" بعت الشاة شاة ودرهما" و" بينت له حسابه بابا بابا"
 و" قامرته درهما في درهم"، قال سيبويه: واعلم ان هذه الاسماء  التي في هذا الباب  لا يفرد منها شء دون شء؛ فلا تقول: كلمته فاه، حتي تقول الي في، وكذلك الباقي، قال: ومن العرب من يرفع هذا (¬) النحو، وهو قليل.
 واما المفرد: فكقوله تعالي: هذه ناقة الله لكم اية (¬) وقوله تعالي:
 فما لكم في المنافقين فءتين (¬)، وقول الشاعر (¬):
 تري خلفها نصفا قناة قويمة ... ونصفا نقا يرتج او يتمرمر
 وقولهم:" هذه جبتك خزا"، فجميع هذه الامثلة مءولة، مرجوع بها الي المشتق، تقديره: مشافها، ونقدا، ومسعرا، ومفصلا، ومقررا، وعلامة ومفترقين، ومقسوما، وناعما.



 ومن المفرد: الحال الموطءة، كقوله تعالي: وهذا كتاب مصدق لسانا عربيا (¬). وقولك: مررت به رجلا صالحا، فالصفة سوغت مجء الجامد حالا.
 الحكم الثالث: قد قلنا: ان الحال لا تكون الا لمعرفة، فاما وقوعها بعد النكرة، فلا يخلو: ان تكون النكرة موصوفة، او غير موصوفة.
 فان كانت موصوفة: جاز وحسن وقوعها حالا لها؛ لقربها من المعرفة بالوصف، كقوله تعالي: فيها يفرق كل امر حكيم امرا من عندنا (¬)؛ لانه لما كان الامر موصوفا، قرب من المعرفة، فانتصب" امرا" علي الحال.
 وكقول الشاعر (¬):
 يا عين جودي بدمع منك مجهودا
 لان" منك" وصف ل" دمع"، او فيه ضمير مرتفع به، والحال منه، فاما قوله (¬):
 وما حل سعدي غريبا ببلدة ... فينطق الا الزبرقان له اب
 فان النكرة المنفية تستوعب جميع انواعها، فتنزلت منزلة المعرفة.
 فان كانت/ النكرة غير موصوفة لم يكن ما بعدها حالا، وانما يكون صفة   تتبعها، فان قدمتها عليها انتصبت علي الحال منه؛ لان الصفة لا تتقدم علي الموصوف، كقولك: هذا كريما رجل، ومنه قول الشاعر (¬):
 وتحت العوالي بالقنا مستظلة ... ظباء اعارتها العيون الجاذر
 وقول الاخر (¬):
 لعزة موحشا طلل ... يلوح كانه خلل
 وقد اجاز سيبويه (¬): فيها رجل قاءما، فنصبه علي الحال من" رجل" وهو مشكل؛ لانه يجب ان يكون حالا من المضمر، وانشد الفارسي (¬):
 جنونا بها فيما اعتشرنا علالة ... علالة حب مستسرا وباديا
 فجعله حالا من" حب"، وهو نكرة.



 الحكم الرابع: المعرفة لا تخلو: ان لا يكون فيها الف ولام، او يكون فيها الف ولام، وكلها ينتصب عنها النكرة، علي الحال، الا اذا اريد بالمعرفة واحد من الجنس، ولا يراد بالاخبار عن واحده الاخبار عن جنسه، تقول هذا الاسد مهيب، وهذه العقرب مخوفة، ترفع؛ لانك (¬) تريد واحدا من الاسود والعقارب، فان اردت عموم الجنس نصبت.
 الحكم الخامس: قد تقدم ان الحال لا ياتي الا بعد تمام الكلام، فاما قولهم: ضربي زيدا قاءما، واخطب ما يكون الامير قاءما، وما كان من هذا الباب، فقد سبق ذكره في باب" خبر المبتدا" (¬)، ويجري مجراه، قولهم:
 هذا بسرا اطيب منه رطبا"، و: هذا زيد مقبلا افضل منه مدبرا، تقديره:
 اذا كان بسرا، واذا كان رطبا. و" كان" في هذا الباب تامة، فلا يكون المنصوب خبرا، وانما يكون حالا،/ وهذا الحكم مطرد في كل وصف ينتقل ويتحول؛ فان" البسر" يصير رطبا، و" المقبل" يصير" مدبرا"، فاما ما لا ينتقل (¬) ويتحول، فالرفع، تقول: هذا بسر اطيب منه عنب، وهذا زبيب اطيب منه تمر؛ لان البسر لا يتحول عنبا ف" هذا" مبتدا، و" بسر"



 خبره، و" اطيب منه" مبتدا، و" عنب" (¬) خبره.
 الحكم السادس: قد قلنا: ان الحال لا يكون الا لما هو الفاعل، او المفعول عليه؛ فلا يكون لما مضي، ولا" لما لم يات، الا علي تاول، وهو الذي يسمونه حالا مقدرة، كقولهم: مررت برجل معه صقر صاءدا به غدا، تقديره: مقدرا به الصيد () غدا، ومنه قوله تعالي: سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين (¬) اي: مقدرين الخلود، وانما قلنا ذلك؛ لان الحال عبارة عن هيءة الفاعل، او المفعول عند اسناد الامر اليه، هذا في المستقبل، فاما في الماضي، فلا يقع الا ومعه" قد" مظهرة، او مقدرة، وسيجء (¬) بيانها.
 الحكم السابع: قد قلنا: ان الحال لا تكون خلقة، وهي التي يسمونها غير منتقلة.
 فالمنتقلة: ما جاز ان تفارق صاحبها، تقول: جاء زيد راكبا، ف" راكبا" حال منتقلة، تزول عن" زيد"، ويصير غير راكب.
 وغير المنتقلة: هي التي تلزم صاحبها، وتسمي حالا مءكدة، وهي التي تجء علي اثر جملة منعقدة من اسمين لا عمل لهما، او من جملة فعلية، يدل لفظ الحال علي معناها؛ لتوكيد خبرها، وتقرير مءداه، ونفي الشك عنه، كقوله تعالي: فتبسم ضاحكا (¬)، وقوله: وهو الحق مصدقا (¬) وقوله: ويوم ابعث حيا (¬)، وقوله: وارسلناك للناس رسولا (¬)   وكقولك:" هو زيد معروفا"، و" زيد ابوك عطوفا"، و" هو الحق بينا" وكقول الشاعر (¬):
 انا ابن دارة معروفا بها نسبي
 وكقول الاخر (¬):
 وقد فر عمرو هاربا من منية
 الا تري كيف حققت التبسم/ بالضحك، والحق بالصدق، والابوة بالعطف، والبعث بالحياة، والبنوة بالعرفان، وتقول: انا فلان بطلا شجاعا وكريما جوادا، فتحقق ما انت متسم به، وما هو ثابت لك في نفسك.
 الحكم الثامن: قد اوقعوا المصادر احوالا، كما اوقعوا الحال مصدرا في قولهم: قم قاءما، وفي قول الشاعر (¬):
 علي حلفة لا اشتم الدهر مسلما ... ولا خارجا من في زور كلام
 فقالوا:" قتلته صبرا"، و" لقيته فجاءة" و" عيانا": و" كفاحا"



 و" كلمته مشافهة" و" اتيته ركضا" و" مشيا" و" عدوا" و" اخذت عنه سمعا" و" سماعا"، فكل هذه مصادر جعلت احوالا، علي تاول  وان كانت مشتقة  تقديره: مصبورا، ومفاجءا، ومعاينا، ومكافحا، ومشافها وراكضا، وماشيا، وعاديا، وسامعا، قال سيبويه: وليس كل مصدر  وان كان في القياس مثل ما مضي، من هذا الباب  يوضع هذا الموضع؛ لان المصدر ها هنا موضع فاعل اذا كان حالا، الا تري انه لا يحسن ان تقول:
 اتانا سرعة ورجلة (¬)، وغير سيبويه (¬) يجيز هذا الباب قياسا.
 الحكم التاسع: الحال تكون مفردا، وهو الاصل، وقد ذكر، وتكون جملة؛ حملا علي المفرد، وسبكا منها معناه، ولا يخلو ان تكون اسمية، او فعلية.
 اما الاسمية: فلا يخلو: ان تكون من سبب ذي الحال، او اجنبية.
 فان كانت من سببه لزمها العاءد، والواو، تقول: جاء زيد وابوه منطلق، و: خرج عمرو ويده علي راسه، الا ما شذ فجاء بغير واو، قالوا:
 " كلمته فوه الي في"، و" لقيته عليه جبة وشي"، وقالوا:" جاء زيد يده علي راسه".
 وان كانت اجنبية لزمها الواو، ونابت عن العاءد، وقد يجمع بينهما، تقول: جاء زيد وعمرو منطلق، ودخل عمرو وبشر قاءم اليه، وقد جاءت بلا   واو، ولا ضمير، قال (¬):
 ثم انتصبنا جبال الصعد معرضة ... عن اليسار وعن ايماننا جدد
 ف" جبال" الصعد معرضة" حال من" نا" في" انتصبنا".
 واما الفعلية: فلا يخلو: ان يكون فعلها مضارعا، او ماضيا.
 فان كان مضارعا فلا يخلو: ان يكون مثبتا، او منفيا.
 فالمثبت لا يكون معه الواو، تقول: جاء زيد يضحك، فاما قولهم:
 " قمت واصك عينه"، فعلي اضمار المبتدا، اي: وانا اصك عينه؛ بدليل ظهورها في قوله تعالي: وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون (¬).
 والمنفي جاء بالواو، وعدمها، تقول: جاء زيد ولم يضرب عمرا، وجاء زيد لم يضرب عمرا.
 وان كان الفعل ماضيا فحكمه حكم المضارع ()، الا انه يلزمه" قد" (¬) مظهرة، او مقدرة؛ لتقربه الي الحال، تقول: جاء زيد وقد قام عمرو، وقدم بشر وخرج الامير، اي: وقد خرج الامير، وعليه قوله تعالي: انءمن لك واتبعك الارذلون (¬)، وقوله: او جاءكم حصرت صدورهم (¬)،   فقد في هاتين الايتين مضمرة (¬)، والمبرد (¬) يجعل ذلك من الدعاء عليهم، وان ذلك من الله ايجاب، قال: والقراءة () الصحيحة التي جل اهل العلم عليها، انما هي: او جاءكم حصرت صدورهم (¬)، حكي ذلك عنه ابن السراج في" الاصول" (¬)، وهذا عجيب؛ فان قراءة السبعة انما هي حصرت صدورهم (¬) فكيف يزعم ان القراءة الصحيحة التي عليها جل العلماء بخلاف ذلك، ولا ينبه صاحب" الاصول" عليه؟!
 وقد جاء حرف الجر حالا، كقوله تعالي: ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين (¬)، وقوله: الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم (¬)، وقوله: دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما (¬)، فالعطف دل علي ان حرف (¬) الجر حال.



  AUTO الفصل الثالث: في عواملها

 وهي ضربان: ظاهرة، ومضمرة.
 اما الظاهرة: فلا يخلو: ان تكون متصرفة، او غير متصرفة، والتصرف: عبارة عن التنقل في الازمنة، والامر، والنهي، واسم الفاعل والمفعول/ والمصدر، نحو: ضرب يضرب ضربا، فهو ضارب، ومضروب واضرب، ولا تضرب.
 فالمتصرفة: كالافعال الجارية علي بابها، ولا يخلو صاحب الحال معها ان يكون مظهرا، او مضمرا.
 فالمظهر: يجوز تقديمه  في الرفع والنصب  علي صاحب الحال اجماعا (¬)، وعلي العامل، عند البصري ()، تقول: جاء راكبا زيد، وراكبا جاء زيد، ورايت راكبا زيدا، وراكبا رايت زيدا، وقد منع الاخفش (): راكبا زيد جاء؛ لبعدها عن العامل (¬).
 والمضمر: مجمع علي تقديمه (¬)، تقول: راكبا جءت، وجعل المبرد (¬) قوله تعالي: خشعا ابصارهم يخرجون من الاجداث (¬)، من هذا،   وكذلك قوله (¬):
 مزبدا يخطر ما لم يرني ... فاذا يخلو لحمي رتع
 فان كانت الحال لمجرور، لم تتقدم علي صاحبها، ولا علي العامل، عند سيبويه (¬)، تقول: مررت بزيد جالسا، ولا يجوز مررت جالسا بزيد، ولا جالسا مررت بزيد؛ لاجل اللبس، وغيره (¬) يجيزه مستدلا بقوله (¬):
 اذا المرء اعيته السيادة ناشءا ... فمطلبها كهلا عليه شديد
 ف " كهلا" حال من الهاء في" عليه"، وبقوله (¬):
 لءن كان برد الماء حران صاديا ... الي حبيبا انها لحبيب   ف" حران" حال من الياء في" الي"، وبقوله تعالي: وما ارسلناك الا كافة للناس (¬)، علي ان" كافة" حال من" الناس" (¬).
 فان لم يكن العامل متصرفا، لم يجز تقديم الحال عليه، نحو قولك: هذا زيد قاءما، وقوله تعالي: وهذا بعلي شيخا (¬)، وقوله: فما لهم عن التذكرة معرضين (¬) ونحو: زيد في الدار قاءما، وفيها زيد مقيما، وما شانك قاءما؛ فينصب هذا كله علي الحال من" هذا"، ومن الظرف، والجار والمجرور، ومن الاستفهام؛ لما فيهن من معني الفعل (¬)، فكانك قلت: انبه عليه قاءما/ واشير اليه قاءما، واستفهم عنه قاءما، ولا يتقدم الحال في هذه الامثلة علي العامل، فلا تقول: قاءما هذا زيد، ولا مقيما فيها زيد، ولا قاءما ما شانك؛ وقد اجاز الاخفش (¬): زيد قاءما في الدار، ومنع منه سيبويه (¬)، ولكل حجة.
 ولك ان تعمل" ها" التي للتنبيه، وان شءت اعملت" ذا" الذي   للاشارة، فاذا تساوي الامر فيهما، اعمل الكوفي الاول (¬)، واعمل البصري الثاني (¬)، فقياس البصري (¬) ان يمنع: ها قاءما (¬) ذا زيد؛ لان عامله بعده، والكوفي لا يمنعه ()، واجمعا علي منع: قاءما هذا () زيد، ويجيز البصري اعمال () الاول.
 فاما تقديم الحال علي صاحبها فجاءز، تقول: هذا واقفا زيد، وهذا واقفا رجل، وفي الدار مقيما زيد، ولك ان ترفع فتجعل" واقفا" خبر" هذا" و" زيد" بدل منه، وانشدوا هذا البيت (¬)، نصبا، ورفعا:
 اترضي بانا لم تجف دماءنا ... وهذا عروسا باليمامة خالد
 فاما قوله تعالي والارض جميعا قبضته يوم القيامة (¬)، فمنهم من   يجعل" قبضته" بتقدير: مقبوضة (¬)، ويخرجها عن حكم المصدر، ويعملها في الحال مقدما عليه، ومنهم من يجعل التقدير: والارض اذا كانت () جميعا، وعلي هذا يجيزون نحن جميعا في عافية، اي اذا كنا جميعا ومتي وقع الظرف  بعد المبتدا  مكررا، من لفظه، او من غير لفظه، او كان احد المكررين متصلا بضمير الاخر؛ ووقع معهما اسم يصلح ان يكون خبرا، فلك فيه النصب، علي الحال، والرفع علي الخبر ، كما كان قبل التكرار، نحو قولك: زيد في الدار قاءما في الدار، وزيد في الدار قاءما في البيت، وزيد في الدار قاءما فيها.
 واما العامل في الحال اذا كان مضمرا، فقد جاء في كلامهم كثيرا، حذفوه؛ اختصارا، نحو قولهم للمرتحل:" راشدا مهديا"، و" مصاحبا معانا"، باضمار:" اذهب" وقولهم للقادم من حجه:" ماجورا مبرورا"، اي: رجعت، وقولهم:" اخذته بدرهم فصاعدا"، و" بدرهم فزاءدا (¬) " اي:
 فذهب الثمن صاعدا، وزاءدا، وقولهم: اتميميا مرة وقيسيا/ اخري؟ كانك   قلت: اتتحول كذا وكذا، وانما تريد ان تثبت له هذه الحال التي رايته فيها، لا ان تستفهمه عن حاله، ويجوز فيه الرفع، ومن هذا الباب، قوله تعالي: بلي قادرين علي ان نسوي بنانه (¬)، اي: نجمعها قادرين، ومنه، اذا رايت من يتعرض
 لامر قلت: متعرضا لامر لم يعنه، اي: دنا منه، واذا انشدت
 شعرا، او حدثت حديثا، قلت: صادقا، اي: قال، وهذا باب واسع في كلامهم.

  AUTO النوع الثاني: في التمييز،

 ويسمي: التبيين، والتفسير، وفيه ثلاثة فصول.

  AUTO الفصل الاول: في تعريفه

 التمييز: تخليص الاجناس المحتملها المحل، بواحد منكور غالبا، يحسن تقدير" من" في اكثره، وان شءت قلت: هو رفع الابهام الواقع في جملة، او مفرد، بالنص علي احد محتملاته، وهو ينقسم قسمين: احدهما:
 ياتي بعد تمام الكلام (¬)، والاخر: ياتي بعد تمام (¬) الاسم.
 القسم الاول كقولك:" طبت به" نفسا،"، و" ضقت به ذرعا"، و" تصبب زيد عرقا" و" تفقا عمرو شحما" و" امتلا الاناء ماء"، ومنه قوله تعالي: واشتعل الراس شيبا (¬)، والاصل فيه: طابت نفسي،   ذرعي، وتصبب عرق زيد، فالنفس هي الفاعلة، والياء مجرورة الموضع بالاضافة، ثم انهم اسندوا الفعل الي الياء، منقولا عن موضعه، فارتفع به كما ارتفعت به النفس، فبقي المرفوع اولا غير مستحق للرفع؛ لانه لا يكون فاعلان لفعل واحد بغير عاطف، وليس بصفة للاول؛ لانه نكرة والاول معرفة ولا هو هو، فيكون بدل كل، ولا فيه ضمير، فيكون بدل اشتمال، او بعض، ولا يجوز جره؛ لعدم الجار؛ فلم يبق الا النصب؛ فنصبوه لذلك؛ ولانه جاء بعد تمام الكلام، وهو/ استيفاء الفعل فاعله.
 وفي قولهم:" امتلا الاناء ماء"، نظر؛ لانك لا تقول: امتلا ماء الاناء، كما تقول: تصبب عرق زيد، ولكنه لما كان الماء يملا الاناء؛ قرب من ذلك وكان فاعلا.
 ومن هذا الباب، كل ما ياتي بعد" افعل" التي للتفضيل، نحو قولك:
 زيد اكمل الناس عقلا، واحسنهم وجها، وهو اجرا جنانا، واحسن عبدا؛ فالكمال والحسن والجراءة  في الحقيقة  هي للعقل والوجه والجنان والعبد، وهي  في اللفظ  لمن اضيفت اليه، وفيه ضميره، الا ان الوجه بعضه، والعبد غيره؛ فاذا قلت: انت احسن العبيد، فقد قدمته عليهم، وهو واحد منهم، واذا قلت: انت احسن عبد في الناس، فمعناه: انت احسن من كل عبد اذا افردوا عبدا عبدا، كما تقول: انتما احسن عبدين في الناس اذا افرد العبيد اثنين اثنين، واذا قلت: زيد احسن عبدا، لم يكن زيدا عبدا، واذا قلت: زيد احسن عبد، كان عبدا، واستقبحوا: زيد اكثر مالا واطيبه؛ لان الهاء لا تكون في موضع الجر؛ لانه ليس ببعض الاول، ولا في موضع النصب؛   لانه يلزم ان يكون نكرة ليميز، وهو معرفة، وسيرد هذا مستقصي في باب (¬) الاضافة.
 القسم الثاني: ما ياتي بعد تمام الاسم، وهو علي ثلاثة اضرب:
 اعداد، ومقادير، ومحمول عليها.
 الاول: الاعداد، وهي نوعان: احدهما: ما اضيف الي المميز، وهو ما كان منونا، ومحله: من الثلاثة الي العشرة، ومن الماءة الي ما فوقها، تقول:
 ثلاثة اثواب، وماءة درهم، والف دينار، وقالوا: ثلاثة اثوابا، وماءتان رجلا، والثاني: ما انتصب بعده المميز، وهو: من احد عشر الي تسعة وتسعين، تقول: عندي احد عشر درهما، وعشرون دينارا، وتسعة وتسعون ثوبا وسيرد هذا مستقصي في باب (¬) العدد.
 الضرب الثاني: المقادير، وهي ثلاثة انواع: ممسوح، ومكيل، وموزون والعدد، وان كان مقدارا، الا انه ليس له اله يعرف بها كهذه.
 فالممسوح كقولهم:" ما في السماء قدر راحة سحابا"، و" ما في الثوب مصر (¬) درهم نسيجا"، و" ما في الارض قدر قدم خضرة"، الا تري انك اذا قلت: ما في السماء قدر راحة، احتمل ان يكون من الصحو، والغيم، وغيرهما، فلما قلت: سحابا، فسرت به ذلك لمبهم.
 والمكيل، كقولك: عندي قفيزان برا، ومكوكان دقيقا، وراقود خلا   وملء الاناء عسلا، وكل هذه المقادير تحمل اشياء من المكيلات، فاذا بينتها باحدها، ازلت ذلك الاحتمال.
 والموزون، كقولك: عندي منوان سمنا، ورطل عسلا، ورطلان زيتا، فقد فسرت بالسمن، والعسل، والزيت، ما احتمله المنوان، والرطل.
 ويحتاج  في هذا الباب  الي محذوف مقدر؛ ليصح الكلام؛ فانك اذا قلت مثلا. عندي راقود خلا، فليس الخل من الراقود، والمفسر يجب ان يكون من جنس المفسر؛ فيقدر المحذوف؛ ب" ملء"، او ب" قدر"، فكانك قلت:
 عندي ملء راقود خلا، وقدر رطل عسلا.
 الضرب الثالث: المحمول، وذلك كقولهم:" حسبك به فارسا"، و" لله دره شجاعا"، و" كفي به ناصرا"، وكفي بالله وكيلا * (¬)، و" ويحه رجلا"، و" لي مثله رجلا"، و" علي التمرة مثلها زبدا"، فهذا النوع، وان لم يكن داخلا تحت المقادير، فانه يناسبها؛ من حيث انه يزيل الاحتمالات المبهمة؛ فانك في قولك هذا  قبل دخول المميز  متعجب من الاجناس التي احتملها، فاذا قلت: فارسا، او شجاعا، او رجلا، بينت المقصود.
 والباء في" حسبك به" يجوز ان تكون زاءدة، فتكون الكاف مفعولة والهاء فاعلة في المعني، ويجوز ان تكون غير زاءدة، فتكون الكاف فاعلة في المعني، التقدير: اكتف به، قال ابن السراج: ويجوز ان تقول: عندي رطل زيت، وخمسة اثواب، ولي مثله رجل، علي البدل (¬).



  AUTO الفصل الثاني: في احكامه

 الحكم الاول: المميز لا يكون الا نكرة؛ لانهم ارادوا ان يكون المنصوب غير المنقول دليلا علي الجنس؛ فحيث بلغوا مقصودهم بالنكرة، لم يتعدوها، ولان النكرة واحد يدل علي اكثر منه، والمعرفة معينة، لا تدل علي غير ما وضعت له.
 واما المنقول: فان تعريفه كان بالاضافة، وقد زالت الاضافة، وجعل المضاف اليه فاعلا، او نحوه من معمولات الفعل؛ فبقي علي بابه؛ فلا تقول:
 طبت به النفس، وتصبب زيد العرق، ولا عشرون الدرهم، وقفيزان البر، ومنوان السمن، وقدر راحة السحاب، وقد اجاز ذلك الكوفي (¬)، وينشد (¬):
 راتيك لما ان عرفت جلادنا رضيت وطبت النفس يا عمرو عن بكر
 والبصري يجعل (¬) اللام زاءدة.
 ويقولون في" الحسن الوجه"، وفي قوله (¬):
 والطيبون معاقد الازر   انه منصوب علي التمييز (¬)، والبصري ينصبه علي التشبيه بالمفعول () به، قال ابن السراج: فاما قوله تعالي:" الا من سفه نفسه" (¬)، وقوله:" وكم اهلكنا من قرية بطرت معيشتها" (¬)، فقال بعض النحاة: نصبه كنصب التفسير، والمعني: سفهت نفسه، و" بطرت معيشتها، ثم حول" السفه" الي المضمر، و" البطر" الي القرية، فخرج" النفس"، و" المعيشة" مفسرا، وكان حكمه: سفه نفسا، وبطرت معيشة، فترك علي اضافته، ونصب نصب (¬) النكرة.
 الحكم الثاني: باب المميز ان يكون واحدا مع الواحد، والاثنين، والجماعة؛ لانه اذا حصل به الغرض، فلا حاجة الي غيره، وقد جاء فيه الجمع؛ حملا علي الاصل، كقوله تعالي في الواحد:" فان طبن لكم عن شء منه نفسا" (¬)، وقال في الجمع: قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا (¬) فلم [يقل] (¬): انفسا، ولا عملا، والصواب  في هذا  ان يقال: كل محل يلتبس، فالصواب ارتكاب الاصل فيه، الا تري ان" النفس" في الاية غير ملتبسة الامر؛ فوحدت، والاعمال لو افردت لالتبس امرها، ولظن ان الخسارة التي يتفاوتون فيها انما هي عمل واحد، قال ابن السراج: لك   الخيار في الاسم المميز، ان شءت جمعته، وان شءت وحدته، تقول: طبتم ذلك نفسا، وانفسا، وذكر الايتين، وقال: فتقول  علي هذا  هو افره الناس عبيدا، واجود الناس دورا (¬)، وانكر المبرد: عندي عشرون دراهم؛ لانك اذا قلت:" عشرون" فقد اتيت علي العدد، فلم تحتج الي غير ذكر ما يدل علي الجنس (¬).
 الحكم الثالث: اكثر المميز لا بد فيه من معني" من"، والضابط: ان كل ما كان الثاني فيه هو الاول، لم تدخل فيه" من"، وما كان غيره، دخلته فتقول: احد عشر درهما، وقفيزان برا، و" لله دره فارسا"، و" امتلا الاناء ماء"، و" تفقا زيد شحما"، اي: من الدراهم، ومن البر، ومن الماء، ومن الشحم؛ لان هذه الاشياء المميزة غير المميزة، ولا تدخل علي:" طبت به نفسا"، و " ضقت به ذرعا"؛ لان المميز فيه هو المميز، قال ابن السراج:
 يقولون:" حسبك به رجلا"، و" من رجل، واكرم به فارسا، ومن فارس، ولا يقولون في: عشرين درهما، واحسن عبدا: من درهم، ومن عبد؛ لان الاول كان يلتبس فيه التمييز بالحال، فادخلت عليه" من"، لتخلصه للتمييز (¬)، والثاني لم يقع فيه لبس، فلم يدخلوها عليه، فان ادخلت عليه" من" جءت بالجمع، فقلت: عشرون من الدراهم، هذا الاصل، ثم حذفت الالف واللام،   و" من"، والجمع، واقيم مقامها اسم مفرد نكرة، فاذا رد بعضها ردت كلها.
 الحكم الرابع: تمام الاسم يكون بعد التنوين وتقديره، وبعد نون التثنية والجمع، وبعد الاضافة.
 اما التنوين؛ فلانه حجز الاسم ان يكون مجرورا بالاضافة، نحو: راقود خلا؛ لفصله بين الاسمين.
 واما تقدير التنوين، فنحو: احد عشر وبابه؛ لان اصله: احد وعشرة.
 واما النون، فنحو: منوان عسلا، وعشرون درهما.
 واما الاضافة، فنحو: لي مثله رجلا، فنزل الحاجز بينهما منزلة الفاعل الذي حال بين الفعل وبين مفعوله ان يكون فيه بمنزلته، فانتصب المفعول وكذلك حجزت هذه الاشياء، وهي فيه علي ضربين: احدهما: زاءل، والاخر:
 لازم.
 فالزاءل: التنوين ونون التثنية؛ لانك تقول: رطل زيتا، و: رطل زيت، و: منوان سمنا، ومنوا سمن.
 واللازم: نون الجمع، والاضافة؛ لانك تقول: عشرون درهما، و: لي مثله رجلا، ولا تقول؛ عشرو درهم، و: مثل رجل.
 الحكم الخامس: لا يجوز ان يصير المميز مميزا، فاذا قلت: ذراع كتانا، وراقود خلا، ورطل عسلا، لا يجوز ان تقول: خل راقودا، وكتان ذراعا، وعسل رطلا؛ لانك انما تبين المقادير بالاجناس، لا الاجناس بالمقادير؛ ولانك تقول: ذراع من كتان، ولا تقول: كتان من ذراع، وما جاء من هذا، فهو منصوب علي الحال، والاولي ان يرفع، ويكون صفة، كما تقول: عندي   رطل زيت، و: لي مثله رجل، علي البدل، قال ابن السراج: اذا قلت: ماء فرات، و: تمر شهريز (¬)، وقضيبابان، ونخلتا برني، فذلك ليس بمقدار معروف مشهور، وكلام العرب يحفظ، والاختيار فيه: الاضافة، او الاتباع ولا يجوز فيه التمييز اذا لم يكن مقدارا (¬).
 الحكم السادس: هذه المميزات عن اخرها اشياء مزالة عن اصلها، الا تراها  اذا رجعت الي المعني  متصفة بما هي منتصبة عنه، وان التقدير فيها: عندي زيت رطل، وسمن منوان، ودراهم عشرون، وماء ملء الاناء، وزبد مثل التمرة، وسحاب موضع كف، ورجل مثله، وكذلك القسم الاخر/ وهو وصف النفس بالطيب، والعرق بالتصبب، والشيب بالاشتعال، لان الفعل في  الحقيقة  وصف في الفاعل؛ والسبب في هذه الازالة: قصدهم الي ضرب من المبالغة والتاكيد.



  AUTO الفصل الثالث: في عامل التمييز

 وهو علي ضربين: فعل محض، ومعني فعل.
 فالفعل، نحو:" تصبب زيد عرقا" و" طبت به نفسا" وبابه.
 والمعني: الحاجز المقدم ذكره في الاعداد، والمقادير، وهو: التنوين والنون والاضافة، وقيل: ان عامل هذا النوع، انما هو الظرف في نحو:
 عندي قفيزان برا، والجار والمجرور في نحو:" لي مثله رجلا"؛ فيكون حينءذ لفظيا.
 وسيبويه يمنع من جواز تقديم المميز علي العامل (¬).
 اما في القسم الاول؛ فنظرا الي الاصل في ان المنصوب  في باب المنقول  هو المرفوع اولا، وحملا علي باب المفعول معه؛ حيث لم يقدم علي عامله؛ نظرا الي اصل وضع الواو.
 واما في القسم الثاني؛ فلانه انما انتصب بعد تمامه، فلا تقول: نفسا طبت به، وعرقا تصبب زيد، ولا برا عندي قفيزان، ورجلا لي مثله.



 والمازني (¬) والمبرد (¬) يجيزان تقديم الاول، وانشدا (¬):
 اتهجر ليلي للفراق حبيبها ... وما كان نفسا بالفراق تطيب
 واكثر البصريين ينشدونه:
 وما كان نفسي بالفراق تطيب
 فعلي الاول يكون" نفسا" مميزا، وفي" كان" ضمير" حبيبها"، وعلي الثاني يكون" نفسي" اسم" كان"، و" تطيب" خبرها، ويكون قد عدل عن الاخبار عن المضاف المتكلم، وهذا باب ما اوسعه في العربية؟! وهو في القران والنظم والنثر كثير.

  AUTO النوع الثالث: في الاستثناء،

 وفيه ثلاثة فصول.



  AUTO الفصل الاول: في حده، والاته

 وفيه فرعان:

  AUTO الفرع الاول: في حده

 ، وقد اختلفت فيه عبارات العلماء.
 فقال قوم: هو ان تخرج شيءا مما ادخلت فيه غيره، او تدخله فيما اخرجت منه غيره.
 وقال قوم: هو ان تخرج بعضا مما ادخلت فيه كلا له، او تدخل بعضا فيما اخرجت منه كلا له.
 وقال اخرون: هو اخراج بعض ما يوجبه اللفظ من عموم لفظ ظاهر، او عموم حكم، او عموم معني، فمن قال بالاول، والثالث، فالمنقطع عنده استثناء حقيقي، ومن قال بالثاني، فالمنقطع عنده استثناء مجازي. ومثال عموم اللفظ: قام القوم الا زيدا، ومثال عموم الحكم: لا اكلمك الا يوم الجمعة، ومثال عموم المعني: ما قام الا زيد.

  AUTO الفرع الثاني: في الاته

 ، وهي: اصلية، وفرعية.
 اما الاصلية: فهي" الا" وهي التي عدت الفعل القاصر، او معناه  في هذا الباب  الي المستثني، فنصبته، كما عدته" الواو" في باب المفعول معه و" الهمزة" في باب المفعول به، وانما كانت اصلا؛ لانها حرف لا معني له سوي
 الاستثناء، الا انه يحمل علي (¬) " غير" كما سياتي بيانه.
 وللمستثني بها حكمان: النصب، والبدل مما قبله.



 وفيما دخلت عليه امران:
 احدهما: يجذبه الي حيز المفعول به؛ لان" الا" عدت الفعل  كالهمزة  فينبغي ان ينتصب المستثني انتصاب المفعول به، في:" اقمت زيدا".
 والثاني: يجذبه الي المشبه بالمفعول به؛ لانه قد ينتصب عن معني الفعل، نحو: القوم في الدار الا زيدا، هذا قول المحققين من النحاة، وهو:
 ان المستثني منصوب بالفعل المتقدم، او بمعناه بواسطة" الا".
 واما الفرعية: فقد شبه به اسماء، وافعال، وحروف.
 اما الاسماء:/ ف" غير"، و" سوي"، و" سوي"، و" سواء"، و" بيد"، و" بله"  عند بعضهم (¬) ، ولا" سيما"، عند قوم (¬).
 فاما" غير"، فان لها اصلا، وفرعا.
 اما الاصل: فان تكون صفة جارية علي شء، تقول: هذا رجل غيرك، ورايت رجلا غيرك، ومررت برجل غيرك، وهي نقيضة" مثل" في المعني، دون اللفظ؛ لانك اذا قلت: مررت برجل غيرك، احتمل كل من تجاوز المخاطب؛ سواء كان مثله، او ليس مثله، فاما اذا قلت: مررت برجل مثلك، فلا يكون الا من يشبهه؛ ف" غير" عام في النفي، و" مثل" خاص في الاثبات، قال سيبويه: انما وقعت" غير" في الكلام؛ لتفصل بين ما اضيفت اليه وبين ما   وقعت صفة (¬) له، وهي ابدا مضافة، الا في قولهم: لا غير، وليس غير، وسياتي (¬) بيانه.
 واما الفرع: فدخولها علي" الا" في بابها؛ فيستثني بها، وتعطي حكمها، كالمعاوضة لها عن دخول" الا" عليها في باب الوصف.
 ولا تكون" الا" صفة الا باجتماع ثلاث شراءط:
 الاولي: ان يكون موصوف" الا" مذكورا، تقول: قام القوم الا زيد، ف" الا" صفة، كانك قلت: قام القوم غير زيد، ولو قلت: ما جاء الا زيد، لم تكن" الا" صفة، كما لا تقول: ما جاء غير زيد، و" غير" استثناء.
 الثانية: ان يكون الموصوف جميعا، كالقوم، او جنسا، كالانسان، او نكرة في معني الجماعة كاحد؛ تنبيها علي اصلها  الذي نقلت عنه  وهو الاستثناء، تقول في الجمع: ذهب الناس الا زيد، وتقول  في الجنس: يقبح بالانسان الا الصبي ان يلهو، وتقول في النكرة العامة: ما مررت باحد الا زيد، ف" الا"  في هذه الامثلة  صفة.
 الثالثة: ان يكون ما بعدها مفردا، لا جملة، فلو قلت: ما جاءني احد الا زيد خير منه، لم تكن" الا" صفة.
 فبهذه الشراءط الثلاث، تكون" الا" صفة، وبها ثلاثتها تكون" غير" استثناء ومنه قوله تعالي: لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا (¬)، ف   " الا" صفة،/ وبعضهم يجعلها بدلا، وهو ضعيف، ومنه قراءة الاعمش:
 فشربوا منه الا قليلا منهم (¬)، بالرفع (¬)، ومثله قول الشاعر (¬):
 وكل اخ مفارقة اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان
 وحينءذ يكون اعراب" غير"  اذا جعلتها استثناء  اعراب الاسم الواقع بعد الا"، ان نصبا فنصب، وان رفعا فرفع، وان جرا فجر، ويجر ما بعدها بالاضافة، قال الله تعالي: لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر (¬)، قرء برفع" غير" (¬) ونصبها (¬) وجرها (¬)، فالرفع: صفة القاعدين والجر صفة المءمنين () والنصب استثناء (¬) من القاعدين، او المءمنين.



 فاما اعراب الاسم الواقع بعد" الا"، اذا كانت صفة، فاعراب" غير" نفسها، اذا كانت صفة، في الرفع والنصب والجر.
 والفرق بين" غير" في الصفة والاستثناء: انك في الصفة تهمل من اضفت" غيرا" اليه، ولا تتعرض له بنفي ولا اثبات، وفي الاستثناء تخبر عنه بالخروج من حكم ما قبل" غير"، فاذا قلت: ما جاءني احد غير زيد، و" غير" صفة، فمعناه نفي المجء عن جميع الناس، ولم تتعرض ل" زيد" بنفي ولا اثبات، وكذا اذا قلت: جاءني غير زيد، اثبت المجء لمن هو غير زيد، ولم تتعرض لزيد بشء، فان جعلتها استثناء، اثبتت  في الاولي  المجء لزيد، وفي الثانية، لا تكون فيه" غير" استثناء؛ لان المستثني منه غير مذكور.
 ويجوز الحمل علي موضع" غير" في العطف، نحو: ما جاءني غير زيد وعمرو؛ فترفعه والوجه: الجر.
 واما" سوي" و" سوي"، و" سواء" فانهن ظروف غير متمكنة، كما سبق في باب الظروف (¬): فالكسر والضم: مع القصر، والفتح: مع المد، ويستثني بهن، ويجر ما بعدهن.
 وحكمهن: حكم غير، الا ان الاعراب لا يظهر في المقصورتين، ويظهر   في الممدودة، نصبا، ولا يرفع، ولا يجر/ الا في ضرورة الشعر كقوله (¬):
 وما قصدت من اهلها لسواءكا
 وقد جاءت غير استثناء، في قوله (¬):
 كان ربك لم يخلق لخشيته ... سواهم من جميع الناس انسانا
 وكقوله (¬):
 فلم يبق منها سوي هامد
 ومنهم من جعلها استثناء بتاول، وحكي سيبويه () عن الخليل ():
 اتاني القوم سواءك، كقولك: اتاني القوم مكانك (¬).



 واما" بيد": فاكثر ما يستعمل مع" ان"، تقول: ذهب الناس بيد اني لم اذهب، ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم:"
 .. بيد اني (¬) من قريش" ومعناها معني" غير" (¬)، وقد يكون بمعني" علي"، وقد يبدل من باءها ميم (¬)، لغة.
 واما" بله" فهي من اسماء الافعال، ومعناها معني" دع" (¬)، ويكون ما بعدها منصوبا، تقول: قام القوم بله زيدا، اي: دع زيدا، وستجء مبينة في باب (¬) العوامل.
 واما" لا سيما": فانها ثلاث كلمات:" لا" النافية  ومنهم من يجعلها (¬) زاءدة  وسي بمعني" مثل"، و" ما" بمعني" الذي".



 والمستثني بعدها مرفوع؛ لانه (¬) خبر مبتدا محذوف، تقديره:" هو"، وهو الراجع، تقول: قام القوم لا سيما زيد ()، اي: لا مثل الذي هو زيد، وقيل: ان" ما" (¬) زاءدة والمستثني بعدها مجرور باضافة" سي" اليه.
 وقد نصب بها قوم، وانشدوا قول امرء القيس (¬):
 الا رب يوم لك منهن صالح ولا سيما يوما بدارة جلجل
 وفي توجيهه بعد، وانما نصب يوما علي الظرف (¬)، والفارسي ينصبه علي التمييز (¬).
 وتخفف (¬) " لا سيما"، وتثقل، ولم يعدها اكثر العلماء في باب الاستثناء.



 واما الافعال، فعلي ضربين: احدهما مجمع علي فعليته، والاخر مختلف فيه.
 اما الاول: فهو" ليس"/  الا في قول ضعيف (¬) ، و" لا يكون"، ولا يظهر لهما فاعل في الاستعمال.
 وينتصب المستثني بعدهما، تقول: جاءني القوم ليس زيدا، و: جاءني الرجال لا يكون عمرا، التقدير: جاءني القوم ليس بعضهم زيدا، وجاءني الرجال لا يكون احدهم عمرا، فالمنصوب معهما هو خبرهما، والمضمر اسمهما، ولا يجوز اظهاره.
 وقد وقعتا صفة، قالوا: اتاني القوم ليسوا زيدا، واتتني امراة لا تكون هندا، وفيه قبح، وليس بالكثير، وحكي سيبويه (¬) عن الخليل؛ ما اتاني احد ليس زيدا، وما اتاني رجل لا يكون زيدا، اذا جعلته بمنزلة قولك: ما اتاني احد لا يقول ذاك، اي: غير قاءل ذاك.
 ومتي اتصل المضمر المنصوب بهما، فلا يكون الا منفصلا، في الاكثر تقول: اتاني القوم ليس اياك، و: لا يكون اياك، وقد جاء المتصل قليلا، نحو: ليس، وليسك، وليسني، وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لزيد الخيل:" ما وصف لي شء في الجاهلية فرايته في الاسلام الا ورايته   دون الوصف (¬) ليسك"، يريد: الا انت.
 الضرب الثاني: المختلف فيه، وهو:" عدا" و" خلا"" وحاشا"، فالاكثر علي ان" عدا" فعل (¬)، بمعني: جاوز، وان" حاشا" حرف جر (¬) اوصل الفعل الي الاسم، ومعناه التبرءة، ومن جعله (¬) فعلا، فهو بمعني فاعل من الحشا، الجانب، وقوله تعالي حاش لله (¬) معناه: براءة (¬) من السوء، وقد حذفت الفها الاخرة، فقيل حاش لله، وتصرف فيها، فقيل:
 يحاشي، قال النابغة (¬):
 ولا اري فاعلا في الناس يشبهه ... ولا احاشي من الاقوام من احد
 واما" خلا" فالتجاذب فيها متعادل في الفعلية (¬) والحرفية.
 فان جعلتهن افعالا فاعطهن حكم" ليس" و" لا يكون"، الا في وقوعهما (¬) صفة، ولا يحسن معهن المنفصل، وان جعلتهن حروفا فجر الاسم   بهن، تقول: قام القوم عدا زيدا وعدا زيد/، وخلا زيدا، وخلا زيد، وحاشا زيدا وحاشا زيد، حكي ابو زيد (¬) انه سمع اعرابيا يقول" اللهم اغفر لي ولمن يسمع، حاشا الشيطان وابا الاصبغ" فنصب ب" حاشا".
 فان ادخلت" ما" علي" عدا"، و" خلا" تمحضتا للفعلية، وانتصب ما بعدهما؛ لان" ما" مصدرية، والمصدرية لا توصل الا بفعل، تقول: قام القوم ما عدا زيدا، وذهب الناس ما خلا عمرا، تقديره: مجاوزتهم زيدا، وخلوهم عمرا، او زمن مجاوزتهم زيدا، فحذف المضاف، واقيم المضاف اليه مقامه، وقد حكي الجر مع" ما خلا" (¬) علي ان" ما" زاءدة.

  AUTO الفصل الثاني: في انواع الاستثناء

 المستثني علي ضربين: احدهما: ان يكون من موجب.
 والاخر: ان يكون من غير موجب.
 اما الموجب فنوعان:
 احدهما: ان يكون متصلا في الجنسية.
 والاخر: ان يكون منقطعا.
 وكلاهما منصوب مع" الا" لفظا، او موضعا، الا ان يكون صفة.
 اما المتصل: فهو ان يكون المستثني من جنس المستثني منه، تقول في   الموجب لفظا ومعني: قام القوم الا زيدا، ورايت القوم الا زيدا، ومررت بالقوم الا زيدا، وتقول في الموجب معني، لا لفظا: ما اكل احد الا الخبز الا زيدا، وما جاءني احد الا راكبا الا زيدا، فمعني الكلام: كل الناس اكلوا الخبز الا زيدا، وكل الناس جاءوني راكبين الا زيدا.
 واما المنقطع فهو: ان يكون المستثني من غير جنس المستثني منه، كقولك: هلك القوم الا الدار، ورحل الناس الا المنازل، والبصري يقدر" الا" فيه بمعني" لكن"، والكوفي (¬) يقدرها ب" سوي".
 ولا بد للمنقطع البدلي (¬) من معني يتصل به الثاني بالاول، حتي يصير الي انه لو لم يستثن لظن انه فيه، فيكون الكلام الذي قبل" الا" قد دل علي ما يستثني منه.
 واما غير الموجب/: فان يقع في نفي او نهي او استفهام، وهو نوعان:
 النوع الاول: ان يكون العامل مفرغا، فيتسلط علي معموله: لانه اذا تفرغ مما يستحقه بالوضع، لم يحتج الي معد؛ فيكون وقوع" الا" معه ملغي لفظا، مستعملا معني، وتعرب المستثني بما يستحقه من الاعراب، تقول: ما قام الا زيد، وما رايت الا زيدا، وما مررت الا بزيد، فهذا ليس بدلا حقيقيا؛ لان المبدل منه غير مذكور فيضمر، الا ان فيه معني البدل من شء مقدر كانك قلت: ما قام احد الا زيد؛ لان المستثني لا يكون الا من مستثني منه؛   ولهذا قيل في قولهم: ما زيد الا قاءم: ما زيد شيءا من الاشياء الا هذا، تقديرا، ولانك تقول: ما قام الا هند، فلولا هذا المقدر لاظهرت علامة التانيث فقلت: ما قامت الا هند، وهذه التاء لا تظهر الا في الشعر، كقوله (¬):
 فما بقيت الا الضلوع الجراشع
 فعلمت ان المستثني  في هذا الباب  معمول الفعل المفرغ.
 وقد اجاز قوم: ما قام الا زيدا، وانشدوا (¬):



 يطالبني عمي ثمانين ناقة ... وما لي يا عفراء الا ثمانيا
 النوع الثاني: ان يكون العامل مشغولا بمعموله، ولا يخلو ما بعد" الا": ان يكون متصلا او منقطعا، وكلاهما يجوز فيه" البدل، والنصب علي الاستثناء، والبدل مع المتصل احسن، والنصب مع المنقطع احسن.
 اما البدل؛ فلانه يمكنك حذف المستثني منه، واقامة المستثني مقامه، ولا يمكنك ذلك في الموجب، فتقول في المتصل: ما قام احد الا زيد، وما رايت احدا الا زيدا، وما مررت باحد الا زيد. واما المنقطع فالبدل فيه لغة تميم (¬) وهو علي ضربين:
 ضرب/ حسن فيه البدل، وهو ان يكون المبدل داخلا في حيز المبدل منه بتاويل" ما"، كقولك: ما بالدار احد الا وتد، فالوتد يدخل في حيز" احد" من حيث انه من توابعه، ومثله قولك: ما بالدار شء الا وتد.
 وضرب لا يحسن فيه البدل، وانما يكون منصوبا، وهو ان يكون البدل غير داخل في حيز المبدل منه، كقولك: ما جاءني المسلمون الا الكافرين، ومنه قوله تعالي: بل الذين كفروا يكذبون. والله اعلم بما يوعون. فبشرهم بعذاب اليم. الا الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم اجر غير ممنون (¬) فاذا قلت: ما قام القوم الا اباك، حسن النصب، لانه بتقدير نفي موجب؛ فانه نفي قولك: قام القوم الا اباك، بخلاف: ما قام احد الا اباك ؛ لان احدا لا يقع في الايجاب.



 واما النصب علي اصل الاستثناء فتقول: ما بالدار احد الا وتدا، والا زيدا، وما رايت احدا الا وتدا، والا زيدا، وما مررت باحد الا وتدا، والا زيدا؛ وذلك لان الكلام قد تم، فتوصل الفعل ب" الا"، وتخرجه مخرج الفضلات، فيصير النفي  في هذا  بمنزلة الايجاب، وقد قرء قوله تعالي: ولا يلتفت منكم احد الا امراتك (¬) بالرفع (¬)، علي البدل من" احد" وبالنصب (¬)، علي اصل الاستثناء، ومن هذا الباب قوله تعالي: لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم (¬)؛ فان جعلت" من رحم" مفعولا، كان منقطعا، اي: لكن من رحم معصوم ()، وان جعلته فاعلا، كان متصلا، كانه قال: لا عاصم الا الراحم (¬)، يعني: الله تعالي، وكذلك قوله تعالي:
 فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس (¬)، فالنصب مع المنقطع، والرفع (¬)، علي البدل، عند الزجاج (¬)، وعلي الوصف، عند يونس (¬)، ومثله قولهم: لا تكونن من فلان في شء الا سلاما بسلام (¬) فالنصب مع المنقطع، اي: لا تخالطه الا متاركة، والرفع، علي انه خبر   فالنصب مع المنقطع، اي: لا تخالطه الا متاركة، والرفع، علي انه خبر مبتدا محذوف، تقديره/ الا شء هو سلام بسلام، ومنه قولهم: ما زاد الا ما نقص" و" ما نفع الا ما ضر"، ف" ما"  مع الفعل  بمنزلة اسم، ولولا" ما" لم يقع الفعل بعد" الا"، فكانه قال: ما زاد الشء ولكن النقص امره، وما نفع ولكن الضر امره، ومنه قول الشاعر (¬):
 نجا سالم والنفس منه بشدقه ... ولم ينج الا جفن سيف ومءزرا
 تم الكلام عند قوله:" ولم ينج"، ثم قال:" الا جفن سيف ومءزرا" اي": لكن جفن سيف ومءزرا".
 فان كان في المبدل منه مانع من الحمل علي لفظه، حمل علي الموضع، تقول: ما جاءني من احد الا زيد، ولا رجل فيها الا زيد، فتحمل زيدا علي موضع الفاعل والمبتدا، دون اللفظ؛ لان" من" و" لا" لا يدخلان علي المعارف في هذا المقام، ويجوز النصب في هذا، علي اصل الاستثناء، فتقول: لا رجل في الدار الا زيدا، وما جاءني من احد الا زيدا، ومنه قوله (¬):
 مهامها وخروقا لا انيس بها ... الا الضوابح والاصداء والبوما   مع تاول الجنسية، ومن هذا النوع قولهم: ليس زيد بشء الا شيءا لا يعبا به"، فان جعلت موضع" ليس"" ما" رفعت" شيءا.
 فان فصلت" الا" وما بعدها بين الصفة والموصوف  في النفي  فالبدل، عند سيبويه (¬)، والنصب عند المازني (¬)، تقول: ما مررت باحد الا ابيك خير من عمرو، والا اباك، تقديره: ما مررت باحد خير من عمرو الا ابيك.

  AUTO الفصل الثالث: في احكام الاستثناء

 الحكم الاول: لا يجوز الاستثناء الا من جماعة، او نكرة عامة، او اسم جنس تقول: قام القوم الا زيدا، وما قام احد الا
 زيد، وذهب الدينار والدرهم الا دنانيرك ودراهمك، وما مر بي البعير الا ابلك، ومنه قوله تعالي: ان الانسان لفي خسر. الا الذين امنوا (¬) / ولو قلت: قام زيد الا عمرو، لم يجز.
 الحكم الثاني: لا يجوز الاستثناء بنكرة محضة من نكرة غير مءقتة؛ (¬) لقلة الفاءدة، فلو قلت: رايت ناسا الا رجلا، او رايت رجالا الا انسانا، لم يكن للاستثناء فاءدة؛ لان المقصود بالاستثناء: ان يخرج من الحكم ما لولا هو لدخل فيه وجوبا، وقولك: رايت ناسا، لا يوجب دخول" رجلا" فيهم بعينه حتي لو لم تستثنه لكان داخلا في الحكم، واذا كان الغرض من الاستثناء غير   متصور فيه؛ كان استعماله لغوا، وكان بمنزلة قولك: اخذت جملة الا درهما.
 الحكم الثالث: لا يقع بعد" الا"  اذا كان قبلها اسم  الا اسم، او فعل مضارع؛ فتقول: ما زيد الا قاءم، وما زيد الا يقوم، ولو قلت: ما زيد الا قام لم يجز، فان ادخلت" قد" اجازها قوم (¬)، فاما قولك: ما اتاني زيد الا تكلم بخير، فان قبل" الا" (¬) فعلا، (¬) واما قولك: ما تحدثني الا صدقت، وما تاتيني الا قلت حقا، فالاول مضارع في تاويل ماض، كانك قلت: ما اتيتني الا قلت حقا، فان قلت: ما مررت باحد الا زيد (¬) خير منه، كان ما بعد" الا " جملة ابتداءية واقعة صفة لاحد، و" الا" لغو في اللفظ معطية فاءدتها، جاعلة" زيدا" خيرا من جميع من مررت به.
 الحكم الرابع: لا يجوز تقديم" الا" علي العامل والمستثني معا في حال، كقولك: الا زيدا قام (¬) القوم؛ لانهم شبهوها بالواو، في باب المفعول معه، وقد جاء في الشعر مقدما عليهما.



 واجمع البصريون علي جواز تقديم" الا" علي المستثني منه، اذا كان العامل مقدما عليها: قام الا زيدا (¬) القوم، وما قام الا زيدا احد، فان قلت القوم الا زيدا في الدار، لم يجز.
 وحكم المستثني  في هذا المقام  ان يكون منصوبا ابدا، اما الموجب فلانه كان قبل التقديم منصوبا، واما غير الموجب؛ فلان البدل لا يتقدم علي المبدل/ منه، كالصفة والموصوف، فبقي علي اصل الاستثناء، وعليه انشد سيبويه (¬):
 فما لي الا ال احمد شيعة ... وما لي الا مذهب الحق مذهب
 وقد وقعت" الا" غير موقعها، كقوله تعالي: ان نظن الا ظنا (¬) تقديره، ان نحن (¬) الا نظن ظنا، وتقول: ما ضربنا الا ضربا، ولا تقول:



 لسنا نضرب بالا ضربا؛ لانك تقدر ان تقول: لسنا الا نضرب ضربا، ولا تقدر في" ما" (¬) علي ذلك.
 الحكم الخامس: لا يجوز حذف المستثني وارادته، ويجوز حذف المستثني منه لفظا؛ حملا علي المضاف والمضاف اليه، فلما جاز حذف (¬) المضاف، جاز حذف المستثني منه، فقيل: ما قام الا زيد، ولما لم يجز حذف المضاف اليه، لم يجز حذف المستثني؛ فلم يقل: قام القوم، ويراد: الا زيدا؛ فاما قولهم: ليس الا، و: ليس غير، فشاذ، قال ابن السراج: قد يحذفون المستثني؛ استخفاقا، نحو قولهم: ليس الا، و: ليس غير، كانهم قالوا: ليس الا ذاك، و: ليس غير ذاك (¬).
 ومنه قوله عليه السلام:" الطيرة من الشرك، وليس منا الا، ولكن الله يذهبه بالتوكل" (¬)، يريد: وليس منا الا من يتطير.
 الحكم السادس: لا يستثني ب" الا" اسمان؛ فلا تقول: اعطيت الناس الدنانير الا زيدا الدراهم، ولا: ما اعطيت احدا شيءا الا زيدا درهما، كما لا تعطف اسمين بحرف واحد، فاما قول الشاعر (¬):



 وليس مجيرا ان اتي الحي خاءف ... ولا قاءلا الا هو المتعبيا
 فشاذ، وهو محمول علي فعل اخر، فان قلت: ما اعطيت احدا درهما الا زيدا دانقا، علي البدل جاز، وكذلك: ما اعطيت القوم الدراهم الا عمرا دانقا.
 الحكم السابع: اذا تكررت" الا" فلها معنيان:
 الاول: ان/ يكون استثناء من استثناء، فيكون الثاني ضد الاول، في الايجاب والنفي، كقولك: له عندي عشرة الا
 خمسة الا درهما، فالخمسة مستثناة من العشرة، والدرهم مستثني من الخمسة، فحصل الاقرار بستة، ومنه قوله تعالي: انا ارسلنا الي قوم مجرمين. الا ال لوط انا لمنجوهم اجمعين. الا امراته (¬)، ف" ال لوط" استثنوا من" قوم مجرمين"، و" امراته" مستثناة من" ال لوط".
 الثاني: ان يكون استثناء بعد استثناء، لا منه، فتكون" الا" فيه بمعني الواو، تقول: ما فيها احد الا زيد الا عمرو، اي: وعمرو، ولك النصب علي اصل الاستثناء، فان اخرت المستثني منه، فلا بد من نصب المستثنيين، تقول: ما فيها الا زيدا الا عمرا احد، فان لم يكن معك مستثني منه، فلا بد من رفع احدهما، ونصب الاخر، تقول: ما اتاني الا زيدا الا عمرو، و: الا زيد الا عمرا؛ لانه لا يجوز ان يرتفع اثنان بفعل واحد، من غير عاطف، ومن هذا النوع قوله تعالي: وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب   ولا يابس الا في كتاب مبين (¬)، كانه قال  والله اعلم : لا يعلمها الا هو وهي في كتاب مبين (¬)، فان قلت: ما اكل احد الا الخبز الا زيدا، فهذا ليس فيه الا نصب زيد؛ لان الكلام موجب في المعني، كانك قلت: كل الناس اكل الخبز الا زيدا، وكذلك: ما جاءني احد الا راكبا. الا زيدا، كانك قلت: كل احد جاءني راكبا الا زيدا.
 الحكم الثامن: اذا اجتمع" الا"، و" غير"، فاجعل احدهما استثناء والاخر صفة؛ تقول: ما جاءني احد الا زيد غير عمرو، وما مررت باحد الا وتدا غير زيد، قال شيخنا (¬): ولا اعلم لصرفهما عن الاستثناءين معني، ولا عن الوصفين اذا كانا مفترقين، فان عطفت جاز رفعهما جميعا، تقول: ما جاءني احد الا زيد وغير عمرو، فاما قول الشاعر (¬):
 ما بالمدينة دار غير واحدة ... دار الخليفة الا دار مروانا   فترفع" غير" (¬) للوصف، وتنصب" دار مروان" للاستثناء، ولك ان تنصبهما جميعا، علي الاستثناء، وان ترفعهما جميعا؛ فيصير الكلام: ما بالمدينة دار كبيرة الا دار مروان، ولك ان تنصب" غيرا"، وترفع" دار مروان"، وبعضهم لم يجزه ().
 الحكم التاسع: لا يجوز الجمع بين اثنين من الات الاستثناء، لو قلت:
 جاءني القوم الا خلا زيدا، لم يجز، وقد اجازوا: الا ما خلا زيدا؛ للفصل، واجاز الاخفش (¬): جاءني القوم الا حاشا زيد بالجر.
 الحكم العاشر: لا يعطف علي حرف الاستثناء ب" لا"، لا تقول: قام القوم ليس زيدا ولا عمرا، ولا: قام القوم غير زيد ولا عمرو.
 فاما قوله تعالي: غير المغضوب عليهم ولا الضالين (¬) ف" غير" صفة (¬) دالة علي النفي؛ لانها صفة الذين" بمعني انهم جمعوا بين نعمة الايمان وبين السلامة من غضب الله والضلال، ولو كانت استثناء لم يجز.
 الحكم الحادي عشر: اكثر النحاة لا يجيزون الاستثناء باكثر من   النصف (¬)، وبعضهم (¬) يجيزه، وعليه اكثر الفقهاء (¬)، تقول: له عندي عشرة الا تسعة، فكانه قال: له عندي واحد، ويدل عليه قوله تعالي: ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين (¬)، وقال تعالي:
 فبعزتك لاغوينهم اجمعين. الا عبادك منهم المخلصين (¬)؛ فاستثني الغاوين من العباد والعباد من الغاوين ().
 واما الاستثناء بالنصف: فقد اعتدل الخلاف بينهم () فيه جوزا ومنعا واجمعوا علي انه لا يجوز ان يكون المستثني اكثر من المستثني منه؛ فلا تقول لي عنده عشرة الا احد عشر (¬).



 الحكم الثاني عشر: قد اوقعوا الفعل موقع الاسم المستثني، في قولهم:" اقسمت عليك الا فعلت"، و" نشدتك بالله الا جءت"، و" عزمت عليك الا جءتني"، ومنه قول ابن عباس للانصار  وقد نهضوا له :
 " بالايواء والنصر (¬) الا جلستم"، التقدير في هذا الحكم: ما اطلب الا فعلك، ولا اريد الا جلوسكم.
 الحكم الثالث عشر: قد حملوا المستثني منه علي المعني، فقالوا:
 " اقل رجل" يقول ذاك الا زيد"، ف" زيد" بدل  في المعني  من رجل، كانك قلت: ما رجل يقول ذاك الا زيد.
 فاما قولهم:" قل رجل يقول ذاك الا زيد" فليس ببدل من رجل؛ لان" قل" لا يعمل في المعارف، وانما معناه: اقل رجل، قال سيبويه: اقل رجل مبتدا مبني عليه (¬)، فهذا يدل علي ان له عنده خبرا.
 واذا قلت: قلما يسكن الدار الا الظباء، فالرفع والنصب، فان جعلت موضع" ما"" من" فالنصب الوجه.



  AUTO الباب الثاني عشر في المجرورات

 وهي قسمان: مجرورات بحرف، ومجرورات باضافة.

  AUTO القسم الاول: في المجرور بالحرف

 ، فيه فصلان:

  AUTO الفصل الاول: في ذكر الحروف، ومعانيها

 وفيه فرعان:

  AUTO الفرع الاول: في تعريفها

 ، حروف الجر ثمانية عشر حرفا، وتسمي حروف الاضافة؛ لان وضعها: ان تفضي بمعاني الافعال الي الاسماء، وهي  في ذلك  سواء، وان اختلفت دواعيها.
 منها خمسة علي حرف واحد، وهي: الباء، واللام، والكاف، والتاء والواو.
 ومنها خمسة علي حرفين، وهي: من، وعن، وفي، ومذ، في موضع، وكي، في موضع.
 ومنها ستة علي ثلاثة احرف، وهي: الي، وعلي، ورب، ومنذ، في موضع، وعدا، وخلا، في الاستثناء.
 ومنها اثنان علي اربعة احرف، وهما: حاشا، في الاستثناء، وحتي، في احد اقسامها، وهذه جميعها متفقة في العمل لفظا او موضعا، ومعانيها مختلفة.



 اما الباء: فانها مكسورة، ولها اربعة مواضع
 الاول: الالصاق، وهو اصل بابها، كقولك: امسكت الحبل بيدي، فاما مررت بزيد، فعلي الاتساع، اي: التصق مروري بموضع يقرب منه.
 الثاني: للاستعانة، وذلك اذا اتصلت بالة ونحوها، كقولك: كتبت بالقلم، وضربت بالسيف، ومنها: بتوفيق الله حججت، وبفلان اصبت الغرض واكثر ما يجء مع الفعل المتعدي.
 الثالث: للمصاحبة نحو: اشتريت الفرس بسرجه ولجامه، ودخل عليه بثياب السفر، ومنه قوله تعالي: تنبت بالدهن (¬).
 الرابع: للزيادة، وقد تزاد في المرفوع، والمنصوب، والمجرور:
 اما المرفوع: ففي الفاعل لازما، كقولك: اكرم بزيد، وغير لازم، كقوله تعالي: وكفي بالله شهيدا * (¬)، وفي المبتدا، كقولك: بحسبك قول السوء، وفي الخبر كقوله تعالي: جزاء سيءة بمثلها (¬).
 واما المنصوب: فكقوله تعالي: (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) (¬) ومنه:
 ليس زيد بقاءم.



 واما المجرور: فقد جاء في الشعر شاذا، انشده الفارسي:
 فاصبحن لا يسالنه عن بما به ... اصعد في علو الهوي ام تصوبا (¬)
 وقد جاءت مضمرة في القسم، كقولهم: الله لافعلن، وفي قول رءبة  وقيل له: كيف اصبحت؟، قال : خير (¬)، يريد: بخير.
 واما اللام: فمفتوحة مع المضمر، مكسورة مع المظهر، ولها موضعان:
 الاول: للتخصيص، وهو نوعان: احدهما: ما اقترن معه ملك، نحو:
 الدار لزيد، والمال لجعفر، والاخر: ما عري منه، نحو:
 السرج للدابة، والمسجد لعبد الله.
 الثاني: الزيادة، كقوله تعالي: عسي ان يكون ردف لكم (¬)،   وكقوله تعالي: واذ بوانا لابراهيم مكان البيت (¬)، وانشدوا (¬):
 يذمون للدنيا وهم يرضعونها ... افاويق حتي ما يدر لها ثعل
 وقد اضمرت في قولهم:" لاه ابوك"، يعنون: لله ابوك. وقد جعل لها قوم موضعين اخرين.
 احدهما: العلة (¬)، نحو: جءت لتكرمني.
 والثاني: العاقبة (¬)، كقوله تعالي: فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا (¬).
 واما الكاف: فمعناها التشبيه، ولها موضعان:
 الاول: ان تكون غير زاءدة، كقوله: جاءني الذي كزيد، فوصلت بها   " الذي" ولو كانت اسما لكان فيه قبح؛ لحذف المبتدا، التقدير: جاءني الذي هو كزيد؛ ولهذا استقبحوا من قرا: تماما علي الذي احسن (¬)، بالرفع (¬).
 الثاني: ان تكون زاءدة، كقوله تعالي: ليس كمثله شء (¬)، اي:
 ليس مثله شء (¬)؛ لان الله لا مثل له.
 ولا تدخل الكاف علي مضمر؛ استغناءا عنها ب" مثل"؛ فلا تقول: انت كه، تريد: انت كزيد، وقد جاء في الشعر (¬) شاذا.
 واما التاء والواو: فمختصان بالقسم، وسيذكران في الفصل الثاني من هذا الباب.
 واما" من": فلها خمسة مواضع:
 الاول: ان تكون لابتداء الغاية، كقولك: سرت من بغداد، اي كان ابتداء السير منها الي الغاية التي يقصدها، وهذا الكتاب من فلان الي فلان، اي ابتداءه منه، فيتصل بمن صدر عنه الكتاب، ولا اعتبار بالتاخير فيه والتقديم، اذا قلت: هذا الكتاب الي فلان من فلان ، واذا قلت: زيد افضل من عمرو، انما ابتدات في اعطاءه الفضل؛ حيث عرفت فضل عمرو، ثم تناول ذلك من هو مثل عمرو او دونه.



 وسيبويه يذهب الي انها تكون لابتداء الغاية في الاماكن (¬)، قال سيبويه اذا قلت: عمرو افضل من زيد، انما اراد ان يفضله علي بعض (¬) ولا يعم، وجعل" زيدا" الموضع الذي ارتفع منه، وكذلك اذا قال: اخزي الله الكاذب مني ومنك.
 الثاني: للتبعيض، كقولك: اخذت من الدراهم، اي: بعضها، وكقوله تعالي: (ويكفر عنكم من سيءاتكم) (¬)، عند سيبويه (¬)، وقد قيل: ان «من» لاقل من (¬) النصف، كقوله تعالي: منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون (¬) قال المبرد: قولك: اخذت من ماله، انما جعل «ماله» ابتداء غاية ما اخذ؛ فدل علي التبعيض من حيث صار ما بقي انتهاء له، والاصل واحد، وكذلك: اخذت منه درهما، و: سمعت منه حديثا، اي: هو اول مخرج الدرهم (¬) والحديث.



 الثالث: التبيين، كقولك: ثوب من خر، وكقوله تعالي: فاجتنبوا الرجس من الاوثان (¬)، فالرجس جامع للاوثان، وغيرها، و «من» بينت احد انواعه، ولو كانت للتبعيض، لاثبت في الاوثان ما ليس برجس.
 ويعتبر هذا القسم، بانه يحسن ان تقع صفة (¬)، تقديره: الرجس الذي هو الاوثان.
 الرابع: ان تكون لاستغراق الجنس، مزيلة للبس، مءكدة للعموم في النفي والاستفهام؛ تقول: ما جاءني من رجل،
 وهل من رجل في الدار؟؛ لانك اذا قلت: ما جاءني رجل، جاز ان يكون قد جاءك رجلان او اكثر، واذا قلت: ما جاءني من رجل، لم يجز ان يجيءك رجل، ولا اكثر منه، ومنه قوله تعالي: ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب ولا المشركين ان ينزل عليكم من خير من ربكم (¬).
 ولا تدخل الا علي النكرات؛ فلا تقول: ما جاءني من زيد
 الخامس: ان تكون زاءدة، لغير معني، وجودها كعدمها، ولا تكون الا مع النفي والاستفهام، في قولهم: ما جاءني من احد، وهل من احد في الدار؟
 فوجودها، وعدمها سواء؛ لانك اذا قلت: ما جاءني احد، فقد نفيت نفيا عاما، لا يجوز ان يكون جاءك واحد، ولا اكثر منه كما اذا قلت: ما جاءني من احد؛ لان" احدا" لا يقع في الايجاب.



 واجاز الاخفش زيادتها في الايجاب (¬)، كقوله تعالي: يكفر عنكم من سيءاتكم (¬)، وقوله تعالي: ولقد جاءك من نبا المرسلين (¬)، في احد التاويلين.
 واكثر النحاة يجعلونها في القسم الرابع زاءدة (¬)، وليست كذلك؛ لان الزاءد ما لا يفيد معني، وهي فيه قد افادت الاستغراق والتاكيد.
 واما" عن": فمعناها المجاوزة، والبعد، ولها موضعان.
 الاول، حقيقي، كقولك: جلست عن يمينه، اي: في المكان الذي تجاوزه وتعداه، وحاذي يمينه، ومنه قوله تعالي: انكم كنتم تاتوننا عن اليمين (¬) وقولهم: رميت عن القوس، وكساه عن العري، واطعمه عن الجوع.
 الثاني: مجازي، يرجع الي الاول، كقولك: اخذت عنه العلم، واديت عنه الدين.
 واما" في": فعماها الظرفية، ولها موضعان:
 الاول: حقيقي، كقولك:" زيد في الدار، والمال في الكيس.
 والثاني: مجازي، وهو نوعان:
 احدهما: قريب من الحقيقي، كقولك: نظرت في العلم، وفي فلان عيب.
 والاخر: بعيد منه، كقولهم: في عنفوان شبابه، وانما الانسان محل   للشباب، لا الشباب محل للانسان، ويجوز ان يصرف الي الحقيقة علي حذف مضاف تقديره: زمن عنفوان/ الشباب.
 واما" كي": فالتي في قولهم: كيمه؟ كما تقول: لمه؟ ف" ما" اسم استفهام، وحذف الالف منها يدل علي ان" كي" حرف جر، مثل:" فيم" و" عم"، وسنزيدها بيانا عند ذكر نواصب (¬) الفعل المستقبل.
 واما" مذ" فستذكر مع اختها في اخر الفرع.
 واما" الي" فهي لانتهاء الغاية، ولها موضعان:
 الاول: حقيقي، كقولك: جءت الي بغداد، وكقولهم  في الكتاب  من فلان الي فلان.
 ويجوز ان يدخل ما تجره في حكم ما قبله، كقوله تعالي: فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق (¬)، فالمرافق داخلة في الغسل، وبعضهم (¬) لا يدخلها فيه، كقوله تعالي: ثم اتموا الصيام الي الليل. (¬)
 الثاني: مجازي، وهو اذا كانت بمعني المصاحبة، كقوله تعالي: ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم (¬)، وقولهم: «الذود الي الذود ابل»، وقيل: هما هنا بمعني" مع" (¬)، ومن ذلك: قولهم: انما انا اليك، اي: انت غايتي، وقولهم قمت اليه، فتجعله منتهاك من مكانك ()، وقيل: هما بمعني اللام .



 واما" علي": فمعناها الاستعلاء، ولها موضعان:
 الاول: حقيقي، وهو ان يكون ما قبلها فوق مسمي المجرور، ان كان مما يعلي، كقولك: زيد علي الفرس، وعلي عمرو ثوب.
 الثاني: مجازي، كقولك: فلان امير علي البلد، وكقوله تعالي:
 " وتوكل علي الحي الذي لا يموت" (¬)، ومنه قولهم: عليه مال، ومررت علي زيد، اي: ان المال قد اعتلاه، وان مروره علي مكانه.
 واما" رب": فمعناها التقليل، ولها صدر الكلام، وقد جاءت بمعني التكثير في الشعر، حملا علي" كم"، والفارسي (¬) يقول، في قوله تعالي:
 ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين (¬): لا معني للتقليل فيها؛ لانه لا حجة عليهم فيه.

  AUTO ولها احكام

 :
 الحكم الاول: لا بد لها من فعل تتعلق (¬) به حتي تعديه، ولا يكون الا ماضيا، متاخرا عنها، ويجوز حذفه، واظهاره، واكثر ما تستعمله العرب محذوفا، تقول: رب رجل عاقل لقيت، فانت مخير في" لقيت"، ان جعلته صفة، كان العامل محذوفا، وانما جاز حذفه؛ لانه جواب، والجواب يتسلط   عليه الحذف، كما سبق في المبتدا والخبر (¬)، ويقول القاءل: ما لقيت رجلا صالحا، فتقول: رب رجل صالح، اي: لقيت، وان لم تجعل" لقيت" صفة فهو العامل في" رب"، فان قلت" لقيته، لم يكن الا صفة؛ لانه قد تعدي الي مفعول بنفسه؛ فلم يحتج الي حرف الجر.
 وتقول  في العطف  رب رجل قد رايت ورب امراة، فالاختيار: ان تعيد الصفة، فتقول: ورب امراة قد رايت.
 واذا وقع الفعل المضارع بعدها، فثم اضمار، نحو: رب رجل يقوم، تقديره: رب رجل كان يقوم، او كانه لصدق الوعد قد وقع، ولا تقول: رب رجل سيقوم غدا، وليقومن بعد غد، الا ان تريد: رب رجل يوصف بهذا تقول: رب رجل يسء اليوم محسن غدا، اي: يوصف بهذا.
 الحكم الثاني: لا تدخل" رب" الا علي نكرة (¬)، اما مظهرة، واما مضمرة.
 اما المطهرة «فيلزمها ان تكون موصوفة (¬) بمفرد او جملة؛ لتكون ابلغ في التقليل؛ فان «رجلا» اعم من «رجل قاءم»؛ تقول: رب جل جواد لقيت؛ ورب رجل ابوه كريم، ورب رجل فهم ذاك ، ولا تقول: رب رجل، وتسكت.
 واما المضمرة: فيلزمها ان تفسر بمنصوب نكرة مفرد، كقولك: ربه رجلا، وهذا المضمر مجهول، لا يرجع الي شء، وانما هو نكرة مبهم يرمي به من غير قصد الي مضمر سابق، ثم يفسر كما يفسر العدد المبهم، كما   سبق في ضمير الشان (¬) والقصة، ويجء في فاعل" نعم" (¬) و" بءس" اذا كان مضمرا. وهذه الهاء بلفظ واحد مع المذكر والمءنث، والاثنين والجماعة، عند البصريين (¬).
 وقد ادخلوا" رب" علي" من"، اذا كانت نكرة غير موصولة، حكي عنهم: مررت بمن صالح ()، و: رب من يقوم
 ظريف، قال الشاعر (¬):
 يا رب من تغتشه لك ناصح ... ومءتمن بالغيب غير امين
 وادخلوها علي" مثلك" و" شبهك"، اذا لم تتعرفا (¬) بالاضافة، وكانا  في المعني  نكرتين.
 الحكم الثالث: قد ادخلوا" ما" علي" رب"، ولا تخلو: ان تكون كافة لها عن العمل، او زاءدة، او بتقدير شء.
 اما الكافة: فتدخل بها علي المبتدا والخبر، والفعل والفاعل، كقولك:
 ربما زيد قاءم، وربما قام زيد، وربما يقوم زيد، وبعضهم يمنع المستقبل  (¬)   كما سبق  ويقول: ان قوله تعالي: ربما يود الذين كفروا (¬) حكاية حال.
 واما الزاءدة: فكقوله (¬):
 ربما ضربة بسيف صقيل ... بين بصري وطعنة نجلاء
 وكقوله (¬):
 لقد رزءت كعب بن عوف وربما ... فتي لم يكن يرضي بشء يضيمها
 واما التي بتقدير شء موصوف فكقوله (¬):
 ربما تكره النفوس من الام ... ر له فرحة كحل العقال
 تقديره: رب شء تكرهه النفوس.



 وقد اقتصروا ب" ربما" عن ذكر شء بعدها، كقوله (¬):
 فذلك ان يلق الكريهة يلقها ... حميدا وان يستغن يوما فربما
 الحكم الرابع: قد اضمروا" رب" بعد الواو، مع المظهر، نحو قوله (¬):
 وبلدة ليس بها انيس
 والعمل ل" رب"، ولا يدخل عليها (¬) واو العطف، بخلاف واو القسم؛ فان واو العطف (¬) تدخل عليها.
 وحكم واو" رب" حكم" رب" الا مع المضمر، و" ما"؛ فانه لا تدخل عليها واضمروها بعد" بل"، قال (¬):



 بل بلد ملء الفجاج قتمه
 واضمروها بعد الفاء، قال (¬):
 فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع
 وقد جروا بها مضمرة من غير ناءب ، قال (¬).
 رسم دار وقفت في طلله ... كدت اقضي الحياة من جلله
 واما" حتي": فلها في الكلام ثلاثة مواضع، وواحد فيه خلاف.
 الموضع الاول: ان تكون حرف جر بمعني" الي"، ولها فيه حكمان:
 احدهما: ان ينتهي الامر به.
 والاخر: ان ينتهي الامر عنده.
 اما الاول: فلها فيه شراءط حتي تجر:
 احداها: ان يكون ما بعدها من جنس ما قبلها، تقول: مررت بالقوم حتي زيد، ولو قلت: حتي الحمار، لم يجز.
 الثانية: ان يكون ما قبلها  في العدة  اكثر مما بعدها، فلو قلت:
 ضربت زيدا حتي عمرو، او حتي القوم، لم يجز.
 الثالثة: ان يكون ما بعدها مذكورا لتعظيم او تحقير، تقول: مات   الناس حتي الانبياء، وقدم الحجاج حتي المشاة، فلو قلت: قام القوم حتي الرجال، لم يحسن، وحسن: قام القوم حتي النساء.
 الحكم الثاني: وهو ما انتهي الامر عنده، كقولك: (¬) ان فلانا ليصوم الايام حتي يوم الفطر، فانتهت" حتي" بصوم الايام الي يوم الفطر، ولا يجوز ان تنصب" يوم الفطر" علي العطف؛ لانه لم يصمه، وكذلك اذا خالف الاسم الذي بعدها ما قبلها، كقولك: قام القوم حتي الليل، معناه [قام] (¬) القوم اليوم حتي الليل.
 ومجرور" حتي" يجب ان يكون اخر جزء من الشء، او ماثلا في اخر جزء منه؛ لان الغرض: ان ينقضي ما يتعلق بها شيءا فشيءا حتي تاتي عليه، تقول: اكلت السمكة حتي راسها، ولا تقول: حتي نصفها، وحتي ثلثها كما تقول مع" الي"، وقيل: الخلاف فيها (¬) كالخلاف في" الي"، قال/ سيبويه لحتي في الفعل نحو ليس لالي، ويقول الرجل: انما انا اليك، اي:
 انت غايتي، ولا تجوز" حتي" هاهنا (¬).
 ولا تدخل  عنده (¬)  علي مضمر، فلا تقول؛ حتاه، وحتاك، كما   تقول: اليه واليك، وغير سيبويه (¬) يجيزه.
 الموضع الثاني: ان تكون عاطفة، ويلزم فيها الشراءط الثلاث، تقول:
 ضربت القوم حتي زيدا، وركب الناس حتي الاراذل، وما بعدها يلزمه الدخول فيما قبلها جنسا وحكما، بخلاف الجارة، فانه لا يلزم فيها الا دخول الجنسية، والغرض منها: ان يدل علي ان المذكور بعدها انتهي اليه الفعل، وانه لم يخرج من جملة من تقدم ذكره.
 ولا يتصل بها الضمير اجماعا، ومتي عطفت بها علي مضمر مجرور، اعدت الجار، تقول: مررت بهم (¬) حتي بزيد.
 الموضع الثالث: ان تكون حرف ابتداء، كقول امرء القيس (¬):
 سريت بهم حتي تكل ركابهم ... وحتي الجياد ما يقدن بارسان
 ومثله: قام القوم حتي زيد قاءم، واكلت السمكة حتي راسها ماكول،   وانشدوا (¬):
 القي الصحيفة كي يخفف رحله ... والزاد حتي نعله القاها
 يجوز رفع" النعل" ونصبها وجرها؛ فالنصب عطفا علي ما عمل فيه" القي"، ويكون" القاها" تاكيدا، او بفعل مضمر يفسره" القاها"، والرفع علي الاستءناف، و" القاها" خبره، والجر علي: القي ما في رحله حتي نعله، و" القاها" تاكيد.
 واذا قلت: العجب حتي زيد يسبني، فالمعني: يسب الناس اياي حتي زيد يسبني، قال الفرزدق (¬):
 فواعجب حتي كليب تسبني ... كان اباها نهشل او مجاشع
 الموضع الرابع: ان تكون بمعني" كي" كقولك: اطع الله حتي يدخلك الجنة، وبمعني" الي ان"، كقولك: انتظرته حتي يقدم، وسنذكر هذا القسم عند ذكر نواصب (¬) الفعل المستقبل.
 واما" عدا"، و" خلا"، و" حاشا"/ فقد ذكرت في باب الاستثناء (¬)   واما" مذ" و" منذ" فهما لفظان تتجاذبهما الاسمية، والحرفية والاغلب علي" مذ" الاسمية، وعلي" منذ" الحرفية؛ لانهم قالوا: اصل" مذ":" منذ" فحذفت النون؛ بدليل اعادتها في التصغير، فتقول: منيذ، فان لقي الذال ساكن بعدها ضمت؛ ردا الي اصلها، وكسرت؛ علي اصل التقاء الساكنين.
 اما اذا كانتا اسمين: فان موضعهما رفع بالابتداء (¬)، وما بعدهما خبرهما، وقيل بالعكس (¬)، ولهما موضعان:
 الاول: ان تكونا بمعني الامد، فيكون الاسم بعدهما نكرة معدودا، فان عرفته جاز، تقول: ما رايت زيدا، فيقال لك: ما
 امد انقطاع الرءية؟
 فتقول: مذ يومان، ومذ اليومان، اي: امد ذلك يومان، فهذا يقتضي العدة فحسب، وينتظم اول الوقت واخره، فان قلت: يوم الاثنين، مثلا: ما رايته مذ يومان  وقد كنت رايته يوم الجمعة، او السبت  جاز، ولم يعد بالنواقص، وقيل: اذا رايته امس، فقلت اليوم: ما رايته [مذ] (¬) يومان جاز، وزعم الاخفش انهم يقولون ما رايته مذ اليوم، و: مذ العام، ولا يقولون: مذ الشهر، ولا مذ يوم، ولا مذ الساعة (¬)، وهو علي غير قياس؛ وقد حكي عن العرب استعمال امثلة، وامتناع من اخري، لم نطل بذكرها.
 الموضع الثاني: ان تكونا بمعني اول الوقت، ولا يكون الاسم بعدهما   الا معرفة؛ لان السءال عن وقت معين، ولا ينتظم اول الوقت واخره، وانما يعرف الاخر يقرينة، تقول ما رايت زيدا، فيقال لك: ما اول ذلك؟ فتقول:
 مذ يوم الجمعة، اي: اول المدة التي انقضت (¬) فيها الرءية يوم الجمعة.
 ولا يجوز ان ترفع الا زمانا، او مقتضيا للزمان، قال ابن السراج:" مذ" انما صيغت؛ لتليها الازمنة، فاذا وليها فعل فانما هو لدلالة الفعل علي الزمان، فاذا قلت:/ ما رايته مذ قدم فلان، فالتاويل: مذ يوم قدم فلان (¬).
 فان لم يظهر ل" مذ" عمل، وعطفت علي ما عملت فيه اسما، حملته علي النصب، دون حكم الاعراب المقدر بعد" مذ"، تقول: ما رايته مذ قام ويوم الجمعة، فان ظهر العمل، حملته علي لفظه، تقول: ما رايته مذ يومان وليلتان، ولك نصب الثاني، كانك قلت: ما رايته ليلتين، ولا تقول: ما رايته مذ يوم يوم، فتبني، ك" خمسة عشر"، وقوم يجيزون: مذ يوم يوم، بلا تنوين، ولا يجيزون: مذ شهر شهر، ولا: دهر دهر، قال ابن السراج: ولا اعرف الضم بلا تنوين  في هذا  من كلام العرب ().
 واما اذا كانت" مذ"، و" منذ" حرفين فانهما يتنزلان منزلة" في" (¬) تقول: ما رايته مذ اليوم، وانت عندنا منذ الليلة،
 اي: في اليوم وفي الليلة، التقدير: انت عندنا مستقر او كاءن في اليوم، او في الليلة.
 قال سيبويه: وتكون ابتداء غاية الايام والاحيان كما كانت" من" (¬)
 وذلك قولك: ما رايته مذ يوم الجمعة الي اليوم، ومذ غدوة الي



  CHECK الفرع الثاني: في دخول بعض هذه الحروف علي الاسماء والافعال

 الساعة، ومذ اليوم الي ساعتك هذه، فجعلت اليوم اول غايتك، ثم تقول: ما رايته مذ يومين، فجعلتهما غاية، كما قلت: اخذته من ذلك المكان ، فجعلته غاية ولم ترد منتهي (¬)؛ لانك اذا اردت الغايتين رفعت، واذا اردت احداهما جررت.
 وفرق ما بين الاسمية والحرفية: ان الكلام مع الاسمية جملتان؛ لان قولك:" ما رايته" جملة"، و" مذ يومان" جملة اخري، وقولك:" لم اره مذ اليوم" يتعلق" مذ" بما قبله؛ لانه حرف جر؛ فكان جملة واحدة.

 الفرع الثاني: [في دخول بعض هذه الحروف علي الاسماء والافعال]
 قد دخل بعض هذه الحروف علي الاسماء، والافعال، ووقع بعضها مكان بعض اتساعا، اذا تقارب المعني بينهما.
 وبعضهم (¬) لا يري ذلك ويءول الحرف تاويلا لا يخرجه عن بابه.
 فاما ما دخل علي الاسماء: فهو:" مذ" و" منذ"  وقد ذكرا  والكاف و" عن" و" علي".



 اما الكاف: فكقول الشاعر (¬):
 اتنتهون ولن ينهي ذوي شطط ... كالطعن يهلك فيه الزيت والفتل
 [وقول الاخر] (¬)
 وزعت بكا لهراوة اعوجي ... اذا ونت الركاب جري وثابا (¬)
 وقد مثل سيبويه  علي اسميتها  لا كزيد احدا (¬)، بالنصب، علي انه بدل من الكاف، فاما قولهم انت كزيد، فيجوز ان تكون اسما وحرفا.



 واما" عن" فقولهم: جلست من عن يمينها، اي: من جانبها، قال الشاعر (¬):
 فقلت للركب لما ان علا بهم ... من عن يمين الحبيا نظرة قبل
 واما" علي": فكقول الشاعر (¬):
 غدت من عليه بعد ما تم ظمءها ... تصل وعن قيض ببيداء مجهل
 وكقوله (¬):
 هوي ابني من علي شرف
 وكان القياس ان يقول: علاه (¬)، كما يقول: فتاه؛ لان الالف المقصورة   مع الاسماء لا تتغير مع المظهر والمضمر، وانما روعي اصلها.
 واما ما دخل علي الافعال. ف" عدا" و" خلا"، و" حاشا"  وقد ذكرت في باب الاستثناء (¬)  و" علي" في قولك: علا يعلو اذا ارتفع.
 واما وقوع بعضها مكان بعض اتساعا: فالباء واللام و" من"، و" عن" و" في" و" علي" و" الي".
 اما الباء: فقد وقعت موقع" في" قال (¬):
 ما بكاء الكبير بالاطلال
 وموقع" عن" عند الكوفين (¬)، كقوله تعالي: فسءل به خبيرا (¬) وكقول الشاعر (¬):



 فان تسالوني بالنساء فانني ... بصير بادواء النساء طبيب
 وموقع" من"، قال (¬):
 شربن بماء البحر ثم ترفعت
 وموقع" علي " قال (¬):
 بودك ما قومي علي ان تركتهم ... سليمي اذا هبت شمال وريحها
 اي: علي ودك قومي، و" ما" زاءدة
 وموقع" من اجل" كقوله تعالي: فبظلم من الذين هادوا (¬)   وكقول الشاعر (¬):
 غلب تشذر بالذحول كانها
 واما اللام: فقد [وقعت] (¬) موقع علي، عند الكوفي (¬)، قالوا: لفيه اي: علي فيه ومنه قوله (¬):
 فخر صريعا لليدين وللفم   وموقع" الي" في قوله تعالي: الحمد لله الذي هدانا لهذا (¬)، وموقع من اجل"، كقوله (¬)
 تسمع للجرع اذا استحيرا ... للماء في اجوافها خريرا
 اي: من اجل الجرع.
 واما" من": فقد وقعت موقع الباء، في قوله تعالي: يحفظونه من امر الله (¬) اي: بامر الله، وموقع" علي"، كقوله تعالي: ونصرناه من القوم الذين كذبوا باياتنا (¬)، وموقع" عن"، كقولك: اطعمه من الجوع، وكساه من العري، وموقع" في"، كقوله تعالي: اروني ماذا خلقوا من الارض (¬) اي: في الارض.



 واما" عن": فقد وقعت موقع الباء، كقوله تعالي: وما ينطق عن الهوي (¬) وكقول الشاعر (¬):
 تصد وتبدي عن اسيل وتتفي ... بناظرة من وحش وجرة مطفل
 وموقع" من" كقوله تعالي: وهو الذي يقبل التوبة عن عباده (¬)، وموقع" علي"، كقول الشاعر (¬):
 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب ... عني ولا انت دياني فتخزوني
 وموقع" من اجل" قال (¬):



 لورد تقلص الغيطان عنه
 اي: من اجله
 واما" في" فقد وقعت موقع" الي"، كقوله تعالي: فردوا ايديهم في افواههم (¬) وموقع" علي" كقوله تعالي: لاصلبنكم في جذوع/ النخل (¬) وموقع" مع" قالوا: لفلان عقل في حلم، اي: مع حلم، وموقع الباء، قال الشاعر (¬):
 ويركب يوم الروع فيها فوارس
 اي: عليها.
 واما" علي": فقد [وقعت] (¬) موقع الباء، كقوله: اركب علي اسم الله، وكقول الشاعر (¬):
 وكانهن ربابة وكانه ... يسر يفيض علي القداح ويصدع   وموقع اللام، قال (¬):
 رعته اشهرا وخلا عليها ... فطار الني فيها واستغارا
 وموقع" من" في قوله تعالي:" الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون" (¬).
 وموقع" عن"، كقول الشاعر (¬):
 اذا رضيت علي بنو (¬) قشير ... لعمر الله اعجبني رضاها
 واما" الي": فتقع موقع" في" في قوله تعالي:" هل لك الي ان تزكي" (¬) وكقول الشاعر (¬):
 فلا تتركني بالوعيد، كانني ... الي الناس مطلي به القار اجرب   وموقع" مع"، كقوله تعالي: من انصاري الي الله (¬)، وقوله تعالي ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم (¬).
 واكثر هذه الانتقالات لا يجيزها البصري، ويجعل لها (¬)، تاويلات تردها الي الاصل لم نطل بذكرها.



  AUTO الفصل الثاني في القسم

 وفيه ثلاثة فروع:

  AUTO الفرع الاول: في حروفه،

 وهي: اصل، وفرع، وفرع فرع.
 فالاصل: الباء (¬)؛ لانها هي اوصلت الفعل القاصر  الذي هو: احلف واقسم  الي المقسم به؛ حيث لم يكن متعديا الا بالباء، ومعناها فيه: الالصاق.
 وحيث كانت اصلا اختصت بثلاثة اشياء:
 بالدخول علي المضمر، تقول: بك لاقومن، وبه لافعلن، ومنه قوله (¬):
 الا نادت امامة باحتمال ... لتحزنني فلا بك ما ابالي
 وبظهور الفعل معها، نحو: اخلف بالله، واقسم بزيد.
 وبالحلف علي غيرك: استعطافا، كقولك: بالله لما زرتني، وبحياتك كلمني وكقوله (¬):
 بالله ربك ان دخلت فقل له ... هذا ابن هرمة واقفا بالباب
 واما الفرع: فهو الواو، وهي بدل من الباء لقرب (¬) المخرج، وقرب ما بين   الجمع والالصاق؛ ولفرعيتها نقصت، فلم تشارك الباء فيما اختصت به، وكثرت في كلامهم، حتي صارت  في القسم  اكثرا استعمالا من الباء.
 واما فرع الفرع: فهو اربعة: التاء، وهاء التنبيه، وهمزة الاستفهام، والف اللام، كلها عوض من الواو.
 اما التاء: فلا تدخل الا علي اسم الله تعالي، وحده، تقول: تالله لاقومن، ومنه قوله تعالي: وتالله لاكيدن اصنامكم (¬)، وروي الاخفش:" ترب الكعبة" (¬) ولفرعيتها علي الواو اقتصروا بها علي اسم الله تعالي، وقد يجء فيها معني التعجب، كقولك: تالله لم ار كاليوم!
 واما" ها": فقولهم: اي ها الله، ولا ها الله ذا، فتثبت الف (¬) " ها" لان الذي بعدها مدغم، مثل" دابة". ومن العرب من يقول: لا هلله، فيحذف الالف.
 واما" ذا" فهو المحلوف عليه  عند الخليل (¬)  تقديره: لا والله الامر ذا، فحذف" الامر" تخفيفا، ولم يقولوا: لا هلله هذا؛ لانهم جعلوها في اول الكلام مغنية عنها.
 واما الف الاستفهام: فقولك: الله لافعلن، بالمد.
 واما الف اللام: ففي قولهم: افا لله لافعلن؟ همزة الوصل، من اسم الله تعالي ، ولا تقطع الا هنا وفي النداء، فصار قطعها عوضا من الواو، قال سيبويه:
 لا تظهر الواو في هذه المواضع (¬).



 ولا تدخل هذه الاعواض الا علي اسم الله تعالي خاصة، ولا يكون في المقسم به هاهنا الا الجر.
 وقد الحقوا بحروف القسم اللام، و" من" (¬):
 اما اللام: فكقولك: لله لا يءخر الاجل، قال امية (¬):
 لله يبقي علي الايام ذو وحيد ... بمشمخر به الظيان والاسي
 ولا بد فيها من معني التعجب ()، وبعض العرب (¬) يقول: لله لافعلن، ولا تدخل الا علي اسم الله وحده.
 واما" من" فقولهم: من ربي، بضم الميم وكسرها، ولا تدخل الا علي (¬) " ربي"، وروي الاخفش" من الله" (¬)
 وقد حذفت نونها، وادخلت الميم علي اسم الله، خاصة، فقالوا: ملله (¬)، وملله، وبعضهم يزعم انها من" ايمن" (¬) وستذكر (¬)



  AUTO الفرع الثاني في احكامه

 :
 القسم جملة تتنزل منزلة المفرد في الفاءدة، كالشرط، ويفتقر الي جملة اخري تتم بها الفاءدة، وموضوعه: ان تءكد به جملة خبرية، ايجابا وسلبا، رفعا للشك من قلب المخاطب، وتنقسم قسمين:
 جملة من فعل وفاعل، كقولك: اقسمت بالله، وحلفت (¬)، واليت، ويحمل عليها: اشهد بالله، وعلم الله، وشهد الله.
 وجملة من مبتدا (¬) وخبر، كقولك: لعمرك، ولعمر الله، وعلي عهد الله، ولايمن الله، ويمين الله، وايم الله، وامانة الله.
 اما الجملة الفعلية: فلها  في القسم  سبع مراتب.
 الاولي: ان تذكر الفعل والفاعل، والمقسم به، وحروفه، والمقسم عليه، نحو:
 اقسمت بالله لافعلن.
 الثانية: ان تحذف الفعل والفاعل، نحو: بالله لافعلن.
 الثالثة: ان تحذف الفعل والفاعل، وحروف القسم، وتبقي المقسم به، وعليه ولك فيه مذهبان:
 احدهما: نصب المقسم به بايصال الفعل اليه، فتقول: الله لافعلن، قال الشاعر (¬):
 فقالت يمين الله مالك حيلة ... وما ان اري عنك الغواية تنجلي   والثاني: جر المقسم به بالحرف المحذوف، فتقول: الله لافعلن، وينشد هذا البيت (¬)؛ نصبا، وجرا:
 الا رب من قلبي له الله (¬) ناصح ... ومن قلبه لي في الظباء السوانح
 وتقول: اي والله لافعلن، ثم تحذف الواو، وتقر الياء علي سكونها، ومنهم من يفتحها (¬)؛ لالتقاء الساكنين.
 الرابعة: ان تحذف المقسم به، وحروفه، وتبقي الفعل والفاعل، والمقسم عليه كقولك: احلف لافعلن.
 الخامسة: ان تحذف الجميع، وتبقي المقسم علي، كقولك: لافعلن.
 السادسة: ان تحذف المقسم عليه وحده، وتبقي الباقي  وهو قليل  كقولهم اما والله ان لولا زيد، ولا يذكرون شيءا؛ استغناء بطول الكلام، وقرينة الحال.
 السابعة: ان يوضع القسم علي غير مقسم عليه، وذلك: اذا توسط الجملة، وتاخر عنها، فيكون لغوا، نحو: زيد  والله  قاءم، وزيد قاءم والله، ومتي ابتداته لم تلغه.
 واما الجملة الابتداءية: فان" لعمرك" هو العمر، ولم يستعمل في القسم   الا مفتوح العين، وهو مرفوع بالابتداء، والخبر محذوف (¬)، تقديره: لعمرك قسمي، او ما اقسم به، وقد تقدم هذا (¬)، وقولهم:" لافعلن" جواب، وليس خبرا، فان حذفت منها اللام نصبتها علي المصدر الجاري علي غير فعله الذي هو" عمرت"، فان اضفت اليها اسم الله (¬) رفعته، علي انه فاعل المصدر، فقلت: عمرك الله، التقدير: اسالك بتعميرك الله، ولك ان تنصبه علي انه مفعول، فتقول: عمرك الله، التقدير: سالت الله تعميرك، وسالتك باعتقادك (¬) البقاء لله وقد يستعملون فعله فيقولون:" عمرتك () الله".
 ومثله قولهم:" قعدك الله"، و" قعيدك الله" اي: اسالك بوصفك لله بالثبات، ماخوذ من قواعد البناء، ولا يستعمل منه (¬) فعل.
 واما ايمن، وليمن: فانه اسم مفرد عند البصري (¬)، وجمع يمين القسم عند الكوفي (¬)، والكلام في اثبات اللام معها، وحذفها، ورفعها، ونصبها، وحذف خبرها، مثله في" لعمرك"، تقول: ايمن الله لافعلن، ولايمن الله لافعلن، ولا تدخل الا علي اسم الله تعالي، والكعبة، وقد حذفوا نونها، فقالوا: ايم الله والالف مفتوحة، وبعضهم يكسرها.



 وكذلك الكلام في: امانة الله، وعهد الله، حذفا، ورفعا، ونصبا.

  AUTO خاتمة لهذا الفرع

 :
 اذا عطفت في القسم، نحو قوله تعالي: والليل اذا يغشي والنهار اذا تجلي (¬)، فان الواو الاولي للقسم، والتي بعدها للعطف، ولا تكون للقسم، قال سيبويه: ولو قال: وحقك وحق زيد  علي وجه الغلط والنسيان  جاز (¬) يريد: انه لا يجوز لغير غالط ان يقسم قسما علي غير شء، ثم يجء بقسم اخر، قال: ولو قال: وحقك وحقك  علي التوكيد  جاز، وكانت الواوان (¬) للقسم.
 واعلم انك اذا اخبرت عن يمين حلف بها، فلك فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: ان تاتي بلفظ الغاءب، كانك تخبر عن شء كان، تقول:
 استخلفته ليقومن.
 والثاني: ان تاتي بلفظ (¬) الحاضر  تريد اللفظ الذي قيل له  فتقول:
 استخلفته لتقومن، كانك قلت: لتقومن.
 والثالث: ان تاتي بلفظ المتكلم، فتقول: استخلفته لاقومن، ومنه قوله   تعالي: قالوا تقاسموا بالله لنبيتنه واهله (¬)؛ بالنون (¬)، والتاء (¬)، والياء (¬)، ولو كانت" تقاسموا" امرا" لم يجز فيه الياء؛ لانه (¬) ليس بغاءب.

  AUTO الفرع الثالث في اجوبته

 :
 لما كان القسم بمنزلة المفرد احتاج الي جواب يتم به، والي رابطة بين القسم، والمقسم عليه، لفظا او تقديرا، ولا تخلو الجملة: ان تكون موجبة او منفية.
 اما الموجبة، فلا تخلو: ان تكون اسمية او فعلية.
 فالاسمية: يربطها بالمقسم عليه حرفان،" ان"، واللام التي للابتداء، وتغني عن لام القسم، ويدخلان مجتمعين،
 ومنفردين، تقول: والله ان زيدا لقاءم، وان زيدا قاءم، ولزيد قاءم.
 والفعلية: لا تخلو ان تكون ماضية، او حاضرة، او مستقبلة.
 فالماضية: تجاب باللام، و" قد" مجتمعين، ومنفردين، تقول: والله لقد   قام، وقد قام، ولقام، قال الله تعالي:" والشمس وضحاها" (¬)، واجاب بقوله:" قد افلح من زكاها" (¬)، وقال تعالي:" ولءن ارسلنا ريحا فراوه مصفرا لظلوا من بعده يكفرون: (¬)، وقال امرء القيس (¬):
 خلفت لها بالله حلفة فاجر ... لناموا فما ان من حديث ولا صالي
 والحاضرة: تجاب ب" ان" واللام مجتمعين، وب" ان" مفردة، تقول:
 والله ان زيد اليقوم، وان زيد يقوم، وبعضهم يجيز دخول اللام مفردة، فيقول والله ليقوم زيد الان، وهو قليل.
 والمستقبلة: تجاب باللام، مضافا اليها نون التوكيد؛ فرقا بينها وبين الحاضرة، تقول: والله ليقومن زيد، وقد جاءت النون وحدها في الشعر، قال (¬):
 وقتيل مرة اثارن فانه ... فرغ وان اخاكم لم يقصد   وقد ادخلوا الام القسم والقسم محذوف، كقوله تعالي:" ولءن قتلتم في سبيل الله او متم لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون. ولءن متم او قتلتم لالي الله تحشرون" (¬)، فاللام الاولي (¬)، والثالثة (¬) موطءة للقسم، والثانية (¬) لام ابتداء مغنية عن القسم، والرابعة (¬) لام قسم، ولم يدخل معها نون توكيد، للجار والمجرور الحاجز بينها وبين الفعل.
 واما الجملة المنفية: فلا تخلو ان تكون اسمية او فعلية.
 فالاسمية: تجاب ب" ما" النافية، تقول: والله ما زيد قاءم.
 والفعلية: لا تخلو ان" تكون ماضية، او حاضرة، او مستقبلة، فالماضية: تجاب" ما" تقول: والله ما قام زيد. وقد ادخلوا" لا" علي صيغة ماضية اللفظ، مستقبلة كقولهم: والله لا قمت، تريد: لا اقوم، والحاضرة:
 تجاب ب" لا"، تقول: والله لا يقوم زيد، وتجاب ب" ما"، عند من اجاز دخول اللام (¬) عليها بشريطة، وهي: ان تولي" ما" الاسم، وتجعل الفعل خبرا عن الاسم  كما فعل في الايجاب  نحو: ما زيد يقوم، وقد قال ابن جني، في   " اللمع" (¬) والله ما يقوم زيد، وفيه نظر.
 والمستقبلة: تجاب ب" لا"، فيقال: والله لا يقوم زيد.
 وامتنعوا من اجابة القسم ب" ما دام" و" ما زال" واخواتهما، اذا كن نواقص، وقد جوزه (¬) قوم، والاول اكثر.
 وقد تحذف" لا" من الجواب، وهي مرادة، وذلك: اذا كان الكلام يقتضي وجودها، كقوله تعالي:" تالله تفتءا تذكر يوسف" (¬)، وقول امرء القيس (¬):
 فقلت يمين الله ابرح قاعدا
 اي: لا تفتا، و: لا ابرح وبعضهم يحمل" ما"  في الحذف  علي" لا" (¬) وهو قليل.



 وقد اجابوا القسم ب" لم" و" لن" في الشعر، قال (¬):
 رويق اني وما حج الحجيج له ... وما اهل بجنبي نخلة الحرم
 لم يسلني عنكم مذلم الاقكم ... عيش سلوت به عنكم ولا قدم
 وقال الاخر (¬):
 اجدك لن تري بثعيلبات ... ولا بيدان ناجية ذمولا
 قال السيرافي: اذا حلفت علي شء فيه طلب، فان الجواب ب" الا" و" لما"، كقولك: اقسمت عليك الا فعلت، ولما فعلت، وكان الاصل:
 اقسمت عليك لتفعلن، فلما كان القسم علي شء تطلبه منه، صار بمنزلة:
 نشدتك الله (¬)   وقد وضعت العرب الفاظا تتلقاها تارة بما تتلقي به القسم، كقوله تعالي: واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه (¬) وتارة لا تتلقاها به، كقوله تعالي:" واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما اتيناكم بقوة" * (¬)، وتارة يكون الذي بعدها محتملا للامرين، كقوله تعالي:" واذ اخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم" (¬).

  AUTO القسم الثاني من الباب الثاني عشر، وهو المجرور بالاضافة

 وفيه فصلان:



  AUTO الفصل الاول في تعريفها

 وهو نوع من الاسناد، يجر فيه الثاني، باسناد الاول اليه لفظا او تقديرا، فالثاني متمم للاول، ومعمول له.
 وهي علي ضربين: اضافة بمعني اللام، واضافة بمعني" من".
 الضرب الاول: نوعان: احدهما: اضافة محضة، والثاني: اضافة غير محضة.
 والنوع الاول صنفان احدهما: اضافة ملك، نحو" دار زيد، وغلام عمرو، والثاني: اضافة تخصيص، نحو: سرج الدابة، وغلام رجل، وكل الدراهم، الا ان" كلا" لا تقع الا علي متجزء، بالوجود او بالتقدير، لو قلت:
 جاءني كل زيد، لم يجز.
 وتاويل هذه الاضافات: دار لزيد، وغلام لعمرو، وسرج للدابة، وكل للدراهم، والفرق بينه/ اذا كان مضافا بغير
 تنوين وبينه اذا كان مضافا بلام وتنوين: ان الاول معرفة، وهذا نكرة، واذا قلت: يد زيد، وعين عمرو، فمعناه: يد لزيد، وعين لعمرو، فاليد، وان كانت من زيد، لكنها لا يطلق عليها اسم زيد، كما يطلق الخز علي ثوب خز، وقد تظهر هذه اللام في بعض الاماكن لحرصهم علي ارادتها، كقوله (¬):



 يا بءس للحرب التي ... وضعت اراهط فا فاستراحوا
 يريد: يا بءس الحرب.
 النوع الثاني: الاضافة غير المحضة، وهي اربعة اصناف:
 الصنف الاول: اسم الفاعل، اذا كان بمعني الحال، والاستقبال، نحو:
 ضارب زيد الان وغدا، وراكب فرس، فهذا لم يفد تعريفا محضا؛ لوصفك النكرة به، قال الله تعالي:" فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم" (¬)، وقال  عز من قاءل  " هذا عارض ممطرنا" ()؛ ولدخول" رب" عليها، تقول: رب راكب فرس لقيت، وهذا الحكم موجود في الاصناف الثلاثة الباقية.
 وللعرب في قولهم:" واحد امه" و" عبد بطنه" قولان: اكثرهما:
 التعريف، واقلهما: التنكير (¬)، فمن نكرهما، فلدخول" رب" عليهما في قوله (¬):
 اما وي اني رب واحد امه ... اجرت فلا قتل لدي ولا اسر
 ومن عرفهما (¬) جعلهما بمنزلة: نسيج وحده؛ كانه عني بواحد امه: الكامل النبيه، وبعبد بطنه: الناقص الوضيع، والضمير فيهما، لا يرجع الي" واحد"، ولا الي" عبد"، وانما يرجع الي غيرهما، اما مبتدا، او موصوف، تقدم ذكرهما.
 الصنف الثاني: الصفة الجاري اعرابها علي ما قبلها، وهي في الحقيقة   لما اضيفت اليه، كقولك: مررت برجل حسن الوجه، تقديره: حسن وجهه، فلما نقلت ضمير صاحب الوجه الي" حسن" لم/ يمكن ان ترفع" الوجه" به؛ لان الفعل الواحد لا يرفع اسمين؛ فلما احتجت ان تبين موضع الحسن اضفت الصفة اليه، فان وصفت به معرفة ادخلت الالف واللام علي الاول، وتجر الثاني، وتنصبه، فتقول: مررت بالرجل الحسن الوجه، والوجه، وسيجء بيان هذا في باب (¬) العوامل مستقصي.
 الصنف الثالث: افعل، اذا اضيفت الي ما هو بعض له، كقولك: زيد
 افضل القوم، ومررت برجل افضل القوم، وله في الكلام ثلاثة اماكن:
 الاول: ان يتصل ب" من"، وحينءذ يكون للمذكر والمءنث والاثنين والجمع، علي صورة واحدة، ولا تدخله الف ولام ولا اضافة، تقول: زيد افضل من عمرو، وهند افضل من دعد، والزيدان افضل من عمرو، والزيدون افضل من عمرو، ولا تقول: زيد افضل غلام من عمرو، ولا زيد الافضل من عمرو، فاما قوله (¬):
 ولست بالاكثر منهم حصي ... وانما العزة للكاثر
 فليست" من" فيه بالتي نحن بصددها، وانما هي بمعني" في"، كقولك:
 انت منهم الفارس الشجاع، اي: من بينهم وفيهم، فيكون التقدير: لست   بالاكثر حصي من بينهم؛ فهي لضرب من البيان.
 ومتي كان" افعل" صفة لم يحسن حذف" من" منه، وان كان خبرا جاز حذفها، ومما حذفت منه" من" وهي مقدرة؛ قوله تعالي:" يعلم السر واخفي " (¬)، وقولهم: الله اكبر، وقول الفرزدق (¬):
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول
 وقيل: التقدير: كبير، وعزيز، وطويلة، كما في قوله تعالي:" وهو اهون عليه" (¬) اي: هين (¬).
 الثاني: ان يكون فيه الالف واللام، وحينءذ يثني ويجمع، ويءنث، تقول:
 زيد لافضل، وهند الفضلي، والزيدان الافضلان والزيدون الافضلون، ولا يجوز حذفهما منه/ الا اذا عاقبتهما الاضافة.
 الثالث: ان يكون مضافا، نحو: زيد افضل القوم، ولا يخلو: ان تضمنه معني " من"، او لا تضمنه.
 فان ضمنته فلا تثنيه ولا تجمعه ولا تءنثه؛ حملا علي ظهور" من"؛ لان هذه الاضافة قد جعلت" زيدا" واحدا من القوم، ومشاركا لهم في الفضل، ونفلته   عليهم بالزيادة فيما اشتركوا فيه، وهذا هو الاكثر الاشهر؛ تقول: زيد افضل رجل، وافضل الرجلين، وافضل الرجال، وهما افضل القوم، وافضل رجل، وافضل رجلين، وهم افضل رجال، معناه: اثبات الفضل له علي الرجال، اذا فضلوا رجلا رجلا، واثنين اثنين، وجماعة جماعة، مما هو وهم فيه شركاء، ومنه قوله تعالي: ولتجدنهم احرص الناس علي حياة (¬)، وقوله تعالي:
 واكثرهم الفاسقون (¬) بل اكثرهم لا يءمنون (¬) وكقول الشاعر (¬):
 ومية احسن الثقلين جيدا
 وكقوله (¬):
 الستم خير من ركب المطايا   وكقوله (¬):
 وهن اضعف خلق الله اركانا
 وان لم تضمنه معني" من"، وقصدت بهذه الاضافة انه المعروف بالفضل كانك قلت: زيد فاضل القوم، فليس داخلا فيهم، ولا يجب ان يكون مفضلا، ولا انهم شاركوه في الفضل، بل يكون قد فضل علي غيرهم، وعرف ذلك، فقيل: هو الافضل، كما تقول: هو الفاضل، ثم نزعت الالف واللام، واضفته، ويكون معرفة، بخلاف الثاني، فلا يجوز ان تصف به النكرة وحينءذ تثنيه وتجمعه، وتءنثه، فتقول:
 الزيدان افضلا القوم، والزيدون افضلو القوم، وهند فضلي القوم، و" فعلي افعل" ليست مطردة، ولا تقول منه الا
 ما قالوا، وبعضهم يجعله مطردا (¬)، والاول (¬) اكثر، ومن هذا النوع قوله تعالي: اكابر مجرميها (¬)، والا الذين هم اراذلنا (¬).
 واذا قلت: هند اكبر بناتك، ان جعلته من النوع الثاني جاز/ ولا تكون هند من بناته، فكانك قلت: هند اكبر من بناتك، وان جعلته من الثالث لم يجز ان   تقول: اكبر، وانما تقول: كبري بناتك، اي: انها الكبيرة منهن (¬) وقد جاء الوجهان في قول النبي صلي الله عليه وسلم:" الا اخبركم باحبكم الي، واقربكم مني مجالس يوم القيامة؟ احاسنكم اخلاقا، الا اخبركم بابغضكم الي، وابعدكم مني مجالس يوم القيامة؟ اساوءكم اخلاقا" (¬).
 وقد جاء" افعل"، وليس هناك اشتراك، كقوله تعالي: اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا (¬). ولا خير في مستقر اهل النار ، وهو في التنزيل كثير، ومن كلامهم: الصيف احر من الشتاء"، وامثلة نحوه كثيرة، فاذا ثبت ذلك فلا يجوز  علي النوع الثاني  زيد افضل اخوته؛ لان صحة كل واحد من طرفيها يقضي بفساد الاخر؛ فان زيدا يجب ان يكون واحدا من الاخوة، وحيث اضفتهم الي ضميره خرج عن ان يكون منهم، بدليل خروجه في قولك: جاءني اخوة زيد، وتنزلت منزلة: زيد افضل الحمير، فان قلت: زيد افضل الاخوة، صحت المسالة ويجوز  علي الثالث  حيث التقدير: زيد فاضل اخوته، ولا احالة في ذلك.
 وقياس" افعل"  في كلا نوعيها  ان يصاغ من ثلاثي لا زيادة فيه، وليس من الخلق الثابتة، والعيوب، فلا تقول:
 زيد اجوب من عمرو، ولا اعور منه، ولا اسمر، ولا اطلق منه، ولكن يتوصل الي التفضيل في نحو هذه الافعال، بان يصاغ" افعل" مما يصاغ منه، ثم يميز بمصادرها، تقول: هو اسرع منه جوابا، واقبح عورا، واشد سمرة، واسرع انطلاقا.
 وقد شذ من ذلك الفاظ، قالوا:" هو اولاهم للمعروف"، و" اعطاهم للدينار والدرهم" وهذا المكان اقفر من غيره، وانت اكرم لي من زيد وهذا الكلام اخصر،   وفي امثالهم:" افلس من ابن (¬) المذلق".
 وقد جاء" افعل منه"، ولا فعل له، قالوا:" احنك الشاتين (¬) / والبعيرين" ومن امثالهم:" ابل من حنيف (¬) الحناتم".
 والقياس ان يفضل علي الفاعل، دون المفعول، وقد شذ منه نحو قولهم:
 " اشغل من ذات النحيين" (¬)، وهو اغدر منه، والام، واشهر، واعرف، وانكر، وارجي، واخوف، واحمد، واهيب، وانا بهذا اسر منك، وهم بشانه اعني.
 الصنف الرابع: اضافة الموصوف الي الصفة، والصفة الي الموصوف، علي تقدير مضاف محذوف.
 فالاول: نحو:" مسجد الجامع" و" صلاة الاولي" وجانب الغربي"، و" دار الاخرة"، التقدير: مسجد الوقت الجامع، وصلاة الساعة الاولي، وجانب المكان الغربي، ودار الحياة الاخرة.
 والثاني: نحو:" عليه سحق عماقة" (¬)، و" خلق ثوب" (¬)، و" جرد   قطيفة" (¬)، و" مغربة خبر" (¬)، فذهبوا بهذه الاشياء بيانا وتلخيصا، لا تقديما للصفة علي الموصوف.
 وقد حملوا علي هذا الصنف اشياء، فاضافوا المسمي الي اسمه في نحو قولهم:" لقيته ذات مرة" و" ذات ليلة" و" داره ذات اليمين"، و" ذات الشمال" وكقول الشاعر (¬)
 تداعين باسم الشيب في متثلم
 وكقول الاخر (¬):
 داع يناديه باسم الماء مبغوم   وكقول الكميت (¬):
 اليكم ذوي ال النبي تطلعت ... نوازع من قلبي ظماء والبب
 وقالوا في قول لبيد (¬):
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما
 وما اشبهه: ان المضاف  وهو اسم مقحم  دخوله وخروجه سواء، وحكوا:
 هذا حي زيد، واتيتك وحي فلان قاءم، يريدون: هذا زيد (¬)، وفلان قاءم،   وانشدوا (¬):
 ياقر ان اباك حي خويلد
 اي: ان اباك خويلدا.
 وقد امتنعوا من اضافة الشء الي نفسه، كالليث والاسد، والحبس والمنع فلا يضاف احد الاسمين الي الاخر، فاما نحو: جميع القوم، وكل الدراهم؛ وعين الشء، ونفسه، فليس من هذا القبيل.
 الضرب الثاني من الفصل الاول: الاضافة/ بمعني" من"، وهي لتبيين النوع نحو: ثوب خز، وخاتم فضة، اي: من خز، ومن فضة، وحقيقتها: اضافة بعض الشء الي جنسه، واذا نونت الاول جاز لك في الثاني الرفع علي عطف البيان، وعلي الوصف  اذا قدر فيه الاشتقاق  والنصب، علي التمييز، او الحال مع التقديرين.
 والفرق بين هذا الضرب والضرب الاول ان هذه الاضافة يقع الثاني فيها علي الاول: نقول: ملكت خزا وفضة، وانما ملكت منهما ثوبا وخاتما، والاضافة الاولي لا يوجد ذلك فيها؛ فان" زيدا" لا يقع علي الغلام، فلا تقول:
 مررت بزيد، وانت تريد غلامه، ومتي صح ان يكون الثاني خبرا عن الاول فالاضافة بمعني" من"، ومتي لم يصح، فالاضافة لامية.



 وقد تقع اضافة يتجاذبها الضربان، كقولك: رايت رءيس القوم، فيجوز ان يكون المراد: الرءيس منهم، وان يكون الرءيس لهم، وتقول: ثلاثماءة درهم، فاضافة الثلاثة الي الماءة: اضافة" من"، واضافة الماءة الي الدرهم: اضافة
 اللام، وقيل: انها بمعني" من" ايضا؛ لان الماءة من الدراهم.



  AUTO الفصل الثاني من القسم الثاني في احكام تتعلق بهذه الانواع

 :
 الحكم الاول: الاضافة علي ضربين: معنوية، ولفظية.
 فالمعنوية: ما افاد تعريفا، نحو: غلام زيد، او تخصيصا، نحو: غلام رجل، وثوب خز؛ فان" غلام رجل" وثوب خز" اخص من : غلام وثوب. وتعم الاضافة المحضة [التي بمعني اللام] (¬) والتي بمعني" من"،
 وقضيتها: ان يجرد لها المضاف من التعريف عند البصري، والكوفي (¬) يعرفه فيقول: الخمسة الاثواب.
 واللفظية: ما افاد تخصيصا في اللفظ، والمعني بحاله قبلها، وتخص غير المحضة، ويجوز تنكير المضاف فيها وتعريفه، تقول: ضارب الرجل، والضارب الرجل؛ ولاستواء الحالين فيها، جاز وصف النكرة بها، وتضاف تارة الي مفعولها، ك" ضارب زيد" وتارة الي فاعلها ك" حسن الوجه".
 الحكم الثاني: الاضافة المعنوية تنقسم قسمين:
 احدهما: لازم للاضافة، وهو علي ضربين: ظروف، نحو" فوق" و" تحت" و" عند" و" لدن" وغير ظروف، نحو" غير" و" مثل" و" شبه" و" بعض" و" كل" فهذان الضربان لا تفارقهما الاضافة، وهما علي بابهما،   تقول: زيد فوقك، وتحتك وعندك، وهذا غيرك، ومثلك.
 وهذا القسم اسماء ليست بالكثيرة، وانما هي معدودة، او تقارب المعدودة.
 والثاني: غير لازم، نحو: ثوب، ودار، وغلام، وغير ذلك مما يضاف في حال دون حال.
 الحكم الثالث: المضاف يكتسي من المضاف اليه كثيرا من احكامه، من غير ان يفارقه، كالتعريف نحو" غلام زيد، والتخصيص، نحو راكب حمار؛ فلا تجوز اضافة المعارف؛ لغناها (¬) عنها، فاما الاعلام فانما تضاف بعد تنكيرها، فحينءذ تتعرف باضافتها الي المعرفة، نحو: زيدكم، وتتنكر باضافتها الي النكرة. وكالاستفهام، نحو: غلام من ضربت؟ والشرط، نحو: غلام من تضرب اضرب، فلا يجوز دخول همزة الاستفهام، ولا حرف الشرط علي"
 غلام"، وكالبناء في قوله تعالي: لقد تقطع بينكم (¬) ومن عذاب يومءذ (¬)، بالفتح فيهما (¬). وكالتانيث في قوله تعالي: تلتقطه بعض السيارة (¬)، بالتاء (¬)، لاضافة" بعض" الي مءنث، وقوله تعالي:



 من جاء بالحسنة فله عشر امثالها (¬) والمثل مذكر.
 الحكم الرابع: كل اسم معرفة يتعرف به ما اضيف اليه اضافة معنوية، الا اسماء توغلت في ابهامها، فهي نكرات، وان اضيفت الي المعارف، نحو" غير"، و" مثل" و" شبه" و" سوي" تقول: هذا غيرك، فقد اضفت" غيرا" (¬) الي ضمير المخاطب، ولا يتعرف به؛ لان كل من جاوزه يتناوله لفظ" غير"؛ ولذلك وصفت به النكرة، نحو: مررت برجل غيرك ، ولها فيه معنيان:
 احدهما: انك تريد الاخبار بان مرورك وقع علي/ المخاطب، ورجل اخر.
 والثاني: تريد انك لم تمر بالمخاطب، وانما مررت بغيره.
 فان اوقعتها علي الضد، كانت معرفة، نحو قولك: عليك بغير الحركة؛ ولذلك تصف بها المعرفة، فتقول: عليك بالحركة غير السكون، وكذلك اذا اشتهر المضاف اليه، كقوله تعالي: غير المغضوب عليهم (¬)، وهكذا حكم" مثل" و" شبه" و" سوي"، لكن بين" سوي" و" غير" فرق، وهو:
 ان" سوي" ظرف مكان؛ فحسن قولك:" مررت برجل سواك، وقبح: مررت بسواك؛ لانه في معني" مكانك"، فاذا اوليته الباء، اخرجته عن باب الظرفية؛ ولهذا لم يجز وصف المعرفة بها، الا ب" الذي"، فتقول: مررت بزيد الذي   سواك، بخلاف" غير" فانك تصف بها المعرفة  اذا نابت عن الضد  بغير الذي، تقول: مررت بزيد غيرك، اذا كان زيد ضدا للمخاطب، وقد اوقعت" غيرا" عليه.
 الحكم الخامس: اذا كان المضاف اليه ضميرا متصلا، استوي معه  في صحة الاضافة  ما فيه النون، والتنوين وما ليسا فيه، تقول: ضاربك، وضارباك، وضاربوك، وضاربتك، والضاربك، والضارباك، والضاربوك، فاما قوله (¬):
 هم الامرون الخير والفاعلونه
 فشاذ (¬) لا يعرج عليه.
 الحكم السادس: قد اضيف الشء الي غيره؛ بادني ملابسة   بينهما، كقول احد حاملي الخشبة لصاحبه: خذ طرفك، قال (¬):
 اذا كوكب الخرقاء لاح بسحرة ... سهيل اذاعت غزلها في القراءب
 فاضاف الكوكب اليها؛ لجدها في عملها اذا طلع سهيل.
 الحكم السابع: الاضافة من خواص الاسماء، ومع ذلك، فقد اضافوا اسماء الزمان، والمكان الي الجمل، من الفعل والفاعل، والمبتدا والخبر، كقوله تعالي: هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم (¬) / وكقولك: جءتك زمن الحجاج امير، واجلس حيث جلس زيد، وحيث زيد جالس، وقد تقدم ذكر ذلك (¬).
 وقد يجوز، مع الاضافة الي الفعل، اعراب الاسم وبناءه، فان كان الفعل معربا فالاعراب احسن (¬)، وان كان مبنيا فالبناء احسن ()، تقول:
 هذا يوم يقوم زيد، ويوم قام عمرو، فتعرب الاول، وتبني الثاني.



 والاوقات التي يجوز ان تضاف الي الجمل: ما كان حينا وزمانا يكون في الدهر كله، لا يختص به شء دون شء ، كاليوم، والليلة، والعام والحين، والزمان، والليالي، والايام، ويقبح في الموقتات كشهر كذا، وسنة كذا، قالوا (): ولا يضاف في هذا الباب شء له عدد، مثل: يومين، وجمعة ولا مثل: صباح، ومساء (¬).
 وقد اتسعوا حتي اضافوا" اية"؛ لقرب معناها من الوقت، قال (¬):
 باية يقدمون الخيل شعثا ... كان علي سنابكها مداما
 وقالوا: اذهب بذي تسلم" و" اذهبا بذي تسلمان" و" اذهبوا بذي تسلمون"، المعني: بالامر الذي يسلمك، قال المبرد: هذان من الشواذ (¬) ولا يقاس عليهما.



 الحكم الثامن: قد فصلوا بين المضاف والمضاف اليه، بالظرف، وحرف الجر، في الشعر، قال (¬):
 لما رات ساتيدما استعبرت ... لله در اليوم من لامها
 وقال (¬):
 هما اخوا في الحرب من لا اخاله ... اذا خاف يوما نبوه فدعاهما
 وروي بعضهم عن سيبويه (¬):
 زج القلوص ابي مزادة   ففصل بينهما بالمفعول، وليس بالمشهور (¬).
 الحكم التاسع: قد حذفوا المضاف مرة، والمضاف اليه اخري وحذفوهما معا، وذلك اذا امنوا اللبس.
 الاول/: حذفوا المضاف، واقاموا المضاف اليه مقامه، واعربوه باعرابه، كقوله تعالي: وسءل القرية (¬)، وهذا باب واسع في العربية، وقد اعطوه حكمه في غير الاعراب، كالتذكير، والتانيث، كقوله تعالي: وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا بياتا او هم قاءلون (¬)؛ فحذف (¬) وانث (¬)   ذكر (¬)، ومنه قول حسان (¬):
 يسقون من ورد البريص عليهم ... بردي يصفق بالرحيق السلسل
 فذكر الضمير؛ حيث اراد (¬): ماء بردي.
 وقد حذفوه، وابقوا المضاف اليه علي اعرابه، كقولهم:" ما كل سوداء تمرة، ولا بيضاء شحمة" (¬)، ويقولون:" ما مثل عبد الله يقول ذاك ولا اخيه"



 و" ما مثل اخيك ولا ابيك يقول ذاك"، ومنه قول الشاعر (¬):
 اكل امرء تحسبين امرءا ... ونار نوقد بالليل نارا
 ولا يجوز الحذف  مع اللبس  الا في الشعر، كما قال ذو الرمة (¬):
 عشية فر الحارثيون بعد ما ... قضي نحبه في ملتقي الحرب هو بر
 يريد: ابن هوبر.
 والثاني: حذفوا المضاف اليه، وابقوا المضاف، في قولهم: حينءذ، ويومءذ، اي: حين اذ كان، وكقولك: مررت بكل قاءما، اي: بكلهم، ومثله قوله تعالي: وكلا اتينا حكما وعلما (¬)، ومنه قوله تعالي: لله الامر من قبل ومن بعد (¬)، اي: قبل كل شء، وبعده.



 الثالث: حذفوا المضاف، والمضاف اليه معا، في الشعر، قال (¬):
 وقد جعلتني من حزيمة اصبعا
 اراد: ذا مسافة اصبع.
 الحكم العاشر: ما اضيف الي ياء المتكلم، لا يخلو: ان يكون صحيحا، او معتلا.
 فالصحيح: يكسر ابدا، وكذلك ما حمل عليه من المعتل، نحو: غلامي، ودلوي، ونحيي، وكساءي.
 والمعتل لا يخلو: ان يكون بالالف، او الياء، او الواو
 فالالف/: تبقي بحالها، وتفتح ياء الاضافة، نحو: عصاي، ورحاي، الا ما جاء عن نافع، في قوله تعالي: محياي ومماتي (¬)، وقد ابدلت   هذيل (¬) في المفرد منها ياء، وادغمتها في ياء الاضافة، فقالت: عصي، وقالوا جميعا: لدي، وعلي، والي.
 واما الياء: فلا يخلو: ان ينفتح ما قبلها، او ينكسر.
 فالمنفتح: كياء التثنية، والمصطفين، والاسقين، فتدغم في ياء الاضافة، ويفتح ما بعدها، نحو: غلامي، و: مصطفي.
 والمنكسر: كياء الجمع، فتدغم في ياء الاضافة، مفتوحة، نحو: زيدي.
 ونون التثنية والجمع، في ذلك محذوفة.
 واما الواو: فلا يخلو ان ينفتح ما قبلها او ينضم، ك" المصطفون"، و" المسلمون"، وحكمها في الحالين، حكم الياء في حاليها، ولا فرق.
 واما الاسماء الستة المعتلة: فمنها اربعة متي اضيفت الي ياء المتكلم كسرت اواخرها، وسكنت الياء، تقول: هذا ابي، واخي، وحمي، وهني.
 واما الفم: فمنهم من يقول: في، فيدغم، وهو الاكثر، ومنهم من يقول:
 فمي.
 واما" ذو": فلا يضاف الا الي اسماء الاجناس الظاهرة، في الاكثر، ومنهم من يضيفه الي المضمر، وقد ذكرنا حكمه في اول الكتاب (¬).



 واجاز المبرد: ابي واخي، مشددا (¬) وانشد (¬):
 وابي مالك ذو المجاز بدار
 ومن منع (¬) منه اول هذا علي الجمع، وحذف نونه؛ بالاضافة. انتهي المجلد الاول من الجزء الاول ويليه المجلد الثاني ويبدا بالباب الثالث عشر في التوابع

 NO PAGE NO

 البديع في علم العربية

 تاليف
 المبارك بن محمد الشيباني الجزري ابي السعادات مجد الدين ابن الاثير
 (المتوفي سنة  ه)

 تحقيق ودراسة
 د. فتحي احمد علي الدين

 [المجلد الثاني]

 NO PAGE NO   [تتمة القطب الاول: فيما الغالب علي ابوابه معرفة الحركات والسكون وهي عوارض الكلم.]

  AUTO الباب الثالث عشر في التوابع

 وهي خمسة:
 وصف، وتاكيد، وبدل، وعطف بيان، وعطف بحرف.
 ويشتمل الباب علي مقدمة، وخمسة انواع.

  AUTO المقدمة

 :
 اعلم ان/ التابع اما ان يكون مكملا للاول، او غير مكمل له، فغير المكمل:
 هو المعطوف بالحرف، والمكمل لا يخلو: ان يكون في تقدير جملتين  وهو البدل  او في تقدير جملة واحدة، فلا يخلو؛ ان يفيد فاءدة المشتق، فيتضمن الضمير  وهو الوصف  او لا يفيد فاءدة المشتق، ولا يخلو: ان يكون محصور الالفاظ  وهو التاكيد  او غير محصور  وهو عطف البيان، فهذه اقسام التوابع، وسبب انقسمها، وسنذكر حكم كل واحد منها مفردا.
 وهذه الخمسة تتبع ما تسند اليه في اعرابه، واحكامه، لفظا، او موضعا، وهي  في عواملها  علي ضربين:
 ضرب عامله [عامل] (¬) متبوعة، عند سيبويه، وهو (¬) الوصف (¬)   والتاكيد (¬)، وعطف البيان (¬) وضرب عامله غير عامل متبوعه، وهو: البدل والعطف بالحرف.
 ولا يجوز تقديم واحد منها علي متبوعه؛ للتبعية، والتكميل، والايضاح.

  AUTO النوع الاول: الوصف، وفيه ثلاثة فروع.

  AUTO الفرع الاول: في تعريفه

 ، وهو: ما دل علي احوال الذات، او بعضها، ايضاحا للمعارف، وتخصيصا للنكرات، ويرد في الكلام علي اربعة اضرب.
 الاول: للتخصيص مما يحتمله امثاله، نحو: مررت بزيد الظريف، وبرجل كاتب.
 الثاني: لمجرد المدح والثناء، كالاوصاف الجارية علي الله سبحانه، (نحو) (¬)
 بسم الله الرحمن الرحيم *
 الثالث: لمجرد الذم والتحقير، كقوله تعالي: فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم. (¬)
 وهذان الضربان لا يوجد فيهما اشتراك وابهام يحتاج الي ايضاح وتخصيص، وانما هما علي سبيل المدح والذم.
 الرابع: لمجرد التاكيد/ كقوله تعالي: فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة (¬)   وقوله تعالي: وقال الله لا تتخذوا الهين اثنين (¬) فقوله: «نفخة» و «الهين» يدلان علي الوحدة؟ والاثنينية، وانما ذكرهما تاكيد (¬).

  AUTO الفرع الثاني: في تقسيمه

 ، وهو علي ضربين: احدهما: ان يكون وصفا محضا خالصا في الوصفية.
 والثاني: ان يكون وصفا غير محض، ولا خالصا في الوصفية.
 اما الضرب الاول: فلا يخلو الوصف فيه: ان يكون بذكر معني في الموصوف، او في شء من سببه غالبا؛ احترازا من «افعل» (¬). و «ماءة» ونحوها.
 فالاول: يكون بالخلق، نحو: طويل، وقصير، وبالخلق، نحو: كريم، وبخيل، وبالعمل، نحو؛ ضارب، وراكب، وبالمصدر، نحو: عدل، وضيف، وبالنسب، نحو؛ مكي، ومدني، وبالجوهر، نحو: مررت برجل ذي مال.
 والثاني: يكون بما يتعلق بالموصوف، من نسيب (¬)، او صديق، او جار، او ملك، ونحو ذلك، تقول: مررت برجل كريم ابوه، وعاقل صديقه، وصالح جاره، وحسنة داره، فكل صفة رفعت ضمير الموصوف، رفعت الذي   هو من سببه، الا «افعل»، فان قلت: مررت برجل افضل (¬) منه ابوه، رفعت «افضل» بخبر المبتدا الذي هو «ابوه» ومنهم من اجاز: مررت برجل افضل منه ابوه، فاذا قلت: مررت برجل عاقل ابوه، جاز ان ترفع «ابوه» ب «عاقل»، و «عاقل» صفة لرجل، وجاز ان ترفع «عاقلا»، وتجعله خبر المبتدا، الذي هو «ابوه» والجملة صفة ل «رجل» والاول اولي، واما: مررت بزيد الكريم ابوه، فيجوز ان ترفع «الاب» ب «لكريم»، والهاء تعود الي الالف واللام، او الي مدلولهما، ويجوز ان ترفع «ابوه» بالابتداء، و «الكريم» خبره، والجملة في موضع الحال من «زيد» والعاءد الي الالف واللام مستكن.
 وتقول: مررت برجل مخالط بدنه داء/ ولك حذف التنوين والجر، وحكي سيبويه عن بعض النحويين انه كان لا يجيز في «مخالط» الا (¬) النصب، ورد هذا القول (¬) عليه.
 الضرب الثاني: الوصف غير الخالص، هو ثلاثة اقسام: مفرد، ومضاف، وموصول.
 اما المفرد: فكقولك: مررت بثوب سبع، وجبة ذراع، واخذت منك ابلا ماءة، فان قلت: مررت بثوب سبع طوله، وجبة ذراع طولها، رفعت، علي الابتداء   والخبر، قال سيبويه: وبعض العرب يجره، وهم (¬) قليل، تقول: مررت برجل اسد ابوه، اذا اردت ان تجعله شديدا، فان قلت: مررت بدابة اسد ابوها، رفعت؛ لانك انما تخبر ان اباها هذا السبع، وان اردت هذا المعني في الاناسي، رفعت، الا انك لا تجعل خلقة ابيه كخلقة الاسد؛ لان هذا لا يكون، ولكنه يجء كالمثل.
 واما المضاف: فكقولك: مررت برجل اي رجل، وايما رجل، وكل رجل، ورجل رجل صدق، وبرجل رجل سوء، وبرجل مثلك، وغيرك.
 فان جعلت شيءا من هذه الصفات لشء من سبه، لم تصف به الاول، ورفعته، فتقول: مررت برجل مثلك اخوه، ورجل من سبه، لم تصف به الاول، ورفعته، فتقول: مررت برجل مثلك اخوه، ورجل ابو عشرة ابوه، وقد اجاز بعضهم (¬) وصف الاول به، وهو قليل.
 واما الموصول: فهو مشبه (¬) بالمضاف، نحو قولك: مررت برجل اب لك، وصاحب لك، وافضل منك. فان علقتها بشء من سببه، رفعت، فقلت:
 مررت برجل اب لك () ابوه، وصاحب لك اخوه، وافضل منك ابنه، والجر لغة، وليست بالجيدة (¬)، قال سيبويه: قول النحويين: مررت برجل اسد شدة وجراة، انما يريدون: مثل الاسد، وهذا ضعيف قبيح؛ لانه لم يجعل صفة (¬)؛ وانما   قالوه تشبيها بقولك: مررت بزيد اسدا/ وقد يكون خبرا ما لا يكون صفة.

  AUTO الفرع الثالث: في احكامه

 :
 الحكم الاول: لا يكون الوصف الا من فعل، او راجع الي معني الفعل؛ لافتقاره الي تحمل ضمير الموصوف.
 فالاول: كاسم الفاعل، نحو: قاءم وقاعد، واسم المفعول، نحو:
 مضروب، ومقتول، والصفة المشبهة باسم الفاعل، نحو: حسن وقبيح، والثاني: كالنسب، والجمل، و «ذي» و «اي» لانها كلها يقدر لها تقدير يرجع الي معني الفعل.
 الحكم الثاني: الوصف يتبع الموصوف في الاعراب، والافراد والتثنية والجمع، والتعريف والتنكير، والتانيث والتذكير، وله بهذا الاعتبار حالات:
 الاولي: ان. يتبعه في هذه الاوصاف جميعها، نحو: رجل كريم، ورجلين كريمين، ورجال كرام، وزيد الكريم، وهند الكريمة.
 فان وصفت المميز جاز لك الافراد والجمع، تقول: عندي عشرون رجلا صالحا، وصالحون، وصلحاء، ولا يجوز: صالحين علي ان تجعله صفة () «رجل» الا في قول، واذا وصفته بجمع التكسير جاز فيه النصب والرفع ()، تقول: عشرون درهما جيادا (¬)، وجياد، وينشد بيت عنترة (¬) بهما:
 فيها اثنتان واربعون حلوبة ... سودا كخافية الغراب الاسحم   الثانية: ان يتبعه في الاعراب، والتعريف والتنكير، لا غير، وهو اذا كان الوصف بشء من سبب الموصوف، نحو: مررت بزيد الظريف ابوه، وبرجل ظريف اخوه.
 الثالثة: ان يوافقه في الجميع، ما عدا التانيث والتذكير، وهو علي ثلاثة اضرب:
 الاول: ان يكون مختصا بالمذكر نحو: رجل يفعة (¬)، وربعة (¬).
 الثاني: ان يكون مختصا بالمءنث، نحو: امراة حاءض، وطالق.
 الثالث: ان يكون مشتركا بينهما، وهو نوعان: مقيس، وغير مقيس:
 فالمقيس: ما كان علي «فعول» [بمعني فاعل] (¬) نحو: رجل صبور، وامراة شكور، او فعيل بمعني «مفعول» / نحو: كف خضيب، ولحية دهين، او ما دخلته التاء للمبالغة، نحو: راوية (¬)، وعلامة.
 وغير المقيس، نحو: ايم، وضامر وبادن (¬).
 الرابعة: ان يخالفه في الصيغة، وهو نوعان:
 احدهما: ان يكون المذكر علي «افعل»، والمءنث علي «فعلاء» فيختلفان في الافراد والتثنه، ويتفقان في الجمع، نحو: رجل اسود، وامراة سوداء، ورجلين اسودين، وامراتين سوداوين، وفي الجمع لهما: سود وسودان واساود.



 والثاني: ان يكون المذكر علي «فعلان»، والمءنث علي «فعلي» نحو:
 غضبان، وغضبي، وحكمه حكم الاول.
 الخامسة: ان يخالفه في التنكير، فيكون الموصوف نكرة، والوصف معرفة.
 نحو: مررت برجل مثلك، وشبهك، وغيرك، وسواك، وبرجل واحد امه، وعبد بطنه.
 وانما جاز وصف النكرة بهذه الالفاظ  وان كن مضافات الي المعارف  لتقديرك فيهن الانفصال، وانهن لا يخصصن شيءا بعينه، واجاز الاخفش (¬) ان قوله تعالي: فاخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الاوليان (¬) ان يكون «الاوليان» صفة «اخرين»؛ لانه لما وصفه اختص.
 وقد اجاز بعض الكوفيين (¬) وصف النكرة بالمعرفة، فيما فيه معني مدح او ذم، وتاول عليه قوله تعالي: ويل لكل همزة لمزة. الذي جمع مالا وعدده (¬)، وهذا، وامثاله  عند البصريين  علي البدل (¬)، واضمار (¬) فعل او اسم (¬).



 الحكم الثالث: الوصف لا يكون اخص من الموصوف، وقد يكون مثله؛ فيترتب علي ذلك ان لا يوصف مضمر، ولا يوصف بمضمر؛ لان المضمر اعرف المعارف عند سيبويه (¬) فلم يعرض له اشتراك يحتاج ان يزال بالوصف؛ ولان المضمر غير مشتق، ولا يقارب المشتق. وقد اجاز بعضهم (¬) وصف المضمر الغاءب، نحو: رايته الظريف. وجوز سيبويه:
 قمت انت (¬) / فجعل «انت» وصفا للتاء (¬)، وهذا ليس علي حد الصفة بالمشتق، وانما هو علي حد التوكيد (¬) واما باقي المعارف فانها توصف.
 اما الاعلام فلا يوصف بها، لانها غير مشتقة، ولا مقاربة له، وما جاء منها فانه يكون عطف بيان، وتوصف بثلاث معارف؛ للاشتراك الحادث فيها :
 احدهما: المعرف باللام، نحو: مررت بزيد الكريم.
 الثاني: المضاف الي معرفة، نحو: مررت بزيد صاحبك، وصاحب عمرو. وصاحب الامير.



 والثالث: باسماء الاشارة، عند سيبويه (¬)؛ لان العلم عنده، اعرف من الاشارة، نحو: مررت بزيد هذا.
 واما المعرف باللام: فانه يوصف بمثله في التعريف ()، وبالمضاف الي مثله (¬)، نحو: مررت بالرجل الكريم، وبالرجل صاحب الفرس، ومنهم من يجيزه (¬) في المضاف الي ما لا فيه الالف واللام.
 واما المبهم: فيوصف بالمعرف باللام، اسما، وصفة، نحو: مررت بهذا الرجل  وهو الاكثر الاحسن  وبهذا الظريف، وهو الاقل الاقبح، وكانه من اقامة الصفة مقام الموصوف، تقديره: بهذا الرجل الظريف.
 فان قلت: مررت بهذا العاقل، او الكاتب، كان بينهما في الحسن؛ لان من حق المبهم ان يبين باسماء الاجناس، كالرجل، والغلام، وانما يبين بالصفات عند اللبس؛ لان المبهم اشارة الي حاضر معروف؛ فاستغني عن التبيين، فاذا جءت بالوصف الخاص، حسن تبيينه به، بخلاف الوصف المشترك، كالطويل.
 واما المضاف الي المعارف: فيوصف بما اضيف كاضافته، وبالمعرف باللام، وبالمبهم، نحو: مررت بصاحبك غلام عمرو، و: بصاحبك الطويل، وبصاحبك هذا، وبصاحب زيد غلام عمرو.
 الحكم الرابع: اعراب الصفات علي ثلاثة اقسام:



 الاول:/ يتبع لفظ موصوفه رفعا، ونصبا، وجرا، نحو؛ قام زيد الظريف، ورايت زيدا الظريف، ومررت بزيد الظريف.
 الثاني: يتبع موضعه، كالمبنيات، اذا كان مما يوصف؛ احترازا (¬) من المضمرات، ومن «اللهم»، عند سيبويه (¬)، و «كيف»، و «كم» ونحو ذلك مما اوغل في شبه الحروف، تقول: قام هءلاء العلماء، ورايت هءلاء العلماء،
 ومررت بهءلاء العلماء.
 الثالث: يتبع لفظه تارة، وموضعه اخري وبعضه اقوي من بعض.
 الاول: العامل مع معموله المبني، نحو: لا رجل ظريف، وظريف.
 الثاني: المضاف والمضاف اليه، فان كان معربا وصفته علي اللفظ اجماعا، نحو: اعجبني غلام زيد الظريف، وعلي الموضع المعنوي، ان كان في الاول معني الفعل، عند قوم، تقول اعحبني ضارب زيد الظريف، والظريف، بالجر والنصب، ومنع منه قوم.
 الثالث: «من» اذا كانت زاءدة في النفي، والاستفهام، كقوله تعالي:
 ما لكم من اله غيره * (¬) وكقولك: هل من رجل في الدار غير زيد، يجوز في «غير» الرفع (¬)، علي الموضع، والجر (¬) علي اللفظ.



 الرابع: «ان» واسمها، وقد اجاز بعضهم وصفه، علي الموضع (¬)، وحمل عليه قوله تعالي: قل ان ربي يقذف بالحق علام الغيوب (¬) فيمن رفع (¬) «علام» في احد الاقوال.
 الحكم الخامس: الوصف يكون مفردا، وجملة:
 فالمفرد: يوصف به المعرفة، والنكرة، نحو؛ مررت بزيد الكريم، وبرجل كريم
 والجملة، انما يوصف بها النكرات؛ لانها نكرة، نحو: مررت برجل قام ابوه، وبرجل ابوه منطلق، وبرجل ان تقم اقم معه، وبرجل خلفك، وبرجل (¬) من الكرام، ولا بد في الثلاث الاول من عاءد الي الموصوف، وقد جاء في الشعر بغير عاءد، قال طرفة (¬):
 وتبسم عن المي كان منورا ... تخلل حر الرمل دعص له ندي
 التقدير فيه: كان منورا بوجوده تخلل.



 فان اجتمع مفرد وجملة، فالاولي تقديم المفرد علي الجملة؛ لانه الاصل، نحو: مررت برجل قاءم ابوه منطلق، وقد جاء الامران في/ التنزيل، قال الله تعالي: وهذا ذكر مبارك انزلناه افانتم له منكرون (¬) وقال: وهذا كتاب انزلناه مبارك فاتبعوه (¬) وعلي الثاني قول النابغة (¬):
 وليل اقاسيه بطء الكواكب
 والوصف بالجملة الفعلية، اقوي منه بالجملة (¬) الاسمية واكثر، واكثر ما وصف من الافعال، بالماضي (¬)؛ لانه محقق، واما المستقبل؛ ففيه خلاف نحو: مررت برجل يصيد (¬) غدا، التقدير فيه: يقدر الصيد غدا، وقوم   يجعلون الوصف بالفعل حالا، وهو عندهم (¬) اولي، فاما قول الشاعر (¬):
 حتي اذا جن الظلام واختلط ... جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط
 وقول ابي الدرداء  رحمه الله  وجدت الناس اخبر تقله (¬)، فانما ذلك بمعني: مقول عنده هذا القول، كانه قال: جاءوا بمذق يتلون هذا اللون، يعني به غبرة الذءب، وكانه قال: وجدت الناس مقولا فيهم هذا القول.



 فان اردت ان تصف المعارف بالجمل جءت ب «الذي»، وجعلت الجملة صلتها، ووصفت ب «الذي» وثنيته، وجمعته، وانثته، علي حسب الموصوف.
 فقلت: رايت زيدا الذي قام ابوه، ومررت بالزيدين اللذين قام ابوهما، وبالزيدين الذين ابوهم منطلق.
 الحكم السادس: لك في كل موصوف ان تجمعه وتفرق صفاته علي عدته وان تقرق الموصوف وتجمع صفاته، اذا لم يكن في الحالين مبهما؛ تقول في الاول: مررت بالزيدين القاءم والقاعد والناءم، ومررت برجال كاتب وشاعر وحاسب، ويجوز الرفع، علي التبعيض؛ تقول: مررت برجال كاتب وشاعر وحاسب، فان لم تستوف العدة فالرفع لا غير؛ تقول: برجال كاتب وشاعر، وتقول: مررت بثلاثة رجال كاتبين وشاعر، وتقول في الثاني: مررت بزيد وعمرو وبكر الظرفاء/ وقد جاء في الشعر وصف بعضهم.
 فان كان الموصوف مبهما لم يجز فيه هذا، لا تقول: مررت بهذين الراكع والساجد، علي الوصف؛ لان المبهم وصفته بمنزلة اسم واحد، وكذلك ان كانت الصفة مبهمة، لا تقول: مررت بالزيدين هذا وهذا، فان اردت البدل جاز فيهما.
 واذا فرقت الوصف علي الموصوفين فالاحسن ان تجعل اول الوصف لاخر الموصوفين، واخره لاولهم؛ كيلا تكثر الفواصل، تقول: ضرب زيد عمرا الظريف الظريف، وزيد ضربت غلام اخيه العاقل العاقل العاقل.
 الحكم السابع: اذا اجتمعت صفتان، فالثانية لمجموع معني الموصوف: والصفة عند قوم، وللصفة عند قوم، نحو: مررت بزيد الظريف العاقل، ف" العاقل" صفة «زيد» و «الظريف» معا، وقال قوم: هو صفة للاول،   قال سيبويه: والنصب فيه جاءز ضعيف، تقول: هذا رجل عاقل لبيبا، قال: وانما ضعف؛ لانه لم يرد ان الاول وقع وهو في هذه الحال، ولكنه اراد: انهما فيه ثابتان، لم يكن (واحد) (¬) منهما قبل صاحبه (¬).
 وكل صفة تشتمل علي مدح او ذم، فاذا تعددت جاز لك فيها قطعهما عن الاول، والنصب، علي المدح والذم، تقول جاءني زيد الظريف العاقل اللبيب، و: مررت بزيد الخب اللءيم الخبيث، وعليه تاول بعضهم (¬) قوله تعالي:
 والمقيمين الصلاة والمءتون الزكاة (¬)، ومنه قول الخرنق (¬):
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر النازليين بكل معترك
 والطيبون معاقد الازر
 والرفع في المدح والذم يستويان، وقد تقدم ذكرهما في باب المفعول به مستقصي (¬).
 الحكم الثامن: اذا اختلف الاسمان في الاعراب لفظا، ومعني/ وكان عاملهما واحدا، نحو: ضرب زيد عمرا، فلا تجوز تثنية الصفة البتة، لا   تقول: ضرب زيد عمرا (¬) الكريمان، ولا الكريمين. فان اتفقا في المعني ، واختلفا في الاعراب  والعامل واحد  نحو: ضارب زيد عمرا؛ لم يجز وضعهما بصيغة واحدة، عند البصريين (¬)، واجازه بعض الكوفيين؛ نظرا الي المعني، فمنهم من (¬) يقول: العاقلان، لا غير، ومنهم (¬) من يقول: العاقلان، والعاقلين، ايهما شاء. فان اتفق الاسمان في الاعراب، واختلف العاملان، فلا يخلو: ان يكونا مختلفين في اللفظ، والمعني، او في اللفظ دون المعني، او في المعني دون اللفظ، نحو: اقبل زيد وادبر عمرو، وقعد زيد وجلس عمرو، ووجد زيد، من الغني، ووجد عمرو، من الغضب، فان سيبويه يجيز  في ذلك كله  العاقلان (¬)، وغيره (¬) ياباه، مع اتفاقهم علي جواز: اختلف زيد وعمرو العاقلان.
 فان اتفق الاسمان في الاعراب، والعامل، لفظا ومعني  نحو: قام زيد وقام عمرو [العاقلان] (¬)  فالنحويون كلهم يجيزونها، الا ابن السراج، فانه ابي ذلك، الا ان يعتقد في العامل الثاني التكرير (¬).



 فان كان اعراب الاسمين متفقا، الا انهما اختلفا في التقدير، اجازه بعضهم (¬)، نحو: زيد منطلق وجاء عمرو العاقلان، وضربت زيدا وان عمرا منطلق العاقلين. واما: هذا رجل وذاك اخر قاءما، فسيبويه (¬) يجيزه، والمبرد (¬) ياباه.
 الحكم التاسع: اذا كان الموصوف كنيتة، لم يتببع الوصف الا الاول، كما لا تتبع التثنية والجمع الا الاول، تقول: جاءني ابو بكر الكاتب، ورايت ابوي بكر الكاتبين، ومررت باباء بكر الكاتبين.
 فان وصفت ب «ابن»، واقعا بين علمين، حذفت تنوين الاول لفظا، فقلت: هذا زيد بن عمرو، فان كان خبرا او بدلا ابقيت/ التنوين وقد قرء بالاثنين قوله تعالي: وقالت اليهود عزير ابن الله. (¬) من جعله وصفا حذف التنوين، وكان الخبر محذوفا، ومن جعله خبرا وحذف التنوين؛ فلان «عزير» غير منصرف، او تحفيفا (¬).



 وان لقبت مفردا بمفرد، اضفته اليه، فقلت: هذا قيس قفة يافتي، وان لقبته بمضاف، جري علي الاسم نعتا، تقول: هذا زيد وزن سبعة. فان لقبت مضافا بمفرد او مضاف، جري عليه نعتا، تقول: هذا عبد الله كرز، وعبد الله وزن سبعة.
 الحكم العاشر: لا يجوز الفصل بين الصفة والموصوف باجنبي من عامل الموصوف، فاما قول الشاعر (¬):
 قلت لقوم في الكنيف تروحوا ... عشية بتنا عندما وان رزح
 ففصل بمعمول قلت بين الصفة والموصوف، فشاذ.
 الحكم الحادي عشر: لك ان تحذف الموصوف، وتقيم الصفة مقامه، اذا ظهر امره ظهورا يستغني عن ذكره، كقوله تعالي: ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا (¬) وكقول الشاعر (¬):



 وعليهما مسرودتان قضاهما ... داود او صنع السوابغ تبع
 وقد يبلغ به الظهور بحيث يطرحونه راسا، كقولهم: الفارس (¬) والصاحب، والاورق (¬)، والاطلس (¬)، ونحو ذلك كثير في كلامهم.
 وفي القياس علي حذف الموصوف خلاف بين سيبويه (¬) والاخفش (¬).
 وكذلك لك ان تحذف الصفة، وتقيم الموصوف مقامها، كقوله صلي الله عليه وسلم (¬) «لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد» (¬) في احد القولين؛ لانه لم يرد به المنع من صحة الصلاة، انما اراد نفي الكمال، كانه قال: لا صلاة كاملة، او لا كمال صلاة.



 الحكم الثاني عشر: يجوز تقديم الصفة علي الموصوف اذا كانت لاثنين، او جماعة، وقد تقدم احد/ الموصوفين، تقول: قام زيد العاقلان وعمرو، ومنه قول الشاعر (¬):
 ولست مقرا للرجال ظلامة ... ابي ذاك عمي الاكرمان وخاليا
 كانه نظر الي ان العطف كالتثنية.
 واذا ذكرت الموصوف جاز ان يتقدم معمول الصفة عليها، لا علي موصوفها، كقولك: نعم رجلا طعامك اكلا زيد، ومثله قوله تعالي: ذلك حشر علينا يسير (¬)، فان لم تذكر الموصوف لم يتقدم معمول الصفة عليها، لا تقول: نعم طعامك اكلا زيد.
 الحكم الثالث عشر: اذا تقدمت الصفة علي الموصوف، فلا يخلو: ان يكون الموصوف معرفة او نكرة.
 فان كان معرفة اعربتها باعراب الموصوف، وجعلته بدلا منها، كقولك:
 هذا الظريف زيد، وعليه قوله (¬):
 من الصهب السبال وكل وفد   يريد: من السبال الصهب.
 وان كان (¬) نكرة، انتصبت علي الحال، كقولك: هذا قاءما رجل، وعليه قوله (¬):
 وتحت العوالي والقنا مستظلة ... ظباء اعارتها العيون الجاذر
 وقد [جاء] (¬) في النكرة مثل (¬) المعرفة، قال (¬):
 الفيتني اعظما في قرقرقاع
 الحكم الرابع عشر: قد وصفوا المضاف اليه، وهم يريدون المضاف، قال (¬):
 علي يوم تملك الامورا ... صوم شهور وجبت نذورا
 ونحو منه قوله تعالي: فظلت اعناقهم لها خاضعين (¬) في الخبر (¬).



 الحكم الخامس عشر: يجوز ان تعطف بعض الصفات علي بعض، بالواو، اذا لم يكن فيها ترتيب، تقول: قام زيد الظريف والشريف والكاتب، فان كان فيها معني الترتيب/ فبالفاء، تقول: جاء زيد الراكب فالسالب فالايب.

  AUTO النوع الثاني: في التاكيد، وفيه ثلاثة فروع

 :

  AUTO الفرع الاول: في تعريفه

 :
 وهو: لفظ يتبع الاسم المءكد؛ تثبيتا، وتقريرا، ورفعا للبس، وازالة للاتساع
 اما التثبيت، والتقرير: فلا خفاء ان تكرار اللفظ يثبت المعني في النفس، ويقرره، واما رفع اللبس، فانك تقول: جاء القوم، وقد يجوز ان يكون قد تخلف بعضهم؛ تغليبا للاكثر، فاذا قلت: «كلهم» ارتفع اللبس، وتحقق انه لم يتخلف منهم احد.
 واما ازالة الاتساع: فان الفعل قد يسند الي غير فاعله الحقيقي، فيقال:
 كتب الامير، وانما كتب كاتبه، فاذا قلت: كتب الامير نفسه، زال الاتساع.
 وهو اشد ملابسة بالمءكد من الصفة بالموصوف؛ لان الصفة تقام مقام الموصوف، كما سبق (¬)، علي قبحه عند سيبويه، ولا يقوم التوكيد مقام المءكد فلا تقول: رايت اجمعين، تريد: الرجال اجمعين، كما تقول: رايت الظرفاء، وانت تريد: الرجال الظرفاء.

  AUTO الفرع الثاني: في اقسامه

 :
 وينقسم قسمين: لفظي، ومعنوي.



 اما اللفظي: فيكون بتكرار اللفظ، اسما وفعلا وحرفا؛ واحدا ومثني ومجموعا، معرفة ونكرة، ومظهرا ومضمرا، ومفردا وجملة.
 تقول في المظهر: قام زيد قام قام زيد، ورايت زيدا رايت زيدا، ورايت زيدا زيدا، ورايت زيدا رايت، وزيد في الدار في الدار. وتكرار اللفظ في القران كثير، كقوله تعالي: قواريرا. قواريرا من فضة (¬)، وكقوله: واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها (¬)، ومنه قول المءذن: الله اكبر، الله اكبر، و: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة/ وقول جرير (¬):
 هلا سالت جموع كن ... دة اين ولوا اين اينا
 وقول الاخر (¬):
 كم نعمة اسديتها كم كم وكم
 وتقول في المضمر: ما ضربني الا انت انت، وانطلقت انت، ومررت بك   انت، وبه هو، وبنا نحن، ورايتني انا، وزيد قام هو، وهذا (باب) (¬) واسع في العربية.
 واما المعنوي: فهو بالفاظ وصيغ (¬) مخصوصة محصورة، معارف لا يزاد فيها، ولا يقاس عليها، وهي: «نفسه» و «عينه» و «كله» «واجمع» و «اجمعون» و «جمعاء» و «جمع» و «كلا» و «كلتا» و «اتبعوا» «اجمع» اكتع»، و «اجمعون» «اكتعون» و «جمعاء» «كتعاء»، و «جمع» «كتع»، ثم اتبعوا «اكتع» «ابتع»، و «اكتعون» «ابصعون»، و «كتعاء» «بصعاء»، و «كتع» " بصع"؛ تقول: قام زيد نفسه، ورايت زيدا عينه، وقام القوم كلهم ومررت بالجيش اجمع، ورايت القوم اجمعين، ومررت بالقبيلة جمعاء، ورايت النساء جمع، وقام الرجلان كلاهما، ورات المراتين كلتيهما، وقام القوم كلهم اجمعون، وانفقت الدرهم اجمع اكتع ابصع.
 ومعاني هذه الالفاظ مختلفة:
 فاما؛ «نفسه» و «عينه» فهما عبارة عن الجملة، وان كانا  في اصل الوضع  لشيءين مخصوصين منها، ويءكد بهما حقيقة الشء، مما يتجزا وما لا يتجزا، نحو: انفقت الدرهم نفسه، وعينه، وجاء زيد نفسه، وعينه.
 واما «كل»: فمعناه: الاحاطة، والعموم، ولا يءكد بها الا ما يتبعض، نحو: جاء القوم كلهم، واكلت الرغيف كله، ولا تقول: قام زيد كله، فاما قولهم:
 مررت بالرجل كل الرجل، فمعناه: مررت بالرجل الذي يستحق لان يكون   رجلا كاملا في حزمه. وجلده وشجاعته، ونحو ذلك.
 واما، «اجمع»، واخواتها: فمعناهن معني «كل»، وان كان فيهن اشارة الي الاجتماع، وان لم يكن شرطا.
 وليست «اجمع» و «جمعاء» علي حد «احمر» و «حمراء»، وانما هما اسمان مرتجلان، وقعا اتفاقا كذلك، وقع «سلمان» و «سلمي» علي حد «غضبان» و «غضبي»، وليسا مثلهما.
 اما «اجمع» و «جمعاء» فانما يءكد بهما الواحد المتجزء، نحو: الدرهم والدار، ولا يقال للرجل اجمع، ولا للمراة:
 جمعاء.
 واما «اجمعون»: فانما يوكد بها المذكرون العالمون، وليست جمع () «اجمع» ك «زيدون» من «زيد» وانما هو اسم معرفة مرتجل للجمع.
 واما «جمع»، فيوكد بها من يعقل، وما لا يعقل، من المءنث المجموع، وليست جمعا ل «جمعاء»، وقد ذهب قوم الي الجمعية في «اجمعون» و «جمع»، وليس بالقوي (¬).
 و «اجمع» لا ينصرف، لوزن الفعل والتعريف، و «جمعاء» لا ينصرف؛ لاجل الف التانيث التي انقلبت الهمزة عنه، وهي علة تقوم مقام علتين، و «جمع» لا ينصرف؛ للعدل والتعريف: فالعدل، عن «جمع» مثل «حمراء»   و «حمر»، والتعريف؛ لانها وضعت معرفة.
 واما «كلا» و «كلتا» فهما اسمان مفردان، يفيدان معني التثنية، كما ان «كلا» اسم مفرد يفيد معني الجمع ولكنهما (¬) يكونان مع المظهر بالالف علي كل حال، وانما قلبت الالف مع المضمر ياء؛ تشبيها لهما ب «علي» و «لدي»، كما يكونان مع المظهر، مثلهما بالالف، وقال الكوفيون (¬): هما اسمان مثنيان.
 و «كلتا» عند سيبويه: فعلي (¬)، التاء مبدلة من واو، هي الف «كلا»، والالف التي فيها للتانيث، وقد حذفت الفها في الشعر، شاذا.
 واما «اكتع» و «ابصع»: فمعناهما، زيادة التاكيد، مثل قولهم:
 عطشان نطشان، (¬) و: حسن بسن.
 ويرجع معني «اكتع»  بالتاويل  الي معني «اجمع»؛ لانه من: تكتعت الجلدة، اذا اجتمعت وتقبضت.
 و «ابصع» مشتق من البصيع، وهو العرق الساءل، ولا يسيل حتي يجتمع. وكل ما قلناه في ابنية «اجمع» واخواته فهو مقول في ابنية «اكتع» و «ابصع»، واخواتهما.



  AUTO الفرع الثالث: في احكامه.

 الحكم الاول: التاكيد اللفظي لا يخص شيءا بعينه، من اسم او فعل وحرف كما سبق تمثيله.
 واما المعنوي، فانه يختص بالمعارف  دون النكرات  ظاهرها ومضمرها، وذلك ان الاسماء تنقسم الي ثلاثة اقسام: قسم؛ لا خلاف في تاكيده، وهو: المعارف جميعها.
 وقسم لا خلاف في المنع من تاكيده، وهو: النكرات الشاءعة، غير المءقتة، نحو: رجال ودراهم، وقسم فيه خلاف بين البصري والكوفي، وهو:
 النكرة المءقتة، نحو؛ رجل ودراهم، ويوم، وليلة؛ فلا يوكده البصري (¬)، ويلحقه بالنكرة الشاءعة، ويءكده الكوفي ()؛ لانه عنده معلوم القدر؛ فشابه المعرفة، وانشد (¬):
 يا ليتني كنت صبييا مرضعا ... تحملني الذلفاء حولا اكتعا
 والبصري (¬) يءول ما جاء من هذا النوع.
 وانما لم تءكد النكرات: لانها مجهولة العين، وما جهل عينه كيف يءكد؟!



 ولان الفاظ التاكيد معارف؛ فلا يءكد بها النكرات، قياسا علي الصفات.
 الحكم الثاني: الفاظ التاكيد تنقسم ثلاثة اقسام.
 الاول: يصح ان يلي العامل؛ فيكون غير تاكيد، وهو: «نفسه» و «عينه» و «كلا» و «كلتا»، تقول: خرجت نفس زيد، وعمرو ضربت عينه، وقام كلا اخويك، وكلتا اختيك .
 وكذلك لم يءكد ب «نفسه» و «عينه» الضمير المرفوع المتصل الا بعد ابراز الضمير؛ لانهما يصلحان ان يكونا معمولين؛ فيلتبس الامر، فاذا برز الضمير، ارتفع اللبس، الا تري انك اذا قلت: هند خرجت نفسها، لم يدر:
 افاعلة هي نفسها؟ ام تاكيد للضير المستكن في «خرجت» الذي هو الفاعل؟
 فاذا ابرزت الضمير فقلت: هند خرجت هي نفسها/ زال اللبس.
 فاما المنصوب، والمجرور: فلا يحتاج معه الي ابراز الضمير؛ لان مضمرهما لا بد من ظهوره في اللفظ، فتقول: ضربتك نفسك، الا ان يكون محذوفا في الصلة، والصفة، وحينءذ لا يءكده المحققون (¬) اذا حذف، نحو مررت بالذي ضربت نفسه، ومررت برجل ضربت نفسه.
 ولما كان الغالب علي باب المرفوع الالتباس  مع الاضمار  وامن اللبس  في بعض الصور، نحو: ضربت نفسك  اجري الباب علي وتيرة واحدة، ولم يستثن منها؛ فيقولون: ضربت انت نفسك، وان كان اللبس مامونا.



 القسم الثاني: لا يصح ان يلي العامل، وهو: اجمع»، واخواته؛ فلا تقول: قام اجمعون، حتي تقول: قام القوم اجمعون؛ ولذلك صح ان يءكد به المظهر والمضمر، رفعا ونصبا وجرا؛ حيث امنوا اللبس؛ لكونه لا يقع معمولا بنفسه، من غير متبوع، قال الشاعر (¬):
 تري الثور فيها مدخل الظل راسه ... وساءره باد الي الشمس اجمع
 ف «اجمع» تاكيد المضمر في «باد».
 القسم الثالث: متوسط، وهو «كل» فليس في حكم الاول حسنا، اذا ولي العامل، ولا في حكم الثاني قبحا، اذا وليه؛ فله حال متوسطة؛ فيءكد به المظهر والمضمر، تقول: جاءني القوم كلهم، و: رايتهم كلهم، وان كانت قد تلي العامل في قولك: جاءني كلهم؛ الا انها لما كان اصل وضعهما للتاكيد، وتضمنت معني «اجمعون»  في الاحاطة والعموم  وهو لا يلي العامل بوجه، جاز ان يءكد بها المضمر؛ حملا علي «اجمعون».
 وتقول: ان القوم جاءوني كلهم، و: كلهم؛ فالرفع تاكيد المضمرين في «جاءوني»، والنصب تاكيد القوم. فاما قوله
 تعالي: قل ان الامر كله لله (¬)   فالنصب (¬) علي تاكيد الامر، والرفع (¬) علي الاستءناف.
 وقد اختلفو في ادخال الالف واللام/ اعلي «كل» و «بعض»؛ فمنع منه (¬) قوم؛ لتقدير الاضافة، واجازه اخرون (¬)؛ اعتبارا بنصبه علي الحال في قولهم: مررت بهم كلا.
 الحكم الثالث: الفاظ التوكيد تنقسم ثلاثة اقسام.
 قسم لا يستعمل الا مضافا، وهو: «نفسه» و «عينه» و «كلا» و «كلتا»؛ فيضاف الي مظهر، والي مضمر.
 وقسم لا يجوز ان يضاف، لا الي مظهر، ولا الي مضمر، وهو:
 «اجمع»، واخواته. فاما قولهم: ذهب المال اجمعه، فليس من هذا، وانما اوقعوه موقع «جميعه»؛ ولان تلك معرفة؛ لتاكيدها المعارف، وهذه نكرة؛ بدليل اضافتها.
 وقسم يجوز ان يضاف الي المظهر، والمضمر، ويجوز ان لا يضاف، وهو «كل» فيقطع عن الاضافة، كقوله تعالي: وكل اتوه داخرين (¬).



 الحكم الرابع: لا يجوز تقديم بعض هذه الالفاظ علي بعض؛ لان بعضها اقوي من بعض؛ فلزمت الترتيب، و «النفس» اقوي من «العين» في اصل الوضع، وان كانت العين قد جعلت  في التاكيد  عبارة عن الجملة، ولكن نظروا الي الاصل، واذا اجتمعتا قدمت «النفس» علي «العين»، واذا اجتمع معهما «كل» اخر عنهما؛ لان «النفس» و «العين» يكونان لما يتبعض، ولما لا يتبعض، و «كلا» لا يكون الا لما يتبعض، واذا جاء معهن «اجمع» واخواته كن بعد «كل»؛ لان" كلا يصلح ان يلي العامل، بخلاف «اجمع»، فاذا تقدم عليه قرب من مرتبته.
 و «اكتع» تابع ل «اجمع» و «ابصع» تابع ل «اكتع».
 وكل هذه الالفاظ يصلح ان يءكد بها منفردة، ولا يصح ذلك في «اكتع» الا بعد «اجمع» ولا ب «ابصع» الا بعد «اكتع»، وقد جاء في الشعر «اكتع» (¬) مفردا عن «اجمع»، فان اجتمع تاكيد وصفة قدمت الصفة؛ لان التاكيد تكرار، ولا تكرار الا بعد التمام، تقول: قام زيد الكاتب نفسه، ولا يجوز بالعكس، الا عند بعضهم (¬).
 ولا يجوز عطف بعض هذه الالفاظ علي بعض، كما جاز ذلك في الصفة، ولا يجوز ان تنصب شيءا منها علي الحال؛ لانهن معارف.



 الحكم الخامس: «كلا» و «كلتا» لا يخلو: ان يضافا الي مظهر، او مضمر.
 فان اضيفا الي المظهر، كانا بالالف علي كل حال، تقول: قام كلا الرجلين وكلتا المراتين، ورايت كلا الرجلين، وكلتا المراتين، ومررت بكلا الرجلين، وكلتا المراتين؛ لانهما اسمان مفردان بمنزلة «عصا»، وان افادا معني التثنية.
 وان اضيفا الي المضمر كانا فيه مع المرفوع بالالف، ومع المنصوب والمجرور بالياء؛ لان المضمرات ترد الاشياء الي اصولها؛ تقول: قام الرجلان كلاهما، والمراتان كلتاهما، ورايتهما كليهما، وكلتيهما، ومررت بهما كليهما وكلتيهما.
 ومن العرب (¬) من يقر الالف علي حالها مع المضمر، كالمظهر  وقد سبق (¬)  لان كلا مشبهة ب «علي» و «لدي» وهذا الحكم يجري فيهما؛ مع المظهر والمضمر.
 الحكم السادس: من حق كلا» و «كلتا» ان لا تضافا الا الي مثني، او مضمر  كما سبق  وقد اضيفا الي مفرد في معني المثني، كقوله (¬):
 ان للخير وللشر مدي ... وكلا ذلك وجه وقبل   فاوقع «ذلك» علي التثنية، وقوعها في قوله تعالي: عوان بين ذلك (¬) يعني: الفروضة (¬)، والبكارة، ولو قلت في الشعر: جاءني كلا زيد وعمرو جاز؛ لان العطف نظير التثنية، وانشد الفارسي (¬):
 كلا السيف والساق الذي ضربت به ... علي دهش القاه باثنين صاحبه
 الحكم السابع: اذا اخبرت عن «كلا» و «كلتا» فلك فيه الافراد والتثنية؛ حملا علي اللفظ والمعني، والافراد اكثر، سواء (¬) كانا مضافين الي مظهر او مضمر؛ تقول: كلا الرجلين قام، وقاما، وكلاهما قام، وقاما، وكلتا (¬) المراتين قامت، وقامتا، ومنه قوله تعالي: كلتا الجنتين اتت اكلها (¬).



 وقد جاء الخبر محمولا/ علي اللفظ والمعني معا، قال (¬):
 ان المنية والحتوف كلاهما ... يرقي المخارم يرقبان سوادي
 وهذا الحكم جار في الاخبار عن «كل»، كقوله تعالي: وكلهم اتيه يوم القيامة فردا (¬) وقوله: وكل اتوه داخرين (¬)، الا ان الجمع فيها اكثر من الافراد.

  AUTO النوع الثالث: في البدل، وفيه ثلاثة فروع

  AUTO الفرع الاول: في تعريفه

 :
 البدل جار مجري التوكيد، والوصف، في الافادة؛ تبيينا وتحقيقا، وايضاحا وتخصيصا، وهو في الحقيقة: اعلام السامع بمجموع اسمي المسمي، علي جهة البيان، وانما يذكر الاول لنوع من التوطءة؛ وليفاد بمجموعهما ما لا يحصل باحدهما، تقول: ضربت زيدا اخاك، فالاخ ثبت في النفس ان المضروب زيد، الذي هو الاخ، واوضحه ، وخصصه عن غيره من الزيدين.

  AUTO الفرع الثاني: في اقسامه

 :
 لا يخلو البدل: ان يكون بينه وبين المبدل منه علاقة، او لا علاقة بينهما.



 فالذي بينهما علاقة، لا يخلو ان يكون هو هو، او هو بعضه، والبعض لا يخلو. ان يكون جزءا منه، او وصفا فيه، ذاتيا، او رسميا، او ملابسا؛ فاقتضت له هذه القسمة اربعة:
 فالذي هو هو: يسمي بدل الكل من الكل، نحو: قام زيد اخوك.
 والذي هو جزء منه: يسمي بدل البعض، نحو: ضربت زيدا راسه.
 والذي هو وصف له: يسمي بدل اشتمال، نحو: اعجبني زيد علمه.
 والذي لا تعلق له بالاول يسمي بدل الغلط، نحو: عجبت من زيد عمرو، اردت ان تقول: عجبت من عمرو، فسبق النطق، ب «زيد» فاستدركته فقلت:
 ب «عمرو» وهذا داخل في بدل الكل من الكل، لكنه خص باسم الغلط، ولا يقع في الشعر (¬)، وانما يقع في اول الكلام وبديهته.
 والفرق بين/ البعضي والاشتمالي: ان الاشتمالي هو الذي يكون المعني المذكور مشتملا عليه وعلي الاول، ويكون العامل فيه مقتضيا للثاني، كما يكون مقتضيا للاول، والنفس اذا ذكر الاول طالبت بالمعني الذي يستفاد من الثاني؛ لانك اذا قلت في «اعجبني زيد علمه»: اعجبني زيد، ذهبت النفس تطلب المعني المعجب منه، وهو علمه، او عقله، او غير ذلك، بخلاف بدل البعض؛ فان النفس تسكن الي الاول سكونا تاما، ولا تطالب بالثاني لو لم يذكر.
 ولا يخلو البدل الكلي ان يكون التابع والمتبوع فيه معرفتين، او نكرتين   او احدهما معرفة، والاخر نكرة، والمعرفة لا يخلو: ان يكون مظهرا، او مضمرا، او احدهما مظهر، والاخر مضمر؛ فاقتضت القسمة ثمانية اضرب.
 معرفة من معرفة، ومعرفة من نكرة، ونكرة من معرفة، ونكرة من نكرة، ومظهر من مظهر، ومظهر من مضمر، ومضمر من مظهر، ومضمر من مضمر؛ نحو: قام زيد اخوك، وقام رجل اخوك، وقام زيد رجل صالح، ومررت برجل غلام، وقام زيد ابنك، وضربته زيدا، وضربت زيدا اياه، وضربته اياه، وفي جواز الابدال من هذه الاقسام خلاف، سنذكره (¬) في الفرع الثالث.

  AUTO الفرع الثالث: في احكامه.

 الحكم الاول: البدل والمبدل منه في تقدير جملتين: اولاهما معتبرة الوجود، ومنهم من جعلها في نية الطرح، اذا لم يكن في الكلام عاءد، بخلاف الصفة والتاكيد، وعطف البيان، ومتبوعاتها، بدليل ظهور عامل الثاني في قوله تعالي: قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن امن منهم (¬)، وفي قوله: ومن النخل من طلعها قنوان دانية (¬)، وقول الشاعر (¬):



 خير حي لمعد خلقوا ... لفقير ولجار وابن عم (¬)
 وانما يحسن ظهوره ويكثر، اذا كان حرفا، ويقل اذا كان فعلا، فاذا قلت: ضربت زيدا راسه، فالعامل في «زيد»: «ضربت» بطريق الاصالة، وفي «راسه» بالنيابة عن مضمر مثله، تقديره: ضربت زيدا ضربت راسه؛ وانما حذف عامل الثاني لتكون حاجته الي الجملة الاولي داعية؛ وانما اظهر حيث اظهر تنبيها عليه، واعرابه جار علي اعراب المبدل منه؛ رفعا ونصبا وجرا؛ ايذانا بان محله محل الاول.
 الحكم الثاني: ابدال المعرفة من المعرفة اذا كانا مظهرين، كقوله تعالي:
 اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم (¬)، واذا كانا مضمرين، كقولك: ضربته اياه، ولم يجء في القران.
 واما النكرة من النكرة: فلا يخلو: ان تكون محضة، او موصوفة.
 فالمحضة من المحضة: كقوله تعالي: ان للمتقين مفازا. حداءق واعنابا (¬) والموصوفة: لا يخلو الوصف: [ان يكون] (¬) في البدل والمبدل منه، كقوله تعالي: قد كان لكم اية في فءتين التقتا فءة تقاتل في   سبيل الله واخري كافرة (¬)، فيمن قرا بالج (¬)، او يكون المبدل موصوفا، كقوله تعالي: ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا يغشي طاءفة منكم (¬).، او يكون المبدل منه موصوفا، كقولك: جاءني رجل صالح عبد.
 واما المعرفة من النكرة: فكقوله تعالي: وانك لتهدي الي صراط مستقيم صراط الله (¬).
 واما النكرة من المعرفة: فكقوله تعالي: لنسفعا بالناصية. ناصية كاذبة خاطءة (¬).
 واما المظهر من المضمر: فكقوله تعالي: اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما (¬).
 ف «احدهما» و «كلاهما» بدل من الالف في «يبلغان» عند من (¬) قرا بها، ومنه قول الشاعر (¬):



 علي حالة لو ان في القوم حاتما ... علي جوده لضن بالماء حاتم
 واما المضمر من المظهر؛ فكقولك: رايت زيدا اياه، ولم يرد في القران.
 وهذه الاقسام كلها، يجيزها البصري، الا المظهر من المضمر، اذا كان المضمر: متكلما او مخاطبا نحو قولك، بي المسكين وقع الامر، وعليك الكريم المعول، والاخفش يجيزه، ويحمل عليه قوله تعالي (¬): ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه الذين خسروا انفسهم فهم لا يءمنون (¬)، وهو  عند غيره  (¬) مءول (¬). وقد منع الكوفي (¬) من بعض هذه الاقسام.
 الحكم الثالث: بدل البعض والاشتمال يفتقر الثاني منهما الي ضمير يرجع الي الاول؛ اذ ليس هو هو؛ فتنزل منزلة خبر المبتدا اذا كان جملة؛ فاحتاج الي رابط.
 وهذه الاقسام الثمانية التي تقدم ذكرها، يصح ان تقع في بدل البعض، الا بدل المضمر من المضمر، والمضمر من المظهر؛ لان المضمر ليس له صيغة، ولا يفتقر الي تبعيض، وقد اجاز بعضهم: رايتهما اياه منهما، كما تقول: رايت الرجلين زيدا منهما.



 وبدل البعض: هو البدل الحقيقي، دون الكلي؛ لان البعضي يخالف المبدل منه لفظا ومعني، والكلي يخالفه لفظا لا معني، وانت انما تترك الشء الي ما يكون مخالفا له؛ لتحصل الفاءدة التي ما كانت تحصل من المتروك، فاذا تركته الي ما هو مثله لم تكن الفاءدة كثيرة، وانما يكون فيه ضرب من البيان، تقول: ضربت زيدا يده، فهذا بدل بعض، فاذا قلت: ضربت زيدا اليد والرجل جاز ان يكون بدل كل؛ لان «اليد» و «الرجل» محيطان بالجملة؛ فاستغني بذكرهما عن ذكرها، واذا جعلته بدل بعض كان فيه حذف العاءد، وصار من باب قولهم: «السمن منوان بدرهم»، وسوغ ذلك هاهنا: نيابة الالف واللام مناب الضمير، ولو قلت: ضربت زيدا اليد، لم يكن الا بدل بعض/ مع حذف العاءد. ومثل الاول، قوله تعالي: ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن (¬)، فاجتماع الجنسين اللذين لا تخلو منهما الفواحش، سوغ ان يجعل بدل كل.
 فان جزات البدل البعضي احتجت ان تذكر ما يوافق العدد من الاجزاء، تقول: رايت الجمال ثلثها، اذا كانت مماله ثلث، ولا يجوز ان يكون عددا لا ثلث له، مثل اربعة، وهكذا باقي الاجزاء، ونحو من ذلك، ان الثاني اذا استغرق العدة جاز ان يكون بدلا، وان يقطع عن الاول، تقول: رايت القوم زيدا وعمرا وخالدا، وزيد وعمرو وخالد، هذا اذا كان عدد القوم ثلاثة، فان نقصت عن عدد القوم فالقطع، تقول: رايت القوم زيد وعمرو، كانك قلت: منهم زيد وعمرو، وقريب منه ما قاله الاخفش: ان ينظر الي الاول، ان جاز السكوت   عليه، جاز ان يبدل الثاني منه (¬)، تقول: قطع القوم، فان اردت «الايدي»؛ جاز وان اردت «الانوف» لم يجز؛ لانك لا تقول: قطع القوم، وانت تريد «الانوف»، وانما تقول: جدع، فتقول: قطع القوم الايدي منهم، وجدع القوم الانوف منهم.
 ومن هذا النوع، قولك: بعت متاعك اسفله مثل اعلاه، واشتريت متاعك بعضه اعجل من بعض، وبعت متاعك بعضه مكيلا وبعضه موزونا، اذا اردت ان الكيل والوزن وقعا في حال البيع، فان رفعت كان الكيل والوزن قد لحقا قبل البيع، وليسا بصفة للبيع.
 وتقول: «ضرب زيد ظهره وبطنه»، و «الظهر والبطن»، و «مطرنا سهلنا وجبلنا، بالرفع، علي البدل؛ لان الظهر والبطن مجموع زيد، والسهل والجبل مجموع البلاد، قال سيبويه: وان شءت نصبت، علي معني «في» كما قالوا: دخلت البيت (¬)، وليس انتصابه هاهنا انتصاب الظروف، قال: ولم يجيز واحذف حرف الجر في غير السهل والجبل، والظهر والبطن، وزعم الخليل انهم يقولون: «مطرنا الزرع (¬) والضرع».
 الحكم الرابع/: قد تقدم في الفرع الثاني تحقيق بدل الاشتمال، والفرق بينه وبين البعضي، فمن بدل الاشتمال قوله تعالي: يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه (¬)، لما كانت الاحكام التي تتعلق بالشهر الحرام كثيرة، ومن   جملتها القتال فيه، كان مشتملا عليه؛ لانه لم يرد السءال عن الشهر الحرام وانما المراد (السءال) (¬) عن حكم القتال (¬) فيه، ومثله قول الشاعر (¬):
 لقد كان في حول ثواء ثويته ... تقضي لبانات ويسام ساءم
 التقدير: لقد كان في ثواء حول ثويت.
 واكثر ما يكون هذا البدل بالمصادر، فاما قوله تعالي: قتل اصحاب الاخدود. النار ذات الوقود (¬)، فابدل «النار» من «الاخدود»  وليست مصدرا  فقليل المجء، ومع هذا فانه حذف العاءد؛ لمسد الالف واللام مسده، وقيل: ان قوله: اذ هم عليها قعود (¬) اغني عن العاءد (¬)، وذهب قوم الي ان «النار» بدل الشء من مكانه، والقتال» بدل الشء من   زمانه؛ (¬) لاشتمال المكان والزمان عليهما
 ويجوز في هذا البدل، ان تبدل من ضمير المتكلم، والمخاطب، بخلاف بدل الكل، قال الشاعر (¬):
 ذريني ان امرك لن يطاعا ... وما الفيتني حلمي مضاعا
 فابدل «الحلم» من الياء، واذا جاز ذلك في المتكلم، فهو في المخاطب اجوز.
 الحكم الخامس: يجوز ان يبدل الفعل من الفعل، اذا اتفقا في الزمن والمعني، نحو: ان تقم تنهض انهض معك، ومثله قوله تعالي: ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب (¬) وقول الشاعر (¬):
 متي تاتنا تلمم بنا في ديارنا ... تجد حطبا جزلا ونارا تاججا   ولا يصح ان تقول: ان تاتني تاكل اكل معك؛ لان الاكل ليس من جنس الاتيان.
 وقد تبدل الجملة من الجملة، اذا اتفقا في المعني، كقول الشاعر (¬):
 ذكرتك والخطي يخطر بيننا ... وقد نهلت منا المثقفة السمر
 فابدل «وقد نهلت منا» من قوله: «والخطي يخطر بيننا»، وهو في موضع الحال، فالفعل والفاعل بدل من المبتدا والخبر.
 ويجوز ان تبدل الحرف وما يتعلق به، من الحرف وما يتعلق به، تقول:
 سالت عن الناس عن كسبهم، وقد تقدم ذكر ذلك.
 ولا تبدل من الموصول حتي تتم صلته، ولا تقدم البدل فيه علي المبدل منه فلا تقول: ضربت زيدا الذي في الدار، ولا ضربت الذي زيدا في الدار، و «زيد» بدل من «الذي».

  AUTO النوع الرابع: في عطف البيان

 :
 قد تقدم ان عطف البيان احد الاقسام الخمسة التوابع، وانه مكمل   للاول، وانه في تقدير جملة واحدة، وانه لا يفيد فاءدة المشتق، فهو عديل التاكيد في صفته، الا انه يفارقه: بان التاكيد محصور الالفاظ، وهذا لا حصر له.
 ويفارق الوصف في الاشتقاق والجمود، وتحمل الضمير.
 ويفارق البدل في تقدير الجملة والجملتين، وعطف البيان يكون الاول فيه ما يعتمده الحديث، ويرد الثاني، لايضاح امره ، والبدل: الثاني فيه، معتمد الحديث، والاول كالتوطءه له.
 والقول الجامع في عطف البيان، انه: اسم يتبع الاسم الذي قبله، علي جهة البيان له. ويكون بالالفاظ الجامدة، ويتنزل من الكلمة المتبوعة منزلة الكلمة المترجمة عما قبلها؛ فيكون الثاني معرفا للاول؛ لانه اشهر اسماء/ المذكور او كناه؛ تقول: مررت بزيد ابي محمد، ففي الكنية بيان اختصاص «زيد» بالذكر، الا تري ان المخاطب يعلم ان الذي يعنيه من المسمين [بزيد] (¬) هو الذي يكني ب «ابي محمد» وكذلك اذا قلت: مررت بابي محمد زيد، علم انك تريد من جملة المكنين ب «ابي محمد» الرجل الذي اسمه «زيد» ويكون ذلك فيما يزيد فيه احد (¬) الاسمين علي الاخر شهرة ومعرفة.
 واوضح ما يتبين في النداء، تقول: يا ايها الرجل غلام زيد؛ ف «غلام زيد» لا يكون بدلا من «الرجل»؛ لانه ليس في تقدير جملتين، ولا وصفا؛ لان ما فيه الالف واللام لا يوصف بالمضاف الي العلم، وكذلك: يا اخانا زيدا؛ ف «زيد»   ليس وصفا؛ لانه غير مشتق، ولا بدلا؛ لانه ليس بمبني، ولو كان بدلا لقلت:
 يا اخانا زيد.
 وكل اسماء الاشارة عطف بيان في الحقيقة؛ لانها لا اشتقاق فيها وقوم يجعلونها صفة (¬).
 ومما يفرق به بين البدل، وعطف البيان: انك اذا قلت للرجل له اخ واحد:
 مررت باخيك زيد، كان بدلا، ولم يكن عطف بيان، ولو كان له اخوة، فقلت:
 مررت باخيك زيد، كان «زيد» عطف بيان؛ وحيث كان عطف البيان كالوصف كان لازالة اللبس، ولا لبس في المسالة الاولي.
 وسيبويه لم يفرد لعطف البيان بابا، وانما ذكره في ضمن الابواب (¬).
 النوع الخامس:
 في العطف بالحرف، ويسمي النسق، وفيه ثلاثة فروع:

  AUTO الفرع الاول: في تعريفه،

 وهو: ان تجمع بين التابع والمتبوع في الاعراب لفظا وموضعا بحرف خارج منهما، مع اجتماعهما في الحكم واختلافهما.



 وحروفه تسعة: «الواو» و «الفاء» و «ثم» و «لا» و «بل» و «لكن» و «ام» و «حتي» وزاد قوم: اما (¬). وزاد اخرون:
 «ليس» (¬) و «كيف» (¬) وقال اخرون: هي ثمانية، واسقطوا «حتي (¬) وقال قوم: هي ثلاثة (¬): «الواو» و «الفاء» و «ثم» وكل هذه اقوال، والاكثر، علي انها تسعة (¬)، او عشرة، بزيادة «اما».

  AUTO الفرع الثاني: في معاني هذه الحروف، واوضاعها.

 اما «الواو»: فلها في العربية مواضع، هذا احدها، وهي العاطفة الجامعة، والنحاة مجموعون (¬) علي انها تفيد الجمع بين الشيءين، او   الاشياء، من غير ترتيب، وهو مذهب ابي حنيفة (¬)، رضي الله عنه.
 وذهب قوم  منهم ثعلب (¬)  الي انها تفيد الترتيب مع الجمع، واليه ذهب الشافعي (¬) رضي الله عنه، ولكل حجة علي ما ذهب اليه لم نطل بذكرها.
 والظاهر في العربية: انها للجمع خاصة؛ ولهذا اختصت بما يقتضي اثنين فصاعدا، نحو: اختصم زيد وعمرو،
 والمال بين بكر وخالد، وسيان قيامك وقعودك، وسواء خروجك ودخولك، ولا يستعملون مع هذا النوع «الفاء»؛ حيث هي للترتيب.
 وقد حذفوا الواو في العطف، وهي مرادة، قال: (¬)
 فاصبحن ينثرن اذانهن ... في الطرح طرفا شمالا يمينا   وقال (¬):
 فرامت بنا مشرقا مغربا ... غيارا وحبسا صحاري حزونا
 وقد جاء في الشعر كثيرا، وروي ابو زيد: «اكلت سمكا لحما تمرا» (¬) ومنه قوله تعالي: وجوه يومءذ ناعمة ()، بعد قوله: وجوه يومءذ خاشعة، (¬) وعليه حمل الشافعي (¬): «التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله» (¬) بغير واو.
 واذا عطفت جملة علي جملة فيها ضمير جاز حذف الواو، واثباتها كقوله تعالي: سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون/ خمسة سادسهم كلبهم (¬) ثم قال: ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم (¬)؛ وكقوله تعالي: انهم   كانوا قبل ذلك مترفين. وكانوا يصرون علي الحنث العظيم (¬) وقال في موضع اخر: انهم كانوا قبل ذلك محسنين. كانوا قليلا من الليل ما يهجعون (¬).
 واما «الفاء»: فانها تفيد الجمع والترتيب بلا مهلة، تقول: قام زيد فعمرو، ف «عمرو». قام بعد قيام «زيد» وعقيبه، من غير ان يتاخر عنه زمانا يعتد به، وان كان لا بد من زمان يفرق بين قياميهما، ولو قلت: اضرب زيدا فعمرا، فضرب «عمرا» قبل «زيد» لم يطابق فعله امرك، وكذلك لو اردت ان تضرب «عمرا» قبل «زيد» وقد قلت له: اضرب زيدا فعمرا، فقدمه في الضرب، لم يكن ممتثلا؛ لمخالفته اللفظ ، قال الزجاج: معني الفاء: التفرق علي مواصلة اي: ليست حالها كحال الواو التي ما عطف بها علي ما قبلها، بمنزلة ما جمع في لفظ واحد، وقوله: علي مواصلة (¬)، اي: لما فيها من قوة الاتباع بلا مهلة. فاما نحو قوله تعالي: وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا (¬)، وقوله: فاذا قرات القران فاستعذ بالله (¬)، وقوله: اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم (¬) فمءول علي: انه لما اهلكها حكم بان الباس جاءها، وعلي: اذا اردتم القراءة فاستعيذوا، وكذلك: اذا اردتم الصلاة فاغسلوا.



 وقد تجء الفاء متبعة. وهي غير عاطفة، في جواب الشرط، نحو: ان اعطيتني فانت مشكور، وفي جواب «اما»، كقولك: اما زيد فقاءم، وفي قولهم: اخذته بدرهم فصاعدا، وقد ذكرت (¬).
 وقال الفراء: اذا كان الفعلان يقعان معا جاز ان تقدم ايهما شءت: تقول:
 اعطيتني فاحسنت (¬)، واحسنت فاعطيتني.
 واما «ثم»: فمعناها الجمع بمهلة وتراخ، مع المفردات، تقول: قام زيد ثم عمرو، اي: بين قياميهما زمان/ متراخ يعتد به، فاذا عطفت بها الجمل لم يلزم التراخي فيها، كقوله تعالي: واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي (¬)، وقال عز من قاءل: وما ادراك ما العقبة. فك رقبة. او اطعام في يوم ذي مسغبة * يتيما ذا مقربة. او مسكينا ذا متربة * ثم كان من الذين امنوا (¬). وقد ذهب قوم (¬) الي ان" ثم" في امثال هذه بمعني «الواو» كقوله (¬).
 قل لمن ساد ثم ساد ابوه ... ثم قد ساد قبل ذلك جده   وقد جاءت هذه الاحرف الثلاثة: «الواو» و «الفاء»، و «ثم» في اية واحدة لازمة لمعانيها، قال الله تعالي: والذي هو يطعمني ويسقين. واذا مرضت فهو يشفين. والذي يميتني ثم يحيين (¬).
 وقد جوز الاخفش، ان تكون «ثم» (¬) زاءدة في قوله تعالي: حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه ثم تاب عليهم ليتوبوا (¬).
 واما «او»: فانها تقع في الكلام علي اربعة انحاء.
 الاول: ان تكون للشك كقولك: جاءني زيد او عمرو، فيجوز في هذا ان يكون قد مضي صدر الكلام علي اليقين، ثم جءت ب «او» فسري الشك من الثاني الي الاول، وهذا انما يكون في الخبر والاستخبار، ويجوز ان يكون صدر الكلام مبنيا علي الشك فيتنخل (¬) من ذلك معني احدهما. وتقول: ضربت زيدا وعمرا او خالدا، فالمعني: انك ضربت الرجلين جميعا، او خالدا وحده.
 الثاني: [ان] (¬) تكون للتخيير، وهو متعلق بالامر والنهي، وذلك فيما يكون الانسان ممنوعا منه، فاذا خيره اطاعه في احدهما، وبقي الاخر علي المنع   كقولك: خد من مالي درهما او دينارا، فتحل له واحدا منهما بغير عينه، فاذا اختار احدهما بقي الاخر علي ما كان عليه من المنع، هذا في الامر، فاما النهي، فاذا قلت: لا تاخذ من مالي درهما او دينارا، فالنهي يتناول المنع من اخذ/ الدرهم والدينار؛ لانه يتناول منع ما اجازه الامر، وهو: احدهما، لا بعينه، وبقي الاخر علي المنع الاول.
 الثالث: ان يكون فيها معني الاباحة، وهو متعلق بالامر والنهي، ويقارب معني «الواو» في احد اقسامها، تقول: جالس الحسن او ابن سيرين فان جالس احدهما او كليهما فقد امتثل الامر؛ لانه لم يخيره ان يجالس ايهما شاء، انما اباح له مجالسة هذا الضرب من الناس، ولو كانت «الواو» موضعها، وفعل احدهما، كان مخالفا امره؛ لان «الواو» للجمع.
 فاما اذا نهيته في هذا القسم، فقلت: لا تلبس قميصا او جبة، فلبس احدهما، او لبسهما كان مخالفا للنهي، كما انه اذا جالس احد الرجلين، او الرجلين معا، كان طاءعا، ومتي ولي النهي «او «التي للاباحة، استغرق الجميع، كقولك: لا تاكل خبزا او لحما او سمكا؛ فانه يكون منهيا عن الجميع، ومنه قوله تعالي: ولا تطع منهم اثما او كفورا (¬)، فانه لا
 يجوز له طاعة احدهما؛ لان التقدير: لا تطع احد هذين الصنفين.
 والاباحة: تشبه التخيير من وجه انه اذا جالس احدهما كان مطيعا، وتفارقه من وجه انه اذا جالسهما معا كان مطيعا.
 الرابع: ان تكون للابهام، اذا صدرت من العارف بما يريد، كقوله   تعالي: وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون (¬)، وقوله تعالي: كلمح البصر او هو اقرب (¬)؛ فهذا علي سبيل الابهام علي المخاطبين، وليس بشك؛ لانه صادر ممن لا يشك.
 وقيل: ان «او» هاهنا، بمعني «الواو» (¬) وكذلك في الاية التي قبلها.
 ولما كانت «او» لاحد الشيءين، او الاشياء في جميع اقسامها، قالوا:
 زيد او عمرو قام، ولم يقولوا: «قاما»؛ لاجل ان المعني: احدهما قام، فاما قوله تعالي: ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما (¬)، فانما جاء علي المعني، كانه قال: ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهذين النوعين (¬)، وقيل: ان هذه الجملة عارضة، وجواب الشرط: فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا ().
 وقالوا: ان «او» تكون متصلة، ومنقطعة.
 فالمتصلة: كقوله تعالي: ولا تطع منهم اثما او كفورا (¬)، قال سيبويه:



 لو قيل: او لا تطع منهم كفورا، لا نقلب المعني (¬)، اي: انه كان يكون اضرابا عن الاول؛ فتجوز طاعته.
 والمنقطعة: كقولك: انا اخرج او اقيم، اضربت عن الخروج واثبت الاقامة.
 واما «لا» فترد في العربية علي انحاء، والتي تختص بالعطف معناها:
 تحقيق ما اسند الي الاول، ونفيه عن الثاني، تقول: قام زيد لا عمرو، فهي اثبتت القيام. وحققته لزيد، ونفته عن عمرو. ولا يظهر بعدها فعل، لءلا يلتبس بالدعاء، ولا تقع بعد كلام منفي؛ لفساد المعني، الا اذا كانت بمعني «غير» كقوله تعالي: غير المغضوب عليهم ولا الضالين (¬)، وقولك: زيد غير قاءم ولا قاعد، ولا يجيزون ذلك في الاعلام، لا تقول: انت غير زيد ولا عمرو، ولا يعطف بها علي «لن» و «لم» لا تقول: لن يقوم زيد ولا يقعد، ولم يقم زيد ولا يقعد.
 واما «بل»: فانها عكس «لا» لانها تثبت للثاني ما تنفيه عن الاول والبصري (¬) يستدرك بها في النفي، والايجاب، تقول: ما قام زيد بل عمرو، وقام زيد بل عمرو؛ فتحمله في الايجاب علي المعني، التقدير: بل قام عمرو، فكانك اردت الاخبار بقيام زيد، ثم تبين لك انك غلطت، فقلت: بل عمرو، واما النفي، فالتقدير فيه  عند قوم (¬)  علي وجهين:



 احدهما: ما جاءني زيد بل ما جاءني عمرو ، فكانك قصدت ان تثبت نفي المجء لزيد، ثم استدركت فاثبته لعمرو؛ فيكون معني (¬)، ما جاءني زيد بل عمرو: ان عمرا ايضا ما جاء، وان الذي يراد الاخبار عنه بنفي المجء، انما هو عمرو، لا زيد، فيكون الاستدراك في الفعل، وحرف النفي معا.
 والوجه الثاني: ان يكون المعني، ما جاءني زيد بل جاءني عمرو؛ فيكون نفي المجء ثابتا لزيد، واثباته ثابتا لعمرو؛ فيكون الاستدراك في الفعل وحده، وهذا هو المشهور في الكلام، والمراد.
 ولو قلت: ما قام زيد لا بل عمرو، كان اشبه بالوجه الاول واقرب؛ لانه يكون المعني كانه قال: لا تشتغل بهذا الاخبار الاول، واعتمد علي الثاني.
 واما «لكن»: فانها للاستدراك، وهي تعطف في النفي مفردا علي مفرد، مثبتة للثاني ما نفي عن الاول، نحو: ما قام زيد لكن عمرو، فان دخلت في موجب احتجت الي جملة بعدها، تقول: قام زيد لكن عمرو لم يقم، ولو قلت:
 قام زيد لكن عمرو، لم يجز، ولذلك ذهب يونس (¬) الي انها غير عاطفة؛ لدخول الواو عليها في قولك: ما قام زيد ولكن عمرو.
 وقيل: ان معناها الاستدراك، والعطف، فاذا دخل عليها الواو، خلصت للاستدراك، وخلص العطف للواو (¬).



 وقيل: انها مع الموجب حرف ابتداء (¬)، كقوله تعالي: لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه (¬) وان شءت جعلتها عاطفة (¬) جملة علي جملة؛ فعلي الوجه الاول: لا يجوز الوقف علي ما قبلها، وعلي الثاني: انت مخير في الوقف، والوصل.
 واما «ام»: فمعناها الاستفهام، ولها في العطف موضعان: احدهما متصل، والاخر منفصل.
 اما المتصلة: فهي ما اجتمع فيها ثلاث شراءط.
 الاولي: ان تكون معادلة همزة الاستفهام، ومعني المعادلة: ان تسال عن اسمين، او فعلين، فتدخل «الهمزة» علي الاول منهما، و «ام» علي الثاني وتجعل المعني المتعلق بهما، متوسطا بينهما، تقول: ازيد عندك ام عمرو؟
 واقام ازيد ام قعد؟ ويجوز ان تقدم المعني المتعلق، في الشعر، فتقول اعندك زيد ام عمرو؟ وازيد قام ام قعد؟ فيتحصل من «الهمزة» و «ام» معني «اي».
 الثانية: ان يكون الساءل عالما بواحد من المسءول عنهم، لا بعينه؛ فرقا بينها وبين «او»، تقول: ازيد عندك ام
 عمرو؟ فانت عارف ان احدهما عنده غير شاك، وان لم تعرفه/ بعينه.
 الثالثة: ان لا يكون بعدها جملة من مبتدا وخبر، ولا فعل وفاعل، الا ان   يكون قبلها فعل، وفاعل الثاني هو فاعل الاول، في المعني، كقولك: اقام زيد ام قعد؟ واضربت زيدا ام قتلته؟ فان قلت. ازيد قاءم ام عمرو منطلق، او اقام زيد ام قام عمرو، واقام بكر ام قعد خالد؟ لم تكن متصلة.
 وتقول الحسن او الحسين افضل ام ابن الحنفية؟ فيكون الجواب: احدهما بهذا اللفظ، ولا يجوز ان تقول: الحسن ولا الحسين، لان المعني: ااحدهما افضل ام ابن الحنفية؟ وذلك انه لم يرد ان يعرف اي الثلاثة افضل؛ ولا انه اشتبه عليه الافضل من الحسن وابن الحنفية، ولا من الحسين وابن الحنفية، انما اراد: احد هذين افضل ام ابن الحنفية؟ فجوابه: احد هذين.
 واما المنفصلة  وتسمي المنقطعة : فانها تاتي بعد الاستفهام، وبعد الخبر.
 فاما الاستفهام: فتدخل فيه مع «الهمزة» و «هل»، كقولك: ازيد عندك ام عمرو وعندك؟، وهل عندك زيد ام عندك عمرو؟ كانه استفهم اولا عن زيد ثم بداله [العدول] (¬) عن ذلك الاستفهام، فاستفهم عن عمرو، فهي في تقدير «بل» و «الهمزة»، اما «بل» فلاجل الاضراب عن الاول، واما «الهمزة» فلاجل الاستفهام؛ فتتضمن معناهما. ولا تاتي الا بعد كلام تام؛ لانك قد اضربت عن الاول، ولا يضرب عنه الا بعد تمامه. ولا بد لها ان تتقدم علي جملة؛ ليتصدر عليها الاستفهام. ولا تقدر ب «بل» وحدها؛ لان ما بعد «بل» متحقق، وما بعد «ام» مشكوك فيه، فاذا قلت: ازيد عندك ام عمرو؟ تقديره: بل اعندك عمرو؟
 ومما يوضح ذلك: انك  في هذه المسالة  لم تكن مستفهما ان يعين لك واحد   من هذين، وانما تكون مستفهما عن واحد بعينه، بعد عدولك عن اخر تقدم ذكره، كانك قلت: اعندك زيد؟ ظانا انه
 عنده؛ ليقف بك علي الحقيقة؛ فيقول:
 لا او: نعم/، ثم بدالك وصرت تظن ان الذي عنده هو «عمرو» فاردت ان تترك الاستفهام عن «زيد» الي الاستفهام عن «عمرو»، فقلت: ام عندك عمرو؟
 فذكرت لكل واحد منهما خبره، وكررت «عندك»، ولم تقتصر علي مرة واحدة كما فعلت في المتصلة؛ للاضراب  في هذه  عن الاول؛ فتصير مسالتين، فاحتجت الي خبرين.
 وتقع هذه المنقطعة مع الهمزة، اذا اختلف الخبران، نحو: ازيد في الدار ام عمرو في السوق؟ واقام زيد ام يقعد؟ تقديره: بل اعمرو في السوق؟
 وبل اهو يقعد؟.
 واما مجيءها بعد الخبر، فنحو قولهم: انها لابل ام شاء، تقديره: بل اهي شاء، كانه راي اشخاصا، فسبق الي وهمه انها ابل، ثم شك فقال: ام شاء، فاضرب عن الاول المخبر عنه، واستانف السءال عن الثاني، فصار كانه قال: بل اهي شاء؛ لان قوله: انها لابل، اخبار، ثم جاء بعده بالاستفهام حين اعترضه الشك؛ فهي مقدرة ب «بل» و «الهمزة»، كالاول، ومثله في التنزيل:
 الم تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين. ام يقولون افتراه (¬) وقوله تعالي: افلا تبصرون ام انا خير من هذا (¬) التقدير: بل ايقولون افتراه وليست «ام» كالهمزة علي الاطلاق؛ لانك اذا قلت: انها لابل اهي شاء، لم تكن قد عطفت الجملة الثانية علي الاولي، واذا قلت: بل اهي شاء، كنت عاطفا.



 واما «اما» فانها تنزل منزلة «او» في اقسامها الاربعة؛ وتفارقها في:
 ان الشك يسري في «او» من اخر الكلام الي اوله، و «اما» تبتدء بها شاكا، تقول: جاءني اما زيد واما عمرو، و: اضرب اما زيدا واما عمرا، ومنه قوله تعالي: اما شاكرا واما كفورا (¬)، وقوله عز من قاءل: فاما منا بعد واما فداء (¬). وسيبويه (¬) يذهب الي انها مركبة من «ان» و «ما» وغيره (¬) يزعم انها مرتجلة، وقد اختلف فيها.
 فذهب/ الزجاج (¬) والفارسي (¬) وغيرهما (¬) الي انها ليست حرف عطف؛ لدخول واو العطف عليها، وللابتداء بها في اول الكلام، من غير معطوف عليه. وقال قوم (¬): ان الثانية حرف عطف، دون الاولي، وقال اخرون (¬):
 ان الاولي والثانية حرفا عطف.



 واما «حتي »: فقد ذكرت مع حروف الجر واستقصيي ما يتعلق بالعطف من اقسامها (¬).

  AUTO الفرع الثالث: في احكام تتعلق بالعطف.

 الحكم الاول: حروف العطف تجتمع في ادخال الثاني في اعراب الاول، لفظا او موضعا، والمعمول بعدها مختلف فيه.
 فبعضهم يجعل العامل فيه الفعل الاول (¬)؛ بتوسط الحرف، ويستدل باجماعهم علي جواز: جاءني زيد وعمرو الظريفان.
 وبعضهم يجعل العامل الحرف (¬)، ولو كان كذلك لما اختلف عمله، وانت تري ما بعده يتبع ما قبله، رفعا ونصبا وجرا.
 ومنهم من قال: العامل فعل مقدر (¬)، غير الاول.
 الحكم الثاني: بعض هذه الحروف يدخل الثاني في حكم الاول، لفظا ومعني، وهو: «الواو»، و «الفاء» و «ثم» و «حتي» مطلقا و «او» و «اما» و «ام» في بعض اقسامها.



 وبعضها يدخل الاول في حكم الثاني، لفظا، لا معني، وهي: «لا» و «بل» و «لكن».
 وليس فيها ما يدخل الثاني في حكم الاول، معني، لا لفظا.
 الحكم الثالث: ما بعد هذه الحروف، لا يتقدم علي ما قبلها، وما جاء من ذلك، فانما جاء مع «الواو» في الشعر، في الرفع والنصب، دون الجر، قال الشاعر (¬) في الرفع:
 الا يا نخلة من ذات عرق ... عليك ورحمة الله السلام
 وقال في النصب (¬):
 جمعت وبخلا غيبة ونميمة ... ثلاث خلال لست عنها بمرعوي
 الحكم الرابع: لا يدخل بعض هذه الحروف علي بعض، فان وجدت ذلك في كلامهم، فقد اخرج احدهما من باب العطف، كقولك: لم يقم زيد ولا عمرو، «الواو» عاطفة و «لا» توكيد للنفي، وكقولك: والله لا فعلت ثم والله لا فعلت، «ثم» عاطفة و «الواو» قسم، وتقول: جاءني زيد ولكن عمرو لم يجء، ف «الواو» هي العاطفة، و «لكن» للاستدراك، و «عمرو» رفع بالابتداء، وتقول: اضرب اما   زيدا واما عمرا، ف «اما» هي العاطفة، و «الواو» دخلت؛ لتءذن ان «اما» الثانية هي الاولي، ولا تكون عاطفة؛ لان معناها الجمع بين الشيءين، و «اما» لاحدهما.
 الحكم الخامس: لا يفرق بين حرف العطف وبين المعطوف به، بشء مما يعترض بين العامل والمعمول فيه، كالايمان، والشكوك، والشروط الا «ثم»، و «لا»، و «او»؛ لانها تنفصل، وتقوم بانفسها، ويجوز الوقف عليها، تقول:
 قام زيد ثم  والله  عمرو، وقام زيد او  والله  عمرو، وخرج بكر ثم  اظن  خالد.
 ويقبح ان يلي «لا» الفعل الماضي، في العطف، كقولك: زيد قام لا قعد.
 الحكم السادس: همزة الاستفهام تدخل علي: «الواو» و «الفاء» و «ثم» فيجتمع الاستفهام والعطف، كقوله تعالي: اوكلما عاهدوا عهدا (¬). وقوله تعالي: افانت تسمع الصم او تهدي العمي (¬) وقوله تعالي: اثم اذا ما وقع امنتم به (¬)؛ وذلك لان الهمزة تدخل في الايجاب، في قوله (¬):
 اطربا وانت قنسري   ولم يستقبح ان تكون هذه الحروف بعدها.
 وتدخل ثلاثتها علي «هل»، كقوله تعالي: فهل انتم منتهون (¬)، وكقولك: هل يقوم زيد وهل يقوم عمرو ثم هل يقوم
 بكر؟
 الحكم السابع: كثيرا ما تشتبه «او» و «ام» في الكلام؛ فاحتاجا الي الفرق.
 والفرق بينهما: انك اذا قلت: ازيد عندك او عمرو؟ لا تعلم كون احدهما عنده؛ فانت تسامل عنه، واذا قلت:/ ازيد عندك ام عمرو؟ فانت تعلم ان احدهما عنده، لكنك تجهل عينه (¬)؛ فانت تطالبه بالتعيين، واذا قلت: ازيد عندك او عمرو؟ فمعناه: ااحدهما عندك؟ فيكون الجواب: «لا» (¬) او «نعم»، واما اذا قلت: ازيد عندك ام عمرو؟ فلا يكون الجواب ب «لا» او «نعم» انما يكون: «زيدا» () او «عمرا»؛ لان تقدير السءال: ايهما عندك؟؛ وذلك انه انما سال ب «او» عن واحد منهما لا بعينه، وب «ام» عن عين احدهما؛ فيفتقر الي ان يكون عالما ان احدهما عنده لا بعينه، فان لم يكن عالما، وسال ب «ام» كان مخطءا في سءاله، ويكون الجواب: ليس عندي زيد ولا عمرو؛ ف «او» اذا:
 استثبات، و «ام»: اثبات، واستثبات، و «او» تثبت احد الشءين، او الاشياء مبهما، و «ام» تقتضي ايضاح ذلك المبهم.



 فان كان في الكلام «افعل» لم يكن بعدها الا «ام» دون «او» كقولك:
 ازيد افضل ام عمر؟ وكذلك اذا كان ما لا يحسن السكوت علي ما يعطف عليه، نحو قولك، ما ابالي اضربت زيدا ام عمرا، وسواء علي اقمت ام قعدت.
 فان استغرق الاسم المستفهم به معني «اي» وعطفت عليه اسما، اختص ب «او» دون «ام»؛ كقولك: من يقوم او يقعد؟ واي الناس يقوم او يقعد؟ واما مثل قوله تعالي: اهم خير ام قوم تبع (¬) وا انتم اشد خلقا ام السماء بناها (¬) فجار مجري التوقيف والتوبيخ، لا علي سبيل الاستفهام، ومخرجه من الناس: ان يكون استفهاما، ويكون توبيخا، قال سيبويه: اذا كان بعد «سواء» الف الاستفهام، فلا بد من «ام»، اسمين كانا او فعلين، تقول: سواء علي ازيد في الدار ام عمر، وسواء علي اقمت ام قعدت، فاذا كان بعدها فعلان بغير الف الاستفهام، عطف الثاني ب «او» تقول: سواء علي قمت او قعدت، وان كان اسمين بلا الف، عطف الثاني ب «الواو» / تقول: سواء علي زيد وعمرو، وان كان بعدها مصدران، كان الثاني ب «الواو» وب «او»؛ حملا عليهما (¬).



 وتقول: ما ادري اقام او قعد؟ اذا لم يطل القيام، وكان  لسرعته  كانه لم يكن، كما تقول: تكلمت ولم تتكلم؛ اما لقلة كلامه، او لترك الاعتداد به، او لانه لم يبلغ به المراد، وليس ل «ام» هاهنا مجال؛ لانه مع «او» يكون قد علم منه قياما، ومع «ام» استوي جهله في القيام والقعود. واذا تصدر الكلام «هل» صلحت «ام» و «او»، قال سيبويه: لو قلت: هل تضرب او تقتل؟ او هل تضرب ام تقتل؟ لكان واحدا (¬).
 الحكم الثامن: العطف علي ضربين: عطف مفرد علي مفرد، وعطف جملة علي جملة، فالمفرد: نحو: قام زيد وعمرو، وقام زيد وقعد.
 والجملة: نحو: زيد قاءم وعمرو جالس، وقام زيد وقعد بكر، فتجمع  في المفرد  بين الرجلين في القيام، وفي اسناد الفعل الي المذكور معهما، وتجمع في الجملة  بين مضموني الجملتين، في الحصول.
 وتقول: زيد راغب فيك وعمرو، تعطف «عمرا» علي الجملة، فان عطفته علي «زيد» لم يكن بد من ان تقول: زيد وعمرو راغبان فيك، فان عطفته علي المضمر في «راغب» قلت: زيد [راغب] (¬) هو وعمرو فيك، ويجوز ان تحذف «هو»، فان عطفت علي الجملة، لم يجز ان تقول: زيد راغب وعمرو فيك؛ لان «فيك» متعلقة ب «راغب» فلا يفصل بينهما.
 وتقول: زيد وعمرو قاما، وقام، بالتثنية والافراد، وكذلك مع «الفاء» و «ثم» ولا يجيزون مع «او» و «لا» و «بل» الا الافراد.



 وتقول: ضربت زيدا او عمرو، بالرفع، تريد: وعمرو وكذلك، وهذا يجوز، اذا علم المحذوف.
 الحكم التاسع: لا يخلو المعطوف والمعطوف عليه: ان يكونا اسمين، او فعلين، او يكون احدهما اسما، والاخر فعلا، واذا كان اسمين فلا يخلو: ان يكونا ظاهرين، او مضمرين، او يكون احدهما مظهرا، والاخر مضمرا، ولا يخلو المضمر: ان يكون متصلا/ او منفصلا، ولا يخلو المتصل والمنفصل: ان يكونا مرفوعين، او منصوبين، والمجرور لا يكون الا متصلا، واذا كانا فعلين فلا يخلو: ان يكونا متفقين في الزمان، او مختلفين، فكل هذه الاقسام يجوز عطف بعضها علي بعض، الا ما استثنيته لك  من منع، او لزوم شرط، وهي انواع.
 الاول: اذا كان احدهما اسما، والاخر فعلا، لا يجوز العطف، لا تقول: زيد قاءم وقعد، ولا قعد زيد وقاءم.
 الثاني: المظهر علي المظهر، لا يجوز عطفه، الا اذا اتفقا في الحال، تقول:
 مات زيد وعمرو؛ لان الموت يصح منهما، ولا تقول: مات زيد والشمس؛ لان الشمس لا يصح موتها، وهذا الاتفاق مشروط في كل ما جاز عطفه من اقسام الاسماء.
 الثالث: الضمير المرفوع المتصل، لا يجوز العطف عليه حتي يءكد، تقول: قم انت وزيد، ومثله قوله تعالي: اسكن انت وزوجك الجنة * (¬)   وقوله: انه يراكم هو وقبيله (¬)، وقد جاء في الشعر غير مءكد، قال (¬):
 قلت اذ اقبلت وزهر تهادي ... كنعاج الفلا تعسفن رملا
 وقد اجروا طول الكلام مجري التاكيد؛ فاجازو العطف بلا تاكيد، كقوله تعالي: فقل اسلمت وجهي لله ومن اتبعن (¬). فان عوضت من التاكيد شيءا بين المعطوف، والمعطوف عليه؛ نحو: ما قمت ولا زيد، وقعدت اليوم وزيد، حسن، ومنه قوله تعالي: لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا (¬)، فان عطفت هذا الضمير علي غيره ، لم يجز، الا باعادة العامل؛ نحو: قام زيد وقمت و «زيد» في: «قمت انا وزيد» معطوف علي «التاء» لا علي «انا» المءكدة؛ لانك لو اطرحته واكدته، كان كادغام (¬) الملحق.



 الرابع: الضمير المنصوب المتصل، يحسن العطف عليه من غير تاكيد، تقول:
 رايتك وزيدا، ومنه قوله تعالي: واجنبني وبني ان نعبد الاصنام (¬)، ولا يعطف هو علي غيره/ الا باعادة العامل؛ نحو: رايت زيدا ورايتك، و:
 رايتك ورايته.
 الخامس: الضمير المجرور لا يعطف، ولا يعطف عليه، الا باعادة العامل؛ نحو:
 مررت بك وبزيد، ومررت بزيد وبك، ومررت بك وبه، ولا يجوز: مررت بك وزيد، وقد جاء، قال الشاعر (¬):
 وقد رام افاق السماء فلم يجد ... له مصعدا فيها ولا الارض مقعدا
 وقيل في توجيه قراءة حمزة واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام (¬) بالجر (¬): انه عطف علي المضمر في «به» اي: به وبالارحام، وليس بالقوي (¬). وقد اجاز الجرمي (¬) في العطف علي المجرور المءكد، نحو:
 مررت به نفسه وزيد.



 السادس: الفعل اذا لم يصح قيامه بكل واحد من المعطوف والمعطوف عليه، لم يصح عطفه، لا تقول: تخاصم زيد وتخاصم عمرو، كما تقول: قام زيد وقعد عمرو. فان اتحد الفعل للاثنين، واختلف الفاعلان، صح حذف احدهما؛ اجتزاء عنه بالاخر، تقول في: قام زيد وقام عمرو: قام زيد وعمرو؛ فان اختلفا في المعني، ولم يصح لكل واحد منهما علي الانفراد، لم يجز، مثل: مات زيد والشمس، فان تقاربا في المعني جاز، كقول الشاعر (¬):
 يا ليت زوجك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا
 السابع: اذا اختلف الفعلان في الزمان، لم يجز عطف احدهما علي الاخر؛ لا تقول: قام زيد ويقعد، ولا يقعد زيد وقام؛ لتباين وجودهما، فاما قوله تعالي: ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله (¬) فالجملة في موضع الحال (¬)، وكذلك قوله: انءمن لك واتبعك الارذلون (¬)، ومنهم من يجعلها جملة معترضة، لا موضع لها من الاعراب.



 الثامن: لا يجوز عطف الاسم علي الفعل، ولا الفعل علي الاسم، فاما قوله تعالي: ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله قرضا حسنا (¬)، فانما عطف «اقرضوا » علي معني صلتي اسمي (¬) «ان»، او انها حال مقدرة معها «قد» كقوله
 تعالي: كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا (¬)، اي: وقد كنتم (¬).
 الحكم العاشر: في العطف علي الموضع.
 العطف علي ضربين، عطف علي اللفظ، وعطف علي الموضع.
 فالعطف علي اللفظ: يتبع المعطوف عليه في اعرابه، كما سبق.
 واما العطف علي الموضع: فان تعطفه علي ما يستحقه من الاعراب.
 والفرق بينهما: ان المعطوف علي اللفظ يعمل فيه وفيما عطف عليه عامل واحد.
 والمعطوف علي الموضع يعمل فيه عاملان، بتكرير العامل في الثاني؛ اذ لم يظهر عمله في الاول، ويصير كانها جملة معطوفة علي جملة، قاله ابن السراج (¬).
 والاشياء التي لها موضع من الاعراب قسمان: احدهما مفرد، والاخر جملة.



 اما المفرد: فنحو الاسماء المبنية، مثل:" هذا"، تقول: هذا اخوك، فموضعه رفع بالابتداء، و: ان هذا اخوك، فموضعه نصب ب" ان"، ومثل العلم المنادي، كقولك: يا زيد، فاذا عطفت علي هذا القسم اعربت المعطوف بما يستحقه المعطوف عليه من الاعراب لو ظهر فيه؛ تقول: ان هذا وزيدا قاءمان، ويا زيد وعمرا، عند من جوزه.
 واما الجملة: فهي علي اربعة اضرب.
 الضرب الاول: جملة عمل بعضها () في بعض، وهي نوعان:
 نوع لا موضع له من الاعراب، وهو: كل جملة ابتداتها ()؛ كقولك: زيد في الدار، او اعمرو عندك؟
 ونوع له موضع من الاعراب، وهو: اذا وقعت الجملة موقع اسم (¬) مفرد، كقولك: زيد ابوه قاءم، فموضع" ابوه قاءم" رفع، فاذا عطفت عليه رفعت فقلت:" زيد ابوه قاءم ومنطلق"، و" منطلق" ل" زيد"، والاحسن (¬)، ان تقدم"
 منطلقا" علي الجملة، فتقول: زيد منطلق وابوه قاءم؛ لءلا يلتبس، فان لم يلتبس كان حسنا؛ تقول: هذه امراة ابوها شريف وكريمة، والاولي:
 تقديم المفرد، وهذا (¬) في الصفة/ اقبح منه في الخبر.
 الضرب الثاني (): اسم عمل فيه حرف، وهو نوعان:
 احدهما: ان يكون دخول الحرف كخروجه، الا في التاكيد، كقولك:



 ليس زيد بقاءم ولا قاعد، فموضع" بقاءم": نصب؛ فلك العطف علي موضعه، تقول: ليس زيد بقاءم ولا قاعدا، ومن هذا الباب قولهم: هل من رجل عندك؟
 وما من احد في الدار، وكفي بالله شهيدا * (¬)،، و" ان زيدا قاءم"، كل هذه الحروف اذا اسقطتها، كان الكلام بعدها تاما.
 ولا يجوز العطف علي الموضع الذي فيه حرف عامل، الا بعد تمام الكلام، تقول: ان زيدا قاءم وعمرو، فتعطف" عمرا" علي موضع" ان" وما عملت فيه، وهو الرفع.
 النوع الثاني: ان يختل المعني باسقاط الحرف، كحروف الجر المعدية، نحو: مررت بزيد، وذهبت الي عمرو، فموضع" زيد" و" عمرو" نصب تقول في العطف عليه: مررت بزيد وعمرا، وذهبت الي عمرو وخالدا؛ وتقول: مر بزيد وعمرو، وذهب الي خالد وبكر، فترفع.
 الضرب الثالث: اسم بني مع غيره، نحو" خمسة عشر" وبابه، فحكمه حكم المبني المفرد (¬)، تقول: ان خمسة عشر درهما تكفيك وخمسة دنانير فترفع، علي موضع" ان"، ومنه قولك: لا رجل في الدار ولا غلام لك بالرفع.
 الضرب الرابع: الموصول، وهو: الذي، واخواتها، ولا تعطف عليه الا () في الاصول / :" القسم الثاني  اسم عمل فيه حرف، هذا القسم علي ضربين: ضرب يكون العامل فيه حرفا زاءدا". كما ان الامثلة موجودة بنصها تقريبا، مع تغيير بعض الالفاظ، وانظر مدي اعتماد ابن الاثير علي ابن السراج.



 بعد تمامه بصلته وعاءده، وتقول: ضربت الذي في الدار وزيدا، فتنصبه؛ لان موضع" الذي" نصب، ولا يجوز: ضربت الذي وزيدا في الدار.
 الحكم الحادي عشر: في العطف علي عاملين.
 قد اختلف النحاة فيه، فمنهم من اجازه (¬)، ومنهم من لم يجزه، وهو اختيار سيبويه (¬).
 ومعني العطف علي عاملين، هو: ان يتقدم مرفوع ومنصوب، او مرفوع ومجرور، او منصوب ومجرور، ثم تعطف عليهما من غير اعادة العامل:
 ومثاله: قام زيد وضربت عمرا وبكر وخالدا، فقد تقدم مرفوع، ومنصوب، وهما:" زيد" و" عمرو" ثم عطفت" بكرا" علي" زيد"، و" خالدا" علي" عمرو" وهذا هو الذي وقع فيه الخلاف، كانك قلت: قام زيد وضربت عمرا، وقام بكر وضربت خالدا.
 وقد اجمعوا (¬) علي انه لا يجوز: مر زيد بعمرو وبكر خالد، فتعطف علي الفعل و" الباء"، فان قلت: مر زيد بعمرو وخالد بكر، فقدمت المجرور علي المرفوع، فقد اجازه الاخفش (¬)، ومن ذهب مذهبه.



 وقد استدل من ذهب الي جواز العطف علي عاملين بقول الشاعر (¬):
 هون عليك فان الامور ... بكف الاله مقاديرها فليس باتيك منهيها
 ولا قاصر عنك مامورها (¬)
 وبقول النابغة (¬):
 فليس بمعروف لنا ان نردها ... صحاحا ولا مستنكر ان تعقرا
 وبقول الاخر (¬):
 اكل امرء تحسبين امرا ... ونار تاجج بالليل نارا
 وبقول الله تعالي، في قراءة بعضهم: وفي خلقكم وما يبث من دابة   ايات (¬) بالجر (¬)، وهي في موضع نصب (¬)، وبقوله تعالي: وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين (¬)، وبقولهم:" ما كل سوداء تمرة ولا بيضاء شحمة" (¬).
 وسيبويه ومن ذهب مذهبه يتاول ذلك جميعه (¬)، وانشد الشعر الاول والثاني بالرفع (¬)؛ فقال: ولا قاصر، ولا مستنكر، واما البيت الرابع، فانه قال (¬) حذف" كلا" بعد ان لفظ بها اولا، واستغني عن اعادتها، وكذلك تقدير: ولا كل بيضاء شحمة، ف" كل" مضمرة هاهنا محذوفة، قال: وجاز كما جاز ما مثل عبد الله يقول ذاك ولا اخيه (¬)، وان شءت قلت: ولا مثل اخيه قال سيبويه (¬): وتقول: ما ابو زينب ذاهبا ولا مقيمة امها، فترفع؛ لانك لو   قلت: ما/ ابو زينب مقيمة امها، لم يجز؛ لانها ليست من سببه، ومثل ذلك قول الاعور الشني:
 هون عليك
 وانشد البيتين، وقال: لانه جعل المامور من سبب الامور، ولم يجعله من سبب المنهي (¬)، يعني: انك لو قلت: فما باتيك منهيها ولا قاصر عنك ماموها، لم يجز ان تعطف علي" منهيها"؛ لان قولك:" مامورها" غير قولك:
 " منهيها"، ثم قال (¬): وجره قوم، فجعلوا" المامور"" المنهي" و" المنهي" من الامور، فهو بعضها، فصار تاويل الجر: ليس باتيك الامور ولا قاصر بعضها.
 وكذلك احتج بقول النابغة (¬) علي هذا التاويل، واجاز النصب فيهما، علي الموضع (¬)، قال ابن السراج (¬): اما من ظن ان من جر" ايات" قد عطف علي «عاملين»، فقد غلط؛ لان «ايات» الاخيرة هي الاولي، واعادتها تاكيد (¬)، وانما كان يكون فيه حجة لو كان الثاني غير الاول، حتي يصيرا (¬) خبرين، قال: والعطف علي عاملين خطا في القياس، غير مسموع من العرب، ولو جاز العطف علي عاملين، لجاز علي ثلاثة، واكثر من ذلك (¬).



 الحكم الثاني عشر: قد جاء في العطف اشياء مخالفة (¬) للقياس.
 منها قولك: مررت برجل قاءم ابواه لا قاعدين، ف" قاعدين" معطوف علي" قاءم" وليس في" قاعدين" راجع الي" رجل" كما كان في" قاءم"؛ فجاز هذا في المعطوف علي غير قياس؛ فان القياس ان تقول: مررت برجل قاءم ابواه لا قاعد ابواه، وان لا يجء الابوان" مضمرين"، ولكنه حكي عن العرب، وكثر في كلامهم حتي صار قياسا مستقيما.
 ومنها قولهم:" كل شاة وسخلتها (¬) بدرهم"، ولو جعلت" السخلة" تلي" كل" لم يجز، ومثله: رب رجل واخيه، فلو ولي" الاخ"" رب" لم يجز (¬).
 ومنها قولهم: هذا الضارب الرجل وزيد، ولو/ ولي" زيد" الضارب" لم يكن مجرورا (¬)، وينشد هذا البيت (¬) جرا:
 الواهب الماءة الهجان وعبدها ... عوذا تزجي خلفها اطفالها
 وكان المبرد يفرق بين" عبدها" و" زيد"، ويقول: ان الضمير في   " عبدها" هو" الماءة"، كانه قال: وعبد الماءة، ولا يجيز ذلك في (¬) " زيد" واجازه سيبويه (¬) والمازني (¬).



  AUTO الباب الرابع عشر في النداء،

 وما يتبعه من الترخيم، والندبة
 وفيه ثلاثة فصول:

  AUTO الفصل الاول: في النداء وفيه اربعة فروع: الفرع الاول: في تعريفه.

 النداء: معني من معاني الكلام التي انقسم اليها القسمة الاصلية، كالخبر، والاستخبار، والامر، والنهي، والقسم، ونحو ذلك، وهو في اللغة:
 الدعاء والطلب، تقول: ناديت زيدا، كما تقول: دعوت زيدا؛ ولهذا قالوا:
 ان اصل المنادي: المفعولية، علي تقدير: ادعو زيدا، واريد زيدا؛ الا انهم تركوا اظهار هذا الفعل؛ استغناء عنه بحروف النداء؛ رفعا للبس الخبر بالنداء، واختصارا في اللفظ.
 والنداء من خواص الاسماء، دون الافعال والحروف، والغرض منه:
 تنبيه المدعو؛ ليقبل عليك ويجيبك.
 وتعرض فيه الاستغاثة، والتعجب، والمدح، وقول الداعي: يا الله، ويا رب؛ استقضاء منه لنفسه، وهضم لها،
 واستبعاد عن مظان القبول والاستماع، واظهار الرغبة في الاجابة بالاستغاثة.
 الفرع الثاني: في اقسامه، وحركاته.
 اما اقسامه: فلا يخلو المنادي من ان يكون معرفة، او نكرة. والمعرفة لا تخلو ان تكون معرفة بالوضع، او بقرينة، والقرينة لا تخلو من ان تكون:



 في اوله، وهي الالف واللام، او في اخره، وهي الاضافة، والحق بها ما كان شبيها بها.
 واما النكرة، فلا تخلو: ان تكون مقصودة، او غير مقصودة، وان شءت قلت: المنادي لا يخلو: ان يكون مفردا او غير مفرد.
 والمفرد، لا يخلو: ان يكون معرفة، او نكرة. والمعرفة، لا تخلو: ان تكون وضعية او بالالف واللام، والنكرة، لا تخلو: ان تكون مقصودة، او غير مقصودة.
 وغير المفرد، لا يخلو: ان يكون مضافا، او شبيها بالمضاف؛ لطوله.
 فحصل من هذين التقسيمين اقسام ستة، ولكل منها حركة تخصه.
 واما حركاته: فمختلفة بحسب اقسامه.
 القسم الاول: المعرفة الوضعية، نحو:" زيد" و" عمرو"، وجميع الاعلام، وهي مبنية علي الضم، في النداء، نحو: يا زيد، ويا عمرو؛ وانما بني فيه لوقوعه موقع اسماء الخطاب، وحروفه؛ لان النداء: خطاب تنزل منزلة" ادعوك"، و" يا اياك"، وبني علي الحركة؛ نظرا الي تمكنه في الاسمية، وخص بالضم؛ لان النصب عمل حرف النداء، والجر من اعراب المضاف.
 فان كان الاسم مبنيا قبل النداء، ترك علي حركة بناءه، نحو: يا هءلاء، ويا من في الدار.
 القسم الثاني: المعرفة بالالف واللام، نحو: الرجل، والغلام، ولا يدخل عليها حرف النداء؛ لاشتراكهما في التخصيص، فتوصلوا الي نداءه ب" اي" مبنية علي الضم، وزادوا عليها" ها" التي للتنبيه، وجعلوها المنادي الداخل   عليه حرف النداء، وجعلوا الاسم المنادي حقيقة وصفا لها، ورفعوه نحو: يا ايها الرجل، ويا ايها الغلام؛ ويكون للواحد، والاثنين والجماعة، والمءنث علي لفظ واحد، نحو: يا ايها الرجل، ويا ايها الرجلان، ويا ايها الرجال، ويا ايها المراة، ويا ايها النساء، والاختيار في المءنثة: اثبات التاء، نحو: يا ايتها المراة، وقد يلحقونها اسم الاشارة، فيقولون: يا ايهذا الرجل، وقد يسقطونها، فيقولون يا هذا الرجل.
 وقد شذ من هذا العموم، دخول حرف النداء علي اسم الله تعالي
 خاصة، فقالوا: يا الله اغفر لي، بقطع الهمزة، ووصلها؛ لكثرة استعمالهم اياه في الدعاء، والابتهال اليه، حالتي السراء والضراء؛ لان الالف واللام لا يفارقانه، مع انهما خلف من همزة" اله".
 وقد جاءت" يا" مع الالف واللام، في غير اسم الله تعالي، شاذا في الشعر.
 القسم الثالث: المعرفة بالاضافة، وسواء كان مضافا الي معرفة او نكرة فانه منصوب علي اصل النداء؛ لانه لم يخرج عن بابه، ولم يقع موقع ما بني من المنادي لاجله، نحو: يا عبد الله، ويا غلام رجل، ويا عبد سوء، ومنه قوله تعالي: يا قومنا اجيبوا داعي الله (¬)، وقوله تعالي: يا اهل يثرب لا مقام لكم (¬) وامتنعوا من نداء المضاف الي المخاطب، نحو: يا غلامك؛ لان   المخاطب ينبغي ان يكون (¬) المنادي، واجاز بعضهم (¬): يا ذاك.
 وما كان منه مضافا الي المتكلم، فله حكم مفرد يرد في الفرع الرابع (¬).
 القسم الرابع: في مشابه المضاف؛ لطوله، وهو: كل ما عمل فيما بعده؛ نصبا او رفعا؛ لفظا او موضعا، وحكمه: حكم ما اشبهه، وهو النصب، نحو قولك: يا خيرا من زيد، ويا ضاربا عمرا، ويا قاءما ابوه، ووجه المشابهة: عمل الاول في الثاني، وتخصيصه به، وان الثاني من تمام الاول.
 وقد الحقوا بهذا القسم قوله تعالي: يا حسرة علي العباد (¬) وقول ذي الرمة (¬):
 ادارا بحزوي هجت للعين عبرة ... فماء الهوي يرفض او يترقرق   والحقوا به المسمي بالمعطوف والمعطوف عليه، نحو رجل سميته ب" زيد وعمرو"، تقول: يا زيدا وعمرا اقبل؛ لان الاسم الاول لا يتم به المسمي؛ فقد تنزل منزلة المضاف من المضاف اليه، من قولك: غلام زيد، ومنزلة" زيد" من قولك: ضارب زيدا، ولو ناديت رجلا اسمه: ثلاثة وثلاثون؛ لنصبتهما معا.
 القسم الخامس: في النكرة المقصودة، وحكمها حكم المعرفة الوضعية، في البناء علي الضم؛ لانها بالقصد اليها تنزلت منزلتها، نحو قولك: يا رجل، ويا غلام؛ لانك اقبلت في نداءك علي واحد مخصوص من جنسه.
 القسم السادس: النكرة غير المقصودة، وهي ان لا تخص منادي بعينة، وانما تريد واحدا مجهولا من جنسه، وهو منصوب علي اصل النداء، سواء وصفته او لم تصفه، نحو: يا رجلا ، ويا رجلا عاقلا، فكل من اجابك، كان المنادي، كقوله (¬):
 فيا راكبا اما عرضت فبلغا ... نداماي من نجران ان لا تلاقيا
 ولم يبن كالنكرة المقصودة؛ لبعده بتنكيره عما وقعت المقصودة موقعه وهو الخطاب.
 الفرع الثالث: في حروف النداء، وهي خمسة:" يا" و" ايا" و" هيا" و" اي" و" الهمزة"، تقول: يا زيد، وايا زيد، وهيا زيد، واي زيد، وازيد، وام هذه الحروف" يا"؛ لانها نستعمل للقريب والبعيد، وفي الندبة والترخيم، والاربعة الباقية مرتبة في القرب والبعد، ف" الهمزة" لاقرب المنادين اليك وبعدها" اي" ثم" هيا" ثم" ايا"، وقيل: ان الهاء، في   هيا" مبدلة من همزة" ايا".
 وقد تستعمل بعضها موضع بعض، الا الهمزة؛ فانها خاصة بموضعها.
 وهذه الاحرف هي العاملة بحكم النيابة عن الاصل الذي هو الفعل، وكانها اشد ملابسة للمنادي من الفعل الحقيقي؛ لانك اذا قلت: يا زيد، فقيل لك: ما قلت؟ قلت: ناديت زيدا.
 وقال قوم: هي اسماء (¬) للافعال، نحو: صه ومه؛ ولهذا افادت مع الاسماء، والعمل لها، وفيها ضمير مستكن للمنادي.
 والقول الاول اظهر واكثر.
 الفرع الرابع: في احكام النداء، والمنادي.
 الاسماء علي ضربين: ضرب ينادي، وضرب لا ينادي.
 فالذي ينادي علي ثلاث مراتب.:
 المرتبة الاولي: لا بد من وجود" يا" معها، وهي: النكرة، واسماء الاشارة، والمستغاث، والمندوب، لا تقول: رجل اقبل، ولا: هذا اقبل، وانت تريد النداء، وقد شذ قولهم:" اصبح ليل" (¬) و" اطرق كرا" (¬) يريدون:



 يا ليل، ويا كرا، وقد جاء في الشعر، قال (¬):
 فقلت له عطار هلا اتيتنا ... بدهن الخزامي او بخوصة عرفج
 وفي قول العجاج (¬):
 جاري لا تستنكري عذيري (¬)
 يريد: يا جارية.
 المرتبة الثانية: لا بد من حذف" يا" معها، وهو قولهم: اللهم اغفر لي، و:
 " يا رب ارحمنا ايتها العصابة"، اذا عنيت نفسك وجماعتك فلا تقول: يا اللهم ولا يا ايتها العصابة، وانما حذف من" اللهم"؛ لءلا يجمع بينها وبين الميم التي هي عوض منها، وقد جاء في الشعر، قال (¬):
 اني اذا ما حدث الما ... اقول: يا اللهما يا اللهما   وكان الاصل: يا الله اغفر لي، واما حذف" يا" من: ايتها العصابة فلانك لم ترد به/ نداء محضا.
 المرتبة الثالثة: لك الخيار [معها] (¬) في حذف حرف النداء، واثباته، وهي: الاعلام، والكني، والمضاف، تقول: زيد اقبل، وابا محمد اخرج، وغلام زيد اقبل، قال الله تعالي: يوسف اعرض عن هذا (¬)، وقال عز من قاءل: رب ارني انظر اليك (¬) فان سميت رجلا" خيرا من زيد" وكان نكرة قصدته او لم تقصده، كان لك حذف" يا" من الاول، دون الثاني والثالث.
 اما القسم الذي لا ينادي، فهو اسماء الافعال، وما ليس باهل للجواب  الان ينزل منزلة ما يجيب، كالمنزل، والربع  وما فيه الالف واللام، حتي يتوصل الي نداءه ب" اي" كما قلنا، والقول المحرر في هذا الحكم: انه يجوز ان تحذف حرف النداء مع كل اسم لا يجوز ان يكون وصفا ل" اي"، تقول:
 زيد اقبل؛ لانه لا يجوز ان تقول: يا ايها زيد اقبل، ولا تقول: رجل اقبل؛ لانه يجوز ان تقول: يا ايها الرجل، ولا تقول: هذا اقبل؛ لانه يجوز ان تقول: يا ايهذا اقبل
 الحكم الثاني: قد اختلف في العلم المنادي، هل تعريفه بعد النداء باق؟
 او زال تعريفه، واكتسب بالنداء تعريفا اخر، كما اكتسبت النكرة المقصودة   به؟ فالي الاول ذهب ابن السراج (¬)، والي الثاني ذهب المبرد (¬) والفارسي (¬) وقولهما اشبه القولين، قال المبرد: النكرة اذا قصدت، اكتسبت بالقصد والنداء تعريفا، وزال ما فيها من التنكير، وكذلك التعريف العلمي يزول بتعريف النداء، يشهد لذلك: ان ما فيه الالف واللام، لا ينادي، الا اسم الله تعالي؛ هربا من اجتماع تخصيص حرف النداء، والالف واللام.
 الحكم الثالث: اذا اضطررت الي تنوين العلم المنادي، ففيه مذهبان:
 الرفع والنصب.
 اما الرفع: فمذهب الخليل (¬) وسيبويه والمازني (¬)، وينشدون هذا البيت (¬) مرفوعا:
 سلام الله يا مطر، عليها ... وليس عليك يا مطر السلام
 قالوا: لانه اشبه المعرب غير (¬) المنصرف، حين حملت صفته علي لفظه فجعل مع التنوين علي ما كان عليه، كما اذا اضطررت الي تنوين" احمد".



 واما النصب: فمذهب ابي عمرو (¬)، ويونس (¬)، والجرمي (¬)، والمبرد (¬) وينشدون البيت منصوبا، قالوا: لان التنوين يعيده الي اصله، كما اعاد مجرور ما لا ينصرف.
 الحكم الرابع: قد تقدم القول: ان ما فيه الالف واللام، لا يدخل عليه حرف النداء؛ لان الالف واللام لا يجتمعان مع حرف النداء؛ لما ذكرناه من التعريف والتخصيص، وعلي الحقيقة فليس المحدث للتخصيص حرف النداء وانما هو القصد الي المنادي؛ بدليل بقاء التخصيص مع حذف الحرف، في قوله تعالي: يوسف اعرض عن هذا (¬) وربنا لا تءاخذنا (¬)، وما دل علي التخصيص لا يحذف  وهو مراد  الا وله تاثير قوي، ولو كان حرف النداء يحدث التخصيص لجاز ان تقول: العباس اقبل  وانت تناديه  فتوجد الالف واللام مع عدم حذف حرف النداء؛ ولهذا اذا ناديت هذا النوع من الاسماء اسماء رجال، فبعضهم يقول: يا حارث، ويا عباس، ويا فضل، وهذا يلتبس بمن سمي حارثا في الاصل، وبعضهم يقول: يا ايها الحارث، وفيه قبح؛ لجعل العلم وصفا، كما قالوا: مررت بهذا الحارث، فان اعتبرت   الوصفية فيه، كان وجها، قال شيخنا: والصواب عندي: يا من هو الحارث اقبل، والاول (¬) اكثر.
 الحكم الخامس: اذا ناديت المضاف الي نفسك، ففيه خمسة اوجه:
 الاول:  وهو افصحها  حذف الياء، وابقاء الكسرة دالة عليها، نحو: يا غلام.
 الثاني: اقرار الياء ساكنة؛ ليزول التباس المضاف بالمفرد، في الوقف، نحو:
 يا غلامي.
 الثالث: فتح الياء/؛ حملا علي كاف المخاطب، وتاءه نحو: يا غلامي.
 الرابع: تقلب كسرة الميم فتحة، فتنقلب الياء الفا، نحو: يا غلاما، فاذا وقفت قلت: يا غلاماه، ويا اباه، ويا اماه، منه قولهم: يا رب يا رباه.
 الخامس: حذف هذه الالف المنقلبة عن الياء، والاجتزاء بالفتحة عنها، نحو:
 يا غلام، وعليه قراءة عاصم (¬): يا بني (¬) بالفتح.
 وقد ورد في التنزيل حذف ياء الاضافة كثيرا، نحو: يا قوم * (¬)، يا عباد فاتقون (¬)، واثبتت في مواضع، كقوله تعالي: يا عبادي الذين امنوا (¬) فاما قوله تعالي: يا ابت لم تعبد (¬) وامثالها، فان التاء تاء   تانيث عوضت عن الياء، الا تراهم يبدلونها هاء في الوقف؟ قال سيبويه (¬):
 سالت الخليل عن قولهم: يا ابه، ويا ابت لا تفعل، ويا ابتاه (¬) ويا امتاه، فزعم ان هذه الهاء بمنزلة الهاء في، عمه، وخاله، وزعم انه سمع من العرب من يقول: يا امة لا تفعلي ()  بالضم  ويقول في الوقف يا امه، ويا ابه، وانما يلزمون هذه التاء في النداء، اذا اضفت الي نفسك خاصة، كانهم جعلوها عوضا من حذف الياء (¬)، وبعض العرب يقول: يا ام لا تفعلي  بالكسر  و: يا رب اغفر لي" ويا قوم لا تفعلوا" (¬) بالضم.
 فان اضفت الي اسم مضاف الي نفسك فالاولي فيه اثبات الياء، نحو قولك: يا ابن امي، وبعضهم يقول: يا ابن اما،
 فاما من قرا: يا ابن ام (¬)  بالفتح  (¬) فان سيبويه جعل" الام" و" الابن" في منزلة اسم واحد، فبناهما علي الفتح، نحو" خمسة عشر" (¬)، واما المازني، فقال: فيه   وجهان (¬): احدهما: مثل سيبويه، والاخر: انه قلب الياء الفا (¬)، ثم حذف الالف؛ استخفافا، كما تحذف الياء من" امي" وعليه قول ابي النجم (¬):
 يا بنت عما لا تلومي واهجعي
 وقول الاخر (¬):
 وهل جزع ان قلت: وا باباهما
 يريد: وا بابي هما.
 فان اضفت اسما مثني اليك، نحو: عبدين وزيدين قلت: يا عبدي (¬) ويا زيدي، بالفتح، وكذلك/ الجمع، نحو: يا زيدي، فان كان المضاف اليه كافا لم يجز نداءه، كقولك: يا غلامك، فان كانت هاء المعه د جاز، كقولك  اذا ذكرت زيدا  يا اخاه.



 الحكم السادس: اذا ناديت منقوصا، نحو: القاضي، والداعي، فالخليل يثبت الياء، فيقول  اذا قصده  يا قاضي اقبل؛ لانه موضع لا ينون (¬)؛ فصار كما فيه الالف واللام، ويونس (¬) يحذف الياء، فيقول:
 يا قاض؛ لان النداء باب حذف، واختاره سيبويه، وكانه اشبه (). فاما" مري" اسم فاعل من" اري" فليس فيه الا اثبات الياء؛ لانك لو حذفتها بقيت الكلمة علي حرف واحد، وهي الراء؛ فان الميم زاءدة.
 الحكم السابع: في وصف المنادي. قد انقسم المنادي  بما تقدم من البيان  الي: معرب ومبني.
 والمعرب ثلاثة انواع: النكرة غير المقصودة، والمضاف، والطويل، وصفة هذه الانواع تتبعها، نحو قولك: يا رجلا قاءما، ويا غلام زيد الظريف، ويا قاءما ابوه الكريم.
 واذا سميت رجلا" خيرا من زيد"  وكان نكرة؛ قصدته، او لم تقصده وصفت الاول والثاني بالمعرفة، والثالث بالنكرة؛ لان الاول علم، والثاني مقصود، والثالث غير مقصود.
 واما المبني فلا يخلو ان يكون الوصف مفردا، او مضافا.



 فان كان مفردا فلك فيه الرفع علي اللفظ، والنصب علي الموضع، نحو:
 يا زيد الظريف و: الظريف، ويا رجل الكريم، والكريم، ويا زيد وعمرو الطويلان، والطويلين، وقد خرج عن هذا العموم امران:
 احدهما: ان يكون المنادي مبنيا  في الاصل  علي غير الضم، فلا يجوز فيه الحمل علي اللفظ، تقول: يا هءلاء الظريفون.
 والثاني:" اي" جعلوا صفتها تابعة للفظها، نحو: يا ايها الرجل، فالرجل، وان كان هو المنادي حقيقة، فانه صفة" اي"، واجاز المازني فيه (¬) النصب علي الموضع، ولك ان تقيم الصفة فيه مقام الموصوف، فتقول: يا ايها الطويل، فان وصفت الصفة بمضاف، فهو مرفوع، كقوله (¬):
 يا ايها الجاهل ذو التنزي
 فوصف" الجاهل" ب" ذو"، ويجوز النصب علي البدل من" اي".
 ولا توصف" اي" الا بما فيه الالف واللام، كالرجل والغلام، او باسماء الاشارة، نحو: يا ايهذا الرجل، ولك فيه حذف الموصوف، فتقول: يا هذا الطويل، كما قلت: يا ايها الطويل، فان جعلت اسم الاشارة سببا الي نداء الرجل، كان حكمه حكم" اي"، فتقول: يا هذا الرجل اقبل، وان لم   تجعله سببا الي نداء الرجل، وقدرت الوقوف عليه، رفعت صفته، ونصبتها فقلت: يا هذا الطويل، والطويل.
 ولا توصف اسماء الاشارة الا بما فيه الالف واللام، انشد سيبويه (¬):
 يا صاح يا ذا الضامر العنس ... والرحل والاقتاب والحلس
 وان كان الوصف مضافا، فليس فيه الا النصب؛ حيث لم يكن في المنادي المضاف الا النصب، نحو قولك: يا زيد غلام عمرو؛ فحملوا الصفة المضافة علي المنادي المضاف، كانك ناديته ابتداء، ولم يحملوها علي اللفظ؛ لمخالفة المضاف المفرد، وانما جاز: يا زيد الحسن الوجه، بالرفع؛ لان اضافته غير حقيقية، الا تري اجتماع الالف واللام مع الاضافة فيه.
 وسيبويه (¬) لا يجيز صفة" اللهم"، فاما قوله تعالي: اللهم ربنا (¬) واللهم فاطر السماوات والارض (¬)؛ فهو علي نداءين (¬) او البدل   والمبرد (¬) يجيزه.
 فان وصفت العلم المضموم ب" ابن" او" ابنة" واضفته الي علم او كنية ففيه مذهبان:
 احدهما: ان تجعل المنادي والوصف كالشء الواحد، وتبنيهما علي الفتح، نحو: يا زيد بن عمرو (¬)، ويا زيد بن ابي خالد، كذا قال الفارسي (¬) وقال غيره: الفتحة في" زيد" فتحة بناء وكذلك تقول في الخبر: هذا زيد بن عمرو، فتحذف التنوين، وفتحة" ابن" فتحة اعراب، فغلبت حركة البناء حركة الاعراب، وفي جعل فتحة" ابن" فتحة بناء (¬) اشكال؛ لاجل الاضافة.
 والمذهب الثاني: ان تقر المنادي، علي حاله مضموما؛ لانه منادي مفرد والابن بحاله منصوبا؛ لانه وصف مضاف.
 فان اضفت" الابن"/ الي غير العلم، لم يكن فيه الا المذهب الثاني، (¬) نحو قولك: يا زيد ابن اخينا، ويا عمرو بن صاحب المال.
 وما عدا العلم المضموم فحكم صفته ب" ابن" و" ابنة" حكم غيرهما من الصفات.



 الحكم الثامن: التوكيد، اذا اكدت المنادي، اجريته مجري الوصف مفردا، ومضافا، تقول في المفرد: يا تميم اجمعون، واجمعين، فترفع وتنصب، وتقول في المضاف: يا تميم كلكم، وكلهم، ويا زيد نفسك، ونفسه بالنصب لا غير.
 فان اكدت مضافا بمفرد او مضاف، فالنصب؛ تقول: يا غلماننا اجمعين، ويا اخواننا كلهم، وكلكم.
 الحكم التاسع: عطف البيان، وهو كالوصف، مفردا ومضافا؛ تقول:
 يا رجل زيد، وزيدا، ويا زيد ابو محمد، وابا محمد، وتقول  في اسماء الاشارة : يا هذا زيد وزيدا، ويا هذان زيد وعمرو، وزيدا وعمرا.
 الحكم العاشر: البدل؛ ولا يخلو: ان يكون مفردا او مضافا، من مفرد او مضاف، فان كان مفردا من مفرد، تبعه في اللفظ، نحو: يا زيد زيد، وان كان مفردا من مضاف، او مضافا من مفرد او مضاف، فالنصب لا غير نحو: يا زيد اخانا، ويا اخانا زيدا، ويا اخانا غلام زيد؛ لان البدل في حكم تكرير العامل؛ فكانك قلت: يا زيد يا زيد، ويا زيد يا اخانا، وتقول: يا هءلاء الطوال  علي الوصف  والاجود: البدل من الموصوف المحذوف، فان قلت يا هءلاء الرجال، فالوصف.
 الحكم الحادي عشر: العطف: ولا يخلو المعطوف: ان يكون مفردا، او مضافا.
 فالمضاف: ليس فيه الا النصب علي الموضع، واللفظ؛ تقول  يا زيد وعبد الله، ويا رجل وابا بكر، ويا غلام زيد وصاحب عمرو، ويا رجلا وابا محمد، وكذلك ان عطفته علي المنادي الموصوف، نحو: يا زيد الطويل وذا   الجمة، قال المازني (): فان عطفته علي الطويل، رفعته وقلت: وذو الجمة، والنحاة علي خلافه.
 واما المفرد: فلا يخلو: ان يكون فيه الف ولام، او بغير الف ولام.
 فان لم يكن فيه الف ولام، فحكمه حكمه لو ابتدء به؛ تقول: يا زيد وعمرو، ويا عبد الله وزيد، ويا زيد او عمرو، ويا زيد لا عمرو، وقد جوز المازني (¬) والاخفش (¬) فيه النصب.
 وان كان المعطوف بالف ولام كنت مخيرا في الرفع  علي اللفظ  والنصب  علي الموضع  نحو: يا زيد والفضل، والفضل، وقد قرء بهما قوله تعالي: يا جبال اوبي معه والطير (¬)، واختار سيبويه (¬) الرفع، (¬) وكان المبرد (¬) يختار الرفع في مثل" الحارث"، والنصب في" الرجل" (¬)   ويدخل في هذا الحكم: اذا ناديت جماعة من العدد، وعطفت عليها جماعة من العدد اخري  وليس فيها الف ولام  رفعتهما ()، نحو: يا ثلاثة وثلاثون، وان كان فيهما الف ولام فلك فيه الرفع (¬) والنصب، نحو: يا ثلاثة والثلاثون، والثلاثين، فتبني الثلاثة علي الضم؛ لانها نكرة مقصودة؛ وترفع" الثلاثين" علي اللفظ، وتنصبها علي الموضع، فان لم تقصد الثلاثة نصبتهما معا، وان اظهرت حرف النداء فالرفع لا غير، نحو: يا ثلاثة ويا ثلاثون.
 الحكم الثاني عشر: اذا كررت الاسم المنادي، واضفت الثاني منهما فلك فيه مذهبان:
 احدهما: ضم الاول ونصب الثاني، وهو الجيد، كقولك: يا قريش قريش هاشم.
 والثاني: نصب الاول، نحو: يا زيد زيد عمرو، كانك قلت: يا زيد عمرو زيد عمرو، ومنه قول جرير (¬):
 يا تيم تيم عدي لا ابا لكم ... لا يلقينكم في سوءة عمر
 الحكم الثالث عشر: قد استقبح جماعة من النحاة الحال في المنادي   منهم المازني (¬)؛ فلا تقول: يا زيد قاءما، واجازه اخرون، منهم المبرد، (¬) وقال (¬): اناديه قاءما ولا اناديه قاعدا، وانشد (¬):
 يا بءس للحرب ضرارا لاقوام
 الحكم الرابع عشر: قد ادخلوا علي المنادي" لام" الاستغاثة، وتدخل في المستغاث به والمستغاث اليه، ويسميان" المدعو، والمدعو اليه"؛ فالمستغاث به تفتح معه، نحو: يا لزيد، وتكسر مع المستغاث اليه، نحو: يا للعجب؛ وتجمع بينهما مقرين علي حالهما فتحا وكسرا؛ فتقول: يا لزيد للعجب، ويا لزيد للخطب الجليل، ويا للقوم للماء.



 فان عطفت علي المستغاث به مستغاثا به كسرت" لامه"؛ لان اللبس قد زال بحرف العطف، نحو: يا لزيد ولعمر وللعجب، قال (¬):
 يدعوك ناء بعيد الدار مغترب ... يا للكهول وللشبان للعجب
 ويحذف المستغاث به، فتقول: يا للعجب، ويا للماء؛ كانك قلت: يا لقوم للعجب، ويا لقوم للماء.
 ولا بد  مع هذه اللام  من امر متعجب منه، ومدعو اليه، لفظا او تقديرا، ولا بد من وجود" يا" معها، دون ساءر اخواتها، ولا يجوز دخولها علي من هو قريب منك ومقبل عليك، قال سيبويه: انها بمنزلة الالف التي يبين بها اذا اردت ان تسمع بعيدا، ومن امثالهم:" يا للعجب (¬)، ويا للماء" لما راوا عجبا، او ماء كثيرا، كانهم قالوا: تعال يا عجب، وياء ماء؛ فانه زمانك، ومثله: يا للدواهي، اي: تعالين؛ فانه لا يستنكر مجيءكن (¬)، وكل ما لا يصح نداءه حقيقة، يجري هذا المجري، كقوله تعالي: يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله (¬) كانه قيل: يا حسرة تعالي؛ فهذا وقتك، فاما قولهم   " يا ويل لك"، و" يا ويح"، فكانه نبه انسانا، ثم جعل الويل له، ومثله قوله (¬):
 يا لعنة الله والاقوام كلهم ... والصالحين علي سمعان من جار
 كانه قال: يا قوم، لعنة الله علي فلان، فحذف المنادي.
 الحكم الخامس عشر: قد اختص النداء باشياء لا تكون في غيره؛ قالوا يا لكع، ويا فسق، للرجل، ويا لكاع ويا فساق، للمراة، عدل عن" فاعل"، و" فعلاء" الي" فعل" و" فعال"؛ للمبالغة (¬)، ولم يستعملوه الا في النداء وهو فيه معرفة، فان لم ترد العدل، قلت: يا الكع، ويا لكعاء، وقد جاء في غير النداء شاذا في الشعر، قال (¬):
 اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي بيت قعيدته لكاع
 وقد جاء العدل في غير النداء، قال صلي الله عليه وسلم  في اشراط الساعة :" حتي تري اسعد الناس/ بالدنيا لكع ابن لكع" (¬) يريد: اللءيم   احد ابنيها فقال:" اثم لكع" (¬).
 يريد: الصغير. وقالوا  في النداء  يا هناه، اي: يا رجل، فزادوا الهاء وحركوها، وقياسها السكون، وقالوا: يا فل اقبل، يريدون: يا فلان، وليس ترخيما ل" فلان"، ولكنه اسم مرتجل، ولم يجء  في غير النداء  الا في الشعر، في قوله (¬):
 في لجة امسك فلانا عن فل
 يريد: عن فلان، فان عنوا امراة، قالوا: يا فلة اقبلي.
 وقد زادوا في اخر الاسم المنادي" الفا"، اذا اردت ان تسمع بعيدا، نحو: يا زيدا اقبل، ويا قوما تعالوا، فان وقفت زدت" هاء" فقلت:" يا زيداه،" خاتمة لباب النداء:
 قد اجرت العرب اشياء علي طريقة النداء، وارادت به الاختصاص، لا النداء؛ حيث كان النداء مختصا، وذلك قولهم:
 اما انا فافعل كذا وكذا ايها الرجل، و" نحن نفعل كذا وكذا ايها القوم"، و" اللهم اغفر لنا ايتها العصابة" قال سيبويه (¬): اراد ان يءكد؛ لانه قد اختص، اذ قال:" انا"، قال ابن   السراج: (¬) ولكنه اكد، كما تقول لمن هو مقبل عليك: كذا كان الامر يا ابا فلان، ولا تريد نداءه؛ فجعلوا" ايا" مع صفته دليلا علي الاختصاص، ولم يريدوا ب" الرجل" و" القوم" و" العصابة" الا انفسهم، كانه قال: اما انا فافعل متخصصا بذلك من بين الرجال، ونحن نفعل متخصصين من بين الاقوام، واغفر لنا مخصوصين من بين العصاءب.
 ولا يدخل حرف النداء في هذا الباب؛ لانك ليس تنبه غيرك.
 ومن هذا الباب: انا معشر العرب نفعل كذا، و: انا معشر الصعاليك لا قوة بنا علي المروءة، ونحن العرب اقري الناس للضيف و: بك الله نرجوا الفضل، ولا يجوز ان تقول: اللهم اغفر لهم ايتها العصابة، قاله المبرد. (¬)



  AUTO الفصل الثاني من باب النداء : في الترخيم وفيه ثلاثة فروع

 :

  AUTO الفرع الاول: في تعريفه.

 الترخيم  في اللغة  الرافة والاشفاق، وقيل: التسهيل والتليين، وو هو  في العربية  حذف يلحق اواخر بعض
 الاسماء المناداة؛ تخفيفا. وهو من خواص الاسماء، وخصوا به النداء؛ لكثرته في كلامهم؛ لان الحذف يتطرق كثيرا الي ما يتكرر في كلامهم، حتي استغنوا بالحرف عن الكلمة، كقول الشاعر: (¬):
 قلنا لها قفي قالت قاف
 تريد: اقف، ومثل هذا في الكلام كثير.
 واما شروطه: فهي  في الغالب  سبع.
 الاول: ان يكون منادي، فلا يرخم غير المنادي، الا شاذا، او في الشعر.
 الثاني: ان يكون مفردا؛ فلا يرخم المضاف؛ لان الترخيم يصير حشوا، ولا يلحق المضاف اليه؛ لانه غير منادي، ولا يرخم المشابه للمضاف؛ لان معموله من تمامه، ولا مستغاث به؛ لانه كالمضاف، وانه معرب.
 الثالث: ان يكون علما، الا ان يكون مءنثا بالتاء؛ فلا يفتقر الي التعريف،   فضلا عن العلمية، وقد شذ قولهم: يا صاح، فرخموه نكرة غير مءنث، يريدون: يا صاحب، ولقد كثرت هذه الكلمة في كلامهم حتي لم تكد تسمع الا مرخمة، وحتي حذفوا معها حرف النداء.
 الرابع: ان يكون مبنيا في النداء؛ لان الحذف تغيير، والبناء تغيير، فاشبهه.
 الخامس: ان يكون الاسم علي اكثر من ثلاثة احرف؛ ليبقي بعد الحذف علي مثال الاصول، الا ان يكون مءنثا، والفراء (¬) يرخم منه. ما كان متحرك الاوسط، نحو: عمر.
 السادس: ان لا يكون مندوبا؛ لاجل زيادته؛ فيكون ذلك نقضا للغرض منها.
 السابع: ان لا يكون اسم اشارة، نحو" هءلاء" اذا كان ممدودا؛ لانه ليس للنداء فيه عمل؛ وكان يلتبس ممدوده بمقصوره.

  AUTO الفرع الثاني: في تقسيمه.

 الترخيم/ يدخل في الكلام علي ضربين:
 احدهما: ان تحذف اخر الاسم وتدع الباقي علي ما كان عليه قبل الحذف من الحركة والسكون، نحو: يا حار، ويا
 جعف، يا برث، ويا قمط في: حارث، وجعفر، وبرثن، وقمطر.
 الثاني: ان تحذف ما تحذف من الاسم، وتجعل ما بقي اسما مفردا، كانك لم تحذف منه شيءا، ثم تضمه، فتقول: يا حار، ويا جعف، ويا برث ويا قمط، وكلا القسمين من لغة العرب، والاول: اكثرهما استعمالا، واقواهما في النحو.



 والحرف المحذوف منه مراد؛ لانك اذا وصفته، رفعت الصفة فقلت: يا حار الظريف، وقد منع بعضهم وصف: (¬) المرخم، ولم يبالوا بما بقي منه بعد الحذف؛ اله نظير؟ ام لا؟
 واما الضرب الثاني، فلا بد ان يبقي له بعد الحذف نظير، وهو اشكل القسمين في النحو؛ ولذلك يدخله الاعتلال، من القلب والرد والحذف كما سنذكره.
 وقد يشترك القسمان في اللفظ، ويختلفان في التقدير، نحو: يا برث؛ فان ضمة" الثاء" في الاول هي ضمة الكلمة، وفي الثاني ضمة النداء.
 واكثر ما ورد الترخيم من الاسماء في:" حارث" و" مالك" و" عامر" قاله سيبويه (¬)، وان كان في غيرها من الاعلام جاءزا، وزعم الكساءي (¬) انه لم يسمع علما مرخما سوي هذه الثلاثة، الا ما فيه زاءد او" هاء" التانيث، وهذا يدل علي ان الحذف انما يقع فيما كثر من كلامهم.

  AUTO الفرع الثالث: في احكامه.

 الحكم الاول: اذا كان في اخر الاسم زاءدتان زيدتا، حذفتهما في الترخيم معا، نحو قولك: يا عثم، ويا مرو، في: مروان، وعثمان، وهذا النوع من الزيادة يقع في الكلام، في نحو: غضبان وعثمان، وسرحان   وعليان (¬)؛ وبالالف والنون في التثنثية، والواو والنون في الجمع، والياء والنون فيهما، والالف والتاء في جمع المءنث، والفي التانيث في نحو:
 صحراء، وياءي النسب.
 فان حذفتهما وبقي الاسم علي اقل من ثلاثة احرف، او لم تكن الكلمة قد استعملت علي حرفين اقتصرت علي حذف الاخرة منهما، وذلك لو رخمت" بنون" اسم رجل، قلت  في اللغة الثانية  يا بني، فحذفت" النون" وحدها وقلبت الواو" ياء" علي ما يوجبه التصريف، وابقيتها بحالها في الاولي، ولو رخمت" يدان" علما، حذفتهما معا وان بقيت الكلمة علي حرفين (¬)؛ لانها قد استعملت كذلك، ومنهم من (¬) حذف النون وحدها، وقال:
 يا يدا.
 وان كانت الكلمة  بعد الحذف  لا تبقي علي مثال الاصول، لم ترخم، نحو" طيلسان" (¬) علما، فيمن كسر اللام؛ لانه يبقي علي" فيعل" بكسر اللام، وليس في الصحيح من كلامهم، وانما جاء في المعتل؛ نحو" سيد" و" ميت".



 فان رخمت" قاضون" علما، حذفت" الواو" و" النون"، واعدت" الياء" التي كنت حذفتها من واحده، فقلت: يا قاضي، ونحو منه ترخيم:" راد" و" محمار"، تحذف الحرف الاخير؛ للترخيم، ثم تعيد الحركة المحذوفة لالتقاء الساكنين؛ فتقول: يا راد اقبل، ويا محمار اقبل (¬).
 فاما" حولايا" (¬) و" بردرايا": فلا تحذف سوي" الالف" الاخرة؛ لان الياء قبلها متحركة، ويدخل في هذا الحكم
 لبس، نحو:" زيدون" و" زيدي" فانه يلتبس ب" زيد" غير مرخم.
 الحكم الثاني: اذا كان قبل اخر الاسم الصحيح حرف مد زاءد ساكن؛ حذفت الاصلي، والزاءد في الترخيم، ان كان الباقي ثلاثة احرف فصاعدا، نحو" منصور"، و" عمار"، و" مسكين" تقول: يا منص، و: يا عم، و:
 يا مسك، وقد خرج من هذا الحكم اسماء معدودة، نحو" سنور" (¬)، وبرذون" (¬)؛ لان" الواو" للالحاق، واما نحو" عطود" (¬) فقويت" الواو" بالحركة؛ فاشبهت الصحيح. فاما نحو" مختار" فانه لم يحذف منه الالف؛ لانها منقلبه عن عين الكلمة.
 وقولنا: اذا كان الباقي بعد الحذف ثلاثة احرف فصاعدا، احتراز من   مثل:" عمود" و" نصيب" و" سراج" اعلاما؛ لانها  مع الحذف  يبقي منها حرفان؛ فلا تحذف منه الا الحرف الاخير كذلك/؛ فتقول في ترخيمه علي القسم الاول: يا عمو، ويا نصي، ويا سرا، وعلي الثاني: مثله الا في" عمو" فانك تقول فيه: يا عمي، تقلب الواو ياء، والضمة قبلها كسرة، كما فعلت ب" ادل" جمع" دلو"، والفراء يحيز حذف الحرفين (¬).
 الحكم الثالث: اذا كان في الاسم الثلاثي" هاء" تانيث ثالثة، جاز ترخيمه، سواء كان معرفة او نكرة؛ تقول في" ثبة": يا ثب ويا ثب اقبل، ومنه قوله (¬) في المعرفة:
 قفي قبل التفرق يا ضباعا   وفي النكرة (¬):
 يا ناق سيري عنقا فسيحا
 وحذف" الهاء" في العلم اكثر في كلامهم، قال سيبويه (¬): واكثر العرب يلزمون الاسم المرخم  اذا حذفت منه التاء  هاء في الوقف؛ لبيان الحركة، فتقول: يا سلمه، ويا طلحه، ولم يجعلوا المتكلم بالخيار، في حذف الهاء عند الوقف، فان اضطر شاعر حذفها، ويجعل مدة القافية بدلا منها، كقوله (¬)
 كادت فزارة تشقي بنا ... فاولي فزارة اولي فزارا
 والمبرد (¬) لا يجيز ترخيم النكرة العامة، نحو شجرة، ونخلة، وانما   يرخم منها ما كان مقصودا، وسيبويه (¬) لا يجيز ترخيم النكرة العامة، علي القسم الثاني؛ لءلا يلتبس بالمذكر، واجازه في موضع (¬) اخر، وانشد (¬):
 يدعون عنتر والرماح كانها
 بالرفع. وقوم يقولون (¬)  في الوصل  يا طلحة، بالفتح، كانهم رخموا، ثم اقحموا التاء غير معتد بها، وفتحوها؛ اتباعا، وعليه انشدوا (¬):
 كليني لهم يا اميمة ناصب
 الحكم الرابع: قد تقدم ان القسم الثاني يدخله الاعتلال بالقلب، والرد والحذف.



 اما القلب: فتقول في ترخيم" نزوان" و:" غليان": علمين: يا نزا ويا غلا.
 واما الرد: فتقول في ترخيم" شية" علما: يا وشي؛ في قول سيبويه (¬)، ويا وشي، في قول الاخفش (¬)؛ لان المحذوف لما عاد، اعاد الكلمة الي اصلها.
 واما الحذف: فتقول  في ترخيم" بلهنية (¬) علما  يا بلهني، بحذف فتحة" الياء.
 الحكم الخامس: من قال بالضرب الاول لم يجز له ان يرخم في الشعر في غير النداء"، لانه اعتبر المحذوف، الا سيبويه (¬)، وانشد (¬):
 الا اضحت حبا لكم رماما ... وامست منك شاسعة اماما
 فرخم في غير النداء، علي هذه اللغة. ومن قال بالضرب الثاني، جاز   له ان يرخم في الشعر، في غير النداء؛ لانه الغي المحذوف من الاسم.
 الحكم السادس: اذا رخمت المركب، حذفت الاسم الاخر منه لا غير؛ تقول في،" معدي كرب": يا معدي، وفي" خمسة عشر" علما: يا خمسة، واذا وقفت وقفت بالهاء، فلا تحذف مع المركب غيره، فاما نحو" تابط شرا"، و:" برق نحره" فلا يرخم.
 الحكم السابع: اذا رخمت اسما مدغم الاخر، وما قبل الساكن ساكن؛ فان كان للساكن حظ في الحركة (¬) اعدتها اليه، نحو" محمار" تقول  علي الاول  يا محمار، ولو رخمت:" مفرا" و" مردا" قلت: يا مفر (¬)، ويا مرد، وان لم يكن للساكن حظ في الحركة، حركته بما يقاربه من الحركات، تقول في" اسحار" (¬) علما: يا اسحار ()، فتفتح.

  AUTO خاتمة لباب الترخيم

 :
 في ذكر امثلة منه مشكلة ، تقول في ترخيم" كروان" علما  علي الاول : يا كرو، وعلي الثاني: يا كرا، تقلب" الواو" الفا؛ لتحركها وانفتاح ما قبلها، فاما قولهم: اطرق كرا (¬)، فيمن يريد: يا كروان، فشاذ من وجهين:
 حذف" يا" وهو نكرة، وترخيمه وهو نكرة، وقيل: ان" كرا" اسم ذكر الكروان.



 وتقول في ترخيم" ترقوة" [" وعرقوة"] (¬)، علي الاول: يا ترقو، ويا عرقو، وعلي الثاني: يا ترقي، ويا عرقي، «تقلب الواو ياء» والضمة قبلها كسرة؛ لانه ليس في الكلام اسم اخره" واو" قبلها ضمة الا الاسماء الستة.
 فاما ترخيم" سعود" علما فلا يصح عند سيبويه (¬)  علي الضرب الثاني  لانه يصير الي" سعي"، وليس عنده في امثله/ الاسماء" فعل"، ويجيزه الاخفش (¬).
 وتقول في ترخيم" شقاوة" و" عباية"  علي الاول  يا شقاي، ويا عباي، وعلي الثاني: يا شقاء، ويا عباء، تبدل" الواو" و" الياء"" همزة"؛ لوقوعهما طرفا بعد" الف" زاءدة.
 وتقول في ترخيم" حبليان"  تثنية حبلي  او" حبلوي"  منسوبا الي" حبلي"  يا حبلي، ويا حبلو، فتحذف" الالف" و" النون" و" ياءي" النسب، ولا يجوز ترخيمهما علي الضرب الثاني؛ لما يءدي اليه من القلب، فتصير" الف"" فعلي"  التي لم تعهد الا للتانيث  منقلبة، وهذا لا يوجد مثله.
 وتقول في ترخيم" شاة" علي الاول  يا شا، وعلي الثاني: يا شاه فتعيد" الهاء" التي هي" لام" الكلمة، ولو رخمت" عدة"، لم تعد شيءا؛   لان في الكلام ما هو علي حرفين، مثل" غد"، وليس فيه اسم معرب علي حرفين ثانيهما حرف مد.
 وتقول في ترخيم" طاءفة" و" مرجانة" علمين يا طاءف (¬)، و: يا مرجان؛ فلا تحذف مع" تاء" التانيث غيرها.
 وتقول في ترخيم" سفرجل" علما: يا سفرج، ولا ترخمه علي الضرب الثاني؛ لانه يصير بوزن" فعل" وليس هذا في امثلة الاصول، وكذلك:
 " قذعمل" (¬) و" هندلع" (¬) عند سيبويه (¬).



  AUTO الفصل الثالث: في الندبة

 وفيه ثلاثة فروع:

  AUTO الفرع الاول: في معناها

 ، الندبة: الاسم من قولك: ندب الميت يندبه، اذا اتفجع عليه وذكر خلاله الجميلة؛ في معرض المدح، واظهار اللجزع وقلة الصبر علي فقده، وتعللا بمخاطبة الميت خطاب الحي، واعلاما من النادب بما الت حاله اليه.
 واكثر ما يتكلم بها (¬) النساء؛ لانهن ارق قلوبا، واكثر جزعا، واقل في عاقبة الامر نظرا.
 وهي مستندة الي اصل؛ وذلك: ان من شان العرب مخاطبة/ الديار والرسوم، ونداء الاطلال والاشجار وغيرها من الجمادات، مما لا يسمع، ولا يجيب، وعلي نحو من ذلك جاءت الندبة، بل هي اقرب حالا؛ فان الميت وان لم يجب، فقد كان للاجابة اهلا

  AUTO الفرع الثاني: في حروفها

 وهي اربعة، ولها موضعان:
 احدهما: في اول الاسم المندوب، وهما:" يا" و" وا".
 والثاني: في اخره، وهما" الالف"، و" الهاء".
 اما" الاولان" فلا بد من احدهما، ولا يجوز حذف واحد منهما، كما جاز في بعض الاسماء المناداة و" وا" اخص بالندبة من" يا"؛ لاشتراكها مع النداء في" يا".



 واما الاخران: فان «الالف» زادوها لما ارادوا بعد الصوت وامتداده في الندبة، كما زادوها في نداء البعيد، ولا بعيد ابعد من المندوب، ويجوز حذفها؛ استغناء بحرف الندبة في اول الاسم، واحسن ما انحذف: مع" وا" كيلا يلتبس بالمنادي. واما" الهاء" فزادوها بعد" الالف" في حالة الوقف؛ كيلا يستهلكها؛ لانها هواءية لطيفة، فاذا وصلت ازلتها؛ لنيابة الكلمة التي بعد الالف عن الهاء.

  AUTO الفرع الثالث: في احكامها.

 الحكم الاول: لما كانت الندبة تدل علي الجزع وقلة الصبر، تعين علي النادب ان يذكر شيءا يكون له عذرا عند السامع؛ فلا يندب الا بالاسم الذي يعرف بذكره خلال المندوب، من كرم او فضل او شجاعة او حسن او ذكاء ونحو ذلك، وهذا انما يكون باشهر اسماء المندوب، كقولك: وا حاتماه، ويا عنتراه، ويا يوسفاه؛ فلا تندب نكرة، ولا مبهما؛ فلا تقول: وا رجلاه، وا هذاه؛ لانه لا يقوم به عذر النادب، اللهم الا ان تريد بقولك:" وا رجلاه" الشجاعة
 والرجولية، كما يقولون: وا جبلاه؛ نظرا الي الوصفية.
 فان قرنت بالمجهول ما يقوم به/ العذر، جاز ندبته، نحو قولك «يا من حفر بءر (¬) زمزماه» () «وامن بني الكعبتاه ()».
 الحكم الثاني: اذا ندبت مضافا اوقعت «الف» الندبة علي المضاف اليه ، نحو قولك: وا امير المءمنيناه، وا غلام زيداه؛ لان الثاني من تمام الاول. وان   ندبت موصوفا؛ اوقعت" الالف" علي الموصوف، عند الخليل (¬)؛ لان الصفة فضلة، نحو: وا زيداه الظريف، واوقعتها علي الصفة، عند يونس (¬)؛ لانها مع الموصوف كالشء الواحد، نحو: وا زيداه الظريفاه.
 الحكم الثالث: اذا وقفت علي المندوب فلك فيه ثلاثة اوجه:
 الاول: ان تقف علي" الهاء" فتقول: وا زيداه.
 الثاني: ان تحذف" الهاء" وتقف علي" الالف" فتقول: وا زيدا، وعليه جاء قوله (¬):
 حملت امرا عظيما فاضطلعت به ... وقمت فينا بحق الله يا عمرا
 الثالث: ان تحذف" الالف" و" الهاء" وتقف علي الاصلي، فتقول: وا زيد.
 فان وصلت فلك فيه وجهان:
 احدهما: اسقاط" الهاء" من الاول، واثباتها في الثاني، نحو قولك:
 وا زيدا وا زيداه.
 والاخر: اسقاط" الالف" و" الهاء" من الاول، واثباتهما في الثاني، نحو: وا زيد وا زيداه.
 ومن العرب من ينون الاول، ومنهم من يثبت" الهاء" في الوصل ويحركها   بالضم والكسر والفتح، واجاز بعضهم (¬): وا زيد، بالفتح حسب، ويجوز  في الشعر  اثبات" الالف" و" الهاء" مع (¬) الوصل.
 الحكم الرابع:" الالف" لا يكون ما قبلها الا مفتوحا، فان ادت الندبة الي لبس جعلت" الالف" تابعا للحركة؛ تقول  اذا ندبت غلام امراة مخاطبة  وا غلامكيه؛ كيلا يلتبس بالمخاطب المذكر، واذا ندبت" غلامه" قلت:
 وا غلامهوه؛ كيلا يلتبس بالمءنث، واذا ندبت" غلامهم" قلت: وا غلامهموه؛ (¬) لءلا يلتبس بالمثني، قال بعضهم: كل حركة كانت فارقة فاتباع الالف/ لها واجب ()، وان كانت غير فارقة كنت مخيرا في اتباع" الالف" لها، واتباعها" الالف"؛ تقول  في الاول  وا غلامكيه؛ لان كسرة" الكاف للمءنث وفتحها للمذكر، وتقول  في الثاني  وا قطاماه، ووا قطاميه () و: وا غلام الرجلاه، والرجليه ()، وجعل حركة المضاف غير فارقة حكاه ابن السراج ().
 واذا ندبت المثني حذفت" الف" التثنية، وابقيت" الف" الندبة؛ لالتقاء الساكنين؛ فتقول: وا غلامهماه (¬)، فان ندبت رجلا اسمه" مثني" حذفت" الفها" واثبت" الف" الندبة، ولم تقلبها، فقلت: وا مثناه (¬).
 الحكم الخامس: في ندبة المضاف الي المتكلم، وهي تترتب علي اقسام   نداءه، فمن حذف" الياء" وقنع بالكسرة قبلها، قال: يا غلاماه، ففتح" الميم" ل" الالف"، ومن حرك" الياء" لم يجز له الا اثباتها؛ لتحصنها بالحركة، فقال: وا غلامياه، ومن اسكن" الياء"، فله وجهان: حذفها؛ لالتقاء الساكنين، فتقول: وغلاماه (¬)، كالاول، وتحريكها بالحركة التي كانت لها في الاصل، فتقول: وا غلامياه، كالثاني، واجاز سيبويه: وا غلاميه (¬)، فيبين الحركة ب" الهاء".
 فان ندبت مضافا الي مضاف اليك اثبت الياء" عند سيبويه (¬) وحركتها فقلت: وا غلام غلامي، فان الحقت" الالف"
 و" الهاء" قلت: وا غلام غلامياه، ووانقطاع ظهرياه، فان كان لغاءب قلت: وا انقطاع ظهرهيه، ووا انقطاع ظهرهوه (¬)، علي كسر" هاء" الضمير، وضمها فان وافقت" ياء" الاضافة" الياء" الساكنة (¬)، فتحوا" ياء" الاضافة، ولم يكسروا ما قبلها؛ كراهية للكسرة في" الياء"، فاذا ندبته، فانت في الحاق" الالف" بالخيار؛ تقول: وا غلامياه (¬)، وا قضياه، ووا غلامي ()، ووا قاضي، فان وافقت «ياء» الاضافة «الفا»، اثبت «الياء» مفتوحة، فتقول: وا مثناياه، و: وا مثناي ().



  AUTO الباب الخامس عشر في العوامل

 وفيه مقدمة، وثلاثة اقسام.
 اما المقدمة: ففي تعريفها وتقسيمها.
 العامل: ما اثر في غيره شيءا لم يكن لولا هو، من حركة، او سكون او حذف؛ وضعا او اصطلاحا؛ نحو: قام زيد، وضربت عمرا، ومررت بجعفر، ولن يخرج عمرو، ولم يضرب بكر، ولم يرم خالد.
 وللعوامل انقسامات، باعتبارات:
 الاول: انها تكون اسماء، وافعالا، وحروفا؛ نحو:" ضرب" و" ضارب" و" ان".
 الثاني: انها تنقسم الي اصل في العمل، وفرع.
 فالاصل: الفعل.
 والفرع: الاسم والحرف.
 الثالث: انها تكون معنوية، ولفظية.
 فالمعنوية: الابتداء، ورافع الفعل المستقبل.
 واللفظية: ما تقدم من الامثلة.
 الرابع: ان محل عملها الاسماء والافعال، ولاحظ فيها للحروف.
 فقد عرفت بهذا التقسيم موارد العوامل جملة، وان مدار اللفظية منها علي اقسام الكلم ثلاثتها، فلنورد كل واحد منها في فصل يخصه، ولنبدا بالافعال؛ لانها الاصلية، ثم بالاسماء، ثم بالحروف، ان شاء الله تعالي.



  AUTO القسم الاول: في الافعال

 وفيه: مقدمة، وثمانية انواع

  AUTO المقدمة

 :
 الفعل النحوي له انقسام باعتبارات.
 الاعتبار الاول: الافعال علي ضربين: ضرب يلاقي شيءا، ويءثر فيه اثرا لفظيا، وضرب لا يلاقي شيءا فيءثر فيه؛ فسموا المءثر متعديا، والذي لا يءثر غير متعد.
 اما الذي يتعدي: فكل حركة كانت ملاقية لغيرها من افعال الحواس والنفس، نحو: نظرت وشممت، وضربت واحببت، وفاعلت: من هذا القبيل؛ لانك تكون قد فعلت به مثل ما فعل بك.
 واما الذي لا يتعدي: فهو الذي لم يلاق مصدره مفعولا، نحو: قام وطال؛ ويكون خلقة، نحو: اسود واحمر، وطال وقصر، وهيءة، نحو: قام وقعد وتحرك وسكن، وفعلا نفسيا، نحو: كرم وظرف ورضي وغضب.
 الاعتبار الثاني: الفعل ينقسم قسمين: حقيقي وغير حقيقي.
 اما الحقيقي: فينقسم قسمين:
 احدهما: ان لا يتعدي الفاعل الي غيره، نحو: قام وقعد، ويسمي قاصرا ولازما.
 والثاني: يتعدي الفاعل الي مفعول، وهو علي ضربين.
 ضرب يءثر فيه اثرا حقيقيا، نحو: ضربت زيدا، واكلت خبزا.
 وضرب لا يءثر فيه، نحو: مدحت عمرا، وذممت بكرا، ومن هذا الضرب" ظننت" واخواتها؛ لانها غير مءثرة في المفعول.
 واما غير الحقيقي. فعلي ثلاثة اضرب:



 الاول: افعال مستعارة للاختصار (¬)، وفيها بيان ان فاعلها، في الحقيقة، مفعول نحو: مات زيد، ومرض عمرو.
 الثاني: افعال دالة علي الزمان فقط دون الحدث، وهي: كان واخواتها، وفيها خلاف (¬).
 الثالث: افعال منقولة، يراد بها غير الفاعل الذي جعلت له، نحو: لا ارينك هاهنا، فالنهي انما هو للمتكلم، كانه ينهي نفسه في اللفظ، والمعني للمخاطب، فكانه قال: لا تكونن هاهنا؛ فان من حضرني رايته ومثله قوله تعالي: ولا تموتن الا وانتم مسلمون (¬)، وقوله فلا يصدنك عنها من لا يءمن بها (¬).
 الاعتبار الثالث: الافعال تنقسم الي متصرفة، وغير متصرفه
 فالمتصرفة: ما تنقلب في الازمان، والفاعل والمفعول والمصدر، نحو:
 ضرب يضرب/ ضربا، فهو ضارب، ومضروب.
 وغير المتصرفة: افعال معدودة، وهي: ليس وعسي ونعم وبءس وحبذا وفعل التعجب.
 الاعتبار الرابع: الفعل النحوي ينقسم  في عمله  الي قسمين، مظهر ومضمر.



 اما المظهر: فينقسم ثلاثة اقسام، لازم ومتعد، ومتردد بينهما.
 فاللازم: ما لا يتعدي الي مفعول، الا بمعد، نحو: قام وقعد.
 والمتعدي: ما تعدي بنفسه الي المفعول، وهو اربعة اضرب.
 ضرب يتعدي الي مفعول واحد.
 وضرب يتعدي الي مفعولين، يجوز الاقتصار علي احدهما، وضرب يتعدي الي مفعولين، ولا يجوز الاقتصار علي احدهما.
 وضرب يتعدي الي ثلاثة مفعولين.
 واما المتردد: فهو: ما تعدي تارة بنفسه، وتارة بمعد.
 واما المضمر: فهو افعال دل علمها عليها؛ فحذفت؛ اختصارا، فمنها ما يجوز اظهاره، ومنها ما لا يجوز، وقد تقدم ذكرها في باب (¬) " المفعول به" فانحصرت

  AUTO الافعال المظهرة العاملة في ثمانية انواع.

  AUTO النوع الاول: في اللازم

 :
 وهو كل فعل لا يقتضي مع فاعله مفعولا، نحو: قام وقعد، فهو يعمل الرفع في فاعله، ويقتصر عليه، فاحتاج  في تعديته  الي قرينة تعديه الي المفعول، والقراءن ثلاث، وقيل: اربع، وقيل: خمس.
 القرينة الاولي:" حرف الجر"، نحو: مررت بزيد، ونزلت علي عمرو، ودخلت الي الدار، ورغبت في مودتك، وصدفت عن بكر.
 القرينة الثانية:" الهمزة"، تقول: قام زيد/، واقام زيد عمرا، وقعد بكر، واقعدت بكرا.



 القرينة الثالثة:" التضعيف"، نحو: فرح زيد، وفرحته، وشرف عمرو وشرفته.
 القرينة الرابعة:" الحركة"، نحو" حزن زيد، وحزنته، وفتن الرجل وفتنته، فالفتحة عدت الفعل الي" زيد" (¬) بعد ان كان  مع الكسرة  قاصرا.
 القرينة الخامسة:" السين والتاء"، نحو: نطق زيد، واستنطقته، وكتب واستكتبته
 والقراءن الثلاث تتعاقب علي الفعل الواحد، وقد يختص ببعضها دون بعض، نحو: ذهبت بزيد، واذهبته، وكرمت عمرا، واكرمته، وقوله تعالي:
 نزل به الروح الامين (¬) وانزل الكتاب * (¬) ونزل الفرقان (¬).
 وتجتمع كل واحدة من" الهمزة" و" التضعيف" مع" حرف الجر" نحو:
 امررت زيدا علي عمرو، وفرحت زيدا بعمرو، ولا تجتمع" الهمزة" مع" التضعيف"؛ لاختلاف البناءين.
 وحروف الجر: اعم هذه القراءن؛ لانها تدخل علي الثلاثي فما فوقه، والباقية تختص بالثلاثي الذي لا زيادة فيه.
 وكل فعل عديته بحرف الجر، لا يجوز ان تحذفه منه، وتعديه، الا في ضرورة الشعر، او ما اتسعوا فيه من الافعال، وكثر استعمالهم له؛ فصار   كالجاءز المطرد، نحو: دخلت البيت، فسيبويه (¬) يجعله غير متعد، وغيره (¬) يجعله متعديا، قال: ومثل: ذهبت الشام، دخلت البيت ()، يعني انه قد حذف منه حرف الجر، وكان الاصل: ذهبت الي الشام، ودخلت الي البيت، ومثله قول الشاعر (¬):
 امرتك الخير فافعل ما امرت به ... فقد تركتك ذا مال وذا نشب
 وقد فعلوا ذلك فيما يتعدي من الافعال الي مفعول واحد، اذا ارادوا تعديته الي اثنين، وسيجء ذكره (¬) في النوع الثالث. قال سيبويه: وليس كل فعل يتعدي بحرف جر لك ان تحذف منه حرف الجر وتعديه؛ وانما يجوز فيما استعملوه، واخذ سماعا عنهم (¬)، فاما ما جاء لضرورة الشعر، فكقوله (¬):
 تمرون الديار ولم تلموا ... كلامكم علي اذا حرام   يريد: علي الديار، او بالديار، ومن حذف حرف الجر، قوله تعالي: الا من سفه نفسه (¬) وبطرت معيشتها (¬) واو اطرحوه ارضا (¬) وو ان اردتم ان تسترضعوا اولادكم (¬)، ومنهم من (¬) لم يجعله علي حذف حرف الجر، ويتاوله ().

  AUTO النوع الثاني: المتردد بين اللازم والمتعدي،

 وهو علي ثلاثة اضرب:
 الضرب الاول: افعال معدودة، استعملوها تارة متعدية بنفسها، وتارة بحرف جر، نحو: شكرتك، وشكرت لك، ونصحتك، ونصحت لك، وكلته، وكلت له ووزنته، ووزنت له، فاما قولهم: قرات السورة، وقرات بالسورة، وسميته محمدا، وسميته ب" محمد"، وكنيته ابا الحسن وب" ابي الحسن"



 فليس من هذا الباب، وانما هو من باب حذف الجار (¬) وايصال الفعل الي المفعول، وقيل ان" الباء" زاءدة، والفعل متعد بنفسه.
 الضرب الثاني: افعال متعدية بنفسها اصلا، ثم ادخلوا عليها حرف الجر، علي تاول، كقوله تعالي:" يريدون ليطفءا نور الله بافواههم (¬) وكقول الشاعر (¬):
 اريد لانسي ذكرها فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل
 قال الخليل (¬): هو محمول علي المعني، تقديره: ارادتي لهذا، فعدي صدره بالقرينة، كما تقول/: اعجبني ضربك لزيد، ولا تقول: ضربت لزيد، ولو قيل: ان اللام في هذا زاءدة لجاز، كما جاءت زاءدة في مواضع: منها قوله تعالي: عسي ان يكون ردف لكم (¬).



 وكقول الشاعر (¬):
 وملكت ما بين العراق ويثرب ... ملكا اجار لمسلم ومعاهد
 اي: ردفكم، واجار مسلما ومعاهدا.
 الضرب الثالث: افعال متعدية بنفسها، فاذا ادخلت عليها القرينة صارت قاصرة، وذلك قولهم:" اقشع السحاب"، و" قشعت الريح السحاب"
 و" اكب الرجل و" كبيته" و" انزفت البءر" و" نزفتها"، و" اشنقت الناقة" (¬) و" شنقتها"، وهذه الفاظ يسيرة، تحفظ ولا يقاس عليها.
 ولك ان تجعل الهمزة  في مثل هذه الافعال  معدية، تقول: اقشع الله الريح السحاب، اي: جعلها تقشعه.
 وقريب من هذا الضرب: ان تضعيف الفعل المتعدي موضوع للتكثير، كقولك: ضربت، وقتلت، وقد جاء عنهم بالعكس، قالوا: مجدت الابل  مخففا  اذا علفتها ملء بطنها، ومجدتها  مشددا  اذا علفتها نصف (¬) بطنها، وقالوا: هذا بلد قد شبعت غنمه، اذا اكلت كل الشبع، وشبعت غنمه، اذا اكلت نصف الشبع (¬).



  AUTO النوع الثالث: المتعدي الي مفعول واحد

 :
 ويكون فعله مءثرا فيه، وغير مءثر، نحو:
 ضربت زيدا، وقتلت بكرا، وكافعال الحواس الخمس:" رايت" و" سمعت"، و" شممت"، و" ذقت" و" لمست" الا ان" سمعت" يتعدي الي مفعولين، اذا كان الاول مما لا يسمع، والثاني مما يسمع، نحو: سمعت زيدا يقول ذاك، وسمعت كلام زيد، فاما: سمعت زيدا قاءلا، فلم يختره بعضهم (¬)، الا ان يعلقه بشء اخر، قال: لان قاءلا موضع للذات، والذات ليست موضوعة للسمع، فاما قوله تعالي: هل/ يسمعونكم اذ تدعون (¬) فعلي حذف المضاف تقديره: هل يسمعون دعاءكم؟ كقوله تعالي: ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم (¬)، ولو جعل المضاف الي الظرف  مغنيا عن المضاف، جاز، ومنه قول الشاعر (¬):
 سمعت حمامة طربت بنجد ... فما هجت العشية يا حماما مطوقة ترنم فوق غصن
 اذا ما قلت مال بها استقاما
 تقديره: سمعت صوت حمامة، او يكون" الترنم" هو المسموع، واما قول الاخر (¬):



 راي برد ماء ذيد عنه وروضة ... برود الضحي فينانة بالاصاءل
 فعلي حذف مضاف، اراد: اثر بردماء، او انه استعار" البرد"؛ لانه راي صفاء الماء، ورقة الهواء، فاحس ببرد الزمان والماء. ومن حذف المضاف قولهم: ابصرت كلامه، اي: محل كلامه، ومن الاستعارة قوله (¬):
 فلا الظل من برد الضحي تستطيعه ... ولا الفء من برد العشي تذوق
 وهذا النوع المتعدي الي مفعول واحد، اذا عديته بحرف من حروف التعدية، تعدي الي مفعولين، نحو: اضربت زيدا عمرا، واشممت زيدا مسكا، وقد اتسعوا في افعال منه فحذفوا منها حرف الجر، واوصلوا الفعل، قالوا في: اخترت من الرجال زيدا: اخترت الرجال زيدا، وعليه قوله تعالي:
 واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا (¬).



 وقول الشاعر (¬):
 ومنا الذي اختير الرجال سماحة ... وجودا اذا هب الرياح الزعازع
 اي: من قومه (¬)، ومن الرجال، ومثله قول الاخر (¬):
 استغفر الله ذنبا لست محصيه ... رب العباد اليه الوجه والعمل
 اي: من ذنب، والسيرافي (¬) يجعل هذا مفعولا منه، قال بعضهم (¬):
 هذا التقدير في" من ذنب" غير صحيح؛ لان" غفر" متعد، وقد نقل بالسين والتاء، فصار متعديا الي مفعولين، فكيف يقال: ان" ذنبا" منصوب لحذف" من"؟ وانما هو احد مفعولي" استغفر" وهذا الحكم لا يقاس عليه؛ فلا تقول: اصطفيت الرجال زيدا، ولا احببت الرجال عمرا، علي تقدير: من الرجال، وانما تجريه (¬) فيما اجروه.



 وهذا النوع المتعدي الي مفعول واحد، منه ما يكون الفاعل فيه هو المفعول في المعني؛ نحو: ضارب زيد عمرا، ولقي بشر بكرا، ومنه ما لا يصح ان يكون الفاعل فيه مفعولا، نحو: اكل زيد الخبز، ودق القصار الثوب، ومنه ما يصح الفاعل فيه ان يكون مفعولا، والمفعول فاعلا، لكن ينقلب المعني، نحو:
 ضرب زيد عمرا،: وضرب عمر وزيدا.

  AUTO النوع الرابع: المتعدي الي مفعولين، ويجوز الاقتصار علي احدهما،

 وهو علي ضربين ضرب متعد بنفسه الي المفعولين، نحو: كسوت زيدا ثوبا، وضرب متعد الي الاول بنفسه، والي الثاني بقرينة، نحو: اعطيت زيدا درهما؛ لانه من" عطا يعطو" اذا تناول، واعطيت، اذا ناولت، ولك ان تقتصر علي احد المفعولين، اذا لم ترد البيان عنهما، فتقول: اعطيت زيدا، وكسوت ثوبا.
 ويجوز حذف المفعولين معا، فتقول: اعطيت، وكسوت، ومنه قولهم: الله يعطي ويمنع.
 ولا بد ان يكون المفعول الثاني في هذا النوع غير الاول، وتعتبره بانك متي اسقطت الفعل والفاعل كان ما يبقي غير كلام، وبانه لا يقع موقع المفعول الثاني فيه جملة، وبان المفعول الاول في المعني فاعل/ بالمفعول الثاني، الا تري انك اذا قلت: كسوت زيدا ثوبا، فان المعني: ان" زيدا" اكتسي" الثوب" (¬) ف" زيد " هو المفعول الاول، وهو الفاعل في المعني، و" الثوب" هو المفعول الثاني.



 والافعال المتعدية الي مفعول واحد اذا عديتها بقرينة صارت من هذا النوع، وقد ذكرناها.

  AUTO النوع الخامس: المتعدي الي مفعولين، ولا تقتصر علي احدهما،

 وفيه فرعان:
 الفرع الاول: في تعريفه، وهو سبعة افعال:" ظننت" و" حسبت" و" خلت" و" علمت" و" رايت" و" وجدت" و" زعمت"، وتسمي افعال الشك واليقين، وقد اضيف اليها افعال اخري، وهي" دريت" و" شعرت" و" توهمت" و"
 هب"، وادخل بعضهم:" سمي" و" كني" و" اتخذ" و" جعل"  في احد اقسامها  مدخلها في التعدي. وجعل اخرون الافعال المتعدية الي ثلاثة مفعولين  اذا بنيت لما لم يسم فاعله  بمنزلتها، تقول: ظننت زيدا قاءما، وكذلك ما تصرف منها، نحو: اظن زيدا قاءما، وظن زيدا قاءما، ولا تظن زيدا قاءما، وكذلك باقي اخواتها في جميع متصرفها.
 ومعانيها مختلفة.
 اما" ظننت": فانها تكون بمعني الشك واليقين، والشك اغلب عليها، وهي فيه لترجيح احد الجاءزين، والفرق بينها وبين الشك الصريح: ان الشك يستوي فيه حالة الايجاب والنفي، والظن تميل معه النفس الي احدهما واما يقينها، فكقوله تعالي: الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم (¬)، وهو في القران والعربية كثير، وقيل: انها لا تكون بمعني اليقين فيما يدرك بالحواس، لا تقول: ظننت الحاءط مبنيا، وانت قد شاهدته، وانما يكون فيما يعلم من طريق الاستدلال.



 وتكون بمعني التهمة، فتتعدي الي مفعول واحد، تقول: ظننت زيدا،/ اي اتهمته، ومنه قوله تعالي: (وما هو علي الغيب بضنين) (¬) اي: متهم.
 واما" حسبت" فمنقولة من الحساب العددي المتعدي الي واحد؛ فاذا قلت: حسبت زيدا عالما، فمعناه: ادخلته في عدد العلماء، بغير علم، وقد يكون بمعني" علمت"، وقرء قوله تعالي: وحسبوا الا تكون فتنة (¬) بالرفع والنصب، فمن رفع (¬) جعلها بمعني العلم؛ لان المخففة لا تقع الا بعد افعال اليقين (¬) وما قرب منها.
 وفي مضارعها لغتان؛ الكسر، والفتح، والكسر اكثر، وان كان شاذا.
 واما" خلت" فهي من الخيال الذي يخيل لك من غير تحقيق، واصله من الياء.
 واما" علمت:" فهي من علم القلب، تقول: علمت زيدا كريما، فان كانت من علم العين تعدت الي مفعول واحد، تقول: علمت زيدا، اي: عرفته، ولو   اعطيت" عرفت" معني" علمت" القلبية، لعديتها الي اثنين.
 وقد ياتي العلم بمعني الظن القوي، تقول: ما اعلم ان لا يقوم زيد، بالنصب، ولو كانت القطعية، لرفعت، كما قلنا في" حسبت" ومنه قول جرير (¬):
 نرضي عن الله ان الناس قد علموا ... ان لا يدانينا من خلقه بشر
 قال سيبويه (¬): تقول: ما علمت الا ان يقوم، اذا لم ترد ان تخبر انك قد علمت شيءا كاءنا البتة، ولكن تكملت به علي وجه الاشارة، كما تقول: اري  من الراي  ان تقوم.
 واما" رايت": فانها تكون بمعني" العلم، و" الظن"، تقول: رايت زيدا عاقلا، اي: علمته كذلك، ورايت عمرا غاءبا، اي: ظننته، ومنه قوله تعالي: انهم يرونه بعيدا. ونراه قريبا (¬)؛ اي: يظنونه بعيدا، ونعلمه قريبا.
 وتكون بمعني الراي والابصار، وتتعدي الي مفعول واحد، تقول: فلان يري راي الشافعي، اي: يعتقده، ورايت زيدا، اي: ابصرته، فاذا جاء في الابصار منصوب ثان، وليس تابعا كان حالا، نحو: رايت زيدا/ قاءما.



 واما" وجدت": فانها بمعني" علمت" القلبية، نحو" وجدت زيدا عاقلا، اي: علمته.
 ول" وجدت" مواضع اخر تتعدي فيها الي مفعول واحد، نحو: وجدت الضالة: اذا اصبتها.
 واما" زعمت": فانها قول مع نوع اعتقاد، ولا يكون بمنزلة القول المجرد، وتستعمل في موضع الكذب والقول من غير صحة كثيرا، كقوله تعالي:
 زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا (¬)، ويستعمل في موضع الحق قليلا، كقول امية (¬):
 نودي قيل اركبن باهلك ... ان الله موف للناس ما زعما
 واما" توهمت": فمن الوهم، وهو قريب من الظن، تقول: توهمت زيدا عاقلا.
 واما" هب": فبمعني" احسب"، ولا تدخل في هذا الباب الا اذا كانت امرا، كقولك: هب زيدا قاءما.
 واما" دريت" و" شعرت": فمتقاربا المعني، الا ان ل" دريت" اختصاصا، بمعرفة القلب، ول" شعرت" اختصاصا بمعرفة الحاسة؛ لان المشاعر الحواس.



 واما" جعل": فانما تدخل في هذا الباب اذا كانت بمعني" صير" (¬) كقوله تعالي: وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا (¬).
 وتاتي بمعني الظن، كقولهم: اجعل الاسد ثعلبا واهجم عليه.
 واذا كانت بمعني الخلق تعدت الي مفعول واحد.
 واما" اتخذ": فكقوله تعالي: افرايت من اتخذ الهه هواه (¬) فكانها بمعني" جعل".
 وان كانت بمعني الاقتناء والاصطناع تعدت الي واحد، نحو: اتخذت دارا.
 واما" سميت" و" كنيت": فقد سبق ذكرهما في النوع الثاني (¬).
 وقد اعملوا فعل القول مع الاستفهام الخطابي خاصة عمل الظن، فقالوا: اتقول (¬) زيدا منطلقا؟ و: متي تقول عمرا ذاهبا؟ قال (¬):
 اجهالا تقول بني (¬) لءي ... لعمر ابيك ام متجاهلينا   ومنه الحديث:" انه مر برجل يقرا في الصلاة ليلا فقال: اتقوله مراءيا" (¬) اي: اتظنه؟.
 وبنو سليم/ يجعلون باب" قلت" في جميع تصاريفه مثل:" ظننت" (¬).
 الفرع الثاني: في احكامها
 الحكم الاول: اذا ذكرت مفعول هذه الافعال ثم حذفتها وفاعلها، بقي ما بعد الحذف كلاما تاما، بخلاف باب" كسوت"، تقول: ظننت زيدا قاءما، فتحذف" ظننت"، ويبقي" زيد قاءم" وهما مبتدا وخبر، ولو حذفت" كسوت" لبقي" زيد ثوب"، وليس بكلام.
 الحكم الثاني: اذا كان فاعلها مضمرا تعدي الي مفعولها المضمر وكان اياه، بخلاف غيرها من الافعال، تقول: ظننتني منطلقا، وحسبتني قاءما، ولا تقول: ضربتني، ولا قتلتني، ولكن تقول: ضربت نفسي. وقد اجرت العرب" عدمت" و" فقدت" مجراها، فقالوا: عدمتني، وفقدتني، وهو شاذ، ومن الاول قوله تعالي ان راه استغني (¬).
 الحكم الثالث: اذا ذكرت هذه الافعال دون مفعوليها، فالظاهر من كلام سيبويه اجازة ذلك (¬)، تقول: ظننت، وعلمت، ومنه قوله تعالي ومنهم اميون   لا يعلمون الكتاب الا اماني، وان هم الا يظنون (¬)، وقوله تعالي: ان نظن الا ظنا (¬) فعداه الي المصدر وحده، وفي المثل:" من يسمع يخل" (¬) والجرمي (¬) لا يجيز ذلك، ويقول: هذه الافعال لا يخلو الانسان منها، بخلاف غيرها؛ فلا بد من مفعوليها، فاما قول الشاعر (¬):
 فما جنة الفردوس ها جرت تبتغي ... ولكن دعاك الخبز احسب والتمر
 فلم يعد: احسب" الي شء.
 الحكم الرابع: لا يجوز الاقتصار علي احد مفعوليها اذا ذكرا؛ لانهما كان مبتدا وخبرا، ولا بد لاحدهما من الاخر؛ ولانها انما تءثر المعني فيهما جميعا، الا تري ان الظن لا يخص" زيدا" دون" قاءما"، ولا" قاءما" دون" زيد" وانما يخصهما معا اي: ظننت قياما متعلقا بزيد، فاما قول العرب:
 ظننت ذاك/ فان" ذاك" اشارة الي المصدر الذي هو الظن، كانك قلت: ظننت ذاك الظن، كما كانت" الهاء" كناية عنه، ولو كان اشارة الي غيره، لم يكن   من المفعول الثاني بد؛ فتقول: ظننت ذاك منطلقا، ومثله قول الشاعر (¬):
 ولقد نزلت  فلا تظني غيره  ... مني بمنزلة المحب المكرم
 ف" غيره" كناية عن المصدر، وكذلك قوله تعالي: وظننتم ظن السوء (¬) فلم يعده الا الي المصدر.
 الحكم الخامس: المفعول الثاني من مفعوليها يكون جميع ما كان خبرا للمبتدا، من المفرد والجملة والظرف، الا القليل، تقول: ظننت زيدا قاءما، وظننت زيدا ابوه قاءم، وقام ابوه، وفي الدار، وشذ من هذا الباب: ما كان امرا ونهيا، فانه يكون خبرا للمبتدا، ولا يكون مفعولا ثانيا لها، نحو قولك:
 زيد قم اليه، وعمرو لا تضربه، وكذلك تدخل" الفاء: في خبر المبتدا، ولا تدخل في مفعولها الثاني، نحو قولك: الذي ياتيني فله درهم.
 ولا بد في المفعول الثاني اذا كان جملة، من ضمير يعود الي الاول، كما لا بد منه في اخبار المبتدا، حتي ينتظم الكلام فلا تقول: ظننت زيدا قام عمرو، حتي تقول: اليه، او عنده، او نحو ذلك.
 الحكم السادس: لهذه الافعال ثلاثة احوال: في العمل والالغاء   والتعليق فمتي تقدمت، ولم يكن ثمت مانع من اعمالها عملت؛ تقول: ظننت زيدا قاءما، وقد الغيت في الشعر، مع تقدمها، قال (¬):
 ارجو وامل ان تدنو مودتها ... وما اخال لدينا منك تنويل
 فان توسطت بين المفعولين كنت بالخيار في اعمالها والغاءها؛ حيث تساوي طرفاها؛ فلم يترجح احدهما علي الاخر؛ تقول: زيدا ظننت قاءما، وزيد ظننت قاءم، وقال قوم:/ اذا بنيت كلامك في" ظننت" علي الشك، فالاعمال لا غير، وان بنيته علي اليقين فالالغاء لا غير، وعليه انشد بيت جرير (¬):
 ابا لاراجيز يا ابن اللءم توعدني ... وفي الاراجيز خلت اللءم والخور   وان تاخرت عن المفعولين.، فالالغاء احسن (¬)؛ تقول: زيد قاءم ظننت، ويجوز اعمالها، واستضعفه سيبويه ()، والغاءها متاخرة: احسن من الغاءها متوسطة.
 وقد قدرت الملغاة بالظرف؛ فقالوا: زيد قاءم ظننت، بتقدير: زيد قاءم في ظني، وهي  اذا كانت ملغاة  معتمدة علي ما قبلها، واذا كانت عاملة معتمد عليها. وقد اجاز سيبويه (¬): متي تظن زيد منطلق؛ لتقدم معمول المفعول الثاني.
 واما التعليق فسيذكر حكما مفردا (¬).
 الحكم السابع: اذا عديت هذه الافعال الي المصدر والغيتها رفعت فقلت:
 زيد ظننته منطلق، علي ما فيه من القبح، كما تقول: زيد ظنت منطلق؛ لانك اذا عديت الفعل الي المصدر كان ذلك توكيدا له، والغاء الفعل توهين له، وذلك ينافي التوكيد؛ فالاحسن  مع الالغاء  ان لا يعدي الفعل الي المصدر؛ فتقول: زيد ظننت منطلق، ولا تقول: زيد ظننته منطلق، ولا زيد ظننت ظنا منطلق، فان فعلت جاز علي قبحه، والاولي: ان لا تلغيها متقدمة ومتوسطة ومتاخرة فتقول: وظننته زيدا قاءما، وظننت الظن زيدا قاءما.
 الحكم الثامن: في تعليقها.
 هذه الافعال لا يخلو ما بعدها من وجوه:



 الاول: ان يقع بعدها «ان» ومعمولها، نحو قولك: علمت ان زيدا منطلق؛ فسيبويه (¬) يقول: استغني بمعمولها عن المفعول الثاني، وطول الكلام يحسن معه ما لا يحسن مع قصره، والاخفش (¬) يدعيه محذوفا، ويقدره: «كاءنا» او «موجودا».
 الوجه الثاني: ان تقع بعدها «ما» النافية، او «لام» الابتداء، نحو قولك:
 علمت ما زيد قاءم (¬)، وعلمت لزيد قاءم، فيبطل عملها في اللفظ دون الموضع، فان ادخلت «اللام» مع «ان» كسرتها فقلت: علمت ان زيدا لقاءم.
 الوجه الثالث: ان يقع بعدها حرفا الاستفهام: «الهمزة» و «ام»، او «اي» الاستفهامية، نحو: علمت ازيد قاءم ام عمرو، وعلمت ايهم يقوم، وحكمه:
 حكم الثاني في ابطال العمل لفظا، لا موضعا.
 الوجه الرابع: ان تدخل علي ضمير، وذلك الضمير: اما ان يكون راجعا الي ما تقدم، وحكمه: حكم الظاهر في الحاجة الي ما بعده، كقولك: زيد ظننته قاءما، واما ان يكون ضمير الشان والقصة، وحينءذ تقع الجملة من المبتدا والخبر، والفعل والفاعل، موضع المفعول الثاني، ولا يلزم ان يكون له فيها عاءد، نحو قولك: ظننته زيد منطلق، وعلمته يقوم زيد، واما ان يكون ضمير مصدر، وقد ذكرناه (¬)، فاذا جاز الغاء هذه الافعال وابطال عملها لفظا وموضعا فتعليقها اولي، ولا يكون التعليق في غيرها.



  AUTO النوع السادس: المتعدي الي ثلاثة مفعولين،

 وفيه فرعان:

  AUTO الفرع الاول: في تعريفه،

 وهو سبعة افعال: «انبا» و «نبا» و «اخبر» و «خبر» و «اري» و «اعلم» و «حدث»، وبعضهم (¬) يدعيها اربعة، وهي: «نبا» و «انبا» و «اري» و «اعلم».
 واختلفوا في بعض افعال الشك واليقين، اذا عديت بالهمزة، فسيبويه (¬) لا يلحقها بها، والاخفش (¬) يلحقها، والقياس معه، وهي: «ظننت» و «حسبت» و «خلت» و «زعمت» و «وجدت».
 وقد الحقوا بها الافعال المتعدية الي مفعولين، مما يقتصر فيه، وما لا يقتصر، اذا عدوها الي الظروف التي يتسع فيها وتجعل اسماء، فتصير متعدية الي ثلاثة، وسيجء بيانها في الفرع الثاني (¬).
 وهذه الافعال السبعة علي ضربين: ضرب منقول بالهمزة من باب «ظننت»، وهو: «اريت» و «اعلمت»، وضرب موضوع علي التعدي، وهو باقيها، وقيل: انه منقول من فعل مرفوض، الا انها  في الاصل  متعدية الي مفعول واحد، نحو قولك: نبات زيدا بكذا، وانباته بكذا، وقد يحذف منها   حرف الجر ويوصل الفعل؛ فيقال: انباته كذا، قال الله تعالي: فلما نباها به قالت من انباك هذا (¬)، وقال تعالي: نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم (¬) ثم قال: ونبءهم عن ضيف ابراهيم (¬) فجمع بين اللغتين، ومنه قول الشاعر (¬):
 ادان وانباه الاولون ... بان المدان ملي وفي
 الا ان هذه الافعال الخمسة لما كان معناها معني الاعلام، اجريت مجراه في التعدي الي ثلاثة مفعولين؛ تقول: انبا الله زيدا عمرا عاقلا، واعلم الله عمرا بشرا كريما، وحدثت زيدا عمرا شريفا، وكذلك باقيها، ومنه قوله تعالي:
 كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم (¬).

  AUTO الفرع الثاني: في احكامه

 :
 الحكم الاول: لا يجوز الغاء هذه الافعال في العمل؛ لانها اذا الغيت بقي ما بعدها كلاما غير مستقل؛ فانه يبقي: زيد عمرو خير الناس، وليس كلاما.
 الحكم الثاني: لا يصلح دخولها علي ضمير الشان والقصة؛ لامرين:
 احدهما: انه يءدي الي ان نعلم غير معلم، والثاني: انه يبقي ما يجب ان يكون مفسرا غير مفيد، كما جاز ذلك في باب «ظننت».



 الحكم الثالث: في حذف مفعولاتها. اما الاول: فمنهم (¬) من يجيزه؛ لانه فضلة، كما حذف احد مفعولي «اعطيت» فيقول: اعلم/ الله عمرا خير الناس، ويحذف «زيدا» ومنهم من لا يجيزه؛ لانه بمنزلة فاعل «ظننت»، وظاهر كلام سيبويه (¬) عليه.
 واما الثاني والثالث: فمتلازمان، ولا يجوز حذفهما وابقاء الاول عند سيبويه ()؛ لانه كالفاعل في باب «ظننت»، وهما كالمفعولين فيه، واجازه ابن السراج ()؛ فيقول: اعلم الله زيدا، ومتي ذكرت المفعول الثاني، فلا بد من الثالث؛ فلذلك لا يجوز حذفه الا مع الثاني عند ابن السراج (¬).
 واما المفعولات الثلاثة: فلا خلاف في جواز حذفها.



 ومتي بنيت هذه الافعال لما لم يسم فاعله صارت متعدية الي مفعولين، تقول: اعلم زيد عمرا عاقلا؛ ومنه قول الشاعر (¬):
 وان الذي حدثتم في انوفنا ... واعناقنا من الاباء كما هيا
 الحكم الرابع: المفعول الاول والثاني لا يكونان الا اسما صريحا؛ لانهما المفعول والمبتدا في باب «ظننت»، والمفعول الثالث يكون مفردا، وجملة كالمفعول الثاني فيه؛ تقول: اعلم الله زيدا عمرا ابوه قاءم، وقام ابوه، وفي الدار.
 وتقع «ان» وما عملت فيه، فتسد مسد المفعول الثاني والثالث، كما سدت في «ظننت» مسد الاول والثاني؛ فتقول: اعلمت زيدا ان عمرا منطلق، فان ادخلتها علي الثالث، وكان المفعول الثاني جثة كسرت «ان»، تقول: اعلمت زيدا عمرا انه عاقل، فان كان الثاني مصدرا، فتحتها، تقول: اعلمت زيدا قدوم عمر وانه قريب.



 الحكم الخامس: اذا اتسعوا في الظروف وجعلوها اسماء غير ظروف، وادخلوا عليها الافعال المتعدية الي مفعولين صارت من هذا النوع؛ تقول:
 اليوم ظننته زيدا منطلقا، والليلة كسوتها زيدا ثوبا، واعطيت زيدا ثوبا اليوم، وسرقت عبد الله الثوب الليلة، وصار من باب قولك: (¬)
 يا سارق الليلة اهل الدار
 ومنه قوله تعالي: بل مكر الليل والنهار (¬)، ويتضح هذا اذا اخبرت عنه ب «الذي»، تقول: الذي اعطيته زيدا ثوبا اليوم؛ ف «الهاء» / ضمير «اليوم»، وهو اسم غير ظرف، ولو كان ظرفا لقلت: الذي اعطيت فيه زيدا ثوبا اليوم، وهذا الظرف المتسع فيه لا تتعدي اليه الافعال المتعدية الي ثلاثة؛ لانه يخرج الي ما لا نظر له، وهو التعدي الي اربعة مفعولين.
 الحكم السادس: اذا استوفت هذه الافعال مفعولاتها تعدت الي المصدر والزمان والمكان والعلة والحال بغير قرينة؛ فتقول: اعلمت زيدا عمرا عاقلا اعلاما اليوم عند بكر محبة له جالسا.
 خاتمة لهذا النوع: قول العرب:" اريتك زيدا ما فعل"؛ لا موضع للكاف من الاعراب عند سيبويه (¬)، وهي للخطاب، وموضعها عند الكساءي   نصب (¬)، وعند الفراء (¬) رفع وتكون للواحد والاثنين والجميع والمءنث، بلفظ واحد، ولا فرق بين وجود الكاف وعدمها؛ تقول: ارايتك زيدا ما صنع، وا رايت زيدا ما صنع، وليست من رءية القلب، ولا من رءية العين، ولها في الكلام موضعان:
 احدهما: بمعني" اخبرني"، فلا تقع الا علي اسم مفرد، او جملة شرطية ماضية، كقوله تعالي: ارايتك هذا الذي كرمت علي (¬)، وكقوله:
 ارايتم ان اخذ الله سمعكم (¬).
 والثاني: ان يكون بمعني" انتبه"، كقولك: ارايتك زيدا فاني احبه، اي: انتبه له فاني احبه، وقد يحذف جواب الشرط تارة للعلم به، ويحذف الشرط ويءتي بالجواب، كقوله تعالي: ارايتم ان كنت علي بينة من ربي (¬) فلم يات بالجواب (¬)، وقال تعالي: افرايت من اتخذ الهه هواه



  CHECK النوع السابع: في كان واخواتها،

 واضله الله علي علم (¬) فجاء بالجواب (¬) ولم يات بالشرط.

 النوع السابع: في" كان" واخواتها،
 وفيه فرعان.

  AUTO الفرع الاول: في تعريفها ومعانيها

 اما تعريفها فهي" كان" و" صار" و" اصبح" و" امسي" و" اضحي" و" ظل" و" بات" و" ما زال" و" ما دام" و" ما انفك" و" ما فتء" و" ما برح" و" ليس"، وما تصرف منها، ان كان متصرفا، وما كان في معناها، مما يدل علي الزمان العاري عن الحدث تقول: كان زيدا قاءما، ويكون عمرو جالسا، وما زال خالد كريما.
 ولم يذكر سيبويه (¬) الا" كان" و" صار" و" ما دام" و" ليس"، ثم قال وما كان نحوهن من الفعل مما لا يستغني عن الخبر.
 وتسمي الافعال الناقصة؛ لحاجتها الي الخبر.
 وقد الحقوا بها" اض" و" عاد" و" غدا" و" راح"، وافعال المقاربة، وهي:" عسي" و" كاد" و" جعل" و" طفق" و" كرب"، وجعلوا" قعد" بمنزلتها في قولهم ارهف شفرته حتي قعدت كانها حربة (¬).
 واما معانيها: فقد تقدم القول  في تقسيم الافعال  (¬) ان هذه الافعال ليست حقيقية، وان المقصود منها: تعيين الزمان ماضيا وحاضرا   ومستقبلا، نحو:" كان" و" يكون" و" سيكون"، فاذا تعين الزمان فلا حاجة اليها، الا تري ان معني قولك: كان زيد قاءما، وقع من زيد قيام في زمن ماض؟ فلما كان هذا الغرض منها جردوها عن الحدث، واخلصوها للازمنة، قال الفارسي (¬): هي دالة علي الزمان بوضعها، وعلي الفعل الدال علي الحدث والزمان بلفظها، فاما تخصيص كل واحد منها (¬) بمعناه الموضوع له، فنحن نذكره مفصلا.
 اما" كان" فانها ترد في الكلام علي خمسة انحاء" ناقصة وتامة وزاءدة ومضمرا فيها اسمها وبمعني" صار".
 اما الناقصة: فهي ام الباب، وهي التي ترفع الاسم، وتنصب الخبر، وسترد احكامها مع اخواتها في الفرع الثاني (¬).
 واما التامة: فهي التي تكون دالة علي الحدث؛ فتستغني عن الخبر تقول: كان زيد، اي: حدث، ووجد، ومنه قوله تعالي: وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة (¬) وهي فيه فعل غير متعد.
 واما المضمر فيها اسمها  وهو ضمير الشان والحديث  فتقع الجمل بعدها اخبارا عنها، كقولك: كان زيد قاءم؛ ف" زيد" مبتدا"، و" قاءم" خبره، واسم" كان" مضمر فيها، وهو ضمير الشان، والجملة في موضع   نصب؛ لانها الخبر، ومنه قوله تعالي: اولم يكن لهم اية ان يعلمه علماء بني اسراءيل (¬) فيمن قرا بالتاء (¬) والرفع (¬)؛ ف" ان تعلمه" مبتدا، و" اية" خبره، واسمها مضمر فيها، ويجوز ان تكون" اية" الاسم (¬)، و" لهم" الخبر، و" ان تعلمه" مصدر، وهو بدل من ال" اية".
 ومن هذا الباب: كان من الامر كيت وكيت؛ لانهما عبارتان عن جملة والجملة لا تكون اسم كان، فاما: كان من الامر كذا وكذا، فهما اسم كان.
 واما الزاءدة: فانها تدخل مءكدة؛ فلا تحتاج الي خبر ولا تزاد الا اذا كانت ماضية؛ متوسطة او متاخرة، نحو: مررت برجل كان قاءم، وانشد سيبويه (¬):
 فكيف اذا مررت بدار قوم ... وجيران لنا كانوا كرام   ف" كان" عنده زاءدة (¬)، وخالفه المبرد (¬)، وحكي سيبويه (¬): ان كان" زاءدة في قولهم:" ان من افضلهم كان زيدا"، وخولف (¬) في ذلك.
 واما مجيءها بمعني" صار": فكقوله (¬):
 بتيهاء قفر والمطي كانها ... قطا الحزن قد كانت فراخا بيوضها
 اي: قد صارت، وعليه تاول بعضهم (¬) قوله تعالي: كيف نكلم من كان في المهد صبيا (¬)، اي: صار، وبعضهم (¬) يجعلها زاءدة، ولا يصح ان تكون علي بابها.



 واما" صار": فانها تكون ناقصة، وتامة.
 اما الناقصة: فمعناها الانتقال من حال الي حال، تقول: كان زيد كريما، فصار بخيلا، ولا بد فيها/ من اتساع؛ فانهم جعلوها تدل علي زمن الوجود المتصل، دون الزمن الماضي، وسلبوها الدلالة علي المصدر.
 واما التامة: فانها تتعدي الي مفعول بحرف الجر، تقول: صرت الي مكة، اي: انقلبت.
 وزعم قوم انها تزاد (¬)، وليس بالمسموع.
 واما" اصبح": فانها تستعمل ناقصة، وتامة وزاءدة عند الاخفش (¬)
 اما الناقصة: فانها تدل علي الزمان المختص بالصباح، فاذا قلت:
 اصبح زيد قاءما، فمعناه: اتي عليه الصباح، وهو قاءم.
 والفرق بينها وبين" كان": ان «كان» لما انقضي من الزمان وانقطع، واصبح وامسي غير منقطعي الزمان، الا تري انك تقول: كان زيد غنيا، فلا يدل علي انه غني وقت الاخبار، واذا قلت: اصبح غنيا، فهو غني وقت الاخبار، فاما قوله تعالي: وكان الله غفورا رحيما * (¬) وامثال ذلك، فالمعني: ما زال كذلك في القدم، وصفات الله لا تنفصل عنه.



 واما التامة: فهي التي لا تحتاج الي الخبر، كقولك: اصبحنا، اي:
 دخلنا في الصباح.
 واما الزاءدة: فقد حكي الاخفش (¬): ما اصبح ابردها، ومنهم من جعلها بمعني" صار" (¬)، وحمل [عليه] (¬) قوله: اصبح زيد، اي: صار.
 واما" امسي" فبمنزلة" اصبح" في النقصان والتمام والزيادة، كقولك:
 امسي زيد قاءما، وامسي عمرو، وقولهم: ما امسي ادفاها ().
 ومنهم من جعلها بمعني" صار" (¬) في قولهم: اصبح زيد غنيا وامسي زيد فقيرا.
 واما" اضحي" فانها من ضحا النهار، وتستعمل ناقصة وتامة.
 اما الناقصة: فكقولك: اضحي زيد قاءما وان كان اصلها من الضحي فانها تقع علي الاوقات جميعها، ليلا ونهار، وخصها قوم (¬) بالنهار.
 واما التامة: فكقولك: اضحي زيد، اي: دخل في الضحي، كما تقول:
 اظهر، وافجر، وقد جعلت بمعني" صار" في قولك: اضحي زيد اميرا، اي:
 صار.



 واما" ظل": فانها لما يعمله الانسان نهارا، ولا تستعمل الا ناقصة، وفي تخصيصها/ بالنهار نظر، الا تري قوله تعالي: واذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا (¬) وقوله تعالي: فظلت اعناقهم لها خاضعين (¬) وهذا لا يخص زمانا دون زمان، ولهذا جعلها بعضهم (¬) بمعني" صار"، وحمل الاية عليها.
 واما" بات": فانها مختصة بالليل دون النهار، وتستعمل ناقصة وتامة.
 فالناقصة: قولك: بات زيد قاءما، مثل" ظل" في النهار.
 والتامة كقولك: بات زيد، فلا تريد: انه نام، وانما هو بمنزلة" امسي" التامة، وجعلها بعضهم (¬) بمعني" صار"؛ حملا علي" ظل".
 واما" ما دام"، وجميع ما في اوله" ما": فانها يراد بها المطاولة، ولزوم الشء ومتابعة بعضه بعضا.
 وما" في" ما دام" مع الفعل بتقدير المصدر، وهو ناءب عن الزمن، تقول: اجلس ما دمت جالسا، كانك قلت: اجلس زمن دوام جلوسك، كقولهم:
 " اتيك خفوق النجم" و" مقدم الحاج".
 ولا بد ان يتقدمها عامل؛ لانها ناءبة عن الظرف، ولا نظير لها في هذا الباب، ولا يستعمل مكانها غيرها، ولا يستعمل منها فعل، ولا يعمل فيها الا   فعل مستقبل، نحو: اقوم ما دمت قاءما، ولا يجوز ادخال «الا» في خبرها وخبر اخواتها، لا تقول: ما دام زيد الا قاءما؛ لان الكلام ايجاب، فاذا استثنيت منه، ادخلت ايجابا علي ايجاب، كما لا تقول: مررت الا بك احد؛ ولذلك خطء ذو الرمة (¬) في قوله:
 جراجيج لا تنفك الا مناخة ... علي الخسف او نرمي بها بلدا قفرا
 واما «ما زال»: فانها من" زال يزال» ضد ثبت ، وليست من «زال يزول»؛ لان هذا متعد وذاك قاصر، ولا من «زال يزيل»؛ لان ذلك «فعل يفعل»، وهذا من «فعل يفعل»، وما فيها للنفي، والنفي اذا دخل علي النفي   صار موجبا. وقد اسقطوا منها «ما»، قال (¬):
 تزال حبال مبرمات اعدها ... لها ما مشي يوما علي خفه الجمل
 واما «ما انفك»: فان معني فك الشء: تفريق اجزاءه؛ ففيه معني النفي، فلما ادخلت عليه النفي صار ايجابا، واستعمل علي غير معني وضعه، واعطيت معني «ما زال» و «ما برح».
 واما «ما فتء»، و «ما برح» فبمنزلة:" ما زال" و" ما انفك"، ويلزمهما" ما" او" لا" وقد اسقطوهما منهما في القسم، كقوله تعالي: تالله تفتءا تذكر يوسف حتي تكون (¬).
 وقول امرء القيس (¬):
 فقلت لها: تالله ابرح قاعدا   اي: ما تفتا (¬)، وما ابرح.
 وقد تستعمل هذه الافعال تامة، وتكون" ما" فيها خالصة للنفي، تقول:
 ما دام زيد، كما تقول: لم يدم.
 واما «ليس»: فاكثر النحاة يقولون: انها فعل غير متصرف، وعليه ظاهر كلام سيبويه (¬) والخليل، وذهب قوم (¬) الي انها حرف، وعليه جاء قولهم:
 ليس الطيب الا المسك «برفعهما، كما يرفعان ب" ما"، وقال الفارسي بالمذهبين، فجعلها في «الايضاح» (¬)، فعلا وفي «الحلبيات» (¬) حرفا، وهي تنفي المستقبل عند ابن السراج (¬)، ولهذا منعوا من قولهم: ليس زيد قد ذهب، ولا:
 قد يذهب؛ لتضاد الحكم بين «قد» و «ليس»، وقيل: معناها: نفي مضمون الجملة في الحال (¬)، تقول: ليس زيد قاءما الان، ولا تقول: ليس زيد قاءما امس، ولا غدا.



  AUTO الفرع الثاني: في احكامها

 :
 الحكم الاول: الفرق بين هذه الافعال الناقصة وبين غيرها من الافعال الحقيقية:
 ان الفاعل مع غيرها غير المفعول، وهذه: مرفوعها هو منصوبها، وان تلك: تبني لما لم يسم فاعله، وهذه: لا تبني له؛ لان اسمها بمنزلة المبتدا، وانه لا يجوز الاقتصار علي فاعلها دون مفعولها، فلا تقول: كان زيد، وهي ناقصة.
 الحكم الثاني: ما تصرف من هذه الافعال فانه/ يعمل عملها في جميع متصرفاتها؛ من ماض وحاضر ومستقبل واسم فاعل ومفعول، اذا كان للحال والاستقبال ، ولا يصح اسم الفاعل فيما اوله" ما"؛ تقول: كان زيد قاءما، ويكون قاءما، وكن قاءما، وزيد كاءن قاءما، قالوا: ولا يكون لها مصادر (¬) فلا يقولون: كان زيد قاءما كونا؛ لتعريها من الدلالة علي الحدث، فاما قولهم:
 اعجبني كون زيد قاءما، ونحوه، فمحمول علي المعني، تقديره اعجبني ان كان زيد قاءما، وفي هذا نظر.
 الحكم الثالث: اسم هذه الافعال وخبرها لا يخلو: ان يكونا معرفتين، او نكرتين، او احدهما معرفة والاخر نكرة.
 اما اذا كانا معرفتين: فلك الخيار، ايما شءت جعلت الاسم، والاخر الخبر: تقول: كان زيد اخاك، وكان اخوك زيدا، فان كان لاحدهما ميز علي الاخر في التعريف فالاولي: ان تجعل الاسم اعرفهما، كقوله تعالي: ما   كان حجتهم الا ان قالوا (¬)، فالاولي: ان تنصب" الحجة" وتجعل" الا ان قالوا" الاسم (¬)؛ لان" ان" مع الفعل بمنزلة المضمر؛ حيث لا يوصف، ولا يقع حالا، والمضمر اعرف من المضاف.
 فان كان الاسم والخبر مضمرين جاز وقوع الخبر منفصلا ومتصلا، واولاهما: المنفصل؛ تقول: كنت اياه، وكان اياي، ويجوز: كنته، وكانني، قال الاسود (¬):
 فالا يكنها او تكنه فانه ... اخوها غدته امه بلبانها
 واما اذا كانا نكرتين؛ فان كان الكلام ايجابا لم يصح ان يكون الخبر الا ظرفا او حرف جر، ويلزم تاخير الاسم وتقديم الخبر، كقولك: كان في الدار رجل، وصار عليك دين، كما لزم تاخير المبتدا اذا كان نكرة، وقد جاء تقديم الاسم في الايجاب، كقولك: كان رجل من ال فلان فارسا، وتعتبر الفاءدة في   ذلك، فلو قلت: كان رجل فارسا لم يجز؛/ لعدم الفاءدة، وان كان الكلام نفيا صح ذلك، اسما كان الخبر او ظرفا، نحو: ما كان احد، خيرا منك (¬)، وما كان احد في الدار، فان قلت: ما كان خير منك احدا، كنت قد عكست القضية، او بالغت في المدح، واذا قلت: ما كان مثلك احد، فكلها نكرات، لان" مثل" و" شبه" نكرة  وان اضيف الي المعارف 
 لانها لا تخص شيءا بعينه.
 واما اذا كان احدهما معرفة والاخر نكرة: فاجعل الاسم المعرفة ، والخبر النكرة، وهو اكثر الكلام، تقول: كان زيد عاقلا، فاما جعل الاسم نكرة والخبر معرفة فلا يجوز الا في الشعر، كقوله (¬):
 كان سبيءة من بيت راس ... يكون مزاجها عسل وماء
 وقد ورد في الاشعار كثيرا، وهو مذهب سيبويه (¬)، وخالفه المبرد (¬) وغيره، واولوا ما جاء من ذلك.



 الحكم الرابع: اخبار هذه الافعال تكون كاخبار المبتدا، من المفرد والجملة والظرف، تقول: كان زيد قاءما، وكان زيد ابوه منطلق، وكان زيد في الدار، الا ما شذ من الامر والنهي؛ فانهما لا يدخلان في خبرها، الا في الشعر، كقوله (¬):
 وكوني بالمكارم ذكريني
 وكذلك الفاء: تدخل في خبر المبتدا، ولا تدخل في خبرها، وقد ذكرنا ذلك في باب" ظننت" (¬).
 ولا بد في الخبر، اذا كان جملة، من ضمير يعود الي الاسم لفظا، او تقديرا.
 الحكم الخامس: موضع اخبار هذه الافعال بعد اسمها، ويجوز تقديمها علي اسمها؛ تقول: كان قاءما زيد، وما زال جالسا عمرو، فاما تقديم الخبر عليها انفسها فيجوز، الا فيما اوله" ما" نحو: قاءما كان زيد، ولا تقول:
 قاءما ما زال زيد، وكذلك معمول/ الخبر، كقوله تعالي: اياكم كانوا يعبدون (¬).



 واختلفوا في" ليس"؛ فالحقها الاكثرون (¬) ب" كان"، والحقها السيرافي (¬) وغيره بما في اوله" ما".
 فاما اسماءها: فلم يجيزوا تقديمها؛ لانها مشبهة بالفاعل.
 واذا كان في الخبر معني استفهام لزم تقديمه، تقول: ايا كان ابوك؟
 وقد فصل سيبويه (¬) في تقديم الظرف وتاخيره بين اللغو منه، والمستقر، فاستحسن تقديمه اذا كان مستقرا، نحو قولك: ما كان فيها احد خير منك، وتاخيره اذا كان لغوا، كقولك: ما كان احد خيرا منك فيها، ثم قال (): واهل الجفاء يقرءون: ولم يكن كفءا له احد (¬).
 الحكم السادس: قد استقبحوا وقوع اخبار هذه الافعال افعالا ماضية الا في" كان" وحدها؛ لانك اذا قلت: كان زيد قاءما، علم ان قيامه في زمن ماض، فاذا قلت: زيد قام، علم منه ما علم من" كان"؛ فلم يحتج اليه فتقول: كان زيد قام، وقد جاء في اخواتها، علي استقباحه، في الشعر، فان ادخلت عليه " قد" حسن، تقول: اصبح زيد قد استغني.
 فاما اذا جعلت الخبر مستقبلا، فانه مستحسن، تقول: كان زيد يقوم؛ لان" كان" جعلت الكلام مع المستقبل حكاية حال، بخلاف الماضي.



 وكذلك ادخلوا" اللام" في خبر" كان" دون اخواتها، كقولك: ما كان زيد ليقوم، وهذا انما يتبع فيه السماع.
 الحكم السابع: لم يفصلوا بين هذه الافعال وبين معمولها باجنبي، الا ان يكون ظرفا او حرف جر؛ تقول: كان خلفك زيد قاءما، وكان في الدار زيد جالسا. فاما قولهم: كانت زيدا الحمي تاخذ، ففي" كانت" ضمير القصة، و" الحمي" مبتدا؛ لءلا يقع الفصل، فان لم يقدر الضمير (¬) لم يجز؛ للفصل، فان قدمت الخبر جميعه فقلت: كانت تاخذ زيدا الحمي، جاز ان تكون" الحمي" اسم" كانت" ويجوز:/ تاخذ زيدا كانت الحمي، فاما كانت زيدا تاخذ الحمي، فظاهر كلام سيبويه المنع (¬) منها؛ لانه انشد (¬):
 فاصبحوا والنوي عالي معرسهم ... وليس كل النوي يلقي المساكين
 وقال: فلا يجوز ان تحمل" المساكين" علي" ليس" فترفع، وقد قدمت فجعلت الشء الذي يعمل فيه الفعل الاخر يلي الاول، وهذا لا يجوز، وتقدير البيت: وليس الشان والقصة يلقي المساكين كل النوي، ولكن هذا المضمر لا يظهر.



 الحكم الثامن: قد زادوا" الباء" في خبر" ليس" مءكدة للكلام، فقالوا ليس زيد بقاءم، ومنه قوله تعالي: ليسوا بها بكافرين (¬) وا ليس الله بكاف عبده (¬) وذهب قوم الي انها غير (¬) زاءدة، قالوا: لان الزاءد ما لا يفيد معني، وقد افادت التوكيد فاذا قلت: زيد قاءم، قلت في نفيه: ليس زيد قاءما، فان قلت: لزيد قاءم، قلت في نفيه: ليس زيد بقاءم، فهي في النفي بمنزلة اللام في الايجاب.
 واذا ادخلت علي" ليس" الف الاستفهام، كان تقريرا، وحصل فيها معني الايجاب؛ فلا تقول: اليس احد في الدار؟؛
 لان" احدا" انما يكون مع النفي، وتقول: اليس زيد في الدار؟.
 الحكم التاسع: اذا عطفت علي خبر" ليس" وفيه" الباء" ففيه ثلاثة اقوال:
 الاول: العطف علي الموضع لا غير، تقول: ليس زيد بقاءم ولا قاعدا، وعليه انشدو (¬):
 فلسنا بالجبال ولا الحديدا   وفيه نظر (¬):
 الثاني: العطف علي اللفظ ان امكن، وهو اولي، نحو: ليس زيد بقاءم ولا قاعد.
 الثالث: جواز الامرين.
 وهذا الحكم جار في خبر" ما".
 فان كان المرفوع بالمعطوف من سبب الاول فحكمه حكمه، لفظا وموضعا، تقول:
 ليس زيد بقاءم ولا قاعد اخوه، ولا قاعدا/، وان كان اجنبيا لم يصح علي اللفظ؛ لانه يكون عطفا علي عاملين" الباء" و" ليس" فلا تقول: ليس زيد بقاءم ولا قاعدا عمرو، ولا يصح علي الموضع؛ لخلوه من العاءد، فان رفعت" عمرا" ب" ليس" صح، فتقول: ليس زيد بقاءم ولا قاعدا عمرو، وقد شرحنا العطف علي عاملين في باب العطف (¬).
 الحكم العاشر: اذا قلت: من كان اخوك؟ فلك فيه وجهان:
 احدهما: ان تنصب" الاخ" بانه خبر" كان" وتجعل" من" مبتدا.
 وفي" كان" ضمير مرفوع يعود اليه؛ لانه اسمها،
 الثاني: ان ترفع" الاخ" فتجعله اسمها، وتجعل" من" خبرها، ووجب تقديمه؛ لان الاستفهام له صدر الكلام، ويظهر ذلك في" اي" لانها معربة؛ تقول: اي الناس كان اخاك؟ و: اي الناس كان اخوك، وعلي   النصب جاء المثل، قالوا: ما جاءت (¬) حاجتك، ومنهم من يرفع، وكذلك قولك: من كانت () امك؛ بالرفع والنصب

  AUTO النوع الثامن: من باب العوامل، في الافعال التي لا تتصرف.

 وهي ستة:
 " عسي" و" نعم" و" بءس" و" حبذا" وفعل التعجب، و" ليس" والتصرف: هو تنقل الفعل في الزمن الماضي والحاضر: والمستقبل، والامر والنهي والمصدر واسم الفاعل والمفعول، فلا ينتقل شء من هذه الافعال في هذه الاحوال، ولا يكون الا علي صورته التي سمعت من العرب؛ فلا يقال:
 عسي يعسي فهو عاس واعس ولا تعس؛ وانما منعت التصرف لتضمنها ما ليس لها في الاصل؛ وهو: الزيادة في الاخبار، ومشابهة ما لا يتصرف، وسنذكر علة كل واحد منها في بابه، وقد تقدم ذكر" ليس" (¬) مع اخواتها، والباقية نذكرها في اربعة فصول.



  CHECK الفصل الاول في عسي وما شبه بها من افعال المقاربة وفيه ثلاثة فروع

 الفصل الاول في" عسي" وما شبه بها من افعال المقاربة وفيه ثلاثة فروع:

  AUTO الفرع الاول: في تعريفها،

 وهي فعل ماض في اللفظ والمعني؛ لانه طمع قد حصل في شء يستقبل، وقال قوم: هو ماض في اللفظ (¬) مستقبل في المعني؛ لانه اخبر بطمع يريد ان يقع، ومعناه المقاربة.
 وقد ذهب قوم الي انها حرف (¬)؛ لعدم تصرفها، والاول المذهب؛ لاتصال علامة التانيث والضمير بها، والفها منقلبة عن الياء؛ لقولهم: عسيت وليست من: عسي يعسو، وقد كسروا سينها مع تاء المتكلم المخاطب؛ لاجل الياء.
 وانما لم تتصرف لزيادتها في الاخبار؛ لان كل فعل يخبر به عن شء فليس للمخبر فيه الا مجرد الاخبار، واذا قلت: عسي زيد ان يقوم، فلك فيه   شركة الطمع في قيامه، وليس له فيه مشاركة في الذكر، وقيل: انما لم تتصرف لمشابهتها (¬) " لعل" في المعني، وهي حرف.
 وقد ذهب قوم الي انها تقع واجبة (¬) في الشعر، وقال اخرون: كل ما في التنزيل من" عسي" وفاعلها الله تعالي، فهي (¬) واجبة، وكل هذا يرجع بالتاويل الي بابها (¬)، فالمجاز في اللسان العربي واسع، وما اكثره في القران العزيز؟!.

  AUTO الفرع الثاني: في احكامها

 :
 الحكم الاول: لها فيما تدخل عليه من الكلام موضعان:
 الاول: ترفع فيه الاسم وتنصب الخبر، وهو ان يكون فاعلها اسما صريحا، فيلزم له الخبر، ولا يكون الا فعلا مستقبلا عاريا من" السين"
 و¬__________
 (¬) انظر: كتاب الشعر لابي علي الفارسي   ، وفي اللسان (عسا): «وحكي الازهري عن الليث: «عسي» تجري مجري «لعل»، تقول: عسيت وعسيتما وعسيتم، وعست المراة، وعستا وعسين، يتكلم بها علي فعل ماض، واميت ما سواه من وجوه فعله" وانظر ايضا: ابن يعيش / .
 (¬) في ابن يعيش / :" ومنه قول الشاعر:
 ظني بهم كعسي وهم بتنوفة ... يتنازعون جواءز الامثال
 والمراد: ظني بهم كاليقين .. "، وفي اللسان (عسا):" .. قال بن سيده: وقيل: عسي كلمة تكون للشك واليقين، قال الازهري: وقد قال ابن مقبل، فجعله يقينا، انشده ابو عبيدة: ظني بهم كعسي .. البيت، اي: ظني بهم يقين .. ".
 (¬) هذا قول ابي عبيدة. انظر: الرضي علي الكافية /  واللسان في الموضع السابق، والخزانة / .
 (¬) من الشك والرجاء والطمع؛ ومن ثم استشكل الرضي ما ذكره ابو عبيدة. انظر تعقيب البغدادي في الخزانة، وحاشية ابن يعيش في الموضع السابق.



 " سوف" وقبله" ان"؛ ليكونا بمنزلة المصدر، تقول: عسي زيد ان يقوم، ومنه قوله تعالي: فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده (¬)، وهي في هذا القسم بمعني" قارب"، اي: قارب زيد القيام. وقد ادخلوا علي الفعل (¬) " السين" في الشعر شاذا، ولا تقول: عسي زيد ان يحج العام، حتي تقول:
 المستقبل؛ فان الاول من مواضع" كاد".
 الثاني: ان يكون اسمها" ان" والفعل، فتخليها من الضمير، ولا تحتاج الي خبر؛ لحصول الفاءدة، وتكون" ان" والفعل في موضع رفع، بعد ان كانت في موضع نصب، تقول: عسي ان يقوم زيد، ومنه قوله تعالي:
 وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم (¬)، وهي في هذا القسم بمعني" قرب"، اي: قرب قيام زيد.
 وانما الزموها" ان"، ولم يقولوا: عسي زيد الخروج، ولا عسي خروج زيد، كما قالوا في" قارب" و" قرب"؛ لان" ان" اذا دخلت علي" يفعل" لم يصلح الا للاستقبال؛ ولذلك امتنعوا من دخول السين و" سوف" عليه، فلما كان غرضهم في" عسي" تقريب المستقبل، لم يفارقوا الذي هو علم الاستقبال.
 الحكم الثاني: لا يخلو الاسم الصريح: ان يكون قبل" عسي" او بعدها او بعد" ان" والفعل.



 الحالة الاولي: اذا قدمت اسم" عسي" عليها فقلت: زيد عسي ان يقوم، ترفع" زيدا" بالابتداء، وتجعل في" عسي" ضمير اسمها، و" ان يقوم" في موضع الخبر؛ وحينءذ تثني الضمير وتجمعه وتءنثه؛ اذا ثنيت الاول وجمعته وانثته؛ فتقول: الزيدان عسيا ان يقوما، والزيدون عسوا ان يقوموا، وهند عست ان تقوم، [وان شءت (¬): عسي ان تقوم]، واما ان ترفع" زيدا" بالابتداء، وتخلي" عسي" من الضمير، وترفع" ان والفعل" بها، وتكون" عسي" وما بعدها خبرا عن" زيد"، والعاءد اليه الضمير في" يقوم" وحينءذ لا يحتاج الي تثنية الضمير وجمعه وتانيثه؛ لانها قد رفعت ظاهرا مفردا، تقول: الزيدان عسي ان يقوما، والزيدون عسي ان يقوموا، وهند عسي ان تقوم، والهندات عسي ان يقمن.
 الحالة الثانية : ان يتاخر عنها، فتقول: عسي زيد ان يقوم، فترفع" زيدا"؛ لانه الفاعل، و" ان يقوم" في موضع نصب؛ لانه الخبر، وحينءذ تثني الضمير في الفعل، وتجمع وتءنث، اذا ثنيت الفاعل وجمعته، وانثته فتقول: عسي الزيدان ان يقوما، وعسي الزيدون ان يقوموا، وعسي الهندات ان يقمن.
 الحالة الثالثة: ان يتاخر عن" ان" والفعل، فتقول: عسي ان يقوم زيد ولك في رفع" زيد" وجهان:
 الاول: ان تجعله فاعل" يقوم"، و" ان" وما بعدها اسم عسي، ولا خبر لها.



 الثاني: ان تجعل" زيدا" فاعل" عسي:، و" ان" والفعل الخبر، وفيه ضمير يعود الي" زيد"، فاذا ثنبت قلت، علي الاول: عسي ان يقوم الزيدان، وعلي الثاني: عسي ان يقوما الزيدان؛ لان" الزيدين" بنية التقديم.
 الحكم الثالث: اذا تقدمت" عسي" ففيها للعرب ثلاثة مذاهب:
 الاول: ان تفرد علي كل حال؛ تقول: عسي زيد ان يفعل، وعسي الزيدان، وعسي الزيدون، وعسي الهندات.
 الثاني: ان تفرد وتثني وتجمع، وتءنث؛ فتقول: عسيت ان تفعل، وعسيتما وعسيتم، وعسيت، وعسيتن، وكذلك مع باقي الضماءر.
 الثالث: ان يقولوا: عساك ان تفعل، وعساكما، وعساك، وعساكن، وكذلك مع باقي الضماءر. والكاف: عند سيبويه، في موضع نصب (¬)، قال الاخفش هو ضمير منصوب استعير لموضع (¬) المرفوع، مثل" لولاك".
 الحكم الرابع: يجوز حذف" ان" من خبر" عسي"، ويبقي الفعل وحده الخبر؛ حملا علي" كاد" فتقول: عسي زيد يقوم، وقد جاء في الشعر كثيرا، ومنه قوله: (¬)
 عسي الهم الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب
 ولم ترد في التنزيل محذوفة.



  CHECK الفرع الثالث: فيما اشبه عسي من افعال المقاربة

 فاما اذا جعلت" ان" والفعل فاعل" عسي" [قبح] (¬) حذفها؛ لما يءدي اليه من جعل الجملة فاعلة؛ فلا يحسن: عسي يقوم زيد، وقد جاء شاذا في الشعر (¬)، فان رفعت في هذه الحالة" زيدا" ب" عسي"، ولم ترفعه ب" يقوم" حسن الحذف وقلت: عسي يقوم زيد، وعسي يقومان الزيدان، فثني كما سبق.
 الحكم الخامس: قد جاء من امثالهم:" عسي الغوير ابءسا" (¬) فحذفوا" ان" والفعل، وجعلوا موضعهما اسما منصوبا، وهذا يدلك علي ان موضع خبرها نصب، وقد جمع المصدر، وهو شاذ، وكان التقدير: عسي الغوير ان يباس؛ و" الغوير" تصغير غار، و" ابءس" جمع بءس او باس؛ فكان قاءل المثل لما تخيل اثار الشر قال: قارب الغوير الشدة والباس، اي: عسي الغوير ان ياتي بالباس.

 الفرع الثالث: فيما اشبه" عسي" من افعال المقاربة
 ، وهي" كاد" و" جعل" و" اخذ" و" كرب" و" طفق" و" اوشك"، تقول: كاد زيد يقوم، وجعل زيد ينشد، وكرب زيد ينطلق، وطفق زيد يتكلم، واوشك زيد ان يجء، واخذ زيد يجادل، شبهوا هذه الافعال  وان كانت متصرفة  ب" عسي" في المعني، ولم يلزموا خبرها" ان"؛ لانها للمقاربة والاشراف علي الشء و" ان" تخلص الفعل للاستقبال، وقد ادخلوها في خبر" كاد"



 في الشعر؛ تشبيها ب" عسي"، قال (¬):
 قد كاد من طول البلي ان يمصحا
 وحملوا" اوشك" علي" عسي" و" كاد"، فادخلوا" ان" في خبرها وحذفوها.
 ولا بد ل" كاد" من اسم وخبر، ولا يكون خبرها الا فعلا مضارعا مءولا باسم الفاعل، وقد جاء علي الاصل في الشعر، قال (¬):
 فابت الي فهم وما كدت ايبا
 كما جاء" عسي الغوير ابءسا" (¬)
 وتلحق" كاد" الضماءر، كما لحق" عسي".



 وبعض العرب يضم الكاف فيقول: كدت (¬).
 ويضمر فيها ضمير الشان والقصة، والجملة بعده تفسيره.
 ولها معني خاص، وهو: انها فعل متي اوجبته، لم يقع ما يخبر به عنه، ومتي نفيته، وقع، تقول: كاد زيد يقوم؛ ففي الايجاب لم يقم، وفي النفي قد قام، فاما قوله تعالي: اذا اخرج يده لم يكد يراها (¬) فانما هو علي (¬) نفي مقاربة الرءية، وهو ابلغ من نفي نفس الرءية، ومثله قوله ذي (¬) الرمة:
 اذا غير الناي المحبين لم يكد ... رسيس الهوي من حب مية يبرح
 واما قوله تعالي: ان الساعة اتية اكاد اخفيها (¬)، فمعناه: انني اكاد لا اقول: هي اتيه؛ لفرط ارادة (¬) اخفاءها، وقيل: معناه: اكاد اخفيها



  CHECK الفصل الثاني في نعم وبءس، وفيه فرعان

 من (¬) نفسي، وكذا هي في مصحف ابي وابن مسعود، ومن فتح الهمزة (¬)، جعلها من: خفاه ، اذا اظهره، ومعناها ظاهر.

 الفصل الثاني في" نعم" و" بءس"، وفيه فرعان

  AUTO الفرع الاول: في تعريفهما،

 وهما: فعلان ماضيان في اللفظ، صالحان للحال في المعني، وهما غير متصرفين.
 ومعناهما: المبالغة في المدح والذم؛ وانما لم يتصرفا لما تضمناه من مبالغة المدح والذم الزاءدين علي الاخبار، والشء متي خرج بالمبالغة عن نظاءره، جعلوا له تاثيرا في اللفظ؛ ولان المقصود من التصرف وقوع ذلك المعني في زمن مختص، وهذان مقصوران علي الماضي، صالحان للحال في المعني؛ فلا يختصان بزمن.
 وفي" نعم" اربع لغات (¬)، واكثرها استعمالا: كسر النون وسكون العين.
 والكوفي يذهب الي انهما اسمان (¬)، ويحكي قول العرب: ما انت بنعم الجار، فادخلوا عليها/ حرف الجر، وهو شاذ.



  AUTO الفرع الثاني: في احكامها

 :
 الحكم الاول: لا يخلو فاعلهما: ان يكون مظهرا، او مضمرا:
 فان كان مظهرا لم يكن الا معرفة بالالف واللام التي للجنس، او مضافا الي ما فيه الالف واللام؛ لانهم لما ارادوا بهما المبالغة في المدح والذم وضعوا الاسم الذي ينتظم كل الجنس الممدوح والمذموم تقول: نعم وبءس الرجل زيد، ونعم غلام الرجل عمرو، وتقول: نعم العمر عمر (¬) بن الخطاب، وبءس الحجاج حجاج بن يوسف، تجعل" العمر، و" الحجاج" جنسا لكل من له هذا الاسم ()، ولا يجوز: نعم الذي قام انت؛ لان" الذي" بصلته مقصود اليه بعينه.
 وان كان فاعلهما مضمرا كان مفسرا بنكرة منصوبة من جنسه، او بمضاف الي نكرة، نحو قولك: نعم رجلا زيد،
 ونعم غلام رجل زيد، التقدير: نعم الرجل زيد، فلما اضمرت الرجل، فسرته بقولك: رجلا، وقد جمعوا بين الفاعل الظاهر (¬) والمفسر؛ تاكيدا، فقالوا: نعم الرجل رجلا زيد.
 و" زيد" في القسم الاول مرفوع؛ لانه خبر مبتدا محذوف، كان قاءلا قال لما قلت: نعم الرجل: من هذا الممدوح؟ قلت: زيد، اي: هو زيد () ويجوز ان ترفعه بالابتداء ()، و" نعم الرجل" خبره، والراجع اليه: ما تضمنه الالف واللام من استغراق الجنس (¬)، كما تقول: مررت به المسكين،   اي: المسكين مررت به.
 واما" رجلا"، في القسم الثاني: فهو منصوب علي التمييز ، وحكم" زيد" حكمه في القسم الاول.
 الحكم الثاني: لا بد لهذين الفعلين من مخصوص بالمدح، او الذم، ولا يكون الا من جنس المظهر او المضمر؛ تقول: نعم الرجل زيد، ونعم غلاما عمرو، ولو قلت: نعم الرجل الفرس، لم يجز، فاما اذا قلت: نعم الرجل رجل، فلم يجز؛ لعدم الفاءدة، ولو قلت: نعم الانسان الرجل، جاز.
 وقد يحذف المخصوص بالمدح والذم، اذا كان معلوما للمخاطب، كقوله تعالي: نعم العبد انه اواب (¬)، وقوله تعالي: فنعم الماهدون (¬) اي:
 نعم العبد ايوب، ونعم الماهدون نحن، وحذف المفرد منه اسهل من حذف الجملة، وقد حذف الفاعل والمفسر والمخصوص في قولهم:" فبها ونعمت" [اي (¬): فبها ونعمت] الخصلة هي، واما قوله تعالي ساء مثلا القوم الذين كذبوا باياتنا (¬) فعلي حذف المضاف، اي: ساء مثلا (¬) مثل القوم؛ ليكون من جنس المذموم، واما قوله تعالي: بءس مثل القوم الذين كذبوا بايات الله (¬) فلها تاويلان: احدهما: ان يكون مثل الاية التي قبلها (¬).
 والثاني: ان يكون موضع" الذين" جرا، صفة للقوم، والمقصود بالذم   محذوفا؛ للعلم به، التقدير: بءس مثل القوم الذين كذبوا بايات الله هذا (¬)؛ لان قبله كمثل الحمار يحمل اسفارا (¬) ف" هذا" اشارة الي المثل المذكور.
 الحكم الثالث: قد اختلف في وصف المعرف بالالف واللام:
 فمنهم (¬) من لم يجز وصفه، سواء كان الوصف خاصا، كالكاتب والظريف، او عاما، كالقاءم والقاعد؛ لعدم افتقاره الي تخصيص باستغراقه الجنس.
 والفارسي (¬) قد جوز وصفه، وجاء في الشعر موصوفا، قال (¬):
 نعم الفتي المري انت اذا هم ... حضروا لدي الحجرات نار الموقد   وقيل: ان" المري" بدل لا صفة (¬)، وامتنعوا من قولهم: مررت برجل نعم الرجل؛ لان الصفة بابها التخصيص، وهذا عام في بابه، واما قوله تعالي:
 بءس الرفد المرفود (¬) ف" المرفود"؛ اما بدل، واما المقصود بالذم.
 واجمعوا ان لا يعطف علي القسم الثاني (¬)، ولا يءكد.
 الحكم الرابع: لا يفصل بين فاعل" نعم" و" بءس"، وبينهما، وقد فصل بالممدوح بين" نعم" وما عملت فيه في الشعر، قال الشاعر (¬):
 تزود مثل زاد ابيك فينا ... فنعم الزاد زاد ابيك زادا
 ف" زاد ابيك" هو المخصوص بالمدح، وقد فصل به بين" زاد" المنصوب ب" نعم" وبينها، واذا كان مبتدا كان الفصل بالمفرد، وهو اسهل.
 فاما قوله تعالي: بءس للظالمين بدلا (¬)، فان الجار والمجرور يتبع فيه والمرفوع ب" بءس" لم يظهر، والتقدير: بءس البدل بدلا للظالمين ابليس وذريته.



 الحكم الخامس: قد جاء فاعل:" نعم" و" بءس" غير القسمين المذكورين، قال (¬):
 فنعم صاحب قوم لا سلاح لهم ... وصاحب الركب عثمان بن عفانا
 فجاء فاعله نكرة مظهرة، ولا يجوز نصبه وقد عطف عليه مرفوع، فان رفعت" صاحب الركب" علي" نعم" اخري، ونصبت" صاحب قوم" قربت من الجواز. وقد شذ: نعم هم قوما انتم، ونعما رجلين، ونعموا رجالا، قال ابن السراج: وليس هذا (¬) مما يعرج عليه.
 الحكم السادس: اذا كان الفاعل مءنثا، فلك الخيار في الحاق العلامة وتركها، تقول: نعم المراة هند، ونعمت المراة هند، وتقول: نعم الدار البلد، ونعمت الدار البلد؛ لان البلد يسمي دارا.
 الحكم السابع: قد اختلف في" ما" اذا ادخلتها" علي" نعم" و" بءس" كقوله تعالي: ان تبدوا الصدقات فنعما هي (¬)، وقوله: بءسما اشتروا به انفسهم ان يكفروا (¬) فمنهم من جعلها مرفوعة (¬) الموضع، ومنهم من جعلها منصوبة (¬)، والاولي: انها ان كانت فاعلة فهي مرفوعة، وان كانت   مميزة فهي منصوبة (¬)؛ فتكون في الاولي/ منصوبة مميزة لفاعل" (¬) «نعم» المضمر فيها، وهي نكرة، لا موصولة ولا موصوفة التقدير: فنعم شيءا هي، وتكون في الثانية (¬) فاعلة" بءس" و" اشتروا به" صلتها، والمخصوص بالذم" ان يكفروا"
 خاتمة: قد الحقوا ب" نعم" في المعني غيرها، فقالوا: اذا قلت:
 مررت برجل كفاك رجلا، وحدت (¬) كفاك في كل وجه تقول: مررت بقوم كفاك قوما، وكفاك من قوم، وبعضهم يقول: كفوك قوما، وكفوك من قوم، فان قلت: به، وحدت" كفاك" لا غير، تقول: مررت بقوم نعم بهم قوما، ولم يستعملوا ل" كفاك" (¬) مستقبلا، ولا اسم فاعل في هذا الوجه.



  CHECK الفصل الثالث في حبذا، وفيه فرعان

 الفصل الثالث في" حبذا"، وفيه فرعان:

  AUTO الفرع الاول: في تعريفها،

 وهي فعل مركب مع اسم غير متصرف، ولا يتغير بتثنية ولا جمع ولا تانيث، ولا فك نظام (¬).
 ومعناها: المدح وتقريب الممدوح من القلب، والاصل فيها" حبب" ك" ظرف"، فاسكنت" الباء" الاولي وادغمت في الثانية؛ و" ذا" اسم اشارة (¬) الي الاسم المذكور بعدها، وجريا  بعد التركيب  مجري الامثال التي لا تتغير ()، وقيل: ليست" ذا" اشارة (¬) الي الاسم؛ لانه لا يثني ولا يجمع ولا يءنث، وهو مرفوع بها، وقيل: معني" حب": صار محبوبا (¬) جدا.
 وفيها لغتان: فتح" الحاء"، وضمها (¬)، والفتح افصح.

  AUTO الفرع الثاني: في احكامها

 :
 وهي ترفع المعرفة، وتنصب النكرة التي يحسن فيها" من" علي التمييز؛ تقول: حبذا زيد، وحبذا رجلا زيد اي: من رجل، والناس في هذا التقدير مختلفون.
 فمنهم من يغلب الاسم في" حبذا" ويبطل حكم الفعل؛ فيجعلها مبتدا (¬) و" زيد" خبرها، كانه قال: المحبوب زيد.



 ومنهم من يغلب الفعل؛ لتصدره، ويبطل حكم الاسم (¬)، ويرفع" زيدا" به؛ لانه فاعله.
 ومنهم من يجعل لكل واحد منهما حكما علي حده الذي كان عليه، ويرفع" زيدا" (¬) بالابتداء، و" حبذا" خبره، او يرتفع علي انه خبر مبتدا (¬) محذوف، وتقدير الكلام: حبذا الذكر ذكر زيد، او: حبذا الرجل زيد، والعاءد المعني.
 ولا يجوز تاكيد" ذا" ولا وصفه، ولا البدل منه.
 وقال قوم (¬): ان" زيدا" بدل من" ذا".
 واما النكرة المنصوبة علي التمييز: فالعامل فيها ما في" حبذا" من معني الفعل، تقول: حبذا رجلا زيد، وحبذا زيد رجلا، فان كانت النكرة مشتقة كانت منصوبة علي الحال، تقول: حبذا راكبا زيد، وحبذا زيد راكبا.
 و" حبذا" مع الواحد والاثنين والجماعة والمءنث بلفظ واحد؛ تقول:
 حبذا زيد، وحبذ الزيدان، وحبذا الزيدون، وحبذا هند، والهندان، والهندات، كله بلفظ واحد؛ وانما امتنع من ذلك للتركيب الحادث فيه، وايغاله في شبه الحرف.



  AUTO الفصل الرابع في التعجب، وفيه فرعان

  AUTO الفرع الاول: في تعريفه.

 التعجب: قسم من اقسام الكلام الاول، ومعناه شء خفي سببه، وخالف نظاءره، ولهذا لا يطلق علي الله تعالي؛ لانه لا يخفي عليه شء، وما جاء منه منسوبا الي الله تعالي، في قوله: بل عجبت ويسخرون (¬) بضم" التاء" (¬) وقوله تعالي: اسمع بهم وابصر (¬) وقوله صلي الله عليه [وسلم] (¬) (عجب ربك من شاب ليست له صبوة) (¬)، فمتاول، يجيزه اتساع اللسان العربي.
 وهو ضرب من الاخبار يصح فيه الصدق والكذب، الا تري انك اذا رايت شيءا لم تر مثله، او استطرفته، او استبعدت وقوعه، تعجبت منه؟
 وما احدث لك التعجب الا خفاء سببه عليك، وما علمت سببه فليس بعجب عندك.



 والمشهور من الفاظه المقيسة لفظان: احدهما: ما افعله، والاخر:
 افعل (¬) به.
 وقد حملوا عليهما لفظين اخرين  وان لم يكونا للتعجب  وهما: «افعل القوم"، و" افعل من كذا".
 وقد تعجبوا بالفاظ مسموعة غير مقيسة (¬)، نحو قولهم" لا اله الا الله"! وسبحان الله من رجل! وسبحان الله رجلا! واعجبوا لزيد رجلا، ولله درك رجلا! ويل امه رجلا!، ويا حسنه رجلا! ولم ار كاليوم رجلا! ويا لك فارسا! ويا طيبك من ليلة! وامثالها من الفاظ سمعت عنهم.
 وفعل التعجب الاول: فعل ماض مبني علي الفتح، غير متصرف، كما قلنا في" نعم" و" بءس"، وقال الكوفيون (¬): هو اسم.
 و" افعل به" وان كان بصيغة الامر، فان معناه الخبر، مثل" ما افعله"؛ ولهذا قالوا: ان معني، اكرم بزيد: كرم زيد جدا، كما قالوه في" ما افعله".

  AUTO الفرع الثاني: في احكامه.

 الحكم الاول: اذا قلت: ما احسن زيدا! ف" ما" مرفوعة بالابتداء، وهي عند سيبويه غير موصولة (¬) ولا موصوفة، و" احسن" خبرها، وفيه ضميرها وهو مرفوع ب" احسن"، و" زيد" منصوب علي التعجب؛ لوقوع   الفعل عليه، وتقدير الكلام شء حسن زيدا، و" ما" عند الاخفش (¬) موصولة صلتها ما بعدها، والخبر محذوف، وفيها  عند بعضهم  معني الاستفهام (¬)، كانه قيل: اي شء اكرمه؟!
 واما" احسن بزيد! ": فمعناه معني الاول، والجار والمجرور في موضع رفع باسناد الفعل اليه، ولا ضمير فيه؛ لانك لست تامر احدا بايقاع فعل، ومنه قوله تعالي: اسمع بهم وابصر (¬)، اي: ما اسمعهم وما ابصرهم. (¬) ومعني الكلام، احسن زيد، اي: صار ذا حسن، واكرم، اي: صار ذا كرم، كما قالوا: اجرب الرجل ، اي: صار ذا ابل جربي، فنقل الي صيغة الامر، وزيد فيه" الباء"، وخص بالتعجب.
 الحكم الثاني: فعل التعجب  لخروجه عن نظاءره  صار في كلامهم كالمثل، فلا يتصرف في الجملة التعجبيه بتثنية ولا جمع ولا تانيث؛ تقول في الاول: ما احسن زيدا!، وما احسن الزيدين!، وما احسن الزيدين!، وما احسن هندا! والهندين! والهندات!، وتقول في الثاني: يا رجل اكرم بزيد! ويا هندات اكرم بزيد!.
 الحكم الثالث: وكذلك لم يتصرف فيه بتقديم ولا تاخير ولا فصل (¬)؛ فلا يقال: ما زيدا احسن، ولا زيدا ما احسن، ولا بزيد اكرم، ولا ما احسن في   الدار زيدا، ولا اكرم اليوم بزيد، وقد اجاز الجرمي (¬) الفصل؛ اخذا بقولهم:" ما احسن بالرجل ان يصدق" هذا مع اتفاقهم علي جواز الفصل ب" كان" فقالوا: «ما كان احسن زيدا» (¬): فان قلت: ما احسن ما كان زيد! رفعت" زيدا" ب" كان"، و" ما" الثانية في موضع نصب علي التعجب، التقدير: ما احسن كون () زيد، و" كان" تامة لا تحتاج الي اسم ولا خبر.
 واجاز بعضهم ما احسن (¬) ما كان (¬) زيدا! " فجعل اسم" كان" مضمرا فيها، وفيه نظر لانه يعود الي" ما"، و" ما" لما لا يعقل.
 وحكي الاخفش انهم زادوا" اصبح" (¬) و" امسي" في قولهم:" ما اصبح ابردها" و" ما امسي ادفاها! ".
 الحكم الرابع: الضمير الذي في" احسن" هو فاعله، ولا يعطف عليه، ولا يبدل منه، واختلف في تاكيده، فاذا تقدم علي المنصوب لم يجز اجماعا،   واجازه بعضهم اذا تاخر، واجاز الاخفش البدل (¬)، فقال: يجوز: ما احسن زيدا رجلا! (¬) وما احسن عمرا وجها!، ولا يجوز: ما احسن رجلا؛ لقلة الفاءدة.
 الحكم الخامس: بناء فعل التعجب من الفعل الثلاثي الذي لا زيادة فيه، نحو: ضرب وعلم وظرف، تقول: ما اضربه واعلمه واظرفه! واضرب به واعلم به واظرف به! فاما بناء" افعل" ففيه خلاف عن سيبويه، قال السيرافي (¬):
 " افعل" الذي فيه الهمزة، نحو اكرم، يجء في التعجب قياسا عند سيبويه.
 فاما قولهم: ما اعطاه للمال! فهو عند قوم من: اعطي يعطي، وذلك شاذ، ومثله: ما اولاه للمعروف! وقال قوم هو من عطا (¬) يعطو، اذا اخذ، وليس بشء، قال ابن السراج انما جاز ما اعطاه، واولاه علي حذف () الزواءد، وانك رددته الي الثلاثة؛ فان قلت في" افتقر": ما افقره! فحذفت الزواءد ورددته الي" فقر" (¬)، جاز.
 وقد امتنعوا في الثلاثي ان يتعجبوا منه باشياء؛ اما استغناء عنها بغيرها؛ او خوف اللبس، او لمانع؛ لم يقولوا: ما اقيله، من القاءلة، وما اسكره من السكر، وما اجوبه، وما اعصبه، وما اقعده، وما اجلسه، وغير ذلك من اشياء مسموعة.



 وذهب (¬) قوم الي ان كل فعل لا يتزيد لا يتعجب منه، كقولك: ما اموته، لمن مات، الا ان تريد: ما اموت قلبه!.
 الحكم السادس: اذا تجاوز الفعل ثلاثة احرف، وارادوا التعجب منه لم يمكن نقله (¬)، فجاءوا ب" اشد" و" احسن" و" اقبح" ونحو ذلك واضافوه الي مصدر الفعل الذي يريدون التعجب منه، ثم اضافوا المصدر الي صاحبه، وذلك قولك في:" دحرج"، و" استخرج": ما اشد دحرجته! واحسن استخراجه! وكذلك كل ما كان زاءدا علي ثلاثة احرف، الا ما في اوله همزة عند قوم (¬).
 الحكم السابع: ما كان من الخلق الثابتة، والعيوب اللازمة، كالطول والقصر والالوان، والحول والعرج، لم يتعجبوا منه الا بادخال" اشد" و" احسن" و" اقبح" كالذي قبله، فتقول: ما اتم طوله! واشد بياضه! واقبح عرجه! فان كان شء من هذا النوع لغير الخلق الثابتة، جاز التعجب منه تقول:
 ما اسوده! من [السءدد] (¬) / وما ابيضه! من بيض الطاءر، وما احمره!



 من البلادة، وقد اجاز الكوفيون (¬): ما ابيضه! وما اسوده! في الالوان؛ قالوا: لانهما اصلان (¬) لها.
 الحكم الثامن: قال سيبويه: هذا باب" ما افعله" (¬) علي معنيين، تقول: ما ابغضني له! وما امقتني له! انما تريد: انك ماقت، وانك مبغض، وتقول: ما امقته الي! وما ابغضه الي! فانت تريد: انه مقيت وبغيض، وان قلت: ما ابغضني اليه! وما امقتني اليه! كنت انت المقيت عنده؛ وانما خصوا اللام بذلك لان بابها الملك، و" الي" لانتهاء الغاية للفعل؛ فهو للمفعول.
 الحكم التاسع: نوعا التعجب مشتركان في الاحكام؛ فكل فعل تعجب منه ب" ما افعله" تعجب منه ب" افعل به"، وكل ما امتنع في هذا امتنع في الاخر؛ تقول: ما احسن زيدا!، واحسن بزيد! وما احسن استخراجه! واحسن باستخراجه! وما اشد سواده! واشدد بسواده! وما اقبح عرجه! واقبح بعرجه!، وكما لا تقول: ما ابيضه، فكذلك لا تقول: ابيض به.
 الحكم العاشر: قد الحقوا في التعجب لفظين، لهما نظير اليه  وان لم يكونا تعجبا  وهما:" افعل القوم" و" افعل من القوم"؛ تقول: زيد افضل القوم، وافضل من القوم، فاعطوهما بعض احكام التعجب، فما لم يجز في التعجب، لم يجز فيهما؛ وانما فعلوا ذلك لان معناهما: المبالغة، والشء يحمل علي نظيره؛ ولهذا امتنع بعضهم من ظهور المصدر معه؛ فلا يجيز: زيد   افضل القوم فضلا، واكرمهم كرما، وقال: ما جاء منه مظهرا فهو منصوب بفعل اخر يدل عليه المذكور، كقوله (¬):
 اما الملوك فانت اليوم الامهم ... لءما وابيضهم سربال طباخ
 وهذان الفعلان الملحقان بالتعجب محمولان علي قسميه؛ فكل ما جاز فيهما جاز في هذين، وما امتنع فيهما امتنع في هذين؛ تقول: زيد اعلم القوم، واعلم من القوم، واحسن/ القوم استخراجا، واحسن منهم استخراجا، واشد القوم بياضا، واشد منهم بياضا، واقبح القوم عرجا، واقبح منهم عرجا؛ ولا تقول: هو ابيضهم، ولا اعرجهم، فاما قوله تعالي: فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا (¬) فمحمول علي عمي القلب (¬)  واليه ينسب اكثر   الضلال  او علي انه اسم لم يرد به" افعل من كذا"، وانشد بعضهم (¬):
 يا ليتني مثلك في البياض ... ابيض من اخت بني اباض

  AUTO القسم الثاني من الباب الخامس عشر، وهو باب العوامل

 في الاسماء العاملة، وفيه مقدمة، واربعة انواع.
 اما المقدمة: فقد سبق في اول الباب ان الفعل اصل في (¬) العمل، وانه قد حمل عليه اسماء وحروف.
 فالاسماء العاملة عمل الفعل علي اربعة انواع:
 نوع عمل لمشابهة في العدة والحركات وغيرهما، وهو: اسم الفاعل والمفعول.
 ونوع حمل علي اسم الفاعل، وهو الصفة.
 ونوع عمل علي شرط ان يكون بتقدير " ان" والفعل؛ لكونه اصلا للفعل، وهو المصدر.
 ونوع عمل نيابة عن الفعل، واختصارا، وهو اسم الفعل.



  CHECK الفرع الاول: في تعريفهما،

  AUTO النوع الاول: في اسم الفاعل والمفعول،

 وفيه فرعان:

 الفرع الاول: في تعريفهما (¬)،
 اسم الفاعل: ما جري علي فعله، كضارب ومخرج ومنطلق، ومستخرج، من: ضرب يضرب، واخرج يخرج، وانطلق ينطلق، واستخرج/ يستخرج، وكذلك ما جاء منها علي غير هذا الوزن، نحو: ضراب، وضروب، ومطعام، وقدير، فيعمل عمل الفعل، مظهرا، او مضمرا، ومقدما، ومءخرا، ومءنثا، ومذكرا؛ تقول: زيد ضارب عمرا ومكرم بكرا، وهو ضارب زيدا وعمرا، اي: وضارب عمرا.
 واما اسم المفعول: فهو الجاري علي" يفعل" من فعله: نحو: مضروب، ومخرج، ومستخرج، ومنطلق به، وحكمه حكم اسم الفاعل، الا انه ينقص عنه بمفعول واحد ابدا، تقول: زيد مضروب غلامه، ومخرج ولده، ومستخرج ماله.
 ولا يعمل اسم الفاعل والمفعول الا اذا كانا من فعل متعد؛ فانهما تابعان له في اللزوم والتعدي، الا ان الفعل المتعدي لا يعدي بحرف جر الا اذا تاخر، لا تقول: ضربت لزيد، وتقول: لزيد ضربت، واسم الفاعل تعديه بحرف الجر؛ تقول: هذا ضارب زيدا، و: ضارب لزيد.

  AUTO الفرع الثاني: في احكامه.

 الحكم الاول: لما كان اسم الفاعل فرعا في العمل علي الفعل، نقص عنه، فاحتاج في العمل الي شراءط ثلاث:



 الشريطة الاولي: ان يكون؛ للحال، او (¬) للاستقبال، ولا يعمل اذا كان بمعني الماضي، والكوفي (¬) يعمله فيه، تقول: زيد ضارب عمرا الساعة، وضارب عمرا غدا، ولا تقول: ضارب زيدا امس؛ لان اسم الفاعل اشبه الفعل المضارع في حركاته وسكناته، وتذكيره وتانيثه، وغير ذلك؛ فحمل عليه في العمل، ولم يشبه الماضي، الا اذا اريد حكاية الحال الماضية، او ادخلت عليه الالف واللام، كقوله تعالي: وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد (¬)، وكقولك:
 هذا الضارب زيدا امس، وتقول: مررت برجل ضارب عمرو، فتصفه به، لانه نكرة مثله، ولا تقول: مررت برجل ضارب زيد امس، الا علي البدل.
 الشريطة الثانية: ان يكون اسم الفاعل معتمدا علي احد خمسة اشياء:
 الاول: ان يكون صفة لموصوف، كقولك: هذا رجل ضارب زيدا.
 الثاني: ان يكون خبرا لمبتدا، كقولك: زيد قاءم غلامه، وعمرو ضارب اخوه بكرا.
 الثالث: ان يكون حالا لذي حال، كقولك: هذا زيد قاءما غلامه.
 الرابع: همزة الاستفهام، كقولك: اقاءم اخواك، فارتفع" اخواك" ب" قاءم".
 الخامس:" ما" النافية، كقولك: ما ذاهب غلاماك، فارتفع" غلاماك" ب" ذاهب".
 الشريطة الثالثة: في تحمله الضمير اذا جري علي من هو له، فان جري علي غير من هو له لم يتحمله، كقولك: زيد هند ضاربها هو، ف" زيد" مبتدا، و" هند" مبتدا ثان" و" ضاربها" خبرها، و" هو" ل" زيد" فقد جري علي غير من هو له؛ فاحتاج ان يبرز الضمير، وهو" هو".



 والكوفي: يعمله غير معتمد (¬)، ويحمله الضمير، وان جري علي غير من هو له.
 واذا صغر اسم الفاعل او وصف لم يعمل؛ لانه يبعد بذلك عن الفعل الذي عمل بمشابهته، وما جاء منه في الشعر فمءول، وقد جوز بعضهم: هذا ضارب زيدا ظريف، فوصف بعد العمل.
 الحكم الثاني: جميع ابنية اسم الفاعل تعمل عند البصري، وقد اختلفوا في ابنية منها، وهي: فعول، وفعال، ومفعال، فاعملهن البصري، وانشد (¬):
 ضروب بنصل السيف سوق سمانها ... اذا عدموا زادا فانك عاقر
 وقال (¬):
 اخا الحرب لباسا اليها جلالها ... وليس بولاج المكاره اعزلا   وقال (¬):
 شم مهاوين ابدان الجزور مخا ... ميص العشيات لا ميل ولا قزم (¬)
 مهاوين: جمع مهوان، ومنه قولهم: انه لمنحار بواءكها، ومفعل: بمنزلة مفعال.
 واما فعيل للمبالغة فلا يعمله الا سيبويه (¬) وحده، وانشد (¬):
 حتي شاها كليل موهنا عمل ... باتت طرابا وبات الليل لم ينم   والمازني (¬) يقول: ان" موهنا" منصوب علي الظرف.
 واما" فعل" فان سيبويه (¬) والجرمي (¬) يعملانه، وانشد سيبويه (¬):
 حذر امورا لا تخاف وامن ... ما ليس منجيه من الاقدار
 الحكم الثالث: المثني والمجموع جمع الصحة، والتكسير يعمل عمل المفرد، تقول: هما ضاربان زيدا، وهم شاتمون عمرا، وهم قطان مكة، وهن حواج بيت الله، قال طرفة (¬):
 ثم زادوا انهم في قومهم ... غفر ذنبهم غير فخر   وقال اخر (¬):
 ممن حملن به وهن عواقد ... حبك النطاق فشب غير مهبل
 وقال (¬):
 او الفا مكة من ورق الحمي
 الحكم الرابع: اذا عمل اسم الفاعل في مظهر، مثني او مجموع وحدته كما توحد الفعل، تقول: مررت برجل منطلق غلاماه، وذاهب غلمانه، فان كان مما يجمع جمع تكسير، كان جمعه اولي، تقول: مررت برجل قيام غلمانه، ولا يحسن: قاءمين غلمانه، الا علي لغة من قال: اكلوني البراغيث، وان رفعت به مضمرا مثني او مجموعا ثنيته وجمعته، فقلت: الزيدان قاءمان، والزيدون قاءمون، تقديره: قاءمان هما، وقاءمون هم.



 الحكم الخامس: لا يخلو اسم الفاعل ومفعوله: ان يكون في كل منهما" الف" و" لام"، او في احدهما، او لا في واحد منهما.
 فالاول: يجوز فيه النصب علي الاصل، والجر بالاضافة، تقول: هذا الضارب الرجل، والرجل، وكذلك ان كان المفعول مضافا الي ما فيه الالف واللام، كقولك: هذا الضارب غلام الرجل.
 الثاني: اما ان يكون الالف واللام في اسم الفاعل، او في مفعوله.
 فان كانا في اسم الفاعل صار بتقدير" الذي" فتنصب المفعول، فتقول:
 رايت الرجل الضارب زيدا، ولا يجوز جره، وقد اجازه الفراء (¬).
 وان كان في المفعول، لم يكن فيه الا الجر، نحو: هذا ضارب الرجل وقد قرا ابو السمال: انكم لذاءقوا العذاب الاليم (¬)، ولحنوه (¬)، قال ابن السراج: وقد اجاز سيبويه نصب الاسم (¬) مع اسقاط التنوين في قوله (¬):
 فالفيته غير مستعتب ... ولا ذاكر الله الا قليلا
 الثالث: ان لا يكون في اسم الفاعل ومفعوله الف ولام، ولك فيه حذف التنوين والجر بالاضافة، وابقاء التنوين والنصب، نحو: ضارب زيد، وضارب زيدا.



 وحكم التثنية والجمع  مع هذه الاقسام الثلاثة  حكم المفرد في حذف النون والجر، واثباتها والنصب، تقول في الاول: هذان الضاربا الرجل، والضاربان الرجل، وهءلاء الضاربو الرجل، و: الضاربون الرجل، وتقول في الثاني: هذان الضاربا زيد، والضاربان زيدا، والضاربو زيد، والضاربون زيدا.
 وقد اجازوا النصب مع حذف النون، وهو قليل، وانشدوا (¬):
 الحافظو عورة العشيرة لا ... ياتيهم من وراءهم وكف
 وعليه قرء والمقيمي الصلاة (¬) بالنصب (¬)، فجعلوا حذف النون تخفيفا، لا للاضافة، والجر اكثر، وتقول في الثالث: مررت برجلين ضاربي زيد، وضاربين زيدا، وبرجال ضاربي زيد، وضاربين زيدا.
 الحكم السادس: اذا عطفت علي الاسم المفعول المجرور الذي فيه الالف واللام اسما لا الف ولاما فيه، فالاختيار النصب، كقولك: اعجبني الضارب الرجل وزيدا، وقد جوز سيبويه (¬) فيه الجر؛ حملا علي اللفظ، وانشد (¬) عليه:
 الواهب الماءة الهجان وعبدها ... عوذا تزجي خلفها اطفالها   وكذلك جوز (¬) البدل، وانشد (¬):
 انا ابن التارك البكري بشر ... عليه الطير ترقبه وقوعا
 والمبرد (¬) يخالفه في هذين الحكمين.
 الحكم السابع: اذا فصلت بالظرف مع حرف العطف في اسم الفاعل، كان قبيحا.
 كقولك: زيد ضارب عمرا اليوم وغدا بشرا، فان قلت: وبشرا غدا كان حسنا، كما قبح ذلك وحسن في الفعل اذا قلت: ضربت زيدا اليوم وامس عمرا، وضربت زيدا اليوم وعمرا امس، وقد جاء الفصل في الشعر، قال الاعشي (¬):
 يوما تراها كشبه اردية ال ... عصب ويوما اديمها نغلا   والفصل في المجرور اقبح منه في المنصوب والمرفوع، كقولك: مررت بزيد اليوم وامس عمرو.
 الحكم الثامن: قد تقدم ان اسم الفاعل اذا كان (¬) للماضي لا يعمل عند البصري، وما جاء منه عاملا فمءول، كقوله تعالي: فالق الاصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا (¬)، وكقولهم: هذا معطي زيدا امس درهما، فالشمس والقمر منصوبان بفعل مضمر دل عليه" جاعل"، ومثل هذا الاضمار في القران كثير، وتقديره  والله اعلم  انه لما قال:" وجاعل الليل" (¬) قيل: ما جعله؟ قيل: جعله (¬) سكنا وجعل الشمس والقمر حسبانا وكذلك «درهما" منصوب بفعل مضمر دل عليه" معط"، ولقد استغني الكوفي عن هذا التقدير (¬) والتعسف.
 النوع الثاني:
 في الصفة المشبهة باسم الفاعل، وفيه فرعان:
 الفرع الاول: في تعريفها، وهي: كل صفة لم تجر علي فعلها، وانما هي مشبهة باسم الفاعل بالتذكير والتانيث والتثنية والجمع، كما كان اسم الفاعل   مشبها بالفعل، نحو: حسن وكريم وشديد وسهل وصعب، تقول: مررت برجل حسن وجهه، وكريم ابوه، وظريفة امه، وسهل خلقه، فترفع هذه الاسماء الظاهرة بالصفة كما ترفعها باسم الفاعل.
 وتخالف اسم الفاعل؛ لانها غير جارية علي الفعل كما جري اسم الفاعل عليه ، الا تري انك اذا قلت: زيد ضارب عمرا، فاسم الفاعل من فعل حقيقي، نصبت به كما نصبت بالفعل، و" حسن" و" كريم" و" شريف" اسماء غير
 متعدية علي الحقيقة، وانما تعدت تشبيها باسم الفاعل، فاذا قلت:
 زيد ضارب عمرا، فالمعني: ان الضرب وصل الي عمرو، واذا قلت: زيد حسن الوجه، فلست تخبر ان زيدا فعل بالوجه شيءا، وانما الوجه فاعل في الحقيقة؛ فان معني الكلام: زيد حسن وجهه.
 الفرع الثاني: في احكامها:
 الحكم الاول: هذه الصفات لا تعمل الا اذا كانت للحال دون الاستقبال، واعتمدت علي ما اعتمد عليه اسم الفاعل، الا تري انك اذا قلت: مررت برجل حسن وجهه، فالحسن موجود حال مرورك به، ولو قلت: مررت برجل حسن وجهه غدا، لم يجز؛ لان الحسن غير موجود فيه وقت المرور به؛ فهي تدل علي معني ثابت، فان قصد الحدوث قيل: هو حاسن الان وغدا، وكذلك: كارم وطاءل، ومنه قوله تعالي: وضاءق به صدرك (¬).
 الحكم الثاني: هذه الصفات تعمل في المظهر والمضمر.
 اما المضمر: فلا تحتاج الي ظهوره معها، نحو: مررت برجل ظريف وامراة ظريفة، اي: ظريف هو، ف" هو" مرفوع ب" ظريف".
 واما المظهر: فتعمل فيه اذا كان من سبب الموصوف، تقول: مررت   برجل ظريف ابوه وحسن اخوه؛ فترفع" الاب" و" الاخ" ب" ظريف" و" حسن"، فان لم يكن الظاهر من سبب الموصوف لم يجز؛ فلا تقول: مررت برجل حسن عمرو؛ لعدم الفاءدة.
 ومثناها ومجموعها كمفردها، وحكمها في العمل واللفظ حكم اسم الفاعل فيهما، تقول: مررت برجل حسن غلاماه، وحسن غلمانه، وحسان غلمانه.
 الحكم الثالث: لا يتقدم معمول هذه الصفات عليها، ولا يفصل بينها وبينه باجنبي؛ فلا تقول: مررت برجل وجهه حسن، و" وجهه" مرفوع بالصفة، ولا: مررت برجل حسن اليوم وجهه، فتفصل بينهما ب" اليوم" كما جاز في اسم الفاعل؛ لانه اقرب الي الفعل من الصفة، والصفة فرع عليه.
 الحكم الرابع: لا بد في هذه الصفات  اذا عملت  من ضمير يعود منها الي الموصوف؛ حملا علي نظاءرها، تقول : مررت برجل حسن وجهه، وامراة حسن وجهها، فالهاء عاءدة الي الرجل والمراة، فرفعت الوجه ب" حسن" مع انه للرجل؛ لاجل الضمير العاءد.
 الحكم الخامس: قد حذفوا الضمير واضافوا الصفة الي معمولها، فقالوا: مررت برجل حسن وجه، وحسن الوجه، ولم يحتاجوا ان يعيدوا الضمير الي الموصوف؛ لانهم جعلوا الحسن لجميع الذات، كانهم قالوا:
 مررت برجل حسن، فارتفع به ضميره؛ فلم يمكن ان يرفع به الوجه؛ اذ لا يرفع بعامل واحدا اسمان ظاهران، ولا ظاهر ومضمر، فاضافوا الحسن الي الوجه، وادخلوا فيه الالف واللام تارة، وهو الاكثر، وحذفوهما منه اخري.



 وهذه الاضافة لا تفيد المضاف تعريفا، وان كانت الي معرفة؛ لان المعني: حسن/ وجهه، وقد علم انه لا يعني به من الوجوه الا وجهه، وعلي الاول جاء قولهم:" هو حديث عهد (¬) بالوجع".
 الحكم السادس: تقول: مررت بامراة حسن وجهها، فلا تءنث الصفة؛ لان الحسن للوجه، وهو مذكر، فان رفعت به مضمرا، انثت فقلت: مررت بامراة حسنة، اي: حسنة هي؛ لان الحسن لها، وتقول فيما حذف منه الضمير: مررت بامراة حسنة الوجه وحسنة وجه؛ فتءنث الصفة؛ لانها جارية علي المراة لا علي الوجه. بخلاف الاول.
 الحكم السابع: اذا كان في الصفة ومعمولها الف ولام فلك فيه مذهبان:
 احدهما: الجر بالاضافة اللفظية، تقول مررت بزيد الحسن الوجه، و:
 بهند الحسنة الوجه، فتءنث؛ لان الضمير لها.
 والثاني: النصب؛ تشبيها ب" الضارب (¬) الرجل"، تقول: مررت بزيد الحسن الوجه.
 الحكم الثامن: اذا قرنت هذه الصفات بمضاف، فحكمها معه حكمه مع المفرد، تقول: مررت برجل حسن وجه عبده، وحسن وجه عبد، وحسن وجه العبد، ومررت بزيد الحسن (¬) وجه العبد.
 الحكم التاسع: قد انقسمت هذه الصفات ومعمولها الي اقسام (¬)، استعمل اكثرها.



 الاول:  وهو الاصل  مررت برجل حسن وجهه.
 الثاني: مررت برجل حسن وجهه، باضافة" حسن" الي" وجه" وهو اقلها.
 الثالث: مررت برجل حسن وجه، باضافة" حسن" الي" وجه"، وهو قليل.
 الرابع: مررت برجل حسن وجها، بالنصب علي التمييز.
 الخامس: مررت برجل حسن الوجه، وهو اكثرها.
 السادس: مررت برجل حسن الوجه، بتنوين" حسن" ونصب" الوجه"، علي اضمار الفاعل في" حسن،"، ونصب" الوجه" علي التشبيه (¬) بالمفعول.
 السابع: مررت/ برجل حسن وجهه، برفعهما علي المبتدا والخبر، والخبر مقدم.
 الثامن: مررت بزيد الحسن الوجه، وهو الاكثر مع المعرفة.
 التاسع: مررت بزيد الحسن الوجه، بنصب" الوجه" تشبيها ب" الضارب الرجل".
 العاشر: مررت بزيد الحسن وجهه، وهو مع المعرفة كالاول مع النكرة والغي منها واحد، وهو الحسن وجه، بالاضافة؛ لعكس الغرض؛ فان الالف واللام عرفت الصفة، والاضافة الي" وجه" نكرته.
 واستقبحوا: مررت برجل حسن الوجه، بالرفع، وانت تريد:
 منه، فتحذفه؛ لان الضمير لا بد منه؛ ليلتبس الثاني بالاول.
 الحكم العاشر:" افعل" من الصفات لا يعمل الا في المضمر، في القول القوي، تقول: مررت برجل افضل منك ابوه، فلا ترفع" ابوه" ب" افضل"؛ لانه   مظهر، ولكن يرفع بالابتداء، و" افضل" الخبر، وتكون الجملة صفة ل" رجل".
 وقد رفعوا المظهر  وليس بالكثير  حملا علي المعني، تقديره: مررت برجل فاضل ابوه، فان قلت: مررت برجل افضل منك، رفعت به المضمر، ولذلك لم يستحسنوا: مررت برجل خير منه ابوه؛ لانه وان كان صفة، فقد فارق الصفات المشبهة باسم الفاعل؛ لامتناعه من التانيث والتثنية والجمع؛ فلا تقول: خيرة وخيران؛ وحيث لم يستحسنوا ذلك فالاحسن الافصح ان تقول: مررت برجل ابوه خير منه.
 فان كانت" افعل" ليست التي تصحبها" من"، رفعت المظهر، تقول:
 مررت برجل احمر ابوه، واسود شعره، وزرقاء عينه، فان ثنيت معموله وجمعته قلت: مررت برجل احمر ابواه، واحمر اباءه.
 واما قولهم (¬):" ما من ايام احب الي الله فيها الصوم منه في عشر ذي الحجة"، و: ما" رايت رجلا احسن في عينه الكحل منه في عين (¬) زيد"، فان/ الصوم و" الكحل" يرتفعان ب" افعل"؛ لان الهاء في" منه" للمرتفع ب" افعل"، بخلاف ما تقدم، وانما جعلت للكحل في عينه عملا ليس له في عين غيره.



 والحكم في قولك: مررت برجل سواء ابوه وامه، واسد اخوه، وماءة ابله، وامثال ذلك، كالحكم في" افعل"، وقد تقدم ذكر ذلك في الصفة (¬) من باب التوابع.
 النوع الثالث:
 في المصدر، وفيه فرعان:
 الفرع الاول: في تعريفه: المصدر الذي يعمل عمل الفعل: ما كان مقدرا ب" ان" والفعل، ولم يكن بتقدير الحال؛ لان" ان" لا تدخل علي الحال.
 ويرد في الكلام علي ثلاثة اوجه:
 الاول: ان يكون منونا، نحو: عجبت من ضرب زيد عمرا، اي: من ان ضرب زيد عمرا.
 والثاني: ان يكون مضافا، نحو: عجبت من ضرب زيد عمرا.
 والثالث: ان يكون معرفا باللام، نحو: عجبت من الضرب زيد عمرا.
 وهو في هذه الاحوال الثلاث عامل عمل الفعل الذي اشتق منه  ان كان لازما او متعديا  من الرفع والنصب.
 ويعمل ماضيا ومستقبلا، تقول: اعجبني ضرب زيد عمرا امس، واريد اكرام بشر خالدا غدا، واذا قلت: اعجبني ضرب زيد، جاز ان يقدر ب" ان يفعل" وان يفعل،" وان فعل"،" وان فعل".
 الفرع الثاني: في احكامه
 الحكم الاول: المصدر المنون اذا لم يكن له فاعل في اللفظ فليس مضمرا معه، وانما هو محذوف، تقول: عجبت من
 اكل زيد الخبز، وعليه قوله تعالي:



 او اطعام في يوم ذي مسغبة يتيما ذا مقربة (¬)، تقديره: او ان تطعموا (¬).
 وقد حذفوا المفعول كما حذفوا الفاعل، فقالوا: عجبت من ضرب عمرو، اي: من ان ضرب عمرو، ومنه قوله تعالي: ويوم القيامة يكفرون بشرككم (¬).
 الحكم الثاني: اذا ذكرت مع المصدر اسم الفاعل والمفعول فلك اضافته الي ايهما شءت، فاذا اضفته الي الفاعل جررته، ونصبت المفعول ان كان ملفوظا به، كقوله تعالي: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض * (¬)، وان اضفته الي المفعول جررته ورفعت الفاعل، كقولك: عجبت من ضرب عمرو زيد؛ ف" زيد" فاعل و" عمرو" مفعول مقدم، الا ان اضافته الي الفاعل احسن، ومن اضافته الي المفعول، تقول: اعجبني ركوب زيد الدابة، وركوب الدابة زيد، وعجبت من دق القصار (¬) الثوب، ومن دق الثوب القصار.
 الحكم الثالث: قد بنوا المصدر للمفعول الذي لم يسم فاعله، قال سيبويه: تقول: عجبت من دفع الناس بعضهم ببعض (¬)، ف" الناس" مفعول قام مقام الفاعل.
 الحكم الرابع: الالف واللام التي في المصدر ليست كالتي في اسم   الفاعل؛ فان تلك بتقدير" الذي"، وهذه كالتي في" الرجل"؛ لانها لا يعود اليها شء، ومما جاء في الشعر منه عاملا قوله (¬):
 ضعيف النكاية اعداءه ... يخال الفرار يراخي الاجل
 فنصب" اعداءه" بالمصدر الذي هو" النكاية"، قال الفارسي: ولم اعلم في التنزيل شيءا من المصادر بالالف (¬) واللام، وقد عورض بقوله تعالي:
 لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم (¬)؛ فقوله:" بالسوء" معمول" الجهر"، وكذلك" من ظلم" اي: لا يحب الله ان يجهر بالسوء من القول الا من (¬) ظلم.
 الحكم الخامس: اذا اضفت المصدر الي الفاعل او المفعول، ثم عطفت علي كل واحد منهما جاز لك في المعطوف الحمل علي المعني؛ تقول: اعجبني ضرب زيد وعمر وبكرا، فترفع" عمرا" علي ان" زيدا" فاعل، وتقول:



 اعجبني ضرب زيد وخالدا عمرو فتنصب/" خالدا" علي ان" زيدا" مفعول، وانشد سيبويه (¬):
 قد كنت داينت بها حسانا ... مخافة الافلاس والليانا
 والتقدير فيهما: اعجبني ان ضرب زيد وعمر وبكرا، وان ضرب زيدا وخالدا عمرو.
 وكذلك اجازوا الوصف علي الموضع نحو: عجبت من ضرب زيد الظريف عمرا، والظريف عمرو، فترفع" الظريف" وتنصبه؛ لانه صفة" زيد" في الحالين، ومنه بيت لبيد (¬):
 حتي تهجر في الرواح وهاجها ... طلب المعقب حقه المظلوم
 تقديره: كما يطلب المعقب المظلوم حقه.
 الحكم السادس: لا يتقدم معمول المصدر عليه، فلا تقول: اعجبني زيدا ضرب عمرو؛ لان" زيدا" معمول المصدر، وتقول: سرني قيامك يوم الجمعة،   فتجعل" يوم الجمعة" ظرفا ل" سرني"، ولو قلت: سرني يوم الجمعة قيامك، فجعلت" يوم الجمعة" ظرفا للقيام، لم يجز.
 الحكم السابع: لا يفصل بين المصدر ومعموله باجنبي، فلا تقول:
 اعجبني ضرب زيد اعجابا عمرا؛ لان" اعجابا" منصوب ب" اعجبني" ولاحظ للمصدر فيه، وعمرو" منصوب بالمصدر الذي هو" ضرب"، فلا يفصل بينهما ب" اعجاب"، وما جاء منه مفصولا فمنصوب بشء مقدر يدل عليه المصدر، كقوله تعالي: انه علي رجعه لقادر. يوم تبلي السراءر (¬)؛ فليس" اليوم" منصوبا ب" قادر"؛ لان الله تعالي قادر ذلك اليوم وغيره، ولا ب" رجعه"؛ للفصل؛ فيقدر له ناصب (¬) غيرهما، ومثله قول الشاعر (¬):
 فيامي هل يجزي بكاءي بمثله ... مرارا وانفاسي اليك الزوافر
 ف" مرارا" منصوب بما دل عليه" بكاءي"، ولا ينصب ب" بكاءي" للفصل.
 وقد فصلوا بالمفعول/ بين المصدر وفاعله في الشعر، قال (¬):



 فزججتها بمزجة زج ... القلوص ابي مزاده
 الحكم الثامن: لا يوصف المصدر ولا يءكد ولا يبدل منه ولا يعطف عليه الا بعد تمامه؛ لان هذه التوابع انما شرعت تابعة لمتبوع، فاذا لم يتم المتبوع كيف يتبع؟ وسيجء هذا مبينا في باب الصلة (¬) والموصول.
 الحكم التاسع: حكي قوم ان العرب قد وضعت الاسماء في مواضع المصادر؛ فقالوا: «عجبت من طعامك طعامنا" و" عجبت من دهنك لحيتك، تريد: من اطعامك، ومن دهنك (¬)، بفتح الدال، وانشدوا (¬):
 اظليم ان مصابكم رجلا ... اهدي السلام تحية ظلم
 اراد: اصابتكم، ومثله قوله (¬):
 وبعد عطاءك الماءة الرتاعا
 يريد: اعطاءك.



 وقالوا: اذا جاءت الاسماء وفيها المدح والذم، واصلها مما لم يسم فاعله، رفعت مفعولها، تقول: عجبت من جنون بالعلم زيد؛ فيصير كالفاعل، وانما هو مفعول.
 النوع الرابع:
 في اسماء الافعال، وفيه فرعان:
 الفرع الاول: في تعريفها، وهي قسمان: اسماء، وحروف.
 اما الاسماء فعلي ضربين: متعد، وغير متعد، والمتعدي علي ضربين:
 مفرد، ومضاف.
 اما المفرد فنحو: رويدك زيدا، ليس للكاف موضع من الاعراب، ويستعمل" رويد" مصدرا، نحو: رويد زيد، وصفة، نحو: ساروا سيرا رويدا، وحالا، نحو: ساروا/ رويدا، ومنه قوله تعالي: فمهل الكافرين امهلهم رويدا" (¬)، ومن المفرد: تراك، ومناع، اي: اتركها، وامنعها، قال (¬):
 تراكها من ابل تراكها
 واما المضاف فنحو: دونك زيدا، وعندك عمرا، اي: الزمه، وحذرك زيدا، وحذارك، اي: احذره.
 واما غير المتعدي: فعلي ضربين ايضا: مفرد، ومضاف:
 فالمفرد نحو: صه، ومه، ونزال: اي: اسكت، وانزل.
 والمضاف. نحو: مكانك، ووراءك، اذا حذرته شيءا خلفه وقدامه.
 واما الحروف فعلي ضربين: متعد، وغير متعد.



 فالمتعدي نحو: عليك زيدا، اي: خذه، فاذا قلت: علي زيدا، فمعناه:
 اعطني زيدا وغير المتعدي، نحو: اليك، اي: تنح، قال سيبويه: عن ابي الخطاب انه سمع من يقال له: اليك، فيقول: الي، اي كانه قيل له: تنح، فقال: اتنحي، في هذا الحرف (¬) وحده، هذا في اخوات" الي"؛ لان هذا الباب انما وضع في الامر في المخاطب، وما اضيف فيه فانما يضاف الي كاف المخاطب وياء المتكلم؛ فلا يجوز ان تقول: رويده زيدا، ولا: دونه عمرا، وحكي ان بعضهم قال: «عليه رجلا (¬) ليسني»، كانه قال: ليس اياي.
 واسماء الافعال في العربية كثيرة، وكتب اللغة اولي ببيانها، وقد ذكرنا منها امثلة كثر استعمالها.
 فمن ذلك:" فعال" وترد في الكلام علي اربعة اضرب:
 ضرب بمعني الامر، كنزال وتراك.
 وضرب بمعني المصدر، كفجار وجماد ويسار، يريدون: الفجرة، والميسرة، والجمود.
 وضرب معدول عن الصفة، نحو: يا لكاع ويا فساق، في النداء.
 وضرب معدول عن فاعلة في الاعلام، كحذام وقطام وسكاب وجعار   وحلاق، اسم امراة (¬) وفرس (¬)، واسم الضبع (¬)، والمنية (¬).
 فاهل الحجاز يبينون ذلك كله علي الكسر (¬) / وبنو تميم يعربونه ولا يصرفونه، الا ما كان اخره راء، كحضار وجعار؛ فانهم يبنونه ().
 واكثر ما يجء هذا البناء من الثلاثي، وسيبويه يجعله مقيسا (¬)، وقد جاء من (¬) من الاربعة قليلا، نحو: قرقار وعرعار، قال (¬):
 قالت له ريح الصبا قرقار
 وقال الاخر (¬):
 يدعو بها وليدهم عرعار   ومن ذلك:" هيهات"، ومعناها: بعد، وفيها لغات كثيرة، فاهل الحجاز يفتحون التاء، وبنو تميم (¬) يكسرونها، ومن العرب من يضمها، وقالوا: ان المفتوحة مفردة وتاءها للتانيث، ويقلبونها في الوقف () هاء، واما المسكورة فجمع المفتوحة (¬)، والوقف عليها بالتاء.
 ومن ذلك:" حيهل"، ومعناها: اقرب، وتقع في معني: قرب، كقولك:
 حيهل التريد، اي: اقرب منه، وقد توصل ب" علي" نحو: حي علي الصلاة، وقد توصل ب" الباء" وب" الي".
 وفي" حي" ثلاث لغات (¬)، اجودها: حيهل بعمر، فاذا وقفت قلت:
 حيهلا؛ فالالف لبيان الحركة، والثانية: حيهلا، بالتنوين، والثالثة: حيهلا، بالالف مع الوصل، وهي اردءها، ويستعمل" حي" وحده، و" هلا" وحده.
 ومن ذلك:" ها" بمعني: خذ، وتلحق بها الكاف، نحو: هاك، وقد انابوا الهمزة المفتوحة مناب الكاف، فقالوا: هاء، وقد جمعوا بينهما، وهي تتصرف مع المخاطب في احواله، وتقول للمءنث: هاء بلا" ياء"، وفي التثنية هاءما، وفي الجمع: هاءم، وهاءن.
 ومن ذلك:" شتان"، ومعناها: التباين، تقول: شتان زيد وعمرو،   وشتان ما زيد وعمرو، ولا يقال: شتان ما بين زيد وعمرو، عند الاكثر، واجازه بعضهم، وانشد (¬):
 لشتان ما بين اليزيدين في الندي ... يزيد سليم والاغر ابن حاتم
 ومن ذلك:" هلم"، وهي مركبة من" ها" التنبيه، و" لم" وقد حذفت الفها، فاهل الحجاز ياتون بها في التثنية والجمع والمذكر والمءنث بلفظ واحد (¬)، وبنو تميم يلحقونها علامة ما تقترن به.
 ومن ذلك:" بله" وهي علي ضربين: اسم فعل، ومصدر، ومعناها الترك، تقول بله زيدا، اي: اتركه، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث عن الله عز وجل:" اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، بله ما اطلعتكم عليه" (¬).



  AUTO الفرع الثاني: في احكامها

 :
 مبني اسماء الافعال علي الاختصار والايجاز والمبالغة؛ لانها تكون للواحد والاثنين والجمع والمذكر والمءنث بصورة واحدة. والاكثر في موضعها من الكلام الامر والنهي غالبا، وقد جاءت في الخبر قليلا، كهيهات وشتان واف.
 وما كان منها اسما لما يتعدي من الافعال تعدي، وما كان لما لا يتعدي، لم يتعد، ولا يجوز تقديم شء من معمول هذه الاسماء عليها، عند البصري (¬)؛ لانها ليست كالافعال في القوة، فاما قوله تعالي: كتاب الله عليكم (¬) فليس منصوبا ب" عليكم"، ولكنه مصدر دل علي الفعل الناصب له ما تقدم في الاية؛ فان قوله: حرمت عليكم امهاتكم (¬) فيه دليل علي ان ذلك مكتوب عليهم، والتقدير فيه: كتب (¬) الله عليكم كتابا.
 وهذه الاسماء علي ثلاثة اضرب:
 ضرب يستعمل معرفة ونكرة، وعلامة تنكره: تنوينه، كقولك: ايه وايه، واف واف، وغاق وغاق.
 وضرب لا يستعمل الا معرفة، نحو: بله، وامين.
 وضرب لا يستعمل الا نكرة نحو: ايها، في الكف، وويها، في الاغراء، وواها، في التعجب.
 واذا وقعت هذه الظروف/ والحروف في هذه المواضع فلا عامل فيها عند



  CHECK النوع الاول الثاني: في ان واخواتها، وفيه فرعان

 بصري الا المازني (¬)، كقوله تعالي: ارجعوا وراءكم (¬) فليس" وراءكم" منصوبا ب" ارجعوا"؛ لانه اسم الفعل ذكر تاكيدا، واختلفوا في حركة" دون" هل حركة اعراب (¬) او بناء؟ (¬).
 القسم الثالث من باب العوامل.
 وهو الباب الخامس عشر في: الحروف العاملة
 الحروف العاملة كثيرة، فمنها ما يخص الاسماء، نحو:" ان" واخواتها، وحروف الجر، و" ما"، و" لا"، ومنها ما يخص الافعال، نحو:
 الحروف الناصبة والحروف الجازمة، وقد تقدم منها حروف الجر (¬) في" باب المجروات"، ونحن نذكر الباقي في خمسة انواع:

 النوع الاول [الثاني]: في" ان" واخواتها، وفيه فرعان:

  AUTO الفرع الاول: في تعريفها،

 وهي ستة احرف:" ان" و" ان" و" كان" و" لكن" و" ليت" و" لعل"، ولكل واحد منها معني.
 فاما" ان: فمعناها التحقيق لما تدخل عليه من الكلام، تقول: زيد قاءم (¬)، فاذا اردت تحقيق قيامه في نفس المخاطب ادخلت علي الجملة" ان" فقلت: ان زيدا قاءم، فلم يتجدد في الكلام معني لم يكن قبل دخولها، الا التحقيق والتاكيد.



 واما" ان" فمعناها كمعني" ان" في التحقيق، الا انها تعطي الجملة التي تدخل عليها معني المفرد، تقول: بلغني ان زيدا قاءم، التقدير: بلغني قيام زيد، وقد استعملها الخليل بمعني (¬) " لعل".
 واما" كان":/ فمعناها التشبيه، تقول: كان زيدا قاءم، والاصل فيها: ان" الكاف" للتشبيه، دخلت علي" ان" المفتوحة، فصارا جميعا للتشبيه، الا تري ان الاصل في قولك: كان زيدا الاسد: ان زيدا كالاسد، فنقلت الكاف الي" ان"؟ وزعم بعضهم انها اذا كان خبرها اسما جامدا، كانت تشبيها، نحو: كان زيدا الاسد، واذا كان مشتقا، كانت شكا (¬)، نحو: كان زيدا قاءم، وتكون واجبة في قولك: كانك بزيد قد جاء.
 واما" لكن": فمعناها الاستدراك؛ وتجء متوسطة بين كلامين متناقضين نفيا وايجابا؛ فيستدرك بها النفي بالايجاب، والايجاب بالنفي، تقول: جاءني زيد لكن عمرا لم يجء، وما جاءني زيد لكن عمرا جاءني؛ والتناقض في المعني بمنزلته في اللفظ، تقول: فارقني زيد لكن عمرا حاضر، وجاءني زيد لكن عمرا غاءب، ومثله قوله تعالي: ولو اراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الامر ولكن الله سلم (¬).
 واما " ليت": فمعناها التمني، تقول: ليت زيدا قاءم، فانت تتمني قيامه ان يقع.
 واما" لعل": فمعناها التوقع والرجاء، وقيل الطمع والاشفاق، وهي   مركبة من اللام وعل (¬)، وقيل: هما لغتان (¬)، تقول: لعل المسافر يقدم، ولعل الله يشفي المريض، وتقول في الطمع: اسلك هذه الطريق لعلك تسلم، وفي الاشفاق: اسلكها لعلك تصل، فاما نحو قول الله تعالي: لعل الساعة قريب (¬) ولعلكم تفلحون (¬) فانما هو ترج للعباد.
 وقد جاء فيها: لعن، وعن، ولان، وانشدوا (¬):
 عوجا علي الطلل القديم لاننا ... نبكي الديار كما بكي ابن حذام
 والفرق بين التمني والرجاء: ان التمني يكون في الممكن والمستحيل، والرجاء لا يكون في المستحيل، تقول في التمني: ليت الشباب يعود، ولا تقول:
 لعل الشباب يعود.

  AUTO الفرع الثاني: في احكامها، وهي كثيرة، فمنها ما يخص جميعها، ومنها ما يخص احادها؛ فنذكرها في فصلين

 :

  AUTO الفصل الاول في الاحكام المشتركة.

 الحكم الاول: هذه الحروف الستة تدخل علي المبتدا والخبر، فتنصب المبتدا ويصير اسمها؛ تشبيها بالمفعول، وترفع الخبر ويصير خبرها؛ تشبيها بالفاعل.



 وانما عملت لانها اشبهت الافعال في بناءها ووزنها، واشبهت" كان" في دخولها علي المبتدا والخبر، والبصري يعملها في الاسم والخبر معا، والكوفي يعملها (¬) في الاسم ويبقي الخبر مرفوعا كما كان قبل دخولها.
 الحكم الثاني: اخبار هذه الحروف جارية. كاخبار المبتدا  غالبا  من المفرد والجملة والظرف، تقول: ان زيدا قاءم، وان زيدا ابوه منطلق، وان زيدا قد قام ابوه، وان زيدا في الدار، ويلزم الضمير فيها، كما لزم في اخبار" كان"، وقد حذف في الشعر.
 وذهب بعضهم الي ان الفعل الماضي لا يقع خبرا (¬) ل" لعل" فلا تقول:
 لعل زيدا قام ابوه، والمذهب: جواز وقوع الماضي خبرا عنها، ومنه قولهم:
 اريد المضي الي فلان لعله خلا بنفسه، وتقول في الخبر يرد عليك: لعلي سمعت هذا، وقيل: هذه حكاية حال، وحكي الاخفش: لعل زيدا سوف يقوم، ولم يجز: ليت زيدا (¬) سوف يقوم.
 الحكم الثالث: اذا اجتمع في الكلام معرفة ونكرة فالاسم المعرفة، والخبر النكرة؛ لان الفاءدة معذوقة (¬) بالمعرفة، تقول ان زيدا قاءم ، ولا تقول:
 ان قاءما زيد، وقد جاء في التنزيل الاسم نكرة والخبر معرفة؛ للفاءدة المطلوبة في الخبر، وهو قوله تعالي: ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا (¬)، واما قوله تعالي: ان اولي/ الناس بابراهيم للذين اتبعوه (¬) فيحتمل التعريف والتنكير، واما مجيءه في الشعر فكثير.



 وتقول: ان قريبا منك زيدا، اذا جعلت" قريبا" ظرفا (¬)، فاذا جعلته اسما قلت: ان قريبا منك زيد، وتقول: ان بعيدا منك زيد، والوجه: ان تجعل المعرفة اسم" ان" فتقول: ان بعيدا منك [زيدا] (¬)، قال سيبويه: وان شءت قلت: ان بعيدا منك زيدا، وقلما يكون" بعيد منك" ظرفا.
 والاسم الواقع موقع الاستفهام، وموقع الشرط، نحو" اين" و" كيف" و" متي" لا يكون اسما ل" ان" واخواتها؛ لانها لا يعمل فيها عامل لفظي مقدما، الا الجار وحده.
 الحكم الرابع: اذا اتصلت هذه الحروف بضمير المتكلم فمنهم من يزيد نون الوقاية ويجمع بين النونات، فيقول: انني، وانني، وكانني، ولكنني وليتني، ولعلني، وبعضهم لا يزيد نون الوقاية؛ كراهية اجتماع الامثال، فيقول:
 اني واني وكاني ولكني، ولم يحذف من" ليت" وحدها الا في الشعر، قال (¬)
 كمنية جابر اذ قال ليتي ... اصادفه ويذهب كل مالي
 واما" لعل" فكثر فيها لعلي، وقل لعلني.



 واختلفوا في النون المحذوفة: فقيل: هي الاولي (¬)، وقيل: الثانية، (¬) وقيل: الثالثة (¬)، وهو مذهب سيبويه (¬)، فاما قولهم:" انا" في" اننا" فالمحذوف الوسطي ()، وقيل: الاولي (¬)؛ لان الثالثة ليست بوقاية فتحذف، وانما هي ضمير الجماعة.
 الحكم الخامس: اذا دخلت هذه الحروف علي ضمير الشان والقصة فالاولي ان لا يحذف؛ لانه ضمير منصوب لم يتقدمه ذكر، وليس بمنزلته في" كان"؛ لانه معها مرفوع، وهو يستتر فيها، تقول: انه زيد قاءم، ومنه قوله تعالي: انه من يات ربه مجرما (¬) وقوله تعالي: فانها لا تعمي الابصار (¬)
 ويجوز حذفه، فتقول: ان زيد منطلق،/ تريد: انه زيد منطلق، وقد حذف في الشعر كثيرا، كقوله (¬):
 ان من لام في بني بنت حسا ... ن المه واعصه في الخطوب
 وحكي الخليل ان بعض العرب يقول:" ان بك زيد (¬) ماخوذ" علي   تقدير: انه بك زيد ماخوذ، واذا حذفته قبح ان يليها فعل، كقولك: ان قام زيد، وان يقوم عمرو، تريد: انه، فان فصلت بينها وبين الفعل بظرف جاز ان تقول: ان اليوم خرج زيد، وان وراءك يجء عمرو، ومنه قوله (¬):
 كان علي عرنينه وجبينه ... اقام شعاع الشمس او طلع البدر
 الحكم السادس: قد حذفت اخبارها من الذكر لما علمت، معرفة كان اسمها او نكرة:
 فالنكرة: قولهم" ان مالا وان ولدا وان عددا"، اي: ان لهم مالا وولدا وعددا، قال الاعشي (¬):
 ان محلا وان مرتحلا ... وان في السفر اذ مضي مهلا
 وتقول: ان غيرها ابلا وشاء، كانه قال: ان لنا غيرها، او ان عندنا غيرها ابلا وشاء، فتنصب ابلا وشاء علي التمييز والتبيين، ومثله قوله (¬):



 يا ليت ايام الصبا رواجعا
 كانه قال: يا ليت ايام الصبا لنا رواجعا، او اقبلت رواجعا
 واما حذفها مع المعرفة فكقوله (¬):
 سوي ان حيا من قريش تفضلوا ... علي الناس او ان الاكارم نهشلا
 يريد: تفضلوا ايضا.
 والكوفي لا يجيز حذفه (¬) الا مع النكرة، فاما قوله (¬):
 قالت امامة لا تجرع فقلت لها ... ان العزاء وان الصبر قد نفدا
 فان الثانية مكررة للتاكيد؛ لءلا يعمل عاملان في معمول واحد، او يكون خبر الاول/ محذوفا والالف للاطلاق.
 الحكم السابع: لا يجوز تقديم اخبارها علي اسماءها، الا في حالين:
 احدهما: الظرف والاخر: حرف الجر؛ اتساعا؛ بكثرة وقوعهما في الكلام تقول: ان عندك عمرا، وان في الدار زيدا، وقيل: انما قدم الظرف وحرف الجر خاصة لانهم لو لم يجيزوه لامتنع ان يكون اسم" ان" نكرة؛ فان من المبتدا ما يلزم تاخيره، كقولك: عليك مال، فلولا جواز تقديم الظرف علي الاسم لامتنعت" ان" من الدخول علي مثل ذلك، كقوله تعالي: ان لدينا انكالا وجحيما" (¬) وقوله: ان فيها قوما جبارين (¬)، ويلزم لذلك ان يقدر   عامل الظرف بعد الاسم؛ لءلا يقدم الخبر وهو غير ظرف، والاخفش لا يجيز من الفصل الا ما سمع (¬)
 الحكم الثامن: يجوز ان يفصل بين اسماء هذه الحروف واخبارها بما يدخل لتوكيد الشء او لرفعه، وذلك قولك: ان زيدا  والله  ظالم، وان بكرا  فافهم ما اقول  رجل صالح، وان عمرا  هو المسكين  مرحوم؛ لان هذا في الرفع يجري مجري المدح والذم في النصب، وعلي ذلك تاولوا قوله تعالي: ان الذين امنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع اجر من احسن عملا. اولءك لهم جنات عدن (¬) ف" اولءك" هي الخبر.
 الحكم التاسع: كما فصلوا بين اسماءها واخبارها قد فصلوا بينها وبين اسماءها بالظرف، فقالوا: ان في الدار زيدا قاءم، وانشد سيبويه (¬):
 فلا تلحني فيها فان بحبها ... اخاك مصاب القلب جم بلابله
 فان لم يكن ظرفا لم يجز، لا تقول: ان اخوتك زيدا ضارب.
 الحكم العاشر: اذا دخلت" ما" علي هذه الاحرف كفتها عن العمل، وهياتها لتقع بعدها الجملة من الفعل والفاعل، والمبتدا والخبر، تقول:
 انما زيد قاءم، وكانما اخوك الاسد، ولعلما زيد منطلق/ وانما قام زيد، ولكنما يقوم بكر، قال الله تعالي: انما الهكم اله واحد * (¬) وانما انت   منذر من يخشاه (¬) وانما يخشي الله من عباده العلماء (¬).
 وبعضهم ينصب ب" ليت" و" لعل" و" كان" مع دخول" ما عليها ويجعلها (¬) زاءدة لا كافة؛ فيقول [ليتما] (¬) زيدا منطلق، ولعلما عمرا ذاهب، وكانما بكرا قاءم، وينشد هذا البيت نصبا ورفعا، قال (¬):
 قالت الا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا او نصفه فقد
 واجاز الاخفش (¬) ذلك في" ان" و" ان" و" لكن"؛ علي ان" ما" زاءدة.
 ونظير دخول" ما" علي" ان" دخولها علي" بعد" في قوله (¬):
 اعلاقة ام الوليد بعد ما ... افنان راسك كالثغام المخلس   جعل" بعد ما" بمنزلة حرف واحد، وابتدا ما بعده.
 وقد حدث من اءتلاف" ما" مع، ان معني لم يكن من قبل، وهو: قصر الحكم علي الذات، او قصر الذات (¬) علي الحكم، تقول: انما زيد قاءم، فيقتصر القيام علي" زيد"، وانما القاءم زيد، فتقتصر" زيدا" () علي القيام، ومثله قوله تعالي: انما نحن مصلحون (¬)، انما الهكم الله (¬).

  AUTO الفصل الثاني: في الاحكام المختصة

 الحكم الاول: قد اختصت" ان" المكسورة، دون اخواتها، بدخول لام الابتداء علي خبرها واسمها ومعمول خبرها.
 اما الخبر: فاذا لزم موضعه، ولم يكن فعلا ماضيا، كقولك: ان زيدا لقاءم، وان زيدا ليقوم، ومنه قوله تعالي: ان ربنا لغفور شكور (¬)، وان ربك ليحكم بينهم (¬). واما الاسم: فاذا فصل بينه وبينها بالظرف، نحو: ان في الدار لزيدا، ومنه قوله تعالي: ان في ذلك لاية (¬).
 واما معمول الخبر: فاذا تقدم علي الخبر، تقول: ان زيدا لفي الدار قاءم، ومنه قوله تعالي: لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون (¬).



 فان كان الخبر جملة اسمية دخلتها اللام متقدمة/ تقول: ان زيدا لوجهه حسن، واجازوا: وجهه لحسن، وليس بالعالي. فان كان جملة فعلية ماضية لم تدخل اللام عليها؛ فلا تقول: ان زيدا لقام ابوه، فاما دخولها عليه في القسم، كقولك: والله لقام زيد، وقوله (¬):
 لناموا فما ان من حديث ولا صالي
 فهذه اللام هي التي اذا دخلت علي المستقبل معها النون غير مقدر فيها الابتداء، كقولك: علمت ان زيدا ليقومن.، وعلمت ان زيد القام، فلا تكسر" ان" كما كنت تكسرها في قولك: اشهد ان محمدا لرسول الله، واعلم ان بكرا لقاءم؛ فانك حينءذ تكسر" ان" وتعلق الفعل فلا تعمله. وحكي سيبويه ان هذه اللام دخلت علي المستقبل قليلا، قال: قد يستقيم في الكلام: ان زيدا ليضرب، وليذهب، ولما يقع الفعل، والاكثر علي السنتهم: (¬) ما اعلمتك، قال ابن السراج: وهذه اللام لا يجوز ان تدخل علي حرف الجزاء، نحو: ان زيدا لءن اتاني اكرمه، ولا علي النفي ولا الحال ولا الصفة (¬) ولا التوكيد، واما قوله (¬): ان امر اخصني عمدا مودته علي التناءي لعندي غير مكفور
 فتقديره: لعندي مشكور؛ لان ما بعد المضاف لا يعمل فيما قبله، الا مع" غير" في قولك: انا زيدا غير ضارب.



 وانما اختصت ب" ان" دون اخواتها لاجتماعهما في التاكيد وجواب القسم؛ ولان اخواتها (¬) ازالت معني الابتداء من الكلام الذي تدخل عليه.
 وقد ادخلوا اللام في خبر" ان" المفتوحة في الشعر، وجعلها بعضهم (¬) زاءدة، كما جعلها بعض القراء زاءدة في قوله تعالي: والله يشهد ان المنافقين لكاذبون (¬) ففتح (¬).
 وادخلوها في خبر" لكن" في الشعر، قال (¬):
 ولكنني من حبها لعميد
 وقد تاولوا ذلك، فقالوا: ان الاصل: لكن انني لعميد، كما ان اصل قوله تعالي: لكنا هو الله ربي (¬) لكن انا، فحذفت الهمزة والقيت حركتها علي نون" لكن" وادغمت في النون بعدها (¬).
 الحكم الثاني: قد اختصت" ان" المكسورة و" لكن" دون اخواتهما في العطف علي اسمهما بعد خبرهما، بالنصب علي اللفظ، والرفع علي الموضع؛ لبقاء معني الابتداء معهما وزواله مع اخواتهما؛ تقول: ان زيدا قاءم وعمرا،   وعمرو، ولكن زيدا منطلق وبشر [وبشرا] (¬)، ومنه قوله تعالي: واذا قيل ان وعد الله حق والساعة لا ريب فيها (¬) وقوله تعالي: ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر (¬) قرء:
 بنصب" الساعة" و" البحر" ورفعهما؛ فالنصب: علي لفظ اسم (¬) " ان"، [والرفع] (¬) اما علي موضع" ان" وما عملت فيه، او علي المضمر في الخبر ان كان مشتقا، او علي الابتداء المستانف، والاولي ان يءكد المشتق، تقول: ان زيدا قاءم هو وعمرو.
 فان عطفت علي باقي اخواتهما بعد الخبر فلا يجوز الرفع؛ الا ان يكون علي المضمر في الخبر المشتق او علي الابتداء المستانف، فان لم يكن الخبر مشتقا قبح فيها الرفع.



 فان عطفت علي اسمها جميعها قبل الخبر فالنصب لا غير، تقول: ان زيدا وعمرا قاءمان، وكذلك باقيها، فاما قول
 الشاعر (¬):
 فمن يك امسي بالمدينة رحله ... فاني وقيار بها لغريب
 فخبر" قيار" محذوف، و" غريب" خبر" ان"؛ ولهذا ادخل اللام عليه، ويجوز ان يحذف خبر" ان"، ويجعل" غريب" خبر" قيار"؛ لاجل الفصل. واجاز الكساءي الرفع قبل الخبر (¬)؛ فيقول: ان زيدا وعمرو ذاهبان. فاما قوله تعالي: ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري من امن بالله (¬)؛ فان سيبويه يجعل خبر" الصاءبون" محذوفا؛ استغناء بما قبله/، وان الكلام علي التقديم (¬) والتاخير، تقديره: والصابءون كذلك، ومنهم من يقول: ان" ان" لما لم يظهر عملها جاز العطف علي (¬) موضعها قبل الخبر، علي مذهب الكساءي، ومنهم من يقول: انه   معطوف علي المضمر (¬) في " هادوا".
 واما قوله تعالي: قل ان ربي يقذف بالحق علام الغيوب (¬) فالرفع (¬) علي انه خبر مبتدا (¬) محذوف، او علي البدل من المضمر في (¬) " يقذف"، والنصب (¬) علي انه صفة اسم (¬) " ان"، فتقول علي ذلك: ان زيدا منطلق العاقل اللبيب؛ فتنصب" العاقل" و" اللبيب"، وترفعهما.
 وقد اجاز سيبويه العطف علي موضع" ان" المفتوحة (¬)، وانشد (¬)
 فلا تحسبي اني تخشعت بعدكم ... لشء ولا اني من الموت افرق   ولا انا ممن يزدهيه وعيدكم ... ولا انني بالمشي في القيد اخرق (¬)
 وعليه حمل سيبويه (¬)، وقوله تعالي: ان الله برء من المشركين ورسوله (¬) وقوله سبحانه: وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس () ثم قال: والجروح قصاص (¬) بالرفع (¬)، وقال بشر (¬):
 ابي لبني خزيمة ان فيهم ... قديم المجد والحسب النضار
 فعطف" الحسب" علي موضع" ان" وزعم سيبويه ان ناسا من العرب يغلطون فيقولون: انهم اجمعون ذاهبون" (¬)، و" انك وزيد ذاهبان".
 الحكم الثالث: في الفرق بين" ان" و" ان"، وهو موضع كثير الاشتباه؛ فلذلك بسطنا القول فيه، واوردناه في اربعة تعاليم.

  AUTO التعليم الاول: القول الجامع في الفرق بينهما

 :
 ان الموضع الذي يدخلان عليه لا يخلو؛   ان يكون مختصا باحدي الجملتين الاسمية والفعلية، او شاءعا فيهما، فان كان شاءعا صلح ل" ان" المكسورة، وذلك في خمسة مواضع:
 الاول: الابتداء، تقول: ان زيدا قاءم، وان زيدا يقوم؛ لانك تقول: زيد قاءم، ويقوم زيد؛ فيكون كلاما تاما، والجملتان فيه صالحتان.
 الثاني: اذا كانت صلة للذي، كقولك: اعطيته ما ان شره خير من جيد ما معك، ومنه قوله تعالي: واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوا بالعصبة (¬).
 الثالث: ان يقع بعد القسم، كقولك: والله ان زيدا قاءم، وكقوله تعالي:
 تالله انك لفي ضلالك القديم (¬)
 الرابع: اذا دخلت في خبرها اللام، في قولك: ان زيدا لقاءم.
 الخامس: ان تقع بعد القول حكاية، نحو: قلت: ان زيدا قاءم؛ لانك تحكي الكلام مبتدءا، والحكاية لا تغير الكلام عما كان عليه، قال سيبويه:
 كان عيسي (¬) يقرا هذا الحرف فدعا ربه اني مغلوب (¬) علي الحكاية لقوله (¬)، وابن السراج جعله علي ارادة (¬)
 القول.



 فهذه المواضع الخمسة تقع فيها الجملتان: الاسمية والفعلية، فتختص ب" ان" المكسورة؛ لانها تكون فيهن غير معمولة لشء بخلاف المفتوحة؛ فانها لا تقع الا معمولة.
 فاما اذا كان مختصا باحدي الجملتين اختص بالمفتوحة كوقوعها بعد" لو" و" لولا"، تقول لو انك جءتني اكرمتك، ولو انك قمت لقمت؛ لان" لو" تختص بالجملة الفعلية، و" لولا" تختص بالجملة الاسمية؛ فلا يكون بعد هذا ونحوه الا المفتوحة.

  AUTO التعليم الثاني: قد يقع من المواضع ما يحتمل الاختصاص والشيوع؛

 فيجوز فيه وقوع المفتوحة والمكسورة، وله امثلة.
 منها: قولك: اول ما اقول اني احمد الله؛ فان جعلتها خبر المبتدا فتحتها، كانك قلت: اول مقولي حمد الله، وان قدرت الخبر محذوفا كسرتها علي الحكاية، تقديره: اول قولي اني احمد الله حسن او صالح.
 ومنها/: وقوعها بعد «الا»، تفتح وتكسر باختلاف تقديرين، فان كان معني الكلام الابتداء كسرتها، تقول: ما قدم علينا امير الا انه مكرم لي، قال سيبويه: ودخول اللام هاهنا يدلك علي انه موضع (¬) ابتداء، قال الله تعالي:
 وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام (¬) وقد فتحها سعيد   بن جبير (¬) وجعل اللام زاءدة. فان نزل ما بعد الا» عن الابتداء، فتحت، تقول:
 ما غضبت عليك الا انك فاسق، كانك قلت: الا لانك فاسق. فاما قوله تعالي:
 وما منعهم ان تقبل منهم نفقاتهم الا انهم كفروا بالله وبرسوله (¬) فموضعه رفع، تقديره: ما منعهم (¬) الا كفرهم؛ ولذلك فتحت.
 ومنها: وقوعها بعد «اما»، و «والا» الخفيفتين، تقول: اما انه ذاهب، والا انه منطلق؛ فالكسر علي الابتداء، والفتح علي تقدير: حقا انه ذاهب، وتقول: اما والله انه ذاهب، فالكسر علي القسم، والفتح علي ما سبق.
 ومنها: نحو قوله تعالي: وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون (¬) فالكسر علي الابتداء (¬)، والفتح (¬)، قال الخليل: هي بمنزلة قول العرب: «اءت   السوق انك تشتري لنا شيءا» (¬)، اي: لعلك تشتريه، فكانه قال: لعلها اذا جاءت لا يءمنون.
 ومنها: وقوعها بعد «حتي»، فان كانت للانتهاء كسرتها؛ تقول: قال القوم ذاك حتي ان زيدا يقوله، وقدم الحجاج حتي ان المشاة قدموا، واحال سيبويه (¬) ان تقع المفتوحة هاهنا. وان كانت العاطفة فتحتها فقلت: قد عرفت امورك حتي انك صالح، وكذلك وقوعها بعد «اذا» تقول: مررت به فاذا انه يقول، بالكسر، وسمعت رجلا من
 العرب ينشد هذا البيت كما اخبرتك (¬) به:
 وكنت اري زيدا كما قيل سيدا ... اذا انه عبد القفا واللهازم
 ومنهم من يفتح «انه» علي ما سبق من القول في «اني احمد الله»، وعلي التقديرين، اما: حذف الخبر، او البناء علي الاول. والكسر في هذا: الوجه.
 ومنها: وقوعها بعد افعال الشك واليقين، تقول: علمت ان زيدا قاءم، فتفتح، فاذا جءت باللام كسرت، وعلقت الفعل، كقوله تعالي: والله يعلم انك لرسوله (¬) وقوله: ان ربهم بهم يومءذ لخبير (¬)، وتقول: ظننت زيدا انه منطلق، فتكسر، ولا يجوز فيه الفتح؛ لانه يصير المعني: ظننت زيدا   الانطلاق، ولو قلت: ظننت امرك انه منطلق، فتحت؛ لان الامر انطلاق.
 وهذا التعليق انما يكون في افعال الشك واليقين، ولا يجوز في غيرها من الافعال؛ فلا تقول: وعدتك انك لخارج. وتقول: علمت ان زيدا لينطلقن، فتفتح؛ لان هذه اللام لام القسم؛ لدخول النون معها، وليست لام الابتداء.

  AUTO التعليم الثالث: الجملة التي تدخل عليها المكسورة باقية بعد دخولها علي استقلالها بافادتها،

 ولا تنتقل عن بابها، والجملة التي تدخل عليها المفتوحة تنقلها الي حكم المفرد، كما ذكرنا، وتعاملها معاملة المفرد، ولا تصدر بها الجملة كما تصدر باختها، بل اذا وقعت في موضع المبتدا لزم تقديم الخبر عليها، تقول:
 حق ان زيدا قاءم، ولا تقول: ان زيدا قاءم حق، فان قلت: في الدار انك منطلق، ارتفع «ان» بالظرف ارتفاع الفاعل بفعله، قال سيبويه: يقبح ان تقول: انك منطلق بلغني، او عرفت (¬)، وان جاز ذلك مع «ان» الخفيفة الناصة للفعل: كقوله تعالي: وان تصوموا خير لكم (¬) ولا يجوز: ان صومكم خير لكم، كما انه يجوز ان تثول: ليت ان زيدا منطلق،
 ولا يجوز:
 ليت ان يقوم زيد، حتي تاتي بالخبر عن «ليت» (¬).

  AUTO التعليم الرابع: معني ما تدخل / عليه المفتوحة بدخولها

 :
 المصدر، بعد ان كان مبتدا او خبرا، وينسبك من مجموع الكلام معني ذاك، تقول: بلغني ان زيدا قاءم،   معناه: بلغني قيام زيد، وبلغني ذاك، قال ابن السراج: وتجعل الكلام شانا وقصة وحديثا (¬)، يقول القاءل: ما لخبر؟ فتقول: الخبر ان الامير قادم، ولا بد من ان يكون قد عمل فيها عامل، او تكون مبنية علي شء قبلها، وجملة مواضعها:
 اما مرفوعة بالفعل وما اشبهه، نحو: بلغني ان زيدا قاءم.
 واما منصوبة، كقولك: علمت ان زيدا منطلق.
 واما مجرورة بالجار مظهرا او مقدرا، فالمظهر نحو: جءتك (¬) لانك كريم، وعجبت من انك قاءم، والمضمر، كقوله تعالي: وان المساجد لله (¬) اي: ولان المساجد (¬) ولا تتقدم علي عاملها منصوبة، واما الرافع والجار فلا يتقدم معمولهما عليهما.
 الحكم الرابع: لا يجوز ادخال «ان» المكسورة علي «ان» المفتوحة، فيقال: ان ان زيدا في الدار، فان فصل بينهما جاز، فتقول: ان عندنا ان زيدا في الدار، وان لك انك مكرم، فاجروه مجري قولهم: ان في الدار لزيدا، لما فصلوا ادخلوا اللام، قال الله تعالي: ان لك الا تجوع فيها ولا تعري (¬)، فان عطفت جاز لك الكسر والفتح، كقوله تعالي: وانك لا تظمءا فيها   ولا تضحي (¬) وقوله تعالي: الم يعلموا انه من يحادد الله ورسوله فان له نار جهنم (¬) قال الخليل: ولو قال: فان له، كانت عربية جيدة (¬)، وقد قرء:
 كتب عليه انه من تولاه فانه يضله (¬)؛ بالفتح (¬) والكسر (¬)، علي اللفظ (¬) والاستءناف.
 وتبدل «ان» المفتوحة مما قبلها اذا كان حديثا وقصة، تقول: بلغني الحديث انهم منطلقون، وقد تبدل مما ليس حديثا لا وقصه؛ لاشتمال المعني عليه، كقوله تعالي واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم (¬) وقوله تعالي: الم يروا كم اهلكنا قبلهم من القرون انهم اليهم لا يرجعون (¬) وكقولك: قد علمت انه اذا قال سيفعل.



 الحكم الخامس: «ان» و «ان» قد يخففان/ فتكون كل واحدة منهن علي اربعة اضرب.
 اما المكسورة: فتكون شرطية، ونافية، وزاءدة، ومخففة. اما الشرطية فتذكر في (¬) بابها، واما النافية والزاءدة، فتذكران في ابنية (¬) الحروف.
 واما المخففه: فيلزم خبرها اللام، للفرق بينها وبين النافيه، كقولك: ان زيد لقاءم، وكقوله تعالي" وان كانت لكبيرة (¬) التقدير: ان زيد القاءم، وانها كانت لكبيرة.
 ويقع بعدها الاسم والفعل الداخل علي المبتدا او الخبر، كقوله تعالي وان كنت من قبله لمن الغافلين (¬) وان وجدنا اكثرهم لفاسقين (¬) وان نظنك لمن الكاذبين (¬).
 وقد دخلت علي غير هذه الافعال في قولهم: ان يزينك لنفسك وان يشينك لهيه (¬)، ومنه قول الشاعر: (¬)   شلت يمينك ان قتلت لمسلما ... وجبت عليك عقوبة المتعمد
 وهذا قليل. والكوفي يقدر هذا ب" ما" و" الا" تقديره: ما وجدنا اكثرهم (¬) الا فاسقين والقياس: ان لا تعمل (¬) المخففة، وعليه قرء ان هذان لساحران (¬) في احد الوجوه (¬)؛ اتباعا لخط المصحف (¬). وقد اعملها بعضهم فقال: ان زيدا يقوم، ولم يحتج الي اللام، وحكي سيبويه عن الثقة انه سمع من العرب من يقول: ان زيد المنطلق (¬)،
 وقرا نافع: (¬)
 وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم (¬)
 واما المفتوحة: فتكون مصدرية مع الفعل، ومفسرة، وزاءدة، ومخففة؛   فالمصدرية تذكر مع نواصب (¬) الفعل، والمفسرة والزاءدة تذكران (¬) في ابنية الحروف.
 واما المخففة: فلا بد لها من العمل في مظهر او مضمر، تقول: علمت ان زيد منطلق، التقدير: انه زيد منطلق، ومنه قوله تعالي واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين (¬) فالاختيار: ان ترفع ما بعدها، علي ان تضمر (¬) فيها الهاء، ولو نصبت بها، وهي مخففة، جاز علي ان تضمر الهاء (¬).
 وتليها الاسماء والافعال.
 اما الفعل: فان كان/ مستقبلا فصل بينهما في الايجاب ب «السين» و «سوف» و «قد»، وفي النفي بحروفه؛ تقول: علمت ان سيقوم، وسوف يقوم، وقد يقوم، وان لا يقوم، وعليه قوله تعالي: علم ان سيكون منكم مرضي (¬) وزعم الذين كفروا ان لن يبعثوا (¬) وا فلا يرون الا يرجع اليهم قولا (¬).
 وان كان الفعل ماضيا فصل بينهما في الايجاب ب «قد» نحو: علمت ان قد قام. واما في النفي فقياسه: ان ينفي ب «ما»؛ لءلا يلتبس بالدعاء، كقولك:
 علمت ان ما قام.



 فان كان ماضي المعني مستقبل اللفظ فتدخله «لم» كقوله تعالي:
 ايحسب ان لم يره احد (¬).
 وهذه الفواصل لا بد منها، وقد قرا مجاهد (¬): لمن اراد ان يتم الرضاعة (¬). والفارسي يذهب الي انها في قوله تعالي: لولا ان من الله علينا (¬) مخففة (¬)، واستغني ب «لا» قبلها عن الفاصل، وكذلك هي مخففة في قوله تعالي وان ليس للانسان الا ما سعي (¬) بغير فاصل؛ لما فيها من النفي؛ ولانها فعل جامد؛ فبعد عن الافعال.
 واما الاسم اذا وليها: فلم يحتج الي عوض، تقول: علمت ان عمرو ذاهب، وكقوله (¬):
 في فتية كسيوف الهند قد علموا ... ان هالك كل من يحفي وينتعل (¬)
 واما قولهم:" اما ان يغفر الله لك" و" ما ان جزاك الله خيرا"؛ فانما جاز لانه دعاء.



 واما مواضع هذه المخففة فبعد الفعل المحقق، كعلمت، ورايت ووجدت.
 ومواضع المصدرية: بعد افعال الطمع والاشفاق؛ كطمعت، ورجوت وخفت. فان قويت افعال الطمع فقربت من اليقين جاز دخول المخففة عليها، كقوله (¬):
 ولا تدفناني في الفلاة فانني ... اخاف اذا مامت ان لا اذوقها
 [وبعد افعال الظن، مثل] (¬) حسبت، وظننت، وخلت، فان قربت من باب العلم واليقين كانت المخففة بعدها، كقوله تعالي: وحسبوا الا تكون فتنة (¬) بالرفع (¬)، تقديره: حسبوا انه لا تكون فتنة، اي (¬): تيقنوا، وان كانت علي بابها من الظن كانت المصدرية بعدها، وعليه قرءت هذه الاية بالنصب (¬)، ومثله قوله تعالي الم احسب الناس ان يتركوا (¬).



 الحكم السادس: قد ابدلوا من همزة" ان" المكسورة هاء؛ فقالوا:
 " لهنك لرجل (¬) صدق"، قال الشاعر (¬):
 الا يا سنابرق علي قلل الحمي ... لهنك من برق علي كريم
 قال سيبويه: وهذه كلمة يتكلم بها العرب في حال اليمين، وليس كل العرب (¬) يتكلم بها، ولحقت هذه اللام كما لحقت" ما" حين قلت: ان زيدا لما لينطلقن، فاللام الاولي في" لهنك" لام اليمين، والثانية: لام" ان" وهي في" لما لام" ان"، وفي" لينطلقن" لام اليمين؛ لدخول النون معها.
 وتكون" ان" بمعني" نعم" وستجء في ابنية الحروف (¬).
 وكذلك ابدلوا من همزة" ان" المفتوحة" عينا" في لغة تميم ابدالا مطردا (¬)؛ فقالوا: يحسب عني قاءم، اي: يحسب اني قاءم.



 الحكم السابع:" كان" تعمل مثقلة كما سبق، ومخففة عند بعضهم، كقول الشاعر (¬):
 ووجه مشرق النحر ... كان ثدياه حقان
 ويروي: ثدييه (¬)
 وقد اجازوا: مررت [كان زيد] (¬) اي: كزيد؛ و" ان" زاءدة توكيدا، ومثله قول اليشكري (¬):
 فيوما توافينا بوجه مقسم ... كان ظبية تعطو الي وارق السلم
 فجر" ظبية" علي زيادة" ان"، ويجوز نصبها، علي اعمالها، ورفعها، علي اضمار اسمها فيها.



 وقد نصبوا الحال عنها مثقلة، قال (¬)
 كانه خارجا من جنب صفحته ... سفود شرب نسوه عند مفتاد
 الحكم الثامن: قد اضمروا في" لكن" اسمها، ورفعوا ما بعدها، كقول الفرزدق (¬):
 فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي ... ولكن زنجي عظيم المشافر،   كانه قال: ولكنك زنجي عظيم المشافر لا تعرف قرابتي، قال سيبويه:
 والنصب اكثر في كلام (¬) العرب، ويكون الخبر محذوفا؛ تقديره: رجل يعرف قرابتي، وقدره قوم ب" انت" (¬).
 الحكم التاسع: من العرب من ينصب الاسم والخبر ب" ليت"؛ حملا لها علي" اتمني" او" وددت"؛ فتقول: ليت زيدا قاءما، وعليه انشدوا:
 يا ليت ايام الصبا رواجعا (¬)
 وقوله (¬):
 فليت اليوم كان غرار حول ... وليت اليوم اياما طوالا (¬)
 وروي الكساءي:" ليت الدجاج مذبحا" والبصري ينصب ما كان من هذا، علي الحال (¬)، ويحذف الخبر، كما حذفوه من قولهم: ليت شعري ازيد منطلق ام عمرو، ف" شعري" اسم" ليت" وخبرها محذوف، والجملة بعدها منصوبة ب" شعري"، واغنت عن الخبر.



 وقد امتنعوا من الجمع بين" ليت" و" سوف"، ولم يمتنعوا في" لعل"، تقول:
 لعل زيدا سيقوم، وسوف يقوم، ولا تقول: ليت زيدا سوف يقوم.
 الحكم العاشر: زعم ابو زيد ان من العرب من يجر (¬) ب" لعل" وانشد (¬):
 فقلت ادع اخري وارفع الصوت دعوة ... لعل ابي المغوار منك قريب
 وقد ادخل بعضهم" ان" مع المضارع في خبرها فقال: لعل زيدا ان يقوم (¬)، وانشد (¬):
 لعلك يوما ان تلم ملمة ... عليك من اللاءي تركنك اجدعا



  CHECK النوع الثاني في المشبه ب ليس،

 تشبيها ل" لعل" ب" عسي"، كما شبه" ليت" ب" وددت"، وبعضهم جعل الجثة (¬) الحدث؛ اتساعا، كما قال (¬):
 فانما هي اقبال وادبار
 وبعضهم جعل الخبر محذوفا، تقديره: تهلك لان تلم ملمة، و" ان" مفعول له.

 النوع الثاني في المشبه ب" ليس"،
 وفيه فرعان:

  AUTO الفرع الاول: في تعريفها

 :
 اعلم ان المشابهة تقتضي تاثرا، وهذا قياس في العربية مستمر؛ الا تري ان ما بني من الاسماء انما بني لشبه الحروف، وان ما اعرب من الافعال انما اعرب لمشابهته الاسماء، وان ما اعمل من الاسماء، او منع الصرف فلمشابهتة الافعال؟ فكذلك" ما" النافية لمشاركتها" ليس" في نفي الحال، وفي الدخول علي المبتدا والخبر، ودخول" الباء" في خبرها، حملها اهل الحجاز (¬) في العمل عليها بشريطة، فقالوا: ما زيد قاءما.



 وبنو تميم لا يعملونها، وسيبويه يجعل القياس (¬) لهم.
 وقد اجمع القراء علي لغة اهل الحجاز في قوله تعالي: ما هذا بشرا (¬) واختلفوا في قوله تعالي ما هن امهاتهم (¬) رفعا (¬) ونصبا (¬).
 فان ادخلت في خبرها الباء جررته بها فقلت: ما زيد بقاءم.
 واكثر ما يجء في الشعر: اللغة التميمية.
 ولفظة" ما": تقع في الكلام علي معان كثيرة، منها هذه النافية، وهي موضوعة لنفي الحال في قولك: ما يفعل زيد،
 وما زيد قاءم، ولنفي   الماضي، اذا اريد تقريبه من الحال، كقولك: ما فعل زيد، قال سيبويه: اما" ما" فهي نفي لقول القاءل: هو يفعل، اذا كان فعل حال، اذا قال: لقد فعل، فان نفيه (¬): ما فعل.
 واما باقي معانيها: فسنذكرها في ابنية الحروف (¬).

  AUTO الفرع الثاني: في احكامها

 :
 الحكم الاول: لكل اصل من القوة ما يفضل به مشبهه، الا تري ان الفعل اقوي في العمل من اسم الفاعل، وان اسم الفاعل اقوي في العمل من الصفة المشبهة به؟ فكذلك" ما" و" ليس"، فعملت" ليس؛ في المعرفة والنكرة، وتقدم خبرها علي اسمها اجماعا، وعليها عند سيبويه (¬)، ويفصل بين اسمها وخبرها ب" الا" وعملها باق عليها.
 ولما كانت" ما" فرعا عليها نقصت عنها، فاذا تقدم خبرها، او فصل بين اسمها وخبرها ب" الا"، او جاء بعده ما ينقض النفي، بطل عملها.
 وارتفع الخبر اجماعا، لنقص اسباب المشابهه بينها وبين ما اشبهته، فتقول:
 ما قاءم زيد، وما زيد الا قاءم، وما زيد قاءما، بل قاعد، وما عمرو جالسا لكن قاءم، فارتفع ما بعد" بل" و" لكن" لاخراجهما ما بعدهما الي الايجاب.



 وقد جاءت في الشعر معملة مع الفصل وتقدم الخبر، قال الفرزدق (¬):
 فاصبحوا قد اعاد الله دولتهم ... اذ هم قريش واذ ما مثلهم بشر
 وقال الاخر (¬):
 وما الدهر الا منجنونا باهله ... وما صاحب الحاجات الا معذبا
 وقد تاولوا ذلك تاويلا بعيدا. (¬)
 الحكم الثاني: تدخل الباء في خبرها، كما دخلت في خبر" ليس" فتقول ما زيد بقاءم، وما زيد باكل طعامك، وما زيد طعامك باكل، فان قلت:
 ما طعامك زيد باكل، لم يجز؛ للفصل بين العامل والمعمول، وقد منع الفارسي من دخول الباء (¬) علي خبرها، في لغة تميم، وهي في اشعارهم موجودة.



 الحكم الثالث: اذا دخلت الباء في خبرها جاز لك العطف علي موضع الجار والمجرور، تقول: ما زيد بقاءم ولا قاعدا، فان رفعت به شيءا من سببه فكذلك، تقول: ما زيد بقاءم ولا قاعدا ابوه، وان رفعت به اجنبيا لم يصح النصب؛ لانه لا يتقدم خبرها علي اسمها؛ فلا تقول: ما زيد بقاءم ولا قاعدا عمرو، فان جعلت موضع" ما"" ليس" جاز؛ لتقدم خبر" ليس" علي اسمها فان جررت" قاعدا" لم يصح رفع الاجنبي في" ليس" و" ما" عند سيبويه، (¬) وجاز عند الاخفش (¬)؛ لانه عطف علي عاملين (¬).
 الحكم الرابع: قد حذفوا اسمها مع نقض النفي، واعملوها، قال الاخفش: ان شءت قلت  وهو ردء  ما ذاهبا الا اخواك، و: ما ذاهبا الا جاريتك، تريد: ما احد ذاهبا (¬) الا اخواك، قال ابن السراج: لا يحذف" احد" وما اشبهه حتي يكون معه كلام، نحو: ما منهما مات الا رايته يفعل كذا وكذا (¬)، اي: ما منهما احد مات، ومنه قوله تعالي: وما منا الا له مقام معلوم (¬).
 الحكم الخامس: قد كفوا" ما" ب" ان"، وابطلوا عملها، فقالوا: ما



  CHECK النوع الثالث: في لا النافية، وفيه فرعان

 الحكم الخامس: قد كفوا" ما" ب" ان"، وابطلوا عملها ، فقالوا: ما ان زيد قاءم، وبعضهم يدخل" ان" مع وجود" الباء"، وتكون" ان" عنده زاءدة؛ فتقول: ما ان زيد بقاءم، كقول الشاعر (¬):
 لعمرك ما ان ابو مالك ... بوان ولا بضعيف قواه

 النوع الثالث: في" لا" النافية، وفيه فرعان:

  AUTO الفرع الاول: في تعريفها

 " لا" النافية محمولة في العمل علي" ان" المخففة؛ حملا للشء علي نقيضه، او علي المصدرية؛ للمشابهة اللفظية؛ ففتحوا بها النكرة المفردة، ما دامت تليها، وبنوها معها اذا قصدوا العموم؛ نفيا للجنس، اذا كانت جوابا، كقولك: هل من/ رجل في الدار، ونحوه؛ فتقول في الجواب: لا رجل في الدار، ولا غلام عندك، ولا رجل افضل منك، فالرجل اسم" لا" وهو مبني علي الفتح.
 وهما في تقدير المبتدا، وما بعده خبرها، وهو مرفوع بها. وسيبويه لا يرفعه بها، وانما هو مرفوع علي ما كان عليه (¬)، قال سيبويه: واما" لا" فتكون نفيا لقول القاءل: هو يفعل، ولم يقع الفعل فتقول في الجواب (): لا يفعل، وترد في الكلام علي معان، هذا احدها، ويرد باقيها في ابنية (¬) الحروف.



  AUTO الفرع الثاني: في احكامها

 :
 الحكم الاول: سيبويه يذهب الي ان حركة الاسم الذي بعد" لا" حركة بناء (¬)، ونزلهما منزلة" خمسة عشر" ووافقه جماعة من محققي النحاة (¬)، وذهب الزجاج (¬) ومن تبعه  كالسيرافي () والرماني (¬)  الي انها حركة اعراب، وتاولوا قول سيبويه؛ لانه سماها نصبا ولم يسمها فتحا، وزعم اخرون انها حركة اعراب تشبه حركة بناء ()، وعكس هذا القول اخرون، (¬) ولكل منهم حجة تمسك بها.
 الحكم الثاني: اذا وقعت الاخبار اجوبة فلا بد ان يكون عن سءال ظاهر او مقدر، والجواب يكون علي وفق السءال في العموم والخصوص، فاذا قلت:
 لا رجل في الدار، فهذا نفي عام لجميع الرجال؛ فينبغي ان يكون السءال عاما مثله، كقولك: هل من رجل في الدار؟ فاستغرقت الجنس ب" من"، فاذا قلت: لا رجل في الدار، فلا يجوز ان يكون فيها رجل واحد، ولا اكثر منه، فاذا حذفت" من" من السءال فقلت: هل رجل في الدار؟ جاز ان   يكون سءالك عن رجل واحد ، وعن اكثر منه، فيكون الجواب: لا رجل في الدار، بالرفع؛ حملا علي" ليس" الا ان الموضع بها اخص، فتقول: ما في الدار رجل، فيجوز ان يكون فيها اكثر من رجل.
 الحكم الثالث: الاسماء المنفية ب" لا" تنقسم الي: مفرد، ومضاف ومشابه للمضاف؛ بطوله.
 اما المفرد: فكقوله: لا رجل عندك، ولا صاحب لك، وقوله تعالي:
 وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه (¬) ولا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم (¬).
 واما المضاف: فكقولك: لا غلام رجل عندك، ولا ماء سماء لك، ولا مثل زيد لك، ومنه قول ذي الرمة (¬):
 هي الدار اذ مي لاهلك جيرة ... ليالي لا امثالهن لياليا
 فنصب" امثالهن" ب" لا" وهي نكرة. وانما لم يبنوا المضاف لانه يعاقب التنوين، وما فيه تنوين لا يبني، وهو علي ضربين: ضرب لا" لام" اضافة معه، وهو هذا، وضرب معه" لام" الاضافة، وسنفرد له (¬) حكما.



 واما الطويل: فبمنزلة المضاف، تقول: لا خيرا من زيد عندك، ولا ضاربا عمرا في الدار، ولا تبني، وتقول لا مرور بزيد، فتبني، ولا مرورا بزيد فتنصب علي اختلاف تقديرين، فما لا تعلقه بالاول واردت به العموم بنيته، وما علقته بالاول اعربته، وبيان ذلك: انك اذا لم تجعل زيدا" متعلقا بالمرور قصدت نفي المرور مطلقا، وجعلت" زيدا" متعلقا بمحذوف، كانك قلت: لا مرور موجود، او كاءن بزيد، فحينءذ تبني؛ لان غرضك نفي المرور مطلقا، فان علقت" زيدا" بالمرور اعربته؛ لانك لم ترد نفيا عاما، الا تري انك اذا قلت: لا امر لك يوم الجمعة، نفيت جميع الامرين، واذا قلت: لا امرا لك، نفيت امري يوم الجمعة خاصة، ومثله قوله تعالي: لا تثريب عليكم اليوم (¬) انما اراد نفي التثريب/ مطلقا.
 الحكم الرابع: تدخل لام الاضافة علي بعض الامثلة، فيعتد بها من وجه، ولا يعتد بها من وجه، كقولك: لا ابا لزيد، ولا اخا لعمرو، فالاب: منصوب ب" لا"، و" زيد" مجرور بالاضافة.
 فاما وجه الاعتداد باللام: فان الاب لو كان مضافا علي الحقيقة، لكان معرفة، و" لا " لا تنصب المعارف، فلولا ان اللام معتد بها قاطعة للاضافة لما جاز ان ينصب الاب.
 واما وجه ترك الاعتداد: فثبات الالف في قولك:" ابا"؛ لان هذه الالف لا تعود الي الاب الا عند الاضافة؛ فلا تقول: رايت الابا، وتقول: رايت ابا زيد، فلولا ان اللام غير معتد بها لما عادت الالف، ولم يفعلوا هذا مع غير اللام من حروف الجر، فان فصلت فقلت: لا اب فيها لك، حذفت   الالف عند سيبويه (¬)، واثبتها يونس (¬).
 وقد حذفوا الالف مع اللام؛ حملا علي الاصل، فقالوا: لا اب لك، وانشدوا (¬):
 ابي الاسلام لا اب لي سواه ... اذا افتخروا بقيس او تميم
 وقد تحذف هذه اللام في الشعر، قال (¬):
 ابا الموت الذي لا بد اني ... ملاق لا اباك تخوفيني
 يريد: لا ابا لك.
 الحكم الخامس: اذا ثنيت المنفي او جمعته فقلت: لا غلامين عندك، ولا ناصرين لك، اثبت" النون" معهما، وسيبويه يزعم انه مبني (¬) كالمفرد، والمبرد يزعم انه معرب (¬)، فان اضفتهما حذفت" النون" كما تحذفها مع عدم" اللام"؛ فتقول: لا غلامي لك، ولا ناصري لك، ويجري ذلك مجري: لا ابا لك.
 فان فصلت فقلت: لا يدين بها لك، ولا ناصرين (¬) فيها لك، امتنع   الحذف عند سيبويه (¬) واجازه يونس (¬).
 وكذلك ان وصفت فقلت: لا غلامين ظريفين لك؛ للفصل بين المضاف والمضاف اليه/ بالصفة، ولانها انما تحذف علي تقدير سقوط" اللام" وترك الاعتداد بها، ولا يجوز حذفها من الصفة؛ لانك تكون (¬) قد اضفت الصفة دون الموصوف.
 وتقول في جمع المءنث: لا بنات لك؛ فتنبيه مع" لا"، وكسرة" التاء" بمنزلة الفتحة، وقد اجاز (¬) قوم ثبوت التنوين (¬)؛ حملا علي" نون" جمع المذكر.
 وتقول: لا غلامي لك ولا مسلمي لك، ان كانت" لا" الثانية نافية غير عاطفة، وان كانت عاطفة لم يجز الا اثبات النون؛ فتقول: لا غلامي لك، ولا مسلمين لك.
 الحكم السادس: اهل الحجاز يظهرون () خبر" لا" فيقولون: لا رجل افضل منك، ويحذفونه كثيرا فيقولون: لا اهل، ولا مال، ولا باس، اي: لك، وعليك، وبنو تميم (¬) لا يثبتونه اصلا.



 ومن الحذف قول: لا اله الا الله، التقدير: لا اله موجود، او لنا الا الله، ووجه حذفه: بناء الكلام علي كلام سابق قد جري فيه ذكر الخبر، كانه قال: هل من اله في الوجود؟ فقال: لا اله، اي: في الوجود، وكذلك يقول:
 هل من رجل في الدار؟ فتقول: لا رجل، ولا تذكر" في الدار" لانه في الاصل رد لما قال؛ ولدلالة السءال عليه.
 وقد حذفوا المنفي، فقالوا: لا عليك ان تفعل، اي: باس عليك.
 الحكم السابع: اذا وصفت اسم" لا" المفرد المبني، كان لك فيه ثلاثة اوجه:
 الاول:  وهو الاحسن  النصب علي اللفظ، مع التنوين، تقول: لا رجل ظريفا عندك؛ حملا علي وصف المنادي وان كان مبنيا.
 الثاني: ان تبنيه علي الفتح بغير تنوين، فتقول: لا رجل ظريف عندك.
 الثالث: الرفع علي الموضع، مع التنوين، تقول: لا رجل ظريف عندك.
 فان فصلت بين الصفة والموصوف سقط البناء، وبقي النصب والرفع، تقول: لا رجل ظريفا عندك، ولا رجل فيها عاقل لك.
 فاما المضاف: فلا يجوز بناء صفته؛ لانه معرب، وفي وصفه علي الموضع (¬) نظر، فتقول: لا غلام رجل ظريفا، وظريف عندك،/ وقد اجاز سيبويه: لا مثله (¬) احد، وصفا علي الموضع، وهو بدل احسن.
 واما الطويل: فانه لا يوصف.
 وتقول: لا مال لك درهما ولا دينارا، ولا ابل لك ناقة ولا جملا، فتنصبه علي الوصف، او عطف البيان، ويجوز رفعه علي الابتداء او علي خبره، او خبرا للنفي.



 والتكرير: يجري مجري الوصف، تقول: لا ماء [ماء] (¬) باردا، ولا ماء ماء باردا، ولا ماء ماء بارد (¬).
 فان كررت الصفة كان لك في الثانية الرفع علي الموضع، والنصب علي اللفظ، فتقول: لا رجل عاقلا كريم، وكريما.
 الحكم الثامن: اذا عطفت علي اسم" لا"، جاز لك فيه وجهان:
 احدهما: الحمل علي اللفظ، كقولك: لا رجل وامراة في الدار.
 والثاني: الحمل علي الموضع، كقولك: لا رجل وغلام عندك.
 والتنوين في المعطوفين لازم، وانشدوا (¬):
 فلا اب وابنا مثل مروان وابنه ... اذا هو بالمجد ارتدي وتازرا
 يجوز في" الابن" النصب والرفع.
 فان كررت" لا" في جواب" ام" والهمزة جاز لك فيه خمسة اوجه:
 الاول: ان تبني الاسم الاول والثاني علي الفتح، فتقول: لا حول ولا قوة الا بالله، فالخبر مضمر تقديره: لا حول موجود، اولنا، والجار والمجرور متعلق بالخبر المحذوف، والخبر في موضع رفع بخبر الابتداء، عند سيبويه (¬).



 الثاني: ان تفتح الاول، وترفع الثاني بالعطف علي الموضع، او بالابتداء، او ان تجعل" لا" بتقدير" ليس، فتقول: لا حول ولا قوة الا بالله، وانشدوا (¬).
 هذا لعمركم الصغار بعينه ... لا ام لي ان كان ذاك ولا اب
 الثالث: ان تفتح الاول، وتنصب الثاني منونا؛ حملا علي اللفظ، وتجعل" لا" الثانية زاءدة مءكدة للنفي، فتقول: لا حول ولا قوة الا بالله، وانشدوا (¬):
 لا نسب اليوم ولا خلة ... اتسع الخرق علي الراقع
 وهذا الوجه، من النحاة من لا يجيزه الا في الضرورة.
 الرابع: ان ترفع الاسمين وتنونهما، فتقول: لا حول ولا قوة الا بالله، وانشدوا (¬):



 وما هجرتك حتي قلت معلنة ... لا ناقة لي في هذا ولا جمل
 وهذا علي تقدير سءال، كانه قيل له: الك ناقة في هذا الامر ام جمل، فاجاب نفيا لكلامه، او يكون جعل" لا" بتقدير" ليس".
 الخامس: ان ترفع الاول، وتفتح الثاني، فتقول: لا حول ولا قوة (¬) الا بالله، علي ان" لا" الاولي بمعني ليس،
 والثانية نافية، وانشدوا (¬):
 فلا لغو، ولا تاثيم فيها ... وما فاهوا به ابدا مقيم
 والخبر، اذا نصب المعطوف عليه بتنوين، او وصف بمنصوب منون رفع ب" لا"؛ لظهور العمل. فان عطفت علي اسم" لا" معرفة منفية ب" لا" لم تعملها في المعرفة، كقولك: لا غلام ولا العباس لك، ولا غلام لك ولا اخوه، قال سيبويه: من قال:" كل نعجة (¬) وسخلتها بدرهم"، فينبغي ان يقول: لا رجل   لك ولا اخاه، كانه قال: لا رجل لك ولا اخاله.
 الحكم التاسع: اذا فصلت بين" لا" واسمها بطل عملها؛ تقول: لا لك غلام، ولا عندك جارية؛ لانها مبنية معها كخمسة عشر، فاذا فككت البناء بالفصل، بطل العمل ، ووجب تكرير" لا" مع الفصل، كقوله تعالي: لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون (¬)، ولا يجوز من غير تكرير الا علي ضعف (¬).
 وتقول: لا كزيد احدا، فتنون" احدا"؛ للفصل بين" لا" و" احد"، وحكي سيبويه عن العرب: لا كزيد احد (¬)، ولا مثله احد، فحمله علي الموضع، وقال: اما قول جرير (¬):
 لا كالعشية زاءرا ومزورا (¬)
 فلا يكون الا نصبا؛ من قبل ان" العشية" ليس ب" الزاءر"،/ وانما اراد: لا اري كالعشية زاءرا، اي: في العشية، فاذا
 قلت: لا كزيد رجل، ولا كالعشية عشية، رفعت؛ لان الاخر هو الاول.



 الحكم العاشر: قد شبهوا" لا" ب" ليس"، فرفعوا الاول، ونصبوا الثاني، وهو قليل، انشد سيبويه (¬):
 من صد عن نيرانها ... فانا ابن قيس لا براح
 تقول: لا احد افضل منك، وادخلوا" الباء في خبرها؛ حملا عليها، وانشدوا (¬):
 وكذاك لا خير علي ... احد ولا شر بداءم
 ومنع من ذلك قوم، واجازه الفارسي تارة (¬)، ومنع منه اخري، فاما قولهم:" لا خير بخير بعده (¬) النار، ولا شر بشر بعده الجنة"، فقيل: ان" الباء" زاءدة زيادتها في خبر" ليس" و" ما"، ويكون قولك:" بعده النار صفة للمنفي الذي هو" لا خير" و" النار" مبتدا، و" بعده" خبر، كانك قلت: لا خير بعده النار بخير، ف" خير" مع" لا" في حكم المبتدا، وان جعلت" بعده النار" في موضع جر صفة ل" خير" المجرور بالباء لم تكن الباء زاءدة   وكانت بمعني (¬) " في" فكانه قال [لا] (¬) خير في خير هذه صفته والباء متعلقة بمحذوف تقديره: لا خير موجود في خير (¬) بعده النار.
 الحكم الحادي عشر: اذا دخلت" لا" علي معرفة رفعتها، والزمتها التكرير، تقول: لا زيد عندك ولا عمرو، ويقبح ان تقول: مررت برجل لا شجاع، حتي تقول: ولا كريم، مثلا.
 والاصل في هذا الباب: ان" لا" متي كانت جواب الهمزة، و" ام": لزم تكريرها مع المعرفة والنكرة، يقال: ازيد عندك ام عمرو؟ فتقول: لا زيد ولا عمرو، فاما قولك: لا زيد في الدار، فلا يجوز الا في ضرورة الشعر، قال (¬):
 بكت جزعا واسترجعت ثم اذنت ... ركاءبها ان لا الينا رجوعها
 ويقال: ارجل عندك ام امراة؟ فتقول: لا رجل ولا امراة، وقد جاء في   الشعر غير مكرر، شاذا، قال (¬):
 وانت امرء منا خلقت لغيرنا ... حياتك لا نفع وموتك فاجع
 واما قولهم: لا نولك ان تفعل، فانما لم يكرروه (¬)؛ لانهم جعلوه بمعني:
 لا ينبغي لك ان تفعل، و" لا" لا يلزم تكرارها مع الفعل؛ فحمل عليه، والنول:
 العطاء، ومعني الكلام: ليس العطاء من شانك، ولا العطاء يليق بك
 الحكم الثاني عشر: قد ادخلوا" لا" علي اسماء معارف، وبنوها علي الفتح؛ قالوا:" قضية ولا ابا حسن لها"،" واما البصرة فلا بصرة لكم"، وقال الشاعر (¬):
 اري الحاجات عند ابي خبيب ... نكدن ولا امية في البلاد
 وقال الاخر (¬):
 لا هيثم الليلة للمطي   وفي هذا الحكم وجهان:
 احدهما: انه جعله من جماعة كل واحد منهم" ابو حسن" و" هيثم"، فنكر.
 والاخر: علي حذف المضاف، تقديره: لا مثل ابي حسن، ولا مثل امية ولا مثل (¬) هيثم.
 الحكم الثالث عشر: من الاسماء التي دخلت عليها" لا" اسماء عمل فيها فعل، او معني فعل، ولا يلزم فيه تكرير" لا"، كما لا تكرر في الافعال، وذلك قولك: لا مرحبا ولا اهلا ولا سهلا، ولا كرامة ولا مسرة، ولا سقيا ولا رعيا، وامثالها، فالفعل العامل مقدر بعد" لا" (¬) كانك قلت: لا اكرمك كرامة، ولا اسرك مسرة. فما لم يجزان يلي" لا" من
 الافعال، لم يجز ان يليها ما عمل فيه ذلك الفعل؛ فلا تقول: لا ضربا، وانت امر؛ لانه لا يجوز:
 لا اضرب، وانما يدخل علي الدعاء، اذا كان لفظه لفظ الخبر واضمرته، نحو:
 لا سقيا ولا رعيا، كانك قلت: لا سقاه ولا رعاه، وكذلك اذا ولي" لا" مبتدا في معني الدعاء، نحو: لا سلام عليكم، قال سيبويه: قولهم:" لا سواء"، انما دخلت هاهنا لانها عاقبت ما ارتفعت (¬) عليه؛ الا تري انك لا تقول:
 هذان لا سواء، ف" هذان" مبتدا، و" لا سواء" خبره، كما تقول: هذان سواء، ثم ادخلت" لا " وحذفت" هذان" قال المبرد: قول سيبويه: انك لا تقول: هذان لا سواء، اي: لا تكاد تقوله، ولو قلته جاز (¬).



 الحكم الرابع عشر: اذا ادخلت" الهمزة" علي" لا" فلها معنيان، احدهما: ان يكون استفهاما محضا، والثاني: ان يضاف الي الاستفهام معني (¬) التمني.
 فالاول: حكم" لا" معه حكمها قبل دخول" الهمزة" في الخبر والصفة؛ تقول: الا رجل في الدار؟ الا غلام افضل منك؟ الا رجل عاقلا عندك؟
 وعاقل، وعاقل.
 واما الثاني: فحكمه البناء مع الاسم كالبناء قبل دخول الهمزة، وبناء الاسم مع الصفة، ووصفه علي لفظه، فان وصفته علي موضعه فسيبويه والخليل يمنعانه؛ لزوال معني الابتداء بالتمني (¬)؛ فيقولان: الا رجل افضل منك؟ بالنصب، والا رجل ظريف عندك؟ والمازني يجيز ذلك (¬)؛ فيقول: الا رجل افضل منك؟ بالرفع، فاما قول الشاعر (¬):
 الا رجلا جزاه الله خيرا
 فانما نون مضطرا، او نصبه بفعل مضمر؛ لانه متمن.
 وتقول: الا رجلا زيدا او عمرا، تريد: الا اجد رجلا يكون زيدا   او عمرا، والا ماء ولو باردا، وفيه قبح (¬)، فلو قلت: الا ماء ولو ماء باردا، كان جيدا، علي ان تضمر بعد" لو" فعلا (¬) عاملا.
 الحكم الخامس عشر: قد زادوا" التاء" علي" لا" فقالوا: لات، ويكون اسمها مرفوعا، وخبرها منصوبا، ولا يظهر لها معمولان معا، وانما يظهر احدهما، والاولي ان يظهر المنصوب، ولا تعمل الا في" الحين" خاصة، كقوله تعالي ولات حين مناص (¬)
 يقرا بالرفع (¬) والنصب (¬)، والاخفش (¬) يقول: ليس لها عمل، وبعضهم (¬) يجربها، وانشد (¬):
 طلبوا صلحنا ولات اوان ... فاجبنا ان ليس حين لقاء   والفارسي يجره ب" حين" (¬) مضمرة.

  AUTO النوع الرابع: في الحروف العاملة في الافعال، وهي ناصبة، وجازمة.

 وهذا النوع يخص الناصبة منها:
 قبل ان نخوض في بيان عوامل الافعال فلنذكر طرفا فيما يتعلق باعراب الافعال وبناءها، وان كان قد سبق في اول الكتاب منه (¬) طرف صالح، فتقول:
 الافعال علي ضربين: مبني، وهو الاصل، ومعرب وهو الفرع.
 والمبني: مبني علي الفتح والسكون، وهما: الماضي والامر العاري من اللام، نحو: ضرب ودحرج، واستخرج، واضرب ودحرج واستخرج.
 والمعرب هو: المضارع ، وفعل الامر اذا ادخله (¬) اللام، وان كان ساكنا فان سكونه اعراب لا بناء، نحو: يضرب ويدحرج ويستخرج، وليضرب وليدحرج وليستخرج.
 واعراب المضارع الرفع والنصب والجزم، وهو علي ضربين: صحيح ومعتل.
 فالصحيح: تدخله الثلاثة، والرفع: عامله معنوي، والنصب والجزم:
 عاملهما لفظي.



 اما المعنوي: فهو: وقوعه موقع الاسم نظير المبتدا او خبره، كقولك:
 زيد يضرب، رفع" يضرب"؛ لان ما بعد المبتدا من مظان صحة وقوع الاسماء، وكذلك اذا قلت: يضرب الزيدان؛ لان من ابتدا بكلام، لم يلزمه ان يبتدء باسم او فعل، بل موضع خبره في ايهما اراد، وقولهم: كاد زيد يقوم، وجعل يضرب، انما اصله: قاءما، وضاربا، ولكن عدل عن الاسم لغرض، وقد جاء الاسم في قوله (¬):
 فابت الي فهم وما كدت ايبا
 في احدي الروايتين، وكذلك متي/ وقع الفعل المضارع في موضع لا تقع فيه الاسماء، فلا يجوز رفعه، نحو: لم يقم زيد؛ لانك لا تقول: لم زيد، واما اللفظي: فحروف معدودة، نحو: لن يضرب (¬)، ولم يضرب (¬) وسيرد تفصيلها.
 [واما المعتل] (¬) فهو كل فعل وقعت في اخره الف او واو او ياء: نحو:
 يسعي ويغزو ويرمي، وهذه الاحرف الثلاثة تكون في الرفع ساكنة، وفي الجزم محذوفة، وفي النصب تفتح الياء والواو، وتبقي الالف علي سكونها؛ تقول: هو يسعي ويغزو ويرمي، ولم يسع ولم يغز ولم يرم، ولن يسعي ولن يغزو ولن يرمي.



 فان تثنيت الضمير في الفعل، او جمعته للمذكر، او خاطبت به المءنث، صحيحا كان، او معتلا، وهو خمسة افعال، اثنان للمخاطب  وهما:
 تضربان، وتضربون  واثنان للغاءب  وهما: يضربان، ويضربون  وواحد للمءنث  وهو: تضربين  فان رفع (¬) هذه الخمسة باثبات النون، ونصبها وجزمها بحذفها؛ تقول: انتما تضربان وتغزوان، وتسعيان وترميان، ولن تضربا وتغزوا وتسعيا وترميا، ولم تضربا وتغزوا وتسعيا وترميا، وانت تضربين وتغزين وتسعين وترمين، ولن تضربي وتغزي وتسعي وترمي، ولم تضربي وتغزي وتسعي وترمي، وكذلك الجمع، وما زاد علي الثلاثي.
 وهذه الافعال الخمسة معربة، وليس لها حرف اعراب، والنون بدل من ضمة الفعل التي هي علامة الرفع، فاذا صرت الي جماعة المءنث كانت علامته نونا مفتوحة، ساكنا ما قبلها، ثابتة في الاحوال الثلاث؛ لان الفعل صار مع
 جماعة المءنث مبنيا، تقول: هن يضربن ويغزون ويسعين ويرمين، ولن يضربن ويغزون ويسعين ويرمين، ولم يضربن ويغزون ويسعين ويرمين، ولم يضربن ويغزون ويسعين ويرمين وهذه النون قد جعلها قوم للعدد القليل من النساء، واطلقها اخرون علي القليل والكثير منهن،/ وكانه الاكثر والاشبه بالنظم والنثر.
 واذ قد فرغنا من ذكر هذا الطرف فلنذكر الحروف الناصبة للافعال في فرعين:
 الفرع الاول: في تعريفها، وهي اربعة:" ان" و" لن" و" كي" و" اذن"؛ وكل منها اصل في العمل عند (¬) قوم، وقيل: ان الاصل" ان"، والثلاثة ()   الباقية محمولة عليها، ولكل من المذهبين وجه. وجميعها ينصب الفعل المستقبل اذا وليها، تقول: اريد ان تقوم، ولن تذهب؛ وجءتك كي تكرمني، واذا اكرمك.
 وبعض العرب لا ينصب بها، ويقر الفعل علي حاله مرفوعا، كقول الشاعر (¬):
 ونحن منعنا البحر ان يشربونه ... وقد كان منهم ماءه بمكان
 وكقوله (¬):
 ابيت ويابي الناس ان يشترونها ... ومن يشتري ذا علة بصحيح
 وهي في عملها علي ضربين: ضرب يعمل مظهرا ومضمرا، وهو:" ان" وضرب لا يعمل الا مظهرا؛ وهو:" لن" و" كي" و" اذن".



 فاما" ان" فهي والفعل بمعني المصدر، وتدخل علي المستقبل والماضي؛ تقول: اريد ان تقوم، ويعجبني ان قمت، اي: اريد قيامك، ويعجبني قيامك، ولا تدخل علي فعل الحال، وتقول: انه اهل ان يفعل، وقلت هذا مخافة ان يفعل، فتضيف اليها، وان شءت نونت. وتدخل عليها اللام، فتقول: انه خليق لان يفعل، قال سيبويه: وسالته  يعني الخليل  عن معني: اريد لان افعل، (¬) فقال: المعني، ارادتي (¬) لهذا، كما قال تعالي: وامرت لان اكون اول المسلمين (¬).
 واما «لن» فهي لتاكيد نفي المستقبل، تقول: لا اقوم غدا، فان اردت تاكيد النفي قلت: لن اقوم غدا، ومثلهما قوله تعالي: لا ابرح حتي ابلغ مجمع البحرين (¬) وقوله تعالي فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي (¬) ولا تدخل علي الماضي، ولا الحال؛ لانها نقيض/ السين وسوف، وهما مختصان بالمستقبل .
 وقد اختلف فيها، فقال الخليل: اصلها (¬)، لا ان، فحذفت الهمزة والالف، واختلطت الكلمة كما اختلطت" هلم"، وقال الفراء: نونها مبدلة من الف (¬) " لا" وقال سيبويه: هي حرف (¬) براسه.



 واما" كي" فمعناها تعليل وقوع الفعل، تقول: زرتك كي تكرمني، فعلة الزيارة: توقع الكرامة، وترد في الكلام علي
 ضربين:
 احدهما: ان تكون حرف جر بمنزلة اللام، وقد ذكرت (¬).
 الثاني: ان تكون حرفا ناصبا، وسيرد تفصيل عملها في الفرع الثاني (¬).
 واما" اذن" فهي جواب وجزاء، يقول القاءل: انا ازورك؛ فتقول في الجواب: اذن اكرمك، المعني: ان كان الامر كما ذكرت فاني اكرمك، فهذا جواب لكلامه، وجزاء لفعله.
 وجميع هذه الاحرف لا يفصل بينها وبين ما تعمل فيه، الا" اذا" وحدها، بالقسم.
 الفرع الثاني: في احكامها، قد سبق القول انها في عملها علي ضربين (¬)، ولكل منهما شرط تعمل معه، الا" لن" فانها تعمل مظهره بغير شرط ولا تفصيل؛ فلنذكر الثلاثة الباقية في ثلاثة احكام.
 الصنف الاول: في" ان"، وهي تعمل مظهرة ومضمرة في ثلاثة مواضع؛ موضع تعمل فيه مظهرة ومضمرة، وموضع لا تعمل فيه الا مظهرة، وموضع لا تعمل فيه الا مضمرة.
 اما الموضع الاول وهو ما تعمل فيه مظهرة ومضمرة، فذلك علي ضربين:



 احدهما: ان ترد بعد اللام الواقعة في الايجاب، كقولك: جءتك لتكرمني، ولان تكرمني، ومنه قوله تعالي انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر/ لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر (¬) اي: لان يغفر، فتقدر" ان"؛ ليصير الفعل بها مصدرا، فيحسن دخول اللام الجارة عليه.
 الثاني: ان يكون قبل الفعل اسم، كقولك: يعجبني ضرب زيد ويغضب عمرو، تريد: ان يغضب عمرو، فيجوز اظهار": ان" وحذفها، واظهارها عند بعضهم اقوي، وسيجء هذا مبسوطا في الموضع (¬) الثالث.
 واما الموضع الثاني  وهو ما لا تعمل فيه الا مظهرة  فكقولك: ان تقوم خير لك، واريد ان يقوم، ويعجبني ان تذهب، فان حذفت" ان" رفعت الفعل فقلت: تقوم خير لك، واريد يقوم، ويعجبني تذهب، ومنه قوله تعالي: قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون (¬) تقديره: ان اعبد؛ ولهذا قال سيبويه: مره يحفرها (¬).
 والكوفي يجيز النصب (¬) مع الحذف، وانشد (¬):
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي   الموضع الثالث: وهو ما لا تعمل فيه الا مضمرة، وذلك بعد خمسة احرف:" الفاء" و" الواو" و" او" و" اللام" و" حتي".
 الحرف الاول:" الفاء"، وهي العاطفة، ولا يجوز اظهار" ان" معها اذا كانت جوابا لاحد سبعة اشياء، وهي: الامر، والنهي، والنفي، والتمني، والدعاء، والاستفهام، والعرض، تقول في الامر: زرني فاكرمك، وفي النهي:
 لا تشتمه فيشتمك، وفي النفي: ما انت مستحق فاعطيك، وفي التمني:
 ليت لي مالا فانفقه، وفي الدعاء: اللهم ارزقني مالا فاتصدق به، وفي الاستفهام: اين بيتك فازورك، وفي العرض: الا تزورنا فنكرمك، فالناصب في هذه كلها" ان" مضمرة، عند سيبويه (¬) ومحققي (¬) النحاة، وقال الجرمي:
 الناصبة" الفاء" (¬).
 وانما قدر" ان" لان ما بعد الفاء خالف (¬) ما قبلها/ فاضمرت؛ لتصير مع ما بعدها في معني المصدر؛ فيصح العطف، فانك اذا قلت هل تاتيني فاحدثك، تقديره: هل يكون منك اتيان متصل بحديثي، ومعناه: ان اتيتني   حدثتك؛ وبهذا يسمي جوابا، وعلي الامر جاء قوله (¬):
 يا ناق سيري عنقا فسيحا ... الي سليمان فنستريحا
 وعلي النفي قوله تعالي: لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم بعذاب (¬) وعلي الاستفهام قوله (¬):
 الم تسال فتخبرك الرسوم
 وعلي التمني قوله (¬):
 الا رسول لنا منا فيخبرنا
 واذا وقعت الجملة بعد" الفاء" في الجواب، كان موضعها نصبا بتقدير   الفعل، كقوله تعالي: هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم فانتم فيه سواء (¬).
 اي: فتستووا (¬) فيه، وقوله: اعنده علم الغيب فهو يري (¬).
 وقد عدلوا عن النصب ب «الفاء» في بعض الامثلة علي تاول، فقالوا في الامر: اءتني فاحدثك، لم يجعل الاول سبب الثاني، ولكن جعل الحديث له مستمرا، اي: فانا ممن يحدثك علي كل حال، ونحوه قوله تعالي: «انما امرنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون» (¬)؛ القراءة بالرفع (¬)؛ لان «كن» بلفظ الامر، ومعناه الخبر، قال سيبويه: تقديره: انما امرنا لشء (¬) هذا فيكون، وقد نصبه بعض القراء (¬)، وفيه بعد؛ لان معني قولك: قم فاحدثك، يءول الي: ان قمت حدثتك، واذا نصب «يكون» ال الي: ان كنت كان، وهذا فاسد.



 وقالوا في النهي: لا تقم فاضربك، اي: فانا اضربك، ومنه قوله تعالي: فلا تكفر فيتعلمون (¬) اي: فهم يتعلمون.
 وقالوا في النفي: اذا قلت: ما تاتيني فاكرمك، ان اردت ان تنفي الاتيان والاكرام معا، او اردت ان توجب الاكرام، وتنفي الاتيان، فحكم الثاني حكم الاول/ في الاعراب، ويكون قد عطف جملة منفية علي جملة منفية، وجملة موجبة علي جملة منفية؛ فكانك قلت في الاول ما تاتيني وما اكرمك، وفي الثاني: ما تاتيني وانا اكرمك، ومن الاول قوله تعالي: هذا يوم لا ينطقون. ولا يءذن لهم فيعتذرون (¬) اي: وما يعتذرون، ومن الثاني قول الشاعر (¬):
 غير انا لم تاتنا بيقين ... فترجي ونكثر التاميلا
 اي: فنحن نرجي. فاما اذا نصبت فقلت: ما تاتيني فتحدثني، فله معنيان:
 احدهما: وجود الاتيان وعدم الحديث، كانك قلت: ما تاتيني الا لم تحدثني.
 والثاني: انك تريد: ما تاتيني فكيف تحدثني؟ اي: اذا كان الاتيان سبب الحديث وانت لم تات، فكيف يقع الحديث؟ ومنه قوله تعالي: لا يقضي   عليهم فيموتوا (¬)، وقوله تعالي: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم فتكون من الظالمين (¬) فالفاءان جواب النفيين، والاولي:
 ان تكون" الفاء" الاولي جواب النفي الثاني، والثانية جواب النفي (¬) الاول، ويجوز ان تكون الثانية عطفا علي الاولي.
 وقالوا في الاستفهام: هل تزورنا فنكرمك، ومنه قول الشاعر (¬):
 الم تسال الربع القواء فينطق ... وهل تخبرنك اليوم بيداء سملق
 اي: فهو ينطق، قال سيبويه: لم يجعل الاول سبب الثاني، ولكن جعله ينطق علي كل حال، كانه قال: فهو (¬) مما ينطق.



 وقالوا في التمني: ليت لي مالا فانفقه، اي: فانا انفقه، ومنه قوله تعالي: ودوا لو تدهن فيدهنون (¬) ويجوز النصب (¬)، وقالوا: هي في بعض المصاحف محذوفة النون (¬)، وقد خير الخليل بين الرفع/ (¬) والنصب في قوله (¬):
 وما هو الا ان اراها فجاءة ... فابهت حتي ما اكاد اجيب (¬)
 قال: وتقول: اريد ان تاتيني ثم تحدثني، بالنصب، والرفع جاءز، وقال سيبويه: ويجوز الرفع في جميع هذه الحروف التي تشرك علي هذا المثال (¬)، قال: وتقول: ما اتيتنا فتحدثنا (¬).



 قال ابن السراج: واذا كان النفي يتضمن معني الايجاب فلا يجاب بالفاء، لا تقول: ما زال زيد قاءما فاعطيك؛ لان المعني زال (¬) زيد قاءما، قال: وقوم يجيزون: انت غير قاءم فناتيك، وهذا لا يجوز؛ لانا انما نعطف المنصوب علي مصدر يدل عليه الفعل؛ فيكون حرف النفي منفصلا، و" غير" اسم، مضاف، وليس بحرف نفي.
 وقد نصبوا بالفاء في الايجاب، قال (¬):
 ساترك منزلي لبني تميم ... والحق بالحجاز فاستريحا
 كانه جعل لحاقه بالحجاز سببا لراحته، تقديره: يكون لحاقي فاستراحتي، قال ابن السراج: وقد جاء مثله في الشعر ابيات لقوم فصحاء، الا انه قبيح ان ينصب ويعطف علي الواجب الذي علي غير (¬)   شرط، ومنها قوله (¬):
 وقد يملا القطر الاناء فيفعما
 وقول الاخر (¬):
 وياوي اليها المستجير فيعصما
 والكوفي ينصب بالفاء مع" لعل" نحو: لعلي (¬) احج فاكرمك، وبعد" كان" اذا لم تكن للتشبيه، نحو: كانك وال علينا فتشتمنا، اي: لست واليا علينا فتشتمنا. (¬)   واعطوا" لو" (¬) معني" ليت" فنصبوا في جوابها، وانشدوا (¬):
 ولو نبش المقابر عن كليب ... فيعلم بالذناءب (¬) اي زير
 الحرف الثاني" الواو" العاطفة، وينتصب ما بعدها في غير الواجب من حيث ينتصب ما بعد" الفاء"، وذلك اذا لم ترد الاشراك بين الفعلين، واردت عطف الثاني علي مصدر الفعل الاول، وكانت متضمنة معني الجواب والجمع بمعني" مع" فقط؛ فتكون" ان" مضمرة بعدها، كقولهم: لا تاكل السمك وتشرب اللبن، اي: لا تجمع بين اكل السمك وشرب اللبن، فالنهي متعلق بالجمع بينهما في الاكل، لا باكلهما مفترقين.
 وهذه الواو تفيد في العطف الجمع بين الحكم والاعراب، فاذا اختلفا كان مقصود (¬) هذا الباب، ومثله قوله تعالي: ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين (¬)، وقوله تعالي: ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا   الحق وانتم تعلمون (¬) في احد القولين (¬)، ومنه قول الاخطل (¬):
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 اي: لا تجمعوا بين ان تلبسوا الحق وان تكتموا، ولا تجمع (¬) بين ان تنهي عن شء وان تفعل مثله، ولو جزم كان المعني فاسدا، وتقول: لا يسعني شء ويعجز عنك، ولو جعلت الفاء موضع الواو جاز علي الوجه الاول من وجهي النفي الذي هو بتقدير: ما تاتينا الا لم تحدثنا، وكان محالا علي الوجه الثاني.
 ومتي كان الكلام واجبا (¬) لا تكون فيه الواو، قال سيبويه (¬)؛ لان الفعل المعطوف عليه لو كان واجبا لم يبن الخلاف.



 فاما اذا كان قبل الفعل اسم: كقوله (¬):
 للبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف
 وقولهم: يعجبني ضرب زيد ويغضب عمرو، فانه لما امتنع من عطف الفعل علي الاسم/ اضمر [ان] (¬) ليصير الفعل بها مصدرا؛ فيعطف اسما علي اسم؛ فكانه قال: يعجبني ضرب زيد مع غضب عمرو، وقد سبق (¬) هذا.
 وتنصب مع" الواو" في كل موضع ينصب فيه مع" الفاء"، تقول:
 زرني وازورك، تريد: ليجتمع هذان، ومنه قوله (¬) في الاستفهام:
 الم اك جاركم ويكون بيني ... وبينكم المودة والاخاء
 اراد: (¬) الم يجتمع هذان؟ ولو اراد الافراد فيهما لم يكن الا   مجزوما، وقوله (¬) في النفي:
 قتلت بعبد الله خير لداته ... ذءابا فلم افخر بذاك واجزعا
 وقد حمل حمزة" الواو" علي (¬) " الفاء" في قوله تعالي: يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا (¬)؛ فنصب (¬)، علي
 تقدير: يا ليتنا يجتمع لنا الرد مع عدم (¬) التكذيب، وتقول في العرض: الا تنزل عندنا وتاكل شيءا.
 الحرف الثالث:" او" وهي تنصب الفعل المستقبل، اذا كانت بمعني:
 الا ان، او الي ان، تقول: لاضربنك او تنكف عني، التقدير: الا ان تنكف   عني، ومنه قول امرء القيس (¬):
 فقلت له لاتبك عينك انما ... نحاول ملكا او نموت فنعذرا
 وقول الاخر (¬):
 ان تجمعوا ودي ومعتبتي ... او يجمع السيفان في غمد
 قال سيبويه: لو رفعت لكان عربيا جاريا علي وجهين: علي ان تشرك بين الاول والاخر، كانك قلت: انما نحاول ملكا او نموت، وعلي (¬) ان يكون مبتدا مقطوعا عن الاول، تعني: او نحن ممن نموت، ومن هذا الباب قرء قوله تعالي: تقاتلونهم او يسلموا (¬) وهو شاذ (¬)، والقراءة باثبات النون؛ لانه اخبار باحد الامرين، او علي الابتداء، كانه قال او هم يسلمون (¬)، وانما قدرت" ان" مضمرة؛ لان" او" تعطف الثاني علي الاول، وتجعلهما في حكم واحد،   ولا تجعل احدهما سببا للاخر، وهاهنا احدهما سبب للاخر؛ فان الضرب/ لاجل الكف، التقدير: ليكونن مني ضرب او منك كف، ام: ليكونن الضرب او الكف.
 وكل موضع وقعت فيه «او»، وصلح فيه «الا ان» او «الي ان» فالفعل منصوب، فان لم يصلح رفعت، تقول: اتجلس او تقوم؟ وهل تكلمنا او تسكت؟ المعني: ايكون منك احد هذين؟ وعليه قوله تعالي: هل يسمعونكم اذ تدعون، او ينفعونكم او يضرون (¬).
 واما قوله تعالي: وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا (¬) ف «يرسل» منصوب ب «ان» مقدرة غير الظاهرة؛ لان التقدير: وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا ان يوحي (¬) او يرسل، واما من رفع (¬) «يرسل» فيكون «وحيا» حالا بمعني موحي (¬) اليه، او مصدرا في موضع الحال، و «يرسل» معطوف عليه.
 فان كان قبل «او» اسم او شء لا يمكن حمل ما بعده عليه تاولوا فيه المصدر، ونصبوا باضمار «ان»، كقول (¬) الشاعر (¬):



 فلولا رجال من رزام اعزة ... وال سبيع او اسوءك علقما
 فنصب لما لم يمكن الحمل علي الاسم.
 الحرف الرابع: «اللام» الجارة في قولك: زرتك لتكرمني، تقديره: لان تكرمني، فاضمرت «ان»؛ لتصير هي والفعل مصدرا تدخل «اللام» الجارة عليه. والكلام الذي تدخل عليه «اللام» لا يخلو: ان يكون موجبا، او منفيا.
 فان كان موجبا جاز اضمار «ان» واظهارها، وقد تقدم (¬).
 وان كان منفيا ودخلت فيه «كان» لم يجز اظهارها، كقوله تعالي: وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم (¬)، وقوله تعالي: لم يكن الله ليغفر لهم * (¬) فان لم تكن فيه «كان» جاز ظهورها، كقولك: ما جءت لتغضب؛ لان حرف النفي دخل علي كلام يحسن ظهور «ان» معه اذا حذف، تقول: جءت ليغضب، ولان يغضب، ولا يحسن ان تقول: كنت لاذهب، في قولك: ما كنت/ لاذهب.
 وقد اجاز الكوفي: ما كنت (¬) زيدا لاضرب، وانشد (¬):
 لقد عذلتني ام عمرو ولم اكن ... مقالتها ما دوت حيا لاسمعا
 وهو عند البصري: علي اضمار (¬) فعل.



 الحرف الخامس:" حتي"، ولها موضعان:
 احدهما: ان تكون بمعني" كي"، تقول: اطلع الله حتي يدخلك الجنة، فالاول علة الثاني.
 والموضع الثاني: ان يكون بمعني" الي ان"، كقولك: انتظرته حتي يقدم، وحتي قدم.
 ومعناها: ان يكون ما بعدها غاية لما قبلها، والتقدير: حتي يدخلك الجنة، وحتي ان تقدم، فاضمرت" ان"؛ لان" حتي"  في الاصل  حرف جر.
 وتقع الافعال الثلاثة قبلها وبعدها.
 فاذا كان ما بعدها ماضيا لم يكن ما قبلها الا ماضيا، كقولك: سرت حتي طلعت الشمس.
 وان كان ما بعدها مستقبلا جاز ان يكون ما قبلها ماضيا، ومستقبلا كقولك: سرت حتي تطلع الشمس، واسير حتي تطلع الشمس.
 واما فعل الحال: فيقع بعدها، ولا يقع الا مرفوعا؛ لان" ان" لا تدخل علي الحال، و" حتي" انما تنصب بتقديرها، فبطل النصب. وارتفاعه: علي ان يكون الفعل الذي قبلها علة للذي بعدها، وهو علي ضربين:
 احدهما: ان يكون الاول قد مضي، والثاني انت فيه، ويعتبر بان يقع الماضي موقعه، كقولهم: «شربت الابل حتي يجء البعير يجر بطنه»، ومنه قوله تعالي: وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا (¬) فيمن رفع (¬)؛ فيجوز   فيه؛ حتي جاء البعير، و: حتي قال الرسول، فالشرب والزلزلة هما علة المجء والقول.
 الضرب الثاني: ان يكون الفعل الذي قبلها والذي بعدها قد مضيا، ويكون حكاية حال يحسن ان يقع الماضي بعدها، كقولك: سرت حتي ادخلها، فالدخول متصل بالسير، لا فصل بينهما، واذا لم يكن الفعل الاول علة لم يصح الرفع، كقولك: ما سرت حتي ادخلها.
 وكل موضع جاز فيه الرفع جاز فيه النصب، ولا/ بالعكس، فمتي رفعت كانت حرفا من حروف الابتداء، كالتي في قوله (¬):
 وحتي الجياد ما يقدن بارسان
 قال ابن السراج، وفرق ما بين النصب والرفع: انك تقول : كان سيري (¬) حتي ادخلها، فان نصبت كانت" حتي" وما عملت فيه خبر" كان"، وان رفعت" لم يصح؛ لانك تركت" كان" بغير خبر، فان اضفت ما يكون خبرا صحت المسالة، كقولك: كان سيري سيرا متعبا حتي ادخلها (¬).



 واختار سيبويه النصب في قولك: انما سرت حتي ادخلها، ومنع من الرفع اذا كنت معللا (¬) لسيرك (¬)، واجاز: انما سرت قليلا حتي ادخلها، () بالرفع، لما قال: قليلا، قال: ولو قلت: سرت حتي يدخلها زيد، لم يصح الرفع؛ لان سيرك لا يءدي زيدا الي الدخول (¬)، ومثله: سرت حتي تطلع الشمس، بالرفع، ولو قلت: سرت حتي يدخلها ثقلي (¬)، جاز الرفع والنصب، ولو قلت: اسرت حتي يدخلها؟ لم يجز الا النصب؛ لانك لم نثبت سيرا؛ حيث استفهمت، فان قلت: ايهم سار حتي يدخلها؟ جاز الرفع؛ لاثبات السير.
 الصنف الثاني:" كي"، وترد في الكلام علي ضربين:
 الضرب الاول: ان تكون حرف جر بمعني" اللام"، وينتصب الفعل بعدها ب" ان" مضمرة؛ لان الجار لا يعمل النصب، فاذا قلت: جءت كي تعطيني؛ فمعناه: كي ان تعطيني، كما اذا قلت: جءت لتعطيني، اي:
 لان تعطيني، ولا يجوز اظهار" ان" بعد" كي" الا قليلا، وسنذكره (¬)، وانما علم كونها حرف جر بقولهم: كيمه؟ كما قالوا: لمه وعمه وفيمه؟
 فالاصل:" كي" دخلت علي" ما" التي للاستفهام، ثم حذف الالف، كما حذف من قولهم: لم وفيم وعم؟ ثم ادخلوا عليها" هاء" الوقف، او ابدلوا" الهاء" من الف" ما"، فلما اشبهت حروف الجر بذلك جعلوها منها.
 الضرب الثاني: ان تكون حرفا ناصبا، وينتصب الفعل بها من غير   اضمار" ان"، وذلك اذا دخل عليها" لام" الجر، كقوله تعالي: لكيلا تاسوا علي ما فاتكم (¬) ف" كي" هاهنا بمعني" ان" وليست حرف جر؛ لدخول لام الجر عليها، والتقدير في الاية: لان لا تاسوا، والاخفش يزعم ان" كي" (¬) بدل من" اللام"، والنصب ل" ان" مضمرة.
 وقد جاءت" ان" مظهرة في الشعر، قال (¬):
 وقالت:
 اكل الناس اصبحت مانحا ... لسانك كيما ان تغر وتخدعا
 وقد جمعوا بين ظهور" ان" بعدها، ودخول" اللام" قبلها ، قال (¬):
 اردت لكيما ان تطير بقربتي ... فتتركها شنا ببيداء بلقع   وقد ادخوا" كي" علي" اللام"، قال (¬):
 كي لتقتضيني رقية ما ... وعدتني غير مختلس
 وقد كفوا" كي" ب" ما" قال (¬):
 اذا انت لم تنفع فضر فانما ... يراد الفتي كيما يضر وينفع
 وقيل: ان" كي" هاهنا حرف جر، و" ما" مصدرية، بتقدير: الضر (¬) والنفع.
 فاما قولهم: «انتظرني كما اتيك"، فان سيبويه قال: سالت الخليل عنه فقال: جعلت" الكاف" و" ما: شيءا واحدا (¬)، وادخلا علي الفعل، كما فعل ب": ربما"، وانشد (¬):



 لا تشتم الناس كما لا تشتم
 ويجوز ان تكون" ما" مصدرية، ويجوز ان يكون مجموعها للتشبيه كقوله تعالي: اجعل لنا الها كما لهم الهة (¬)، ويجوز ان تكون وقتا، تقول: ادخل كما ان يسلم الامام، اي: في ذلك الوقت.
 والكوفيون (¬) والمبرد (¬) ينصبون ب" كما" كما ينصبون ب" كيما" وانشدوا (¬):
 لا تظلموا الناس كما لا تظلموا
 الصنف الثالث:" اذا" ولها ثلاث احوال حال تعمل فيها، وحال لا تعمل فيها، وحال تعمل فيها وتلغي، والعمل لها نفسها (¬)، وقوم يقدرون بعدها" ان" مضمرة (¬)، والعمل لها، وقوم يشبونها ب" كي" ويعملونها في كل موضع وليها فيه فعل مضارع، وقوم يجعلونها بمنزلة" هل" (¬) ويرفعون بها، فيقولون: اذا افعل.



 اما حال العمل فتفتقر الي خمس (¬) شراءط:
  ان تكون اولا.
  وان يليها فعل مستقبل.
  وان تكون جوابا وجزاء.
  وان لا يفصل بينها وبين الفعل بشء غير القسم.
  وان لا يكون ما بعدها معتمدا علي ما قبلها اعتماد فاءدة.
 فمتي اجتمعت هذه الشراءط جاز لها العمل، يقول لك القاءل: انا ارعي حقك، فتقول في الجواب: اذا اكرمك، واذا والله اكرمك، وليس في اخواتها ما يفصل بينه وبين معموله، ولا ما يلغي غيرها.
 واما حال ترك العمل، فاذا فقد من هذه الشراءط شريطة لم تعمل، وكان ما بعدها مرفوعا، كما اذا اعتمد ما بعدها علي ما قبلها كقوله:
 زيد اذا يضربك، او كان ما بعدها فعل حال لم تعمل، تقول لمن يتحدث بحديث: اذا اظنك كاذبا؛ لانك تخبر انك في حال الظن ، او لم تكن اولا، كقولك: زيد اذا يقوم.
 واما حال الاعمال والالغاء؛ فاذا كان قبلها حرف عطف ولم يكن ما قبله منصوبا، تقول: ان تاتني اتك واذا اكرمك، واكرمك، بالنصب   والرفع، ويجوز الجزم علي العطف، وقرء قوله تعالي: واذا لا يلبثون خلفك الا قليلا (¬) ويلبثو (¬).
 فان تم الكلام دونها جاز ان يستانف بها وينصب، وتكون جوابا، كقوله (¬):
 اردد حمارك لا يرتع بروضتنا ... اذا يرد وقيد العير مكروب
 كانه اجاب من قال: لا افعل ذاك، فقال: اذا يرد.



 وتقول: والله اذا لا افعل، فتلغي؛ لاعتماد الفعل علي القسم، ولو اعملتها لم تات لليمين بجواب، وانشد سيبويه (¬):
 لءن عاد لي عبد العزيز بمثلها ... وامكنني منها اذا لا اقيلها
 لان قوله:" لا اقيلها" معتمد علي ما في قوله:" لءن عاد لي" من تقدير القسم، كانه قال والله لءن عادلي.
 واذا قلت: ان تكرمني اذا اكرمك، وجب الجزم، لان الشرط يقتضي الجواب؛ فاستحقاقه في الفعل اقوي من" اذا".
 و" اذا" يكتبها البصري بالالف (¬)، ويقف عليها بالالف، والكوفي يكتبها (¬) بالنون، ومن النحاة من يكتبها اذا عملت بالنون (¬) واذا لم تعمل بالالف، ومنهم من يعكس (¬) القضية.



  AUTO النوع الخامس: في الحروف الجازمة، وفيه فرعان

 :

  AUTO الفرع الاول: في تعريفها،

 وهي خمسة:" لم" و" لما" و" لام" الامر و" لا" في النهي، وحرف الشرط مع ما حمل عليه.
 وكلهن يجزمن الفعل المضارع اذا وقع بعدهن، ولم يكن فيه مانع من نوني التاكيد و" نون" جماعة النساء؛ فانه يكون مبنيا؛ تقول: لم يقم زيد، ولما يقم عمرو وليذهب بشر، ولا يخرج جعفر، وان تفعل افعل، وكلهن يحذفن" نون" الافعال الخمسة، نحو: لم يضربا ولم يضربوا، ولم تضربي، وقد تقدم ذكرها (¬).
 اما" لم": فهي نفي قولك:" فعل"، فتقول: لم يفعل، وهي نفي لما مضي بصيغة المضارع؛ لانك اذا قلت: لم يقم زيد، فانما نفيت قيامه فيما مضي، فتجعل الفعل المستقبل ماضيا في المعني.
 وقد جاءت في الشعر غير عاملة، قال (¬):
 لولا فوارس من نعم واسرتها ... يوم الصليفاء لم يوفون بالجار   وقد فصلوا بينها وبين الفعل، في الشعر، قال (¬):
 فاضحت مغانيها قفارا رسومها ... كان لم سوي اهل من الوحش تءهل
 واما" لما" فانها [نفي] () لقولك: قد فعل [فيقول] (¬) لما يفعل، فزادوا" ما" بازاء" قد"، فتضمنت بذلك معني التوقع والانتظار.
 واجاز وادخولها علي الماضي، واجازوا حذف الفعل بعدها، كما حذفوه بعد" قد"، يقول القاءل: اقام زيد؟ فتقول: جءت ولما، اي: ولما يقم، كما قال النابغة (¬) في" قد":
 ازف الترحل غير ان ركابنا ... لما تزل برحالنا وكان قد   تقديره: كان قد (¬) كان.
 وقد حملوا عليها" لم" في حذف الفعل بعدها، قال ابن هرمة (¬):
 احفظ وديعتك التي استودعتها ... يوم الاعازب ان وصلت وان لم
 يريد: وان لم تصل.
 وزمان" لما" اطول من زمان" لم" تقول: ندمت ولم ينفعني الندم، اي:
 عقيب ندمي، فاذا قلت: ولما، اردت به امتداد الندم، اي: لم ينفعني الي وقتي هذا.
 وتقع" لما" بمعني الظرف الماضي اذا كان فيها معني الجواب، كقولك:
 لما جءت جءت، قال سيبويه: وتكون" لما" للامر الذي قد وقع لوقوع غيره، وانما تجء (¬) بمنزلة" لو" فهي عنده حرف، وجعلها قوم اسما (¬)، وما بعدها مجرور بالاضافة، قال شيخنا: وعندي ان" لما" الظرفية غير (¬) الحرفية.
 واما" لام" الامر؛ فكقولك: ليخرج زيد، وليضرب عمرو بكرا، وتدخل علي الغاءب كثيرا، وعلي المخاطب قليلا؛ استغناء عنها بصيغة الامر، وكيلا   يلتبس الغاءب بالمخاطب: لعدم حرف المضارعة (¬) بعدها، وعليه قرء قوله تعالي: فبذلك فلتفرحوا (¬)، بالتاء (¬)، وتدخل للمتكلم، نحو: لاقم ولاضرب زيدا، ومنه قوله تعالي: ولنحمل خطاياكم (¬).
 وهذه اللام مكسورة ابدا (¬)، فاذا دخلت عليها" الواو" و" الفاء" و" ثم فمنهم من يسكنها مع (¬) الثلاثة، ومنهم من يكسرها (¬) معها (¬)، ومنهم من يسكنها مع الفاء والواو (¬)، وقد قرء بالجميع،/ كقوله تعالي: فليمدد بسبب   الي السماء ثم ليقطع (¬) وقوله تعالي: ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم (¬)
 وزعم بعضهم ان" لام" الامر (¬) حذفت في الشعر مع بقاء حرف المضارعة (¬)، قال:
 محمد تفد نفسك كل نفس ... اذا ما خفت من امر تبالا   يريد: لتفد نفسك (¬)، وكقول الاخر (¬):
 علي مثل اصحاب البعوضة فاخمشي لك الويل حر الوجه اويبك من بكي يريد: ليبك (¬)، وقيل: ان" الياء" حذفت لغير الجازم.
 واما" لا" النهي: فهي نقيضة" لام" الامر الا انها تكون للمخاطب والغاءب سواء؛ [تقول] (¬) لا تخرج، ولا يخرج زيد، ولا يجوز حذفها وهي مرادة.
 وقد ورد النفي والمراد به النهي، كقوله تعالي: فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج (¬)   وورد الخبر والمراد به الامر، كقوله تعالي: والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء (¬)
 وورد الاستفهام والمراد به الامر كقوله تعالي: فهل انتم منتهون (¬) اي: انتهوا (¬).

  AUTO الفرع الثاني: في الشرط والجزاء، وفيه فصلان

 :

  AUTO الفصل الاول: في تعريفه، وذكر حروفه.

 وهو معني من معاني الكلام التي انقسم اليها، كالخبر والاستفهام والتمني.
 وحرفه الذي يحصل به الشرط والجزاء في الاصل" ان" وحدها، وقد شبهوا بها اسماء وظروفا.
 فالاسماء:" من" و" ما" و" اي" و" مهما"،
 والظروف:" اين" و" متي" و" اني" و" اي حين" و" اينما" و" حيثما" و" اذما" و" اذاما".
 فهذه جميعها تعمل عمل" ان"، نحو: ان تذهب اذهب، ومن يخرج اخرج معه، وما يفعل افعل، وايهم يجلس اجلس معه، ومهما تحسن الي احسن اليك، واين تكن اكن، ومتي تقم اقم، واني تقعد اقعد، واي حين   تذهب اذهب، واذ ما تخرج/ اخرج، واذا (¬) ما تذهب اذهب.
 فاما" ان": فلها ثلاثة احوال: حال لا تعمل فيه الا مظهرة، نحو: ان تاتني اتك، وحال تحذف فيها وتنوب عنها الاسماء والظروف، وحال تحذف ولا ينوب عنها شء، ويدل ما قبلها عليه، وسيذكر (¬).
 واما" من" فلها في الكلام مواضع، منها الشرطية، ولها صدر الكلام واما" ما": فلها مواضع كثيرة، منها الشرطية، وهي لما لا يعقل، ولصفة من يعقل.
 واما" اي": فالمقصود بها في الشرط الابهام، تقول: اي القوم ياتني اته.
 واما" مهما": فقال الخليل اصلها:" ما ما" فقلبت الالف الاولي (¬) هاء، وقال الاخفش: اصلها:" مه" (¬) زيدت عليها" ما"، وقال قوم: انها غير مركبة (¬)، وانها اسم براسه، وقيل: انهما كلمتان؛ ف" مه" لمعني:
 اكفف، و" ما" وحدها للشرط (¬)، فكانك نهيت (¬) ثم شرطت.



 واما" اين" فهي ظرف مكان مبني علي الفتح.
 واما" متي": فظرف زمان.
 واما" اني" فظرف مكان، وتنزل منزلة" اين".
 واما" اي حين": فهي" اي" مضافة الي" حين" الذي هو الزمان.
 واما" اينما" و" متي ما" فهما" اين" و" متي" مضاف اليهما" ما" ويجوز حذفها منهما.
 واما" حيثما" و" اذ ما" و" اذا ما": فلا بد من ثبوت" ما" فيها؛ لان حيث" و" اذ" و" اذا" مضافات الي ما بعدها، والاضافة من خواص الاسماء؛ فجاءوا ب" ما"؛ لتكفها عن الاضافة.
 و" اذ ما": لم يذكرها سيبويه في الاسماء والظروف، وذكرها في الحروف (¬).
 والمجازاة ب" اذ ما" يقل استعمالها، وهو في" اذا ما" (¬) اقل.
 وانما جء بهذه الاسماء والظروف لضرب من الاختصار؛ لانك اذا قلت:
 من تضرب اضرب، فانه يقوم مقام قولك: ان تضرب زيدا اضرب، وان تضرب عمرا/ اضرب، وان تضرب بكرا اضرب، الي ان تستوفي العدد؛ فنابت" من مناب ذلك كله.
 وقد زادوا" ما" بعد" ان"؛ للتاكيد، كقوله تعالي: فاما ياتينكم مني هدي * (¬)، وقوله تعالي: فاما ترين من البشر احدا (¬)،   فتدغم" النون" في الميم"، وقلما يستعمل الفعل الداخلة عليه بغير" نون" التوكيد.
 وقد زادوا عليها" لا" النافية وادغموا، نحو" الا تقم اقم."
 وقد جازء قوم ب" اذا" (¬) وانشدوا (¬):
 اذا قصرت اسيافنا كان وصلها ... خطانا الي اعداءنا فنضارب
 فجزم" نضارب"؛ حملا علي موضع" كان" وانشدوا (¬):
 واذا تصبك من الحوادث نكبة ... فاصبر فكل غيابة فستنجلي
 وقد اوقعوا" ان" موقع" اذا" في قولهم" ان مت فعليك هذه الدار وقف،" كما اوقعوا" اذا" موقع" ان" في قوله (¬):
 اذا انت لم تنزع عن الجهل والخنا ... اصبت حليما او اصابك جاهل
 والكوفي يجازي ب" كيف" (¬) و" كيفما".



  AUTO الفصل الثاني: في احكام الشرط

 الحكم الاول: ان يدخل علي الفعل الماضي فيقلب معناه الي الاستقبال، كما قلبت" لم" معني المستقبل الي الماضي، تقول: ان خرجت خرجت، فالمعني: ان تخرج اخرج ولا يحسن فيه الزمن الماضي؛ فلا تقول:
 ان خرجت امس خرجت اليوم، فان ادخلت" كان" معها حسن ، تقول: ان كنت خرجت امس خرجت اليوم.
 وقد ياتي في الجزاء ما هو ماض في الظاهر؛ حملا علي المعني، كقوله (¬):
 اذا ما انتسبنا لم تلدني لءيمة ... ولم تجدي من ان تقري به بدا
 ف" لم تلدني" فعل ماضي المعني، الا انه لما كان المقصود: اذا ما انتسبنا وجدتني شريف الام، جاز وقوعه في الجزاء (¬).
 الحكم الثاني: الشرط يكون في المعاني التي ليست واجبة الوجود؛ لان ان  التي هي ام الباب  موضوعها: ان يكون الفعل مما يجوز ان يوجد، وان لا يوجد، تقول: ان قمت قمت، فالقيام جاءز ان يقع، وان لا يقع، فاما اذا قلت: ان طلعت الشمس قمت، وتريد طلوعها من الافق لم يجز؛ لانها تطلع سواء قمت او لم تقم، وان اردت طلوعها من تحت الغيم جاز، وتقول:
 ان مات فلان اعطيتك كذا، فانما حسن (¬) ذلك  وان كان موته واجبا    الجهل بوقت وقوعه، وعليه قوله تعالي: ان امرء هلك ليس له ولد (¬) فالوصف حسن ذلك.
 فاما" اذا" فمن جازي بها اجري الواجب والجاءز معها، تقول: اذا قمت قمت، واذا طلعت الشمس قمت.
 الحكم الثالث: الشرط وجوابه مجزومان، واختلفوا في جازمهما، فاما الشرط: فاجمع النحاة الا المازني علي انه مجزوم ب" ان"، واما الجواب:
 فقال بعضهم: انه مجزوم ب" ان" والشرط (¬) معا، وقال قوم: انه مجزوم بالشرط (¬) وحده، وقال قوم: انه مجزوم ب" ان" (¬) كما جزم بها الشرط، وحكي عن المازني انهما مبنيان (¬).
 الحكم الرابع: جواب الشرط يكون بثلاثة اشياء: الفعل والفاء و" اذا" التي للمفاجاة. اما الفعل فهو مجزوم لفظا او موضعا، فاللفظ، نحو" ان تضرب اضرب، والموضع، نحو: ان ذهبت ذهبت.
 ولا يخلو الشرط والجزاء: ان يكونا مضارعين، كقوله تعالي: ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله (¬) او يكونا ماضيي اللفظ، كقوله تعالي: افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم (¬)، او   يكون الاول ماضي اللفظ والثاني مضارع/ وهو اقلها استعمالا، كقوله تعالي:
 من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها (¬) ومنه قول الفرزدق (¬):
 دست رسولا بان القوم ان قدروا ... عليك يشفوا صدورا ذات توغير
 او يكون الاول مضارعا والثاني ماضي اللفظ، وهو قليل في كلامهم؛ لانه يقبح ان يظهر العمل ثم يبطل، كقولهم: ان تقم ضربتك، واستضعف سيبويه (¬) الثالث، واستقبح الرابع (¬).
 فاذا كان الشرط والجزاء مضارعين، او كان الشرط مضارعا فالجزم لا غير.
 واذا كان الشرط ماضيا والجزاء مضارع ففيه الجزم والرفع، كقول زهير (¬):



 وان اتاه خليل يوم مسالة ... يقول: لا غاءب مالي ولا حرم
 واما الفاء: فانها تدخل علي الجواب اذا كان امرا او نهيا، او ماضيا، او مبتدا وخبرا، ولا بد منها في هذه الاشياء، تقول: ان اتاك زيد فاكرمه، وان ضربك فلا تضربه، وان احسنت الي فقد احسنت اليك، وان اتيتني فانت مشكور، فالفاء ناءبة عن وجود العمل، فاذا دخلت علي الفعل المضارع ارتفع كقوله [تعالي] (¬) فمن يءمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا (¬) وقوله تعالي: ومن عاد فينتقم الله منه (¬)، وهو عند سيبويه مرفوع؛ لانه خبر مبتدا محذوف (¬)، تقديره: فهو لا يخاف؛ لان الفاء انما جء بها حيث لا يمكن جزم الجواب؛ ليدل عليه، فلولا تقدير مبتدا محذوف لكنت قد ادخلت الفاء علي ما يصح جزمه، نحو ان تقول: فمن يءمن بربه لا يخف، وانما الفاء وما بعدها من الجمل الفعلية والاسمية في موضع جزم، علي الجزاء، وعليه جاء قوله تعالي في بعض القراءات: من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم (¬) بالجزم (¬)؛ عطفا علي موضع «لا هادي له» (¬).
 واما فعل الامر اذا وقع جوابا، فانه باق علي سكونه قبل دخول حرف   الشرط، كقوله تعالي: وان كنتم جنبا فاطهروا (¬).
 واما الماضي: فانه يكون مفتوحا بحاله، ويلزم دخول" قد" معه، كقوله تعالي: قالوا ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل (¬) وان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما (¬)، قال ابن السراج: تقديره: فهو قد سرق، فاضمروا (¬) " هو"؛ ليكون مبتدا، ويكون" قد" والفعل خبره؛ لان" قد" تقرب الي الحال، والحال لا يكون جوابا للشرط، وهو محمول علي المعني تقديره: ان سرق فهو اهله، وكذلك: ان تتوبا من ذنب يوجب التوبة فقد علمتما ما وجب.
 وقد حذفت" قد" مع الماضي وهي مرادة، كقوله تعالي: ان كان قميصه قد من قبل فصدقت (¬) اي: فقد صدقت، وقيل تقديره: فقولوا:
 صدقت، او: فاعلموا (¬).



 واما قوله تعالي: ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم (¬)، فالمبرد يجعلها بمعني: تظل (¬)، والفارسي يجعله خبر مبتدا. (¬) وقد حذفوا الفاء ورفعوا الفعل، وعليه قرء قوله تعالي: اينما تكونوا يدرككم الموت (¬) كما حذفوها من قوله تعالي: وان اطعتموهم انكم لمشركون (¬) ومنه قول الشاعر (¬):



 من يفعل الحسنات الله يشكرها
 اي: فالله يشكرها
 واما" اذا" التي للمفاجاة: فانها تقع جوابا للشرط، كقوله تعالي:
 وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون (¬)، وقوله تعالي:
 فان اعطوا منها رضوا وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون (¬) التقدير:
 قنطوا (¬) وسخطوا، فهذه" اذا" مكانية لا زمانية، وليست مضافة الي شء، والعامل فيها" يقنطون"، و" هم" مبتدا. قال الفارسي: واذا ظهرت الفاء معها في قولك: خرجت فاذا زيد قاءم، كانت (¬) زاءدة.
 وقد اجابوا" اذا" الزمانية ب" اذا" المكانية، كقوله تعالي: حتي اذا اخذنا مترفيهم بالعذاب اذا هم يجارون (¬) ولا يجاب بالزمانية؛ لما فيها من معني الشرط؛ فلا يجاب شرط بشرط.



 الحكم الخامس: اذا وقع بعد حرف الشرط اسم، رفعه البصري بفعل مضمر يفسره الذي بعده، ان كان ضميره فيه فاعلا، او كان الذي من سببه (¬) فاعلا كقوله تعالي: وان احد من المشركين استجارك فاجره (¬) [وهو] (¬) الاحسن في هذا اذا لم يظهر في الفعل عمل كالاية، فاما اذا ظهر فلم يجيزوه الا في الشعر، كقوله (¬):
 يثني عليك وانت اهل ثناءه ... ولديك ان هو يستزدك مزيد
 وقد حملوا عليها في الشعر اخواتها، كقوله (¬):
 فمتي واغل: يجبهم يحيو ... ه وتعطف عليه كاس الساقي
 وكقوله (¬):
 فمن نحن نءمنه يبت وهو امن ... ومن لا نجره يمس منا مفزعا   الحكم السادس: لا يجوز تقديم ما عمل فيه الشرط علي حرفه، لا تقول:
 زيدا ان تضرب اضرب، علي انه منصوب بالشرط والجزاء؛ لان الشرط له صدر الكلام، فان قلت: ان زيدا تضرب اضرب، كان" زيد" منصوبا بالفعل الذي هو شرطه، وجاز تقديمه علي الفعل دون الحرف. فان شغلت الفعل
 بضميره فقلت: ان زيدا تضربه اضرب عمرا، كان النصب بفعل مضمر يفسره الظاهر، وانشد سيبويه (¬):
 لا تجزعي ان منفسا اهلكته ... واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي
 ف" منفسا" منصوب بفعل مضمر يفسره الظاهر. فان قدمت الجزاء علي الاسم فقلت: ان قمت زيد قام، ففيه خلاف.
 الحكم السابع: قد ادخلوا" اللام"/ علي الجزاء، كقوله تعالي: وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين (¬)، وادخلوا عليه" ما" النافية كقوله تعالي: ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك (¬)، وادخلوا عليه" لا" كقوله تعالي: لءن اخرجوا لا يخرجون معهم (¬)
 وهذه الاجوبة في الحقيقة انما هي للقسم الذي وطاته" اللام"، وسدت   مسد جواب الشرط، ومثله قوله تعالي: ولءن قتلتم في سبيل الله او متم لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون (¬).
 ومتي دخلت" اللام" علي" ان" فلا يكون الفعل الذي بعد الشرط الا ماضي اللفظ؛ لانه لا جواب فيه، وقد جاء مضارعا في الشعر، قال (¬):
 لءن كان ما حدثته اليوم صادقا ... اصم في نهار الصيف للشمس باديا
 قال ابن السراج: متي كان في الكلام قسم او معني القسم دخلت" النون" في الجواب، وان لم يكن لم تدخل، تقول: لءن جءتني لاكرمنك، وان جءتني اكرمتك؛ واذا جعلت الجواب القسم، اتيت باللام، وان لم تجعله (¬)، لم تات بها.
 الحكم الثامن: قد استغنوا عن جواب الشرط ب" ان" اذا كان فعلا مستقبلا؛ بدلالة ما قبله عليه، دون باقي اخواتها، كقولك: اكرمك ان جءتني، فليس" اكرمك" جزاء مقدما، ولكنه كلام وارد علي سبيل الاخبار والجزاء محذوف.
 وتقول: اتق الله ان جءتني، ولا تقول: ليتق الله من جاءني، الا ان تجعل" من" موصولة، وعلي ذلك تاولوا قوله تعالي: وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي (¬) فقالوا: التقدير: ونحل امراة، ولم يقدروه   ب" احللنا"؛ حيث كان ماضيا، وان كان قد جاء في الشعر مثله . فاما قوله (¬):
 قد قيل ذلك ان حقا وان كذبا ... فما اعتذارك من قول اذا قيلا
 فالجواب قوله: فما اعتذراك؛ لان تقديره: ان كان حقا وان كان كذبا، وكذلك قول الاخر (¬):
 حدبت علي بطون ضبة كلها ... ان ظالما ابدا وان مظلوما
 اي: ان كنت وان كنت، فاستحسنوا ذلك مع" كان" كما استحسنوه في قوله تعالي: من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف (¬).
 ومتي جزم الشرط لم يستغن عن جوابه الا في الشعر، كقوله (¬):



 هذا سراقة للقران يدرسه ... والمرء عند الرشا ان يلقها ذيب
 وكقول الاخر (¬):
 واني متي اشرف علي الجانب الذي ... به انت من بين الجوانب ناظر
 وقد حذفوا الفعل ومعموله مع" ان" وحدها، قال (¬):
 قالت بنات العم يا سلمي وان ... كان فقيرا معدما قالت وان
 وحكي الكوفيون: «لا تات الامير فانه جاءر»، فيقول: اتيه وان، اي:
 اتيه [وان] (¬) كان جاءرا فهو خير لنا من غيره (¬).
 الحكم التاسع: قال سيبويه: حروف الجزم اذا لم تجزم جاز ان تتقدمها اخبارها، نحو: انت ظالم ان فعلت، قال: وقد تقول: ان اتيتني اتيك، اي:
 اتيك ان اتيتني ()، وانشد بيت زهير (¬):



 وان اتاه خليل ... (¬)
 ثم قال: ولا يحسن: ان تاتني اتيك؛ من قبل ان" ان" هي العاملة (¬)، وقد جاء في الشعر قال (¬):
 يا اقرع بن حابس يا اقرع ... انك ان يصرع اخوك تصرع
 اي: انك تصرع ان يصرع اخوك، قال: ومثل ذلك قوله:
 هذا سراقة (¬) ...
 وذكر البيت (¬)، فجاز في الشعر، وشبهوه بالجزاء اذا كان جوابه منجزما، والمبرد يخالفه (¬) في ذلك كله.
 الحكم العاشر: الاستفهام يعتمد علي الجملة الشرطية وجوابها عند سيبويه (¬)، وعلي الجزاء عند يونس (¬)، بمنزلة القسم، فيقول سيبويه: ان تاتني اتك ()، ويقول: اءن تاتني اتك؟ ويرد عليه قوله تعالي: افان مت فهم   الخالدون (¬) ولو كان علي ما قال، لكان التقدير: افهم (¬) الخالدون؟ ومنع سيبويه: هل من ياتنا يكرمنا؟ (¬) واجازه مع الهمزة.
 الحكم الحادي عشر: اذا عطفت علي الشرط والجزاء جاز لك فيه الجزم علي العطف، والرفع علي انه خبر مبتدا محذوف، كقوله تعالي: من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم (¬) بالرفع (¬) والجزم (¬)، وقوله تعالي: وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم (¬)، وقوله تعالي: وان يقاتلوكم يولوكم الادبار ثم لا ينصرون (¬).
 فان عطفت بالفاء جاز لك مع الرفع والجزم (¬) النصب، تقول: ان تاتني اتك فاحدثك، وحمله سيبويه (¬) علي قوله:
 والحق بالحجاز فاستريحا (¬)
 فان عطفت علي الشرط وحده فالجزم، كقولك: ان تاتني فاحدثك اتك،   وقد جوزوا النصب علي الجواب بالفاء.
 فان لم يكن في الكلام عاطف: فلا يخلو: ان يعاد حرف الشرط، او لا يعاد.
 فان اعيد توقف وقوع الجزاء علي وجود الشرط الثاني قبل الاول، كقولك: ان اكلت ان شربت فانت طالق، لا يقع الطلاق حتي يكون الشرب قد وجد منها قبل الاكل؛ لانه علق الطلاق علي اكل معلق علي شرب.
 وان لم يعد حرف الشرط فلا يخلو: ان يكون بمعني الاول، او بغير معناه.
 فان كان بمعني الاول جزمت كقوله (¬):
 متي تاتنا تلمم بنا في ديارنا ... تجد حطبا جزلا ونارا تاججا
 لان الالمام بمعني الاتيان.
 وان كان بغير معناه كان مرفوعا، وكان حالا، كقوله (¬):
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد   فاما اذا قلت: اقوم ان تقم، وعطفت عليهما بفعل فان كان من جنس الاول رفعته لا غير، كقولك: تحمد ان تامر بالمعروف وتءجر، وان كان من جنس الثاني فيجوز فيه الجزم، عطفا علي" ان"، والرفع علي الاستءناف، والنصب علي الصرف ()، كقولك: تحمد ان تنه عن المنكر وتامر بالمعروف، فان كان الفعل يصلح ان يكون من جنس الاول والثاني جاز فيه الرفع عطفا علي الاول، والاستءناف والجزم عطفا علي" ان" والنصب علي الصرف، كقولك: تحسن الينا ان تزرنا (¬) وتكرمنا.
 الحكم الثاني عشر: قد حذفوا الشرط واقاموا مقامه اشياء؛ وهي:
 الامر والنهي والاستفهام والتمني والدعاء، والعرض، كقولك: زرني ازرك، ولا تفعل الشرتنج واين بيتك ازرك، وليت لي مالا انفقه، واللهم ارزقني خيرا اشارك فيه، والا تزورنا نكرمك، ومنه قوله تعالي: رب ارني انظر اليك (¬) كل هذه الامثلة يجزم الجواب فيها، التقدير: زرني فانك ان تزرني اكرمك، ولو حملت الكلام علي ظاهره احلته؛ لان الامر بالاتيان لا يكون موجبا   للاكرام، وانما يوجب الاتيان نفسه.
 وليس من ضرورة الامر ان يكون له جواب، ولكن اذا جاء الجواب كان مجزوما، وما فيه معني الامر والنهي جار مجراهما في ذلك، كقولك: «اتقي الله امرء فعل خيرا يثب عليه»، معناه: ليتق الله وليفعل خيرا، وكقولك:
 «حسبك ينم الناس».
 الحكم الثالث عشر: قد يجء لهذه الاشياء الستة ما يحسن ان يكون جوابا علي غير جهة الجواب، فيكون مرفوعا؛ اما صفة لنكرة متقدمة، واما حالا من معرفة، واما استءنافا.
 فالاول: كقوله تعالي: فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من ال يعقوب (¬) فمن جزم (¬) " يرثني" جعله جوابا، ومن رفع (¬) فعلي صفة «ولي» (¬).
 والثاني: كقوله تعالي: ثم ذرهم في خوضهم يلعبون (¬)، اي:
 لاعبين (¬).
 والثالث كقولك: لا تضرب زيدا يضربك، بالرفع، اي: فهو يضربك،   وانشد سيبويه (¬):
 فقال راءدهم: ارسوا نزاولها ... فكل حتف الفتي يجري بمقدار
 كانه قال: انا نزاولها (¬)، ولم يجعله محمولا علي اضمار شرط.
 ومما يحتمل الحال والاستءناف قوله تعالي: لا تخاف دركا ولا تخشي (¬) وقولهم «ذره يقول ذاك» ()، ومره يحفرها ()، ومنهم من جعل" يقول ذاك،" و" مره يحفرها" () علي اضمار" ان" الناصبة (¬) وحذفها، وقد تقدم ذكره (¬)، واما قوله تعالي: هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم. تءمنون بالله ورسوله (¬) ف" تءمنون" تفسير للتجارة ()، واما جواب الامر فهو يغفر لكم * (¬) في الاية الثانية، واما قوله تعالي: قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة وينفقوا مما رزقناهم (¬) فتقديره: ان يقل لهم يقيموا وينفقوا (¬)؛ لان قوله سبب الاقامة والانفاق.



 الحكم الرابع عشر: المضمر (¬) في هذه الاشياء الستة يجب ان يكون مثل المظهر؛ تقول في النهي: لا تشتم الناس يسلم عرضك، فالتقدير فيه:
 لا تشتم الناس ان لا تشتم الناس يسلم عرضك، فالمضمر مثل المظهر؛ فعلي هذا اذا قلت: لا تدن من الاسد ياكلك، لم يجز الجزم؛ لان المضمر: ان لا تدن من الاسد، وهذا محال؛ لانه انما ياكله اذادنا منه، لا اذا لم يدن منه، ولو قلت: انه بمعني: فانك ان تدن منه ياكلك وجب اظهار الشرط؛ لانه انما يضمر اذا كان ما قبله من جنسه والنهي ضد الاثبات؛ ولذلك لم يدخل النفي في هذا الحكم، فلا تقول: ما تعطينا نشكرك، اذا كان التقدير: ان لا تعطينا نشكرك، وهو محال، فمتي خالف الثاني الاول وجب اظهار المضمر، كقوله تعالي: رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا، انك ان تذرهم يضلوا عبادك (¬) وقد اجاز الكساءي مسالة الاسد (¬)؛ حملا علي اللفظ والمعني، قال ابن السراج: لم يجز الا علي المجاز وان السامع يعلم ما تعني (¬)، قال سيبويه: وسمعت من العرب من يقول: «لا تذهب به تغلب عليه» (¬)، فان لم تجعل الاكل جواب النهي رفعت، علي ما تقدم في الحكم الثالث عشر.



 الحكم الخامس عشر: قد حذفوا الفعل المعلق بالاستفهام وابقوا الاستفهام دالا عليه، كقوله (¬):
 متي تءخذوا قسرا بظنة مالك ... ولا ينج الا في الصفاد يزيد
 تقديره: متي تجيءون تءخذوا، ف" متي" استفهام، ويجوز ان يكون شرطا والشرط (¬) محذوف، فان كان الاستفهام تقريرا لم يجز ذلك فيه، لا تقول: اتضرب تصب خيرا؟؛ لان التقرير موجب في النفي، باق في الايجاب فاما قوله (¬):
 اني سلكت فانني لك ناصح ... وعلي انتقاصك في الحياة وازدد
 ف" ازدد" معطوف علي موضع" فانني" كما ان قوله تعالي: واكن من الصالحين (¬) معطوف علي موضع فاصدق (¬) والذي هو جواب   التحضيض في قوله: لولا اخرتني (¬) الي اجل قريب.
 الحكم السادس عشر: اذا اعملت الناصب والرافع في اسماء الشرط بطل عملها، وصارت بمعني" الذي" كقولك: ان من ياتينا نكرمه، و: كان ايهم تضربه عندك. فان شغلت العامل بضمير الشان اعملتها، كقوله تعالي: انه من يات ربه مجرما فان له جهنم (¬) فان كان العامل حرف جر لم يبطل عملها، كقولك: بمن تمرر امر.
 الحكم السابع عشر: اعلم ان صيغة/ الامر والدعاء والعرض سواء، الا ان الامر لمن دونك، والدعاء لمن فوقك، والعرض لهما، تقول في الامر: اضرب زيدا، وفي الدعاء رب اغفر لي، وفي العرض: انزل بنا.
 وقد يحكي الامر والنهي والدعاء والعرض علي لفظ الخبر، اذا لم يلتبس، تقول: اطال الله بقاءك، فاللفظ خبر () والمعني دعاء، ومتي التبس شء لم يجز، فتقول علي هذا: لا يغفر الله له ويرحمه (¬)، تريد: ولا يرحمه، فلو قلت: ويرحمه، بالرفع لم يجز؛ لان الاول دعاء عليه، والثاني () دعاء له، وتقول: يغفر الله لك، علي معني: ليغفر ()، قال ابن السراج: ومنه قوله تعالي (): لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم (¬)، وقوله تعالي: «ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا
 اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي   يروا العذاب الاليم (¬) فدعا عليهم بالاضلال، ونفي الايمان باللام (¬) وب" لا" (¬) وقوم يدعون (¬) ب" لن" ويحملون عليه قوله تعالي: فلن اكون ظهيرا للمجرمين (¬)، قال ابن السراج: والدعاء ب" لن" غير معروف، وقد حكي قوم: اللهم قطعت يده وفقءت عينه (¬)، وهذا اتساع (¬)، وانما يجوز مثله مع عدم اللبس.



  CHECK الباب السادس عشر في"كم"

 الباب السادس عشر في «كم»
 وهي اسم مبني علي السكون لعدد مبهم ينتظمه اولا واخرا، والعدد حكمه حكم المعدود الذي عددته به، يتبعه في جنسه ونوعه، جوهرا وعرضا. ولها في الكلام موضعان.
 احدهما: الاستفهام.
 والاخر: الخبر.
 وتشتركان معا في احكام؛ فنذكرها وما يتعلق بها، وما اضيف اليها، في اربعة فصول.

  AUTO الفصل الاول في الاستفهامية

 :
 اذا كانت استفهاما/ نصبت النكرة الواقعة بعدها التي يحسن فيها «من» علي التمييز، كما تنصب في العدد، تقول: كم غلاما لك؟
 وكم درهما مالك؟.
 ويجوز الفصل بينها وبين النكرة، والنصب بحاله، كقولك: كم لك درهما؟
 و: كم عندك غلاما؟
 ولا يكون مميزها الا مفردا، فاما قولهم: كم لك غلمانا؟ ف «غلمان» منصوب علي الحال، والعامل فيها: ما في «لك» من معني الفعل، والمميز محذوف، تقديره: كم نفسا لك غلمانا؟ فلو قلت: كم غلمانا لك؟ لم يجزه   البصري، واجازه (¬) الكوفي. واجاز الاخفش: كم غلمانا عندك (¬)، اذا اردت اصنافا من الغلمان، اي: كم عندك من هذه الاصناف؟
 وقد يحذف المميز راسا، تقول: كم مالك ؟ وكم غلمانك؟ وكم درهمك؟ وكم سرت؟ وكم زيد ماكث؟ وكم جاء ال محمد؟ التقدير: كم دينار او درهما مالك؟
 وكم نفسا غلمانك؟ وكم دانقا (¬) درهمك؟ وكم فرسخا سرت؟ وكم يوما او شهرا زيد ماكث؟ وكم مرة جاء ال محمد؟.
 وتقول: كم غيره لك؟ وكم مثله لك؟ وكم غيره مثله لك؟ فتنصب؛ لان هذه الاضافة لا تفيد تعريفا.
 وتقول: كم ضربت رجلا؛ فجاءز ان يكون «رجلا» مفعول «ضربت»، وان يكون مميز «كم» فاذا ادخلت» من» فقلت: كم ضربت من رجل؟ لزم التمييز.
 وتقول: كم مالك الا درهمان؟ وكم عطاءك الا عشرون؟ اذا كنت تستقله، كانك قلت: كم درهما مالك الا درهمان؟ كما تقول: هل الدنيا الا ظل زاءل؟ ومنه قولك: كم ثلاثة ستة الا ثلاثتان؟ وكم خمسة عشرة الا خمستان؟ فيكون ما بعد «الا» تفسيرا ل «كم»، وترفعه اذا كانت «كم» رفعا، وتنصبه اذا كانت نصبا، وتجره اذا كانت جرا.



  AUTO الفصل الثاني في الخبرية

 :
 اذا كانت «كم» خبرا كانت مضافة الي نكرة مفرد تارة، والي جمع اخري، تقول: كم غلام قد ملكت، وكم دار قد دخلت، وكم رجال قد رايت، كما تقول في العدد: ماءة ثوب، وثلاثة اثواب.
 ويجوز الفصل بينها وبين المضاف اليه؛ عوضا من عدم تصرفها، ولك النصب والجر، والاختيار النصب، تقول: كم قد حصل لي غلاما، وكم قد زارني رجلا، قال الشاعر (¬):
 كم نالني منكم فضلا علي عدم ... اذ لا اكاد من الاقتار احتمل
 واما الجر: فكقولك: كم قد زارني (¬) رجل، وليس بالكثير في كلامهم، وانشدوا (¬):
 كم في بني سعد بن بكر سيد ... ضخم الدسيعة ماجد نفاع
 ومن العرب من ينصب في الخبر بغير فصل، فيقول: كم مالا قد   ملكت، قال الفرزدق (¬):
 كم عمة لك يا جرير وخالة ... فدعاء قد حلبت علي عشاري
 ينشد بنصب «العمة»، ورفعها، وجرها؛ فالنصب: علي هذه اللغة  وهي قليلة  او علي الاستفهام، من طريق الاستهزاء به؛ لانه هاج، والهاجي لا يكون مستفهما الا علي سبيل التلهي. والجر: علي الخبر  وهو الاكثر  والرفع،
 علي معني: كم مرة حلبت علي عماتك، وتقدير الاعراب فيه: ان «العمة» مرفوعة بالابتداء، و «قد حلبت» الخبر.
 وهذه «كم» الخبرية مضافة الي مميزها، عاملة فيه الجر، فاذا وقعت بعدها «من» كانت منونة في التقدير، كقوله تعالي: وكم من قرية اهلكناها (¬) وكم من ملك في السماوات (¬) التقدير: كثير من القري، ومن الملاءكة. وذهب بعضهم (¬) الي انها منونة ابدا، والمجرور بعدها باضمار «من».
 واذا اعدت الضمير اليها عاد علي اللفظ مرة، وعلي المعني اخري، تقول:
 كم رجل رايته، ورايتهم، وكم امراة لقيتها، ولقيتهن/ ومنه قوله تعالي: وكم   من قرية اهلكناها (¬)، فرد الي اللفظ، وقوله: وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا (¬) فاعاد الي المعني.

  AUTO الفصل الثالث فيما اشتركا فيه

 :
 تكون في كلا وجهيها مرفوعة ومجرورة.
 فالرفع: علي الابتداء، تقول: كم درهما مالك؟ فهي مبتدا، و «مالك» خبره، و «درهما» مميزه، وكذلك في الخبرية؛ وانما جاز الابتداء بها وهي نكرة لاستغراقها الجنس؛ فنزلت به منزلة المعارف، ويجوز ان تجعل «مالك» المبتدا، و «كم» الخبر. وتقول: كم درهما عندك؟ وكم غلام لك، فالتقدير: اي عدد من الدراهم حاصل عندك، وكثير من الغلمان كاءن لك، فاذا قلت: كم غلاما مالك ذاهب، جعلت «لك» صفة ل «الغلام» و «ذاهبا» خبرا ل «كم»، واذا قلت: كم غلمانك؟ فلا يجوز الا الرفع في «غلمانك»؛ لانه معرفة، والتمييز لا يكون بالمعرفة؛ فكانك قلت: اعشرون غلمانك (¬)؟.
 واما النصب: فعلي المفعول: كقولك: كم انسانا ضربت.؟ وكم غلام ملكت، ف «كم» منصوبة ب «ضربت» و «ملكت»
 وتنتصب علي الظرفية؛ كقولك: كم ليلة سرت؟ وكم يوم صمت، كانك قلت: اعشرين ليلة سرت؟ واياما كثيرة صمت.



 واما الجر: فيكون بحرف جار، وبالاضافة.
 فالحرف: كقولك: بكم انسانا مررت؟ و: علي كم جذعا بني بيتك؟ و: الي كم دار دخلت.
 والاضافة: كقولك: رزق كم رجلا اطلقت؟ وحق كم رجل قضيت. قال سيبويه: وسالته  يعني الخليل  عن قولهم: علي كم جذع بيتك مبني؟ فقال:
 القياس: النصب وهو قول عامة الناس، فاما الذين جروا، فانهم ارادوا معني «من» ولكنهم حذفوها تخفيفا وصارت «علي» عوضا منها (¬)، واستدل من ذهب الي هذا/ بقول الاعشي (¬):
 كم ضاحك من ذا ومن ساخر
 فاظهر «من» معها.



  AUTO الفصل الرابع فيما شبه بها

 :
 قد شبهوا ب «كم» الخبرية، لفظة «كاي»، وسيبويه يشبهها (¬) ب «رب»، وهي «كاف» الجر، دخلت علي «اي» كما
 دخلت علي «ان» في «كان» و [علي «ذا» في] (¬) كذا، وليس لها متعلق. واكثر ما تستعمل ومعها «من» عوضا من الاضافة التي كانت ل «اي»، كقوله تعالي:
 وكاي من قرية عتت عن امر ربها (¬) وقوله: وكاي من نبي قاتل معه ربيون كثير (¬).
 وفيها خمس لغات:
 الاولي: «كاي» مشددة، وتكتب ب «ياء» منونة، وب «نون» في موضع التنوين (¬)، ولم يظهر له صورة الا فيها.
 الثانية: «كاء» بوزن [كاع. الثالثة: «كا» بوزن: كع. الرابعة: «كاي» بوزن: كعي. الخامسة: «كء» بوزن] (¬) كيع.



 وقد شبهوا بها «كذا» التي للعدد، فنصبوا [ما] (¬) بعدها، كما نصبوا ما بعد «كم» وهي «الكاف» دخلت علي «ذا» (¬)، وحجزت بينها وبين العمل، وهي مبهمة، تقول: له عندي كذا درهما، وكذا وكذا درهما، وكذا كذا درهما؛ فيلزمك في الاول عشرون ()؛ لانه اول ما يفسر من الاعداد المفردة بالواحد المنصوب، ولزمك في الثاني احد وعشرون ()؛ لانه اول ما يفسر من المعطوف بالمنصوب، ولزمك في الثالث احد عشر ()؛ لانه اول مركب يفسر بالمنصوب. فان جررت فقلت: له عندي كذا درهم، لزمك ماءة درهم؛ لانه اول ما يفسر به الواحد المجرور، وذهب قوم الي انه يلزمك بعض درهم، فان رفعت «الدرهم» كان له عندك درهم واحد، و «كذا كذا» صفة للدرهم، فان قلت: له عندي كذا دراهم، لزمك ثلاثة؛ لانه اول ما يفسر بالجمع، وعلي هذه الامثلة فقس.



  AUTO الباب السابع عشر في نوني التاكيد: وفيه ثلاثة فصول

  AUTO الفصل الاول في تعريفهما

 (¬):
 وهما نونان: خفيفة وثقيلة، فالخفيفة ساكنة، والثقيلة نونان، اولاهما ساكنة مدغمة في الثانية.
 وجء بهما لتوكيد الفعل وتثنيته (¬)، كما اكدوا الاسماء ب «ان» و «اللام».
 والنون الثقيلة اشد توكيدا من الخفيفة؛ للتضعيف الذي فيها. وجعلوهما في اخر الفعل؛ لءلا تجمع عليه الزيادتين في اوله، وحركوه؛ توصلا الي النطق بالساكن، اذ الخفيفة واولي الثقيلة ساكنتان. وسيبويه وكثير ممن قال بقوله يذهبون الي ان الحركة التي قبل «النون» حركة بناء (¬)؛ وحكي الزجاج قولا اخر لسيبويه: انها حركة التقاء الساكنين، واليه مال السيرافي (¬) وغيره.
 وانما بني الفعل مع نون التوكيد؛ للتركيب العارض فيه بها.

  AUTO الفصل الثاني في مواضعهما

 :
 الافعال علي ثلاثة اضرب: ماض، وحاضر، ومستقبل؛ فالماضي والحاضر لا يدخلان عليهما؛ لان الماضي ثابت، والحاضر   مشاهد؛ فلا يحتاجان الي التوكيد، ويلحق الماضي اسماء الافعال؛ فلا يدخلان عليها؛ استغناء بما بنيت عليه من المبالغة. وقد جوز قوم دخولها علي الحاضر. واما المستقبل: فعلي ثلاثة اضرب: ضرب لا بد من وجود النون فيه، وضرب انت فيه مخير، وضرب تقف فيه علي المسموع.
 الضرب الاول: هو الفعل المستقبل المقسم عليه في الايجاب، كقولك: والله ليقومن، وو الله لينطلقن، ومنه قوله تعالي: وتالله/ لاكيدن اصنامكم (¬) وقوله: ليسجنن وليكونا من الصاغرين (¬).
 وهذه النون لازمة. وقد اجاز الفارسي (¬) حذفها منه؛ وانما دخلت في القسم فصلا بين لامه التي تكون للمستقبل وبين لام التوكيد التي تصلح للحال، فلما كانت النون فارقة كانت لازمة؛ خوف اللبس. قال سيبويه: وسالت الخليل عن قوله: لتفعلن، مبتداة، لا يمين قبلها، فقال: جاءت علي نية (¬) اليمين.
 واذا حكيت عن غيرك قلت: اقسم لتفعلن واستحلفته ليفعلن.
 وقد الحق الزجاج (¬) وجماعة من النحاة بالقسم «ان» الشرطية، اذا دخلت عليها «ما» مع المستقبل؛ كقوله تعالي: فاما ترين من البشر احدا (¬) وقوله تعالي: اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما (¬)، والفارسي لا يلزم   هذا النوع «النون» (¬)، ويستدل بكثرة مجيءه في الشعر علي جوازه في الكلام، قال سيبويه (¬): ان «ان» اذا لحقها «ما» الزاءدة فالحاق «النون» الفعل، وترك الحاقه جيد (¬)، فكان «ما» سوغت دخول «النون»، لا اوجبته، كقول الشاعر (¬):
 فاما تريني ولي لمة ... فان الحوادث اودي بها
 وقول الاخر (¬):
 زعمت تماضر انني اما امت ... يسدد ابينوها الاصاغر خلتي
 الضرب الثاني: الذي انت فيه مخير، وهو الامر والنهي والاستفهام، كقولك: اضربن زيدا، ولا تضربن عمرا، وهل تضربن بكرا؟ فان شءت ادخلت   «النون» علي هذه الافعال، وان شءت (¬) لم تدخلها، قالوا: لان الامر والنهي قد يقعان غير مرادين، كقوله تعالي: فاتوا بسورة من مثله (¬) وقوله تعالي:
 ولا تقربا هذه الشجرة * (¬)؛ ولانهما يخصان بصيغتهما الاستقبال، فلم يحتاجا الي فاصل. واما الاستفهام فانما دخلت عليه لشبهه بالامر والنهي؛ لانه استدعاء/ العلم بالمستفهم عنه، ومن التاكيد في الامر والنهي قول الاعشي (¬):
 واياك والميتات لا تقربنها ... ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا
 وقول الاخر (¬):
 فلا تقبلن ضيما مخافة ميتة ... وموتا بها حرا وجلدك املس   وقول الاخر (¬) في الاستفهام:
 هل ترجعن ليال قد مضين لنا ... والعيش مقتبل اذ ذاك احيانا
 وقال بعض العلماء (¬): ليس كل استفهام تدخل فيه مع الفعل «النون» (¬)، بل ان كان الاستفهام عن الفعل دخلت، وان كان عن الاسم لم تدخل، كقولك:
 متي تقوم؟، لان الاستفهام عن زمن القيام، والاكثر الاول؛ فانك تقول: كم تمكثن؟ وانظر متي تفعلن؟.
 وقد الحق عثمان بن جني النفي بهذا (¬) الضرب، قال شيخنا: لم ار احدا ذكر دخول «النون» في النفي، وانما (¬) قال سيبويه: وبعد «لم»؛ لانها لما كانت جازمة، اشبهت «لا» النافية (¬)، وهذا لا يجوز الا في الاضطرار. وقد اعاد عثمان هذا الحكم في «شرح الايضاح» (¬) فقال: وتدخل «النون» في النفي   كقوله تعالي: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة (¬)؛ فجعل «لا تصيبن» نفيا، وغيره جعلها نهيا (¬) بعد امر، كقوله تعالي: ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان (¬). واعاد (¬) عثمان، ذكر هذا الحكم (¬) في الخصاءص (¬) فقال: ومثال دخول «النون» في الفعل المنفي قولك: قلما يقومن زيد، وقالوا: اقسمت لما تفعلن، «لا» طلب، كالامر والنهي، وما اشبه ما قال عثمان بما قال؛ فان ظاهر لفظ الاية يدل علي ما ذهب اليه ولا يحتاج الي تعسف في توجيهها. وقال الفارسي: نون التوكيد لا تدخل النفي (¬)، وانشد (¬) معترضا:
 قليلا به ما يحمدنك وارث ... اذا نال مما كنت تجمع مغنما
 وقال: انما دخلت «النون» هاهنا حملا علي المعني.



 الضرب الثالث : المسموع. قد ادخلوا «النون» علي افعال مستقبلة في الخبر، وقبلها «ما» زاءدة، قالوا: «بجهد ما تبلغن» (¬)، و «بعين ما ارينك» (¬)، شبهوا «ما» بلام القسم؛ لكونها مءكدة؛ ولذلك ادخلوها في الشرط والجزاء، كقوله تعالي: فاما نذهبن بك (¬)، قال سيبويه: وقد تدخل «النون» للضرورة وليس معها (¬) «ما»، وانشد (¬):
 ربما اوفيت في علم ... ترفعن ثوبي شمالات
 وانما حسن هذا زيادة «ما» في «رب».
 وزعم يونس انم يقولون: هلا يقولن، والا يقولن، وربما يقولن، وكثر ما يقولن؛ تشبيها بلام اليمين، ولا يجوز طرح «ما» (¬) هاهنا.
 وقال سيبويه: يجوز للمضطر ان يقول: انت تفعلن ذلك، وقال: وتدخل   «النون» في الشرط والجزاء، وذلك قليل في الشعر (¬) وانشد (¬):
 فمهما تشا منه فزارة تعطه ... ومهما تشا منه فزارة تمنعا
 اراد: تمنعن.

  AUTO الفصل الثالث في احكامها

 الحكم الاول: لا تخلو «النون»: ان تدخل علي فعل لواحد او اثنين او جماعة، ولا يخلو كل منها: ان يكون لمذكر او مءنث؛ فهذه ستة انواع.
 النوع الاول: المذكر المفرد: يبني ما قبل «النونين» علي الفتح؛ كقولك:
 اضربن زيدا، ولا تضربن عمرا.
 النوع الثاني: المذكر المثني ويختص ب «النون» الثقيلة، عند الخليل (¬) وسيبويه؛ كقولك: اضربان زيدا، ولا تضربان عمرا، ويونس يدخل الخفيفة ايضا عليه، ساكنة في الوصل (¬)، فتقول: هل تضربان زيدا، فتجعل غير المدغم بمنزلة المدغم في جواز الجمع بين ساكنين/ نحو: دابة، ومنه قوله تعالي: ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون (¬)؛ القراءة بتشديد «النون»، وخففها ابن   عامر (¬)، والاصل: «تتبعان» ب «نون» خفيفة للتثنية، فحذفت «النون» للجزم، ودخلت «نون» التوكيد المشددة،
 وكسرت حملا علي «نون» التثنية، وقيل: ان «النون» في قراءة ابن عامر «نون» التثنية، لا «نون» التاكيد، وان «لا» نافية لا ناهية، والجملة في موضع (¬) الحال، اي: لتستقيما غير متبعين سبيل الذين لا يعلمون.
 النوع الثالث: المذكر المجموع يبني الفعل فيه مع النونين علي الضم؛ فتقول: لا تذهبن معه، وهل تضربن زيدا، الاصل فيه: تذهبون؛ فحذفت «النون» للجزم، ثم حذفت «الواو» بعدها لالتقاء الساكنين، وبقيت الضمة قبلها تدل عليها، ومنه قوله تعالي : لتركبن طبقا عن طبق (¬).



 النوع الرابع: المءنث المفرد المخاطب، ويبني الفعل فيه مع النونين (¬) علي الكسر، كقولك: لا تضربن زيدا، ولا تضربن عمرا، الاصل فيه: تضربين، فحذفت «النون» للجزم، وحذفت «الياء» لالتقاء الساكنين، وبقيت الكسرة قبلها تدل عليها. فان كان غاءبا، او متكلما فالفتح، كالمفرد المذكر.
 النوع الخامس: في المءنث المثني، وحكمه حكم المذكر المثني؛ لان فعلهما في التثنية واحد، تقول للرجلين وللمراتين: اضربا، فاذا ادخلت «نون» التوكيد، قلت: اضربان.
 النوع السادس: المءنث المجموع، ولا تدخله الا «النون» الثقيلة، ويفصل بينها وبين «نون» الجماعة ب «الف»؛ هربا من اجتماع الامثال؛ فتقول:
 اضربنان زيدا، ولا تكرمنان عمرا، ولم يدخلوا عليه الخفيفة؛ لءلا تنقلب في   الوقف الفا، فيلتبس فعل المءنث المخاطب بفعل المتكلم اذا كان معه غيره، نحو:
 قمنا؛ فيصير الامر خبرا، والمخاطب متكلما، قال ابن السراج: واذا اردت الخفيفة/ في فعل جميع النساء قلت: اضربن زيدا؛ فيكون بمنزلته اذا لم ترد الخفيفة (¬).
 الحكم الثاني: في المعتل من الافعال، ولا يخلو اعتلاله: ان يكون في فاءه او عينه او لامه، نحو: وعد، ووجل، وقال، وباع، وخاف، وغزا، وسعي، ورمي.
 فالاول والثاني: يجريان مجري الصحيح في دخول النونين؛ تقول للواحد: عدن، وللاثنين: عدان، وللجماعة: عدن، وللمءنث: عدن؛ وكذلك:
 قولن، وبيعن، وخافن، ومع التثنية والجمع والمءنث: [قولان وقولن وقولن] (¬).
 واما المعتل اللام: فعلي ضربين:
 الضرب الاول: ان يكون ما قبل «الياء» و «الواو» في المستقبل مضموما، او مكسورا، نحو: يغزو، ويرمي، فتجريه مجري الصحيح في واحد المذكر ومثناه؛ فتقول: اغزون، وارمين، واغزوان، وارميان واما جمع المذكر: فتحذف «الواو» منه؛ لالتقاء الساكنين، وتبقي ضمة ما قبلها دليلا عليها؛ فتقول:
 اغزن؛ وارمن؛ لان الاصل: اغزوا وارموا واما واحد المءنث: فتحذف منه «الياء»؛ لالتقاء الساكنين، ويكسر ما قبلها (¬)؛ لتدل عليها؛ فتقول: اغزن، وارمن؛ لان الاصل: اغزي، وارمي، الا انهم يشمون «الزاي» شيءا من الضمة. واما   جمع المءنث: فهو جار مجري صحيحه، تقول: اغزونان، وارمينان، فتدخل «الالف» بين النونات.
 الضرب الثاني: ان يكون ما قبل «الياء» و «الواو » مفتوحا؛ وذلك في جمع المذكر ومفرد المءنث، فتحرك «الواو» بالضم، و «الياء» بالكسر؛ لالتقاء الساكنين، تقول: اخشون زيدا، ولا ترضين عن عمرو، ومنه قوله تعالي:
 لتبلون في اموالكم (¬) وقوله تعالي: فاما ترين من البشر احدا (¬). وقد قيل: ان كل موضع تحركت فيه «الواو» و «الياء» مع «لام» التعريف تحركت فيه مع «نون» التوكيد، وكل موضع حذفتا فيه مع «لام» التعريف حذفتا فيه مع «نون» التوكيد، فكما تقول: اغز القوم، وارم القوم، فكذلك تقول: اخشون (¬)، واخشين.
 الحكم الثالث: اذا وقفت علي «النون» الخفيفة فلا يخلو ما قبلها: ان يكون مفتوحا، او مضموما، او مكسورا.
 فان كان مفتوحا ابدلتها «الفا»، تقول في: اضربن: اضربا، وفي، قومن:
 قوما، ومنه قوله تعالي: لنسفعا بالناصية (¬) اذا وقفت قلت: لنسفعا ومنه قول الاعشي:
 ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا (¬)   ومنه قول الاخر:
 ومهما تشا منه فزارة تمنعا (¬)
 اي: فاعبدن (¬) وتمنعن.
 وان كان ما قبل «النون» مكسورا او مضموما حذفتها في الوقف، وعاد الفعل الي ما كان قبل دخولها، تقول في، اضربن زيدا، واضربن عمرا:
 اضربوا، واضربي، فتعيد «الياء» و «الواو» اللتين حذفتهما لاجل سكون «النون».
 الحكم الرابع: اذا لقي «النون» الخفيفة ساكن بعدها حذفت؛ لالتقاءهما، تقول في، اضربن، اذا اتصلت بساكن بعدها: اضرب الرجل، ومنه قول الشاعر (¬):
 ولا تهين الفقير (¬) علك ان ... تركع يوما والدهر قد رفعه
 الاصل فيه: لا تهينن. ولو قلت: اضربن اخاك، وخففت الهمزة التخفيف القياسي لم يجز؛ لان «النون» لا تحتمل الحركة، كما لم تحتملها؛ لالتقاء الساكنين، وقيل: يجوز حذف [الفتحة] (¬) فتحذف «النون»، وتجعل «الهمزة» بين بين.



  AUTO الباب الثامن عشر في التقاء الساكنين

 لا يخلو الساكنان  اذا التقيا  ان يكونا في كلمة واحدة، او في كلمتين، ولا يخلو كل واحد من القسمين: ان يكونا مثلين، او غير مثلين، وكل واحد منهما لا يخلو: ان يكون الاول صحيحا، او معتلا؛ فلنذكر هذه الاقسام في فصلين.

  AUTO الفصل الاول اذا التقيا في كلمة واحدة،

 وفيه فرعان:
 الفرع الاول: ان يكونا مثلين، والعرب فيه مختلفون؛ فاكثرهم يجمعون بينهما، ويدغمون احدهما في الاخر في حال الجزم والوقف، ويقولون: رد ولم يرد، واهل الحجاز لا يدغمون ويقولون: اردد، (¬) ولم يردد. ومن ادغم فله ثلاثة مذاهب.
 الاول: ان يحرك الثاني بالحركة التي قبل الساكن الاول، فيقول: لم يرد، ولم يعض، ولم يفر؛ فيضم «الدال» () ويفتح «الضاد»، ويكسر «الراء».
 الثاني: ان يحرك الجميع بالفتح؛ تخفيفا؛ فيقول: لم يرد، ولم يعض، ولم يفر.
 الثالث: ان يكسر الجميع؛ علي اصل التقاء الساكنين؛ فيقول: لم يرد، ولم يعض، ولم يفر. والوقف في هذا كالجزم؛
 تقول: رد، وعض، وفر.



 فان اتصل بهذا المدغم «هاء» ضمير منصوب فلا يخلو: اما ان تكون لمذكر او مءنث، فان كانت لمذكر ضموا المدغم (¬) جميعهم، فقالوا: لم ترده، مع جواز الفتح والكسر، ومنه قولهم: زره، وزره، وزره؛ وان كانت لمءنث فتحوا جميعهم (¬)، فقالوا: لم يردها؛ تحريكا للمدغم بحركة الضميرين المضموم والمفتوح.
 فان كان الضمير لتثنية او جمع اتفقوا علي الادغام؛ فقالوا: ردا، وردوا، ولم يفرا، ولم يعضوا.
 فان لقي المدغم ساكن كسر كما يكسر غير المدغم؛ فتقول: رد الثوب، ورد ابنك، وفر اليوم، وعض اليد. ومن العرب (¬) من يفتح مع الالف واللام، وعليه انشدوا (¬):
 ذم المنازل بعد منزلة اللوي ... والعيش بعد اولءك الاقوام   وقول الاخر (¬):
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 فاما جمع المءنث: فاجمعوا علي اظهار الادغام، فقالوا: ارددن، ولا تعضضن؛ لان «الدال» انما سكنت من اجل «النون»، كما تسكن مع «التاء».
 وزعم الخليل ان ناسا من بكر بن واءل يقولون: ردن، ومرن (¬)، وردت، كانهم قدروا الادغام قبل دخول (¬) «النون» و «التاء».
 الفرع الثاني: في غير المثلين، ولا يخلو: ان يكون الاول منهما حرف علة، او حرفا صحيحا.
 فان كان حرف علة حذف في الوقف والجزم؛ لالتقاء الساكنين، تقول في، هو يخاف ويقول ويبيع: خف وقل وبع، ولم يخف ولم يقل، ولم يبع. فان تحرك حرف العلة؛ لتثنية او جمع ثبت فقلت: لم يخافا ولم يقولا ولم يبيعا، ولم يخافوا ولم يقولوا ولم يبيعوا؛ لانه تحصن بالحرف المتحرك.
 وان كان الحرف الاول من الساكنين صحيحا، حركت الثاني منهما، وقد جاء فيه الحركات الثلاث، نحو: اين وحيث وامس. فان كان الثاني منهما ضميرا، نحو: اضربه، ولا تضربه، اذا وقفت علي «الهاء» نقلت حركتها الي ما قبلها، فتقول: اضربه، ولا تضربه، ولو كان قبل «الهاء» حرف علة، نحو: عصاه،   ويغزوه، وعليه، فلا يتم فيه هذا؛ لان الحركة علي حروف العلة ثقيلة، والالف لا يمكن تحريكها ومن غريب ما حكي عن العرب: انهم قالوا في الامر بالانطلاق مثلا: انطلق (¬)؛ بسكون «اللام»؛ وفتح «القاف»، والاصل فيه: كسر «اللام» وسكون «القاف»، فاسكنوا «اللام» المكسورة، كما قالوا في فخذ: فخذ، ثم فتحوا «القاف» الساكنة؛ لءلا يلتقي ساكنان، وعليه/ انشد الخليل (¬):
 عجبت لمولود وليس له اب ... وذي ولد لم يلده ابوان
 وقد قرء قوله تعالي: ويخش الله ويتقه (¬) بسكون «القاف» وفتح (¬) «الهاء». فاما قولهم: لم ابله، فالاصل: اباليه (¬)؛ فحذف «الياء» للجزم، والالف لكثرة الاستعمال، والتقاء الساكنين، والحقت «الهاء»؛ للوقف؛ فالتقي «اللام» و «الهاء» ساكنين (¬)، فحركت «اللام» بالكسر، ولم ترد «الالف» المحذوفة لالتقاء الساكنين؛ لان الهاء غير لازمة.



  AUTO الفصل الثاني اذا التقي الساكنان في كلمتين

 فلا يخلو الاول: ان يكون صحيحا او معتلا: فان كان صحيحا كسرته في مواضع مخصوصة سنذكرها؛ تقول:
 اضرب القوم، واكرم الرجل، واضرب اضرب، واذهب اخرج، وهذا زيد العاقل، ومررت بزيد ابنك، وخرجت الجارية. هذا هو الاصل.
 فان كان ما بعد الساكن الثاني مضموما جاز لك في الساكن الاول مع الكسر الضم، كقوله تعالي: وقالت اخرج عليهن (¬) وقوله تعالي: في جنات وعيون ادخلوها (¬) وقوله تعالي: بنصب وعذاب اركض (¬)، فلك كسر «التاء» و «النون» (¬) وضمهما، واما من قرا قوله تعالي: مناع للخير معتد   مريب. الذي جعل (¬) بفح «النون» (¬) فانما كره توالي الكسرتين، كما كره ذلك في قوله تعالي: الم. الله (¬) بفتح «الميم» (¬).
 فان كان ما قبل الساكن الاول وبعد الثاني مضموما، فالاختيار ضم الاول عند قوم (¬)، كقولك: ادخل ادخل، و: اقتل اقتل، قال ابن السراج: وقد حكوا:
 ادخل الدار، علي الاتباع، وهذا ردء (¬). وقالوا: يجوز الاتباع في المفتوح، نحو: اصنع الخير، ولم يسمعه.
 وقد اختصت «من» و «عن» و «ان» (¬) بحكم.
 اما «من»: فاذا التقي مع نونها ساكن فلا يخلو: ان يكون «لام» تعريف، او غيره ف «اللام» تفتح معها «النون» نحو:/ من القوم، وقد جاء الكسر شاذا (¬) واما غير «اللام» فتكسر معه «النون»، نحو: من ابنك، ومن انطلاقك، وقد حكي سيبويه فيها الفتح مع غير «اللام» ().



 واما عن»: فالكسر في «نونها» لا غير؛ تقول: عن القوم، وعن ابنك.
 واما اذا كان الساكن الاول معتلا فلا تخلو حركة ما قبله: ان تكون من جنسه، او غير جنسه.
 فان كانت من جنسه حذفته من اللفظ، واثبته في الخط: نحو: يخشي الله، ويغزو الكفار، ويرمي الناس، ولم يضربا الرجل، ولم يصومو اليوم، ولا تكرمي ابنك، الا ما شذ من قولهم: «التقت حلقتا البطان» (¬).
 وان كانت الحركة من غير جنسه فلا يكون الا «واوا» او «ياء»، فتحرك «الواو» بالضم، و «الياء» بالكسر، نحو: اخشو القوم، ومصطفو الناس، (¬) واخشي القوم ومصطفي الناس. وقد حرك قوم «الواو» بالكسر (¬) في قوله تعالي: ولا تنسوا الفضل بينكم (¬). فاما واو «او» و «لو» ونحوهما: فيجوز   في «الواو» الضم (¬)، والكسر، كقوله تعالي: لو استطعنا لخرجنا معكم (¬) وقوله تعالي: او انقص منه قليلا (¬) والضم في هذه «الواو» قليل، والكسر في الاولي قليل.



  AUTO الباب التاسع عشر في الوقف وفيه اربعة فصول

  AUTO الفصل الاول: في الاسماء

 وهي ثلاثة اقسام؛ ظاهرة، ومضمرة، ومبهمة.
 القسم الاول: الظاهرة. وفيه فرعان: صحيح، ومعتل.
 الفرع الاول: في الصحيح. ولا يخلو: ان يكون معربا او مبنيا، والمعرب.
 لا يخلو: ان يكون منصرفا، او غير منصرف، والمنصرف لا يخلو: ان يكون ما قبل اخره متحركا/ او ساكنا، ولا يخلو كل من هذه الاقسام [ان يكون] (¬) مهموزا او غير مهموز، مذكرا او مءنثا، مفردا او مثني او مجموعا، فحصل من هذا التقسيم سبعة انواع:
 النوع الاول: المنصرف اذا كان ما قبل اخره ساكنا، ولا يخلو ان يكون مرفوعا او مجرورا او منصوبا.
 اما المرفوع: فلك في الوقف عليه خمسة اوجه.
 الاول: السكون، نحو هذا بكر.
 الثاني: الاشمام، (¬) وهو ان تشير بعد الحرف الي الضمة، ويختص بالبصير دون الاعمي.



 الثالث: الروم (¬)، وهو صوت ضعيف يتبع الحرف.
 الرابع: النقل، اذا خرج الاسم الي ماله نظير في الاصول، تقول: هذا بكر، بوزن عضد، ولا تقول: هذا حمل؛ اذ ليس في الكلام «فعل»، ومنه قول الشاعر (¬):
 انا ابن ماوية اذ جد النقر
 يريد «النقر»، فنقل الضمة من «الراء» الي «القاف»
 الخامس: ان تبدل من التنوين «واوا» فتقول: هذا بكرو، وهي لغة ازد السراة (¬).
 واما المجرور: فحكمه في الوقف حكم المرفوع، الا في الاشمام؛ فتقول:
 مررت ببكر، وبكر، وبكري، ولا تقول في النقل: مررت بقفل؛ لانه ليس في الاسماء «فعل» عند سيبويه (¬)؛ وجوز فيه ضم «الفاء»، وجوز في «عدل»   كسر «الدال» (¬)، ومنه قول الشاعر (¬):
 شرب النبيذ واصطفاقا بالرجل
 فنقل الكسرة من «اللام» الي الجيم».
 واما المنصوب: فلك في الوقف عليه وجهان.
 احدهما  وهو المشهور  ان تبدل من التنوين «الفا»، فتقول: رايت بكرا.
 والثاني: ان تقف عليه بالسكون، كالمرفوع، تقول: رايت زيد، وهو قليل الا في الشعر. وقد اجاز سيبويه في المنصوب الروم (¬) والاشمام.
 النوع الثاني: المنصرف اذا كان ما قبل اخره متحركا، وحكمه حكم الذي قبله، الا في النقل، وعوضوا عنه بالتشديد؛ تقول: هذا رجل ورجل ورجلو، ومررت برجل، ورجل، ورجلي، ورايت رجلا، ورجل، واجاز سيبويه التشديد (¬) في النصب، وغيره لا يجيزه الا في الشعر، كقوله (¬):
 لقد خشيت ان اري جدبا ... في عامنا ذا بعد ما اخصبا   واما قول الشاعر (¬):
 هل عرفت الدار ام انكرتها ... بين تبراك فشسي عبقر
 فنقل مع الحركة، وهو شاذ.
 النوع الثالث: غير المنصرف، وحكمه في الوقف حكم المنصرف، الا ان منصوبه يجري مجري مرفوعه ومجروره؛ تقول: هذا احمد، ورايت احمد، ومررت باحمد، ويدخله الاشمام والروم والنقل والتضعيف والابدال.
 ويلحق بهذا النوع كل اسم فيه «الالف» و «اللام» من المنصرف، وغير المنصرف؛ في حالتي الرفع والجر، الا في الاشمام، واما في النصب، فالسكون لا غير. وقد اجازوا فيه الروم، تقول: هذا الرجل، ومررت بالرجل، ورايت الرجل، وكذلك باقي الوجوه.
 النوع الرابع: المبني، وتقف فيه علي حرف البناء ساكنا، فتقول: كيف؟
 وحيث، وامس، ولا يدخله الاشمام والروم والنقل، ولك ان تاتي في بعضه بهاء تقف عليها، فتقول: كيفه؟ واينه؟ وكذا في كل حركة بناء في الغالب. فاما «حيهل» فتقف عليها ب «الف» ساكنة، فتقول: حيهلا، ويجوز ان تقف علي «اللام» (¬).
 النوع الخامس: المهموز: وهو كل اسم في اخره «همزة» وهو علي ضربين: احدهما: ان يكون الحرف الذي قبلها ساكنا، والاخر: ان يكون متحركا.



 اما الساكن: فلا يخلو؛ ان يكون صحيحا او معتلا.
 فان كان صحيحا وقفت عليه في الرفع والجر بالاسكان، والاشمام والروم، وفي النصب ب «الالف» التي هي/ بدل من التنوين، تقول: هذا خبء، ومررت بخبء، ورايت خبا. ومنهم من يلقي حركة «الهمزة» علي الساكن قبلها (¬). ومنهم من يبدل «الهمزة» حرف لين، مع القاء حركتها علي ما قبلها، فيقول: خبو، وخبا، وخبي وردو، وردا، وردي. ومنهم من يقول في الرفع: هذا ردي، ويسوي بين الرفع والجر، ويتبع العين حركة (¬) ما قبلها؛ لانه ليس في الكلام فعل.
 وان كان الساكن معتلا، نحو: كساء، ورداء فيقف في الرفع والجر علي «الهمزة» بالسكون، والاشمام، والروم، وفي النصب علي «الالف» التي هي بدل من التنوين، كالصحيح، تقول: هذا كساء، ومررت بكساء (¬)، ورايت كساءا.
 واما اذا كان ما قبل «الهمزة» متحركا، نحو: الخطا والرشا (¬) والكلا، ففيه ثلاثة اوجه.
 الاول: ان تجريها مجري الحرف الصحيح، فيدخلها السكون والاشمام والروم.



 الثاني: ان تبدل من «الهمزة» في الرفع «واوا» وفي الجر «ياء» وفي النصب «الفا» فتقول (¬): الكلو [والكلي (¬)] والكلا ()، وهذا وقف الذين يحققون الهمز.
 الثالث: ان تقلب «الهمزة» في كل حال «الفا» وهذا» وقف من يخفف الهمز.
 النوع السادس: المءنث ب «التاء» نحو: طلحة، ومسلمة، وغرفة، وقاءمة، هذا جميعه ونحوه تقف عليه ب «الهاء» (¬) فتقول: هذا طلحه، وغرفه، ومسلمه وقاءمه. ومن العرب من يقف عليه ب «التاء» فيجري الوقف مجري الوصل، (¬) وانشدوا (¬):
 صارت نفوس القوم عند الغلصمت ... وكادت الحرة ان تدعي امت
 وهو قليل.
 النوع السابع: المثني والمجموع، نحو: زيدان وزيدون، تقف في جميعه علي «النون» (¬)، ومن العرب من يلحق «النون» «هاء»؛ لبيان الحركة، ويقف عليها، فيقول: زيدانه (¬)، وزيدونه، والاول اولي.



 فاما جمع التانيث فتقف/ عليه ب «التاء» (¬)، حو: مسلمات، وكذلك ما اشبهه، نحو: غرفات واذرعات.
 فاما «هيهات»: فمن جعله مفردا، وقف (¬) عليه ب «الهاء»، ومن جعله جمعا وكسر «التاء» وقف عليه ب «التاء» (¬).
 الفرع الثاني من القسم الاول: في المعتل، وهو علي ضربين: منقوص ومقصور.
 اما المنقوص: فهو علي ضربين: منصرف، وغير منصرف. والمنصرف علي ضربين: احدهما: فيه الالف واللام، والثاني: ليس فيه الف ولام.
 فالاول: تقف عليه في الرفع والجر باثبات «الياء» وحذفها، والاثبات اكثر، تقول: هذا القاضي، والقاض، ومررت
 بالقاضي، والقاض، وعلي الاثبات قرا ابن   كثير (¬) قوله تعالي: دعوة الداع (¬) وعلي الحذف قرا ابو عمرو (¬). واما في النصب فالاثبات لا غير (¬).
 واما الثاني  وهو ما ليس فيه الف ولام  فلك في المرفوع والمجرور منه مذهبان:
 احدهما: الحذف، فتقول: هذا قاض، ومررت بقاض، واليه ذهب سيبويه (¬) وعليه قرا اكثر القراء (¬): وما عند الله باق (¬).
 والمذهب الثاني: الاثبات، نحو: هذا قاضي (¬)، ومررت بقاضي.
 والحذف (¬) اكثر: واما المنصوب فتجريه مجري الصحيح، فتقول: رايت قاضيا كما تقول: رايت ضاربا، ومن قال في الوصل، رايت قاض يا فتي، قال   في الوقف: رايت قاض، وقاضي، قال سيبويه: وسالت الخليل عن «القاضي» في النداء فقال: اختار: يا قاضي؛ لانه ليس بمنون، كما اختار هذا (¬) القاضي.
 واما يونس فقال: يا قاض، بغير () «ياء» وقالا في «مري» اسم فاعل من «اري» هذا مري، ب «ياء» في الوقف، فكرهوا ان يجمعوا عليه حذف «الهمزة» () و «الياء»؛ لان اصله: مرءي، مثل: مرعي (¬).
 واما المقصور: فانك تقف عليه في الاحوال الثلاث ب «الالف» منصرفا وغير منصرف، تقول: هذه عصا وحبلي ورايت عصا وحبلي ومررت بعصا وحبلي، ويستوي ما فيه «الالف» / و «اللام» وما ليسا فيه، لفظا لا تقديرا .
 وقد اختلفوا في «الالف» الموقوف عليها في المنصوب المنصرف، فقال قوم: هي المبدلة من التنوين (¬)، وقال قوم: هي في الرفع والنصب والجر بدل من التنوين ().
 ومن العرب (¬) من يبدل «الف» «حبلي» «ياء» فيقول: حبلي. ومنهم من يبدلها () «واوا»، فيقول: حبلو. ومنهم من يسوي في القلب بين الوقف () والوصل   وزعم الخليل ان بعضهم يقلب «الالف» (¬) همزة، واذا وصل ترك.
 القسم الثاني: في المضمرات. وهي: ضمير المتكلم والمخاطب والغاءب.
 الاول: المتكلم. اما «ان» فتقف عليها ب «الالف» فتقول: انا وقد جاءوا ب «الالف» مثبتة في الشعر في حالة الوصل،
 فاما في غير الشعر فلا تثبتها، فتقول: ان قلت، وان (¬) اقول، والكتاب يثبتونها في الخط؛ لان الخط علي الوقف، ويجوز ان تقف عليها ب «الهاء»، فتقول: انه. وهذه «الالف» الموقوف عليها قد اختلفوا فيها.
 فقال قوم: ليست من الكلمة، وانما جء بها للوقف (¬) عليها. ومنهم من قال: انها من نفس (¬) الكلمة، والاول اكثر. فاما قوله تعالي: لكنا هو الله ربي (¬) في بعض القراءات (¬)، فتقديره: لكن انا هو الله ربي (¬)؛ فحذفت «الالف» الاولي، وادغمت «النون» في «النون» فاذا وقفت تقول: لكنا، والاجود في القراءة (¬): لكن هو الله ربي وتقف علي «النون».



 واما «الياء» في «اني» و «غلامي» و «ضربني» ونحوها فتسكنها في الوقف، ولك ان تفتحها فتلحقها «هاء»، فتقول: انيه، وغلاميه، وضربنيه، ولا تلحق «الهاء» مع السكون، ولك ان تحذفها؛ فتقول: غلام، وضربن، وعليه قرا ابو عمر (¬): اكرمن (¬) واهانن (¬). ومن قال: هذا غلامي فاعلم، واني ذاهب، وحرك «الياء» لم يحذف في الوقف؛ لانها ك «ياء» «القاضي» في النصب (¬). فاذا سكن ما قبل «الياء»، نحو: محياي (¬) و «غلاماي» فالوقف بالسكون،/ فاما من قرا: محياي في الوصل بالسكون (¬). فليس بالشاءع، والاول الوجه (¬).
 واما ضمير المخاطب: فتقف عليه ساكنا، نحو: اكرمتك، وعليك، ويجوز ان تلحقه «هاء» فتقول: اكرمتكه. فان لحق «الكاف» «ميم» الجمع، نحو: ضربكم، فالاصل ان تلحق «الميم» «واوا» في الوصل، فتقول: ضربكمو زيد، ولكنهم   خففوها فلم يلحقوا، وهو الاكثر في الاستعمال، وعلي الالحاق قرا ابن كثير (¬):
 كذلك كنتمو (¬) وعليكمو (¬) واليكمو (¬) ولكمو (¬) ونحو ذلك، تقول:
 انتمو ذاهبون (¬)، و: لكمو مال، فاذا وقفت وقفت علي «الميم» ساكنة، لا غير، فان لقي «الميم» ساكن بعدها، ضمت، نحو: كنتمو اليوم، و: عليكم السلام.
 واما ضمير الغاءب: فلا يخلو: ان يكون متصلا او منفصلا.
 اما المتصل، فلا يخلو: ان يكون قبله متحرك، او ساكن.
 اما المتحرك: فانك في حالة الوصل تلحق الضمير حرفا من جنس حركته، ان كان مضموما ف «واوا» وان كان مكسورا، ف «ياء»؛ فتقول:
 ضربهو زيد، (¬) وبهي داء. واهل الحجاز يحملون المكسور علي () المضموم، فيقولون: بهو داء، وعليه قرء: فخسفنا بهو وبدار هو (¬).
 واما الساكن: فلك فيه مذهبان في الوصل، احدهما: ان يتبع بحركة الضمير، ولا تلحقه شيءا، وهو الاكثر، وان شءت الحقته «الواو»   و «الياء»؛ فتقول في الاول: عنه اخذت،: وخذوه عني، وعليه مال، وعلاه شيب، وتقول في الثاني: عنهو اخذت، قال ابن السراج: وهو اجود (¬)، وخذو هو عني، وعليهي مال، وعلا هو شيب.
 فاما الوقف علي هذا الضمير في جميع ضروبه فانك تقف علي «الهاء» ساكنة، فان كان بعد «الهاء» «الف» اثبتها في الوصل والوقف لا غير، تقول:
 عليها ثوب، وانتهيت اليها. فان لحق «الهاء» «ميم» الجمع؛ نحو: ضربهم وعليهم، فحكمها حكم «الكاف». وتنفرد «الهاء» بجواز كسرها وضمها، فتقول:
 عليهم وعليهم. فاما نحو قوله تعالي: جاءتهم رسلهم/ بالبينات * (¬) فالزموا مثل هذه «الميم» السكون؛ هربا من اجتماع خمس (¬) متحركات في كلمة، وليس من لغتهم.
 وتقول في مثل: اضربه، ولا تضربه، وضربته، علي قول من حذف «الواو» و «الياء» ووقف علي «الهاء»: اضربه، ولا تضربه، فتسكن «الهاء» وتنقل حركتها الي الساكن قبلها؛ لءلا يجتمع سكنان، علي انهم قد نقلوا حركة «الهاء» الي الحرف الذي قبلها وهو متحرك، فقالوا في: «ضربه»: ضربه، تشبيها ب «اضربه» وليس بالعالي، وان كان قد غلب علي السنة العوام استعماله، وقالوا ايضا: منه (¬) و: عنه، قال سيبويه: سمعنا ذلك من العرب (¬).



 واما الضمير المنفصل الغاءب، نحو: هو وهي وهما، وهم وهن، فانه جميعه لا يحذف منه في الوقف (¬) شء الا في ضرورة الشعر، كقوله (¬):
 دار لسعدي اذه من هواكا
 وكقوله (¬):
 فبيناه يشري رحله قال قاءل
 يريد: اذ هي (¬)، وبينا هو. ومن العرب من يقول: هوه، وهيه، وهنه، وذهبنه (¬)، وضربتنه.



 القسم الثالث: في المبهم، تقول: هذ هي امة الله، فاذا وقفت، قلت (¬): هذه، ومنهم من يقف علي «الياء»، وتقول: هولاء قومك، فاذا وقفت قلت: هءلا، فتقف علي «الالف» ساكنة، ومنهم من يلحقها «هاء» فيقول: هولاه (¬)، والاجود بغير «هاء»، وكذلك: هاهناه، وما يلحق بهذا القسم: انك اذا قلت: علام تقول كذا؟
 وفيم صنعت؟ ولم فعلت؟ وحتام تغيب؟ الاصل: علاما، وفيما، ولما [وحتام] (¬) فحذفت «الالف» مع هذه الاحرف في الاستفهام، فاذا وقفت وقفت علي «الميم» ساكنة ولك ان تلحقها «هاء» وتحركها، وهو الاجود، فتقول: علامه؟ وفيمه؟ () ولمه؟ فاما قولهم: مجء م جءت؟ () ومثل م انت؟ فتلزمها «الهاء» في الوقف (¬)، فتقول: مجء مه، ومثل مه.



  AUTO الفصل الثاني في الوقف علي الافعال

 الفعل علي ضربين: صحيح ومعتل.
 اما الصحيح: فتقف عليه كما تقف علي الاسم الصحيح في جميع المذاهب، الا في منصوب المتصرف الذي يعوض فيه «الالف» من التنوين، والفعل لا تنوين فيه فيعوض منه؛ تقول: هو يضرب، ولن يضرب، ولم يضرب، واضرب، ولا تضرب، الا ان المجزوم وفعل الامر لا يدخلهما الاشمام والروم؛ لانهما ساكنان، واذا وقفت علي «النون» الخفيفة في الفعل ابدلت منها «الفا» وقد ذكرناه في باب (¬) التنوين. ومنهم من يلحق «النون» الثقيلة في الوقف «هاء» فيقول: اضربنه، ولا تضربنه (¬).
 واما المعتل: فتقف فيه علي حروف العلة، نحو: يرضي ويرمي ويغزو، فان جزمت او امرت به ففيه لغتان ().
 منهم من يحذف حرف العلة ويعوض منه «هاء»، فيقول: لم يخشه، واخشه، ولم يرمه، وارمه، ولم يغزه، واغزه.
 ومنهم من لا يلحق «الهاء»؛ فيقول: لا تخش، واخش، ولا ترم، وارم، ولا تغز (¬)، واغز. والاول اكثر (¬).



 فاما نحو: تقي، وتعي، فيلزمه الهاء (¬) في الامر والجزم، فتقول:
 قه، وعه، ولا تقه، ولا تعه. وقد حذفوا «الياء» في الوقف علي : لا ادر (¬)؛ لكثرته في كلامهم، ولم يحذفوها () من غيرها.

  AUTO الفصل الثالث في الوقف علي الحروف

 صحيح الحروف ومعتلها سواء في الوقف علي اخرها ساكنا؛ نحو: ليت ومنذ وجير. وقد الحق بعضهم «الهاء»؛ لبيان الحركة، فقال: انه، وليته (¬) ولعله، ونحو ذلك، وليس بالكثير، ولا في كل الحروف.



  AUTO الفصل الرابع في الوقف علي القوافي

 (¬)
 ولا يخلو المنشد، اما ان يقصد الترنم اولا يقصده.
 فاذا ترنم الحق القافية «الالف» و «الياء» و «الواو»؛ لانهم ارادوا مد الصوت (¬)، فقال (¬) في النصب:
 بنفسي تلك الارض ما اطيب الربي ... وما احسن المصطاف والمتربعا
 وقال (¬):
 تلفت نحو الحي حتي وجدتني ... وجعت من الاصغاء ليتا واخدعا   وقال في الرفع (¬):
 ودع هريرة ان الركب مرتحلو ... وهل تطيق وداعا ايها الرجل
 وقال في الجر (¬):
 قفانبك من ذكري حبيب ومنزلي ... بسقط اللوي بين الدخول فحوملي
 وقال (¬):
 ذم المنازل بعد منزلة اللوي ... والعيش بعد اولءك الاقوامي
 فتري «الالف» و «الواو» و «الياء» مزيدة علي الكلمة، سواء كان فيها «الف ولام» او لم يكن. والفعل في هذا كالاسم، تلحقه، الاحرف الثلاثة في الترنم.
 واما اذا لم يرد الشاعر الترنم ففيه للعرب مذهبان (¬):
 احدهما: يجعلون مكان المدة «نونا» فيما ينونون (¬) ولا ينونون، كقوله (¬):
 يا ابتاعلك او عساكن   و:
 يا صاح ما هاج الدموع الذرفن (¬)
 و:
 من طلل كالاتحمي انهجن (¬)
 وكذلك الرفع والجر (¬) والمبني لا يختلف فيه.
 والثاني: اجراء القوافي مجراها لو كانت (¬) كلاما ولم تكن قافية، فيقولون (¬):
 اقلي اللوم عادل والعتاب ... وقولي ان اصبت: لقد اصاب
 ويقولون (¬):



 واسال بمصقلة البكري ما فعل (¬)
 ويقولون (¬):
 قدر ابني حفص فحرك حفصا
 فيثبتون «الالف» في النصب؛ لانها بدل من التنوين.
 و «الياءات» و «الواوات» اللواتي هن «لا مات» اذا كان ما قبلها حرف الروي، فعل بها ما فعل ب «الياء» و «الواو» اللتين الحقتا للمد في القوافي.
 والزاءد للاطلاق والترنم في هذا سواء، من اثبت الزاءد اثبت الاصل، ومن لم يثبت لم يثبت، فمن ذلك انشادهم (¬) لزهير (¬):
 ولانت تفري ما خلقت وبع ... ض القوم يخلق ثم لا يفر   يريد: تفري. ومثله في الفواصل (¬): والليل اذا يسر (¬)، ومنه واو، «يغزو» اذا وقعت قافية/ لك حذفها (¬)، والخليل يابي ذلك (¬)، وهو القياس؛ لانها حرف الروي (¬)، وليست بوصل (¬). فاما ما لامه «الف» نحو يخشي ويرضي، فانها لا تحذف (¬)، قال (¬):
 داينت اروي والديون تقضي ... فمطلت بعضا وادت بعضا
 فكما لا تحذف «الف» «بعضا» لا تحذف «الف» «تقضي»، قال سيبويه:
 وقد دعاهم حذف «ياء» «يقضي» الي ان حذف ناس كثير من قيس واسد   «الواو» و «الياء» اللتين هما علامتا () المضمر، قال: وسمعت من العرب من يروي (¬) هذا الشعر (¬):
 لا يبعد الله اصحابا تركتهم ... لم ادر بعد غداة البين ما صنع
 يريد: صنعوا، وقال عنترة (¬):
 يا دار عبلة بالجواء تكلم
 يريد: تكلمي. ولم يحذفوا «الف» الضمير (¬)، كما حذف «الواو» و «الياء»، كقوله (¬):
 خليلي طيرا بالتفرق اوقعا   واذا وقع الساكن والمجزوم قافية ()  ولا يقعان الا في القوافي المجرورة ()  حركوهما بالكسر؛ لالتقاء (¬) الساكنين، كقوله (¬):
 اغرك مني ان حبك قاتلي ... وانك مهما تامري القلب يفعل
 وكقول الاخر (¬):
 متي تاتني اصبحك كاسا روية ... وان كنت عنها غانيا فاغن وازدد
 ولو قدر وقوعها في قافية مرفوعة او منصوبة (¬) كان اقواء (¬).



  CHECK الفصل الاول في الحكاية ب"من"

  AUTO الباب العشرون في الحكاية وما اشبهها

 معني الحكاية: ان تاتي بالشء المحكي كما تاتي بالامثال مذكرها ومءنثها؛ فلا تغير صيغة/ المذكر وان خاطبت مءنثا، ولا المءنث وان خاطبت مذكرا، وهكذا الحكاية في الغالب فنذكرها في اربعة فصول.

 الفصل الاول في الحكاية ب «من»
 وهي علي ضربين:
 احدهما: ان تستفهم بها عن معرفة، والاخر عن نكرة. اما المعرفة، فلا تخلو: ان تكون علما او غير علم.
 اما العلم، فلك فيه وجهان:
 احدهما: رفع المحكي علي كل حال، وهي لغة تميم (¬)، فتقول اذا قال:
 جاءني زيد، ورايت زيدا، ومررت بزيد: من زيد؟ بالرفع، في الاحوال الثلاث؛ ف «زيد» مبتدا، و «من» خبر مقدم.
 الوجه الثاني: ان تحكي ما قاله المتكلم رفعا ونصبا وجرا، وهي لغة الحجاز (¬)، تقول اذا قال: جاءني زيد: من زيد؟ واذا قال: رايت زيدا: من زيدا؟



 واذا قال: مررت بزيد: من زيد؟ وموضع المنصوب والمجرور: رفع؛ لانه خبر المبتدا. والكني كالاعلام في ذلك؛ تقول: من ابو طاهر؟ ومن ابا طاهر؟ ومن ابي طاهر؟.
 فان ادخلت علي «من» حرف العطف استوي القولان في الرفع (¬)، وبطلت الحكاية؛ تقول: ومن زيد؟ او فمن زيد؟ وان وصفته ب «ابن فلان» وحذفت التنوين من العلم، جاءت الحكاية؛ لان «زيدا» قد بني مع «ابن عمرو» فصارا كشء واحد؛ فاشبها المضاف.
 فان نونت العلم، رددته الي القياس؛ لانهما لم يجعلا كشء واحد.
 فان عطفت علي الاسم العلم علما اخر وحكيته بغير اعادة «من» كقولك:
 رايت زيدا وعمرا، فالرفع لا غير؛ تقول: من زيد وعمرو؟ وان اعدت «من» جاز لك اللغتان.
 وقوم من النحاة حصروا الحكاية مع العطف اذا كان المعطوف والمعطوف عليه علمين، فان اختلفا لم يجروها.
 واذا وصفت العلم بغير اسم ابيه فله حكم المعطوف في وجهيه، فاذا قال رايت زيدا اخا عمرو، قلت: من زيد اخو عمرو؟ ومن زيدا ومن اخو عمرو؟.
 واما غير العلم/ كالمضاف، وما عرف ب «الالف واللام» فلا يحكي، فاذا قال: رايت اخاك، وكلمت الرجل، تقول: من اخوك؟ ومن الرجل؟ بالرفع لا غير.



 واما اسماء الاشارة والمضمرات: فالاعراب لا يظهر فيها؛ فلا وجه لذكرها في الحكاية، وحكي المبرد عن يونس: ان المعارف غير الاعلام (¬) تحكي كلها، وليس ذلك في كتاب سيبويه (¬):
 الضرب الثاني: اذا سالت ب «من» عن النكرة فلا يخلو؛ اما ان تصلها بكلام بعدها، او تقف عليها.
 فان وصلت الكلام قلت اذا استفهمت بها عن ذكر او انثي، او مثناهما او مجموعهما: من يا فتي؟ في جميع ذلك.
 وان وقفت عليها زدت بعد «النون» حرفا من جنس حركة المسءول عنه، تقول في الرفع  اذا قال: جاءني رجل :
 منو؟ وفي النصب: منا؟ وفي الجر:
 مني؟ وفي المءنث: منه؟ ب «هاء» ساكنة؛ وفي التثنية: منان؟ ومنتان؟ ومنين؟
 ومنتين؟ وفي الجمع: منون؟ ومنين؟ ومنات؟ كل هذه ساكنة (¬) الاواخر، قال سيبويه: من العرب من يقول: ذهبت معهم، فيقول: مع منين؟ ورايته، فيقول (¬):



 مع منا؟ وانما كان كذلك لان المتكلم بني امر المخاطب علي انه عارف بالاسم المكني، ولم يكن عارفا؛ فساله علي ما كان ينبغي له ان يخاطبه به، يقول: ذهبت مع رجال، ورايت رجلا معهم، ورايته، فلما غلط، رده في الجواب الي الصواب، وهذا نظير جواب موسي عليه السلام لفرعون لما قال له: وما رب العالمين (¬) قال له: رب السماوات والارض (¬) فاجابه بما يجب ان يسال عن مثله، حيث كان سءال فرعون لا يتجه. واما قول الشاعر (¬):
 اتوا ناري فقلت: منون انتم ... فقالوا: الجن، قلت: عموا ظلاما
 فهو شاذ من وجهين (¬) سواء حملت «منون» علي الوصل او الوقف، قال سيبويه: وحدثنا [يونس] (¬) ان ناسا يقولون: منا ومنو ومني، عنيت واحدا او اثنين او جماعة، وانما فعلوا ذلك/ لانهم يقولون: من قال ذلك؟ فيعنون من شاءوا من العدد (¬).
 واذا سالت عن نسب ادخلت «الالف واللام» علي «من»، وزدت في اخرها «ياء» النسبة؛ فاذا قال: جاءني زيد، قلت:
 المني؟ فاذا قال: رايت   زيدا وعمرا، قلت: المنين؟ وفي الجمع: المنين؟ كانك قلت: القرشي ام الثقفي؟
 ونحو ذلك، فان اجاب فقال: القرشي، فله النصب علي اللفظ، والرفع علي: هو القرشي.
 فان اردت سءاله عن بلدة لم تدخل لفظة «المني» فيه، انما تساله باسم البلد نفسه؛ فتقول: البصري؟ ام الكوفي؟ مثلا.



  CHECK الفصل الثاني في الحكاية ب"اي"

 الفصل الثاني في الحكاية ب «اي»
 ولا يخلو: ان يستفهم بها عن معرفة او نكرة.
 فان كان معرفة، علما او غيره فالرفع لا غير، وتبطل الحكاية؛ لظهور الاعراب في «اي» ووجود الخبر مرفوعا؛ فاذا قال: رايت زيدا، قلت: اي زيد، واذا قال: رايت الرجل؟ قلت: اي الرجل؟
 واذا كان المسءول عنه نكرة، اعربت «ايا» اعراب الاسم المتقدم وذكرتها، وانثتها وثنيتها وجمعتها علي حسب المذكور، وهي سواء في الوصل والوقف؛ الا انك تحذف التنوين في الوقف، وتسكن «النونات» و «التاء»: فاذا قال:
 جاءني رجل، قلت: اي يا فتي؟ واذا قال: رايت رجلا، قلت: ايا يا فتي؟ واذا قال: مررت برجل، قلت: اي يا فتي؟ وفي المءنث (¬) اية، وفي التثنية ايان؟
 وايين؟ وايتان؟ وايتين؟ وفي الجمع ايون،؟ وايين؟ وايات؟ وسواء في السءال بها من يعقل، وما لا يعقل، فاذا
 قال: رايت فرسا، قلت: ايا؟ فان قال:
 رايت رجلا وفرسا، قلت (¬): منا وايا؟ فان قال: رايت فرسا ورجلا، قلت: ايا ومنا؟ فان قال: فرسا وسرجا، قلت: ايا وايا؟ ولا تحسن فيه التثنية، وعلي هذا القياس في الامثلة.



  AUTO الفصل الثالث في الجمل المحكية

 اذا اقتطعت طاءفة من كلام فلا تخلو: ان تكون تامة او غير تامة، وكل منهما لا تخلو: ان يسمي بها، اولا يسمي بها، وهذه الاقسام: منها ما يجوز ان يحكي، ومنها ما لا يجوز ان يحكي، فلنذكرهما في فرعين.
 الفرع الاول: فيما يحكي، وهو علي ثلاثة اضرب: جملة، وبعض جملة، ومثني، ومجموع.
 الضرب الاول: الجملة، وهي ثلاثة انواع.
 الاول: اذا سميت بجملة، حكيتها، تقول: قام تابط شرا، وبرق نحره، وذري حبا (¬)، ولا يثني، ولا يجمع، ولا يصغر، ولا يرخم، ولا يوصف، ولا يءكد، ولا يعطف علي بعضه؛ لانه جملة قد عمل بعضها في بعض، وكذلك ما اشبهه من مبتدا وخبر، وفعل وفاعل، وما دخل عليه من العوامل، نحو: «كان» و «ان» و «ظننت» وكل كلام تام يسمي به فلفظه محكي؛ تقول: ضربت زيدا ابوه قاءم، وقام ظننت عمرا منطلقا، ورايت كان زيد قاءما، وقام ان في الدار زيدا، ونحو ذلك. فان رمت تثنية ذلك وجمعه، فلك فيه مذهبان.
 احدهما: ان تاتي ب «ذي» وتثنيه، وتجمعه؛ فتقول: جاءني ذوا تابط شرا، وذوو تابط شرا.



 والاخر: ان تفصل فتقول: جاءني رجال كل واحد منهم تابط شرا، وكذلك مع «كلا» و «كل» فتقول: كلاهما تابط شرا، وكلهم تابط شرا.
 النوع الثاني: اذا اردت ان تحكي جملة من كلام ولم تسم بها حكيتها، تقول: قرات في اول كتاب الله: الحمد لله رب العالمين (¬)، وكقول الشاعر (¬):
 سمعت الناس ينتجعون غيثا ... فقلت لصيدح: انتجعي بلالا
 وكقوله (¬):
 راينا في كتاب بني تميم ... احق الخيل بالركض المعار
 فترفع «الحمد» و «الناس» و «احق» علي الحكاية. ومن هذا النوع: اذا رايت شيءا مكتوبا علي جسم حكيته؛ تقول: رايت علي خاتمه ابو طاهر، ورايت علي خاتمه زيد، اذا كانا مرفوعين، ورايت علي خاتمه اسد، اذا كان مكتوبا كذلك، فان كان صورة اسد نصبته، فان كان عليه مكتوب: الله ثقة زيد، قلت:
 رايت علي خاتمه زيد، فحكيته مجرورا.



 النوع الثالث: الجمل اذا جاءت بعد القول، حكيت: تقول: قال زيد: عمرو منطلق، وقلت: الله اله واحد، فان جءت بمعني الجملة نصبت، كمن قال: لا اله الا الله، فتقول: قلت حقا. فاما قوله تعالي: «واذا قيل لهم ماذا انزل ربكم قالوا خيرا» (¬) فعلي تقدير: انزل خيرا (¬)، وقوله: ماذا انزل ربكم قالوا اساطير الاولين (¬) علي تقدير: هذه اساطير الاولين (¬)، ولو نصب لكانوا قد اقروا بالانزال (¬). واما قوله تعالي: واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما (¬) فهو منصوب بفعل مضمر، تقديره: سلمنا منكم سلاما (¬)، ولو ظهر لكان محكيا.
 واما قوله تعالي: ولقد جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري قالوا سلاما قال سلام (¬) فنصب الاول مثل قولك: قلت حقا، او كانه بعض جملة محكية،   اي: نسلم سلاما ()، ورفع الثاني علي خبر مبتدا محذوف، تقديره: امري سلام (¬).
 الضرب الثاني: اذا سميت ببعض جملة تركته علي حاله قبل التسمية من الصرف وترك الصرف، والبناء وغيره؛ لانك لم تسم بشء من هذه دون ما اقترن به، وهو خمسة انواع: موصول، وموصوف، وحرف مع اسم، وحرف مع فعل، وحرف مع حرف.
 فالموصول: (¬) نحو رجل سميته: خيرا منك، او ماخوذا بك، او ضاربا رجلا، فتقول: هذا خير منك،/ ورايت خيرا منك، ومررت بخير منك. وان سميت به امراة صرفته (¬)؛ لان التنوين في وسط الاسم (¬).
 واما الموصوف: فنحو رجل سميته: زيد العاقل، فتقول: هذا زيد العاقل، ورايت زيدا العاقل، مررت بزيد العاقل، وان سميت رجلا ب «عاقلة» صرفته (¬)؛ لانك تحكيه.
 واما الحرف مع الاسم: فاذا سميت رجلا: كزيد، ومن زيد؛ فتقول: جاءني كزيد، ورايت كزيد، ومررت بكزيد (¬).
 واما الحرف مع الفعل فنحو: هلم (¬).



 واما الحرف مع الحرف فنحو: انما وكانما، فكل هذه تحكي (¬)
 الضرب الثالث: اذا سميت بالتثنية والجمع حكيتهما، فتقول: هذا زيدان ورايت زيدين، ومررت بزيدين، وهذا زيدون، ورايت زيدين، ومررت بزيدين، فتحكي لفظهما وان اردت الواحد، وقد اجاز قوم: زيدان (¬)، وزيدون بالضم.
 وتقول في جمع المءنث: هذا مسلمات، ورايت مسلمات، ومررت بمسلمات، فتحكي، ومنهم من يحذف التنوين في عرفات (¬) واذرعات؛ لانها معارف.
 الفرع الثاني: فيما لا يجوز ان يحكي مما يسمي به، وانما يعرب اعراب الاسماء، ويكون اسما وفعلا وحرفا.
 اما الاسم فكل اسم مبني، نحو: «من»، و «كم» او مضاف لازم الاضافة افرد، نحو: «ذو» و «فو»، تقول: هذا من من جاء، وكم قد ذهب. وان سميت به مءنثا لم تصرفه. واذا سميت ب «ذو» قلت: هذا ذوا (¬) قد جاء، كقولك في التثنية: ذواتا مال، فرددته الي اصله، ولو لم يكن له اصل معروف لقلت: ذو،   وكان الخليل يقول: ذو، بالفتح (¬)، وان سميت ب «فو» قلت: فم (¬)، ولو لم يقولوا:
 فم، لقلت: فوه؛ لان جمعه: افواه.
 واما الفعل:/ فهو الفارغ من الفاعل والمفعول، نحو رجل سميته: يضرب، وضرب، وضرب، فانك تعربه، وتصرف منه ما ينصرف، وتترك صرف (¬) ما لا ينصرف، ويدخل فيه «نعم» و «بءس»، فلو سميت ب «يغزو» قلت: جاءني يغز (¬)، ورايت يغزي، وكذلك اذا اسميته يرمي، قلت: جاءني يرم، ورايت يرمي، وكذلك ما اشبهه.
 واما الحرف: فاذا سميت بحروف المعاني: اعربتها، تقول: هذا ان، وليت، ولو، وبعض العرب يهمز «لو» (¬) وان سميت ب «لا» زدت «الفا» فقلت:
 لاء؛ لان «الالف» ساكنة. وان سميت بحروف التهجي مددت، فتقول: هذه باء، وتاء، فان تهجيت قصرت ووقفت (¬) ولم تعرب. فان سميت بحرف متحرك اشبعت الحركة؛ لتصير حرفا من جنسها، وتضييف اليه حرفا اخر مثله، نحو ان تسمي بالكاف من قولك: كزيد، وبالباء من: بزيد، فتقول: هذا كاء، وهذا بي.
 وان سميت بحرف ساكن رددته الي ما اخذ منه (¬)؛ لان الساكن لا يكون من غير كلمة.



  AUTO الفصل الرابع في الانكار

 وهو قريب الشبه من باب الحكاية فالحقوه به، ويدخل في الكلام لمعنيين:
 احدهما: انكار كون الامر علي ما ذكره المتكلم.
 والاخر: انكار كونه علي خلاف ما ذكره.
 وهو زيادة في الاستفهام. وعلامته: حرف من جنس الحركة التي في اخر الكلمة، ان كانت ضمة ف «واو» او فتحة ف «الف» او كسرة ف «ياء» (¬)، وذلك اذا قال المتكلم: جاءني الرجل، قلت: الرجلوه، واذا قال: رايت الرجل، قلت:
 الرجلاه، واذا قال: مررت بالرجل، قلت: الرجليه.
 فان لم تكن الكلمة متحركة الاخر كسرت اخرها؛ لالتقاءه مع الحرف الذي تزيده.
 ولا يكون حينءذ الا «ياء»؛ الكسرة الحرف، وذلك اذا قال: قام زيد، ورايت زيدا، ومررت بزيد، تكسر التنوين؛ لانه ساكن، ثم تلحقه «الياء»؛ فتقول: ازيدنيه؟ وازيدنيه؟ وازيدنيه؟ وكذلك تقول في: ضربت وضربت:
 اضربتيه؟ بكسر «التاء» فيهما، وفي: ضربت: اضربتا؟ بالفتح، قال الاخفش:
 تقول لمن قال: غلبني الامير: الاميروه (¬) كانك تهزا به، وتنكر تعجبه من ان يغلبه الامير.



 وقد فصلوا بين هذه الزيادة وبين الحرف الذي قبلها ب «ان» زاءدة، كما زادوها في قولهم: ما ان فعلت، فقالوا في جواب من قال: قام زيد: زيد انيه، قال سيبويه: وسمعنا رجلا من اهل البادية قيل له: اتخرج ان اخصبت البادية؟ فقال: اانا انيه (¬)؟ منكرا لرايه ان يكون علي خلاف ان يخرج.
 فان طال الكلام بعطف او صفة او اضافة ونحو ذلك، جعلت الزيادة في اخر الكلام، فاذا جاء من قال: رايت زيدا وعمرا، قلت: ازيدا وعمرنيه؟ فان قال:
 ضربت زيدا الطويل، قلت: ازيدا الطويلاه (¬)؟ وازيدا الطويل انيه؟
 وقد زادوا «الهاء» في قولهم: اضربه، يريدون: اضرب، وفي قول الرجل:
 قد ذهبت: اذهبتوه (¬)؟ وليس بالكثير.
 تم القطب الاول بحمد الله وحسن توفيقه ويتلوه القطب الثاني وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين وسلم. البديع في علم العربية

 تاليف
 المبارك بن محمد الشيباني الجزري ابي السعادات مجد الدين ابن الاثير
 (المتوفي سنة  ه)

 تحقيق ودراسة
 د. فتحي احمد علي الدين

 [المجلد الثالث]

 NO PAGE NO



  CHECK القطب الثاني: فيما الغالب علي ابوابه معرفة ذات الكلم وحروفها

 القطب الثاني: [فيما الغالب علي ابوابه معرفة ذات الكلم وحروفها]
 قد ذكرنا في اول الكتاب (¬) انا قسمناه الي قطبين:
 اولهما: فيما يغلب عليه احكام الاعراب والبناء من الحركات والسكون وقد ذكرنا منه ما استصوبنا ذكره.
 وثانيهما: فيما يغلب عليه احكام ذات الكلمة وبناءها، وان كان لا يكاد يخلو منه شء من ذكر الحركات والسكون، وانما الغالب عليه الاول.
 فلنذكره الان: ويشتمل علي عشرين بابا.

  AUTO الباب الاول في النكرة والمعرفة

 وفيه فصلان:

  AUTO الفصل الاول: في النكرة

 النكرة والمعرفة نوعان متقابلان، يعمهما جنس (¬)، هو الاسم، ولا يجوز ان يقع احدهما موقع الاخر، حيث هو علي بابه، الا ان النكرة يجوز ان تصير معرفة، ولا تصير المعرفة نكرة الا علي تاول (¬)، فلهذا كانت النكرة اصلا للمعرفة، فتعين تقديمها في الذكر، فنقول:
 النكرة: كل اسم صلح ان يكون لكل واحد من جنسه علي طريق البدل. (¬) وقيل (¬): كل اسم عم اثنين فما زاد فهو نكرة [نحو رجل وامراة وفرس وجبل] (¬)   وتنقسم قسمين:
 احدهما: اصلي، وهو كون الاسم نكرة في اول وضعه، نحو: رجل.
 الثاني: ان يحدث في الاسم المعرفة اشتراك في التسمية، فيشتبه احد المسميين بالاخر، كزيد  اذا سمي به رجلان ، فاخبر عن احدهما لم يعلم ايهما هو، فحدث فيه التنكير لذلك.
 واكثر الاسماء نكرات، وبعضها اعم من بعض بحسب الوضع، (فشء) اعم من (محدث)، و (محدث) اعم من (جسم)، و (جسم) اعم من (نام)، و (نام) اعم من (حيوان)، و (حيوان) اعم من (انسان)، و (انسان) اعم من (رجل)، و (رجل) اعم من (زيد)، فكلما قل ما يقع عليه الاسم فهو اقرب الي التعريف، وكلما كثر كان اقرب الي التنكير.
 وللنكرة خواص تعرف بها، فما دخلت عليه كان نكرة، وهي:
 رب، والالف واللام، والتنوين في اصل الوضع.
 نحو: رب رجل، ورب غلام، والرجل والغلام.
 ومنها: جواب الكلمة، فما كان نكرة فهو نكرة، تقول: كيف زيد؟
 فيقال: (¬) صالح، [فتنكير صالح] (¬) يدل علي تنكير (كيف) (¬).



 وقد شذ من النكرات ما لا تدخله رب، والالف واللام، كاسماء الافعال النكرات نحو: صه.
 ومنها ما تدخله (رب) دون الالف واللام، نحو: مثلك وغيرك، كقوله (¬):
 يا رب مثلك في النساء غريرة ... بيضاء قد متعتها بطلاق.
 فاما قولهم: ربه رجلا، فقد ذكرناه في باب المجرورات (¬).



  AUTO الفصل الثاني (في المعرفة)

 وهي كل اسم خص الواحد من جنسه (¬).
 وانواعها ثلاثة: مظهر، ومضمر، ومبهم.
 والمظهر ثلاثة اضرب: ضرب بغير قرينة، وهي الاعلام، وضرب بقرينة في اوله، وهي الالف واللام، وضرب بقرينة في اخره، وهي الاضافة.
 والمبهم ضربان: اسماء الاشارة، والموصولات.
 وبين النحاة خلاف في ترتيب تعريفها (¬)، فالذي عليه الاكثر، واليه ذهب سيبويه. (¬) ان اعرفها المضمرات، ثم
 الاعلام، ثم اسماء الاشارة، ثم ما تعرف بالالف واللام، ثم المضاف.
 وذهب قوم [الي] (¬) ان اعرفها الاعلام (¬)، وظنوه مذهبا لسيبوية (¬)، ثم المضمرات، ثم المعرف بالالف واللام، ثم اسماء الاشارة، ثم المضاف.
 فلنورد جميع المعارف في خمسة فروع:



  AUTO الفرع الاول في المضمرات

 وفيه تعليمان:

  AUTO التعليم الاول: في تعريفها

 وهي ثلاثة: ضمير المتكلم، وضمير المخاطب، وضمير الغاءب.
 وتنقسم جميعها قسمين: متصل، ومنفصل، وكلاهما مبني؛ لتضمنه ما ليس له في الاصل، وهو افادة ما افاده الاسم المعرب مع حركته.
 فالمتصل لا يقوم بنفسه، ولهذا لا يقع مبتدا؛ لان عامل المبتدا معنوي، وهو ستة وثلاثون ضميرا، وواحد فيه
 خلاف، هل اسم او حرف (¬).
 والمنفصل يقوم بنفسه، كالمظهر، وهو اربعة وعشرون ضميرا، فذلك احد وستون ضميرا، للمرفوع منها اربعة وعشرون ضميرا، وللمنصوب اربعة وعشرون ضميرا، وللمجرور اثنا عشر ضميرا، ثم للمتكلم عشرة، وللمخاطب خمسة وعشرون، وللغاءب خمسة وعشرون، والمختلف فيه هو الياء في (تضربين).
 اما المرفوع فله اثنا عشر متصلا، واثنا عشر منفصلا، اما المتصل فهو للمتكلم: التاء في" قمت"، ونحوه، وتثنيته وجمعه: قمنا، وللمخاطب:
 قمت، وللمخاطبة: قمت، وتثنيتهما: قمتما، وجمعهما" قمتم، وقمتن.
 وللغاءب: الضمير المستكن في: قام، وللغاءبة في: قامت، وتثنيتهما:
 قاما وقامتا، وجمعهما: قاموا (¬) وقمن، ويلحق هذا الضمير المستكن الضمير المستكن في اسم الفاعل والمفعول والظرف والصفة واسم الفعل.
 اما المنفصل: فللمتكلم: انا، وتثنيته وجمعه: نحن ، وللمخاطب:



 انت، [وللمخاطبة انت] () وتثنيتهما: وجمعهما: انتم، وانتن، وللغاءب:
 هو، وللغاءبة: هي، وتثنيتهما هما، وجمعهما: هم، وهن.
 واما المنصوب: فله اثنا عشر متصلا، واثنا عشر منفصلا، اما المتصل فللمتكلم: الياء في: ضربني، وتثنيته وجمعه: ضربنا، وللمخاطب: الكاف في: ضربك [وللمخاطبة ضربك] ().
 وتثنيتهما وجمعهما: ضربكم، وضربكن، وللغاءب: الهاء في: ضربه، وللغاءبة: ضربها، وتثنيتهما: [ضربهما] ()، وجمعهما: ضربهم، وضربهن.
 واما المنفصل فللمتكلم: اياي، وتثنيته [وجمعه] () ايانا، وللمخاطب:
 اياك، وللمخاطبة: اياك، وتثنيتهما: اياكما، وجمعهما: اياكم واياكن، وللغاءب: اياه، وللغاءبة: اياها، وتثنيتهما: اياهما، وجمعهما: اياهم، واياهن.
 واما المجرور فله اثنا عشر متصلا، ولا منفصل له.
 فللمتكلم: الياء في مررت [بي] (¬)، وتثنيته وجمعه: مررت بنا، وللمخاطب: الكاف في: مررت بك، وللمخاطبة: مررت بك، وتثنيتهما: مررت بكما، وجمعهما مررت بكم وبكن.
 وللغاءب الهاء في مررت به، وللغاءبة مررت بها، وتثنيتهما مررت بهما، وجمعهما: مررت بهم، وبهن.

  AUTO التعليم الثاني (في احكامهما)

 وهي نوعان:

  AUTO النوع الاول: فيما يخص احاد المضمرات

 :

  AUTO الحكم الاول: الضمير المستكن

 علي ضربين: احدهما معتد به اعتداد الظاهر في اللفظ (¬)، وهو المستتر في فعل الغاءب واسم الفاعل والمفعول والصفة واسم الفعل والظرف.



  CHECK الحكم الثاني: الكلام في (انا)

 والاخر غير معتد به (¬)، وهو ما كان في فعل المتكلم والمخاطب وفعل الامر والنهي للواحد؛ وذلك ان اسناد هذه الافعال اليه خاصة لا تسند البتة الي مظهر ولا مضمر بارز، نحو: فعل ويفعل؛ فانه يسند اليه واليهما، تقول:
 عمرو قام، وقام غلامه، وما قام الا هو، وزيد يقوم، ويقوم غلامه، وما يقوم الا هو، وكذلك اسم الفاعل في قولك: زيد ضارب، تسنده الي المظهر في:
 زيد ضارب غلامه، والي المضمر البارز في: هند زيد ضاربته هي.

 الحكم الثاني:" الكلام في (انا)
 والخلاف فيها، وفي الفها، قد تقدم في باب الوقف، من القطب الاول (¬) واشهر الاقوال فيها: ان الهمزة والنون هي الاسم، والالف الاخرة لبيان الحركة والوقف، ولهذا تحذف في الوصل لفظا وتثبت خطا (¬)، كقوله تعالي: (اني انا ربك) (¬)
 وقد جاءت ثابتة في الشعر" كقوله (¬):
 انا سيف العشيرة فاعرفوني (¬).



  CHECK الحكم الرابع: هو الذي للغاءب،

  AUTO الحكم الثالث: التاء في (انت)

 (¬)، حرف الخطاب، كالكاف في ذلك، و (ان) هو الاسم (¬)، وقال الفراء: التاء هي الاسم، و (ان) عماد لها (¬)، وقد تكون التاء للخطاب والاسمية كالتي في" قمت) "، وللاسمية بلاخطاب كالتي في ارايتك.
 فاما (¬) انتما فاسم موضوع للتثنية وليس تثنية انت، والالف علامة التثنية، والميم فاصلة بين الواحد والاثنين.
 واما انتم فاسم موضوع للجمع، والواو المحذوفه هي الدالة علي الجمع كما دلت الالف علي التثنية.

 الحكم الرابع:" هو" الذي للغاءب،
 فيه لغات، افصحها فتح الواو، وبعضهم يسكنها، (¬)، ومنهم من يشددها (¬)، وقد سكنت الهاء مع واو العطف



  CHECK الحكم الخامس: الياء في ضربني

 واللام (¬)، نحو: وهو ولهو، وبعضهم يسكنها مع ثم (¬)، واما" هما وهم" فاسمان موضوعان للتثنية والجمع، والالف والواو المحذوفة يدلان عليهما، واما «هي»، فحكمها حكم" هو"، ولغاتها كلغاتها (¬)

 الحكم الخامس:" الياء" في ضربني
 هي الضمير، والنون وقاية للكلمة من الكسرة التي تجب للياء، فيما لا تدخله (¬) كسرة من الافعال والحروف والظروف واسماء الافعال نحو: ضربني ويضربني واضربني، وانني، ومني وعني ولدني، وقطني، وقدني.
 وقد حذفوها فقالوا في بعضها: اني، وليتي (¬)، ولعلي، وقدي وقالوا:
 مني وعني مخففا، ولا تدخل هذه النون في غير ما سمع، فلا تقول: فيني، كما قلت: مني، فاما يضربانني؛ فانما دخلت النون والنون التي قبلها:
 مسكورة لءلا يعتقد ان الاولي هي علامة الرفع للوقاية، وان الفعل مجزوم، او منصوب، واما قوله:



 يسوء الفاليات اذا فليني (¬).
 فشاذ
 وهذه الياء لك فتحها مطلقا، واسكانها ما لم يكن قبلها ساكن، وحذفها اذا لقيها ساكن بعدها، وقد تحذف في الفواصل والقوافي؛ استغناء بالكسرة عنها، كقوله تعالي: فاياي فارهبون (¬) وقول الشاعر:
 ولما انتسبت له انكرن (¬)



  CHECK الحكم السادس: الكاف في ضربك

 الحكم السادس: الكاف في" ضربك"
 هي للذكر والانثي، وتكون تارة اسما وتارة حرفا كالتاء، وزيدت الميم في مثناه ومجموعه، كما زيدت في مثني المرفوع ومجموعه، والالف والواو فيهما للتثنية والجمع (¬)، وقيل: كما، وكمو بمجموعهما لهما (¬)، وبعض بني
 تميم (¬) يبدل من كاف المءنث شينا فيقول:
 ضربش ، وعنش، في: ضربك، وعنك. (¬)

  AUTO الحكم السابع: الهاء في ضربه،

 هي وحدها الاسم (¬)، وقيل: هي والواو معا الاسم (¬)، وهي والالف معا في المءنث الاسم، وحكمهما في التثنية والجمع حكم الكاف فيهما، لا فرق بينهما الا من جهة الخطاب والغيبة.

  AUTO الحكم الثامن: قد اختلف النحاه في ايا،

 فروي عن الخليل (¬) انها اسم مضمر   مضاف الي ما يلحقه من ياء، وكاف، وهاء، وميم، والف، ونون، وموضعهن جر، وذهب الاخفش (¬)، وغيره (¬)  واختاره الفارسي  (¬) الي انها اسم مضمر، والحروف التي قرنت بها لتبيين المقصود كالتاء في انت، والكاف في ذاك، ولا موضع لهن من الاعراب، وقيل فيها غير هذين القولين (¬)، وكل ما (¬) ذكرناه في الكاف، والهاء التي في المنصوب المتصل جار فيها مع ايا، فانهما معا ضميرا المنصوب، لا فرق بينهما الا في الاتصال والانفصال.



  AUTO الحكم التاسع: الياء التي للمتكلم

 المجرور تشبه ياء المنصوب، ويفرق بينهما بنون الوقاية فتدخل المنصوب دون المجرور الا في نحو: مني وعني وقطني، وقدني، واذا اتصلت باسم جاز فتحها، وحذفها استغناء بالكسرة قبلها وقلبها الفا نحو:
 غلامي، وقد سكنت قليلا، وعليه قرء * محياي (¬) * بالسكون (¬).

  AUTO الحكم العاشر: الكاف في ضمير المجرور للواحد والاثنين والجميع

 :
 حكمها حكم الكاف في المنصوب، وجارية مجراها، ومنهم من يكسر الكاف مع الجمع اذا انكسر ما قبلها، حملا علي هاء به كقوله:
 وان قال مولاهم علي جل حادث ... من الدهر ردوا فضل احلامكم ردوا (¬)   قال سيبويه: وهي لغه قوم من ربيعة (¬).

  AUTO الحكم الحادي عشر: الهاء في به

 فيها لغات (¬)؛ افصحها ان توصل بياء، والثانية:
 ان توصل بواو، فتقول: بهو، والثالثة: كسرها كقوله (¬):
 واظن ان نفاد عمره عاجل.
 والرابعة: اسكانها كقراءة ابي عمرو * يءده اليك (¬) *، والخامسة:
 اشمام الهاء شيءا من الضم، ومثناها: بكسر الهاء وضمها واسكان الميم والاشمام.



 وجمعها باثبات الياء [والواو] (¬) وبحذفهما وكسر الهاء وضمها، وقد ذكرنا ذلك في باب الوقف (¬).

  AUTO الحكم الثاني عشر: قد الحقت تاء المءنث

 في بعض اللغات ياء، فقالوا: انتي فعلتي، وانتي ضربتيه، قال:
 رميتيه (¬) فاقصدت ... وما اخطات الرميه (¬)
 وهي لغة قليلة (¬).



  AUTO النوع الثاني (من الاحكام فيما تشترك فيه الضماءر)

  AUTO الحكم الاول: السبب الموجب لوجود المضمر الاختصار

 وعدم اللبس. اما الاختصار فنحو: زيد ضربته، سد مسد قوله: زيد ضربت زيدا، واما عدم اللبس: فانك تقول عن نفسك اذا كان اسمك زيدا مثلا: زيد فعل ذاك، فيظن غيرك؛ فجعل عوضه: انا فعلت ذاك.

  AUTO الحكم الثاني: انما اختص المرفوع والمنصوب بضميري المتصل والمنفصل

 دون المجرور؛ لان المجرور لا يتقدم علي عامله، ولا يفصل بينهما، ولا يحذف عامله، ولهذه، الثلاثة اجتلب المنفصل، وهي موجودة في المرفوع والمنصوب نحو: اياك ضربت، وما ضربت الا اياك، وما قام الا انا، واياك، في التحذير.

  AUTO الحكم الثالث: النون والالف

 في نحو: قمنا وضربنا، هما معا الضمير، لا واحد منهما، وبعضهم يزعم ان النون وحدها هي الاسم والالف زاءدة، وبعضهم يعكس القضية (¬)، والاول الصحيح، ويفرق بين نون المرفوع والمنصوب انها مع المرفوع الصحيح والمعتل ساكن ما قبلهما نحو: ضربنا وغزونا ورمينا، ومع المنصوب الصحيح مفتوح نحو: ضربنا، وتقلب اللام في المعتل الفا نحو:
 غزانا ورمانا.

  AUTO الحكم الرابع: ضمير جماعة المذكر بعد ميمه في الاصل

 واو، نحو: قمتمو، وانتمو، وهومو، وضربكمو، وضربهمو، واياكمو، واياهمو، ومررت   بكمو، وبهمو في احدي اللغتين (¬)، وهذه الواو يجوز اثباتها، وقد قرء به (¬)، وحذفها اكثر استعمالا طلبا للخفة.

  AUTO الحكم الخامس: النون في جماعة النساء

 دالة علي الاسمية والجمع (¬)، وقال قوم: هي للجمع وحده (¬)، والاول اكثر (¬)، وهي عند اكثر العلماء لجمع القلة والهاء لما فوق ذلك، كقولك: النساء ضربتهن، وضربتها، وقد ذكرنا ذلك فيما مضي. (¬)

  AUTO الحكم السادس: ضمير المثني في

 : المرفوع والمنصوب والمجرور يصلح لكل مثني عاقل وغير عاقل، مذكر ومءنث، فاما ضماءر الجمع التي بالميم والواو فلا تصلح الا للمذكر العاقل، وهي خمسة للمخاطب: انتم واياكم، وقمتم وضربكم   وبكم (¬)، وخمسة للغاءب وهي: هم، واياهم، وقاموا، وضربهم، وبهم، وقد جاء منها لغير العاقل في الشعر، قال جرير (¬):
 شربت بها والديك يدعو صباحه ... اذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا
 وقال الاخر (¬)
 اوردت خيلك ثم لم تصدرهم ... وردا لها فيه السمام المنقع
 واما قوله تعالي: فسءلوهم ان كانوا ينطقون (¬) فلان الاصنام تنزلت عندهم (¬) منزلة من يعقل، وقد حذفوا واو
 الجمع في الشعر، كقوله:



 فلو ان الاطبا كان حولي (¬).
 يريد: كانوا.

  AUTO الحكم السابع: هاء ضمير المذكر المنصوب والمجرور

 اذا كان قبله متحرك تبعه في الوصل حرف من جنسه (¬)، نحو: ضربتهو، وبه، وبهو، في احدي اللغتين، فان كان
 قبله ساكن ففيه مذهبان:
 احدهما كالمتحرك، نحو: عنهو اخذت، وعليهي مال.
 والثاني: ان لا تلحقه حرفا وهو الاكثر (¬)، وقد حذف عاصم الواو في   قوله تعالي: * يرضه لكم (¬) * واسكنها ابو عمرو (¬)، وحذف في الشعر كقوله:
 له زجل كانه صوت حاد (¬).
 واما ضمير المءنث، نحو: ضربتها، وعنها، فلا تحذف [الالف (¬)]، الا في الشعر كقوله:



 اما تقود به شاة فتاكلها او ان تبيعه (¬) في بعض الاراكيب. (¬) يريد: تبيعها، وقد تقدم ذكر هذا في باب الوقف (¬)
 واما المرفوع المنفصل فقد حذفت واوه في الشعر كقوله:
 فبيناه يشري رحله قال قاءل (¬) ...



  AUTO الحكم الثامن: بعض هذه الضماءر اخص من بعض،

 فاولها المتكلم، ثم المخاطب، ثم الغاءب، ولهذا ابدل منه اجماعا، نحو: ضربته زيدا. وابدل الكوفي من المخاطب نحو: عليك الكريم المعول (¬)، واجمعوا علي انه لا يبدل من المتكلم بدل الكل من الكل (¬)، نحو: بي المسكين وقع الامر ()، وقد حكي شاذا:
 الي ابي عبد الله ()، فيترتب علي ذلك، انه متي امكن الاتيان بالمتصل منها لم تات بالمنفصل، مع شراءط هي: وجود عامل لفظي مقدم لا حاجز بينه وبين معموله، او ما يشبه الحاجز نحو:
 ضربتك، وقمت، فلا يجوز: ضربت اياك، وقام انا، فان عدم بعض هذه الشراءط جاء المنفصل، فتقول: هو ضربته، والكريم انت، وان الذاهبين نحن، وجاء عبد الله وانت، واياك اكرمت، ومنه قوله تعالي: اياك نعبد   واياك نستعين (¬) وو انا او اياكم لعلي هدي (¬) وضل من تدعون الا اياه (¬).
 وقول الشاعر:
 اليك حتي بلغت اياكا (¬)
 وقول الاخر:
 قد علمت سلمي وجاراتها ... ما قطر الفارس الا انا (¬)
 وقال الاخر:



 انا البطل الحامي الذمار وانما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي (¬).
 وقد جاء المتصل مع الفصل في قوله:
 وما ابالي اذا ما كنت جارتنا ... الا يجاورنا الاك ديار (¬)
 وقياسه: الا اياك (¬).

  AUTO الحكم التاسع: اذا اتبعت الضماءر المصدر واضفته اليها

 لم يكن الاول الا متصلا، نحو:
 عجبت من ضربي اياك، والثاني يجوز ان يكون متصلا، نحو: عجبت من ضربيك، وهو قليل (¬)، ومتي كان الاول فاعلا فلا يلي المصدر سواه، نحو:



 عجبت من ضربك اياي، فان كان الاسم المضاف اليه (¬) المصدر مفعولا، وجءت بالفاعل بعده مضمرا لم يكن الا منفصلا، نحو: عجبت من ضربك هو، وضربه انت، فان كان الفاعل هو المخاطب، واضفت المصدر اليه، والمفعول به هو المتكلم لم يحسن الا المنفصل نحو: عجبت من ضربك اياي.
 وكذلك ان كان مضافا الي فاعل غاءب، والمفعول مخاطب او متكلم نحو عجبت من ضربه اياك، وضربه اياي، وما عدا هذه فانك تلزم فيه الترتيب، فتقدم المتكلم ثم المخاطب ثم الغاءب، فتقول: عجبت من ضربيك ومن ضربكه، وضربي اياك، وضربك اياه.

  AUTO الحكم العاشر: متي ذكرت مفعولين كلاهما غاءب

 فالاحسن تقديم ما يقوم مقام الفاعل وجعل الثاني منفصلا، تقول اعطيته اياه، ويجوز: اعطيتهوه، فان كان احدهما حاضرا والاخر غاءبا قدمت الحاضر فقلت: اعطيتكه، واعطيتك اياه فان قدمت الاقرب علي الابعد جءت بهما متصلين، تقول: اعطانيك زيد، واعطاكهو زيد، فان قدمت الابعد علي الاقرب جءت بالابعد متصلا، وبالاقرب منفصلا نحو: اعطاك اياي، واعطاه اياك، وقد جوز بعضهم (¬): اعطاكني، واعطاهوك، واعطاهوني (¬)، وهو قبيح (¬).
 ومتي اخبرت عن جماعة غيب، احدهم حاضر جعلت الخطاب علي لفظ الحاضر فتقول: انتم ذهبتم، وانتما فعلتما.

  AUTO الحكم الحادي عشر: الاحسن في اخبار كان واخواتها

 المنفصل، نحو كان اياه، ومنه قول الشاعر:



 لءن كان اياه لقد حال بعدنا ... عن العهد والانسان قد يتغير (¬)
 وقال الاخر (¬)
 ليس اياي واياك ولا نخشي رقيبا (¬).
 ويجوز فيها المتصل نحو: كانه وكانني [وليسني] (¬) وهو قليل (¬).
 فاما اسماء الافعال نحو: عليك، ورويد، فان مفعولها المتصل نحو:
 عليكهو وعليكني، ورويده، وقد اجازوا فيه المنفصل نحو: عليك اياي ورويد اياك (¬)، ومنهم من لا يستعمل (ني) و (نا) استغناء بعليك بي وبنا (¬).



  AUTO الحكم الثاني عشر: متي وصلت الضمير المجموع المتصل

 بضمير اخر متصل اعدت الواو بعد الميم نحو: اعطيتكموه، واعطيتهموه، وبعضهم لا يعيدها، فيقول: اعطيتكه واعطيتهمه، والاول اولي واكثر (¬)، منه قوله تعالي: * انلزمكموها وانتم لها كارهون * (¬)، بعضهم يلحق الكاف الفردة اذا اتصلت بها في المذكر الفا، فيقول: اعطيتكاه، وفي المءنث ياء، فيقول: اعطيتكيه (¬).

  AUTO الحكم الثالث عشر: فعل الفاعل لا يتعدي الي نفسه

 اذا كان مضمرا، وكان الفعل مءثرا نحو:
 ضربتني، وانما تقول: ضربت نفسي، فان لم يكن مءثرا تعدي اليه نحو:
 ظنتني، وحسبتني ولا يتعدي الضمير الذي يكون فيها الي المظهر فتقول: زيد ظنه منطلقا، ولا تقول: زيد ظن منطلقا، لانك تعدي الضمير في ظن الي زيد، وتجعل المفعول الذي هو فضلة لا بد منه والا بطل الكلام، وقد تقدم هذا في باب ظننت واخواتها (¬).

  AUTO الحكم الرابع عشر: قد اوقعوا ضمير المجرور موقع ضمير المرفوع

 المنفصل، وموضعه جر عند سيبويه (¬)، ورفع عند الاخفش (¬)، نحو: لولاي ولولاك ولولاه.
 والافصح ان تاتي بعده بالمنفصل (¬) كقوله تعالي: * لولا انتم لكنا مءمنين *. (¬)   فاما الضماءر المتصلة بعسي نحو: عساي وعساك وعساه، فمنصوبة عند سيبويه (¬)، ومرفوعة عند الاخفش (¬)، وقد ذكر في باب" عسي" (¬).

  AUTO الحكم الخامس عشر: الكاف، ومذ، ومنذ، وحتي، لا يدخلن علي مضمر الا في الشعر

 قال:
 وام او عال كها او اقربا (¬).
 وقال الاخر:
 فلا تري بعلا ولا حلاءلا ... كهو ولا كهن الا حاءلا (¬).



 قال سيبويه (¬): ولو اضفت الي الياء الكاف (¬) التي تجر بها لقلت: ما انت كي، لانها متحركة، قال ابن السراج (¬): هذا قاله سيبويه قياسا، وهو غير معروف في الكلام استغنوا عن كي بمثلي (¬).

  AUTO الحكم السادس عشر: ضماءر المرفوع المنفصل يقعن وصفا

 (¬)
 لمضمر المرفوع والمنصوب والمجرور علي غير حد الوصف، ولكن بمنزلة نفسه وعينه، نحو: قمنا نحن، ورايتها هي، ومررت به هو، فان ابدلت المضمر من المضمر او المظهر احتجت ان تبدل منه مثله في الاعراب، وتعيد عامل الجر، لانه ليس له ضمير منفصل نحو:
 رايته اياه ، وقام هو، ومررت به به، وقد اجازوا هذا في المتكلم والمخاطب خلافا للمظهر، فان اكدت الضماءر المتصلة مرفوعها ومنصوبها ومجرورها اكدتها بضمير المرفوع المنفصل نحو: قمت انت، وضربتك انت، ومررت بك انت.



  AUTO الفرع الثاني (في الاعلام)

  AUTO العلم

 :
 ما خص الواحد من جنسه (¬)، او ما علق علي شء بعينه غير متناول ما اشبهه (¬).
 وحقيقته: سمة (¬) وضعت للشء يعرف بها، لا لمعني فيه، وله احكام:

  AUTO الحكم الاول: الاعلام

 ، تنقسم قسمين:
 الاولي (¬): الي مفرد ومركب.
 الثانية: الي منقول ومرتجل.
 اما المفرد فنحو: زيد وعمر، واما المركب فضربان: جملة وغير جملة، فالجملة نحو: تابط شرا (¬)، وبرق نحره، وغير الجملة: اسمان جعلا اسما واحدا وهي اما مركب نحو: سيبويه وعمرويه، وبعلبك ومعديكرب، واما مضاف نحو:
 عبد مناف وامرء القيس، واما كنية نحو: ابي محمد وابي عبد الله (¬).
 واما المنقول فستة انواع: منقول عن عين كاسد وثور وعن معني كفضل وسعد، وعن صفة كعامر وحاتم، وعن فعل؛ اما ماض كشمر (¬)   وبذر (¬)، واما مضارع كتغلب ويعصر، واما امر كاطرقا في قوله:
 علي اطرقا باليات الخيا ... م الا الثمام والا العصي (¬)
 ومن صوت، نحو: ببه، وهو لقب عبد الله بن الحارث بن نوفل، (¬) قالت امه (¬):
 لانكحن ببه ... جارية خدبه (¬)   وعن مركب: كتابط شرا.
 واما المرتجل: فهو ما لا يقع الا علما، ولم يستعمل قبل العلمية، وهو علي ضربين:
 قياسي، وشاذ، فالقياسي: نحو عمران، وفقعس ودعد، والشاذ. نحو موهب (¬)، ومحبب (¬)، وحيوة (¬)، فان القياس: موهب، ومحب، وحية
 وان شءت قلت: الاسم العلم علي ثلاثة اضراب:
 اما ان يكون منقولا من نكرة، او مشتقا منها، او اعجميا اعرب.
 فالمنقول علي ضربين: منقول، من اسم، نحو: اسد وحجر، ومنقول من صفة كعباس وقاسم، فهذان الضربان كانا نكرة فتعرفا بالاسمية، واما المشتقة ف فنحو: عمر وعثمان، اشتقا من عامر وعاثم وليسا بمنقولين، فاذا جاء اسم عربي لا يعلم مم نقل، ولا مم اشتق فاعلم ان اصله احدهما، وان لم يعلم بعينه.
 قال ابن السراج: (ولا ادفع ان يخترع بعض العرب في حال تسميته اسما غير منقول من نكرة، ولا مشتق منها، ولكن العام والجمهور ما ذكرته لك) (¬)، واما الاسماء الاعجمية: فنحو ابراهيم، اسماعيل، ونحو ذلك مما اعرب من كلام العجم (¬).

  AUTO الحكم الثاني: مراتب الاعلام

 ثلاث: اخصها ما لم يسم به غير مسماه، نحو: رءبة، والفرزدق، والثانية: ما كثرت التسمية به نحو: زيد وعمرو، والثالثة: اسماء الاجناس، كاسامة: للاسد، وثعالة: للثعلب.
 وهي اما اسم: كزيد، او كنية: كابي عمرو، او لقب: كبطة.



 والفرق بين الثاني والثالث (¬): ان الثاني لا توقعه علي كل واحد (¬) من جنس مسماه، والثالث: توقعه علي كل واحد من جنسه، فاذا قلت: ثعالة اضعف من اسامة، فانما تقصد ان هذا النوع من الحيوان اضعف من هذا النوع منه، لا تقصد واحدا بعينه، بخلاف ما اذا قلت: زيد اضعف من عمرو، انما تريد هذا الواحد اضعف من هذا الاخر.

  AUTO الحكم الثالث: الاعلام تكون لمن يعقل،

 ولما لا يعقل. اما من يعقل فنحو: زيد وعمرو وجبراءيل، واما ما لا يعقل فانواع منها: ما يقتني ويتخذ من خيل وابل وغنم وكلاب ونحو ذلك، قد سموا احاده باعلام تنزلت عندهم منزلة من يعقل نحو:
 اعوج (¬)، ولاحق، (¬) وشدقم (¬)، وسكاب (¬)، وعليان (¬)، وضمران (¬)، ومنها: ما لا يقتني ولا يتخذ ولا يءلف، سموه باعلام يفرقون بها بين الاجناس  كما سبق (¬)  نحو اسامه وثعاله، لا انها كالاعلام الواقعة علي احاد الاناسي، فمن هذه المسميات ماله اسم جنس وعلم وكنية: كالاسد واسامة وابي الحارث، (¬)، والثعلب وثعالة وابي الحصين (¬)، ومنها: ماله   اسم ولا كنية له: كقثم؛ لذكر الضبع، ومنها ماله كنية ولا اسم له: كابو براقش (¬)، وام رباح (¬) و، منها ما لا يعرف له اسم غير العلم كحمار قبان (¬)، وقد سموا به المذكر والمءنث، وكنوا بالاباء والامهات والاولاد فقالوا: او
 جعدة: للذءب (¬)، وام عامر: للضبع (¬)، وابن عرس، (¬) وبنت الارض:
 للحصاة (¬).
 ومنها المعاني: اجروها مجري الاعيان، فسموا المنية بشعوب، وام قشعم (¬)، والداهية بام قار (¬) وام اللهيم (¬)، والغدر بكيسان، وقالوا في الاوقات: لقيته غدوة وبكرة وسحر، غير مصروفات، قالوا في الاعداد: ستة ضعف ثلاثة ، واربعة نصف ثمانية ومنها الامثلة التي توزن بها الالفاظ نحو:
 فعلان فعلي، وافعل فعلاء، ونحو ذلك من الافاعيل، فتقول: احمر وزنه:
 افعل، حمراء وزنها فعلاء، وغضبان وزنه فعلان واشباه ذلك، صارت هذه الامثلة اعلاما لهذه الاوزان.

  AUTO الحكم الرابع: الاعلام تنقسم قسمين

 :
 قسم لا يدخله الالف واللام، وقسم يدخلانه فالذي لا يدخلانه نحو: زيد وعمرو، وهو اكثر المعارف، واما ما يدخلانه فهو اسماء قليلة منها: لازم وغير لازم، فاللازم نحو: النجم للثريا.



 والثريا (¬)، والدبران (¬)، والعيوق (¬)، والسماك (¬)، والصعق (¬) لخويلد بن نفيل (¬)، فهذه الاسماء معرفة باللام (¬) لكل ما تضمن معناها، ثم غلبت علي هذه، المسميات المخصوصة من بين ما يوصف بمعانيها من الثروة والعوق والسموك، والصعق وغير ذلك من المعاني، وما لم يعرف باشتقاق من هذا النوع فيلحق بما عرف. نص عليه سيبويه. (¬)
 وغير اللازم نحو: الحارث والعباس والفضل، وما كان صفة في اصله او مصدرا (¬)، فيجوز حذف اللام من هذا النوع فيقول: حارث وعباس ونجريه مجري زيد وعمرو.
 فاما قولهم: فلان وفلانة وابو فلان وام فلان، فكنايات عن اسماء الناس، فاذا كنوا عن اعلام البهاءم ادخلوا اللام فقالوا: الفلان والفلانة (¬)



  AUTO الحكم الخامس: قد يشترك جماعة في اسم علم

 فيجري مجري النكرة في دخول اللام والاضافة علية نحو: ربيعة الفرس، ومضر الحمراء، وانمار الشاه، (¬)، وكقول الشاعر:
 باعد ام العمر من اسيرها ... حراس ابواب علي قصورها (¬)
 وقال الاخر:
 رايت الوليد بن اليزيد مباركا ... شديدا باحناء الخلافة كاهله (¬)
 وقال الاخر:



 علا زيدنا يوم النقا راس زيدكم ... بابيض ماضي الشفرتين يماني (¬)
 قال المبرد: اذا ذكر الرجل اسم جماعة كل واحد منهم زيد، قيل له:
 هذا الزيد اشرف من ذلك الزيد، وهو قليل (¬).

  AUTO الحكم السادس: اذا ثنيت الاعلام، او جمعت دخلها التنكير للكثرة،

 فتعرف بالالف واللام نحو: قام الزيدان والزيدون، ومنهم من لا يدخلها عليها (¬) وقالوا لكعب بن كلاب (¬) وكعب بن ربيعة (¬): الكعبان، ولعامر بن مالك (¬) وعامر بن الطفيل: (¬)   العامران، ولقيس بن عتاب (¬) وقيس بن هرمة (¬): القيسان، وقالوا: طلحة الطلحات (¬) والاسامتان والاسامات.
 فاما نحو: ابانين (¬) وعرفات واذرعات (¬)، فلا تدخله اللام؛ لانها اسماء مفردات لمسمياتها، ان كانت تثنية وجمعا.

  AUTO الحكم السابع: قد يشترك جماعة في اسم او وصف مفرد،

 او مضاف، ثم يغلب علي احدهم فيصير علما له دونهم كعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن مسعود، غلب هذا الاسم علي هءلاء المذكورين خاصة، حتي اذا قيل: العبادلة لم يرد غيرهم (¬)، وان كان يشمله اسم العبادلة وكذلك اذا قيل: ابن الزبير وابن عمر، وابن عباس وابن مسعود، غلب علي هءلاء المسمين دون غيرهم من ابناء اباءهم، بحيث لا يذهب الوهم الي احد من اخوتهم.

  AUTO الحكم الثامن: اذا اجتمع للمسمي اسم غير مضاف ولقب،

 اضيف اسمه الي لقبه فقيل:
 هذا قيس قفه (¬)، وهذا سعيد كرز (¬)، وان كان مضافا او كنية او كان اللقب مضافا جري اللقب علي الاسم صفة، فقلت: هذا عبد الله بطة، وابو بكر قفة، وزيد وزن سبعة.



  AUTO الفرع الثالث في المبهم

 وهو قسمان: الموصلات، واسماء الاشارة، اما الموصلات فلها باب مفرد تذكر فيه (¬)، واما اسماء الاشارة فهي اسماء محصورة في صورة مخصوصة، ولا تخلو ان تكون لمذكر او مءنث، مفردين او مثنيين او مجموعين
 اما المذكر: فللحاضر منه: ذا، وللغاءب: ذاك وذلك، وللاثنين منه في الرفع: ذان وذانك  بتخفيف النون وتشديدها ، كقوله تعالي: * فذانك برهانان من ربك * (¬)، وقيل: ان الخفيفة تثنية ذا وذاك، والشديدة تثنية ذلك، ابدلوا من اللام نونا وادغموها في النون الاخري (¬)، وفي تثنية المجرور والمنصوب ذين وذينك، وقد جاء ذان في الاحوال الثلاث، واستدلوا بقوله تعالي: * ان هذان لساحران (¬) *، وقد فرقوا بين ذا وذاك وذلك، فالاول:
 للقريب والثاني: للمتوسط، والثالث: للبعيد.
 واما المءنث: فللحاضر منه: تا، وته، وذي، وذه، وللغاءب، تاك وتيك، وتلك، وتالك  وهي قليلة (¬) ، وللاثنين منه في الرفع: تان وتانك وفي الجر والنصب: تين وتينك ولم يثنوا من اسماء المءنث غير (تا) (وتاك).
 واما جمع القسمين معا: فالا، والاء مقصورا وممدودا، ويستوي فيهما العاقل وغيره.



 وقد ادخلوا حرف التنبيه علي اواءل هذه الاسماء فقالوا:
 هذا، وهذه، وهناك، وهاتا، وهاتيك، وعلي مثناها ومجموعها، ولم يقولوا: هذا لك (¬) وهذه التثنية والجمع وضعيتان لا صناعيتان، والهاء في ذه: بدل من الياء في ذي (¬)، ولا يقال: تي، كما قيل: ذي، ولا ذيك كما قيل:
 تيك، استغناء عنهما بهما واذا وقفوا علي هذي ابدلوا منها هاء، فقالوا: هذه، فاذا وصلوا اسقطوا الهاء وردوا الياء، ومنهم من يجمع بينهما فيقول:
 هذهي امة الله (¬)، والكاف في هذه الاسماء للخطاب ولا موضع لها من الاعراب، لان هذه الاسماء معارف، فلا تضاف وانما تضاف النكرات، فلا يظن انها اسم للغاءب او البعيد، وانما الكاف سوغت ذلك فيها، وقد فصلوا بين" ها" التنبيه، «وذا» في قولهم: ها هو ذا، وكقوله تعالي: * ها انتم اولاء * (¬)، ومنهم من يقول: ان" ها" دخلت علي المضمر و «ذا» علي بابه (¬)، وهذه الاسماء تشبه المظهرة لوصفها والوصف بها، تقول: مررت بهذا الظريف، بزيد هذا، وتشبه المضمر لملازمتها التعريف، واختلاف صيغتها في التانيث والتذكير، ومما يقارب هذه الاسماء؛ الاشارة الي القريب من الامكنة: هنا:، والي البعيد: هناك والي الابعد هنالك وادخلوا عليه حرف التنبيه فقالوا: هاهنا.



  AUTO الفرع الرابع فيما تعرف بالالف واللام

 الالف واللام يدخلان قسما من الاسماء النكرة فيجعلانه معرفة، وفيهما خلاف فذهب الخليل الي انهما معا للتعريف (¬)، وذهب سيبويه الي ان اللام وحدها (¬) للتعريف، والهمزة جء بها توصلا الي النطق بالساكن (¬).
 وهي تدخل في الكلام لسبعة معان (¬): ثلاثة منها اصول، واربعة لواحق اما الاصول، فالاول: ان تكون للحضور، كقولك: هذا الرجل [وهي] (¬) تصحب اسماء الاشارة.
 الثاني: ان تكون للعهد، نحو ان يقال: مررت برجل كريم، فتقول عرفت الرجل، وتريد الذي وصفه بالكرم، للعهد الذي كان بينك وبين المخاطب من ذكره [ولهذا يقال في جواب سلام عليكم: عليكم السلام] (¬).
 الثالث: ان تكون للجنس كقولهم: اهلك الناس الدينار والدرهم، والرجل افضل من المراة، فلا يريدون دينارا ودرهما بعينهما، ولا رجلا وامراة بعينها، وانما يريدون ان هذين الجنسين اهلكا الناس، وان هذا الجنس افضل من هذا الجنس، ومنه قوله تعالي : * ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا وعملوا الصالحات. * (¬) فدل الاستثناء علي ان الانسان في معني الناس.



  AUTO واما اللواحق

 :
 فالاول منها: الداخلة علي اسم الفاعل والمفعول بمعني الذي، نحو مررت بالرجل الضارب زيدا، اي الذي ضرب زيدا، وبالرجل المعطي درهما، اي الذي اعطي درهما.
 الثاني: ان تدخل عوضا من دخولها في غير موضعها نحو: مررت بالرجل الحسن الوجه، فالقياس ان لا تجتمع الاضافة والالف واللام، الا ان الالف واللام لما لم تفد في الثاني تعريفا واردنا تعريفه ليكون وصفا للمعرفة ادخلنا الالف واللام في الاول.
 الثالث: ان تكون محسنة: كالالف واللام في الذي والتي وتثنيتهما وجمعهما، ولهما باب مفرد يرد ذكرهما فيه (¬).
 الرابع: ان تكون زاءدة كقول الشاعر:
 باعد ام العمر من اسيرها (¬)
 وقولهم: اني لامر بالرجل مثلك فاكرمه، عند بعضهم لان مثلك نكرة وقد وصف بها الرجل وهو معرفة، فقدر اللام زاءدة. (¬).
 والالف واللام في مراتب التخصيص علي ثلاثة اضرب: فاخصها التي للحضور، ثم التي للعهد، ثم التي للجنس، فاذا اردت بالاسم الجنس كان اخبارك عن واحده كاخبارك عن جمعه، وانتصب ما بعده كقولك: هذا الاسد مهيبا، لانك لم ترد اسدا مشارا اليه، فان (¬) اردت الاشارة كان مرفوعا كقولك: هذا الاسد شديد، واذا قلت: هذا الرجل، ولم تذكر شيءا فالرجل خبر عن هذا، فان جءت بعده بخبر جعلت الرجل نعتا وما بعده خبرا، نحو:
 هذا الرجل عالما، فان اردت باللام: المعه د جاز نصب ما بعده، فتقول: هذا الرجل عالما، فان كانت اللام في اسم لا يراد به واحد من الجنس، هو كالصفة الغالبة انتصب ما بعده علي الحال كقولك: هذا العباس مقبلا، وكذلك ان
 كانت في اسم ليس له ثان، كقولك: هذا القمر منيرا، وهذه الشمس طالعة.



  AUTO الفرع الخامس (في المضاف)

 المضاف يكتسي من المضاف اليه غالب اوصافه الجارية عليه، من التعريف، والتنكير، والتخصيص، والاستفهام، والشرط، والبناء، والتذكير والتانيث.
 وهي علي ضربين: اضافة محضة، واضافة غير محضة.
 وعلي ضربين اخرين: معنوية، لفظية (¬).
 وقد ذكرنا انواعها واحكامها وما يتعلق بها في باب الاضافة من المجرورات (¬)، فاعرف المضافات: ما كان مضافا الي اعرف المعارف، علي حسب الترتيب الذي تقدم ذكره (¬)، ثم بمقتضي الاضافة الي احاد كل نوع من المعارف، فاعرفها المضاف الي المضمرات، والمضاف الي المتكلم اعرف من المضاف الي المخاطب، والمضاف الي المخاطب اعرف من المضاف الي الغاءب، نحو: غلامي، وغلامك، وغلامه، ويتلوه المضاف الي الاعلام، ثم هو متفاوت:
 فما كان مضافا الي الاخص كان اعرف من المضاف الي الاعم، نحو شعر رءبة والفرزدق وغلام زيد وعمر، وجلد اسامة وثعالة.
 ويتلوه المضاف الي اسماء الاشارة، ثم هو متفاوت في التعريف [فالمضاف الي الحاضر اعرف من المضاف الي الغاءب نحو: غلام هذا، وغلام ذاك، ويتلوه المضاف الي المعرف بالالف واللام، ثم هو متفاوت في التعريف (¬)] بحسب ترتيبها، فغلام هذا الرجل اعرف من غلام الرجل المعه د، وغلام الرجل المعه د اعرف من غلام الرجل الجنسي، وكذلك باقي اقسامها.



 ويتلوه المضاف الي المضاف، ثم هو متفاوت بحسب تفاوت اضافته نحو: غلام صاحبك، ثم غلام صاحب زيد، ثم غلام صاحب هذا ثم غلام صاحب الرجل، ثم غلام صاحب الدار، فان كان المضاف اليه نكرة لم يتعرف المضاف به، ولكن احدثت الاضافة فيه تخصيصا نحو: غلام رجل، ويلحق بهذا النوع: مثلك وشبهك وغيرك، فانها نكرات وان كانت مضافة الي معرفة، وقد تقدم ذكر ذلك في باب الصفة (¬) وغيره (¬) مستقصي.



  AUTO الباب الثاني من القطب الثاني (في المذكر والمءنث)

 وفيه فصلان:

  AUTO الفصل الاول: في تعريفهما

 الاصل في الاسماء التذكير، والتانيث فرع عليه، ولهذا كان عله مانعة من الصرف كما سبق (¬)، وسيجء (¬)، وكل واحد منهما ينقسم الي حقيقي ومجازي.
 فالحقيقي: ما كان له بازاءه نظير من الاخر (¬) نحو: رجل وامراة، وجمل وناقة، وحمار واتان، وهذا لا يكون الا في الحيوان، ولهذا قيل في تعريفه: انه ما كان له فرج (¬).
 والمجازي: [شء] (¬) يختص باللفظ دون المعني، فان لفظ القمر مذكر و، لفظ الشمس مءنث، وليس احد اللفظين اولي بالتذكير او التانيث من الاخر وانما ذلك لضرب من التصرف والاختيار من واضع اللغة، ومرجع هذا النقل، الا انهم جعلوا لهذا القسم المجازي فارقا بين قسميه يعرفان به، فقرنوا بمءنثة علامة تدل عليه لفظا او تقديرا؛
 لقلته، واخلوا مذكره منها لفظا وتقديرا؛ لكثرته، لان المذكر  لما كان الاصل  وجب ان يكون الاغلب، علي انهم قد انثوا بعض المذكرات المجازية علي تاول نحو: السلطان واللسان وهو مسموع وسنشير الي ذكر شء منه (¬).



  AUTO الفصل الثاني في اقسام المءنث

 لما كانت المءنث فرعا علي المذكر، وكان اقل منه، فمتي ذكرنا اقسامه وعرفت لم يحتج الي ذكر اقسام المذكر، فان ما عداها مذكر،
 والمءنث ينقسم الي قسمين: قسم يعرف بالصيغة، وقسم يعرف بالقرينة

  AUTO فالقسم الاول: مسموع،

 ولا يجوز تذكيره الا اذا سمي به مذكر، وهو علي ثلاثة اضرب:
 الضرب الاول (¬): ما اختص مءنثه باسم انفصل به عن مذكره، كما اختص مذكره باسم انفرد به عن مءنثه نحو: عناق وجدي، وعنز وتيس، وضبع وضبعان واتان وحمار.
 الضرب الثاني (¬): ان يكون مثال المءنث مخصوصا كالاول، وقد دخلته مع ذلك التاء غير علامة للتانيث وانما دخلت تاكيدا له، نحو: نعجة وكبش، وناقة وجمل، فليس تانيث نعجة وناقة بالتاء وانما هو بالصيغة.
 الضرب الثالث: ما زاد علي ثلاثة احرف، وهو مسموع، نحو:
 شعوب للمنية، والمنجنيق (¬) والمنجنون (¬)، والعقرب:
 للحيوان، والكوكب، والافعي، وهذه اسماء تءخذ مسموعة، وهي كثيرة، فاما تانيث السلطان فعلي تاويل الامارة والحجة (¬). واما اللسان فعلي   تاويل اللغة (¬)، ولم يجء القران العزيز فيهما الا بالتذكير (¬)، وقد انثوا من الثلاثي والرباعي كثيرا نحو: العنق، والسوق، والسلم، والسبيل والطريق، والسلاح، والمنون، والطاغوت، واسماء كثيرة اطلقوا عليها التذكير والتانيث (¬)، ومعرفة هذا النوع من اللغة.

  AUTO القسم الثاني: الذي يعرف بالقرينة

 وهو علي ثلاثة اضرب: ضرب يعرف بالقرينة في فعله، وضرب يعرف بالقرينة في تصغيره، وضرب يعرف بالقرينة في لفظه.
 الضرب الاول: لا يخلو ان يكون لفظه مءنث الصيغة، او مذكرها وتلزم لهما التاء في الفعل المسند اليهما، فالمءنث، نحو: هند، وعنز، وعقرب، والمذكر، نحو: امراة سميتها زيدا، تقول: قامت هند، وماتت العنز، وهلكت العقرب، وخرجت زيد، وقد استقصينا هذا في باب الفاعل (¬).
 الضرب الثاني: ما يعلم بالتصغير، وكل اسم ثلاثي لا زيادة فيه ظهرت في تصغيره تاء التانيث، نحو: شمس وشميسة، واذن واذينة، وعين وعيينه، فانه مءنث الا ما شذ منه وهي اسماء معدودة: حرب، ودرع، وقوس، وعرس، وعرب، وغيرها (¬)، فلم يلحقوا في تصغيرها التاء، وهذا مستقصي في باب التصغير (¬).



 ومن هذا الباب: الابل والغنم والخيل والنبل والنعم في احد الوجهين (¬)، فان الاغلب علي النعم التذكير (¬)، وما كان اسما لجمع من يعقل فهو مذكر نحو: رهط، ونفر، وقوم، تقول في تصغيره: نفير، ورهيط، وقويم.
 الضرب الثالث: الذي يعلم بالقرينة في اللفظة، والقراءن ثلاث: التاء، والالف المقصورة، والالف الممدودة.
 اما القرينة الاولي  وهي التاء  ومنهم من يقول الهاء (¬)، والاول اكثر استعمالا (¬)، وهذه التاء هي التي تقلب في الوقف هاء في الاكثر، فان منهم من وقف عليها بالتاء (¬)، وقد ذكرناه في باب الوقف (¬).
 وهي تدخل في الاسماء علي مواضع كثيرة، وتكون فيها ظاهرة ومقدرة، اما الظاهرة ومواضعها (¬):



 فالاول: دخلت للفرق في الصفة الجارية علي الافعال بين المذكر والمءنث، نحو: قاءم وقاءمة، وضارب وضاربة، وجميل وجميلة، ومضروب ومضروبة، وحسن وحسنة، وهو الكثير الشاءع، فاما الصفات التي تجري علي المءنث بغير هاء، نحو: طالق، وحاءض، ومرضع، وعاصف، فان الخليل جعله علي معني النسب (¬)، كانه قيل: امراة ذات حيض، وطلاق، ورضاع، وريح ذات عصف.
 ولهذا (اذا) (¬) اجريتها علي الفعل قلت: طالقة وحاءضة ومرضعة، وعاصفة، واما سيبويه فانه حمله علي المعني نحو: انسان حاءض، او شء طالق (¬)، وكذلك جميع ما جاء م هذا الباب مسموعا (¬)، وان كان الحمل علي المعني كثيرا في كلامهم، وقد جاء خلاف ذلك قالوا للمذكر: رجل ربعة (¬)، وغلام يفعة (¬)، علي تاويل نفس وسلعة (¬). وكذلك استوي المذكر والمءنث في ابنية (¬) وهي: فعول، وفعيل بمعني مفعول، ومفعيل، نحو: صبور وقتيل، (¬) ومسكين، وقد شبهوا بفعيل ما هو بمعني فاعل كقوله تعالي: ان رحمت الله قريب من المحسنين (¬).



 فاما قول من قال: انما حذفت التاء من طالق وحاءض لعدم مشاركة المذكر فيه (¬) فليس بشء، لانه قد جاء في ما للمذكر مثله قالوا: ناقة ضامر، وجمل ضامر، وناقة بازل، وجمل بازل (¬).
 الثاني: دخلت للفرق بين جنس المذكر والمءنث، نحو: امرء وامراة، وانسان وانسانة، ورجل ورجلة، وشيخ وشيخة، وغلام وغلامة، وحمار وحمارة، وبرذون وبرذونة، وهذا النوع قليل مسموع (¬).
 الثالث: دخلت للفرق بين الواحد والجنس، نحو: تمر وتمرة، وشعير وشعيرة، وبقر وبقرة، وضرب وضربة، فالتاء في هذا الباب علم الافراد، وحذفها علم الجنس، وليس تمر جمعا لتمرة الا من حيث المعني، وما كان من هذا النوع في الحيوان، نحو: بطة وحمامة ودجاجة وحية وبقرة (¬) وشاة، فانهم اوقعوه علي المذكر والمءنث سواء، وفرقوا بينهما باسناد الفعل اليه، او بالصفة او الاشارة، فقالوا: مات البقرة وماتت البقرة، وحمامة ذكر وحمامة انثي، وهذا بطة وهذه بطة (¬).
 الرابع: دخلت فارقة بعكس الثالث، نحو: جمالة وبغالة، وحمالة وحمارة في جماعة: جمال وبغال وحمال وحمار، ونحو: شاربة وواردة وسابلة في جماعة: شارب ووارد وسابل (¬)، ومنه قولهم: البصرية والكوفية والمروانية والزبيرية والعلوية للجماعة المنتسبين الي هذه الاماكن والاسماء، ومنه   القتوبة (¬) والركوبة (¬) لجماعة القتوب والركوب (¬)، فاما الحلوبة فتقع علي الواحد والجمع، واما الحلوب فلا
 يكون الا للجمع (¬).
 الخامس: دخلت لتانيث اللفظة لا غير، نحو: غرفة ومدينة وقرية وعمامة وشقة وجبة، ونحو ذلك مما (¬) لم تدخله التاء للفرق.
 السادس: دخلت لتاكيد التانيث كناقة ونعجة، فان تانيث هذا النوع ليس بالتاء، ولكن دخلته تاكيدا وقد ذكرناه (¬).
 السابع: دخلت لتاكيد صفة المءنث، نحو: عجوز وعجوزة (¬)، فهما في الدلالة علي المراة الكبيرة سواء، ولكنه مع التاء اكد.
 الثامن: دخلت لتاكيد الجمع، نحو: صياقلة وقشاعمة، الاصل:
 صياقل وقشاعم، جمع صيقل (¬) وقشعم (¬).
 التاسع: دخلت علي الاسم المذكر مبالغة في الوصف كقولهم: علامة، ونسابة، وراوية، وفروقة، وملولة (¬)، فلا يطلقون هذا البناء الا للمتناهي في معني ما بني له، ولم يجء وصفا لله تعالي لاجل دخول تاء التانيث. فاذا اجريت هذا البناء علي المءنث فقلت: امراة فروقة وحمولة (¬)، فليست للتانيث، ولكنها التي كانت في المذكر للمبالغة .



 العاشر: دخلت دالة علي النسب نحو: المهالبة (¬)، والاشاعثة (¬)، والاشاعرة (¬)، لان الاصل: مهلبي واشعثي واشعري، فحذفوا ياء النسب لما ارادوا ان يجمعوه جمع الصحة، فقالوا: اشعرون، واشعثون، حتي كانهم جمعوا اشعر واشعث، فلما كسروه حملوه علي ذلك فقالوا: اشاعر واشاعث ثم ادخلوا التاء علما للنسب، قال ابو علي (¬): (ومن هذا عندي قولهم:
 فارسي وفرس) (¬) كانهم حذفوا الياء وجمعوا.
 الحادي عشر: دخلت دالة علي العجمة، نحو: السيابجة (¬)، والموازجة (¬)، والجواربة (¬)، فهذه اسماء اعجمية عربت، فادخلت التاء دالة عليها، ولك ان تحذف التاء من هذا القسم واللذين قبله، فتقول: الصياقل والاشاعر والسيابج (¬).
 الثاني عشر: دخلت دالة علي الجمع، نحو: حجر وحجارة، وصقر وصقورة، وجريب (¬) واجربة، وغلام وغلمة، فهي فيه علي ضربين: مطرد وغير مطرد، فالمطرد: افعلة وفعلة وغير المطرد: فعالة وفعولة.
 الثالث عشر: دخلت في الجمع عوضا من الياء التي تلحق في مثال   مفاعل، نحو: فرزان (¬)، وفرزانة، وزنديق (¬)، وزنادقة، فالهاء عوض من ياء فرازين وزناديق (¬)، فهي تعاقبها ولا يجوز حذفها الا مع اعادة الياء.
 وحكم هذه التاء في هذه المواضع ان تكون منفصلة عن الكلمة، وقل ان تبني الكلمة عليها، وقالوا: عباية وعظاية (¬)، وشقاوة وعلاوة، فبنوا الكلمة عليها ولذلك صححوا الواو والياء، ولو كانت غير مبنية معها لكان حملها علي الاصل فيها، وهو شقاء وشقاءة وعظاء وعظاءة (¬).
 هذه اماكن التاء الظاهرة.
 اما التاء المقدرة فهي: التي تعود في تصغير الاسم الثلاثي المءنث، نحو: دار ودويرة، وقدر وقديرة، فكانها كانت مقدرة في الواحد (¬)، فان كان الاسم المءنث رباعيا نزلوا الحرف (الرابع) (¬) منزلة التاء (¬)، فلم يعيدوها في التصغير، نحو: عقرب وعقاب، فقالوا: عقيرب، وعقيب (¬)، الا ما شذ في تصغير وراء وقدام، وسيجء بيانه في التصغير (¬)، وحيث لم تظهر التاء اظهروها في الفعل المسند اليها، نحو: طارت العقاب، وقد ذكرناه في الضرب الثاني (¬).
 واما القرينة الثانية:
 وهي الالف المقصورة: فلا يخلو ان تلحق بناء مختصا بالتانيث، او مشتركا بينه وبين التذكير. اما المختص فله ثلاثة اوزان:



 الوزن الاول: فعلي بضم الفاء وسكون العين، وتكون اسما وصفة والاسم علي ضربين: مصدر وغير مصدر. فالمصدر (¬)، نحو: البشري والرجعي والزلفي والشوري، وغير المصدر (¬): نحو: البهمي (¬) والحمي، والرءيا، وحزوي (¬).
 واما الصفة فعلي ضربين: احدهما: ما لا افعل له، نحو: حبلي وخنثي، وانثي، وربي، والثاني: ما له افعل، نحو: الصغري والكبري، ولا يستعمل هذا الضرب  كيف تصرف  واحدا ومثني ومجموعا، ومذكرا ومءنثا الا بالالف واللام، او الاضافة، نحو: الاطول والطولي، والاعلي والعليا، والاوسط والوسطي، وجمع الفعلي الفعل، كقوله تعالي: * انها لاحدي الكبر * (¬)، و * الدرجات العلي * (¬)، ومنه قوله تعالي: * بالاخسرين اعمالا * (¬)، و * واتبعك الارذلون * (¬)، و * اكابر مجرميها * (¬) و * اذ انبعث اشقاها * (¬)، وقد شذ من هذا النوع اخر واخري واخر، واول واولي واول، والقياس: الاخر والاخري (¬)، والاول والاولي، وانما حسن هذا في اخر واخري انها لا تجء الا بعد كلام، فكانها قد خصصت لانك لا تقول: مررت برجل اخر، ولا جاءتني امراة اخري، وانما تقول: مررت برجل ورجل اخر، وجاءتني امراة وامراة اخري (¬) فكانك قلت: مررت برجل اخر من الذي   ذكرت، اي اكثر في التاخر من الاول، فتنزل (¬) التزامهم ذكر كلام قبله منزلة «من» للعلم به (¬)، واما اول ففيه معني التفضيل (¬)، فيكون مضافا كقولك:
 زيد اول القوم، وزيد اول رجل قال ذاك، وزيد اول من عمرو، ومنه قوله تعالي:
 (ولا تكونوا اول كافر به) (¬)، فاذا قلت: هذا رجل اول، فلا تصرفه، لانك تريد اول (¬) من غيره، فتحذف الجار والمجرور وهو مراد (¬)، كما حفذف في قوله تعالي: * يعلم السر واخفي * (¬)، اي: اخفي من السر، ومن جعل اولا غير وصف صرفه، فقال: ما تركت له اولا ولا اخرا، كقولك قديما وحديثا (¬)، وربما استعملوا بعض هذه الصفات استعمال الاسماء فحذفوا الالف واللام نحو قولهم: دنيا، لانها وان كانت صفة فقد غلبت وصارت بمنزلة الاسماء غير الصفات، ومثله جلي في قوله:
 وان دعوت الي جلي ومكرمة ... يوما سراة كرام الناس فادعينا (¬)   واما من قرا: * وقولوا للناس حسنا * (¬)، غير منونة (¬)، ومن انشد (¬):
 ولا يجزون من حسن بسواي (¬).
 فليس بتانيثي احسن واسوا، بل هما مصدران: كالرجعي والبشري.
 فان علقت هذا القسم ب «من» كان في جميع احواله مفردا ومثني ومجموعا بلفظ الواحد، تقول: مررت برجل افضل منك، ورجلين افضل منك، ورجال افضل منك، وامراة افضل منك، وهي تعاقب الالف واللام فلا تجتمعان، وقد ذكرنا ذلك في باب الاضافة (¬).
 الوزن الثاني: من المختص: فعلي  بفتح الفاء والعين ، وهو علي ضربين: اسم وصفة. فالاسم: نحو: اجلي (¬)، وبردي (¬)، ودقري (¬)، اسماء مواضع، واما الصفة، فنحو: جمزي (¬)، وبشكي (¬)، ومرطي (¬).



 الوزن الثالث:
 فعلي  بضم الفاء وفتح العين ، ولا تكون (¬) الا اسما، نحو: شعبي (¬)، وادمي (¬)، اسم موضعين، واربي: للداهية (¬).
 فهذه الاوزان الثلاثة لا تكون (¬) الفها الا للتانيث، ولا تكون (¬) للالحاق لان الاصول لم تجء علي هذه الامثلة فيقع الالحاق بها. الا تري انه ليس في الكلام مثل: جعفر وجعفر وجعفر.
 واما البناء المشترك بين المذكر والمءنث فوزنان:
 الاول:  فعلي: بفتح الفاء وسكون العين (¬)، وتكون الفها للتانيث والالحاق، فما كان للتانيث فعلي ضربين: اسم، ووصف، والاسم علي ضربين: مصدر، وغير مصدر.
 فالمصدر: نحو: الدعوي والنجوي والرعوي والفتوي والرعوي من ارعويت (¬)، ولذلك يقع علي الواحد والجميع كقوله عز وجل (¬): * واذ هم نجوي * (¬)
 وغير المصدر، نحو: سلمي (¬)، ورضوي (¬): للجبلين، وعوا:



 لاسم النجم (¬)، وشروي: للمثل، واما الوصف فعلي ضربين: مفرد وجمع.
 فالمفرد: ما كان مءنث فعلان، نحو: سكري وغضبي، وريا، وصديا وهذا مستمر في مءنث فعلان.
 والجمع: ما كان جمعا لداء او افة وما ناسبهما، نحو: جرحي واسري، وكلمي وزمني (¬) وحمقي، وربما تعاقب فعلي وفعالي في الجمع، نحو:
 اسري، واساري، وكسلي وكسالي، وهو قليل، واما ما كانت الالف فيه للالحاق، فنحو: الارطي (¬) والعلقي (¬)، ملحق بجعفر فيمن قال: اديم ماروط (¬)، وانما كانت للالحاق لدخول تاء (¬) التانيث عليها، قالوا: ارطاة وعلقاة (¬)، وتاء التانيث والفها لا يجتمعان (¬)، ومن ذلك: (تترا) (¬) وهي من (¬) المواترة (¬)، فمن صرفها جعلها للالحاق (¬)، ومن لم يصرفها جعلها للتانيث (¬).



 قال الفارسي: (والاقيس عندي ترك الصرف، لان الالحاق لا يكاد يوجد في المصادر) (¬).
 الوزن الثاني:
 فعلي: بكسر الفاء وسكون العين، وتكون الفها للتانيث والالحاق فالتانيث علي ضربين: مصدر وغير مصدر، وهما قليل (¬).
 فالمصدر نحو: الذكري والسيما: للعلامة، وغير المصدر علي ضربين:
 مفرد وجمع. فالمفرد نحو: الشيزي (¬)، والدفلي (¬)، والذفري (¬)، فيمن لم يصرفها ومن صرفها جعلها للالحاق (¬)، والجمع نحو: الحجلي والظربي؛ جمع حجل (¬) وظربان (¬)، قال الفارسي: لا اعرف غيرهما (¬) ولا ترد فعلي صفة، فاما * ضيزي * (¬) فهي في الاصل فعلي (¬)، بالضم، فكسرت الضاد للياء (¬)، وهذا مذهب سيبويه (¬)، وحكي ثعلب: رجل كيصي (¬)،   وهو الذي ياكل وحده، وعزهي  بغير هاء (¬)، فان ادخلت علي هذا الوزن الهاء جاء صفة نحو: رجل عزهاة (¬)، وامراة سعلاة (¬).
 واما الالحاق فعلي ضربين: ضرب لم يءنث نحو: معزي  ملحق بدرهم فهو مصروف اجماعا (¬).
 وضرب فيه خلاف نحو: ذفري، منهم من صرفه تشبيها بدرهم، وهم الاقل، ومنهم من لم يصرفه، وجعل الالف للتانيث، وهم الاكثر (¬)،. وقال الاخفش: ان الف علقي للتانيث ايضا (¬).
 واما القرينة الثالثة:
 وهي الالف الممدودة التي وقعت طرفا بعد الف زاءدة، فحركت فانقلبت همزة، وهي علي ضربين: احدهما للتانيث، والاخر للالحاق، فاما الذي (¬) للتانيث فعلي ضربين: مطرد وغير مطرد، اما المطرد: فما كان علي وزن فعلاء ويكون اسما وصفة، اما الاسم فعلي ثلاثة اضرب: مفرد، وجمع، ومصدر.
 فالمفرد، نحو: الصحراء، والبيداء والعلياء (¬)، وقد يقصرون بعض هذه الاسماء الممدودة كالهيجاء (¬)، قال الفارسي: (ومما يجوز ان يكون   مكبره فعلاء المريطاء (¬)، والقطيعاء (¬)، والغميصاء (¬)، والمليساء (¬)، (¬).
 واما الجمع فقولهم: الطرفاء (¬)، والحلفاء (¬)، والقصباء (¬)، والاشياء، علي قول سيبويه والخليل (¬)، وهذا البناء ليس (¬) بجمع حقيقي، وان افاد الجمع، وانما هو اسم للجمع، فان الطرفاء اسم مفرد اللفظ كالصحراء، ومعناه الجمع، واما اشياء فاصلها عند سيبويه والخليل: شيءاء (¬)، بهمزتين بينهما الف، فنقلوا الهمزة الاخيرة الي اولها، فقالوا: اشياء فصار وزنها عندهما لفعاء، والاخفش يجعل اشياء افعلاء، فحذفت الهمزة الاولة (¬)، وقد حكي ان واحد الطرفاء والقصباء طرفة وقصبة، وواحد [الحلفاء] (¬) حلفة بكسر اللام (¬) ومنهم من لا يثبت لها واحدا (¬).



 واما المصدر، فنحو: السراء، والضراء والنعماء والباساء واللاواء  للشدة ، واما الصفة فعلي ضربين: احدهما ما كان مءنثا لافعل، نحو:
 سوداء وبيضاء وحمراء، ويجمع علي فعل، والثاني: ما لا افعل له، اما لامتناعه في الخلقة، نحو: رتقاء (¬)، وقرناء (¬)، وقد جاء في المذكر عكسه، قالوا: رجل ادر (¬)، ولم يقولوا: دراء، واما لرفضهم استعماله قالوا: امراة حسناء وعجزاء، وديمة هطلاء وحلة شوكاء (¬)، والعرب العرباء، ولم يقولوا فيه: رجل احسن، ولا مطر اهطل الا مع «من».
 وربما استعملوا بعض هذه الصفات استعمال الاسماء، فقالوا: بطحاء وجرعاء (¬) فجمعوها (¬) جمع الاسماء، فقالوا: ابطح واباطح، واجرع واجارع، واما غير المطرد: وهو دخول الالف الممدودة ففي اوزان مسموعة غير فعلاء وهي: نفساء وسيراء (¬)، وكبرياء (¬)، وقاصعاء (¬)، وعاشوراء، وبروكاء (¬) وخنفساء، وعقرباء، وزكرياء، وزمكاء (¬)، وقد قصروا زكريا وزمكا (¬).



 ومن اوزان الجمع: اصدقاء وفقهاء. واما الالف التي للالحاق فلها بناءان:
 * احدهما: فعلاء بضم الفاء.
 * والاخر: بكسرها، فمن المضموم المزاء: للخمر، والطلاء: للدم، والحواء: لضرب من النبات. ومن المكسور العلباء: للعصب، والحرباء، والسيساء للظهر.
 فالالف في هذين البناءين للالحاق (¬) بقرطاس وسرداح (¬).



  AUTO الباب الثالث في (المقصور والممدود)

 :
 قد تقدم في القطب الاول بيان هذين النوعين واقسامهما واعرابهما وما يتعلق بهما من الاحكام العرضية (¬)
 ونحن نذكر هاهنا ما يتعلق ببيان ذاتيهما، والفرق بينهما، فانهما كثيرا الاشتباه، ولولا دخول القياس فيهما لكان
 كتب اللغة اولي بذكرهما، وحيث دخلهما القياس تعرض النحاة الي ذكرهما في كتب النحو.
 فلنذكر طرفا من شانهما في فصلين:



  AUTO الفصل الاول (في المقصور)

 وهو: كل اسم وقعت في اخره الف ساكنة نحو: عصا وحبلي (¬).
 وينقسم قسمين:
 قسم لا مجال للقياس فيه وانما يعرف بالنقل، وهو في العربية كثير، لا تكاد تحصره الا كتب اللغة نحو: العصا، الرحا والقري (¬)، والقلي (¬) والضحي، والسري (¬)، وحبلي وسكري.
 وقسم يعرف بالقياس: وهو ما كان له نظير من الصحيح يعرف به، وهو ان يكون قبل حرف اعرابه فتحة، كما ان قبل الالف المقصورة لا يكون الا فتحة، ومواضعة في الكلام متعددة:

  AUTO الموضع الاول: المصادر وهي انواع

 :
 الاول: ما كان مصدرا للفعل المعتل بكسر العين، وكان الاسم منه مثله، او افعل او فعلان: نحو عمي يعمي فهو عم، ومصدره عمي، وعشي يعشي فهو اعشي، ومصدره عشي، وصدي/ يصدي فهو صديان، ومصدره صدي ومثاله من الصحيح: حذر يحذر حذرا فهو حذر، وعور يعور عورا فهو اعور وعطش يعطش عطشا فهو عطشان، فتري الفعل الماضي والمستقبل والاسم والمصدر فيهما سواء فيقضي علي المعتل بالقصر.
 الثاني: كل مصدر لثلاثي الافعال مما في اوله ميم مفتوحة نحو: مقضي ومرمي، ومغزي، ومدعي، ومسعي، ومنهي، فنظيره من الصحيح مضرب ومدخل ومجهر، ويلحق بهذا النوع اسماء المكان والزمان لهذه



  CHECK الموضع الثاني: اسم المفعول المبني من كل فعل معتل زاءد علي ثلاثة احرف فهو مقصور،

 الافعال الثلاثية مما في اوله ميم مفتوحة، فانه لا فرق بين مصادرها واسماء زمانها ومكانها الا في حركة وسط بعض صحيحها (¬).
 الثالث: كل مصدر لفعل زاءد علي الثلاثة، في اوله ميم مضمومة، نحو:
 المعطي والمسترضي، ولا فرق فيه بين مصدره واسم مفعوله، كما ستراه انفا (¬)، ونظير هذا من الصحيح مكرم ومستخرج.
 الرابع: ما كان من المصادر علي فعيلي نحو: الخطيبي (¬) والخليفي (¬) وحكي الكساءي مد: ما يفعل ذلك الا خصيصاء قوم، وامرهم
 فيضوضاء (¬)، والقصر فيها اعرف (¬).

 الموضع الثاني: اسم المفعول المبني من كل فعل معتل زاءد علي ثلاثة (¬) احرف فهو مقصور،
 وله ابنية:
 الاول: اعطي فهو معطي، وارضي فهو مرضي، ونظيره اكرم فهو مكرم
 الثاني: عري فهو معري، ونظيره قدر فهو مقدر.
 الثالث: تقوضي فهو متقاضي، نظيره تبودر فهو متبادر.
 الرابع: عوفي فهو معافي ونظيره: ضورب فهو مضارب.
 الخامس: استرضي فهو مسترضي، ونظيره: استعطف فهو مستعطف
 السادس: تغطي بالثوب فهو متغطي به، ونظيره: تعلم فهو متعلم.
 السابع: اعتدي عليه فهو معتدي عليه، ونظيره اختبر فهو مختبر.
 الثامن: انشوي في المكان فهو مكان منشوي (¬) فيه، ونظيره: انكسر فهو منكسر فيه.



 التاسع: اعروري (¬) فهو معروري، ونظيره: اخشوشن فهو مخشوشن.
 العاشر: ارعوي في هذا المكان (¬)، ومكان مرعوي فيه، ونظيره محمر فيه
 الحادي عشر: مكان محررنبي (¬) فيه ونظيره: محرنجم فيه.
 الثاني عشر: سلقيته (¬) فهو مسلقي، ونظيره: مدحرج.
 الثالث عشر: تسلقي فهو متسلقي فيه، ونظيره: متدحرج فيه.
 الرابع عشر: احووي في هذا المكان، فهو محواوي فيه ونظيره: محمار فيه.
 الخامس عشر : مكان (¬) مضوضي فيه، ونظيره: مزلزل فيه

  AUTO الموضع الثالث: اسماء مفردة

 :
 الاول: ما كان مءنثا لافعل اللازمة الالف واللام نحو؛ الاعلي والعليا والاطول والطولي.
 الثاني: ما كان مءنثا لفعلان نحو سكران وسكري، وغضبان وغضبي.
 الثالث: ما كان اسما للمشي نحو: القهقري والخوزلي. (¬)
 الرابع: ما كان علي فعلي محرك العين في الغالب نحو: الجمزي والبشكي وبردي، وقد جاء الممدود فيه شاذا قالوا قرماء: اسم موضع (¬)، كما جاء المقصور في فعلي بالضم شاذا، وسنذكره في الممدود (¬)
 الخامس: ما كان علي فعالي مضموم الفاء مخففا ومشددا نحو جمادي، وسماني (¬)، وحواري (¬)، وخبازي (¬).



  AUTO الموضع الرابع: الجمع

 ، وله ابنية:
 الاول: ما كان جمعا لفعلة او فعلة بكسر الفاء وضمها نحو فرية وفري، وعروة وعري، فان نظيرها كسر وظلم، فاما فعلة  بالفتح  فباب جمعها الممدود  وقد جاء فيها المقصور قليلا نحو: قرية وقري، وكوة وكوي، وحكي الاخفش كوة وكوي  بالكسر (¬)
 الثاني: ما كان جمعا للفعلي  بالضم  نحو: العليا والعلي.
 الثالث: ما كان جمعا لفعلان نحو: سكران وسكاري، وغضبان وغضابي بالفتح والضم، او كان جمعا لفعلاء نحو: صحراء وصحاري.
 الرابع: ما كان جمعا لفعيل او فاعل او فعل او افعل اذا كانت بمعني مفعول نحو: مريض ومرضي وهالك وهلكي، وزمن (¬) وزمني، واحمق وحمقي.



  AUTO الفصل الثاني في (الممدود)

 وهو: كل اسم وقعت في اخره همزة قبلها الف (¬)، نحو كساء ورداء، وحمراء وصفراء، وهو ينقسم قسمين، كالمقصور:
 [قسم] (¬) لا مجال للقياس فيه، ومرجعه النقل، نحو السماء والعطاء، واللواء والحياء، والرخاء والغثاء وهو كثير في العربية.
 وقسم يعرف بالقياس كالمقصور: وهو ما كان له نظير من الصحيح يعرف به كما عرف المقصور بنظيره، فالاستسقاء بمنزلة الاستخراج، والاعطاء كالاكرام، والاحتواء كالاحتقار، لان الفيهما تقع قبل لاميهما، فتنقلب الياء همزة، ويصير ممدودا، وله في الكلام مواضع:

  AUTO الموضع الاول: المصادر وهي انواع

 الاول: مصادر الافعال الزاءدة علي الثلاثة التي ذكرناها في المقصور (¬)، مما لامه معتل، او همزة، اصليا كان او زاءد نحو: الاعطاء، والاغراء والاقتضاء، والاسترضاء، والانشواء، والارعواء، والاستلقاء، وغير ذلك من باقي الامثلة.
 الثاني : كل مصدر كان علي التفعال بالفتح نحو التقضاء، والترماء (¬)، وقد جاء، فيه الكسر قليل قالوا: التلقاء والتمثال من الصحيح (¬)، وقيل هما اسما المصدر (¬).
 الثالث: المصدر المضموم الاول، ويغلب عليه فيه ما كان صوتا نحو: الدعاء   والرغاء والبكاء، والغواء، وقد جاء فيه الكسر قليلا، نحو: النداء، الغناء علي انهم قد ضموا النداء (¬)
 الرابع: مصدر فاعلت، نحو: راميت رماء، وشاريت شراء.

  AUTO الموضع الثاني: اسماء غير مصادر،

 وهي:
 الاول: فعلاء مءنث افعل، نحو: احمر وحمراء، واصفر، وصفراء، واجرع (¬) وجرعاء.
 الثاني: ما كان علي فعلاء بضم الفاء وفتح العين، فاكثر ما ياتي ممدودا نحو:
 القوباء (¬)، والعشراء (¬)، والرحضاء (¬)
 وقد جاء القصر فيه قليلا، قالوا: الاربا وشعبا، وادما.
 الثالث: ما كان علي فعال: مكسورة الفاء، نحو السقاء (¬)، واللواء، والشواء

  AUTO الموضع الثالث: الجمع

 ، وله ابنية:
 الاول: ما كان علي افعلة، فان واحده (¬) ممدود نحو: قباء (¬) واقبية، ورداء واردية، ودعاء وادعية، كما تقول في الصحيح: فدان وافدنة، وحمار واحمرة، وغراب واغربة.
 الثاني: ما كان علي فعال، نحو: ظبي وظباء، وركوة وركاء (¬)، وفروة وفراء، كما تقول: كلب وكلاب، وجفنة وجفان، وقد جاء في فعلة القصر قليلا، وقد ذكرناه في المقصور (¬).



 الثالث: ما كان علي افعال نحو: عبء واعباء، وقفا واقفاء، وعضو واعضاء، كما تقول: حمل واحمال، وجمل واجمال، وقفل واقفال.
 الرابع: ما كان علي افعلاء، نحو: غني واغنياء، وصفي واصفياء (كما تقول) (¬): صديق واصدقاء،.
 الخامس: ما كان علي فعلاء: شريك وشركاء، وشريف وشرفاء. وملاك هذا الباب: ان تحمل (¬) الكلمة علي ما قاربها في المعني من الصحيح، كما يفعل في الاصوات والادواء، وتحملها علي ما سواها في الوزن كما فعلت في المصادر، وان كان جمعا نظرت ما واحده، وان كان واحدا نظرت ما جمعه وعلي هذا فقس.



  AUTO الباب الرابع في (التثنية)

 وفيه مقدمة وثلاثة فصول:
 اما المقدمة: فيندرج في معناها مع التثنية الجمع، فنقول: اعلم ان التثنية والجمع يخصان الاسماء دون الافعال والحروف.
 والاسماء تنقسم قسمين: قسم يثني ويجمع  وهو الاكثر . وقسم لا يثني ولا يجمع، وهو الاقل، وينحصر في انواع:
 الاول: المصادر والاجناس، ما لم تختلف انواعها: كالضرب والاكل، والماء والتراب. وقد ذكرناه في المفعول
 المطلق (¬).
 الثاني: اسم الفاعل والصفة المشبهة به. اذا عملا في المظهر  في القول القوي  نحو: مررت برجل قاءم غلامه، وظريف ابوه، فلا يجوز:
 قاءمين غلاماه، وظريفين ابواه، وقد ذكرناه في باب العوامل (¬).
 الثالث: اسماء الافعال نحو: نزال وتراك، وقد ذكر في باب العوامل ايضا (¬).
 الرابع: الجمل اذا سمي بها، نحو: تابط شرا، وقد ذكر في باب الحكاية (¬).
 الخامس: افعل اذا كان معه من مظهرة او مقدرة نحو: زيد احسن من عمرو، وقد ذكر في باب الاضافة (¬).
 السادس: اجمع التي للتوكيد، واكتع وابصع، للتثنية خاصة (¬).



 السابع: الموغل في شبه الحروف نحو: من، وكم، الا الذي، و «ذا»؛ لانفرادهما بجواز الوصف بهما ولهما.
 الثامن: فلان وفلانه؛ لانه كناية عن علم معرفة، والعلمية تزيلها التثنية.
 التاسع: الاسم المضاف اليه ابو في الكنية نحو: ابي بكر، لانه بعض الاسم.
 العاشر: الاسم المثني والمجموع، الا علي تاويل الفرقتين، والطاءفتين (¬) كقوله:
 بين رماحي مالك ونهشل (¬).



 وقوله:
 لنا ابلان فيهما ما علمته (¬).
 وفي الحديث: (مثل المنافق كالشاة العاءرة (¬) بين الغنمين) (¬). فهذه الاقسام لا يجوز تثنيتها ولا جمعها وما عداها من الاشياء يثني ويجمع.
 والغرض من التثنية والجمع: الاختصار، فان" قام الزيدان" ورايت (الزيدين) (¬) اخصر من «قام زيد وزيد» و «رايت زيدا وزيدا وزيدا».



 والعلماء في مثني الاعلام ومجموعها مختلفون، فمنهم من يلحقه الالف واللام عوضا عما سلب من التعريف، فيقول: الزيدان والزيدون، وهم الاكثر (¬) ومنهم من لا يدخلهما عليه ويبقيه علي حاله قبل التثنية والجمع، فيقول: زيدان وزيدون (¬).
 والاسماء علي ثلاثة اضرب: ضرب يثني ويجمع، نحو: رجل، وزيد وضرب يثني ولا يجمع علي لفظه، نحو: امرء وامراان (¬)، وضرب: يجمع ولا يثني وهو سواء (¬)، قالوا: سواء (¬) وسواسية (¬)، استغناء عنه بقولهم:
 سيان، وقد حكي تثنيته شاذا، قالوا: سواءان (¬).

  AUTO الفصل الاول في تعريف التنية

 :
 وهي ضم مفرد غالبا، وتنقسم (¬) قسمين: لغوية  وهي الاصل  وصناعية  وهي الفرع .
 ولا يخلو الاسمان ان يكونا مختلفين لفظا او متفقين وفالمختلفان بابهما   اللغوية، وطريقه ان يجمع بينهما بحرف العطف فتقول: قام زيد وعمرو.
 والمتفقان: بابهما الصناعية، علي ان يتفقا عدة وحركة وسكونا ونضدا (¬) نحو: قام الزيدان والعمران.
 وقد جاءت اللغوية في المتفقين نادرا نحو: قام زيد وزيد، وكقول الشاعر (¬):
 لوعد قبر وقبر كان اكرمهم ... بيتا وابعدهم عن منزل الذام
 وقيل: انما اراد به هاهنا الجنس لا التثنية (¬).
 وجاءت الصناعة في المختلفين نادرا، قالوا: العمران لابي بكر وعمر، والقمران: للشمس والقمر تغليبا لطول ولاية عمر واشتهار عدله، ولتذكير القمر والتثنية علي ثلاثة اضرب:
 تثنية في اللفظ والمعني وهي الصناعية، وتثنية في المعني دون اللفظ،   وهي كلا وكلتا، وقوله تعالي: * ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما * (¬).
 فهو في موضع قلبين (¬)، وتثنية في اللفظ دون المعني نحو: لبيك اللهم لبيك، فان المقصود بها المبالغة في الاجابة، وذلك لا يقع باثنين، ومنه قولهم:
 «مالي بهذا الامر يدان» (¬)، انما يريدون انتفاء القوة.
 وقد يثني الشء يراد به غيره كقوله (¬):
 كما دحست الثوب في الوعاءين.
 [يريد الثوبين في الوعاء] (¬)، والمقصود بالذكر في هذا الباب من هذه الاقسام القسم الاول.



  AUTO الفصل الثاني: في كيفية التثنية الصناعية

 :
 ولا يخلو الاسم المثني ان يكون صحيحا او معتلا. والصحيح لا يخلو ان يكون مذكرا او مءنثا، اما المذكر فلا يخلو ان يكون مرفوعا او منصوبا او مجرورا، فالمرفوع: تزيد عليه الفا ونونا مكسورة، نحو: قام الرجلان والزيدان، والمجرور تزيد عليه ياء مفتوحا ما قبلها ونونا مكسورة نحو: مررت بالرجلين والزيدين واما المنصوب: فتجمله في التثنية علي المجرور كالعوض من حمل المجرور عليه فيما لا ينصرف فتقول: رايت الرجلين والزيدين.
 فان كان مضافا ثنيته دون المضاف اليه نحو: قام عبد الله، وكذلك الكني نحو: قام ابوا زيد، وقوم من العرب يجعلون المثني في الاحوال الثلاث بالالف وقد حمل عليه قوله تعالي: * ان هذان لساحران * (¬) في احد الاقوال (¬) ومنه قول الشاعر:
 تزود فيما بين اذناه طعنة ... دعته الي هابي التراب عقيم (¬).



 وقال (¬) الاخر:
 اعشق منها الجيد والعينانا (¬).
 وقول الاخر:
 ان اباها وابا اباها ... قد بلغا في المجد غايتاها (¬).
 واما المءنث من الصحيح فحكمه حكم مذكره، نحو: قام الهندان والفاطمتان، ورايت الهندين والفاطمتين،
 ومررت بالهندين والفاطمتين.
 وما فيه تاء التانيث بمنزلة ما ليست فيه، ولم تسقط التاء في التثنية الا   من كلمتين، هما خصية، والية، في قوله (¬):
 كان خصييه من التدلدل.
 وقول الاخر:
 ترتج الياه ارتجاج الوطب (¬).
 واما المعتل فلا يخلو ان يكون منقوصا او مقصورا او مهموزا او محذوف اللام. اما المنقوص فجميعه تعاد ياءه في التثنية تقول في: عم وشج وقاض ورام وغاز وداع: عميان وشجيان وقاضيان، وراميان، وغازيان، وداعيان.
 اما المقصور فعلي ضربين: ثلاثي، وما فوقه.
 فالثلاثي: تعاد الفه في التثنية الي ما قلبت عنه، تقول في عصا ورحي:
 عصوان ورحيان، وما جهل (¬) اصل الفه منه اعتبر بالامالة، فان اميل قلب   ياء، وان لم يمل قلب واوا، فالاول: نحو مسميين (¬) ب «متي» و «بلي»، تقول فيه: متنان وبليان،، والثاني، نحو: مسميين د «لدي» و «الي» تقول فيه: «لدوان» و «الوان».
 واما ما تجاوز الثلاثي، فان الفه تقلب ياء من غير نظر الي اصلها، تقول في اعمي، واعشي، ومثني، ومصطفي، وحبلي، ومعزي، وحباري: اعميان واعشيان ومثنيان، ومصطفيان، وحبليان، ومعزيان، وحباريان.
 فاما قولهم: مذروان (¬)، فلان التثنية فيه لازمة، والكلمة مبنية علي الالف والنون، فلم يقولوا: مذري حتي يقولوا:
 مذريان (¬)، فصارت الفها حشوا (¬).
 واما المهموز فعلي ضربين:
 احدهما: ان يكون قبل همزته الف (¬)،
 والثاني: الا يكون (¬) قبلها الف (¬).

  AUTO فالاول تتنزل الهمزة فيه اربع منازل

 : الاولي (¬): ان تكون اصلية كقراء (¬)، ووضاء، لانهما (فعال) (¬) من القراءة والوضوء.



 الثانية: ان تكون منقلبة عن واو او ياء اصليين، نحو: كساء ورداء، وهمزة هاتين المنزلتين تثبت في التثنية، تقول فيهما: هذان قراءان ووضاءان، وكساءان ورداءان، وقد جاء في الثانية القلب، قالوا: كساوان وردايان (¬)، لانها تنقص عن الاولي درجة بكونها بدلا من اصل، وهو قليل.
 الثالثة: ان تكون منقلبة عن حرف زاءد نزل منزلة (الاصل) (¬)، نحو:
 علباء (¬) وحرباء (¬)، لان الهمزة منقلبة عن ياء للالحاق بسرداح (¬)، وهي التي ظهرت في درحاية (¬)  كما ستراه في التصريف (¬).
 وهذه الهمزة لك فيها القلب وهو الاكثر، لانها نقصت عن الاولي درجتين لكونها منقلبة عن حرف مشبه بالاصل، فتقول: علباوان وحرباوان، ولك فيها الابقاء علي الاصل  وهو الاقل ، فتقول: علباءان وحرباءان (¬).
 قال سيبويه: وسالته  يعني الخليل  عن عقلته بثنايين (¬) لم لم يهمز؟
 فقال: لانه لا يفرد له واحد (¬).



 الرابعة: ان تكون منقلبة عن حرف زاءد لم يلحق بالاصل كالمنقلبة عن الف التانيث (¬)، نحو: حمراء وصفراء، وتقلب في التثنية واوا ليس غير، تقول حمراوان وصفراوان (¬).

  AUTO الضرب الثاني: وهو ما ليس قبل همزته الف،

 فليس فيه الا تصحيح الهمزة، نحو:
 الفرا (¬) والرشا (¬)، والحدا (¬)، تقول فيه: الفراان، والرشاان، والحداان.
 واما المحذوف اللام ففيه مذهبان: احدهما ترد لامه فتقول: اخوان وابوان، والاخر: لا ترد نحو: يدان (¬) ودمان، وقد جاء: يديان ودميان، قليلا، كقوله:
 يديان بيضاوان عند محلم (¬).



 وكقوله (¬):
 فلو انا علي حجر ذبحنا ... جري الدميان بالخبر اليقين.
 الفصل الثالث: في احكامها:
 الحكم الاول: الالف والياء الداخلتان علي المثني فيهما خلاف، فاقر بهما من مذهب سيبويه (¬) انهما علامتا التثنية، وحرفا الاعراب وعلامتاه، ويفرق   بين الجر والنصب بالعوامل، وفيهما اقوال اخري كثيرة (¬).
 الحكم الثاني: النون الداخلة علي المثني هي بدل من الحركة والتنوين اللذين كانا في المفرد عند سيبويه في ظاهر كلامه (¬)، وقيل (¬): انها بدل من الحركة فيما تكون فيه حركة، نحو: الرجل، ومن التنوين فيما يكون فيه تنوين بغير حركة، نحو: عصا، وبدل منهما فيما يكونان فيه، نحو: رجل، وقد اعترض عليه بحبلي، فانه لا تنوين. فيها ولا حركة. وكسرت النون علي اصل التقاء الساكنين (¬)، لان القياس فيها حيث زيدت ان تكون ساكنة حتي يحدث مقتضي الحركة، وقد فتحها قوم من العرب (¬)، وهي ثابتة في الوصل والوقف وتحذف في مواضع:



 الاول: مع الاضافة، نحو: غلاما زيد؛ لان النون دليل الانفصال والاضافة دليل الاتصال، والجمع بينهما متعذر، فاذا لقي الالف ساكن حذفت لفظا، نحو: غلاما الامير.
 الثاني: مع تقدير الاضافة، كقوله (¬):
 يا من راي عارضا اسر به ... بين ذراعي وجبهة الاسد.
 الثالث: في الاسم الموصول لطول الكلام كقوله:
 ابني كليب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا (¬).



 الرابع: مع حرف النفي في قولك: لا غلامي لك، وقد سبق بيانه في بابه (¬)،.
 الخامس: عند الاخفش في قولهم: ضارباك، والضارباك، عنده ان الكاف في موضع نصب (¬)، لان النون لا تدخل بينه وبين العامل كما تدخل مع المظهر، وسيبويه يحمل المضمر علي المظهر ويجعل موضعه مع الالف واللام نصبا وجرا (¬).
 السادس: لضرورة الشعر كقوله:
 لها متنتان خظاتا كما ... اكب علي ساعديه النمر (¬).
 يريد: خظاتان.
 وقد الحقوا هذه النون هاء الوقف قليلا فقالوا: زيدانه، ومنه قوله:
 شهري ربيع وجماديينه (¬).



  AUTO الباب الخامس في (الجمع) وفيه: مقدمة ونوعان

 :

  AUTO اما المقدمة

 :
 فاعلم ان الجمع: ضم غير المفرد الي المفرد (¬).
 وهو يخص الاسماء دون الافعال والحروف، وكل الاسماء تجمع الا ما استثنيناه في مقدمة باب التثنية (¬).
 وما يجمع منها فهو علي ضربين:
 (ضرب) (¬): يجري في اعرابه مجري التثنية بالحروف، وله لقبان:
 احدهما الجمع السالم، والثاني: الجمع الذي علي حد التثنية.
 (وينقسم قسمين) ():
 احدهما: خاص، وهو ما كان مقصورا علي المذكر.
 والثاني: متوسط، وهو ما كان مقصورا علي المءنث.
 وضرب يجري في اعرابه مجري الواحد بالحركات، وهو الجمع المكسر (وهو عام في الغالب) ().
 وينقسم الجمع باعتبار اخر ثلاثة اقسام:
 جمع في اللفظ والمعني (¬): وهو المقصود بالذكر هاهنا.
 وجمع في المعني دون اللفظ، وهو كل ما لم يكن له واحد من لفظه، نحو: قوم، ورهط (¬)، ومنه قوله تعالي: * وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها * (¬)، فالنعمة مفردة في اللفظ مجموعة في المعني.



 وجمع في اللفظ دون المعني: وهو عكس ما سبق في التثنية (¬)، نحو:
 قوله تعالي: * ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما * (¬).
 واقل الجمع عند الاكثر ثلاثة، وذهب قوم الي ان اقله اثنان، (¬) واستدلوا بقوله تعالي: (وكنا لحكمهم شاهدين) (¬)، واراد داود وسليمان، وبقوله تعالي: * ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان ... * (¬)، وهذا مءول (¬)، وحكي سيبويه عن الخليل ان الاثنين جمع (¬). وما ذكرناه في مقدمة باب التثنية من الاحكام (¬) فالجمع يشاركها فيه.



  AUTO [النوع الاول: في (الجمع السالم) وفيه فصلان]

 الفرع الاول: في (الجمع السالم)
 وفيه فصلان:

  AUTO الفصل الاول: في (الخاص) وفيه ثلاثة فروع

 :

  AUTO الفرع الاول: في تعريفه

 :
 انما سمي هذا النوع جمع سلامة؛ لسلامة نظم بناءه في الجمعية، وانفرد باسم الخصوص لانحصاره في المذكر
 العلم العالم احتراما للفظه ومسماه ونفيا لوقوع اللبس فيه، الا تري ان عمورا يحتمل ان يكون جمع عمرو، وعمر، وعمر، وعمر، وعمر، فاما عمرون، فلا يحتمل ان يكون الا جمع عمرو، لبقاء بناء واحده فيه.
 ويفتقر الي ثلاث شراءط في الغالب، وهي: التذكير والعلم (¬)، والعلمية، نحو: زيد وعمرو، فلا يجوز جمع ما عري منها او من بعضها به، نحو:
 رجل وهند وفرس. ويلحق بهذا النوع صفته في الغالب فيجمع به الا ابنية منها، وهي: افعل فعلاء، وفعلان فعلي. ومفعل ومفعال، ومفعيل، وفعال، وفعول، وفعيل بمعني مفعول، نحو: احمر، وغضبان، ومدعس (¬)، ومهذار، ومحضير (¬)، وجواد، وغفور، وجريح، فلا تجمع شيءا من هذه الاوزان جمع سلامة الا ان يسمي به، او ما دخلت مءنثه التاء فتقول: جاءني الاحمرون والمسكينون.



 وكما منعوا من جمع هذه الابنية به قد الزموا ابنية اخري جمع (¬) السلامة في الغالب، وهي فعال وفعال وفعل وفعيل، ومفعل، ومفعل، ومفعول، نحو: قتال، وكرام، وجبا، وسكير، ومكرم، ومكرم، ومضروب.
 وكذلك ادخلوا عليه اسماء ليست من شرطه، فجمعوها به، الا انهم غيروا بناءها في الغالب، فقالوا في ثبة: ثبون (¬)، وفي كرة: كرون، وفي سنة سنون، وفي ارض: ارضون، وفي ابن: بنون (¬)، وفي حرة:
 حرون واحرون (¬).
 ومن العرب من لا يجعله (¬) جمع سلامة، ويعربه بوجوه الاعراب (¬)،
 وجاء منه في الصفة قوله تعالي: * اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين * (¬) وقوله تعالي: * فظلت اعناقهم لها   خاضعين * (¬)، فهذا جميعه مءول (¬).
 فمنه ما غير اوله. ومنه ما غير حشوه، ومنه ما حمل علي المعني.

  AUTO الفرع الثاني: (في كيفيته)

 :
 لا يخلو الاسم المجموع ان يكون: صحيحا او معتلا.
 اما الصحيح فانك تلحق اخر مرفوعه واوا مضموما ما قبلها، ونونا مفتوحة، نحو: قام الزيدون والمسلمون، وتلحق اخر مجروره ياء مكسورا ما قبلها ونونا مفتوحة، نحو: مررت بالزيدين والمسلمين، وتحمل منصوبه علي مجروره، كما حملته عليه في التثنية، فتقول: رايت الزيدين والمسلمين، فان كان مضافا جمعته دون المضاف اليه، فتقول: جاءني عبدو الله (¬)، وكذلك الكني نحو: قام ابو زيد، كان الاصل: عبدون وابون (¬)؛ فحذفت النون للاضافة.
 وما كان فيه التاء، نحو: طلحة وحمزة وهبيرة اعلاما لمذكرين، فلا يجمع بالواو والنون (¬)، وانما يجمع بالالف والتاء، نحو: الطلحات والحمزات   والهبيرات واجاز الكساءي والفراء جمعه بالواو والنون مع حذف التاء، نحو:
 طلحون (¬)، وابن كيسان بفتح اللام (¬).
 فان سميت رجلا او امراة بسنة او ثبة او شية او ظبة ونحو ذلك، لم تتعد في جمعه ما جمعوه به قبل التسمية، فتقول في سنة وثبة: سنون وسنوات وثبون وثبات، وتقول في شية وظبة: شيات وظبات لا غير، وغير سيبويه (¬) يروي في في ظبة: ظبين (¬)، وقال سيبويه: لو سميت بعدة لقلت فيه: عدات، حملا علي جمعهم اياها، وعدون، وان لم يقولوه حملا علي قولهم: لدة ولدون (¬)، فخالف قوله (¬).
 واما المعتل: فلا يخلو ان يكون: منقوصا او مقصورا او مهموزا.
 فالمنقوص: تحذف ياءه استثقالا؛ لاجتماعها مضمومة ومكسورة مع واو الجمع وياءه، ويضم ما قبلها ويكسر لاجل الواو والياء، فتقول: هءلاء القاضون ومررت بالقاضين، ورايت القاضين، وفي التنزيل * فاولءك *



 هم العادون * * (¬)، اني لعملكم من القالين * (¬) كان الاصل: القاضيون والقاضيين (¬).
 واما المقصور: فتحذف الفه لالتقاءها ساكنة مع علامة الجمع، ويبقي ما قبلها مفتوحا بحاله دلالة عليها، فتقول: جاءني الموسون والمصطفون، ومررت بالموسين والمصطفين، ورايت الموسين والمصطفين، وفي التنزيل: * وانتم الاعلون ... * * (¬) * وانهم عندنا لمن المصطفين ... * (¬) فقبل الواو والياء ضمة وكسرة مقدرتان، وبقاء الفتحة دليل علي ان الالف حذفت؛ اضطرارا لا اعتباطا؛ اذ لو حذفت اعتباطا لقيل: مصطف ثم مصطفون/، ولا يجوز ذلك في جمع الصحة، لانه لا يكون فيه حذف ولا تغيير الا ضرورة، ولانه كان يلتبس بجمع منقوصه.
 وقد شذ من هذا الباب قوله:
 متي كنا لامك مقتوينا (¬)   وكان القياس مقتين «حملا» علي موسين، لان اصلها مفعل (¬) من القتو الذي هو الخدمة، ثم نسبت اليه فقلت: مقتوي، ثم خففت ياء النسب (¬) كما قلت: الاشعرون (¬)، فلما سكنت الياء سقطت لالتقاءها مع ياء الجمع فصارت مقتوين.
 واما المهموز فتجري انواعه في الجمع مجراها في التثنية فتقول: هءلاء قراءون، ومررت بقراءين، ورايت قراءين (فتهمز) (¬) وتقول في ورقاء اسم رجل: ورقاوون وورقاوين، فتقلب (¬).

  AUTO الفرع الثالث: في احكامه.

 الحكم الاول: الواو والياء (¬) الداخلتان علي الجمع حكمها في الخلاف حكم الالف والياء الداخلتين في التثنية، فهما في الجمع علامة الاعراب وحرف الاعراب، وعلامة الجمع والصحة، والعلم والعلمية والتذكير.
 الحكم الثاني: النون حكمها في الحركة حكم نون التثنية، وخصصت بالفتح للفرق بينهما (¬)، وقد كسرها قوم (¬) وهي ثابتة وصلا ووقفا،   في المواضع التي حذفت فيها نون التثنية (¬). فالاضافة كقولك: قام مسلمو زيد، ومررت بمسلمي زيد، ورايت مسلمي زيد (¬). ومنه قوله تعالي: * انكم لذاءقوا العذاب الاليم * (¬) و * ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام *. (¬) * ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه ... *. (¬) وقد جاءت في الشعر ثابتة مع الاضافة كقوله:
 رب حي عرندس ذي طلال ... لا يزالون ضاربين القباب (¬).
 وقد اول (¬)، ومثال الموصول قوله:



 وان الذي حانت بفلج دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد (¬).
 يريد: الذين (¬). وقد الحقها قوم هاء في الوقف. فقالوا: زيدونه (¬).
 الحكم الثالث:
 اذا سميت بهذا الجمع ففيه وجهان:
 احدهما: الحكاية، فتثبت الواو، والياء والنون بحالها، فتقول: جاءني زيدون، ورايت زيدين، ومررت بزيدين.
 الثاني: ان تجعل النون حرف الاعراب، وتقلب الواو ياء، فتقول: جاء زيدين، ورايت زيدينا، ومررت بزيدين.



 ومنهم من لا يقلب الواو ياء، فيقول: جاء زيدون (¬)، ومنهم من جوز فتح النون مع الواو في الاحوال الثلاث فيقول: هذا زيدون، ورايت زيدون، ومررت بزيدون (¬)، وانشد:
 ولها بالماطرون اذا ... اكل النمل الذي جمعا (¬)
 واكثر ما يجء هذا الحكم (¬) في الشعر كقوله:
 وماذا يدري الشعراء مني ... وقد جاوزت حد الاربعين (¬)   وكقوله:
 سنيني كلها لا قيت حربا ... اعد من الصلادمة الذكور (¬)
 وكقوله:
 واري الموت قد تدلي من الحضر ... علي رب اهله الساطرون (¬).



  AUTO الفصل الثاني (في المتوسط) وفيه ثلاثة فروع

 :

  AUTO الفرع الاول: في تعريفه.

 انما سمي متوسطا لانه اعم من الاول لكونه للمءنث العاقل وغير العاقل، ولانه اخص من الثالث باقتصار علي المءنث خاصة، فحصل بينهما (¬).
 وكل الاسماء المءنثة تجمع به الا فعلي فعلان نحو: غضبي وسكري، وفعلاء افعل نحو: صفراء وحمراء (¬)، وقالوا: لان مذكرهما لم يجمع بالواو والنون (¬).
 وقد ادخلوا علي هذا الجمع اسماء مذكرة، فجمعوها (¬) بالالف والتاء، كما ادخلوا علي جمع المذكر اسماء مءنثة، فجمعوها (¬) بالواو والنون، نحو ثبون وكررون وسنون، فقالوا: حمامات وسرادقات (¬) وشعبانات ورمضانات واكثر اسماء الشهور (¬)، وقالوا: بنات عرس، وبنات اعوج (¬)، وبنات مخاص،   وبنات لبون، (¬) يريدون ابن كل واحد منها، واسماء من هذا النوع معدودة لا تتجاوز (¬).
 واكثر ما يكون في ما لم يجمع جمع التكسير (¬)، وانما جمعوه بالتاء، لان جمع المذكر يصير مءنثا في التكسير، فجعل هذا بمنزلة الجمع المكسر للمءنث.

  AUTO الفرع الثاني: في كيفيته

 :
 لا يخلو الاسم المءنث ان يكون: فيه علامة اولا علامة فيه.
 فاما العاري من العلامة، فيزاد في اخره الف وتاء مضمومة في الرفع، ومكسورة في الجر والنصب، تقول هءلاء الهندات، ومررت بالهندات، ورايت الهندات، فتحمل النصب فيه علي الجر كما حملته عليه في المذكر.
 فان كان الاسم عاريا من الالف واللام، والاضافة الحقته نونا ساكنة بازاء النون في «زيدين» والتنوين في «زيد»، وتحذفها في الوقف فتقول:
 هءلاء هندات حسان، ومررت بهندات حسان، ورايت هندات حسانا، وقالوا في   جمع اهل وارض: اهلات وارضات، فحركوا العين (¬).
 قال:
 فهم اهلات حول قيس بن عاصم (¬).
 واما الذي فيه العلامة فلا تخلو العلامة ان تكون تاء، او الفا في مقصور او ممدود، اما التاء: فتحذف في الجمع؛ كيلا يجتمع في الاسم علامتا تانيث ولان الطارء يزيل حكم الثابت، ولانه يحصل من الثانية ما يحصل من الاولي، ولا بالعكس، فتقول في مسلمة وقاءمة: [مسلمات وقاءمات وكان الاصل] (¬) مسلمتات وقاءمتات (¬).
 ولا يخلو ما تدخله التاء ان يكون: علي ثلاثة احرف، او علي اكثر منها فالثلاثي: لا يخلو ان يكون اسما او صفة، والاسم لا يخلو ان يكون: ساكن العين او متحركها، والساكن العين لا يخلو ان تكون عينه اولامه: صحيحة او معتلة، فالصحيح العين واللام لا يخلو ان تكون فاءه: مضمومة، او مكسورة او مفتوحة، فالمضمومة: يجوز معها ضم العين، وفتحها، وسكونها. نحو:
 ظلمة، وظلمات، وظلمات وظلمات.



 ويلحق به ما كانت لامه واوا نحو: عروة، وعروات.
 والمكسورة يجوز معها: كسر العين، وفتحها، وسكونها، نحو: كسرة وكسرات وكسرات وكسرات، ويلحق بها ما كانت لامه ياء، نحو لحية ولحيات.
 والمفتوحة لا يجوز معها الا فتح العين، نحو: جفنة، وجفنات، وقد سكنت في الشعر قال:
 ابت ذكر عودن احشاء قلبه ... خفوقا، ورفضات (¬) الهوي في المفاصل (¬)
 ويلحق به ما كانت لامه واوا او ياء نحو: غلوة (¬) وغلوات، وظبية وظبيات، فان كان هذا النوع مدغما، فالسكون لا غير، نحو: سرة (¬) وسرات، ومرة (¬) ومرات وسلة وسلات (¬).
 واما المعتل العين فتسكن عينه علي كل حال نحو: لوقة (¬) ولوقات وبيعة وبيعات وجوزة وجوزات، وبيضة وبيضات وكذلك مدغمه (¬) نحو: هوة وهوات   ونية ونيات وكوة وكوات، وبعض العرب بفتح (¬) فيقول: بيضات وجوزات.
 ويلحق بهذا النوع ما كانت لامه ياء من المضموم الفاء، او واوا من المكسور الفاء، نحو مدية ومديات، ورشوة ورشوات. (¬).
 واما المتحرك العين، والصفة، والزاءد علي الثلاثة، فلا تغير عن بناءها، علي اختلاف حركاتها، وصحتها، واعتلالها، نحو: حلمة وحلمات، ومعدة ومعدات وصدقة (¬) وصدقات وصعبة وصعبات، ومسلمة ومسلمات.
 واما الالف المقصورة: فلا يخلو ان تكون في فعلي فعلان او غيرها.
 فالاول: لا يجمع جمع سلامة وقد ذكرناه (¬)، فلا تقول في سكري:
 سكريات.
 والثاني: تقلب الفه في الجمع ياء، لاجتماع الساكنين باثباتها واثبات الف الجمع، وامتناع الحركة فيهما، لزيادتهما ساكنين، وخوف اللبس بحذف احداهما، اما بالمذكر، او بالواحد، فتقول في حبلي: حبليات، وفي حباري حباريات.
 واما الالف الممدودة: فلا يخلو ان تكون: في فعلاء افعل. او غيرها.
 فالاول لا يجمع جمع سلامة، فلا تقول في حمراء: حمروات، فاما



  CHECK الفرع الثالث الثاني: في احكامه.

 " ليس في الخضراوات صدقة (¬)، فانها جعلت اسما لهذه البقول.
 والثاني: تقلب (¬) فيه الالف واوا، للفرق بينها وبين المقصورة، ولانها قد قلبت اليها كثيرا، في نحو * وقتت * (¬)، واثءب (¬)، فتقول في صحراء ونفساء: صحراوات ونفساوات.

 الفرع [الثالث] الثاني: في احكامه.
 الحكم الاول: الالف والتاء زيدا معا، كما زيدا (¬) في التثنية والجمع المذكر، وهما معا علامة الجمع والتانيث والسلامة وضمها علامة الرفع، وكسرها علامة الجر والنصب.
 الحكم الثاني: قد جمعوا بنتا واختا علي بنات واخوات جمع صحة، وليس مفردهما (صحيحا) (¬) فيه، فان قياس اصل بنت: بنوة، واصل اخت:
 اخوة، فجمعوا اختا علي الاصل، ولم يجمعوا بنتا علي الاصل.
 الحكم الثالث: الفرق بين تاء الجمع والتاء الاصلية، في نحو مسلمات واصوات: انك تزيل الالف والتاء، وتنظر فيما بقي، فان كان اسما تاما فهي تاء الجمع وان لم تكن اسما تاما فهي اصلية.



  CHECK الفصل الاول: في تعريفه واحكامه الكلية). وفيه فرعان

  AUTO النوع الثاني في (جمع التكسير) وفيه فصلان

 :
 الفصل الاول: في تعريفه واحكامه (¬) الكلية). وفيه فرعان:

  AUTO الفرع الاول: في تعريفه

 :
 وهو: كل جمع تغير فيه نظم الواحد وبناءه، تشبيها بتكسير الانية وانفكاك اجزاءها (¬).
 ويكون في الغالب لمن يعقل، ولما لا يعقل، نحو: رجال وهنود وجمال.
 فقولنا:" في الغالب" احتراز مما ذكر في اول جمع الصحة من الصفات التي لا تجمع الا جمع السلامة (¬)، وهي: فعال، ومفعول، ومفعل وفعل وفعيل ومفعل، وفعال، غالبا، نحو: كرام، ومضروب، ومكرم، [وجبا] () وسكير و [مكرم] (¬) وقتال.
 وسيجء بيان هذه الامثلة وغيرها من باقي الاوزان في الفصل الثاني (¬) واعرابه جار مجري اعراب الواحد، في تعاقب الحركات الثلاث عليه، تقول:
 هءلاء رجال وهنود، ورايت رجالا وهنودا، ومررت برجال وهنود.



  AUTO الفرع الثاني: (في احكامه الكلية)

 الحكم الاول: حرف اعرابه لا يخلو ان يكون:
 ما كان حرف اعراب واحده، نحو: رجل ورجال، ودار ودور.
 او ما كان حشوا في واحده، نحو: غضبان وغضاب.
 او حرفا زاءدا لم يكن في واحده، نحو: غزال وغزلان، وعبد وعبدان.
 الحكم الثاني: الحروف التي تزاد في جمع التكسير سبعة:
 ستة منها مطردة وهي : الهمزة، والالف، والتاء، والنون، والواو، والياء.
 وواحد غير مطرد وهو: الميم، في ملامح جمع لمحة، وان كان في القياس جمع ملمحة (¬).
 ومواضع زيادتهن: اولا، وحشوا، واخرا.
 فالاول، نحو: اكلب، ومحاسن.
 والحشو، نحو: جمال، وكعوب، وعبيد.
 والاخر، نحو: صبيان، وعمومة.
 الحكم الثالث: لا يخلو  علي اختلاف اوزانه  ان يكون لفظه مساويا للفظ واحده؛ عدة، وحركة، وسكونا، او مخالفا له.
 فالمساوي، نحو: الفلك للواحد والجمع، وفي التنزيل * الفلك المشحون * * (¬) و: * حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم ... * (¬) فالاول واحد، والثاني جمع، وكذلك ناقة هجان، ونوق هجان (¬)، ويفرق بينهما بالقرينة.
 واما المخالف في الحركة: فلا يخلو ان يكون مخالفا له في اللفظ او في الحركة، فالمخالف في الحركة نحو: اسد واسد، وسقف وسقف،
 والمخالف في اللفظ لا يخلو ان يكون: اكثر منه، او اقل، فالاكثر، نحو   فرس وافراس، ومسجد ومساجد، والاقل، نحو: كتاب وكتب، ورسول ورسل
 الحكم الرابع: قد اقيم الاسم المفرد مقام الجمع: ويكون من لفظ واحد، ومن غير لفظه، نحو: نفر، ورهط، وقوم و، ركب.
 واوقعوا الاسم الذي فيه علامة التانيث علي الواحد والجميع بلفظ واحد، نحو: البهمي والطرفاء (¬)، وكذلك وصفوا الجمع بصفة الواحدة المءنثة حملا علي اللفظ، كقوله تعالي: * اعجاز نخل خاوية * (¬).
 الحكم الخامس:
 جمع تكسير علي ضربين: جمع قلة، وجمع كثرة فجمع القلة ستة ابنية:
 افعلة، وافعل، وافعال، وفعلة، وفعلة عند بعضهم، (¬) وجمع الصحة ((¬) نحو:
 احمرة، واكلب، واجمال، وصبية، وكفرة، والزيدون والهندات وما عدا هذه الاوزان فهو جمع كثرة.
 والقليل: عبارة عما لا يتجاوز العشرة، والكثير ما تعداها (¬)، وقد استعمل بعضها موضع بعض كقوله تعالي: * والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء * (¬) وقوله: * ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات .. (¬)   الحكم السادس: بعض الاسماء تجمع جمع قلة، وجمع كثرة، نحو:
 كعب واكعب وكعاب، وجمل واجمال وجمال، وبعضها يجمع جمع قلة، ولا يجمع جمع كثرة؛ استغناء بالقلة عنها، نحو: رسن وارسان، وفخذ وافخاذ، ورجل وارجل.
 وبعضها يجمع جمع كثرة ولا يجمع جمع قلة، نحو: جرح وجروح، وشسع وشسوع، وسبع وسباع.
 الحكم السابع: جمع التكسير علي اربعة اضرب:
 الاول: ان يكون فرعا علي الواحد لفظا ومعني، نحو: رجل ورجال، فرجال تابع لرجل في لفظه ومعناه.
 الثاني: ان يكون فرعا علي الواحد لفظا لاحكما، نحو رجلة في جمع رجل، فرجلة اسم مفرد وضع للجمع (¬)، وليس تابعا لرجل، وان كان من حروفه.
 الثالث: ان يكون فرعا عليه حكما لا لفظا، نحو: مشابه ومحاسن في جمع مشبه ومحسن تقديرا.
 الرابع: ان يكون غير تابع له لفظا ولا حكما نحو: نسوة في جمع امراه فان لفظ" نسوة" ليس من لفظ" امراة" وهو جار علي حكم الافراد.
 الحكم الثامن: المحذوف من الكلمة في حال الافراد يرد عند جمع التكسير، وذلك قولهم في جمع شفة ويد وشاة واست: شفاه وايد وشياه واستاه، الا تري ان الهاء المحذوفة من شفة وشاة واست والياء المحذوفة من يد عادتا في الجمع، فان تقدير ايد ايدي، فعملت بها ما عملته (¬) بالمنقوص.
 الحكم التاسع: قد جمعوا بعض الجموع، وهو مسموع لا يقاس عليه ومن حقه ان يخص بجمع القلة، ليبلغ به جمع الكثرة، وما جاء في جمع الكثرة فعلي مثال وقوع جمع الكثرة علي القلة، فجمعوا افعلا، وافعلة وافعالا وفعالا وفعلا وفعولا وفعلانا، فقالوا: ايد واياد، واسورة واساور واسورات، وانعام واناعيم، وجمال وجماءل وجمالات وطرق وطرقات، وبيوت وبيوتات، ومصران ومصارين.



 قال سيبويه (¬): (وليس كل جمع يجمع، لم يقولوا في جمع بر: ابرار)، والمبرد يركب القياس فيجيزه (¬)، قال ابن السراج (كل بناء من ابنية الجموع ليس علي مثال مفاعل ومفاعيل اذا اختلفت ضروبه فجمعه عندي جاءز، وقياسه ان ينظر الي ما كان علي بناءه من الواحد، وعلي عدته، فيكسر علي مثال تكسيره (¬)، فان جمع الجمع يجء علي نوعين:
 نوع يراد به التكثير فقط، ولا يراد به ضروب مختلفة، فلا يجوز جمعه، ونوع يراد به الضروب المختلفة، ولا يمتنع جمعه نحو: تمور وتمران، ونخيل وثمار، وسخال (¬)، وصخور، واكام (¬).
 الحكم العاشر: الاسماء المفردة الواقعة علي الجنس يكون في المخلوقات دون المصنوعات، كتمرة وشعيرة، وبرة، فجمعه  في غالب الامر  جنسه ، وهو ان يسقط منه التاء فتقول: تمرة وتمر، وشعيرة وشعير، وبرة وبر، وبقرة وبقر، وحمامة وحمام، ولا مذكر مفرد له، فاذا ارادوا تذكيره وصفوه علي تانيثه بالتذكير فقالوا حمامة ذكر، وبطة ذكر (¬).
 قال الاصمعي: جميع الحيوانات من هذا الجنس وجدت له مذكرا بغير تاء الا الحية (¬)، فاذا حذفت التاء من الاسم ذكر وانث، كقوله تعالي:



 * جراد منتشر * (¬) فذكر، و * السحاب الثقال * (¬)، فانث.
 وقد شبهوا المصنوعات بالمخلوقات، فقالوا: لبنة ولبن، وسفينة وسفين.
 كما شبهوا المخلوقات بالمصنوعات، فقالوا: طلحة وطلاح، وصخرة وصخور وتشبيها بجفنة وجفان، وبدرة وبدور، وقد اجروا باب: زنجي وزنج، وتركي وترك، مجري باب تمرة وتمر، ففرقوا بين الواحد والجنس بياء النسب.
 الحكم الحادي عشر:
 قد خصوا امثلة من الجمع باسم الجمع، ولم يجعلوها جمعا، نحو:
 صحب، وادم، وعمد، وغزي، وكليب، وظءار، في جمع صاحب (¬)، واديم وعمود، وغاز، وكلب، وظءر (¬).
 وفاءدة ذلك: انها اذا صغرت حوفظ علي لفظها، وان افادت جمع الكثرة، فيقال: صحيب، واديم، وعميد، ونحو ذلك (¬).
 ومن هذا الباب عند الخليل: الباقر والجامل في جمع: بقر وجمل (¬).
 الحكم الثاني عشر:
 من الاسماء ما يجمع علي معناه دون لفظه وهو ثلاثة اضرب:
 الاول: فعلي، نحو: مريض ومرضي، وهالك وهلكي، وميت وموتي واحمق وحمقي، فشبهوه بجريح وجرحي؛ لاشتراكهما في الافة، وانما قياس   مريض مراض (¬). وميت اموات، قال الخليل (¬): انما قالوا: مرضي وهلكي؛ لان المعني معني مفعول، ولم يجء مطردا فقالوا: مراض وسقام وقالوا:
 مرضي، ولم يقولوا: سقمي، فاجروه في امثلة، ومنعوه من غيرها، قال المبرد: ولو قالوه جاز (¬).
 الثاني: فعالي، نحو: حيران وحياري، وايم وايامي، وحذر وحذاري، وقد جاء منه في كلامهم كثير (¬).
 الثالث: فعالي بالضم، نحو: اسير واساري، شبهوه بكسالي وسكاري وهو قليل (¬).
 الحكم الثالث عشر:
 اذا كان الشيءان كل واحد منهما بعض شء ليس فيه مثله ولا يفرد منه
 جاز ان يجء بلفظ الجمع (¬)، كقوله تعالي: * ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما (¬) وقوله تعالي: * والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما * (¬)   وزعم يونس انهم يقولون: غلمانهما، وانما هما اثنان (¬).
 وقد يجء مثني علي الاصل، في قوله (¬):
 ظهراهما مثل ظهور الترسين.
 فجمع اللغتين (¬) وقد يجء مفردا كقوله:
 كانه وجه تركيين قد رميا (¬).



 وقالوا (¬): لقاحان سوداوان، ولقاح جمع لقحة، كانهم جعلوه بمنزلة قطيع.
 وعلي هذا جاء قوله:
 بين رماحي مالك ونهشل (¬).
 لانه قصد رماح هءلاء ورماح هءلاء، ولو قال: بين رماح مالك ونهشل لم يدل ظاهر اللفظ علي اختلاف (القبيلين) (¬) وكونهما طاءفتين.
 الحكم الرابع عشر:
 ما كان من الاسماء الاعجمية علي مثال مفاعل الحقوا في جمعه الهاء غالبا، نحو: طيلسان وطيالسة (¬)، وجورب وجواربة، ونظيره في العربي صيقل وصياقلة، وصيرف وصيارفة، ومثله ما ارادوا به النسب نحو المهالبة والاشاعرة في النسب الي المهلب والاشعري، وقد جاء هذا الجمع فيما اجتمع فيه النسب والعجمة [نحو: السيابجة والبرابرة، فقد انضم الي العجمة (¬)] التي في السيابجة النسب الذي في المهالبة.
 الحكم الخامس عشر:
 قد شذت الفاظ من الجمع عن القياس، وذلك ان الجمع علي ضربين:
 ضرب يكون جاريا علي المفرد جريا مطردا وهو اكثر امثلة الجموع.
 وضرب يكون لمفرد في التقدير غير مستعمل في اللفظ، فيستغني [بجمعه ()] عن جمع الملفوظ به وليس بالكثير نحو قولهم: باطل واباطيل، وحديث واحاديث، ورهط واراهط، وليلة وليال، وشبه ومشابه، وحاجة وحواءج، وضرة وضراءر، وذكر ومذاكير، ولمحة وملامح، وشمال وشماءل، وكروان   وكروان (¬)، وامثلة من هذا النوع تكاد تحصر (¬)، وهي جمع لم ينطق بواحده، فكان اباطيل جمع ابطال او ابطيل، واحاديث جمع احداث، واراهط جمع ارهط، وليال جمع ليلات (¬)، ومشابه جمع مشبه وكذلك باقي الامثلة.



  AUTO الفصل الثاني (امثلة جموع الاوزان)

 وفيه ثلاثة اقسام:

  AUTO القسم الاول في الثلاثي

 وفيه فرعان

  AUTO الفرع الاول في جمع الاسماء منه

 وهي صنفان: مذكر ومونث.

  AUTO الصنف الاول: في المذكر

 وهو عشرة اضرب:

  AUTO الضرب الاول: فعل؛ بفتح الفاء وسكون العين،

 ويجمع في القلة علي افعل، نحو فلس، وصك، وافلس واصك، وظبي واظب، ودلو وادل (¬).
 فاما المعتل الفاء والعين فليس بابه، وقد جاء منه: اوجه، واعين، واثوب، وغيرها ويجمع علي افعال نحو: زند وازناد، وجد واجداد، ويكثر في المعتل الفاء والعين، نحو: وقت واوقات، وبيت وابيات، وثوب واثواب.
 وعلي افعلة، قالوا: نجد وانجدة: قال شيخنا (¬): «وعندي انه جمع الجمع كانه جمع نجاد (¬)» ونجاد جمع نجد.
 وعلي فعلة ساكنة العين، قالوا: ثور وثيرة (¬).
 ويجمع في الكثرة علي فعال، نحو: كلب وكلاب، وضب وضباب ويكثر فيما عينه واو نحو، ثوب وثياب.
 وعلي فعول، نحو: فلس وفلوس، وحد وحدود، ويكثر فيما عينه ياء، نحو: بيت وبيوت، وقد كسروا اول معتله، نحو: بيوت وخيوط، وقد جاء فيما   عينه واو قليلا، قالوا: فوج وفووج (¬).
 وفعال في هذا الضرب اكثر من فعول، وقد يجتمعان فيه، نحو: كعاب وكعوب.
 وعلي فعيل، قالوا: كلب وكليب (¬)، وعبد وعبيد.
 وعلي فعلان، نحو: جحش وجحشان، وثور وثيران.
 وعلي فعلان، نحو: ظهر وظهران.
 وعلي فعولة، نحو: فحل وفحولة، وعم وعمومة، وخيط وخيوطة.
 وعلي فعالة، نحو: بغل وبغالة.
 وعلي فعلة  بكسر الفاء وفتح العين  نحو: فقع وفقعة، وثور وثيرة (¬).
 وعلي فعل كالذي قبله، قالوا: سم وسمم، وقيل: انما هي سممة ثم حذفت منه التاء (¬).
 وعلي فعل  بضم الفاء وسكون العين  قالوا: لحد ولحد.
 وعلي فعال [قالوا (¬)]: عرق (¬) وعراق (¬)، وقيل: هما اسم للجمع؛ فلا يقاس عليه.
 وعلي فعل، نحو: سقف وسقف، ورهن ورهن.
 والمعتل الفاء كالمعتل العين في القلة، وكالصحيح في الكثرة، نحو: وسم واوسام ووسوم.



 والمعتل اللام كالصحيح، نحو: ظبي وظباء، ودلو ودلاء، وتقول: دلو ودلي، فتقلب الواو ياء، وقالوا: نحو ونحو، فلم يقلبوا، والقلب اكثر، وقد يكسر صدره [فيقال (¬)]: دلي، ونحي، فاما قسي فكانه جمع قسو في التقدير لا قوس.

  AUTO الضرب الثاني: فعل بفتح افاء والعين،

 ويجمع في القلة علي افعال مطردا، نحو: جمل واجمال، ومال واموال، وعصا واعصاء، وعلي افعل، نحو: جبل واجبل وعصا واعص، ويكثر في المءنث، نحو: دار وادور، وساق واسوق.
 وعلي افعلة، نحو: باب وابوبة، ورحي وارحية، وهو قليل، وليس بابه وقيل: هو جمع الجمع (¬).
 وعلي فعلة  بكسر الفاء وسكون العين، نحو: قاع وقيعة.
 ويجمع في الكثرة علي فعال، نحو: جبل وجبال.
 وعلي فعول، نحو: اسد واسود، وعصا وعصي، بضم العين وكسرها وفعال فيه اكثر من فعول (¬).
 وعلي فعالة، نحو: حجر وحجارة.
 وعلي فعولة، نحو: ذكر وذكورة.
 وعلي فعلان، نحو: برق وبرقان، وتاج وتيجان،.
 وعلي فعلان، نحو: حمل وحملان.
 وعلي فعل  ساكن العين  نحو: اسد واسد.
 وعلي فعيل، نحو: معز ومعيز، وبقر وبقير.
 وعلي فاعل  قالوا: جمل وجامل، وبقر وباقر.
 وعلي فعلي  وهو شاذ  قالوا: حجل وحجلي (¬).



 وعلي فعل  بضم الفاء والعين  قالوا: اسد واسد، وربما اقتصروا في هذا الوزن علي جمع القلة، قالوا: رسن وارسان، وقد جاء: ارسن (¬).

  AUTO الضرب الثالث: فعل  بفتح الفاء وكسر العين

 :
 ويجمع في القلة علي افعال مطردا، نحو: كبد واكباد، وفخذ وافخاذ وعلي افعل شاذا، قالوا: كبد واكبد.
 ويجمع في الكثرة علي فعول، نحو: نمر ونمور، ووعل ووعول.
 وعلي فعل  بضم العين، نحو: نمر ونمر، وقد خففوا الضمة فقالوا:
 نمر (¬). وعلي فعال  بالكسر والضم، قالوا: رخل ورخال، وقيل: انه اسم الجمع (¬)، وقلما يتجاوزون بهذا الضرب جمع القلة (¬).

  AUTO الضرب الرابع: فعل بفتح الفاء وضم العين.

 ويجمع في القلة علي افعال مطردا، نحو: عضد واعضاد، وعجز واعجاز وعلي افعل شاذا قالوا: ضبع واضبع.
 ويجمع في الكثرة علي فعال مطردا، نحو: رجل ورجال وسبع وسباع.
 وعلي فعلة  بوزن قصعة  شاذا، قالوا (¬): رجل ورجلة (¬)، وقيل:
 هو اسم الجمع (¬). وقد يستغني في هذا الضرب بجمع القلة عن الكثرة وبجمع الكثرة عن القلة، قالوا: الاعجاز والاعضاد ولم يتجاوزوه، وقالوا:



 الرجال والسباع، ولم يتجاوزوه، وهذا الضرب اقل من الذي قبله (¬).

  AUTO الضرب الخامس: فعل  بكسر الفاء وسكون العين

 :
 ويجمع في القلة علي افعال مطردا، نحو: حمل واحمال، وجيد واجياد، وعلي افعل قليلا، نحو: ذءب واذءب، وقالوا: ضرس واضرس، وقدح واقدح.
 ويجمع في الكثرة علي فعول، نحو: حمل وحمول، وديك وديوك.
 وعلي فعال، نحو: زق وزقاق، وبءر وبءار.
 وعلي فعال  بالضم  قالوا: ظءر وظءار، وقيل: هو اسم الجمع (¬).
 وعلي فعله، بكسر الفاء وفتح العين" نحو: قرد: وقردة، وديك وديكة.
 وعلي فعلان، بالضم، نحو: ذءب وذءبان،
 وعلي فعلان، بالكسر، نحو: صنو وصنوان.
 وعلي فعيل قالوا: ضرس وضريس وربما اقتصر في هذا الباب علي جمع القلة نحو: شبر واشبار، وطمر واطمار (¬)، ورجل وارجل.
 وربما اقتصروا فيه علي الكثير قالوا: شسع (¬) وشسوع.

  AUTO الضرب السادس: فعل، بكسر الفاء وفتح العين.

 ويجمع في القله علي افعال مطردا نحو ضلع واضلاع وقمع واقماع وعلي افعل شاذا، قالوا ضلع واضلع.
 ويجمع في الكثير علي فعول نحو: ضلوع، وهو قليل، لانهم قلما يتجاوزون فيه جمع القلة.

  AUTO الضرب السابع: فعل، بكسر الفاء والعين،

 :
 نحو ابل، وجمعه: ابال، استعنوا به عن جمع الكثرة، لقلته، [وقال غير   سيبويه: اطل وبلز.] (¬)

  AUTO الضرب الثامن: فعل، بضم الفاء وسكون العين

 ويجمع في القلة علي افعال مطردا، نحو: برد وابراد، ومد وامداد وعود واعواد، وظبي واظباء، (¬) وعضو واعضاء، واختلفوا في جمد  اسم جبل (¬) ؛ فسيبويه (¬) رواه ساكن الميم (¬)، وغيره ضمها (¬)، وجاء في الشعر مضموما (¬)، وجمعه: اجماد في اللغتين، وعلي افعلة قالوا: سرة واسرة، وهو ما يقطع من سرة الانسان، وقيل: هي العكن (¬)، وعلي افعل شاذا قالوا ركن واركن.
 ويجمع في الكثرة علي فعول نحو: برد وبرود.
 وعلي فعال نحو: قرط وقراط، وعش وعشاش.
 وعلي فعلة، بكسر الفاء وفتح العين، نحو: جحر وجحرة.



 وعلي فعل  ساكن العين، نحو فلك  للواحد والجمع (¬)  الا ان ضمة فاء الواحد غير ضمة الجمع في التقدير وقيل: هو اسم جمع. (¬)
 وعلي فعلان نحو: كوز وكيزان، ويختص بالمعتل العين، وقد جاء في الصحيح قالوا: حش وحشان، وعلي فعلان بالضم، قالوا حش وحشان. وقد اقتصروا في هذا الضرب علي القلة فلم يتجاوزوه (¬)، قالوا: جزء واجزاء، وشفر واشفار، واقتصروا فيه علي جمع الكثرة قالوا: جرح وجروح، ولم يقولوا: اجراح (¬)، قاله سيبويه (¬)، وقد جاء شاذا في الشعر (¬).

  AUTO الضرب التاسع: فعل، بضم الفاء وفتح العين،

 ويجمع في القلة علي افعال مطردا نحو: رطب وارطاب، وربع وارباع، وليس بالكثير، ويجمع في الكثرة علي فعلان مطردا، نحو صرد وصردان، وجرذ وجرذان (¬).
 وعلي فعال نحو: ربع ورباع.

  AUTO الضرب العاشر: فعل بضم الفاء والعين

 :
 ويجمع في القلة والكثرة علي افعال مطردا، نحو طنب واطناب، واذن واذان، وعلي فعلة مثل: عنبة شاذا، قالوا: طنب وطنبة.



  AUTO الصنف الثاني (في المءنث بالتاء)

 وهو تسعة اضرب وخاتمة:

  AUTO الضرب الاول: فعلة، بفتح الفاء وسكون العين

 :
 ولا يجمع في القلة الا جمع الصحة مفتوح العين، نحو جفنة وجفنات، وقد سكنت في الشعر (¬). ويجمع في الكثرة علي فعال نحو: جفنة وجفان، وروضة ورياض، ظبية وظباء، وركوة وركاء.
 وعلي فعول نحو: بدرة، وبدور، وعلي فعل، بكسر الفاء وفتح العين نحو هضبة وهضب، وخيمة وخيم، وكوة وكوي (¬).
 وعلي فعل، بضم الفاء وفتح العين، نحو: غرضة (¬) وغرض وقرية وقري ودولة ودول، وقد يقتصر علي بعض هذا الضرب بالالف، والتاء، وقالوا:
 جدية وجديات.

  AUTO الضرب الثاني: فعلة، بفتح الفاء والعين.

 ويجمع في القلة بالالف والتاء، نحو: رقبة ورقبات، وعلي افعل، نحو:
 اكمة واكم ويجمع في الكثيرة علي فعال نحو: رقبة ورقاب، وناقة ونياق.
 وعلي فعل ساكن العين، نحو: بدنة وبدن، وناقة ونوق، وعلي فعلان بكسر الفاء، نحو: امة، واموان، وعلي فعل، بكسر الفاء وفتح العين، نحو:
 قامة وقيم، وتارة وتير (¬)

  AUTO الضرب الثالث: فعلة، بفتح الفاء وكسر العين،   ولا يجمع في القلة الا بالالف والتاء، نحو: معدة ومعدات، ويجمع في الكثرة علي فعل، بكسر الفاء وفتح العين، نحو: نقمة ونقم.

  AUTO الضرب الرابع: فعلة، بفتح الفاء وضم العين

 :
 ولا يجمع الا جمع الصحة نحو: صدقة وصدقات.

  AUTO الضرب الخامس: فعلة، بكسر الفاء وسكون العين

 ويجمع في القلة جمع الصحة، نحو: سدرة وسدرات، وعلي افعل، نحو: نعمة وانعم، وشدة واشد، وفي الكثرة علي فعل، نحو: كسرة وكسر، وقدة وقدد، وفرية وفري، ورشوة ورشي (¬)

  AUTO الضرب السادس: فعلة، بكسر الفاء وفتح العين

 :
 ولا يجمع الا جمع الصحة، نحو: عنبة وعنبات، فاما عنب فهو جنس لها.
 وقد تقدم ذكره (¬)، وسنعيده (¬).

  AUTO الضرب السابع: فعلة؛ بضم الفاء وسكون العين.

 ويجمع في القلة جمع الصحة نحو: ظلمة وظلمات وقد ذكرناه. (¬)
 وفي الكثرة علي فعل، نحو ظلمة وظلم وكبة وكبب، ودولة، ودول، ومدية ومدي. وعلي فعال نحو: ظلة وظلال، وقبة وقباب.

  AUTO الضرب الثامن: فعلة، بضم الفاء وفتح العين،

 ويجمع جمع الصحة، نحو: تخمة وتخمات، وعلي فعل نحو: تهمة وتهم فاما رطب فليس جمعا لرطبة، وانما هو جنسها. (¬)

  AUTO الضرب التاسع: فعلة، بضم الفاء والعين

 :
 ويجمع الا جمع الصحة، نحو رخصة ورخصات.



  AUTO خاتمة كل ما فيه هاء التانيث من هذه الاوزان فانك اذا حذفتها منه صار جنسا لها،

 وقد ذكرناه (¬) وهو جار في جميعها، نحو: تمرة وتمر، وبقرة وبقر، ونبقة ونبق، وسمرة وسمر، وسدرة وسدر، وعنبة وعنب، ودخنة ودخن، ورطبة ورطب.
 وقد اجروا المصنوعات فيه مجري المخلوقات، وما كانت فيه الاسماء المحذوفه فانه يجمع جمع الصحة، نحو هنة وهنات، وفءة وفءات، وربما ردوا المحذوف، فقالوا: هنوات.



  AUTO الفرع الثاني في جمع الصفات من هذه الاوزان الثلاثية

 تكسير الصفة ليس بالقوي في القياس؛ لان لها نظرا الي الفعل، ولذلك تحملت الضمير مثله، فاذا جمعت الصفات فبحكم ما فيها من الاسمية، ولم يتوسعوا في جمعها، كما توسعوا في جمع الاسماء، قال ابن السراج: (متي احتجت الي تكسير صفة لم تعلم ان العرب كسرتها فكسرها تكسير الاسماء التي هي علي بناءها (¬)؛ لانها اسماء وان
 كانت صفات، والضرورة تقع في الشعر، فاما اذا احتجت الي ذلك في الكلام فاجمع بالواو والنون، وبالالف والتاء، الا ان تعلم ان العرب قد كسرت (¬) من ذلك شيءا فتكسره عليه (¬).
 وقد اوردنا ما جمع منها في عشرة اضرب:

  AUTO الضرب الاول: فعل

 يجمع في القلة جمع الصحة، نحو: صعب وصعبون (¬) وصعبات، وعلي افعل، اذا كان له الي الاسمية نظر، نحو: عبد واعبد، وعلي افعال شاذا، قالوا: شيخ واشياخ (¬). وعلي فعلة ساكن العين، قالوا: شيخ وشيخة.
 ويجمع في الكثرة علي فعال، نحو: صعب وصعاب.
 وعلي فعول، نحو كهل وكهول (¬).
 وعلي فعل، بضم الفاء وسكون العين، نحو: رجل كث، ورجال كث، وفرس ورد وخيل ورد. وعلي فعلان، بالكسرة، اذا كان له الي الاسمية نظر، نحو عبد وعبدان. وشيخ وشيخان، وعلي فعلان، بالضم شاذا، قالوا: وغد ووغدان وقالوا وغدان بالكسر.
 وعلي فعيل، قالوا: عبد وعبيد حيث اشبه الاسماء.



 وعلي فعلان، بكسر الفاء وتشديد اللام، نحو عبد وعبدان.
 وعلي فعلا، بالكسر والتشديد، نحو عبد وعبدا، ويمد ويقصر.
 وعلي مفعلة، نحو: شيخ ومشيخة، وعبد ومعبدة.
 وعلي مفعولاء، قالوا: مشيوخاء ومعبوداء.
 ومءنث هذا الضرب يجمع علي فعال، نحو: عبلة، وخدلة وخدال، وجمعوه جمع الصحة لكنهم حركوا عينه، فقالوا:
 ربعة وربعات، لان ربعة تقع علي الرجل والمراة (¬).
 وقالوا: شاة لجبة (¬)، وشياه لجبات، ومن العرب من يقول في واحده:
 لجبة بالفتح (¬).

  AUTO الضرب الثاني: فعل

 :
 يجمع في القلة جمع الصحة، نحو: حسن وحسنون، ونساء حسنات.
 وعلي افعال قليلا قالوا: بطل وابطال (¬).
 وفي الكثرة علي فعال للمذكر والمءنث، نحو: حسن وحسان، وحسنة وحسان، وعلي فعلان بالضم، قالوا: خلق وخلقان، وربما اقتصروا فيه علي جمع الصحة، قالوا: رجل صنع وقوم صنعون (¬).

  AUTO الضرب الثالث: فعل

 :
 ويجمع في القلة جمع الصحة مطردا، كقولك: حذر وحذرون وحذرات، (وعلي افعال قليلا، نحو: نكد وانكاد) (¬) وفي الكثرة علي فعال   نحو: عجل وعجال، ورجل (¬) ورجال، وعلي فعالي وفعلي قليلا، قالوا حبط (¬) وحباطي، وزمن (¬) وزمني.

  AUTO الضرب الرابع: فعل

 :
 ويجمع جمع الصحة، نحو: يقظ ويقظون ويقظات، وعلي افعال، نحو: يقظ وايقاظ، ونجد وانجاد، وهو قليل (¬).

  AUTO الضرب الخامس: فعل

 :
 ويجمع جمع الصحة، نحو: نضو (¬)، ونضوون ونضوات، وعلي افعال، نحو: جلف واجلاف، وعلي افعل، نحو: اجلف عند بعض العرب (¬).
 ومءنثه يقتصر فيه علي جمع الصحة، وقالوا: علجة وعلج.

  AUTO الضرب السادس: فعل

 :
 ويجمع في القياس علي افعال؛ حملا علي مثاله من الاسماء، نحو:
 سوي واسواء.

  AUTO الضرب السابع: فعل، بكسر الفاء والعين،

 قالوا: امراة بلز  للضخمة (¬)، والجمع جمع الصحة: بلزات.

  AUTO الضرب الثامن: فعل

 :
 ويجمع جمع الصحة، نحو: حلو وحلوون وحلوات، وجد وجدون وجدات، للعظيم الجد، قال ابن السراج: (هو العظيم البطن) (¬)، لا   يجمعونه (¬) الا جمع الصحة (¬)، وعلي افعال قليلا، قالوا: مر وامرار (¬).

  AUTO الضرب التاسع: فعل

 :
 ولا يجمع الا جمع الصحة، نحو: حطم وحطمون وحطمات،

  AUTO الضرب العاشر: فعل

 :
 وقلما يستعمل صفة (¬)، ويجمع جمع الصحة كثيرا، نحو: جنب وجنبون، وقد يقع واحده علي الجمع، وقالوا: شلل وشللون وهو الخفيف في الحاجة، ولم يتعدوا بشلل جمع الصحة (¬)، وبعض العرب يقول: جنب واجناب (¬).



  AUTO القسم الثاني في الرباعي وما هو بعدته

 وفيه فرعان:

  AUTO الفرع الاول: في جمع الاسماء

 وفيه ثلاثة اصناف:

  AUTO الصنف الاول: في الرباعي

 :
 وهو خمسة اوزان عند سيبويه (¬)، وزاد الاخفش سادسا (¬)، وكلها تجمع علي فعالل نحو: جعفر وجعافر، وزبرج وزبارج، وبرثن وبراثن، ودرهم ودراهم، وقمطر وقماطر، وجندب وجنادب، وقد زاد بعضهم قبل الحرف الاخير ياء، نحو: براثين ودماميل (¬)، وكذلك باقي الاوزان الا في قمطر وبابه فلم يزيدوا فيه الياء، حكي ذلك الكوفيون (¬)، ويجرون الزيادة فيما كان بعدته ولم يجمعوا شيءا من هذا القسم جمع قلة؛ لكيلا يذهب بعض
 حروفه، فيلتبس الرباعي بالثلاثي (¬)، الا ما كان منها للادمي، فانه يجمع جمع الصحة، نحو: جعفرون.



  AUTO الصنف الثاني في الملحق به

 وقد الحقت العرب الثلاثي بالرباعي بتضعيف العين، واللام، وبالواو والياء، والالف، والهمزة، والنون، والتاء، والميم، كما ستراه مشروحا في باب الابنية (¬) والتصريف (¬).
 وجميع امثلة هذا الصنف يجمع كالرباعي علي فعالل، نحو: سلم وسلالم ومهدد ومهادد، وجوهر وجواهر، وصيرف وصيارف، وارطي واراط فيمن قال: ماروط (¬)، وشمال (¬) وشماءل، وعلجن (¬) وعلاجن. وترتب (¬) وتراتب، وزرقم (¬) وزراقم، وما وافق هذه الاوزان في الحركة والسكون فكذلك نحو: مسجد ومساجد، ومطلب ومطالب، ومدهن ومداهن، ومدخل ومداخل، ومسن ومسان.
 وكذلك ما دخلته التاء، نحو: مكرمة ومكارم، ومشربة ومشارب ومروحة ومراوح.
 وقولنا في هذا الصنف: يجمع علي فعالل فيه تسامح؛ لانه يجء منها فواعل، وفياعل، وفعاول، وفعاءل، وغير ذلك (¬)، وانما اردنا بالتمثيل الوزن لا الصورة، ولذلك مثله بعضهم (¬) بمفاعل، وفعالل اولي.



  AUTO الصنف الثالث: ما كان علي اربعة احرف غير ملحق

 وهو سبعة ابنية:
 وفيه ثمانية اضرب:

  AUTO الضرب الاول: فاعل

 :
 ويجمع في القلة علي افعلة، نحو: واد واودية، وعلي افعال اذا كان له نظر الي الوصفية، نحو: صاحب واصحاب.
 وفي الكثرة: علي فعال، نحو: صاحب وصحاب، وراع ورعاء، وهذا  وان كان صفة في الاصل  فانه قد استعمل استعمال الاسماء حتي غلبت عليه.
 وعلي فواعل، نحو: كاهل وكواهل، وغارب وغوارب، وخالد وخوالد.
 وقد اجروا ما كان منه مفتوح العين مجراه، قالوا: خاتم وخواتم، وطابع وطوابع. وعلي فعلان  بالضم، نحو: راكب وركبان، وحاءر وحوران، وعلي فعلان  بالكسر نحو: حاءط وحيطان، وجان وجنان. وربما اجتمع الضم والكسر، والضم اكثر، قالوا: حوران (¬) وحيران، وعلي فعالة  بالفتح نظرا الي الوصفية  نحو: صاحب وصحابة، وقيل: هو اسم الجمع (¬)، وحكي الكوفي كسر الصاد (¬).

  AUTO الضرب الثاني: فعال، بالفتح،

 ويجمع مذكره في القلة علي افعلة، نحو: فدان وافدنة وزمان (¬) وازمنة، ومءنثه علي افعل، نحو: عناق واعنق.
 ويجمع مذكره في الكثرة علي فعل، نحو: فدان، وفدن، وقد يخفف (¬) وعلي فعلان  بالكسر  نحو: غزال وغزلان، وعلي فعاءل، نحو: شمال وشماءل.



 ويجمع مءنثه علي فعول، نحو: عناق وعنوق، وما كان معتل اللام بالياء والواو اقتصروا فيه علي جمع القلة، قالوا: عطاء واعطية، وسماء واسمية (¬)  للمطر (¬)  وربما اقتصروا في بعض الصحيح علي جمع القلة، ولم يستعملوا فيه الكثرة، قالوا: زمان وازمنة، فان كان معتل العين فقد حمل علي فعال، وستراه (¬).

  AUTO الضرب الثالث: فعال، بالكسر.

 ويجمع مذكره في القلة علي افعلة، نحو: حمار واحمرة، وعنان واعنة وسقاء واسقية، ومءنثه علي افعل، نحو: ذراع واذرع، وقد جاء في المذكر شاذا، قالوا: طحال واطحل.
 ويجمع مذكره في الكثرة علي فعل، نحو: حمار وحمر، وقد يخفف (¬) وعلي فعاءل، نحو: شمال وشماءل، كانها كسرت علي الزيادة في شمالة.
 وعلي فعل  بفتح الفاء والعين ، نحو: اهاب (¬) واهب، والمعتل العين بالواو ويخفف، نحو: خوان (¬) وخون، وبالياء يثقل، نحو: عيان وعين، وهو حديد يكون في الفدان، ويخفف فتقلب ضمة (الفاء كسرة) (¬) نحو: عيان وعين، والتثقيل لغة الحجاز، والتخفيف لغة تميم (¬)، وفعال بالفتح يجري مجراه نحو: عوار وعور، وسيال وسيل.
 والمعتل اللام لا يتعدي به جمع القلة، نحو: رشاء وارشية، لما يءدي اليه من واو او ياء قبلهما ضمة حرفي اعراب، وقد يستغني فيه بجمع الكثرة عن جمع القلة، نحو: كتاب وكتب، وجدار وجدر (¬).



  AUTO الضرب الرابع: فعال  بالضم .

 ويجمع مذكره في القلة علي افعلة. نحو: غراب واغربة (¬)، وزقاق وازقة، وحوار واحورة، وعلي فعلة، بكسر الفاء وسكون العين، نحو: غلام وغلمة، وهذا  وان كان جمع قلة  فانهم اذا صغروه اعادوه الي اصله الذي هو اغلمة، فقالوا: اغيلمة (¬)، فاستغنوا بفعلة عن افعلة (¬).
 ويجمع مءنثه علي افعل، نحو: عقاب واعقب. ويجمع في الكثرة علي فعلان [نحو: غلام وغلمان، وعلي فعلان (¬)] محو: حوار وحوران، وربما اجتمع الضم والكسر، قالوا: حوران وحيران، وعلي فعل شاذا، قالوا: قراد وقرد، وذباب وذب، فاما سوار وسور فوافق الذين قالوا فيه: سوار  بالكسر، كما اتفقوا في الحوار والحوار (¬).
 وعلي فواعل شاذا قالوا (¬): دخان ودواخن، وعثان (¬) وعواثن.
 وقد يقتصرون فيه علي جمع القلة، نحو: فءاد وافءدة (¬)، وعلي جمع الكثرة في الغالب، نحو: قراد وقردان، وهذا يقوله من لم يقل في جمعه:
 قرد (¬).

  AUTO الضرب الخامس: فعيل

 :
 ويجمع مذكره في القلة علي افعلة، نحو: رغيف وارغفة، وسرير   واسرة، وسري واسرية  للنهر ، وعلي فعلة، نحو: صبي وصبية فاستغنوا (به) (¬) عن اصبية (¬) وحكمه حكم غلمة في التصغير (¬).
 ويجمع مءنثه علي افعل، نحو: يمين وايمن. ويجمع في الكثرة علي فعلان، بالضم والكسر (¬)،. نحو: كثيب وكثبان، وظليم وظلمان، وقد يجتمع الضم والكسر، قالوا: قضيب وقضبان وقضبان.
 وعلي فعل، نحو: رغيف ورغف، وسرير وسرر (¬)، وبعضهم يفتح الراء وقد يخفف الا المضاعف؛ خوف الادغام، وعلي فعل، بضم الفاء وسكون العين، قالوا: مني ومني، وعلي فعل بفتح الفاء والعين، قالوا: اديم وادم وقيل: انه اسم الجمع (¬).
 وعلي فعال، نحو: فصيل وفصال نظرا الي الصفة (¬)، وعلي افعلاء نحو: نصيب وانصباء، وعلي فعاءل قالوا: افيل وافاءل، وهي حاشية الابل، حيث قالوا في الواحد: افيلة، فاشبه الصفة (¬).

  AUTO الضرب السادس: فعول، بفتح الفاء.

 ويجمع في القلة علي افعلة، نحو: عمود واعمدة، وخروف واخرفة وعلي افعال شاذا، قالوا: فلو وافلاء (¬)، ويجمع مذكره في الكثرة علي فعلان   بالكسر، نحو: خروف وخرفان، وعتود وعدان، وعلي فعل، نحو: عمود وعمد، وقيل: هو اسم الجمع (¬)
 ويجمع مءنثه علي فعل، نحو: قدوم وقدم، وقلوص وقلص، وقد يخفف وهو قليل.
 وعلي فعال، نحو: قلوص وقلاص، وقيل: هو جمع قلوص بحذف الزاءد (¬). وعلي فعاءل، قالوا: قلوص وقلاءص، وقيل: هو جمع الجمع.

  AUTO الضرب السابع: افعل

 :
 يجمع ما كان منه للادمي بالواو والنون، نحو: احمد واحمدون واسعد واسعدون، وعلي افاعل، نحو: احمد واحامد، وافكل (¬) وافاكل، وايدع (¬) وايادع.

  AUTO الضرب الثامن: ما لحقته تاء التانيث من هذه الاوزان

 :
 فيجمع جمع الصحة، نحو: صاحبة وصاحبات، وغزالة وغزالات ورسالة ورسالات، وذءابة وذءابات وعلي فعل، نحو: صحيفة وصحف، وقد يخفف.
 وعلي فعاءل، نحو: حمامة وحماءم، ورسالة ورساءل، وذءابة (¬) وذواءب وصحيفة وصحاءف.
 واعلم ان فعالا وفعالا وفعالا وفعيلا اذا كان شء منها يقع علي الجميع فواحده علي بناءه، وتلحقه هاء التانيث، نحو: دجاجة ودجاج، وربابة ورباب ومرارة ومرار، وسفينة وسفين (¬).



  AUTO الفرع الثاني من القسم الثاني في جمع صفاته

 :
 وفيه صنفان:

  AUTO الصنف الاول: في الرباعي والملحق به

 واوزانهما (¬) الستة المقدم ذكرها في الفرع الاول (¬) تجمع علي فعاءل نحو: سلهب (¬) وسلاهب، وخضرم (¬) وخضارم، وهجرع (¬) وهجارع وقلقل (¬) وقلاقل، وسبطر (¬) وسباطر، ودخلل (¬) ودخالل، وكذلك الملحق به وقد تقدمت امثلته (¬).
 والتسامح الذي قلناه في فعالل هناك موجود في فعاءل هاهنا.
 وما كان من هذه الاوزان وصفا للادمي جاز فيه جمع الصحة للمذكر بالواو والنون، وللمءنث بالالف والتاء، نحو: شرجب (¬) وشرجبون وشرجبات.



  AUTO الصنف الثاني ما كان منها علي اربعة احرف غير ملحق

 وهو اثنا عشر ضربا:

  AUTO الضرب الاول: فاعل.

 ويجمع في القلة جمع الصحة، نحو: ضارب وضاربون وضاربات وعلي افعال شاذا، قالوا: صاحب واصحاب.
 ويجمع في الكثرة علي فعل، نحو: شاهد وشهد، ونازل ونزل، وصاءم وصوم، وغاز وغزي. وعلي فعال، نحو: شاهد وشهاد، وراكب وركاب، وزاءر وزوار. وعلي فعول، نحو جالس وجلوس، وساكت وسكوت.
 وعلي فعال، نحو: جاءع وجياع، وناءم ونيام، وعلي فعال، بالفتح قالوا: شاب وشباب، ولم يجء غيره، وعلي فعلاء، نحو: عالم وعلماء وشاعر وشعراء، وعلي فعلان، نحو: شاب وشبان، وراع ورعيان، وعلي فعل، نحو: خادم وخدم، وغاءب وغيب، وقيل: هو اسم الجمع (¬).
 وعلي فعلة، نحو كافر وكفرة، وحاءك وحوكة، فصححوا العين، وباءع وباعة، فاعلوا العين، وبعضهم يجعله جمع قلة (¬). وعلي فعل، ساكن العيون، نحو: يازل وبزل، وعاءد وعود، وعلي فعل، بالفتح وسكون العين، نحو صاحب وصحب وراكب وركب (¬)، وقيل: هو اسم الجمع (¬).
 وعلي فعلة، بالضم وسكون العين، نحو: صاحب وصحبة، وفاره وفرهة، وعلي فعلة، بالضم وفتح العين، قالوا: قاض وقضاة، غاز وغزاة وقد تحذف التاء في الشعر. (¬)   وعلي فعيل قالوا غاز وغزي،. وعلي فواعل لغير الادمي نحو بازل (¬) وبوازل، وقد شد منه فوارس (¬) وهوالك (¬) و:
 نواكس الابصار (¬)
 وغيرها (¬). وما كان منه مءنثا بعلامة وغير علامة جمع علي فواعل تقول في ضاربة وحاءض: ضوارب وحواءض، وعلي فعل، بغير علامة، نحو:
 حاءض وحيض، وحاسر وحسر.

  AUTO الضرب الثاني: فعيل

 :
 ويجمع في القلة جمع الصحة، نحو: ظريف وظريفون وظريفات.
 وعلي افعلة، نحو: عزيز واعزة. وعلي افعال، نحو: يتيم وايتام وكمي واكماء (¬). وعلي فعلة، نحو: خصي وخصية.



 ويجمع في الكثرة علي فعلاء، نحو: فقيه وفقهاء. وعلي فعال، نحو:
 طويل وطوال (¬) وقد يجتمعان في الكلمة الواحدة، نحو: كريم وكرماء وكرام.
 وعلي افعلاء ويختص بالمضاعف، نحو: شديد واشداء، وغني واغنياء وقد قالوا: صديق واصدقاء، حيث استعمل استعمال الاسماء (¬)
 وعلي افاعل، نحو: صديق واصادق، وعلي فعل، نحو: نذير ونذر، وثني وثن، وكان الاصل «ثنو»، فقلبت الواو [ياء] (¬) وكسر ما قبلها (¬)
 وعلي فعلان وفعلان، نحو: صبي وصبيان، وثني وثنيان، وقد يجتمعان، قالوا: خصي وخصيان وخصيان.
 وعلي فعلة، بضم الفاء وفتح العين، نحو: كمي وكماة، وسري وسراة (¬). وهذا علي حذف الزيادة.
 وعلي فعلة، بفتحهما، نحو: سري وسراة، ولا يعرف غيره (¬)، وقيل:
 هو اسم الجمع (¬). وعلي فعول، نحو: ظريف وظروف، كانه جمع ظرف بعد حذف الزاءد (¬) وما لحقه تاء التانيث جمع علي فعال وفعاءل، نحو: ظريفة   [وظراف (¬)]، وظراءف، وخليفة وخلاءف، فاما خلفاء فجمع خليف (¬).
 ولم يجمع فعيلة علي فعلاء الا فقيرة وسفيهة (¬)، قالوا: ففقراء وسفهاء (فاستوي) (¬) فيهما المذكر والمءنث، فاما فعيل  بمعني مفعول  فيستوي فيه المذكر والمءنث، ولا يجمع جمع صحة. ويكسر علي فعلي، نحو: جريح وجرحي، وقتيل وقتلي، وعلي فعال، نحو مريض ومراض. وعلي فعلاء، بالمد نحو اسير واسراء، قال سيبويه (¬): وسمعنا من يقول: قتلاء.
 والهاء تدخل في هذا علي ما كان مقدرا قبل ان يقع به الفعل، فاذا وقع لم تدخله، تقول: هذه ذبيحة فلان، قبل ان تذبح، فاذا ذبحت، قيل: ذبيح وقالوا: رجل حميد، وامراة حميدة، شبهوه برشيد ورشيدة (¬).

  AUTO الضرب الثالث: فعال، بضم الفاء،.

 وهو في جمعه بمنزلة فعيل غالبا، لتعاقبهما علي الواحد (¬)، نحو: طويل وطوال، وخفيف وخفاف، وشجيع وشجاع، فتقول في جمعه: شجعاء، وطوال واخفاء.

  AUTO الضرب الرابع: فعول، بفتح الفاء،

 ويجمع في القلة علي افعال، نحو: عدو واعداء، وفي الكثرة علي فعل للمذكر والمءنث، نحو: صبور وصبر، وعجوز وعجز، وعلي فعلاء، نحو:
 ودود وودداء. حكاه ابن السراج ().



 وعلي فعاءل  للمءنث، نحو: عجوز وعجاءز، ولا يجمع فعول جمع السلامة مذكرا ولا مءنثا (¬). ويستوي في واحده المذكر والمءنث، تقول: رجل صبور وامراة صبور، فاما عدوة فمحمول علي صديقة (¬).
 وقد جاء فعول للواحد والاثنين والجميع كقوله تعالي: * فانهم عدو لي الا رب العالمين * (¬) وقد حمل عليه فعيل، كقوله تعالي: * ولا يسءل حميم حميما يبصرونهم * (¬).

  AUTO الضرب الخامس: فعال، بفتح الفاء،

 ويجمع في القلة علي افعال، نحو: جواد واجواد، وفي الكثرة علي فعلاء، نحو: جبان وجبناء. وعلي فعال، نحو (¬):
 جواد وجياد، وعلي فعل ساكن العين، ويختص بالمعتل، نحو: جواد وجود، ونوار ونور. وعلي فعل بالضم، نحو: صناع وصنع، وكان الذي قبله مخفف منه، وهو قليل في وصف المذكر (¬)، ولا يدخل في مءنثه الهاء (¬)، ولا يجمع جمع صحة لمذكر ولا مءنث (¬)

  AUTO الضرب السادس: فعال، بكسر الفاء.

 ويجمع علي فعل، بضم الفاء والعين، نحو: ناقة كناز (¬) وكنز، وعلي فعال، بوزن واحده، قالوا: ناقة هجان (¬)، ونوق هجان، ودرع   دلاص (¬)، ودروع دلاص (¬).
 وزعم الخليل: ان هجان للجماعة بمنزلة ظراف (¬). وعلي فعاءل، قال ابن السراج: شمال وشماءل (¬)، فجعله وصفا، ولا تدخله هاء التانيث (¬).

  AUTO الضرب السابع: افعل

 :
 ويجمع علي فعل، نحو: احمر وحمر، واصفر وصفر، ولا يثقل الا في الشعر (¬)، كقوله:
 جردوا كل وراد وشقر (¬)
 جمع اشقر، فاما ابيض وبيض فكسروا اوله لاجل الياء.
 وعلي فعلان، بالضم، نحو: احمر وحمران، واسود وسودان، وابيض وبيضان. وعلي فعال، نحو: ابرق وبراق (¬)، وقيل: هو جمع برقاء (¬).



 وعلي افاعل، وهو ما استعمل منه استعمال الاسماء، نحو: الابطح والاباطح، والاجرع والاجارع.
 ولا يجمع هذا النوع جمع السلامة الا اذا سميت به، نحو: الاحمر والاحمرون، والاشعر والاشعرون. وقد جاء شاذا في الشعر وهو صفة، قال:
 فما وجدت بنات ابني نزار ... حلاءل احمرين واسودينا (¬).
 واما افعل الذي مءنثه فعلي، ويلزمه الالف واللام او الاضافة (¬) فيجمع جمع السلامة، (وعلي) (¬) افاعل (¬)، نحو: الافضل والافضلين والافاضل، والاكبر والاكبرين والاكابر، قال سيبويه: (سمعنا العرب تقول:
 الاصاغرة كما تقول القشاعمة) (¬).

  AUTO الضرب الثامن: فيعل.

 وهو مختص بالمعتل، ويجمع في القلة جمع الصحة، نحو: بيع وبيعون وبيعات. وعلي افعال، نحو: ميت واموات.
 وفي الكثرة علي فعال، نحو: جيد وجياد، وعلي افعلاء، نحو: هين واهوناء (¬). وعلي فياعل، نحو: سيد وسياءد، فاما ايامي فمقلوب من   اياءم (¬).

  AUTO الضرب التاسع: مفعل ومفعل، بضم الميم وكسر العين وفتحها،

 ويجمع في القلة جمع الصحة، نحو: مكرمون ومكرمون ومكرمات (ومكرمات) (¬).
 وعلي مفاعيل، نحو: مفطر ومفاطير، ومنكر ومناكير (¬). وعلي مفاعل للمءنث بغير تاء، نحو: مطفل ومطافل، وقد اشبعوا كسرة الفاء في الشعر فصارت ياء، قال:
 مطافيل ابكار حديث نتاجها ... تشاب بماء مثل ماء المفاصل (¬).

  AUTO الضرب العاشر: مفعل  بكسر الميم وفتح العين.

 يجمع علي مفاعل، نحو: مدعس (¬) ومداعس، ولا يجمع جمع صحة مذكرا ولا مءنثا.

  AUTO الضرب الحادي عشر: فعل: بضم الفاء وتشديد العين وفتحها.

 لا يجمع الا جمع الصحة، نحو: جبا (¬) وجباون، وزمل (¬) وزملون.



  AUTO الضرب الثاني عشر: في المءنث بالالف المقصورة،

 وهو علي ثلاثة ابنية:
 البناء الاول: فعلي، بضم الفاء، وهو نوعان:
 الاول: فعلي التي لا افعل لها، وتجمع في القلة جمع الصحة نحو:
 حبلي وحبليات. وفي الكثرة علي فعالي  بالفتح، نحو: حبلي وحبالي والاصل فيه حبال، فقلبت الياء الفا لخفتها، وليست بالف تانيث (¬).
 وعلي فعال، بالكسر، نحو: انثي واناث، وعلي فعال، بالضم، قالوا:
 ربي (¬)، ورباب، وعلي فعل، بضم الفاء وفتح العين، قالوا: رءيا ورءي.
 النوع الثاني: فعلي التي مذكرها افعل، ويلزمها الالف واللام او الاضافة، ويجمع في القلة جمع الصحة، نحو : الفضلي والفضليات وفضليات البلد، وعلي الفعل، نحو: الكبري والكبر، والعليا والعلي.



 البناء الثاني: فعلي، بكسر الفاء،
 وحكمه حكم حبلي، نحو: ذفري وذفاري، وذفار وذفريات.
 البناء الثالث: فعلي، بفتح الفاء،
 نحو عطشي وعجلي، ويجمع علي فعال، نحو: عطاش وعجال، وعلي فعالي، نحو: سكري وسكاري، وغضبي وغضابي، وعلي فعالي  بالضم  نحو: سكري وسكاري، وقيل: هو اسم الجمع (¬).



  AUTO القسم الثالث: في الخماسي وما هو بعدته

 وفيه فرعان:

  AUTO الفرع الاول: في الخماسي

 وهو اربعة اوزان عند سيبويه (¬)، وكلها يقع اسما وصفة الا واحدا وزاد ابن السراج خامسا اسما (¬)، وستراها مفصلة في باب الابنية (¬).
 وجميعها لا تجمع الا علي استكراه (¬)، فاذا ارادوا جمعها حذفوا الحرف الاخر منها، واعتقدوا ما بقي كلمة رباعية، فان كان له في الرباعي نظير جمعوه جمعه، فقالوا في جردحل (¬): جرادح، مثل: درهم ودراهم.
 فان لم يكن له بعد الحذف في الرباعي (نظير) (¬) نقل الي اقرب اوزانه اليه، ثم جمع، فقالوا في جمع سفرجل: سفارج، لانهم لما حذفوا لامه بقي سفرج، وهذا الوزن ليس في العربية، فنقل الي اقرب اوزان الرباعي اليه وهو سبطر (¬)، ثم جمعوه.
 وربما حذفوا الحرف الذي قبل الاخر، اذا كان من حروف الزيادة او يشبهها (¬)، وحذفه اذا كان من حروف
 الزيادة اولي، تقول في خدرنق (¬):
 خدارق وخدارن، وخدارق اولي.



 وان كان يشبهها كان حذف الاخر اولي، (تقول) (¬) في فرزدق:
 فرازد، وفرازق، فتحذف الدال؛ لانها تشبه التاء، والتاء من حروف الزيادة.
 ولك ان تعوض من الحرف المحذوف ياء قبل اخر الكلمة، فتقول:
 سفاريج وفرازيد، وقد جمع بغير حذف شاذا، قالوا: سفارجل (¬)، وقد جمعوه جمع صحة شاذا، فقالوا: صهصلقون (¬) وسفرجلات، وجحمرشات (¬).



  AUTO الفرع الثاني فيما هو بعدته اسما كان او صفة

 وهو ثمانية اضرب:
 الضرب الاول: اذا كان في الاسم حرف زاءد، فلا يخلو ان يكون: حرف علة رابعا، او غير ذلك.
 فالاول تقلب الالف والواو وفيه ياء؛ لسكونها وانكسار ما قبلها، وتقر الياء بحالها، فتقول في سرداح (¬): سراديح، وفي مفتاح: مفاتيح، وفي جرموق (¬) ويعقوب: جراميق ويعاقيب، وفي دهليز (¬) وشنظير (¬):
 دهاليز وشناظير.
 والثاني: تحذفه في الجمع اين كان، تقول في سميدع (¬): سمادع.
 وفي فدوكس (¬): فداكس، وفي عذافر (¬): عذافر، وفي جحنفل (¬):
 جحافل وفي مدحرج: دحارج، وليس بابه، فتحذف الياء والواو رالالف والميم والنون.
 ولك ان تعوض من المحذوف، فتقول: جحافيل وعذافير.
 الضرب الثاني: اذا كان في الاسم زيادتان، فلا يخلو ان تكونا: متساويتين او غير متساويتين، فان كانتا متساويتين حذفت ايهما شءت، تقول في سرندي (¬): سراند وسراد، وفي حبنطي (¬): حبانط وحباط، فالنون والالف في هذا الضرب قد الحقا الثلاثي بالخماسي، وهو قياس مطرد عند   المازني (¬)، فان شءت حذفت النون، وان شءت الالف، واكثر الناس علي حذف الالف؛ لانها طرف، ولك فيه التعويض، فتقول: سرانيد وسرادي.
 وان كانت احدي الزيادتين لمعني، والاخري لغير معني، اقررت ذات المعني، وحذفت الاخري، تقول في مغتسل ومنقطع: مغاسل ومقاطع، فتقر الميم فيهما؛ لانها لمعني الفاعل، وتحذف التاء والنون، ولك التعويض فتقول:
 مغاسيل ومقاطيع.
 فان كان يلزمك من حذف احدي الزيادتين حذف الاخري، ولا يلزمك ذلك في الاخري لو عكست، حذفت التي لا ينحذف معها غيرها، تقول في عيطموس (¬) وعيضموز (¬): عطاميس وعضاميز، فقد اجتمع في هذا زيادتان: الواو خامسة والياء ثانية، فاذا حذفت الواو بقيت الكلمة علي خمسة احرف، فتحذف الحرف الزاءد منها؛ للجمع وهو الياء، فلزمك من حذف الواو حذف الياء، وان حذفت الياء اولا بقي الواو رابعا، والرابع لا يحذف في الجمع مثل: جرموق، فلذلك حذفت الياء، ولم تحذف الواو.
 فاما مثل مقعنسس (¬)، فانك تحذف النون واحدي السينين عند سيبويه (¬)، ثم تجمع، فتقول: مقاعس، والمبرد يحذف النون والميم، فيقول:
 قعاسس (¬)، ولك التعويض فتقول: مقاعيس وقعاسيس.
 فان جمعت اشهيبابا حذفت (¬) الالف التي في اوله والياء، ولا تحذف الالف التي بعد الباء؛ لانها تصير رابعة فتقول: شهابيب كانك جمعت شهبابا، وكذلك تعمل بكل ما في اوله همزة وصل.



 الضرب الثالث: مفعال ومفعيل، بكسر ميمهما، يجمعان علي مفاعيل، نحو: مكثار ومكاثير، ومحضير (¬) ومحاضير، ولا يجمعان جمع صحة، مذكرا ولا مءنثا (¬)، الا اذا لحقت مءنث مفعيل تاء، نحو: مسكينة، فتقول فيه: مسكينون ومسكينات، ومن قال للمراة: مسكين، لم يقل في المذكر والمءنث الا مساكين (¬).
 الضرب الرابع: فعال وفعال وفعيل وفعيل، ومفعول، كلها تجمع جمع الصحة، مذكرا ومءنثا، نحو: شراب، وحسان، وسكير، وزميل (¬) ومضروب، وقد جمعوا بعضها علي مفاعيل، قالوا: عوار (¬)، وعواوير (¬) وميمون وميامين، وميسور ومياسير.
 الضرب الخامس: فعلان، بفتح الفاء وضمها وكسرها.
 وهو قسمان: علم وغير علم، فالعلم لا يجمع الا جمع الصحة، نحو:
 حمدان وحمدانون (وعثمان) (¬) وعثمانون، وعمران وعمرانون.
 واما غير العلم، فالمفتوح نوعان:
 الاول: الذي مءنثه فعلي، ويجمع علي فعال بحذف الزيادة، نحو:
 عطشان وعطاش، وعلي فعالي، بالفتح، نحو: سكران وسكاري، وكذلك مءنثهما. وعلي فعالي، بالضم، قليلا، نحو: سكاري جمع سكران بحذف الزيادة، وقيل: هو اسم الجمع (¬). وعلي فعلي بحذف الزيادة، نحو: سكران   وسكري. كانه جمع سكر، مثل: عجل وعجلي. ولا يجمع هذا النوع جمع صحة الا في ضرورة الشعر (¬).
 النوع الثاني: فعلان الذي لا فعلي له، ويجمع علي فعالين، نحو:
 شيطان وشياطين عند من جعل النون زاءدة (¬) وميدان وميادين.
 وعلي فعالي وفعال، نحو: ندمان وندامي وندام، وكذلك مءنثه، وجمع جمع الصحة، نحو: ندمانون (¬) وندمانات.
 واما المضموم فيجمع علي فعالين، نحو: سلطان وسلاطين، وعلي فعال نحو: خمصان وخماص وجمع الصحة، نحو عريان وعريانون، وعريانات.
 ولم يقولوا فيه فعالي، فاما العرايا الواردة في الحديث (¬) فجمع العرية وهي النخلة، واما عراة فجمع عار، واستغنوا به عن عراء.
 واما المكسور فيجمع علي فعالين، نحو: سرحان وسراحين، وعلي فعال بحذف الزيادة، نحو: سرحان وسراح. وضبعان وضباع، وعلي فعالي، نحو: انسان واناسي، وجمع الصحة، نحو: دهقان (¬) ودهقانون، عند من جعل النون زاءدة (¬).



  AUTO الضرب السادس: ما كان متحرك العين

 :
 ويجمع علي فعالين، نحو: ورشان (¬) ووراشين (¬)، وعلي فعلان نحو: كروان وكروان (¬)، وعلي فعلي، نحو: ظربان وظربي، وربما جمع علي ظرابي كانه جمع ظرباء (¬).

  AUTO الضرب السابع: فعلاء، بفتح الفاء وسكون العين والمد،

 نوعان:
 الاول: فعلاء، التي مذكرها افعل، تجمع علي فعل كمذكرها، نحو:
 حمراء وحمر، وصفراء وصفر، فان استعمل استعمال الاسماء جمع جمع الصحة (¬).
 وعلي فعال ، نحو: بطحاء وبطحاوات وبطاح، واما الخضروات فانه جعل اسما للبقول (¬).
 الثاني: فعلاء، التي لا افعل لها، تجمع جمع الصحة، نحو: صحراء وصحراوات، وعلي فعالي، نحو صحاري.
 وعلي فعال، نحو: صحار، وقالوا: صحاري بتشديد الياء (¬).



  AUTO الضرب الثامن: يجمع ابنية مختلفة في اخرها همزة قبلها الف،

 وجموعها مختلفة، نذكر منها امثلة تقيس عليها نظراءها، نحو: نفساء ونفساوات ونفاس، ومن العرب من يقول: نفاس (¬).
 وخنفساء وخنفساوات وخنافيس، وعلباء (¬) وعلابي، وحرباء وحرابي، وقاصعاء وقواصع، وداماء (¬) ودوام. وسابياء وسواب، فكل ما كان من هذا الضرب مءنثا لم يمنع من جمع الصحة.



  AUTO الباب السادس في التصغير

 وفيه فصلان:

  AUTO الفصل الاول: في تعريفه وابنيته

 التصغير من خواص الاسماء، فلا يصغر فعل ولا حرف، والذي جاء في تصغير فعل التعجب في قولهم: ما اميلحه فعلي تاول (¬). وقد ذكرناه في اول الكتاب (¬).
 وانما جء به ليقوم مقام الوصف بالصغر؛ اختصارا؛ فان قولك:
 جبيل قام مقام قولك: جبل صغير، ولهذا قيل لاعرابي: كيف تصغر حباري؟ (¬) فقال: حبرور (¬)، فاتي بالمعني؛ لان الحبرور ولد الحباري.
 والنحاة يسمونه «باب التصغير (¬)»، وباب «التحقير (¬)»؛ تسمية للشء ببعضه، فانه يقع في الكلام علي اضرب:
 الضرب الاول: التصغير، ويختص بالجثث؛ لانه ضد الكبير، نحو:
 جمل وجميل، وجبل وجبيل.
 الضرب الثاني: التحقير، ويختص بما يظن عظيما؛ لانه ضد التعظيم، نحو: ملك ومليك، ورجل ورجيل اذا اريد
 الشجاعة.



 الضرب الثالث: التقريب، ويختص بما يظن بعيدا، نحو: فويق السطح، ودوين السقف، وقبيل الشهر.
 الضرب الرابع: التقليل، ويختص بالمقادير، نحو: مويل، ودريهمات، وحنيطة، واجيمال.
 الضرب الخامس: التعظيم وفيه خلاف (¬)، كقول النبي (صلي الله عليه وسلم) لابن مسعود: «كنيف ملء علما) (¬)، وكقوله (عليه السلام) لعاءشة: (يا حميراء) (¬).



 وكقولهم: «هو دويهية» اذا وصفوه بالدهاء العظيم،
 قال الشاعر:
 وكل اناس سوف تدخل بينهم ... دويهية تصفر منها الانامل (¬).
 ومنه قولهم: يا اخي، ويا بني، ويا صديقي اذا ارادوا به المبالغة.
 وقد يصغر الشء لدنوه من الشء وليس مثله، كقولك: هو اصيغر منك ودوين هذا، وفويق ذاك، يريد تقليل الذي بينهما، وتقول: هو اسيد (¬) اي قد قارب السواد، فاما قولهم: هو مثيل (ذاك) (¬) واميثال ذاك فانما يريدون ان يخبروا ان المشبه به حقير.
 والاسماء علي ضربين:
 ضرب يصغر، وهو الاكثر.
 وضرب لا يصغر، وهو الاقل، كاكثر المبنيات وبعض المعربات، وسيرد لما (لا) (¬) يصغر من الاسماء موضع يذكر فيه (¬).
 وابنية التصغير سبعة: ثلاثة اجماعا، واربعة عند قوم (¬).



 اما الثلاثة: فالاول: فعيل، ويختص بالثلاثي، نحو: فلس وفليس.
 والثاني: فعيعل، ويختص بالرباعي والخماسي، نحو: جعفر وجعيفر، وسفرجل وسفيرج.
 والثالث: فعيعيل، ويختص بما رابعه حرف علة، نحو: قنديل وقنيديل وبالخماسي فما فوقه اذا عوض من حرفه المحذوف، نحو: سفيريج ودحيريج.
 واما الاربعة: فافيعال، نحو: اجمال واجيمال، وفعيلان، نحو:
 سكران وسكيران، وفعيلاء، نحو: حمراء وحميراء، وفعيلي، نحو: حبلي رحبيلي.
 وهذه الاربعة: داخلة في الثلاثة، كما يجء بيانه (¬).
 وقد صغرت العرب كلمتين بالالف قالوا في تصغير دابة وهدهد:
 دوابة، (¬) وهداهد (¬).



  AUTO الفصل الثاني في اوضاعه واحكامه

 وفيه اثنا عشر فرعا:

  AUTO الفرع الاول: في تصغير الصحيح

 ولا يخلو ان يكون: ثلاثيا، او رباعيا، او خماسيا.
 اما الثلاثي: فاذا لم يكن فيه زيادة وصغرته استوت اوزانه العشرة في فعيل، نحو: فليس، وفريس، وكنيف، وعضيد، وجميل، وعنيب، واطيل وقفيل، وصريد، وطنيب.
 فان كان مضاعفا اظهرت تضعيفه؛ لتوسط ياء التصغير بين الحرفين، نحو: مد (¬) ومديد، ودن (¬) ودنين، وبر وبرير،
 واما الرباعي فاذا لم يكن فيه زيادة وصغرته استوت اوزانه الستة في فعيعل، نحو: جعيفر، وزبيرج، ودريهم، وبريثن، وقميطر، وجنيدب، ويلحق به ما كان علي وزنه بزاءد صحيح، نحو: احمد، واصغر، وافكل، ونرجس، ومحسن ومكرم، ومطرف (¬).
 فان كان الرباعي مضاعفا لم يظهر التضعيف، نحو: مدق (¬) ومسن تقول: مديق ومسين. فتجمع فيه بين ساكنين كما فعلت بمداق ومسان، ومثله اصم واصيم (¬).
 واما الخماسي فاذا صغرته  علي استكراهه  استوت اوزانه الخمسة في فعيعل، نحو: سفيرج، وقريطع، وقذيعم، وجحيمر، وهنيدل (¬).



 ومن لم يثبت الخامس (¬) قال: هديلع، وطريق تصغيره: ان تحذف الحرف الاخر، كما فعلت في التكسير، فان كان لما يبقي منه بعد الحذف نظير في الرباعي صغرته تصغيره، نحو: قرطعب (¬)، تحذف الباء فيبقي قرطع بوزن درهم، فتقول: قريطع، وان لم يكن له نظير نقلته الي اقرب الاوزان اليه، نحو: سفرجل، اذا حذفت اللام (بقي) (¬) سفرج، وليس له نظير فنقلته الي قمطر (¬).
 ومتي كان قبل الحرف الاخر حرف يشبه حروف الزيادة او منها، جاز حذفه، تقول في فرزدق: فريزق وفريزد، كما فعلت في التكسير، وحذف الحرف الاخر اولي. اما مثل خدرنق: فحذف النون اولي من القاف؛ لانها من حروف الريادة.
 فان بعد الحرف عن الطرف لم يحذف، نحو: «ميم» جحمرش، ومنهم من حذفها فقال: جحيرش (¬).
 وحكي الاخفش: سفيرجل،  متحركا (¬) .
 ولك ان تعوض من الحرف المحذوف ياء، فتقول: سفيريج، وفريزيق، وفريزيد، وهذا التعويض مستمر في كل
 محذوف من الخماسي فما فوقه.



  AUTO الفرع الثاني في تصغير المعتل

 وهو نوعان:

  AUTO النوع الاول: ما لم يكن حرف علته مقلوبا

 ، وهو جار مجري الصحيح في التصغير من غير قلب ولا تغيير الا ما استثنيته لك، فتقول في وعد:
 وعيد، وفي يسر: يسير، وفي اخذ: اخيذ، وفي جوهر: جويهر وفي صيرف: صييرف، وفي حذرية (¬): حذيرية، فاما المستثني منه فهو اربعة اصناف:

  AUTO الصنف الاول: ان يكون معتل العين

 ، ولا يخلو ان تكون: ساكنة او متحركة، فان كانت ساكنة ظهرت في التصغير، تقول في ثوب: ثويب، وفي بيت: بييت، ويجوز كسر باء بييت (¬)، كما فعلت في الجمع (¬).
 وان كانت متحركة فلك في الواو مذهبان:
 احدهما: ان تقلبها ياء ثم تدغمها، فتقول في اسود واحول: اسيد واحيل.
 والثاني: ان تقرها علي حالها، فتقول: اسيود واحيول، والاولي اولي (¬)، واما الياء فتدغم ياء التصغير فيها، فتقول في اشيب (¬): اشيب، وفي اميز: اميز، وتقول في [معاوية (¬)] علي الاول: معية، وعلي الثاني: معيوية (¬).

  AUTO الصنف الثاني: اذا كان ثالث الاسم واوا

 فلا يخلو ان تكون:
 للالحاق، او لغير الالحاق، فان كانت للالحاق اجريتها مجري الصنف   الاول، تقول في جهور، وجدول: جهير وجديل، وجهيور وجديول (¬).
 وان كان لغير الالحاق قلبتها ياء وادغمت فيها ياء التصغير، نحو: عمود وعميد، وعجوز وعجيز، وعروة (¬) وعرية.
 فان كان ثالث الاسم ياء ادغمت، نحو: عثير (¬) وعثير، وامير وامير.
 وان كان ثالثه الفا قلبته ياء وادغمت، تقول في كتاب: كتيب، وفي حساب:
 حسيب.

  AUTO الصنف الثالث: اذا كان في الاسم الف رابعة للالحاق، او بدلا من الاصل

 ، قلبتها ياء واجريتها مجري المنقوص، تقول في ارطي: اريط (¬)، وفي ملهي: مليه ومن نون علقي وذفري (¬) ولم يجعل الفهما للتانيث، قال: عليق وذفير.
 وان كانت الالف خامسة فزاءدا حذفتها، تقول في حبركي (¬): حبيرك.

  AUTO الصنف الرابع: (ما كان علي فاعل)

 (¬)
 فانك تقلب الفها واوا ابدا، تقول في ضارب وقاءم وقاض: ضويرب وقويءم وقويض.
 النوع الثاني: ما كان حرف علته مقلوبا، وهو ثلاثة اصناف:
 الصنف الاول: ان يكون المقلوب فاء، نحو: ميزان وميقات، فاذا صغرته اعدت المقلوب فقلت: مويزين، ومويقيت (¬)، لان الاصل موزان وموقات، وتقول في متعد ومتسر: مويعد ومييسر، لان الاصل موتعد وميتسر، فقلبت الواو والياء تاء، وادغمت في تاء الافتعال.



 فاما نحو: تهمة، وتخمة، وتراث وادد (¬) فليس للتصغير فيه اثر؛ لان هذا البدل لازم بخلاف الاول فتقول: تهيمة، واديد.

  AUTO الصنف الثاني: ان يكون المقلوب عينا،

 ولا يخلو ان يكون: لازما، او غير لازم. فغير اللازم يعاد الي اصله، نحو: باب وناب، الفها منقلبة عن واو وياء، فتقول:
 بويب ونييب، ويجوز كسر اول ما كان من الياء. وقد شذ من هذا الباب عييد تصغير عيد كما جمعوه علي اعياد، وقياسه عويد واعواد.
 فان كانت الالف مجهولة حملها سيبويه علي الواو (¬)، والاخفش علي الياء (¬)، فتقول في صاب: صويب، وصييب، قال سيبويه: (ومن العرب من يقول في ناب: نويب، فيجء بالواو، لان هذه الالف يكثر ابدالها من الواوات).
 قال: وهو غلط منه (¬). وتقول في قيل وطي: قويل وطوي، فتعيد الواو، وتقول في دينار وقيراط وديباج: دنينير، وقريريط، ودبيبيج، لان الياءات فيها بدل من النون والراء والباء.
 واما اللازم فلا يخلو ان يكون: قد حذف في بعض الكلم او لم يحذف، فالمحذوف يعاد في التصغير الي اصله، نحو: شاءك (¬)   وهاءر (¬)، ولاءث (¬)، قالوا فيه: شاك، وهار، ولاث، فحذفوا الهمزة فاذا صغرته قبل الحذف اعدت الياء التي انقلبت الهمزة عنها فقلت: شويك وهوير، ولويث، وغير المحذوف لا يعاد الي الاصل تقول في قاءل وباءع:
 قويءل وبويءع فتهمز، والجرمي يقلب فيقول ك قويل وبويع، مدغما (¬).

  AUTO الصنف الثالث: ان يكون المقلوب لاما،

 نحو: قفا وفتي، فتعيد المقلوب تقول في قفا:
 قفي، وفي فتي: فتي؛ لان الاصل في (قفي) (¬) قفيو، فتقلب الواو ياء وتدغم، ولا يبقي فرق بين ذوات الواو والياء في اللفظ، وانما الفرق بينهما في التقدير، وتقول في عصا ورحي: عصية ورحية، وكان الاصل: عصيوة وان
 كانت اللام غير مقلوبة فهذا حكمها، وتقول في عروة: عرية، وفي رضوي: رضيا



  AUTO الفرع الثالث في تصغير الاسماء الخماسية بالزاءد فما فوقها وفيه ثمانية اصناف

 :

  AUTO الصنف الاول: اذا كان في الاسم حرف مد رابعا، لم يحذف في التصغير، ساكنا كان او متحركا، وتقلب الواو والالف ياء؛

 لانكسار ما قبلهما، فالساكن، نحو: صندوق، وسرداح، وقنديل، تقول فيه:
 صنيديق وسريديح، وقنيديل.
 والمتحرك، نحو: كنهور (¬)، ومسرول (¬)، تقول فيه: كنيهير ومسيريل.

  AUTO الصنف الثاني: ان يكون الزاءد غير رابع،

 فانك تحذفه اين كان، تقول في مدحرج: دحيرج، وفي جحنفل: جحيفل، وفي فدوكس: فديكس، فتحذف الميم والنون والواو؛ لانهن زواءد؛ حملا علي تكسيرها في قولك:
 دحارج وجحافل وفداكس، ولك التعويض في هذا المحذوف، كما عوضت في الخماسي الاصلي، فتقول: دحيريج. (وجحيفيل) (¬) وفديكيس.

  AUTO الصنف الثالث: ان يكون في الاسم زيادتان متساويتان، فتحذف ايتهما شءت،

 تقول في حبنطي ودلنظي (¬)، اذا حذفت الالف: حبينط ودلينظ، واذا حذفت النون: حبيط، ودليظ، كما قلنا في التكسير (¬)،   فالنون والالف الحقا الكلمة بسفرجل (¬)، وحذف الالف اولي (¬)؛ لانها اخرة واقل عملا، فانك اذا حذفت النون انكسر الحرف الذي قبل الالف؛ للتصغير فتنقلب الالف ياء، وتلحق بالمنقوص، ولك فيه التعويض فتقول: حبينيط وحبيطي.
 ولست مخيرا في عفنجج (¬)؛ لان (¬) الجيم ليست من حروف الزيادة، وان كانت مع النون ملحقة له بسفرجل، فحكم الجيم مع النون حكم الاصول (¬)، فتقول في تصغيره: عفيجج.
 فان صغرت ثمانية وعلانية؛ فقد اختار سيبويه حذف الالف، فقال:
 ثمينية وعلينية (¬)، وغيره يحذف الياد فيقول: ثمينة (¬).
 وان صغرت قباءل، اسم رجل، فقد اختار الخليل وسيبويه حذف الالف، فقالا: قبيءل (¬)، وقال غيرهما (¬): قبيل.
 فاما نحو: ابراهيم واسماعيل، فسيبويه يحذف الهمزة والالف، فيقول:



 بريهيم وسميعيل (¬)، والمبرد يحذف الميم والياء (¬)، فيقول: ابيره واسيمع (¬)، وقالوا: بريه وسميع شاذا (¬)، وقد غلط سيبويه في هذا؛ لانه جعل الهمزة زاءدة فحذفها، ومن اصله ان الزواءد لا تلحق ذوات الاربعة من اواءلها، الا الاسماء الجارية علي افعالها، فيلزمه (¬) ان يصغر ابراهيم ابيريه (¬).
 وقد اثبتوا الزيادتين في مثل: تجفاف (¬)، واصليت (¬)، ويربوع، وعفريت، وملكوت، فقالوا: تجيفيف، واصيليت، ويريبيع، وعفيريت، ومليكيت (¬)، لانهما ثبتا في الجمع، نحو: تجافيف، ويرابيع، وعفاريت.
 الصنف الرابع: ان يكون فيه زيادتان؛ احداهما لمعني، والاخري لغير معني، فتقر ذات المعني، وتحذف الاخري، تقول في مغتسل: مغيسل، وفي منطلق: مطيلق، فتقر الميم لانها دليل الفاعل، وتحذف (¬) التاء والنون،   وتقول في مقدم ومءخر: مقيدم ومءيخر، فتقر الميم وتحذف احدي الدالين والخاءين، ولك التعويض، فتقول: مغيسيل، ومطيليق، ومقديم، ومءيخير (¬).
 قال ابن السراج: «الذي اختاره: اذا كانت احدي الزيادتين علامة لشء لم تحذف العلامة، الا ان تكون الزيادة الاخري ملحقة، فان الملحق بمنزلة الاصلي، فاري ان يصغر حباري: حبيري، فتحذف الالف الاولي وتقر الثانية (¬)؛ لانها للتانيث، ولك ان تحذف الف التانيث، وتقلب الاولي ياء وتدغم، فتقول: حبير، وكان ابو عمرو يقول: حبيرة (¬)، ويجعل الهاء بدلا من الف التانيث.

  AUTO الصنف الخامس: ان يكون في الاسم زيادتان، يوجب حذف احداهما حذف الاخري، وحذف الاخري لا يوجب حذف غيرها،

 فتحذف ما لا يوجب حذفه حذفا، تقول في عيضموز وعيطموس: عضيميز وعطيميس فتحذف الياء دون الواو، لانك لو حذفت الواو لزمك حذف الياء، وقد بينا ذلك في الجمع، فلم نعده (¬).

  AUTO الصنف السادس: اذا كانت الكلمة علي ستة احرف فصاعدا،

 فانك تحذف منها ما يصير الكلمة الي (¬) اربعة احرف، الا ان يكون فيها حرف مد رابعا، فتقول في محرنجم: حريجم فتحذف الميم والنون، وتقول في عنتريس: عتيريس (¬)،
 فتحذف النون وتقر الياء؛ لانها رابعة، وتقول في تصغير مقعنسس:
 مقيعس فتحذف النون واحدي السينين عند سيبويه (¬)، وقعيسس عند   المبرد (¬)، ومع التعويض: حريجيم، ومقيعيس وقعيسيس،
 ويدخل في هذا الصنف كل ما في اوله همزة وصل، فانك تحذفها؛ لان التصغير يلزمه تحريك الحرف الثاني، والهمزة انما جء بها؛ لاجل سكونه، فاذا حذفتها جعلت ما بعدها اول الكلمة تقول في اشهيباب: شهيبيب، تحذف الف الوصل والياء، ولا تحذف الالف الاخرة؛ لانها تصير رابعة وتقلبها في التصغير ياء، فكانك صغرت شهبابا (¬).
 وكذلك تقول في تصغير احرنجام واقعنساس: حريجيم وقعيسيس، فتحذف الهمزة والنون وتقر الالف، كما تقول في انطلاق واقتدار: نطيليق وقتيدير، فلا تحذف غير الهمزة.
 فان كان الحرف الثاني زاءدا وادي القياس الي حذفه حذفته، تقول في استخراج واستضراب: تخيريج، وتضيريب، فتحذف السين وتقر التاء لان في الكلام «تفعال»، وليس فيه «سفعال».

  AUTO الصنف السابع: اذا كان في اخر الاسم الف ونون زاءدتان؛

 فلا يخلو: اما ان تنقلب الالف في التكسير، او لا تنقلب، فاذا انقلبت قلبتها في التصغير، تقول في سرحان: سريحين، وفي سلطان: سليطين، وفي ورشان: وريشين، لانك تقول في تكسيرها: سراحين وسلاطين ووراشين.
 فان لم تنقلب الالف في الجمع اقررتها في التصغير، وصغرت صدر الكلمة، تقول في سكران: سكيران، وفي عمران: عميران، وفي عثمان:
 عثيمان؛ لانك لا تقول في تكسيره: سكارين وعمارين وعثامين.
 وما كان من فعلان ولم يسمع تكسيره صغر تصغير سكران (¬)؛ لان فعيلين تابع لفعالين. وما في اخره الف
 ونون لا يخلو ان تكون: نونه اصلية نحو: طحان من الطحن، او زاءدة للالحاق. مثل: سرحان وسلطان، او لغير   الالحاق، نحو: سكران وزعفران، وانت في ذلك كله ملتزم في تصغيره حكم تكسيره، كما ذكرنا (¬).

  AUTO الصنف الثامن: اذا كان في اخر الاسم همزة قبلها الف اقررتها مع قلب الالف ياء؛

 تقول في قرراء (¬): قريء، وان كانت منقلبة عن ياء او واو اصليين او ملحقين قلبتها ياء، وحذفت الالف التي قبلها، ان باشرت ياء التصغير، تقول في كساء: كسي، وفي غطاء: غطي، وفي علباء وحرباء: عليبي وحريبي، ومن صرف قوباء (¬) قال: قويبي، ومن لم يصرف قال: قويباء (¬)، وكذلك غوغاء (¬): غويغي وغويغاء (¬).
 واذا اجتمع مع ياء التصغير ياءان حذفت الاخيرة، وصار المصغر علي مثل فعيل، تقول في اداوة (¬): ادية (¬)، وفي غاوية: غوية، وفي احوي:
 احي غير مصروف (¬)، ومنهم من يصرفه (¬).



  AUTO الفرع الرابع في تصغير المءنث

 ولا يخلو ان يكون: مءنثا بالعلامة، او بالصيغة.
 اما الاول، فانك تصغر الكلمة عارية من العلامة، ثم تاتي بها بعد ذلك (¬). ولا يكون ما قبلها الا مفتوحا، والعلامة: تاء او الف مقصورة او ممدودة.
 اما التاء فتقول في طلحة وحمزة: طليحة وحميزة، وتقول في قناة وفتاة: قنية وفتية، لان ياء التصغير لما وقعت ثالثة ساكنة لم تجتمع مع الالف، فقلبت الالف ياء، وادغمت.
 واما الالف المقصورة، فتقول في حبلي وسكري: حبيلي وسكيري، فان كانت خامسة حذفتها، تقول في قرقري (¬): قريقر، الا ان يكون معها زيادة اخري، فتحذفها في احد القولين، نحو: حباري (¬).
 واما الممدودة، فتقول في صحراء واربعاء: صحيراء واريبعاء؛ واختلفوا في بروكاء (¬)، فقال سيبويه: بريكاء (¬)، وقال المبرد: بريكاء  بالتشديد (¬) . واما المءنث بالصيغة فلا يخلو ان يكون: علي ثلاثة احرف او اكثر،.
 فالاول: تلحقه في التصغير تاء، فتقول في هند: هنيدة، وفي شمس: شميسة، وفي دار: دويرة؛ لان التصغير ناءب عن الصفة، ولو وصفته   لادخلت في صفته التاء (¬)، فقلت: دار صغيرة وشمس منيرة.
 وقد شذ من هذا العموم اسماء معدودة، وهي: قوس، وحرب، ودرع، ونعل، وناب، وعرس، وفرس (¬)، فلم يلحقوا مصغرها تاء (¬)، والجيد الحاقها (¬)، فتقول: قويس، ونعيل، وفريس، وقويسة، ونعيلة، وفريسة.
 فلو سميت امراة حجرا او قلما، قلت: حجيرة، وقليمة، كما لو سميت رجلا هندا او عتبا قلت: هنيد وعتيب، ويونس يلحقه التاء؛ حملا علي الاصل (¬) فاما اذينة وعيينة فانما سمي بهما مصغرين (¬).
 واما ما زاد علي ثلاثة احرف فلا تلحقه التاء؛ لطول الاسم بالحرف الرابع، تقول في زينب: زيينب، وفي عقرب: عقيرب، وفي عناق: عنيق.
 وقد شذ منه اسماء الحقت فيها التاء، قالوا في امام: اميمة، وفي وراء: وريءة، وفي قدام: قديديمة (¬)، فان كان الاسم يذكر ويءنث صغره من انثه بالتاء، ومن ذكره بلا تاء، كالذراع واللسان، تقول: ذريعة وذريع، ولسينة ولسين، حكاه الفراء (¬)، والبصري لا يعرف هذا التقسيم، انما يصغر الجميع بغير تاء (¬).



  AUTO الفرع الخامس في تصغير المحذوف

 وهو اربعة انواع:
 النوع الاول: ان يكون محذوف الفاء، نحو: عدة، وزنة، وشية، فتعيد اليه المحذوف تقول: وعيدة، ووزينة ووشية، ولك ان تبدل من الواو همزة، فتقول: اعيدة (¬).
 النوع الثاني: ان يكون محذوف العين، نحو: مذ، وسل، اذا سميت به، وسه، وهو كالاول في الاعادة، تقول: منيذ، وسءيل وستيهة، ومن قال: سال يسال فلم يهمز قال: سويل بالواو (¬).
 النوع الثالث: ان يكون محذوف اللام، وهو ضربان (¬):
 الاول: ما لحق اوله همزة وصل، نحو: ابن واسم واست، فتعيد محذوفه في التصغير، وتحذف همزته، تقول: بني وسمي وستيهة (¬).
 والاخر: ما ليس في اوله همزة وصل، وهو قسمان:
 احدهما: لم يعوض من محذوفه، نحو: يد، ودم، وشفة، وحر، وحكمه حكم ما قبله في الاعادة، تقول: يدية، ودمي، وشفيهة (¬)، وحريح، «(¬) ومن قال في سنة: سانيت قال: سنية، ومن قال سانهت:
 قال: سنيهة ()» وكذلك في عضة: عضية، وعضيهة (¬).
 والقسم الاخر: ما عوض من محذوفه، نحو: بنت واخت، فتحذف التاء التي صارت عوضا عن اللام المحذوفة، وتعيد اللام، فتقول: بنية واخية   وتقول في ذيت وهنت: ذيية وهنية (¬) (تجعل الهاء بدلا من التاء) قاله ابن السراج (¬).
 وما لا يعرف محذوفه مثل: «ان»، «وعن»، اذا سميت به تجعل المحذوف ياء؛ لانه الاكثر، فتقول: اني، وعني (¬).
 النوع الرابع:
 اذا كانت الكلمة المحذوفة علي اكثر من ثلاثة احرف لم تعد المحذوف عند سيبويه (¬)؛ لان ما بقي لم يخرج عن امثلة التصغير، تقول في ميت: مييت وفي شاك: شييك، وفي هار: هوير (¬)؛ لان الاصل: ميت، وشاءك وهاءر، ومنهم من يعيد المحذوف (¬)، فيقول: هوير وشويك (¬).



  AUTO الفرع السادس في تصغير المضاف والمركب

 اما المضاف فلا يخلو: ان يكون كنية، او غير كنية.
 اما الكنية: فانك تصغر الاسم الثاني منها: للعاقل، وغير العاقل، تقول في ابو جعفر: ابو جعيفر، وفي ابو الحسن: ابو الحسين ، وفي ابو براقش: ابو بريقش (¬)، ومنه قولهم: ابو الحصين للثعلب، وام حبين لضرب من العظاء، فان لم ترد بالكنية كنية، وجعلتها اسما، وقصدت تصغير الاسم الاول قلت: ابي بكر، واميمة عمرو.
 واما المضاف غير الكنية، نحو: غلام زيد، وثوب خز، فتصغر من الاسمين ما يقصد تصغيره منهما، فتقول: غليم زيد، وغلام زييد، وثويب خز، وثوب خزيز.
 واما المركب: فانك تصغر المصدر منه، تقول في حضرموت:
 حضيرموت (¬)، وفي بعلبك: بعيلبك، وفي خمسة عشر: خميسة عشر.



  AUTO الفرع السابع في تصغير الاسماء المبهمة

 وهي الذي والتي، وتثنيتهما، وجمعهما، واسماء الاشارة.
 صغروها علي غير تصغير الاسماء المتمكنة، فقالوا: في ذا: ذيا، وفي ذاك: ذياك، وفي ذلك: ذيالك، وفي هذا:
 هاذيا، وفي هاذاك: هاذياك، وفي تا: تيا، وفي تيك: تياك، وفي تلك: تيالك وفي هاتا: هاتيا، وفي هاتيك: هاتياك.
 وقالوا في تصغير الذي: الذيا، وفي التي: اللتيا، وفي الذين اللذيان واللذيين، وفي اللتين: اللتيان واللتيين،
 وقالوا في تصغير اولي: اليا، ومن مدها مد مصغرها (¬)، فان ادخلت عليها ها التنبيه قلت: هاءليا، وان ادخلت الكاف قلت هءلياك، وهءلياءك، وتقول في جمع الذي مصغرا: اللذيون واللذيين (¬)، بضم الياء وكسرها عند سيبويه (¬)، ولو كان علي القياس لكان بالفتح علي حد مصطفون ومصطفين، وهو مذهب الاخفش (¬)، والذال في المذهبين مفتوحة، ولا يصغر سيبويه اللواتي، ويقول: استغنوا عنه بجمع الواحد المصغر (¬)، يعني (¬) اللتيات، وقد حكي اللتيا واللويا، بالضم (¬).



  AUTO الفرع الثامن في تصغير الجموع

 الجمع جمعان: جمع قلة، وجمع كثرة.
 فاما جمع القلة: فيصغر علي ما هو عليه، تقول في اجمال:
 اجيمال. وفي اكلب: اكيلب، وفي احمرة: احيمرة، وفي غلمة: غليمة، وقالوا: اغيلمة (¬)، وان لم يقولوا في غلام: اغلمة، فاجروه علي الاصل.
 واما جمع الكثرة، فان كان له جمع قلة اعدته اليه ثم صغرته، فقلت في تصغير كلاب: اكيلب، وفي تصغير فلوس: افيلس؛ لان فعلا يجمع علي فعال وفعول وافعل.
 فان لم يكن له جمع قلة رددته الي واحده، فان كان ذكرا عاقلا زدت عليه في الرفع واوا ونونا، وفي الجر والنصب ياء ونونا، فتقول في تصغير رجال: رجيلون، ورجيلين، فان لم يكن ذكرا عاقلا زدت عليه الفا وتاء (¬)، فتقول في مساجد: مسيجدات، وفي حبالي: حبيليات.
 ولك فيما كان له جمع قلة ان تعيده الي واحده، وتجريه مجري ما ليس له جمع قلة، فتقول في كلاب: كليبات، وفي شهد: شويهدون.
 فان كان الاسم قد كسر علي غير الواحد المستعمل صغرته علي واحده المستعمل، تقول في ظروف جمع ظريف: ظريفون، وفي سمحاء: سميحون وفي شعراء: شويعرون (¬)، ترده الي ظريف وسمح وشاعر (¬)؛ لان هذه الجموع ليست جمع هذه الاحاد في القياس.



 ويلحق به ما جمع علي معناه دون لفظه، تقول في هلكي ومرضي وسكاري: هويلكون، ومريضون، وسكيرانون.
 فان جاء جمع لم يستعمل واحده صغرته علي القياس، نحو: عبابيد تقول: عبيديدون؛ لانه جمع فعلول او فعليل، او فعلال (¬)، وفي اباطيل ابيطيلات، فاما قوله:
 قد شربت الا دهيد هينا ... قليصات وابيكرينا (¬)
 فكانه صغر دهاده، فرده الي الواحد وادخل الياء والنون؛ للضرورة (¬).
 والدهاده: جمع دهداه وهي حاشية الابل.
 وتقول في تصغير سنين: سنيات؛ لانك قد رددت ما ذهب (¬). وفي ارضين: اريضات، لانك قد غيرت البناء (¬). فان سميت بهما امراة قلت:
 سنينون، واريضون، فلا ترده الي الواحد؛ لانك لا تريد جمعا تصغره (¬).
 واما اسم اجمع فانك تصغره علي ما هو به، تقول في ركب: ركيب، وفي ادم: اديم، وفي كليب: كليب، وكذلك الاسماء المفردة القاءمة مقام الجمع، نحو: قوم وقويم، ونفر ونفير، وابل وابيلة، وغنم وغنيمة.



  AUTO الفرع التاسع في تصغير الترخيم

 وهو ان تحذف زواءد الكلمة من بنات الثلاثة والاربعة، ثم تصغرها، فتقول في احمد: حميد وفي ازهر: زهير، وفي حارث: حريث، وفي قرطاس: قريطس وفي خفيدد: خفيد، وفي مقعنسس: قعيس، وفي اكرام:
 كريم، وفي استخراج: (خريج) (¬)، وفي المثل: «عرف حميق جمله"» (¬) تصغير احمق.
 وبعض النحاة (¬) يقصر تصغير الترخيم علي الاعلام، وقيل: ان قولهم:
 بريه وسميع تصغير ترخيم لابراهيم واسماعيل. (¬)
 وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لام سلمة «اين زناب» (¬)
 يريد بنتها زينب (¬)، وكانت صغيرة يومءذ، وليس علي حد التصغير وانما هو اسم براسه يريد به الصغر.



  AUTO الفرع العاشر قد شذ في التصغير اسماء لا يقاس عليها،

 قالوا: اتيك مغيريان الشمس، تصغير مغرب، وقياسه ان يكون تصغير مغربان (¬)، وقالوا: في عشية: عشيشية. قال سيبويه كانه تصغير عشاءة (¬)، وقالوا في العشي:
 (عشيان) (¬)، كانه تصغير عشيان، وقالوا: اتيك عشيانات ومغيربانات، كانهم جعلوا الوقت اجزاء فسمي كل جزء عشية (¬)، وقالوا في اصيل:
 اصيلال واصيلان.
 فابدلوا النون لاما (¬)، لان الاصل فيه اصلان  بالنون  فانه جمع اصيل، مثل كثيب وكثبان (¬).
 وقالوا في تصغير غلمه وصبية. اغيلمة واصيبية (¬)، وقد ذكرناه (¬) وقالوا في رجل: رويجل (¬)، وفي انسان: انيسيان، وفي ليلة لييلية (¬)، كانه تصغير ليلاه.



  AUTO الفرع الحادي عشر في ما لا يصغر من الاسماء

 وهي اسماء الافعال (¬)، نحو: نزال وشتان، وهيهات، واخواتها، واسماء الاستفهام، وهي من، ما، واين، واخواتها. وبعض الظروف (نحو) (¬): عند، واذا، وحيث، وامس، وغد.
 واسماء الايام والشهور عند سيبويه (¬)، فاما اليوم والليلة والشهر والسنة فتصغر علي معني تصغير الانتفاع بها او نقصها، عما هي اصغر منه (¬)
 واسم الفاعل اذا كان للحال والاستقبال (¬)، فاذا كان للماضي صغر. (¬)
 والمضمرات جميعها، وغير، ومع، وكل، وبعض، ومثل  عند بعضهم  وسوي وحسبك، وبعضهم لا يصغر المصادر، وبعضهم يصغرها، وبعضهم صغر. منها ما يحتمل التكثير والتقليل، كالضرب والاكل ونحوهما (¬).
 (وكل اسم لا ثاني له فلا يجوز تحقيره؛ لانه انما يصغر بالاضافة الي ماله مثل اسمه وهو اكبر منه) قاله ابن السراج (¬)، وفيه نظر (¬).



  AUTO الفرع الثاني عشر قد جاء في العربية افاظ لم يستعمل لها مكبر،

 مثل: الكعيت للبلبل (¬)، والكميت للخمرو الفرس، والثريا للنجم، وقد قالوا:
 كعتان (¬)، وكمت؛ فجاءوا بالجمع علي المكبر، كانه جمع كعت واكمت.
 فاما السكيت (¬) فليست الكلمة مصغرة، فان صغرتها قلت:
 سكيكيت، واما سكيت فهو تصغير ترخيم لها (¬).
 وفي الالفاظ ما يشبه مكبره مصغره نحو: مسيطر، ومبيطر، تقول:
 بيطر فهو مبيطر، وسيطر فهو مسيطر، فاذا اصغرته انزلت الياء التي في الكلمة، وتركت موضعها ياء التصغير (¬)، فاستوي اللفظان واختلف التقديران.



  AUTO الباب السابع في النسب وفيه فصلان

  AUTO الفصل الاول في تعريفه

 النسب معني طارء علي الكلمة، فافتقر الي علامة تدل عليه كالتانيث والجمع (¬)، والتصغير، وغير ذلك من المعاني.
 والنحاة يسمونه تارة باب النسب (¬)، وتارة باب الاضافة (¬)، لان من تنسبه الي شء فقد اضفته اليه؛ ولذلك جعلوا العلامة في اخره.
 وانما جعلوها حرف علة؛ لان حروف العله اكثر ما تزاد في الكلام.
 والنسب يحدث في الاسم شيءين: احدهما لفظي، والاخر معنوي، فاللفظي:
 جعل حرف الاعراب حشوا، وجعل ياءي النسب حرف اعراب، وكسر ما قبلها علي كل حال.
 والمعنوي: جعل المعرفة نكرة، والجامد وصفا كالمشتق، ويرفع به الظاهر والمضمر، تقول: مررت برجل
 علوي، وبرجل قرشي ابوه.
 وياء النسب تجري عليها اوجه الاعراب رفعا، ونصبا، وجرا، والكوفي يجعل موضعها جرا، باضافة الاسم المنسوب اليها (¬)، وحكي عن العرب:
 رايت التيمي تيم عدي)، بالكسر (¬) وانشد:



 اذا نزل الازدي ازد شنوءة ... بارض صعيد طاب منها صعيدها (¬)
 والنسب يكون الي اب، او ام، او قبيلة، او حي، او بلد، او صنعة، او صاحب، او علم، او دين، او مذهب، نحو: علوي وفاطمي، وقرشي، ومضري، ومكي وكتاني، وسلطاني، وفقهي، ونصراني، وحنفي.
 والنسب ينقسم الي: حقيقي وغير حقيقي.
 فالحقيقي: ما كان مءثرا في المعني، وهذا بابه.
 وغير حقيقي: ما تعلق باللفظ لغير معني، نحو كرسي، وبردي (¬)، وكقوله:
 والدهر بالانسان دواري (¬)   وكقولهم: احمري واصفري، فزادوا الياء للمبالغة (¬) وعلي هذا تاولوا قوله:
 عذرتك يا عيني الصحيحة بالبكا ... فما انت يا عوراء والهملاني (¬)
 يريد الدمع الهملاني فخفف الياء (¬).
 وياء النسب ياءان؛ الاولي منهما ساكنة مدغمة في الثانية؛ فرقا بينها وبين ياء الاضافة، ومبالغة في المعني الذي وضعت له.
 والنسب علي ضربين: مطرد، وغير مطرد.
 فالمطرد؛ لك ان تقيس عليه نظاءره، وغير المطرد سبيله ان يحفظ ولا يقاس عليه (¬)، وستراهما مفصلين ان شاء الله تعالي (¬).



  AUTO الفصل الثاني في اقسامه واحكامه

 وفيه تسعة فروع:

  AUTO الفرع الاول: في الصحيح

 اذا نسبت الي الاسم الصحيح المفرد الثلاثي العاري عن الزيادة اقررته علي بناءه، الا ان يكون مكسور العين، فتقلب كسرتها فتحة ، تقول في بكر: بكري، وفي عمر: عمري، وفي نمر: نمري.
 والرباعي والخماسي، والملحق بهما كذلك، الا في فتح الكسرة، تقول:
 في جعفر: جعفري، وفي سفرجل: سفرجلي، وفي جوهر: جوهري، وفي صهصلق: صهصلقي.
 ومن العرب من يفتح عين الرباعي المكسورة فيقول في تغلب:
 تغلبي (¬)، وفي المغرب: مغربي، وقالوا في الصعق (¬): صعق، فاتبعوا الصاد العين، فاذا نسبت اليه، قلت: صعقي، ولم تعد الصاد الي الفتح؛ لان فتحة العين عارضة، قال سيبويه: الوجه الجيد صعقي، بالفتح (¬).
 قال ابن السراج: (وبعضهم يقول: صعقي) (¬)، بكسر الصاد والعين، [قال] (¬): ويقول في علبط (¬)، وجندل:
 علبطي، وجندلي، فلا تغير (¬)؛ لان الالف مرادة.



  CHECK الفرع الثاني في المعتل فلنذكر في نوعين

  CHECK النوع الاول: في المعتل الاخر: ولا يخلو ان يكون اخره الفا، او ياء، او واوا او همزة.

 الفرع الثاني في المعتل [فلنذكر في نوعين]
 ولا يخلو حرف العلة ان يكون في اوله او اخره او حشوه، فالذي في اوله جار مجري الصحيح، تقول في ورد: وردي، وفي يسر: يسري، وفي احمد:
 احمدي، فان كان الاسم محذوفا، نحو: اسم وابن، فله حكم يرد في موضعه (¬)، فلنذكر المعتل الاخر، والحشو في نوعين:

 النوع الاول: في المعتل الاخر: ولا يخلو ان يكون اخره الفا، او ياء، او واوا او همزة (¬).

  AUTO الحرف الاول: الالف، وهو الاسم المقصور،

 ولا يخلو ان يكون ثلاثيا او رباعيا (او ما فوق ذلك) (¬)
 اما الثلاثي: فتبدل من الفه واوا، ولا تنظر الي اصلها؛ لوقوع ياء النسب بعدها، تقول في عصا: عصوي، وفي رحي: رحوي، فالالف اصلها في عصا: واو، في رحي: ياء.
 واما الرباعي: فلا تخلو الفه ان تكون: منقلبه عن حرف اصلي، او حرف ملحق، او تكون للتانيث، فالاول والثاني لك فيهما مذهبان احدهما، وهو الاولي، ان تثبتها وتقلبها واوا كالثلاثي ()، فتقول في مغزي، مغزوي، وفي
 مرمي، مرموي، وتقول في ارطي: ارطوي، قال سيبويه سمعناهم يقولون في   الاولي، ان تثبتها وتقلبها واوا كالثلاثي (¬)، فتقول في مغزي، مغزوي، وفي مرمي، مرموي، وتقول في ارطي: ارطوي، قال سيبويه سمعناهم يقولون في اعيا: اعيوي، حي من جرم، ويقولون في احوي: احووي (¬)، وكذلك حكم من نون معزي وذفري.
 والمذهب الثاني: ان تحذفها، فتقول: مغزي، ومرمي وارطي (¬).
 وارطي  بالحذف  اولي من مغزي، لان الفه بدل من زاءد (¬).
 واما التي للتانيث، نحو: حبلي، فسنذكره في فرع النسب الي المءنث (¬).
 واما ما زاد علي الاربعة: فلا تخلو الفه من تقسيم الف الرباعي.
 فالاصل والملحق يشتركان في الحذف معا، تقول في مرامي ومعاطي:
 مرامي ومعاطي، وتقول في حبنطي وسرندي: حبنطي، وسرندي.
 ومعاطي: مرامي ومعاطي، وتقول في حبنطي وسرندي: حبنطي، وسرندي.
 ويونس يلحق، نحو: مثني ومعلي بالثلاثي (¬)، فيقول: مثنوي ومعلوي.
 والمءنث يذكر في موضعه (¬).



  AUTO الحرف الثاني الياء: وفيه صنفان

 :

  AUTO الصنف الاول: ان يكون قبلها كسرة، وهو المنقوص،

 ولا يخلو ان يكون:
 ثلاثيا، او رباعيا، او فوق ذلك.
 اما الثلاثي: فانك تبدل من كسرة عينه فتحة، فتنقلب ياءه للفتحة قبلها الفا، ثم تقلب الالف في النسب واوا؛ قياسا علي رحي، تقول في عم وشج من العمي والشجا: عموي وشجوي (¬).
 واما الرباعي، نحو: قاض وغاز ومعط، فلك فيه مذهبان:
 احدهما  وهو الاحسن الاكثر  ان تحذف الياء ثم تنسبه، فتقول: قاضي، وغازي، ومعطي.
 والثاني: ان تقلب الياء واوا، وتفتح الحرف الذي قبلها، فتقول:
 قاضوي (¬)، وغازوي (¬)، ومعطوي، وقد جاء الوجهان في الشعر، قالوا:
 حاني وحانوي. كقوله:
 كان ريقتها بعد الكري اغتبقت ... صرفا تخيرها الحاني خرطوما (¬).



 وقال الاخر:
 فكيف لنا بالشرب ان لم يكن لنا ... دراهيم عند الحانوي ولا نقد (¬)
 واما قول الناس: قضوي (¬)، فليس من هذا الباب، وانما هو منسوب الي قضا، بالقصر، لو ورد.
 واما ما زاد علي الرباعي: فان ياءه تحذف ليس غير، تقول في المشتري والمستقصي: مشتري ومستقصي، وما كثرت حروفه كان اولي بالحذف، مما قلت حروفه، ولو نسبت الي محيي، بثلاث ياءات، حذفت الاخرة لانها خامسة (¬)، ودخلت في باب: صبي، وسيجء حكمه (¬).
 ولو نسبت الي محي، بياءين، حذفت الاخرة؛ لءلا يجتمع اربع ياءات فصارت الكلمة محي، فتقلب الياء الفا؛ للفتحة قبلها، وتدخل في باب: عم وشج ، فتقول: محوي (¬).

  AUTO الصنف الثاني: ان يكون قبل الياء ساكن،

 ولا يخلو الساكن ان يكون: ياء او غير ياء، فان   كان غير ياء لم تغيره في النسب عن حاله، تقول في ظبي ونحي: ظبي ونحي (¬). فان كان بعد الياء تاء تانيث، نحو: ظبية ودمية، فسيرد حكمها في المءنث (¬).
 وان كان الحرف الساكن ياء صارت مع الياء الثانية حرفا مشددا، ولا تخلو الياءان ان تكونا: اصلين او زاءدتين، او تكون احداهما اصلا، والاخري زاءدة، فان كانتا اصلين فلك في النسب اليه وجهان:
 احدهما: ان تقر الياء علي حالها فتقول في طي: طيي، وفي لي:
 ليي (¬).
 والثاني: ان تفك الادغام وتعيد عين الكلمة الي اصلها؛ لزوال الادغام فتصير (طوي، وتقلب الياء التي هي لام الكلمة الفا فتصير) (¬) طوي، فاذا نسبت اليها استعملت فيها القياس فتقلب الالف واوا وتكسرها لياء النسب فتقول: طووي (¬)، ولووي.
 وان كانت احدي الياءين زاءدة فلك في النسب اليها الوجهان المذكوران، تقول في صبي وعلي: صبيي، وعليي، وصبوي وعلوي، فتحذف في الوجه الثاني الياء الاولي من علي؛ لانها زاءدة، وتقلب كسرة اللام فتحة فتنقلب الياء للفتحة الفا، ثم تبدل من الالف واوا مكسورة لوقوع ياء النسب بعدها، وتقول علي هذا في ولي: (وليي، وولوي) (¬)، وفي قصي: قصيي وقصوي (¬)، والقلب اكثر في هذا الباب (¬).
 فان كانت الياءان زاءدتين حذفتهما معا، تقول في النسب الي الشافعي:
 شافعي مثله، الا ان الياء التي في النسب غير الياء التي للشافعي في التقدير،   فلو نسبت الي مرمي حملته علي الشافعي في وجه فقلت: مرمي، وفي وجه تحذف الياء الساكنة، وتقلب كسرة الميم فتحة، فتنقلب الياء الفا، ثم تنقلب الالف واوا، فتقول: مرموي مثل ملهوي (¬).
 فان كانت الياء المشددة قبل الحرف الاخر (¬) حذفت الياء الثانية منهما وهي المتحركة تقول في ميت وسيد: ميتي وسيدي، وتقول في اسيد وحمير: اسيدي وحميري (¬)، واصحاب (الحديث) (¬) يقرون الياء المشددة بحالها فيقولون: اسيدي (¬)، قال سيبويه: (وما اظنهم قالوا في طي:
 طاءي، الا فرارا من اجتماع الياءات، فجعلوا الالف مكان الياء) (¬)، ولو نسبت الي مهييم  تصغير مهوم (¬) ، لم تحذف منه شيءا فقلت:
 مهييمي؛ لانك لو حذفت الياء الاخرة صرت الي مثل: اسيد، فتحذف ياء اخري (¬).

  AUTO الحرف الثالث الواو

 :
 اذا كان اخر الاسم المعرب واوا فلا يكون ما قبلها الا ساكنا، ولا يخلو الساكن ان يكون واوا او غير واو، فان كان غير واو نسبت اليه بحاله، تقول في غزو: غزوي، وفي عدو: عدوي.
 وان كان الساكن واوا ادغمت في الثانية وصارت واوا مشددة، نحو: عدو   وفلو (¬)، وتنسب اليه ايضا بحاله ولا تغير منه شيءا (¬)، لعدم اجتماع الامثال؛ فتقول: عدوي وفلوي، فان كان في اخره تاء تانيث فسيذكر في موضعه (¬).

  AUTO الحرف الرابع الهمزة

 :
 ولا (يخلو ان) (¬) يكون قبلها الف او غير الف، فان كان غير الف اجريته مجري الصحيح، تقول في قارء ومنشء: قارءي، ومنشءي. وان كان الفا فلا تخلو الكلمة ان تكون منصرفة او غير منصرفة (¬)، والهمزة لا تخلو ان تكون اصلا، نحو: قراء، او بدلا من اصل، نحو: كساء ورداء، او بدلا من حرف ملحق، نحو: حرباء وعلباء، او بدلا من الف التانيث، نحو حمراء وخنفساء.
 فاما المنصرف فانك تقر همزته بحالها (¬)، تقول في قراء: قراءي، وفي كساء: كساءي، وفي رداء: رداءي، وفي حرباء: حرباءي.
 وقد قلب قوم الهمزة واوا (¬) فقالوا: قراوي، وكساوي، ورداوي وحرباوي والاولي اولي (¬).
 واما غير المنصرف، نحو (¬): حمراء، فيذكر في المءنث (¬).



  AUTO النوع الثاني: في المعتل الحشو

 :
 لا يخلو ان يكون معتلا بالالف؛ او الواو، او الياء، وهو علي ضربين:
 احدهما: ان تكون فيه تاء التانيث، ويذكر في المءنث (¬).
 والثاني: ان لا تكون فيه تاء التانيث، نحو: شمال ورسول وظريف ويجري في النسب مجري الصحيح.
 والنحاة فيما كان منه بالياء مختلفون؛ فالذي عليه الاكثر (¬) وهو مذهب سيبويه (¬): ان ينسب اليه بحاله، ولا يحذف منه شء، تقول في سعيد:
 سعيدي، وفي نمير: نميري، وفي عقيل (¬): عقيلي، وما جاء منه محذوفا فهو عندهم قليل (¬)، قال السيرافي (¬): الحذف خارج عن الشذوذ، وهو كثير جدا في لغة اهل الحجاز، قالوا في قريش : قرشي، وفي ثقيف: ثقفي، وفي هذيل هذلي، وفي خثيم (¬): خثمي.



 قال:
 هذيلية (¬) تدعو اذا هي فاخرت ... ابا هذليا من غطارفة نجب (¬).
 فجمع بين اللغتين، والحذف والاثبات عند المبرد سواء (¬)، والقياس الاول؛ لان الحذف لا يرتكب الا لعلة، قال سيبويه: قالت العرب في بني فقيم:
 (فقمي، وفي مليح خزاعة: ملحي (¬)، وهذا عنده من الشذوذ، وتقول العرب في فقيم دارم) (¬): فقيمي، وفي مليح خزيمة (¬): مليحي.



  AUTO الفرع الثالث في المحذوف

 ولا يخلو ان يكون المحذوف فاء الكلمة اء عينها، او لامها، فلنذكرها في ثلاثة اصناف:

  AUTO الصنف الاول: في المحذوف الفاء

 :
 ولا يخلو ان تكون لامه صحيحا، او معتلا، فان كان صحيحا لم تعد فاءه في النسب، تقول في عدة: عدي، وفي ثقة: ثقي، وكان الاصل لو عادت الفاء: وعدي ووثقي.
 وان كانت لامه حرفا معتلا اعدت الفاء المحذوفة تقول في شية: وشوي، بكسر الواو الاولي وفتح الشين عند سيبويه (¬)، ووشيي  عند الاخفش (¬) وذلك ان اصلها وشية بوزن دمنة، فلما حذفوا الواو التي هي فاء كسروا الشين، فاذا نسبت اليها حذفت تاء التانيث، للقياس، فتصير الكلمة علي حرفين فترد الفاء المحذوفة وهي الواو، فتصير وشي: بوزن ابل، فتقلب كسرة الشين فتحة، فتنقلب الياء الفا ثم تنقلب الالف في النسب واوا فتقول: وشوي والاخفش بعد رد المحذوف يعيد الشين الي سكونها الاصلي ثم ينسب، فيقول: وشيي.

  AUTO الصنف الثاني: المحذوف العين

 :
 اذا نسبت اليه لا ترد عينه المحذوفة، تقول اذا سميت ب «مذ» وسه (¬)، اذا نسبت اليه: مذي، وسهي؛ لان المحذوف من «مذ» نون «منذ»، والمحذوف من «سه» التاء في «سته» بوزن جمل؛ لان جمعها استاه.

  AUTO الصنف الثالث: المحذوف اللام

 :
 ولا يخلو ان تكون اللام قد عوض منها شء او لم يعوض، فالاول نحو:



 ابن واسم (واست) (¬)، ولك فيه مذهبان (¬):
 احدهما: ان تنسب اليه بحاله، فتقول: ابني، واسمي، واستي، وتكتفي بالعوض عن المعوض.
 والاخر: ان ترد المحذوف وتحذف العوض، وتستعمل القياس في النسب، فتقول: بنوي وسموي  بضم السين وكسرها (¬)  وستهي (بفتح التاء) (¬)؛ لانها كانت قبل الحذف مفتوحة.
 قال سيبويه في الاضافة الي ابنم: ان شءت: بنوي، وان شءت:
 ابنمي (¬). واما ما لم يعوض منه شء فلا يخلو: ان يكون فيه تاء التانيث وسيرد في المءنث (¬)، او لا تاء تانيث فيه؛ فاما ان ترد لامه في التثنية والجمع بالتاء، او لا ترد، فان ردت فلا بد من ردها في النسب، تقول في اب (¬): ابوي وفي اخ: اخوي، لقولهم: ابوان واخوات.
 وان كانت لم ترد فلك الخيار في رد اللام وتركها اذا نسبت (¬)، تقول:
 في يد: يدي ويدوي، وفي دم: دمي، ودموي، وفي حر: حري وحرحي، وفي لغة: لغي ولغوي، علي انه قد عادت لام يد ودم في الشعر، فقالوا:
 يديان ودميان، وقد ذكرناه في باب التثنية (¬).



  AUTO الفرع الرابع في النسب الي المءنث

 وهو اربعة اصناف:

  AUTO الصنف الاول: المءنث بالصيغة

 :
 وهو: جار مجري المذكر الصحيح، تقول في هند: هندي، وفي دعد:
 دعدي، وفي زينب: زينبي.

  AUTO الصنف الثاني: المءنث بالالف المقصورة

 وهي: اما رابعة، او ما فوقها.
 فالرابعة: لك فيها مذهبان:
 احدهما: الحذف، وهو الاكثر (¬)، تقول في حبلي: حبلي، وفي سكري: سكري.
 والثاني  وهو الاقل : ان تقلب الالف واوا فتقول: حبلوي وسكروي، فان تحرك صدر الكلمة فليس الا الحذف، لان الحركة تنزلت منزلة الحرف، (¬) تقول في بشكي: بشكي، وقد زادوا الفا مع القلب، فقالوا في دنيا: دنياوي،
 وفي حبلي: حبلاوي، وليس بالكثير (¬).
 واما ما زاد علي الاربعة فالحذف لا غير (¬)، تقول في قرقري: قرقري وفي حباري: حباري.



  AUTO الصنف الثالث: المءنث بالالف الممدودة

 :
 نحو: حمراء وصحراء، تقلب الهمزة في النسب واوا لا غير (¬)، قلت حروفه او كثرت، تقول: حمراوي، وصحراوي، وخنفساوي، وزكرياوي، وبروكاوي.

  AUTO الصنف الرابع المءنث بالتاء

 :
 اذا نسبت اليه حذفت تاءه اين وقعت، تقول في طلحة: طلحي، وفي الكوفة:
 كوفي، وفي عجوزة: عجوزي، وفي سفرجلة: سفرجلي. ولا تغير الكلمة عن بناءها الا في مواضع:

  AUTO الموضع الاول: ان يكون الاسم علي فعيلة او فعيلة،

 وليس عينه معتلة ولا مضاعفة من جنس اللام، نحو: ربعة وجهينة، فتحذف التاء والياء وتقلب كسرة فعيلة فتحة للنسب، فتقول: ربعي وجهني، وما جاء علي غير هذا فشاذ (¬).
 فان كانت الكلمة معتلة العين، او مضاعفة، نحو: طويلة وشديدة، لم تحذف الياء، تقول: طويلي وشديدي، وقالوا في السليقة (¬): سليقي، وفي سليمة (¬): سليمي، وفي عميرة (¬): عميري، وفي ردينة: رديني،   وفي الخريبة (¬): خريبي، وهذا قليل في كلامهم كالاصول المرفوضة (¬).

  AUTO الموضع الثاني: ان يكون الاسم علي فعولة،

 كالاول، نحو: شنوءة (¬)، فسيبويه والاخفش يحذفان الواو مع التاء ويقران الضمة علي حالها، فيقولان: شنءي بوزن شنعي (¬). والمبرد يثبت الواو، فيقول: شنوءي (¬)، واذا نسبت الي عدوة قلت: عدوي بوزن علوي، وذلك انك حذفت تاء التانيث (و) (¬) واو فعولة، فبقيت الكلمة علي فعل، بوزن: رجل، ولامها واو، فتقلب الضمة كسرة، فتنقلب الواو ياء، فتصير الكلمة عدي بوزن كتف، فتقلب كسرته فتحة؛ للنسب، فتنقلب الياء الفا، ثم تقلبها في النسب واوا، فتقول   : عدوي، ففرق سيبويه بين مذكره ومءنثه (¬)، والمبرد لم يفرق بينهما فقال فيهما: عدوي (¬).

  AUTO الموضع الثالث: ان يكون الاسم علي فعلة وفعلة وفعلة مما لامه ياء او واو

 نحو: ظبية، وزنية (¬)، ودمية، ونحو: غزوة، وعدوة (¬)، وعروة.
 فالخليل وسيبويه يحذفان التاء، ولا يغيران صيغة الكلمة؛ حملا علي مذكرها (¬)، فيقولان: ظبيي، وزنيي (¬)، ودميي، وغزوي، وعدوي، وعروي، واما يونس فانه يحذف التاء (¬) ويفتح الحرف الذي قبل الياء والواو، فتنقلب الواو والياء الفا، فتصير ظبي وغزي في التقدير، ثم تنقلب الالف واوا في النسب، فتقول: ظبوي (¬)، وغزوي، وعلي مذهبه جاء في قرية:
 قروي، وفي زنية: زنوي.

  AUTO الموضع الرابع: في المحذوف الفاء واللام

 :
 (اما المحذوف الفاء) (¬) نحو: عدة وشية فقد ذكرناه (¬).
 واما المحذوف اللام: فيكون صحيحا، ومعتلا، نحو: ثبة وقلة (¬) وشاة وذات، فالصحيح لك الخيار في رد لامه (¬)، تقول: ثبي، وقلي،   وثبوي وقلوي، كما قلت: دمي ودموي.
 اما المعتل فتقول في النسب الي شاة: شاهي؛ لان المحذوف هاء (¬)، واصلها شوهة. فلما حذفت الهاء بقيت تاء التانيث، ولا يكون قبلها الا مفتوح، فصارت شوة، فانقلبت الواو الفا؛ لتحركها وانفتاح ما قبلها (فصارت شاة) (¬).
 فاذا نسبت اليها حذفت تاء التانيث للقياس ، ثم تعيد اللام المحذوفة وهي الهاء فتقول: شاهي، فاذا نسبت الي الشاء قلت: شاءي (¬)، فان سميت به ونسبت اليه كان لك الرد والترك، تقول: شاءي وشاوي (¬)، وتقول في سنة وعضة: سنوي وسنهي، وعضوي، وعضهي (¬)، كما قلنا في التصغير (¬).
 واما ذات فتقول في النسب اليها: ذووي (¬)، كما تقول في مذكرها؛ لان الاصل في ذات: ذو، فلما انضم اليها تاء التانيث، انفتح ما قبلها فانقلبت الفا، فاذا نسبت اليها حذفت التاء (¬)، ثم رددت لام الكلمة المحذوفة وهي الف بدليل قولهم في التثنية: (ذواتا) (¬)، ثم تقلب الفها واوا؛ للقياس فتقول: ذووي، اما قولهم: ذاتي (¬) فكالمولد، الا انه كثير الاستعمال داءر في السنة العلماء.

  AUTO الموضع الخامس: اذا كان قبل تاء التانيث ياء او واو قبلهما الف تغيرت في النسب.

 اما الياء: فاذا حذفت تاء التانيث بقيت طرفا، فتقلبها همزة؛ لءلا يجتمع ثلاث ياءات، فتقول في صلاية (¬) وسقاية: صلاءي وسقاءي (¬).



 واما الواو فلا تقلبها لعدم اجتماع الامثال، فتقول في شقاوة وعلاوة:
 شقاوي وعلاوي (¬).
 فاذا نسبت الي نحو: اية وراية وثاية (¬) ففيه ثلاثة اوجه (¬):
 الاول: ان (لا) (¬) تقلب الياء فتقول (¬): رايي.
 والثاني: ان تبدل الياء همزة؛ هربا من اجتماع الياءات، فتقول: راءي
 والثالث: ان تبدل من الهمزة واوا؛ استثقالا للهمزة مع الياء، فتقول:
 راوي، كما قالوا: كساوي، والاول اولاها (¬).

  AUTO الموضع السادس: ان يكون قبل تاء التانيث ياء مشددة،

 نحو: تحية، وحية، ولية، (وامية) (¬)، وهو جار مجري المذكر، تقول فيه: تحيي وتحوي، وحيي وحيوي، ليي ولووي، واميي واموي (¬)، وذلك انك تحذف الياء الساكنة، وتقلب الكسرة فتحة، وتعمل كما قلنا في صبي وعلي (¬).



  AUTO الفرع الخامس: في النسب الي المضاف

 اذا نسبت الي اسم مضاف، فلا يخلو: ان يكون المقصود المضاف، او المضاف اليه، فايهما كان نسبت اليه وحذفت الاخر (¬)، تقول في عبد القيس:
 عبدي، وفي امرء القيس: امرءي، وتقول في النسب الي ابي بكر وابن الزبير وابن كراع (¬): بكري وزبيري وكراعي. فايهما (¬) كان اشهر فالنسب اليه.
 تقول في عبد مناف: منافي، لءلا يلتبس بعبد القيس (¬)، وقد ركبوا من لفظ المضاف والمضاف اليه اسما، ونسبوا اليه، قالوا في عبد شمس:
 عبشمي، وفي عبد الدار: عبدري، وفي عبد القيس: عبقسي (¬).



  AUTO الفرع السادس: في النسب الي المركب والجملة

 اذا نسبت الي المركب، والجملة، نسبت الي صدرهما (¬).
 اما المركب فتقول في حضرموت: حضري، وفي بعلبك: بعلي، وفي خمسة عشر  اسم رجل : خمسي، وفي اثني عشر  اسم رجل : اثني او ثنوي، ولا يجوز النسب الي العدد وهو عدد (¬).
 وقد ركبوا من الاسمين اسما واحدا، ونسبوا اليه، نحو:
 حضرمي (¬)، واجاز الجرمي النسب الي كل واحد من الجزءين فتقول:
 حضري او موتي (¬).
 واما الجملة المحكية فتقول في (تابط شرا): تابطي، وفي برق نحره: برقي، وقالوا في كنت: كوني (¬) وكنتي (¬)، فالاول اسقط التاء واعاد الواو الساقطة؛ لالتقاءها مع النون الساكنة في «كن» (فصار كون) (¬)، واما الثاني فانه اجراها مجري كلمة واحدة.



  AUTO الفرع السابع في النسب الي المجموع والمثني

 الجمع علي ضربين: جمع تصحيح، وجمع تكسير.
 فاما جمع التكسير فلا يخلو: ان يدل علي جماعة، او علي واحد بالوضع، والذي يدل علي جماعة لا يخلو: ان يكون له واحد من لفظه، او لا واحد له من لفظه، فالذي له واحد ترده الي واحده، وتنسب اليه (¬)، فتقول في رجال: رجلي، وفي الفراءض: فرضي؛ لان واحد الفراءض فريضة، وفعيلة اذا نسبت اليها حذفت تاءها وياءها، وقلبت كسرة عينها فتحة.
 وقد شذ في الشعر (قال) (¬):
 مشوه الخلق كلابي الخلق (¬)
 وزعم الخليل (ان) (¬) نحو ذلك (¬): مسمعي في المسامعة (¬)، ومهلبي   في المهالبة (¬). فان كان الجمع لا واحد له نسبت اليه بحاله، تقول في النسب الي نفر: نفري، والي رهط: رهطي (¬)، والي قوم: قومي، فان جمعت هذا الجمع رددته الي ما كان عليه، فتقول في انفار: نفري، وفي اقوام: قومي.
 وفي نسوة ونساء: نسوي؛ لان نساء جمع نسوة، ونسوة لا واحد لها من لفظها (¬).
 وتقول في محاسن: محاسني (¬)، وفي الاعراب: اعرابي (¬).
 فاذا كان الجمع موضوعا للواحد نحو: معافر (¬)، ومداءن (¬)، وانمار (¬)، وهوازن (¬)، نسبت اليه بحاله، فتقول: معافري، ومداءني، وانماري، وهوازني؛ لان هذه الاسماء صارت اعلاما، وزال عنها معني الجمع، وقالوا في الانصار: انصاري (¬)، فلم يردوه الي الواحد؛ لان هذه الصفة صارت غالبة عليهم، فتنزلت منزلة الاعلام.
 وعلي نحو من ذلك قالوا في ابناء فارس (¬): ابناوي، واجروه علي   الاصل فقالوا: بنوي (¬)، ولو سميت رجلا بمساجد لقلت: مساجدي.
 واما جمع الصحة: كالزيدين والهندات ولا فرق بين ان يكون متعلقا علي الجمع او علي الواحد، فلا بد من حذف الزيادتين اللتين في اخره (¬) تقول في رجل اسمه زيدون: زيدي، وفي جماعة كلهم زيد: زيدي (¬)، وكذلك هندات في المءنث: هندي  للواحدة والجماعة.
 فاذا سميت رجلا بتمرات قلت: تمري  بفتح الميم، وان كان جمع تمرة قلت: تمري  ساكن الميم. وقالوا في اذرعات: اذرعي (¬)، وفي عانات (¬): عاني.
 واذا نسبت الي نحو: نصيبين (¬)، ويبرين (¬)، وقنسرين (¬)، فلك فيها مذهبان: ان جعلت النون للجماعة اجريته مجري جمع الصحة، فقلت:
 نصيبي، ويبري، وقنسري؛ لانهم يقولون فيها: نصيبون، ويبرون،   وقنسرون، وان جعلت النون حرف اعراب قلت: نصيبيني، ويبريني وقنسريني.
 وكذلك حكم سنين؛ جمع سنة، ان جعلتها جمعا كمسلمين قلت: سنهي وسنوي وسني (¬)؛ لان سنة من محذوف اللام الذي يجوز في النسب رده وتركه، فمن قال: سانهت، قال: سنهي، ومن قال: سانيت قال: سنوي، ومن لم يرد
 قال: سني، واما من جعل الاعراب في النون فيقول: سنيني (¬).
 وتجري التثنية في النسب مجري جمع الصحة فتقول في النسب الي زيدان وزيدين: زيدي، فان جعلت النون حرف الاعراب قلت: زيداني.
 وقالوا في النسب الي خليلان اسم رجل: خليلاني، وهذا علي قول من جعل الاعراب في النون (¬).
 وانشد:
 الا يا ديار الحي بالسبعان (¬).
 والسبعان: اسم موضع (¬).



  AUTO الفرع الثامن في التعويض من ياءي النسب

 وقد عوضوا منها بصيغتين لمعنيين مختلفين، وبالف.
 فالاول: فعال  مشدد  الدال علي المبالغة جعلوه لما يكون صفة، او علاجا كالبزاز (¬)، والعطار، والنجار، والحداد، مما لا يحصي كثرة من الصناءع والحرف والمعالجات.
 والثاني: فاعل، جعلوه لذي الشء وصاحبه، وان لم يكن صانعه، قالوا لذي الدرع: دارع، ولذي النبل: نابل، ولصاحب اللبن والتمر: لابن وتامر، ولصاحب الفرس: فارس .
 فاما من كان شء من هذه الاشياء معاشه فالغالب عليه الاول، نحو تمار، ولبان، قال سيبويه (¬): ليس في كل شء يقال هذا، لم يقولوا لصاحب البر برار، ولا لصاحب الشعير (¬): شعار، ولا لصاحب الدقيق:
 دقاق، وانما يقال له: دقيقي. وقد استعمل احد هذين القسمين موضع الاخر، قالوا: رجل تراس، معه ترس، وقالوا: نبال لذي النبل.
 والثالث: عوضوا من احدي الياءين الفا قبل حرف الاعراب الذي قبل ياء النسب (¬)، قالوا في اليمن: يمان، وفي الشام: شام، ومن قال: يماني وشامي فكانه نسب الي المنسوب (¬).
 وقالوا في تهامة: تهام  بالفتح ، كانه نسب الي تهم او تهم فقال (¬): تهمي، ثم جاء بالالف التي هي عوض فقال: تهام، ومن كسر التاء اعتبر الاصل، فقال: تهامي (¬).



  AUTO الفرع التاسع في ما شذ من النسب

 قد تقدم القول: ان النسب علي ضربين (¬): مطرد وهو ما تقدم ذكره (¬) وشاذ لا يقاس عليه، ويجء في الكلام علي ثلاثة اضرب:
 الضرب الاول: ان ينسب الشء الي لفظ يءدي معني المنسوب اليه من غير نظر الي قياس ولا تخفيف، قالوا في النسب الي البادية: بدوي (¬) والي العالية: علوي (¬)، والي البصرة: بصري، وبصري بالكسر (¬)، والي السهل سهلي (¬)، والي صنعاء: صنعاني، والي البحرين: بحراني (¬). والي   دستواء (¬): دستواني (¬)، والي الروحاء (¬): روحاني وروحاوي اكثر (¬)، وقالوا في النسب الي الملاءكة والجن: روحاني (¬)، كانه نسب الي الروح.

  AUTO الضرب الثاني: فعلوه لنوع من التخفيف،

 قالوا في النسب الي الحيرة: حاري (¬)، والي القفا: قفي، والي امية: اموي  بالفتح (¬) ، والي طي: طاءي (¬)، والي الافق: افقي (¬)، والي الشتاء: شتوي (¬)، والي طهية (¬): طهوي (¬)، وطهوي اكثر (¬)، والي حروراء (¬) وجلولاء (¬): حروري وجلولي، والقياس:



 حروراوي (¬)، والي بهراء (¬): بهراني (¬)، والي خراسان (¬): خرسي وخراسي (¬) وخراساني اكثر (¬).
 الضرب الثالث: غيروه للفرق، قالوا في بني الحبلي (¬)  بطن من الانصار : حبلي  بفتح الباء (¬) ، وفي الطويل اللحية: لحياني، وفي الطويل الرقبة: رقباني، وفي الطويل الجمة (¬): جماني (¬)، وفي القديم الدهر، والشيخ الهرم: دهري  بالضم ، وللقاءل بالدهر: دهري  بالفتح (¬).
 (وقالوا: رجل مدني، وحمار مديني (¬)، وقد نسبوا الي مدينة المنصور: مديني) (¬) (¬) وقالوا: رجل حيري ، وثوب حاري، ورجل مروي، وثوب مروزي (¬).



  AUTO الباب الثامن (في الاستفهام)

 وفيه اربعة فصول:

  AUTO الفصل الاول: في تعريفه

 :
 الاستفهام: معني من معاني الكلام الاول، كالامر والنهي والدعاد والخبر الذي هو نقيضه، فاذا صدر ممن يجهل ما سال عنه قيل له «استفهام واستخبار، واستعلام، واسترشاد» ونحو ذلك من المعاني التي يطلب بها الانسان معرفة ما لا يعرفه كقولك: ازيد في الدار؟ واقام عمرو؟ وانت جاهل بكون زيد في الدار وبقيام عمرو، فان صدر الاستفهام عن عالم بالشء المستفهم عنه سمي تقريرا، وتثبيتا، وتنبيها، وانكارا، وتوبيخا.
 تقول في التقرير (¬)  لمن احسنت اليه : الم احسن اليك، الم اكرمك؟
 ومنه قوله تعالي: * الست بربكم قالوا بلي * (¬).
 وقول جرير:
 الستم خير من ركب المطايا (¬).
 وتقول في التثبيت: ازيد يفعل هذا؟، ومنه قوله تعالي: * اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله * (¬) وقد علم الله تعالي ان عيسي  عليه السلام (¬)  لم يقل ذلك، وانما قاله؛ تثبيتا للحجة علي امته.
 واما التنبيه فكقوله تعالي: * وما تلك بيمينك يا موسي * (¬) لما اراد ان يقلبها حية، نبهه عليها قبل ان يقلبها ليراها عصا قبل القلب.



 واما التوبيخ فكقوله تعالي: * اتاتون الذكران من العالمين * (¬).
 واما الانكار فكقولك: امقيما وقد سار الركب (¬)؟. وكقوله:
 اطربا وانت قنسري (¬)؟
 اي: اتطرب وانت شيخ كبير ()؟
 وكقوله تعالي: * كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم * (¬) وكقوله:
 * فما لكم كيف تحكمون * * (¬) (¬).
 واما التسوية: فكقوله (تعالي) (¬): * سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون * (¬). وكقولك (¬): ما ادري اقام ام قعد؟.
 وهذه المعاني تختص بالهمزة دون اخواتها، الا ما جاء في كيف وام في الانكار والتسوية.



  AUTO الفصل الثاني في ادواته

 :
 وهي: حروف، واسماء، فالحروف: هي الاصل، والاسماء محمولة عليها؛ لضرب من الفاءدة يرد ذكره (¬).
 اما الحروف فهي: الهمزة وهل وام.
 واما الاسماء فعلي ضربين: ظروف، وغير ظروف.
 فغير الظروف: من، وما، واي، وكيف، وكم.
 والظروف: اين، واني، وايان، ومتي، واي، وحين (¬).
 تقول: ازيد عندك؟ وهل قام زيد؟ وازيد في الدار ام عمرو؟ ومن عندك؟
 وما فعلت؟ واي شء قلت؟ وكيف انت؟ وكم مالك؟ واين زيد؟ واني شءت؟ وايان تقوم؟ ومتي تذهب؟ واي حين تخرج؟
 ولكل واحدة من هذه معني.
 اما الهمزة. فقد تقدم الكلام عليها في باب العطف مبسوطا (¬) فلم نعده. وهي في الاستفهام ام الباب، والباقي من الادوات تبع لها، وهي اعم تصرفا من غيرها، تقول: ازيد عندك؟ وازيدا ضربت؟ واتضرب زيدا؟
 واهو اخوك؟ وتقول لمن قال لك: مررت بزيد: ابزيد مررت؟، ولمن قال:
 ضربت زيدا: ازيدا ضربت؟
 وقد تحذف من الكلام اذا دل عليها لفظه او معناه.
 كقول الشاعر (¬):
 لعمرك ما ادري وان كنت داريا ... بسبع رمين الجمر ام بثمان ().



 وهذا كثير في كلامهم، واكثر ما رايته جاء في الحديث (¬).
 واما «ام»: فكذلك قد تقدم الكلام عليها في باب العطف (¬)، فاذا قلت:
 سواء علي اقمت ام قعدت؟ كان محمولا علي المعني، اذ ليس في الجملة عاءد، وانما تقدر الجملتان تقدير مفردين مبتداين، وسواء خبرهما.
 وقال الفارسي: سواء مبتدا والجملة بعده خبره (¬).
 وكذلك اذا قلت: ما يضرني اجءت ام ذهبت، وما ادري اقمت ام قعدت.
 فيضرني بغير فاعل، وادري بغير مفعول.
 واما هل: فانها تفارق الهمزة بانك مع الهمزة تكون مثبتا احد الامرين في قولك: ازيد عندك؟ فقد هجس في نفسك انه عنده، فاردت ان تستثبته، ومع «هل» فلست مثبتا ولا نافيا، ولا احد الامرين ارجح عندك من الاخر، وقد ترد «هل» بمعني «قد (¬)» اذا جاءت من عالم بما سال عنه، وكان بعدها فعل كقوله تعالي: * هل اتي علي الانسان حين من الدهر ... * (¬)، وكقول الشاعر:



 ساءل فوارس يربوع بشدتنا ... اهل راونا بوادي السفح ذي الاكم (¬).
 وقال قوم (¬): ان هل لم تخرج عن الاستفهام، وجعلوها تقربرا وتثبيتا، وحملوا عليه قوله تعالي: * هل اتي علي
 الانسان *
 يريد بالانسان:
 ادم (عليه السلام) (¬) تقريرا لمن ادعي غير ذلك. ومثله قوله تعالي: * هل في ذلك قسم لذي حجر * (¬).
 وقال الفراء (¬): «هل» تكون جحدا، كقولك: هل يقدر علي هذا غيري؟
 اي لا يقدر. وتكون خبرا كقولك: هل اعطيتك؟ وهل احسنت اليك؟.
 واما «من» فلها في الكلام مواضع (¬)، فهي (¬) في جميعها موضوعة لمن يعقل، استفهاما، وشرطا، وموصولة، وموصوفة، وقد وقعت في الصلة علي ما لا يعقل كقوله تعالي: * ومن لستم له برازقين * (¬) وقيل في بعض التفسير:



 اراد به البهاءم (¬).
 وتقع علي الواحد، والاثنين، والجميع، والمذكر والمءنث، ولفظها مذكر، والحمل عليه هو الكثير، كقوله تعالي: * ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا * (¬) بتذكير «يقنت» وتانيث تعمل، وقد يحمل علي المعي من قرا: (تقنت) بالتاء (¬)، وهو قليل.
 واما «ما» فلها في الكلام مواضع (¬)، وهي في الاستفهام: سءال عن صفة من يعقل وذات ما لا يعقل (¬)، تقول: ما زيد؟ وما عندك؟ وتقع سءالا عن اشخاص الاناسي اذا تراءي لك شبح ولا تعلم ما هو، وان كان انسانا تقول: ما هذا؟.
 وقد وقعت علي من يعقل (في قوله تعالي) (¬): * او ما ملكت ايمانهم * * (¬) قيل: اراد (او) (¬) من ملكت ايمانهم (¬)، وكقوله تعالي: * والسماء وما بناها * (¬) اي: ومن بناها (¬)،. وقيل: التقدير: او ملك (¬) ايمانهم (¬) والسماء وبناءها، فجعل ما والفعل بمعني المصدر (¬).



 قال ابن السراج (¬): ان جعلت الصفة موضع الموصوف علي العموم، جاز ان يقع علي من يعقل، ومن كلامهم: (سبحان ما سبح الرعد بحمده) (وسبحان ما سخركن لنا) (¬). واذا دخل عليها حرف الجر، حذفت الفها، كقوله تعالي: * فيم انت من ذكراها * (¬) و * عم يتساءلون * (¬). و * لم تقولون ما لا تفعلون * (¬) و * فبم تبشرون * (¬)، واجاز الاخفش: عند م انت؟ ولم يجز: فوق م انت؟ (¬).
 وقد قلبت في بعض المواضع هاء، نحو: ان تسمع ضجة او جلبة (¬)، او تري امرا فظيعا ولا تعلم سببه، فتقول: مه؟ اي: ما الخبر، وما الموجب لهذا؟
 فاذا وقفت وقفت بالهاء، والالف، (فتقول) (¬): فيمه ولمه، وفيما ولما؟ والهاء اجود (¬).
 واما «اي»: فسءال عن بعض ما تضاف اليه كاءنا ما كان، من شخص او مصدر او زمان او مكان، ولذلك ادخل اي حين في الزمان والمكان.
 وتضاف الي المعرفة والنكرة تقول: اي الرجال عندك؟ واي رجل عندك؟
 واذا قلت: اي الثلاث اخوك او اخواك؟ جاز؛ لان الاخ والاخوين بعض الثلاثة ، ولو قلت: اخوتك، لم يجز (¬).
 واما قولهم: اي الدينار دينارك، واي البعير بعيرك، فلان الالف واللام للجنس.
 واما كيف: فسءال عن الحال التي عليها الشخص المسءول عنه، فاذا   قلت: كيف زيد؟ فمعناه علي اي حال هو؟ وقد عدها ابن جني في الظروف (¬)، وهو مذهب الكوفي (¬)، وانما حمله علي ذلك انك اذا قلت: كيف زيد؟ تضمن معني: في اي حال هو، ولو قلت في جوابه: في عافية، لكان حسنا.
 واجاز الاخفش: زيد كيف؟ علي ان يجعل في كيف ضميرا (¬)، وانشد:
 فكيف تري طول السلامة يفعل (¬)
 فجعلها ظرفا.
 وقد ترد ولا يراد بها الاستفهام؛ حملا علي معني الكلام، كقوله تعالي:
 فيبسطه في السماء كيف يشاء * (¬) اي: فيبسطه علي مقتضي مشيءته وارادته
 واما «كم» فسءال عن العدد المخصوص لجميع المعدودات، تقول:
 كم مالك؟ وكم ابلك؟ وكم سرت فرسخا؟ وكم صمت يوما؟ فهي من جنس مفسرها، او ما تضاف اليه، فيجوز ان تكون ظرفا اذا قرنت بالظرف او   فسرت به، ولها باب مفرد حيث وقعت خبرا واستخبارا وقد تقدم ذكره (¬).
 واما «اين»، و «اني» فسءال عن مكان مخصوص، تقول: اين زيد؟ واني زيد؟ فانما تسال عن المكان الذي اختص به وحل فيه، ولم ترد مكانا مطلقا. وفي اني زيادة معني علي اين، كقوله تعالي: * اني لك هذا * (¬) اي: من اين لك هذا؟ ولذلك قالت في الجواب: * هو من عند الله *، وقد تجء اني بمعني متي وكيف كقوله تعالي: * فاتوا حرثكم اني شءتم * (¬).
 واما «متي» و «ايان»، «واي حين»: فسءال عن زمان مخصوص، تقول: متي قدم زيد؟ فانما تسال عن الزمان المختص بقدومه، لا عن زمان مجهول، وكقوله تعالي: * ايان مرساها * (¬) اي: في اي زمان ترسو؟.



  AUTO الفصل الثالث في جواب الاستفهام

 وهو علي ضربين:
 احدهما: ان يكون باسم من جنس المسءول عنه.
 والثاني: بحروف مخصوصة.

  AUTO الضرب الاول تارة يكون اسما صريحا، وتارة وصفا، وتارة ظرفا.

 فاما «من»: فاذا قيل لك: من عندك؟ فان لم يكن عندك احد، قلت:
 ليس عندي (احد) (¬)، وان كان عندك انسان فالجواب اسمه، قال الاخفش (¬): (اذا قيل: من جاءك؟ ان شءت اجبته بنكرة علي اللفظ، فتقول:
 رجل، وان شءت اجبته بمعرفة علي المعني، فتقول: زيد).
 وقال الفراء: («من» يقع جوابها في الاسم والنسب، تقول في جواب من قال: من انت؟: محمد بن فلان، وان شءت: احد بني تميم) (¬).
 واما «ما» فاذا قال ما عندك فجوابه ان تقول: فرس، او ثوب، ويجوز ان تقول: رجل، فتجيب باسم الجنس (¬)، فان اقمت الصفة مقام الموصوف جاز ان تقول في جوابه: زيد (¬)، لان «ما» سءال عن صفة من يعقل فاذا قيل لك: ما زيد؟ قلت: طويل او قصير (¬)، ونحو ذلك، فمن هاهنا جاز ان تقول في جوابه: زيد، علي الاتساع، كما تقول في الخبر:
 مررت بالكاتب، والقرشي، فتضع «ما»  وهي استخبار عن الاوصاف  استخبارا عن الموصوفات.
 قال الفراء: (" ما" علي وجهين: ان شءت جعلت الجواب فيها باجناس الناس خاصة، وان شءت جعلتها لكل الخلق، فاذا قيل: ما انت؟ فجوابه ان كان يعلم انه يعرف جنسه العام: فارسي، او عربي (¬)، ونحو ذلك، وان كنت   لا تعرفه فقال: ما هذا؟ قيل: انسان او شيطان او ما شءت من الاجناس (¬).
 واما «اي»: فاذا اضفتها الي معرفة كان الجواب تعيين اسم من جنس المضاف اليه، يقال: اي الرجال اخوك؟ فتقول: زيد او عمرو، وان اضفته الي نكرة، كان الجواب صفة من صفات الاسم، يقال: اي رجل زيد؟
 فتقول: كاتب او شاعر، وهي تفصل ما اجملته «ما»، يقال ما عندك؟
 فتقول: بز، فيقال (¬): اي البز؟ فتقول: كتان.
 واما «كيف»: فالجواب عنها الحال التي عليها المسءول عنه، ولا يكون الا نكرة، يقال: كيف زيد؟ فتقول: صحيح او مريض.
 واما «كم» فجوابها تعيين العدد المسءول عنه، يقال: كم مالك؟
 فتقول: عشرون دينارا، ويكون نكرة كهذا، او معرفة كقولك في جواب من قال: كم صمت وسرت؟: اليومين والفرسخين اللاتي تعرفها، وانكر ذلك ابن السراج (¬)، وقد ذكرناه مبينا في باب الظروف (¬).
 واما «متي» و «ايان» فجوابهما خصوص الزمان، يقال: متي قدم زيد؟
 وايان خرج ؟ فتقول: يوم الجمعة، ولو قلت: يوما او وقتا لم يجز، ولو قلت:
 نهارا او ليلا، حسن؛ للتخصيص.
 واما «اين»، «واني» فجوابهما خصوص المكان، يقال: اين زيد؟
 فتقول: في الدار، ولو قلت: مكانا او موضعا لم يجز؛ للابهام، فان قلت:
 خلفك، او امامك جاز للتخصيص.
 وتزيد (من) (¬) في جواب «اني» فتقول من عند فلان، ولو اسقطتها لم يحسن.



 واما" الهمزة" و" ام" فقد اخذا معني اي؛ فلذلك اجيبا بالاسم، يفال: ازيد عندك ام عمرو؟ فتجيب باسم من عندك منهما.
 واما «هل» فانما يجيبها ب «لا ونعم»، وسنذكره (¬).



  AUTO الضرب الثاني في الجواب بالحروف

 وهي خمسة: نعم، بلي، ولا، واي، وان، ويجاب بهن الاستفهام بالحروف، يقال: ازيد قاءم، وهل زيد في الدار؟ فتقول: نعم، او لا، ولهن اختصايات بالمواضع المستفهم عنها.
 اما نعم: فمصدقة لما سبقها من كلام منفي او مثبت، خبرا كان او استخبارا، اما الخبر فاذا قيل: قام زيد او ما قام زيد، فقلت: نعم، كنت مصدقا لما اخبر به من اثبات ونفي.
 واما الاستخبار فاذا قيل: اقام زيد؟ او اما قام زيد؟ فقلت:
 نعم (¬)، فقد حققت استفهامه.
 واما بلي: فانها تختص بالنفي، وتفيد الايجاب بعده، خبرا واستخبارا، يقال: لم يقم زيد، او الم يقم (¬) زيد؟ فتقول: بلي، فتكون قد اثبت قيامه في الحالين. ومنه قوله تعالي: * ايحسب الانسان الن نجمع عظامه بلي قادرين * (¬) اي:
 نقدر علي جمعها، وكقوله تعالي: * الست بربكم قالوا بلي * (¬) ولو دخلت موضعها «نعم» لم يجز (¬)؛ لانه يكون تصديقا لنفي الربوبية.
 واما «لا» فتفيد نفي الخبر والاستخبار الموجبين، يقال (¬): قام زيد، او:
 اقام زيد؟ فتقول: لا، فتنفي القيام في الحالين، فان جاءت بعد النفي الخبري كانت ايجابا، يقال: ما قام زيد، فتقول: لا، اي: قام، وان جاءت بعد النفي الاستخباري كانت نفيا كقولك: اما قام (¬) زيد؟ فتقول: لا، اي:
 ما قام؛ ولهذا لا يجوز دخولها في جواب قوله تعالي: * الست بربكم *؛ لانه يكون نفيا للربوبية، وكقوله تعالي: * فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا   نعم * (¬)، ولو قالوا (¬): «لا» كان نفيا لوجدان الوعد. واما «اي» فانها بمعني «نعم»، ويجاب بها الاستفهام مع القسم خاصة، يقال لك: هل قام زيد؟ فتقول: اي والله، واي لعمري، وكقوله تعالي: * ويستنبءونك احق هو قل اي وربي انه لحق * (¬).
 واما «ان» فانها تكون بمعني «نعم» (¬)، يقال: قام زيد، فتقول: ان اي: نعم، ومنه قول الشاعر (¬):
 ويقلن: شيب قد علا ... ك وقد كبرت فقلت: انه.
 والهاء فيها لبيان حركة النون (¬).
 وقد اجابوا الخبر بحرفين هما: اجل وجير، يقال: قد اتاك زيد فتقول:



 اجل، وخرج الامير، فتقول: جير، ولا يجاب بهما الاستفهام (¬)، وتقع جير بمعني: حقا، في قولك: جير لافعلن (¬)، وتكسر راءها وتفتح (¬).



  CHECK الحكم الثاني: قد ادخلوا"ام" علي ادوات الاستفهام ما عدا الهمزة،

  AUTO الفصل الرابع في احكامه

  AUTO الحكم الاول: انما جء في الاستفهام بالاسماء والظروف؛ لضرب من الاختصار والايجاز،

 وقد ذكرنا ذلك في باب الشرط (¬)، الا تري انك اذا قلت: من عندك؟ استغنيت به عن تعداد اسماء الذين تظن انهم عنده؛ ليقع علي اسم من عنده. واذا قلت: متي جءت؟ استغنيت به عن تعداد الاوقات، واذا قلت اين ذهبت؟ استغنيت به عن تعداد الامكنة، فوقعت هذه الاسماء والظروف موقع حرف الاستفهام، ولذلك بنيت.

 الحكم الثاني: قد ادخلوا «ام» علي ادوات الاستفهام ما عدا الهمزة،
 كقوله تعالي: * امن يملك السمع والابصار. * (¬) وقوله: * اما ذا كنتم تعملون * (¬). وقول الشاعر:
 فاصبح لا يدري ايقعد فيكم ... علي حسك الشحناء ام اين يذهب (¬)؟
 وقال الاخر (¬):
 ام هل كبير بكي لم يقض عبرته ... اثر الاحبة يوم البين مشكوم   وقد ادخلوا الهمزة علي هل (¬) في قوله:
 اهل راونا بوادي السفح ذي الاكم؟ (¬)
 وسيبويه يقول: ان «هل» هاهنا بمعني «قد»، فتركوا الالف قبلها؛ لانها لا تقع الا في الاستفهام (¬)، وقيل: انها علي بابها (¬)، والهمزة للتقرير والتوبيخ تقديره اتقولون: هل راونا؟. وقال الفراء: (لا يجوز الجمع بين استفهامين في موضع واحد الا في ضرورة الشعر، فلا تقول: ااين قمت؟
 وا ايهم في الدار؟ واهل زيد في الدار؟) (¬).

  AUTO الحكم الثالث: قد ادخلوا الهمزة علي بعض حروف العطف

 (كقوله تعالي) (¬):
 * اوكلما عاهدوا عهدا * (¬) وكقوله تعالي: * افامن (¬) اهل القري * (¬) وكقوله تعالي: * اثم اذا ما وقع امنتم به * (¬)، ولا تدخل علي «ام» و «او»؛ لانهما شكان، وهي شك، ولا علي «لكن» و «بل»؛ لانهما رجوع عما قبلهما وتدخل علي ان المكسورة (كقوله تعالي) (¬): * اانك لانت يوسف * (¬) و * اانكم لتقولون * (¬)، ولا تدخل علي «لعل» و «ليت»؛ لان معناهما غير ثابت (¬).



  AUTO الحكم الرابع: اسماء الاستفهام مبنية،

 الا (¬) ايا، فانها معربة (¬).
 واختلفوا في «من» و «ما»: هل هما معرفتان او نكرتان؟ فحكي المبرد عن المازني جواز الامرين (¬)، وقال ابن السراج (¬) وابن جني (¬): هما نكرتان.
 واما «اي»: فبحسب ما تضيفها اليه، وان افردتها كانت نكرة، وقيل:
 ان اضافتها كاضافة مثل وغير، فلا يفيدها تعريفا (¬)، وهذه الاسماء لا يوصفن (¬)؛ لانهن لم يثبت لهن عين، واجاز بعضهم وصفهن (¬).

  AUTO الحكم الخامس: ما قبل الاستفهام لا يعمل فيه الا ان يكون ابتداء،

 او حرف جر او اضافة؛ لان رتبتهن ان يقعن صدرا، فاما قوله تعالي: * وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون * (¬) فانه منصوب ب «ينقلبون». وقوله تعالي:
 * لنعلم اي الحزبين احصي * (¬) لم يعمل فيها «نعلم» لتقدمه عليها، واما قوله تعالي: * قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم * (¬) فان كانت (ما) (¬) موصولة عمل فيها «اتل»، وان كانت استفهاما عمل فيها «حرم».
 ولا يجوز تقديم شء مما بعد الاستفهام عليه، فلا تقول في: ازيدا ضربت؟: ضربت ازيدا؟، ونحو ذلك.



  AUTO الحكم السادس: اعراب الجواب كاعراب السءال،

 ان رفعا فرفع، وان نصبا فنصب، وان جرا فجر، يقال: من عندك؟ فتقول: زيد، ومن ضربت؟ فتقول: زيدا، وبمن مررت؟ فتقول: بزيد، فتعيد حرف الجر، ولا يجوز حذفه، واذا قيل:
 كيف اصبحت؟ قلت: صالحا، فتنصب؛ لان كيف منصوب باصبحت، وقد اجازوا رفع الجواب في الاحوال الثلاث (¬)، يقال: ما اخذت؟ فتقول: درهم، وكيف اصبحت؟ فتقول: صالح. وبمن مررت؟ فتقول: زيد. علي تقدير:
 الماخوذ درهم، والممرور به زيد، وانا صالح، والاول اولي (¬).



  AUTO الباب التاسع في الموصول والصلة

 وفيه ثلاثة فصول:
 الفصل الاول: في تعريفه :
 الكلمات الموصولة وهي التي لا تتم الا بصلاتها علي ثلاثة اضرب:
 الضرب الاول: اسماء:
 وهي: الذي والتي، وما يتعلق بهما من تثنية وجمع وتصغير، ومن، وما، واي، وذا في احد وجهي ماذا، وذو في لغة طء.
 الضرب الثاني: حروف:
 وهي: ان، وان، وما.
 الضرب الثالث: فيه خلاف.
 هل هو اسم او حرف، وهي: الالف واللام بمعني الذي والتي، و «ما» عند سيبويه (¬)، ونحن نبينها واحدا واحدا، ان شاء الله تعالي.
 اما الذي: فهو اسم مذكر ناقص مبني (¬)، وفيه لغات (¬)، افصحها بالياء الساكنة (¬).



 وقد حذفت ياءها؛ استغناء بالكسرة عنها (¬)، وقد سكنت الذال مع الحذف (¬) وقد شددت الياء (¬)،.
 واما تثنيتهما: فاللذان في الرفع، واللذين في الجر والنصب، وقد شددت النون (¬)؛ للمبالغة (¬)، وقيل: لغيرها (¬)، وقد حذفت النون؛ لطول الكلام قال:
 وعكرمة الفياض منا وحوشب ... هما فتيا الناس اللذا لم يعمرا (¬)   واما جمعهما: فالذين في الاحوال الثلاث صيغة مرتجلة للجميع، وليست جمعا علي صيغة الذي (¬)، وقال قوم (¬): اللذون (¬) في الرفع، واللذين في الجر والنصب.
 وقد اطلق بعضهم الذي علي الجماعة (¬)، وانشد:
 وان الذي حانت (¬) بفلج دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد (¬).
 يريد الذين (¬)، وقد يحمل عليه قوله تعالي: * والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون * (¬)، وقوله تعالي: * مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم * (¬).



 والذي وتثنيته يصلح لمن يعقل ولما لا يعقل، وجمعه لا يصلح الا لمن يعقل لاجل الياء والنون.
 واما «التي»: فهي للمءنث كالذي للمذكر، وقد جاءت لغاتها فيها الا التشديد (¬).
 وتثنيتها: اللتان، بالتشديد، واللتين واللتا بحذف النون (¬)، وجمعها اللاتي من لفظها (¬)، واللاءي من غير لفظها (¬)، وقالوا: اللات (¬)، واللاء، فحذفوا الياء منهما، وانشدوا:
 من اللاء لم يحججن يبغين حسبة ... ولكن ليقتلن البرء المغفلا (¬)
 وقالوا: اللا، بغير همز (¬)، وذكر الاخفش ان اللاءي يكون للرجال   والنساء (¬).
 وجمع اللاتي: اللواتي (¬)، وقد حذفوا الياء والتاء منها، فقالوا (¬):
 اللوا (¬)، وقالوا: الي (¬)، والالي (¬)، والالف واللام في الذي والتي زاءدة (¬).
 واما (من) فقد ذكرناها في باب الاستفهام (¬)، وهي مختصة ب «من » يعقل، وقد جاءت لما لا يعقل في الشعر (¬)، وتقع علي اسم الله   تعالي كقوله: * قل من يرزقكم من السماء والارض * (¬) (وعلي الملاءكة) (¬) كقوله * ومن عنده لا يستكبرون * (¬)، وعلي الادمي كقوله: * فمن يءمن بربه * (¬) وعلي الشياطين كقوله: * ومن الشياطين من يغوصون له * (¬).
 واما «اي» فهي بعض ما تضاف اليه، وقد ذكرناها في باب الاستفهام (¬)، وهي من بين الاسماء الموصولة معربة الا في موضع واحد عند سيبويه (¬)، كقوله تعالي: * ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا * (¬) لعدم العاءد فيها، تقديره: ايهم هو اشد، والخليل يقول: هي معربة، وانما رفعت علي الحكاية، تقديره: الذي يقال له: ايهم اشد (¬).
 فان اظهرت المحذوف نصبت، فقلت: اضرب ايهم هو افضل: وقرا اهل الكوفة (¬): * ايهم اشد * بالنصب مع الحذف، وهذا المحذوف مع اخوات، اي: قليل.



 وقد قرء: * تماما علي الذي احسن * (¬) و * مثلا ما بعوضة * (¬) بالرفع علي تقدير: الذي هو احسن، والذي هو بعوضة.
 فان قطعتها عن الاضافة فالنصب لا غير، تقول: اضرب ايا افضل، واما قولهم: (ايي وايك كان شرا فاخزاه الله) (¬) فتقديرها: اينا، كقولهم: (اخزي الله الكاذب مني ومنك) (¬) اي: منا.
 وبعض العرب يثني ايا، ويجمعها مذكرا ومءنثا، فيقول: اياهم وايوهم وايتاهن وايتهن (¬).
 واما «ذا» في قولهم: ماذا صنعت؟ فلها معنيان: احدهما ان يكون ذا وحدها بمعني الذي، وما استفهام (¬)، اي: ما الذي صنعت؟ ويكون جوابها مرفوعا، فيقول: خير، ويجوز النصب، وقد قرء بهما قوله   تعالي: * ويسءلونك ماذا ينفقون قل العفو * (¬).
 وعلي الرفع قال لبيد:
 الا تسالان المرء ماذا يحاول ... انحب فيقضي ام ضلال وباطل؟ (¬)
 الثاني: ان يكون مع «ما» بمنزلة اسم واحد، ويكون موضعه بحسب العامل، ويكون جوابها منصوبا، تقول: ماذا رايت؟ فتقول: خيرا، كانك قلت: ما رايت (¬)؟ ومنه قوله تعالي: * ماذا انزل ربكم قالوا خيرا * (¬) ويجوز في جوابه الرفع، وليس بالوجه (¬).
 واما (ذو): فيكون بمعني الذي في لغة طيء، ويكون للمذكر والمءنث والمجموع بصيغة واحدة، وبعضهم يجعل للمءنث (ذات) مضمومة التاء في جميع الاحوال (¬)، وقيل: يجوز تثنيتها، وجمعها (¬)، ورفعها، ونصبها وجرها. وتجري وصفا علي المعرفة دون النكرة، تقول: هذا زيد ذو قال ذاك،   ورايت زيدا ذو قال ذاك، ومررت بزيد ذو قال ذاك، والزيدان ذو قالا، والزيدون ذو قالوا وانشدوا (¬):
 فان الماء ماء ابي وجدي ... وبءري ذو حفرت وذو طويت.
 واما «ما» فاذا كان العاءد من صلتها مذكورا او مقدرا بنية الذكر، فانها اسم بتقدير الذي، تقول: رايت ما رايته، فما اسم، ورايته صلتها، وهي منصوبة الموضع؛ لانها مفعولة، فاما اذا كانت هي والفعل مصدرا، ولم يكن في الكلام عاءد ملفوظ به، او مضمر، فهي عند سيبويه (¬) بمنزلة ان، والاخفش (¬) يراها بمنزلة الذي، تقول: اعجبني ما قمت، اي: قيامك، واعجبني ما صنعت، اي: صنيعك، والاخفش يقدره (¬): اعجبني الذي صنعته، ولا يجيز اعجبني ما قمت؛ لعدم العاءد، ويشهد لقول سيبويه قوله تعالي: * ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام * (¬)، وتصف لا يتعدي الي اكثر من واحد، وهو هنا الكذب، وقد استوفته (¬)، وقد   ذكرنا ما يتعلق بها في باب الاستفهام (¬) فلم نعده. واما الالف (واللام) (¬) بمعني الذي فالمازني يقول: هي حرف (¬) والعاءد يرجع الي ما دلت عليه، وابن السراج يقول: هي اسم، والعاءد يرجع اليها (¬)، تقول: عجبت من الضارب زيدا، اي: من الذي ضرب زيدا، ولا يكون عند سيبويه الا لما مضي (¬)، والمبرد يجيز فيها الحاضر والمستقبل (¬).
 وتكون الالف واللام للمذكر والمءنث، والعاءد يفصل بينهما، تقول:
 نظرت الي القاءم اخوه، والقاءم اخوها، والجالسة اخته، ومنه قوله تعالي: * اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها * (¬) وهذه الالف واللام خارجة عن منهاج التي في الرجل، تقول: مررت بالضارب الرجل، ولا تقول: بالغلام الرجل.
 واما ان، (وان) (¬) فقد تقدم ذكرهما (¬) (في) (¬) بابيهما (¬).



  AUTO الفصل الثاني في احكامه

  AUTO الحكم الاول: هذه الموصولات نواقص،

 ولا يتم الكلام معها الا بصلة وعاءد.
 اما الصلة: فلا تكون الا جملة خبرية؛ فعلية، واسمية، وظرفية، وشرطية، تقول: الذي قام زيد، والذي زيد غلامه عمرو، والذي خلفك زيد، والذي ان تاته ياتك عمرو، ولا بد ان تكون معلومة للمخاطب، ولا يجوز ان تكون الجملة تعجبا، ولا استفهاما، ولا امرا، ولا نهيا، ولا نداء، والحق الفارسي بها نعم وبءس (¬)، واختلفوا في القسم، وعلي الجواز جاء قوله تعالي: * وان منكم لمن ليبطءن * (¬) ومن منع (¬) قال: الصلة محذوفة (¬).
 ولا يجوز ان يكون للجملة تعلق بما قبل الذي، نحو: لكن واذا، فلا تقول:
 مررت بالذي لكنه منطلق، ولا مررت بالذي اذا ينطلق.
 والضابط في الصلة: ان كل ما تمكن في باب الاخبار، وصلح ان يقال فيه: صدق او كذب، وجاز ان يوصف به النكرات، فجاءز ان يكون صلة، وكل فعل تصل به (الذي) (¬) او تصف به النكرة، ولا يتضمن ضمير   الموصول او الموصوف فغير جاءز ان تصل به، فلو قلت: مررت برجل نعم الرجل، ما جاز الا ان تريد هو نعم الرجل، فتضمر المبتدا، ومتي اضمرت القول في جميع ما منع ان يوصل به جازت الصلة به؛ لان الكلام يصير خبرا (¬)، فتقول: مررت بالذي يقال له: ما احسنه، وبالذي يقال (¬) له:
 اضرب زيدا، وبالذي يقال (له) (¬): نعم الرجل هو، ومنه قوله (¬):
 واني لراج نطرة قبل التي ... لعلي وان شطت نواها ازورها.
 واما الالف واللام فانها لا تدخل الا في الجملة الفعلية، تقول في «قام زيد»:
 القاءم زيد، وتوصل بالمفرد ولا توصل بالجمل.
 واما العاءد فلا بد من وجوده في الجملة غالبا؛ لانها كلام مستقل، غير محتاج الي غيره، فاذا علق بغيره احتاج الي ما يربطه به فتقول: الذي قام ابوه زيد.
 فاما قول الشاعر (¬):
 وانا الذي قتلت بكرا في الوغي ... وتركت تغلب غير ذات سنام   فالعاءد يرجع الي «انا»؛ (لان) «انا» (¬) هو الذي، ومن هاهنا جاز ان تحمل صلة الذي علي المعني (¬)، فتقول: انا الذي قمت، وانت الذي قمت، وانا الذي ضربتك، ولو حملته علي اللفط لقلت: انا الذي قام، وانت الذي قام وانا الذي ضربك، فاما قوله تعالي: * تماما علي الذي احسن * بالرفع فالعاءد محذوف، وقد ذكرناه (¬)
 وقد حذفوا العاءد؛ لطول الكلام في قولهم:" ما انا بالذي قاءل لك شيءا" وقد حذفوا الصلة باسرها في قوله: (¬)
 ولقد رابت ثاي العشيرة كلها ... وكفيت جانيها اللتيا والتي
 تقديره: التي من فظاعتها كيت وكيت؛ وانما حذفوا ليوهموا ان الامر بلغ من الشدة ما تقصر العبارة عن وصفه، وتقول: اين الرجل الذي قلت، واين الرجل الذي زعمت، فتكتفي ب" قلت" وزعمت من جملة الكلام الذي بعده؛ لانه حكاية، تريد: الذي قلت: انه من امره كذا وكذا.



  AUTO الحكم الثاني: لا تتقدم الصلة علي الموصول،

 فلا تقول: مررت في الدار بالذي، ونحو ذلك؛ لان الصلة بمنزلة الجزء من الموصول، والكوفي يجيز تقديم الجار والمجرور المتصل بالصلة علي الموصول (¬)، كقوله:
 وعزة احلي الناس عندي مودة ... وعزة عني المعرض المتجافي (¬)
 ويحمل عليه قوله تعالي: * وكانوا فيه من الزاهدين * (¬) والبصري يحمل هذا علي غير الظاهر (¬)، ويكون الظاهر تبيينا، واذا لم يجز تقديم الصفة علي الموصوف فالصلة اولي، ولذلك لا تعمل الصلة في الموصول؛ لانها من تمامه ولا تعمل في شء قبله؛ لانها كانت تتعلق به، والصلة لا تتعلق بما قبل الموصول، ولا يعمل الموصول في صلته بحكم الاسمية وعدم مشابهة العامل، فاما: يعجبني ان زيدا قاءم وان يقوم زيد؛ فان ان وان حرفان وليست صلاتهما موضحة لها.



  CHECK الحكم الثالث: الموصولات اذا استوفت صلاتها تنزلت منزلة اسم مفرد كزيد وعمرو،

 الحكم الثالث: الموصولات اذا استوفت صلاتها تنزلت منزلة اسم مفرد (¬) كزيد وعمرو،
 ولهذا افتقرت الي الصلة والعاءد، كالمفرد في حصول الفاءدة بما يضاف اليه، تقول: الذي قام اخوه زيد، فالذي موصول، وقام اخوه صلته وعاءده، وزيد خبر، وتقول: الذي اخوه زيد اخوك، فالذي مبتدا، واخوه مبتدا ثان، وزيد خبره، والجملة صلة الذي، والعاءد الهاء، واخوك خبر الذي.
 وتقول: جاءني من غلامه زيد، فجاءني: فعل ومفعول، ومن: فاعله وهو اسم موصول، وغلامه: مبتدا، وزيد: خبره، والجملة صلة من، والعاءد الهاء، وتم «الذي» بصلته، كانك قلت: جاءني زيد.

  AUTO الحكم الرابع: لا يجوز ان يفصل بين الصلة والموصول باجنبي الا ان يكون مءكدا للضمير في

 :
 مررت بالضاربين اجمعون (¬) زيدا، فاذا قلت: ضربني الذي قام اخوه سوطا، كان صحيحا، فان قلت: ضربني الذي سوطا قام ابوه، لم يجز؛ لانك فصلت بالسوط  وهو اجنبي  بين الصلة والموصول؛ فان «الذي» موصول، و «قام ابوه» صلته وعاءده، و «سوطا» معمول «ضربني» وهو اجنبي من الصلة، فان قلت: ضربني الذي قام سوطا ابوه، كان اقبح؛ لانه فصل بين الموصول والصلة والفعل والفاعل بالاجنبي؛ فان قدمت السوط علي الذي او علي ضربني صحت المسالة.

  AUTO الحكم الخامس: ظرف المكان يجوز ان يكون صلة دون ظرف الزمان،

 تقول: الذي في الدار زيد، ولا تقول: الذي يوم الجمعة زيد؛ لان ظروف الزمان لا تكون صلة للجثة كما لا تكون خبرا عنها، فان جعلت الذي صفة للحدث جاز ان تصله بظرف الزمان فتقول: الذي قام يوم الجمعة زيد (¬)، وعجبت من القيام الذي يوم الجمعة؛ لان ظروف الزمان تكون صلة للاحداث، فان وصلت الذي بظرف   مكان، وكان وصفا لجثة او حدث صحت المسالة، تقول: عجبت من زيد الذي خلفك، ومن القتال الذي عندك، كما كان ذلك (في (¬)) الخبر والوصف والحال.

  AUTO الحكم السادس: اذا اتصل الضمير المنصوب بالفعل في الصلة جاز حذفه؛

 لطول الكلام جوازا حسنا، تقول: كلمت الذي (كلمت، اي: الذي (¬)) كلمته، ومنه قوله تعالي: * اهذا الذي بعث الله رسولا * (¬) * واكثر ما جاء في القران محذوفا (¬)، وقد جاء غير محذوف قليلا (¬)، كقوله تعالي: * الذي يتخبطه الشيطان من المس * (¬). ولا يحسن الحذف مع الالف واللام، فلا تقول في:
 «الذي ضربت زيد»: «الضاربه زيد»، انما تقول (¬): الضاربه انا زيد.
 فان كان الضمير منفصلا، او اتصل بغير الفعل لم يحسن حذفه، تقول:
 الذي اعطاني زيد اياه درهم، لا يجوز حذف «اياه»، ولا تقول: الذي مررت زيد، في «الذي مررت به زيد»، وقد جاء في الشعر كقوله (¬):
 فقلت لها: لا والذي حج حاتم ... اخونك عهدا انني غير خوان
 يريد: حج حاتم اليه، فاما قوله تعالي: * وهو الذي في السماء اله وفي   الارض اله * (¬) فالعاءد محذوف، تقديره: وهو الذي هو في السماء اله، والجار متعلق بما في «اله» من معني الفعل.

  AUTO الحكم السابع : توابع الاسماء من الوصف والتوكيد والبدل والعطف لا تدخل علي الموصول قبل تمام صلته ومعموله،

 فلا تقول: مررت بالضاربين الظريفين زيدا، وانما تقول: مررت بالضاربين زيدا الظريفين، ولا تقول: مررت بالضاربين اجمعين زيدا، وانما تقول: مررت بالضاربين زيدا اجمعين، فان قلت:
 اجمعون، جاز (علي) (¬) ان تجعله تاكيدا للضمير، وكذلك الوصف والبدل، ولا تقول: مررت بالضاربين اخوتك زيدا، انما تقول: مررت بالضاربين زيدا اخوتك، فاما قول الشاعر (¬):
 لسنا كمن حلت اياد دارها ... تكريت ترقب حبها ان يحصدا
 فان «اياد» بدل من «من» ودارها منصوب بفعل مقدر؛ لءلا ينصبها ب «حلت» فيكون قد ابدل من الموصول قبل تمامه، وتقول: ضربت الذي قام غلامه زيد وزيدا وزيد؛ فالرفع بدل من الغلام، والنصب بدل من الذي، والجر بدل من الهاء.
 ولو قلت: ضربت الذي قام غلامه زيد عمرو، جاز علي ان «زيدا» بدل من الهاء، وعمرا بدل من الغلام، ولا تقول:
 مررت بالضاربين وهند زيدا، وانما تقول: مررت بالضاربين زيدا وهند، فان رفعت هندا جاز علي قبحه؛ لانك عطفت علي الضمير المرفوع من غير توكيد.



  AUTO الحكم الثامن: الاسماء الموصولة لا يحسن ان توصف بعد تمامها بصلاتها؛

 لانهم حيث ارادوا ذلك ادخلوا النعت في الصلة الا الذي والتي، تقول: رايت الذي في الدار الكريم، ولا تقول: رايت من في الدار الكريم، ولا رايت ما في الدار، الكثير، وكذلك لا يوصف بهن الا الذي والتي تقول: رايت الرجل الذي في الدار، ولا تقول: رايت الرجل من في الدار، ولا رايت الشء ما في الدار علي الوصف، ف «الذي» لما كان يوصف بها حسن ان توصف، ولما لم يوصف ب «من وما» لم يجز ان توصفا، قال الفراء: (من نعت من وما علي القياس لم نردد عليه ونخبره انه ليس من كلام العرب،) (¬). وحكي الصيمري: ان الاسماء الموصولة كلها لا توصف (¬).

  AUTO الحكم التاسع: اذا ادخلت الالف واللام علي اسم الفاعل المثني والمجموع جءت بعلم التثنية والجمع،

 فتقول: القاءمان الزيدان، والقاءمون الزيدون، كما تقول:
 اللذان قاما الزيدان، والذين قاموا الزيدون، وتقول: القاءم اخواهما الزيدان، والقاءم اخوهم الزيدون، فتوحد اسم الفاعل كما توحد الفعل.

  AUTO الحكم العاشر: تقول: احب ان تذهب فتضرب زيدا،

 فالثاني مرتب علي الاول بالفاء، تقديره: احب ذهابك فضربك زيدا، ولو جعلت مكان الفاء واوا لم يكن للحب باحد الامرين اختصاص بتقديم او تاخير، فان قطعت الثاني عن الاول رفعته فقلت: اريد ان ازورك فيمنعني البواب؛ لانك اردت احد الامرين ولم ترد الاخر، ولو قلت: اريد ان ازورك فتكرمني، حسن النصب؛ لانك تريد الامرين.
 ويجوز الرفع علي، القطع كقوله (¬):



 وما هو الا ان ارها فجاءة ... فابهت حتي ما اكاد افجيب
 وعلي القطع جاء قوله تعالي: * لنبين لكم ونقر في الارحام * (¬) في احدي القراءتين (¬).

  AUTO الحكم الحادي عشر: انما دخل الذي في الكلام ليتوصل به الي وصف المعارف بالجمل،

 فتقول:
 مررت بزيد الذي قام ابوه، وبهند التي خرج اخوها.
 والالف واللام جارية مجراها، تقول: مررت بزيد الضارب غلامه، فاما «من» و «ما» و «اي» فلا يجوز ان يوصف بهن كما وصف بالذي، ولا يوصفن، ومن حق الجملة ان تكون معلومة للمخاطب؛ لتقع الفاءدة بها؛ فانك اذا قلت:
 ضربت زيدا الذي قام ابوه امس، يحلاج المخاطب ان يعرف قيام ابي زيد حتي يعرفه به.



  AUTO الفصل الثالث الاخبار بالذي وبالالف واللام

 هذا باب وضعه النحاة رياضة للخاطر، وهو فرع علي الموصول والصلة، ليعلم به تمكن (¬) الاسماء وقصورها، تقديما وتاخيرا، واضمارا واظهارا، وما يصح الاخبار عنه وما لا يصح، ولم يرد في كتاب سيبويه منه شء.
 ومعني قولهم: اخبر عن زيد من جملة هو فيها فاعل او مفعول او غير ذلك، لا يريدون به اخبر عن هذه اللفظة، وانما يريدون: اخبر عن شء هو هو، واجعل زيدا خبرا عنه (¬)، ومثاله: اذا اخبرت عن زيد من قولك: قام زيد، جءت بالذي وجعلته اول كلامك، وجعلت قام صلته، وجعلت مكان زيد ضميره، وصار فاعلا لقام، وهو العاءد من الصلة الي الذي، وجعلت زيدا خبر المبتدا الذي هو «الذي»، فقلت: الذي قام زيد، فان اخبرت بالالف واللام بنيت من «قام» اسم فاعل؛ لان الالف واللام لا تدخل علي (¬) الفعل، وجعلت في اسم الفاعل ضميرا يعود الي الالف واللام او الي (¬) مدلولهما، وجعلت زيدا خبرهما، فتقول: القاءم زيد. وان اخبرت عن زيد من قولك: زيد اخوك، قلت: الذي هو اخوك زيد، انتزعت زيدا من الصلة، وجعلت موضعه «هو» فرجع الي الذي وجعلت زيدا الخبر.
 والكلام ينقسم الي قسمين:
 احدهما: يجوز الاخبار عنه،.
 والثاني: لا يجوز الاخبار عنه، وانواعهما كثيرة.
 [ومنها ما يجوز الاخبار فيه بالذي والالف واللام، ومنها ما لا يجوز الاخبار فيه الا بالذي] (¬)، ومنها ما لا يجوز الاخبار فيه الا بالالف واللام؛ فان «الذي» تدخل علي الجملتين، والالف واللام تختص بالفعلية، فمما يجوز   الاخبار عنه: المبتدا والخبر، والفاعل، وقد ذكرناهما (¬).
 ومنها: المفعول، نحو: ضربت زيدا، ان اخبرت عن التاء قلت: الذي ضرب زيدا انا، والضارب زيدا انا، وان اخبرت عن زيد قلت: الذي ضربته زيد (¬)، والضاربه انا زيد، فاظهرت الضمير الذي هو «انا»؛ لان اسم الفاعل جري علي غير من هو له فلم يتحمل الضمير.
 وتقول: اعطيت زيدا درهما، فان اخبرت عن زيد قلت: الذي اعطيته درهما زيد، وان اخبرت عن درهم قلت (¬): الذي اعطيت زيدا اياه درهم، تجعل موضع الضمير المتصل ضميرا منفصلا (¬)، ولا يجوز حذفه، (¬) وكذلك (¬) يجري باب ظننت واعلمت، تقول: الذي ظن زيدا اخاك انا، والذي اعلم زيدا عمرا خير الناس الله، اذا اخبرت عن الفاعل فيهما.
 ومنها: كان زيد قاءما، ان اخبرت عن اسم كان قلت: الذي كان منطلقا زيد. وان اخبرت عن خبرها ففيه خلاف، والاكثر جوازه (¬)، فتقول: الذي كان زيد اياه قاءم، والكاءن زيد اياه قاءم، واستقبحه ابن السراج (¬) واحاله   غيره (¬)؛ لانه ليس مفعولا علي الحقيقة.
 ومنها المصدر المءكد نحو (¬): قمت قياما، تقول: الذي قمته قيام، وفيه قبح؛ لقلة الفاءدة (¬)، فان وصفته حسن؛ للفاءدة الحاصلة بالوصف، تقول:
 الذي ضربت ضرب شديد، وان شءت: ضربته، والذي يجوز ان يخبر عنه من المصادر ما جاز ان يقوم مقام الفاعل (¬) في قولك: سير بزيد سير شديد.
 ومنها: الظرف، ولا يصح الاخبار عنه الا اذا كان مما يستعمل استعمال الاسماء (¬)، كاليوم والليلة والخلف
 والقدام، تقول: الذي ذهبت فيه اليوم، والذي جلست فيه خلفك، ولا يجوز حذف «فيه» كما جاز حذف الهاء (¬)؛ لان الضمير قد انفصل بحرف الجر.
 ومنها المضاف: ولا يخبر عنه الا ومعه المضاف اليه، تقول: الذي قام غلام زيد، والذي قام غلامه زيد (¬)، ومن المضاف اليه ما لا يخبر عنه، كاسماء الاعلام نحو: عبد الله، وعبد الملك، ونحو ابن عرس، وابن اوي،   وحكي المازني (¬) انه قد جاء في مثل: حمار قبان، وفي ابي الحرث للاسد، وما اشبهه، ولكنه (¬) في الشعر شاذ. ومنها البدل تقول: مررت باخيك زيد، فان اخبرت عن اخيك قلت: الذي مررت به اخوك زيد (¬)، وان شءت: زيد اخوك (¬)، والمار به انا اخوك زيد، والمار انا به زيد اخوك، وان اخبرت عن زيد فبعضهم يجيزه (¬)، فتقول: الذي مررت باخيك به زيد، وبعضهم لا يجيزه، ووجه الخلاف: ان منهم من لا يجيز الاخبار عن المبدل الا والبدل معه، ومنهم من يجيز الاخبار عن المبدل دون البدل.
 ومنها العطف: تقول: قام زيد وعمرو، ان اخبرت عن زيد قلت: الذي قام هو وعمر وزيد (¬)، وان اخبرت عن عمرو قلت: الذي قام زيد وهو عمرو.
 وتقول: يطير الذباب فيغضب زيد، ان اخبرت عن الذباب قلت: الذي يطير فيغضب زيد الذباب، والطاءر فيغضب زيد الذباب، فتعطف يغضب علي يطير وان خلا من الضمير؛ لان معني الكلام بالفاء: ان طار الذباب غضب زيد، فلهذا لم تحتج الجملة الي عاءد، ولو جعلت موضع الفاء واوا لم يجز الاخبار؛ لخلو الواو من معني الشرط الذي في الفاء.



 فان اخبرت عن زيد قلت: الذي يطير الذباب فيغضب زيد، والطاءر الذباب فيغضب زيد.
 ومنها العامل والمعمول كقولك: زيد حسن وجهه، وقاءم ابوه، ان اخبرت عنهما قلت: الذي زيد هو حسن وجهه، وهو قاءم ابوه.
 ومنها الاستفهام كقولك: ايهم اخوك، ان اخبرت عن ايهم قلت: ايهم الذي هو اخوك ؟ فقدمته علي الذي، وجعلت ضميره بعد الذي و «هو» العاءد اليه، و «اخوك» خبر ضميره، والجملة صلة «الذي».
 وانواع ما يجوز الاخبار عنه من الكلام كثيرة (¬) لا يحتمل استيعابها ولا ذكر ما يتفرع عليها من المساءل، وفيما ذكرنا تنبيه علي ما تركنا.
 واما المواضع التي لا يجوز الاخبار عنها فكثيرة منها: الفعل، والحرف والجملة، والحال، والتمييز، والظرف غير المتمكن، وضمير الشان، والمضاف الي الماءة، وبعض المضاف اليه، والمجرور برب وكم، وفاعل نعم وبءس، والتعجب، والصفة، والموصوف دون صفته، والموصول دون صلته، وغير ذلك (¬).
 ومما يتعلق بهذا الباب: انك متي وصلت «الذي (¬)» بالذي فانظر الي الاخر منهما فوفه صلته، فاذا تم بصلته وخبره فضع موضعه اسما مضافا الي ضمير ما قبله، ويكون الثاني وصلته وخبره صلة للاول، ولا بد من ان يرجع الي كل واحد منهما (¬) ضمير في صلته، الا ان الثاني يحتاج ان يكون فيه ضميران: احدهما: يرجع اليه، والاخر يرجع الي الاول، وان كان الذي بعد الذي مرتين او ثلاثا او اربعا فصاعدا، فحاله كحال الذي ذكرت لك من حاجة كل واحد منهما الي ما يتمه ويكون خبرا له، تقول: الذي (التي) (¬) قامت في داره هند عمرو، فالذي: مبتدا، والتي: مبتداة ايضا، وقامت في   داره: صلة التي، وفيه ضميران: احدهما مرفوع راجع الي التي، والثاني مجرور راجع الي الذي، وهند خبر التي، والتي وصلتها وخبرها صلة الذي وعمرو خبر الذي.
 ويعتبر هذا الباب بان تقيم مقام كل موصول مع صلته اسما حتي ترد الجميع الي واحد، فاذا قلت: الذي التي اللذان التي ابوها ابوهما اختها اخواك اخته زيد (¬)، عمدت الي التي الثانية وصلتها: ابوها ابوهما، فاقمت مقامها «امهما» مثلا فصار الكلام: الذي التي اللذان امهما اختها اخواك اخته زيد، ثم تقيم مقام اللذان وصلتها اسما فتقول: الذي التي (صاحباها) (¬) اخواك اخته زيد، ثم تقيم مقام «التي» الاولي وصلتها اسما وهو «هند» مثلا، فيصير الكلام: الذي هند (¬) اخته زيد.
 وتقول: اللذان الذي التي اخته اختها اختهما زيد اخواك، فاخته: مبتدا واختها: خبره، والجملة صلة التي، واختها (¬): خبر التي، والتي وصلتها وخبرها صلة الذي، وزيد: خبر الذي، والذي وصلته وخبره صلة «اللذان» واخواك:
 خبره، والعاءد الي التي من صلتها «ها» من اختها، والعاءد الي الذي من صلته الهاء من اخته، والعاءد الي «اللذان» من صلته «هما» من اختهما.
 وهذا باب كثير المساءل والتفريعات، وقد اطنب فيها العلماء، فلم نطل بذكرها؛ لقلة الحاجة اليها؛ والفاءدة منها.



  AUTO الباب العاشر في معرفة الاسباب المانعة من الصرف

 قد تقدم في اول الكتاب ان اصل الاسماء التمكن من الاعراب والتنوين، لكن عرض لبعضها عارض من مشابهة الحرف فبني، وعرض لبعضها عارض من مشابهة الفعل فمنع ما لا يدخله من الجر والتنوين، وقد تقدم ذكر ذلك مبينا (¬).
 ويحتاج ان نذكر في هذا الباب بيان العلل المانعة من الصرف، وما يتعلق بها من الاحكام، وهي تسع:
 التعريف، والعجمة، والعدل، والوصف، ووزن الفعل، والالف والنون والتركيب، والجمع، والتانيث.
 اما التعريف: فقد ذكرنا اقسام المعارف في باب المعرفة والنكرة (¬) الا ان المانع من الصرف منها هو التعريف الوضعي العلمي، وهو فرع علي التنكير؛ لان الاصل في الاسماء ان تكون نكرة، ثم تتعرف، ويجتمع معه من العلل ست وهي: العجمة، والعدل، والوزن، والالف والنون، والتركيب والتانيث. واثنان لا يجتمعان معه وهما علي بابهما: الوصف، والجمع؛ لزوال معناهما بالتسمية، والجمع لا يتعرف الا بالالف واللام.
 وفي التعريف مسالة غريبة، وهو ان في الاسماء ما لا ينصرف نكرة فاذا عرف تعريف الوضع انصرف، وذلك: احاد، وثناء، وثلاث، ورباع، لا ينصرف؛ للوصف والعدل، كما ستراه (¬)، فاذا سمي به خرج عن الوصف والعدل المعنوي بالتسمية، فبقي فيه علة واحدة وهي التعريف فانصرف، ومنهم من لا يصرفه مع التسمية (¬)، فاما ثلاثة
 واربعة ... الي العشرة، فاذا كانت معرفة لم تنصرف (¬)، تقول: ما في يدك الا ثلاثة (¬) اذا اردت المعرفة والعدد



  CHECK الضرب الاول: عجمة نقلت عن بابها فبقيت نكرة علي حالها،

 فقط؛ لانه اسم لا ثاني له، وتقول: ثلاثة اقل من اربعة، وستة اكثر من خمسة، تريد هذا العدد اكثر من هذا او اقل.
 ولا تقول: رب اربعة اقل من خمسة، فان نكرته صرفته، كقولك: عندي ثلاثة من الدراهم.
 ولو سميت بمساجد لم تصرفه؛ للتعريف، وانه علي وزن لا يكون في الواحد مثله (¬).
 فان صغرته او نكرته صرفته؛ لزوال الوزن والتعريف (¬).
 واما العجمة: فانها فرع علي العربية؛ لان الدخيل فرع علي الاصيل.
 وهي علي ضربين:

 الضرب الاول: عجمة نقلت عن بابها فبقيت نكرة علي حالها (¬)،
 وتنزلت منزلة اسماء الاجناس العربية، كفرس ورجل، وتعتبر بدخول (الالف) (¬)، واللام عليها، نحو: ديباج، وابريسم (¬)، ولجام، ونوروز (¬)، واجر (¬)؛ فان الالف واللام يدخلان عليه (¬)، وهذا الضرب جار مجري العربي في الصرف وعدمه بوجود سببه فيه وعدمه، ويستوي فيه ما له نظير في العربية نحو: ديباج ولجام، وما لا نظير له فيها نحو: اجر وابريسم.



 الضرب الثاني: عجمة نقلت معرفة، وتعتبر بامتناع الالف واللام من الدخول عليها (¬) نحو: ابراهيم واسحاق، وايوب، وخطلخ (¬)، وبزغش (¬)، وايتكين (¬) وهو المعتبر في منع الصرف اذا اجتمع مع غيره من الاسباب المانعة، علي ان في العربية الفاظا هي عين الالفاظ الاعجمية وقد صرفوها، نحو: يعقوب، ذكر الحجل، ولم يصرفوا يعقوب اسم النبي، ومثله اسحاق، لا يصرف اذا كان اسما، ويصرف مصدر اسحق اسحاقا (¬)، وهذا شء يرجع الي اختيارهم.
 فان كان الاسم الاعجمي ثلاثيا صرفوه لخفته، نحو: نوح، ولوط، (¬) لان العجمة اضعف العلل التسع، فان نكرت هذا الضرب انصرف، تقول:
 مررت بابراهيم، وابراهيم اخر، والاسماء الاعجمية منهم من يزنها وزن الاسماء العربية (¬)، ومنهم من لا يزنها؛ للجهل باشتقاقها (¬).
 واما العدل: فهو فرع علي ما عدل عنه، وذلك ان تذكر لفظا وتريد غيره، وكيفيته: ان تشتق من الاسم اسما وتغير بناءه؛ اما للتسمية به، واما لنقل معني الي معني (¬).



 وهو علي ضربين: عدل عن معرفة، وعدل عن نكرة.
 اما المعدول عن المعرفة  وهو المراد للتسمية  فنحو: عمر، وزفر، المعدولين عن عامر وزافر العلمين الجاريين قبل التسمية علي الافعال.
 واما المعدول عن النكرة  وهو المراد لنقل المعني  فنحو * مثني وثلاث ورباع * (¬) المعدولة عن اثنين اثنين، وثلاثة ثلاثة، واربعة اربعة، للمبالغة.
 (وانواع) (¬) المعدول خمسة:
 الاول: نحو: عمر وزفر، فلا ينصرف للعدل والمعرفة، وينصرف في النكرة (¬)، كقولك: مررت بعمر وعمر اخر، ويعتبر بالالف واللام (¬)، فما دخلاه لم يكن معدولا (¬) في الغالب، نحو: الصرد (¬)، والنغر (¬)، والظلم، وقولنا: في الغالب؛ احتراز (¬) من حطم المعدول عن حاطم، لوسمي (به) (¬).
 الثاني: ما عدل من الاعداد من: واحد ... الي عشرة، وفيه لغتان نحو: احاد وموحد، وثناء ومثني، وثلاث ومثلث، ... الي عشار ومعشر (¬).



 ومنهم من يقف فيه علي المسموع، وهو من احاد ... الي رباع (¬)، ولا يعتد بما جاء منه في الشعر شاذا (¬).
 وهذا النوع لا ينصرف معرفة عند قوم (¬)؛ للتعريف والعدل، ولا نكرة؛ للعدل والصفة؛ ولانه معدول اللفظ والمعني، اما اللفظ فعن (¬) اثنين الي مثني، واما المعني: فعن معني اثنين الي معني اثنين اثنين (¬)؛ (فانك اذا قلت: جاء القوم مثني، فانما تريد: جاءوا اثنين (¬) اثنين) وسواء (¬) قل   عددهم او كثر، وكذلك الي العشرة، وانكر الفارسي العدل في المعني (¬)، فاما قول النبي صلي الله عليه وسلم: «صلاة الليل مثني مثني (¬)» فالتكرير للتوكيد.
 الثالث: المعدول عن نظاءره مما يتعاقب عليه الالف واللام والاضافة (¬) نحو: اخر واخر، وكان الاصل فيه الاخر والاخر، نحو: الافضل والفضل (¬) وقد ذكرناه في باب الاضافة وغيره (¬).
 ومن هذا الباب «سحر» اذا اردت سحر ليلتك، الاصل ان يقال فيه:
 السحر (¬). فالاول لا ينصرف للوصف والعدل، والثاني للتعريف والعدل، فان نكرته انصرف.
 الرابع: المعدول عن قياس الجمع، نحو: جمع، وكتع، فانهما جمع جمعاء وكتعاء (¬)، وقياس فعلاء ان تجمع علي فعل، او فعالي، نحو: حمراء وحمر، وصحراء وصحاري، فلا ينصرف؛ للعدل والوصف، فان سميت بهما ثم نكرتهما صرفتهما؛ لزوال الوصف بالتسمية، وسيبويه لا يصرفه (¬).
 الخامس: ما عدل الي مثال فعال للمءنث، نحو: حذام وقطام، ويا فساق ويالكاع، وقد تقدم ذكره في باب العوامل (¬).



 واهل الحجاز يبنونه (¬)؛ لانه عدل مما لا ينصرف، فلم يكن بعد ترك الصرف الا البناء (¬).
 وبنو تميم يجرونه مجري ما لا ينصرف الا ما اخره راء، نحو: حضار:
 اسم كوكب (¬)، وسفار (¬): اسم ماء، فانهم يبنونه (¬)، وجميع هذا اذا سمي به مذكر لم ينصرف معرفة، وانصرف نكرة (¬)، وكل ما لا يعرف اصله من فعال فالقياس صرفه (¬)، قال سيبويه: ويجوز فيه الرفع والنصب (¬) كقوله (¬):
 ومر دهر علي وبار ... فهلكت جهرة وبار
 واما الوصف: فهو فرع علي الموصوف؛ لتقدمه عليه في الوجود، والمانع منه ما كان في العدد المعدول، نحو: ثلاث ورباع، وافعل الذي مءنثه فعلاء، نحو:



 احمر وحمراء، فلا ينصرف؛ للوصف ووزن الفعل، فان سميت به لم ينصرف للتعريف والوزن؛ فان الصفة زالت بالتسمية، وما دخلت مءنثه تاء انصرف، نحو: ارمل، لقولك (¬): ارملة.
 فاما باب قاءمة وظريفة فينصرف؛ لان تانيثه للفرق، وهو غير لازم (¬)، فان سميت به مذكرا لم تصرفه؛ للزوم التاء بالتسمية، قال شيخنا: (¬) الواجب ان لا يعتبر في الوصف افعل فعلاء، فان منه ما لم يستعمل له مءنث، نحو: رجل ادر (¬)، وانزع (¬)، ويوم ايوم (¬)، فان سميت بافكل وايدع (واجمع) (¬) المءكدة لم تصرف؛ للوزن والتعريف (¬).
 واما وزن الفعل: فهو فرع علي اوزان الاسماء؛ لان للافعال اوزانا تخالف اوزان الاسماء، فاذا وجدت فيها كانت فرعا علي اصلها، والذي جعل منها مانعا ما خص الفعل او غلب عليه (¬)، فالذي يخصه فعل (¬) وفعل وفوعل، وفعل، وانفعل، وافتعل، واستفعل، وما اشبهها (¬). والذي يغلب عليه ما كان في اوله احدي الزواءد الاربع، نحو: افعل ويفعل ونفعل وتفعل   وتفعل (¬)، وما سوي (ذلك) (¬) فهو اما مختص بالاسم (¬)، او مشترك بينهما من غير غلبة (¬).
 فاذا نقلت المختص (¬) والغالب الي باب الاسماء كان مانعا، نحو:
 ضرب، وقدم، وضورب، لو سميت بها، نحو: احمد، ويزيد، وتغلب (ونرجس) (¬) وترتب، اذا سميت بها.
 وقد روعي في موازنة الاسم للفعل طرفان: احدهما لفظي، وهو ان يكون علي وزن لفظه، كاحمد بوزن اذهب،
 والاخر: معنوي وهو ان يكون (في المعني) (¬) افعل، ولا تكون الهمزة اصلا.
 فان زال احد الطرفين زال حكم الموازنة، الا تري انك لو سميت بفوعل من امر نحو: اومر، صرفته وان كان في اللفظ مثل اوجل مضارع وجلت؛ لانه مخالف له في المعني من حيث ان وزنه فوعل، واوجل افعل، وانما اتفق اللفظتان لفظا واختلفتا (¬) حكما، فهذا زوال طرف المعني.
 واما زوال طرف اللفظ فنحو ما مثل به سيبويه، قال: لو سميت رجلا بفعل من القول فقلت: قيل (¬)، لصرفته؛ لانه، وان كان وزنا يخص الفعل حكما، فانه في اللفظ موازن لما لا يخص الفعل ولا يغلب عليه، نحو: فيل، وديك، فمتي بطل احد هذين السببين لم تكن الموازنة مانعة، فان سميت بفعل الامر مما في اوله همزة وصل، نحو: اضرب واقتل، قطعت همزة   الوصل (¬)، فقلت: قام اضرب، وخرج اذهب، وقدم اقتل، فان كان مضاعفا ادغمت في التسمية، تقول في اشدد وامدد: قام اشد وامد، ولا تصرف شيءا منه (¬).
 وافعل علي ثلاثة اقسام (¬):
 قسم اذا سمي به ونكر انصرف، نحو: احمد.
 وقسم لا ينصرف اذا سمي به ونكر، نحو: افضل منك.
 وقسم فيه خلاف، نحو: احمر اذا سميت به، فسيبويه لا يصرفه اذا نكره؛ لعود الوصف اليه بالتنكير (¬)، والاخفش
 يصرفه (¬)؛ لان الوصف انما زال عنه بالتسمية لا بالتعريف، فاما نحو: اجدل للصقر، واخيل للشقراق، وافعي للحية، ونحو ذلك، فبعضهم يجعله وصفا نظرا، الي المعني ولا يصرفه (¬)، وبعضهم يجعله اسما ويصرفه (¬).
 واما ادهم للقيد، واسود وارقم للحية، فلا تصرف؛ لانها صفات لم يختلف فيها (¬). فان سميت بافعل منفردة عن «منك» لم تصرفه في المعرفة (¬)، فاما نحو: خير منك وشر منك فيصرف؛ لزوال الوزن (¬).



 واما افعل التي توزن بها (¬) الاسماء فلا تنصرف للوزن والعلمية (¬)؛ كقولك:
 افعل اذا كانت وصفا نحو احمر، او اسما نحو احمد، وافعل اذا كان وصفا فحكمه كذا وكذا.
 وما كان علي «فعل» مشددا لم تصرفه اذا سميت (¬) به، نحو: بقم (¬)، وكذلك (¬) لم يصرفوا بطح (¬)، وبذر (¬)، وخضم (¬)، وعثر (¬)، وشلم (¬)، وشمر، ونحو ذلك من الاعلام.
 واما الالف والنون: فليسا باصل في منع الصرف، ولكنهما لما اشبها الفي التانيث (¬) في نحو: حمراء وصفراء، بكونهما زاءدتين معا كزيادتهما معا، وامتناع دخول الهاء علي ما دخلا عليه، كامتناعهما في حمراء، في الغالب؛ لانك لا تقول في ، غضبان وسكران: غضبانة وسكرانة، وانما تقول:
 غضبي وسكري (¬)، وقد الحقوا الهاء قليلا فقالوا: عريانة وندمانة، وغير ذلك من اسباب المشابهة، ولكنهما في المنع فرع فرع.
 وينقسم الاسم الذي يدخلانه قسمين:
 احدهما: ان يكون له فعلي، نحو: سكران وغضبان، ولا ينصرف معرفة؛ للتعريف والالف والنون، ولا نكرة؛ للوصف والالف والنون (¬).



 والثاني: ان لا يكون له فعلي، نحو: عثمان، وحمدان، وعمران، وغطفان، وغير ذلك من الاوزان، فلا ينصرف معرفة، ويصرف نكرة (¬). وما يلحق مءنثه التاء: نحو: عريان، وسعدان، وندمان، وخمصان، اذا سميت به لم تصرفه معرفة (¬)، فان سميت بشيطان ودهقان وجعلتهما من شيط ودهق لم تصرفهما (¬)، وكذلك حسان وسمان، اذا كان من الحس (¬)، والسم، واما رمان  اسم رجل  فلا يصرفه سيبويه والخليل (¬) ويصرفه الاخفش (¬).
 واما فعلان التي تمثل بها وزن (¬) الاسماء فلا تصرف؛ للعلمية والالف والنون، كما قلنا في افعل (¬). والخلاف في باب غضبان اذا سمي به ونكر كالخلاف في باب احمر اذا سمي به ونكر (¬)، ومتي لم تكن الالف والنون زاءدتين لم تمنع الصرف؛ لعدم المشابهة، نحو: طحان وتبان وحسان ومران، من الطحن، والتبن، والحسن، والمرانة (¬).



 واما التركيب فهو فرع علي الافراد (¬)، وحقيقته: ان تجمع بين اسمين علي غير جهة الاضافة (¬)، فتجعلهما اسما واحدا، وتبني الاول منهما علي الفتح نحو: حضرموت وبعلبك، ومعديكرب، ويكون الاعراب جاريا علي اخر الاسم الثاني، فاذا سميت به لم تصرفه معرفة، وصرفته نكرة (¬)، فان سميت به مءنثا ونكرته صرفته، وان كان
 قد بقي فيه التركيب والتانيث، كما تصرف حمدة اذا نكرتها، فتقول: هذه حضرموت وحضرموت اخري، ومن العرب من يضيف احد الاسمين الي الاخر، فيعرب الاول بما يستحق (من الاعراب) (¬) ويجر الثاني ويصرفه نحو: حضرموت (¬).
 وفي معديكرب ثلاثة اوجه (¬):
 الاول: ان تجريه مجري ما لا ينصرف (¬).
 والثاني: ان تضيف معدي الي كرب، ولا تصرف كرب؛ لانه اسم القبيلة.
 والثالث: ان تضيف وتصرف كرب، ومن اضاف لم يفتح ياء معدي (¬) ولا ياء بادي بدا (¬)، وقالي قلا (¬)، وهذه الاضافة لفظية؛ فان كل واحد من الاسمين جزء من الاسم المركب.



 فان كان الاسم الثاني صوتا بني علي الكسر، نحو: سيبويه، وعمرويه، وتصرفه اذا نكرته (¬).
 واما الجمع: فهو فرع علي الواحد، وهو علي ضربين:
 احدهما: هو السبب المعتبر في منع الصرف، وهو: كل جمع ثالثه الف بعدها حرفان او ثلاثة، او حرف مشدد، نحو: مساجد وقناديل ودواب؛ لانه جمع لا نظير له في الاحاد، فكانه جمع مرتين (¬)، فصار فيه علتان، الا تري ان اكالب
 بوزن مساجد وهي جمع اكلب، واكلب جمع كلب (¬)، واعاريب بوزن قناديل، وهي جمع اعراب، واعراب جمع عرب في المعني، واما دواب:
 فالاصل فيه دوابب، فلما لم يجمع هذا الجمع نزل منزلة ما جمع مرتين، فلا ينصرف معرفة ولا نكرة (¬)، فان سميت به مذكرا ثم نكرته صرفته، تقول:
 مررت بمساجد ومساجد اخر؛ لزوال الجمعية، والاخفش لا يصرفه نكرة (¬)، قال الزجاج: وقياس سيبويه ان لا يصرفه نكرة؛ لانه قد عاد الي حاله اولا (¬)، فان ادخلت الهاء علي هذا الجمع انصرف، نحو: صياقلة، صياقلة، لخروجه الي مثال الواحد، نحو: علانية، وحزابية  وهو الغليظ (¬) ، فان سميت به لم ينصرف للتانيث والتعريف، واذا (¬) كان اخر الاسم ياء قبلها كسرة، نحو: جوار، وغواش، انصرف في الرفع والجر (¬)؛ لنقص   الوزن بحذف الياء، ولم ينصرف في النصب؛ لتمامه ببقاءها (¬) تقول: هذه جوار، ومررت بجوار، ورايت جواري، ومنهم من يسكن الياء في الرفع والجر، ولا ينون (¬).
 ومنهم من يحذفها فيهما (¬)، وقد قرء: * وله الجوار المنشات * (¬) بالرفع (¬)، واما ثماني فهي ياء نسب مثل يمني ويمان (¬)، وقد جعل بعض الشعراء ثماني جمعا لا ينصرف.



 قال (¬):
 يحد وثماني مولعا بلقاحها.
 والاصول الصرف، واما بخاتي فلا ينصرف؛ لان الياء لغير النسب (¬) وهي التي كانت في بختية (¬)، واما سراويل فمن الناس من يصرفه اذا كان نكرة، ويقول: هو واحد اعجمي، وافق وزنه الجمع وليس بجمع (¬)، ومنهم من لا   يصرفه تشبيها بالجمع (¬).
 واذا سميت به لم ينصرف اجماعا؛ للتعريف والتانيث، فان نكرته صرفته، وان صغرته لم تصرفه (¬)، واما شراحيل فاسم عربي مفرد، وقال الفارسي: (كانه جمع شرحال او شرحول) (¬)، وفي سراويل خلاف غير هذا (¬)، وزعم الفارسي: (ان من العرب من يصرف هذا الجمع ولا يعتد به   علة قاءمة مقام علتين (¬))، وعليه قرء {سلاسلا} (¬) {قواريرا} (¬).
 وحكي الاخفش ان من العرب من يصرف جميع ما لا ينصرف (¬).

  AUTO الضرب الثاني: من الجمع ما خالف الوزن الاول من اوزان الجموع مما له نظير في الاحاد،

 وهو جار مجري الواحد في الصرف ومنعه، فرجال كحساب، وفلوس كسدوس، عند بعضهم (¬)، وكتب كطنب، وخدم كحمل، وعريان كسرحان، وكتبان كقربان وقتلي كعطشي، فكل ما جري علي الواحد من الصرف وعدمه جري عليه (¬).



 واما التانيث:
 فهو فرع علي التذكير، والمءنث من الاسماء علي ضربين (¬):
 مءنث بعلامة، ومءنث بغير علامة.
 فالمءنث (¬) بالعلامة علي ضربين: احدهما بالتاء، والاخر بالالف.
 فالتاء نحو: حمزة وحمدة، والالف علي ضربين: مفردة، نحو: حبلي وسكري، والف وقعت بعد الف زاءدة فحركت فانقلبت همزة، نحو: حمراء واصدقاء.
 واما المءنث بغير العلامة فعلي ضربين:
 ثلاثي ساكن الاوسط، نحو: هند، ودعد، والثاني: علي ضربين:
 ثلاثي متحرك الاوسط، نحو: قدم وعنق، والاخر ما زاد علي الثلاثة، نحو:
 زينب وسعاد.
 فحصل من هذا التقسيم ستة انواع:
 النوع الاول: المءنث بالتاء، ولا ينصرف معرفة وينصرف نكرة (¬)، تقول: رايت طلحة وطلحة اخر، ومررت بعزة وعزة اخري، وما كان منه للمراة اقوي في منع الصرف مما كان منه للرجل، نحو: حمدة وحمزة (¬).
 فان كانت التاء فارقة، نحو: قاءمة وظريفة، وسميت به لم تصرفه، وان لم تسم به صرفته؛ لزوال العلمية (¬)، واذا سميت رجلا او امراة ب «ضربت» خاليا من الضمير قلبت التاء في الوقف هاء، والحقته بحكم شجرة (¬)   النوع الثاني:
 حبلي وسكري، ولا ينصرف معرفة ولا نكرة (¬)؛ لان تانيثهما لازم لا يفارقه، فكان فيه تانيثين (¬): احدهما لفظي، وهو نفس الكلمة، والاخر معنوي وهو لزوم التانيث لها، فصارت علة تقوم مقام علتين.
 ويلحق بهذا ما كانت الفه زاءدة للالحاق اذا سميت به، نحو:
 ذفري، وعلقي، وحبنطي، فلا تصرفه؛ لان الالف زاءدة، وقد امتنع منها علامة التانيث في المعرفة، فاشبهت الف التانيث (¬) التي لا تدخل عليها التاء .
 فان سميت بمعزي لم يصرفه من انثه (¬)، وصرفه من ذكره (¬)، وكذلك تتري (¬).
 النوع الثالث:
 حمراء واصدقاء، وهو جار مجري النوع الثاني فلا ينصرف معرفة ولا نكرة (¬). وما كان ملحقا به فانه ينصرف، سواء سميت به او لم تسم، نحو:
 علباء وحرباء (¬)، فاما اسماء فاسم رجل، فلا ينصرف، وهو اسم؛ لانه من اسماء النساء (¬)، وقال قوم: وزنه فعلاء، والهمزة منقلبة عن واو،   تقديره: وسماء (¬).
 النوع الرابع: هند ودعد.
 ولك الخيار في صرفه لخفته بسكون اوسطه، وترك صرفه، وهو القياس (¬) فان نكرته او سميت به رجلا صرفته علي كل حال، تقول: مررت بهند وهند اخري، فان سميت امراة باسم مذكر (كزيد) (¬) لم تصرفه عند الاكثر (¬) وصرفته في قول جماعة (¬) منهم: الجرمي (¬) والمبرد (¬).
 النوع الخامس:
 قدم وعنق: اذا سميت به مءنثا لم تصرفه معرفة (¬)، وانصرف نكرة، (¬) لان الحركة زادته ثقلا، وكذلك ان سميت المءنث بمذكر متحرك الاوسط، نحو حجر وعنب، لم تصرفه؛ للتعريف والتانيث، وان   سميت بالمءنث مذكرا، صرفته نحو: رجل سميته بقدم (¬).
 النوع السادس:
 زينب وسعاد وعناق، ولا تصرفه معرفة، وتصرفه نكرة (¬)؛ لان (¬) الحرف الزاءد الاخر اشبه تاء التانيث (¬).
 ومما يدخل في باب التانيث: اسماء القباءل والبلاد والسور والالقاب.
 فاما القباءل فما كان منها مضافا الي اب او ام اعتبرت المضاف اليه، فان كان فيه ما يمنع الصرف لم تصرفه، تقول: هءلاء بنو تغلب، وان لم يكن فيه مانع صرفته، فتقول: هءلاء بنو تميم (¬).
 فان حذفت المضاف وابقيت المضاف اليه ففيه ثلاثة اوجه (¬):
 احدها: ان تجريه علي نية بقاء الاضافة، فتصرف المنصرف وتمنع غير المنصرف، فتقول: هءلاء تميم  فتصرف، وهءلاء تغلب  فلا تصرف.
 والثاني: ان تجعل (¬) ما لا ينصرف اسما للقبيلة، فلا تصرفه؛ للتانيث والتعريف. فتقول: هذه تميم، وهذه اسد.
 والثالث: ان تجعل ما لا ينصرف اسما للحي فتصرفه. ولا تصرف ما لا ينصرف وان جعلته اسما للحي، نحو: تغلب للوزن والتعريف، وباهلة للتانيث والتعريف، واما يهود ومجوس فان جعلتهما اسمين للقبيلتين لم تصرفهما، وان جعلتهما جمع يهودي ومجوسي صرفتهما، وتدخلهما حينءذ الالف واللام للتعريف (¬).
 واما اسماء السور فتجريها مجري اسماء القباءل، فاذا قدرتها مضافة   اجريتها علي حكم انفسها في الصرف ومنعه، تقول: هذه سورة هود (ونوح (¬)) ويونس ويوسف، وهذه هود ونوح، وهذه يونس ويوسف، فتصرف هودا ونوحا ولا تصرف يونس ويوسف، وان (جعلت (¬)) الاسماء اسماء للسور مما كان منها علي ثلاثة احرف ساكن الاوسط، نحو، هود: ففيه من الخلاف ما في امراة سميتها ب «زيد» (¬)، وان كان غير ذلك، نحو حم، ويس، وطس، فلا ينصرف؛ للتعريف والعجمة، نحو: هابيل وقابيل (¬)، واما «ص»، و «ق» فلا تصرفه؛ للتعريف والتانيث.
 قال سيبويه: (فاما كهيعص والمر فلا يكن الا حكاية) (¬).
 واما اسماء البلاد والاراضي فما لا ينصرف منها فانما يراد به البلدة والمدينة والبقعة وما اشبه ذلك، وهو جار مجري اسماء النساء في الصرف ومنعه، وما انصرف منها فانما يراد به البلد، والمكان، والموضع، فيجري مجري اسماء الرجال في الصرف ومنعه (¬). وقد يغلب علي بعضها التانيث كعمان، وحمص (¬)، ودمشق، وجور (¬)، وفارس، ويغلب علي بعضها التذكير، نحو: واسط (¬)، ودابق (¬)، واستعمل بعضها مذكرا ومءنثا (¬)،



  CHECK القسم الاول: لا ينصرف معرفة ولا نكرة،

 نحو: مصر (¬)، وقباء (¬)، وحراء (¬)، وحنين (¬)، وبدر (¬).

  AUTO خاتمة: الاسماء التي لا تنصرف

 علي ثلاثة اقسام:

 القسم الاول: لا ينصرف معرفة ولا نكرة (¬)،
 وهو ستة انواع:
 الاول: ما فيه الف التانيث المقصورة، نحو: بشري وحبلي.
 الثاني: ما فيه الف التانيث الممدودة، نحو: حمراء واصدقاء.
 الثالث: الجمع المخصوص، نحو: مساجد وقناديل.
 الرابع: افعل فعلاء، نحو: احمر واصفر عند سيبويه (¬)، فلا تصرفه معرفة؛ للتعريف والوزن، ولا نكرة؛ للوصف والوزن.
 الخامس: فعلان الذي مءنثه فعلي، نحو: غضبان وغضبي.
 السادس: المعدول عن العدد اذا سميت به عند بعضهم (¬)، او كان نكرة نحو: ثلاث ورباع.



  AUTO القسم الثاني: لا ينصرف معرفة وينصرف نكرة،

 وهو سبعة انواع:
 الاول: العدل عن المعرفة، نحو: عمر.
 الثاني: وزن الفعل اذا نكرته، نحو: احمد وتغلب، وتدخل فيه الصفة اذا سميت بها نحو: احمر، عند الاخفش (¬).
 الثالث: (ما) (¬) فيه الالف والنون ولا فعلي له، نحو: عثمان وعمران.
 الرابع: الاسماء الاعجمية  اذا  نكرت، نحو: ابراهيم واسماعيل.
 الخامس: المءنث بغير الالفين، نحو: حمزة وقدم وزينب، وما كانت الفه للالحاق، نحو: حبنطي (¬).
 السادس: المركب، نحو: بعلبك اذا نكرته.
 السابع: الجمع اذا سميت به ثم نكرته، نحو: مساجد.

  AUTO القسم الثالث: لا ينصرف نكرة وينصرف معرفة،

 وهو المعدول عن العدد عند الاكثر، (¬) نحو: ثلاث ورباع؛ فانه نكرة، فاذا سميت به زال عنه الصفة والعدل الذي
 هو للمبالغة، وقد ذكرناه في اول الباب (¬).
 وهذه الاقسام منها ما لا ينصرف مكبرا ولا مصغرا، نحو:
 طلحة وعثمان؛ لبقاء المانع فيها مع التصغير، وهو التعريف والتانيث في طليحة، والتعريف والالف والنون في عثيمان، ومنها ما ينصرف مصغرا ولا ينصرف مكبرا، نحو: عمر ومساجد؛ لزوال المانع في التصغير، وهو العدل في عمير، والجمع في مسيجدات.



 ومنها ما ينصرف مكبرا ولا ينصرف مصغرا، نحو: تضارب، لو سميت به رجلا؛ لحدوث المانع في التصغيز، وهو وزن الفعل في: تضيرب.
 وليس كل هذه العلل التسع اذا اجتمع في الاسم منها علتان منع الصرف؛ فان اذربيجان (¬) فيه خمس علل، وهي التعريف، والتانيث غير اللازم، والتركيب، والعجمة، والالف والنون، فلا ينصرف، واذا نكرته صرفته، فلا بد ان تكون احدي العلتين تعريفا او وصفا او عدلا او تانيثا لازما او جمعا او وزن فعل، وقد ذكرنا هذا في اول الكتاب (¬).



  AUTO الباب الحادي عشر في العدد

 وفيه فصلان:

  AUTO الفصل الاول في تعريفه

 العدد علي اربع مراتب: احاد، وعشرات، ومءات، والوف، وضعت؛ لتدل علي الاجناس ومقاديرها.
 ومداره علي اثنتي عشرة كلمة (¬)، وهي: الواحد، والاثنان، والثلاثة والاربعة، والخمسة، والستة، والسبعة، والثمانية، والتسعة، والعشرة، والماءة، والالف، وكلها تدل علي الاجناس والمقادير الا الواحد والاثنين، تقول: ثلاثة رجال، وخمسة اثواب ولا تقول: واحد رجال، ولا: اثني دراهم، وانما تذكر اسم الجنس مفردا او مثني فتقول: رجل ودرهمان، فتحصل لك الدلالتان معا بلفظة واحدة.
 وقد شذ قول الراجز:
 كان خصييه من التدلدل ... ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل (¬)
 المرتبة الاولي: من الواحد الي العشرة.
 اما الواحد فاذا اطلقته علي عدد مذكر او مءنث قلت: واحد وواحدة.



 واما الاثنان فاذا اطلقته علي عدد مذكر قلت: اثنان، وان كان مءنثا قلت: اثنتان وثنتان (¬). واما الثمانية الباقية فاذا اطلقتها علي عدد مذكر اثبت فيها التاء، واذا اطلقتها علي عدد مءنث لم تدخلها التاء، ثم تضيفها الي جمع القلة ما امكنك، فان لم يكن لذلك النوع جمع قلة اضفتها الي جمع الكثرة، وتعرب الاسم الاول بوجوه الاعراب، الا الثمانية في المءنث فان الياء تثبت في الرفع والجر ساكنة، وتفتح في النصب، تقول: عندي ثلاثة افلس، واربعة اجمال، وخمسة احمرة، وست نسوة، وسبعة شسوع، وثماني اعنق، ورايت ثماني ادراع، وتسعة كتب، وعشرة مساجد، وفي التنزيل" علي ان تاجرني ثماني حجج" (¬)، وقد يقع جمع الكثرة موضع جمع القلة وان جمع بهما اسم واحد كقوله تعالي:" والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء" (¬)، وجمع القرء للقلة اقراء، كفرخ وافراخ، وليس بابه.
 وتجوز اضافة هذه الاعداد الي اسم الجمع، نحو: رهط ونفر وقوم وبشر، تقول: عندي ثلاثة نفر (¬)، ومنه قوله تعالي:" وكان في المدينة   تسعة رهط" (¬)،" ومنع (¬) قوم من اضافته الي بشر وقوم
 وقد اضافوها الي" اشياء" فقالوا: خمسة اشياء، وهي عند الخليل وسيبويه (¬) اسم مفرد كطرفاء وقصباء حيث كان فيها معني الجمع، وانما اثبتوا التاء معها وهي مءنثة؛ لانها صارت بدلا من" افعال" التي للجمع، وقال قوم (¬): ان" اشياء" افعال، ولم تصرف؛ لمشابهتها فعلاء، والاخفش يقول: انها افعلاء (¬)، وقد قطعوا الاضافة في هذه الاعداد ونونوا المضاف (ونصبوا المضاف (¬) اليه) فقالوا: ثلاثة اثوابا (¬).
 المرتبة الثانية: العشرات وفيها نوعان:
 النوع الاول: اذا جاوزت العشرة زدت الاحاد عليها، وحذفت الواو العاطفة، ولها ثلاثة احكام:



 الاول: تجعل احدا موضع واحد، وتضيفه الي عشرة، وتحذف التاء وتبني (¬) الكلمتين معا علي الفتح؛ حيث تضمنا الواو المحذوفة (¬)، وتضيف اليه مع المءنث الفا، والي العشر تاء، وتسكن شينها في لغة الحجاز، وتكسرها في لغة تميم (¬). فتقول: عندي احد عشر رجلا، واحدي عشرة امراة، ومنه قوله تعالي:" اني رايت احد عشر كوكبا" (¬).
 الثاني: مع الاثنين، تعربهما اعراب التثنية في الرفع والنصب والجر، وتبني العشرة (¬) علي الفتح؛ لوقوعه موقع نون التثنية المحذوفة للتركيب (¬) وتذخل مع المءنث في الاسمين تاء، فتقول: عندي اثنا عشر رجلا، واثنتا عشرة امراة واثنتا عشرة بردة، ورايت اثني عشر ثوبا، واثنتي عشرة جارية، ومررت باثني عشر غلاما، واثنتي عشرة جارية، وفي التنزيل:" وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا" (¬)
 وقوله:" فانبجست منه اثنتا عشرة عينا" (¬).



 الثالث: باقي الاعداد، تبني الاسمين معا علي الفتح، وتثبت التاء مع المذكر في الاول وتحذفها من الثاني، وتعكس الامر مع المءنث، فتقول: عندي ثلاثة عشر رجلا وثلاث عشرة امراة، وكذلك الي تسعة عشر وتسع عشرة، وكسر الشين مع المءنث مطرد في لغة تميم (¬)، وقد قرء بفتحها حملا علي المذكر (¬)، وقرء بسكون غين" احد عشر كوكبا" (¬) ومن حق هذه المرتبة ان تفسر بواحد منكور منصوب، فاما قوله:
 " اثنتي عشرة اسباطا امما" (¬) فقيل: ان اسباطا بدل من اثنتي عشرة، (¬) واغني عن المفسر (¬)، وقيل: ان امما بدل من اثنتي عشرة،   واسباطا وصف له، فلما تقدم صار منصوبا علي الحال (¬).
 النوع الثاني: اذا تجاوزت" تسعة عشر" بنيت من لفظ العشرة كلمة علي فعل بكسر الفاء وسكون العين، واجريته مجري جمع الصحة في الرفع والنصب والجر، واستوي فيه المذكر والمءنث وفسرته بواحد منكور منصوب، تقول: عندي عشرون غلاما، وعشرون جارية، ورايت عشرين غلاما، وعشرين جارية، ومررت بعشرين غلاما، وعشرين جارية، وكذلك باقي العقود تجمع احادها بغير تاء جمع الصحة، تقول: ثلاثون في الثالث، واربعون في الرابع .. الي تسعون في التاسع.
 فان زدت علي العشرين احادا فلها اربعة احكام:
 الاول: مع الواحد، ولك فيه ان تجعل موضعه احدا، وتعطف عليه العشرين، وتضيف مع المءنث الي واحد تاء، والي احد الفا، فتقول: عندي واحد وعشرون رجلا، واحد وعشرون درهما، وواحدة وعشرون [امراة واحدي وعشرون (¬)] جارية.
 الثاني: مع الاثنين تحذف التاء منهما مع المذكر وتثبتها مع المءنث، وترفع الاسمين معا في الرفع، وتنصبهما في النصب، وتجرهما في الجر، فتقول: عندي اثنان وعشرون رجلا واثنتان وعشرون امراة، ورايت اثنين وعشرين واثنتين وعشرين.



 الثالث : باقي الاعداد الا (¬) الثمانية في المءنث، تثبت التاء فيهن مع المذكر وتحذفها مع المءنث، وتعطف عليها العشرين، فتقول: عندي ثلاثة وعشرون رجلا، وثلاث وعشرون امراة، الي تسعة وعشرين وتسع وعشرين.
 الرابع: الثمانية مع المءنث تحذف تاءها كاخواتها، ثم تحذف الياء في الرفع والجر كما تعمل بالمنقوص، وتبقي النون مكسورة منونة (¬)، فتقول:
 عندي ثمان وعشرون امراة، ومررت بثمان وعشرين جارية.
 وتفتح الياء في النصب، تقول: رايت ثماني وعشرين امراة.
 وقد ضمت النون في الشعر، قال:
 لها ثنايا اربع حسان ... واربع فثغرها ثمان (¬)   وهكذا اذا اضفت الاحاد علي باقي العقود الي تسعة وتسعين، وتسع وتسعين.
 المرتبة الثالثة: اذا تجاوزت التسعة والتسعين ارتجلت للعقد العاشر لفظا غير مشتق من العقود المتقدمة وهي" ماءة" واصلها" فعلة" فحذفت لامها، وزيدت التاء فيها عوضا عنها (¬)، ثم تضيفها الي واحد منكور، ويستوي فيها
 المذكر والمءنث، وتجري عليه اوجه الاعراب فتقول: عندي ماءة غلام وماءة جارية، وكذلك في النصب والجر، ولها بعد ذلك حكمان:
 الاول: اذا اضفت اليها مثلها ثنيتها فقلت: ماءتان في الرفع، وماءتين في الجر والنصب، ثم تحذف نونها مع الاضافة، فتقول: ماءتا درهم، وماءتي درهم، وقد اثبتوا النون وقطعوا الاضافة، ونصبوا المضاف اليه، قال (¬):



 اذا عاش الفتي ماءتين عاما ... فقد ذهب اللذاذة والفتاء (¬)
 الثاني: اذا زدت علي الماءتين اعدت الاحاد الاول الي الماءة، ولم تثبت فيها التاء؛ لان الماءة مءنثة فتقول: ثلاثماءة رجل واربعماءة امراة، وكذلك الي تسعماءة، وتسكن ياء ثماني في الرفع والجر، وتفتحها في النصب فتقول: عندي ثماني ماءة درهم، وملكت ثماني ماءة درهم، وكان القياس في هذا النوع ان تضيفه الي الجمع، فتقول: ثلاث مءات او مءين، فاستغنوا عنه بالمفرد (¬)، فاما (¬) قوله تعالي:" ولبثوا في كهفهم   ثلاث ماءة سنين (¬) " فعلي عطف البيان (¬) او البدل (¬) ولا يجوز ان تكون السنين مفسرة؛ لانه يلزم ان يكون اقل ما لبثوا تسعماءة سنة سوي التسع (¬). ولا تجوز اضافة الماءة الي السنين، (¬) وقد قرء به (¬) وهو ضعيف. وقد جاءت في الشعر مضافة الي الجمع، قال:



 ثلاث مءين للملوك وفي بها (¬)
 وقال الاخر: (¬)
 بحمس مءين من دراهم عوضت ... من العنز ما جادت به كف حاتم
 وانما جمعت بالواو والنون لانها تجري وصفا للمذكر العاقل، ومناسبة للمرتبة   الثانية، وعوضا من ذهاب لامها كما قالوا في ثبة: ثبون (¬).
 المرتبة الرابعة: اذا تجاوزت تسعماءة وتسعة وتسعين ارتجلت للعقد العاشر الفا، واضفته الي واحد منكور، ويستوي فيه المذكر والمءنث، نحو:
 الف رجل، والف امراة، فاذا صار معه اخر مثله ثنيته رفعا ونصبا وجرا؛ فتقول: الفان والفين وتسقط النون للاضافة فتقول: الفا رجل والفي (¬) امراة، فان تجاوزت الاثنين جمعت الالف علي افعال واضفت العدد اليه
 واثبت فيه التاء؛ لان الالف مذكر، ثم تضيفه الي واحد من جنس المعدود تقول: تقول: عندي ثلاثة الاف (¬) درهم، وخمسة الاف بردة، وكذلك الي العشرة. وهذه الاضافة التي الي الماءة والالف بتقدير (من) واضافة الماءة والالف الي الدرهم بتقدير اللام، قاله الفارسي، (¬) وفيه نظر؛ فانك تقول: عندي ماءة من الغلمان وغلمان ماءة (¬).



  AUTO الفصل الثاني في احكامه

 الحكم الاول: الاعداد وضعت مبنية علي السكون كحروف الهجاء، فتقول:
 واحد، اثنان، ثلاثة، اربعة (¬)، ولهذا تقول: ثلاثه ربعة (¬)، فتطرح حركة الهمزة من اربعة علي الهاء من ثلاثة ولا تقلبها تاء، فان اخبرت بها او عنها، او عطفت بعضها علي بعض اعربتها، فتقول: هذا واحد ورايت ثلاثة، ومررت بخمسة وستة، وكما تقول الف باء، تاء، ثاء ساكنه فاذا اخبرت بها او عنها، او عطفت بعضها علي بعض قلت: هذه باء، وكتبت عينا، ونظرت الي جيم وحاء.
 الحكم الثاني: الواحد يكون اسما وصفة (¬)، فالاسم هو استعماله في العدد كساءر اخواته، واما الوصف فكقوله تعالي:" انما الله اله واحد" (¬) و:
 " ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة" (¬) ويجمع علي وحدان (¬)، وقد جمع بالواو والنون في قوله:



 وقد رجعوا كحي واحدينا (¬)
 وقد ثني في قوله:
 فلما التقينا واحدين علوته (¬)
 واما احد فانه يستعمل مفردا ومضافا، فالمفرد علي ضربين:
 احدهما: ان يكون بتقدير واحد، ويحتاج الي معطوف او مركب معه غالبا كقولك: احد عشر، واحد وعشرون، وقد شذ في الشعر بغير عطف ولا تركيب (¬)، وقد استعمل بمعني واحد في غير العدد في قوله تعالي: «قل هو الله احد» (¬) اي: واحد (¬).
 والاخر: ان يكون مستغرقا للجنس، ولا يستعمل الا في النفي، كقولك: ما في   الدار احد، واما المضاف فقولك في المذكر: احدهما، وفي المءنث:
 احداهما، جعلوا ذلك فيهما عوضا من تثنيتهما وجمعهما في قولك:
 مررت بالرجل المقتولة احدي جاريتيه، ولا تقول: مررت بالرجل المقتولة احديا جاريتيه، ويجمع علي احاد، كجمل واجمال (¬). واما اثنان واثنتان وثنتان فلام الكلمة محذوفة، وقد جمع علي اثناء (¬)، والتاء في اثنتان للتانيث، وفي ثنتان للالحاق بعدل، كما كانت في بنت، وكما كانت في اخت للالحاق بقفل (¬)، ولا يجوز (¬) ان تقول: جاءني الرجلان اثناهما؛ لانه اضافة الشء الي نفسه، وكذلك: مررت برجل واحده، وان كان يجوز ان تقول: رايت الرجلين كليهما، ومررت بالقوم ثلاثتهم.
 الحكم الثالث: قال الاخفش، كل جمع (¬) لا يبني علي الواحد (¬) لا تجوز اضافة العدد اليه، وانما تاتي فيه بمن (¬)، فتقول: ثلاثة من الخيل واربع من الابل (¬)، وان كان علي لفظ الواحد، ولم يكن جمعه علي القياس، نظرت   مفرده، فان كان مذكرا اثبت التاء، وان كان مءنثا حذفتها، تقول: له خمسة من الطير وخمس من البط، ولا تضاف الي الاجناس؛ لانها صالحة للمفرد، فلا تقول: ثلاثة رطب.
 الحكم الرابع: العرب تعتبر تارة اللفظ، فتحمل عليه، وهو الاكثر، وتارة المعني فتحمل عليه، يقولون: هذه ثلاثة اشخص، فيثبتون التاء؛ حملا علي اللفظ وان عنوا: مءنثا (¬)، ويقولون: ثلاث انفس، فيحذفون التاء وان عنوا: رجالا؛ لاجل اللفظ (¬) علي ان النفس تذكر، ويقولون: ثلاث شخوص، اذا عنوا: مءنثا، حملا علي المعني (¬)، وثلاثة انفس اذا عنوا مذكرا (¬)، وهذا في كلامهم، واشعارهم كثير فاش (¬).
 قال سيبويه: تقول (¬): (له ثلاث من الشاء، وثلاث شياه ذكور) (¬)   وخمس من الغنم ذكور (¬) والشياه والغنم انثي، قال (¬): وتقول: له ثلاثة ذكور من الغنم وخمسة ذكور من الابل لابتداءك بالمذكر، ويقولون: في الربيءة (¬) ثلاث اعين وثلاثة اعين، وثلاث دواب؛ حملا علي اللفظ والمعني، قال (¬): (وتقول : سار خمس عشرة من بين يوم وليلة، توكيدا بعد ما وقع علي الليالي؛ فانه قد علم ان الايام داخله مع الليالي، وتقول: اعطاه خمسة عشر من بين عبد وجارية؛ لاختلاطهما)، (¬) قال: (وقد يجوز في القياس: خمسة عشر من بين يوم وليلة، وليس بحد كلام العرب)؛ (¬) لان التاريخ يغلب فيه الليالي علي الايام.
 قال الاخفش: (¬) (من قال: هذا حمامة، للذكر، وهذه حمامة، للانثي فينبغي له اذا اراد المذكر ان يقول: ثلاثة حمامات)، وقال ابن الانباري:
 اذا قلت: عندي ثلاث بنات عرس، وثلاث بنات اوي، فالاولي ان تدخل في المذكر؛ لان الواحد ابن عرس وابن اوي (¬).



 وقال سيبويه: (تقول: ثلاثة نسابات، وهو قبيح؛ لان النسابة صفة، كانه قال ثلاثة رجال نسابات () فاستقبح حذف الموصوف (¬).
 واما قوله تعالي: «من جاء بالحسنة فله عشر امثالها» (¬) فانما حذفت التاء من عشر؛ لان مثل الحسنة حسنة، وهي مءنثة ()، ولان الامثال مضافة الي مءنث ()، كما قرء،" تلتقطه بعض السيارة () " بالتاء ()، وقد حذفت   التاء مع المذكر في كثير من الشعر؛ بضرب من التاويل (¬).
 الحكم الخامس: كل معدود منصوب فالتعريف يقع فيه للعدد، وكل معدود مجرور فالتعريف له ان كان اخرا، وقيل (¬): كل ما كان مضافا عرفت المضاف اليه، وما لم يكن مضافا عرفت الاول.
 اما المرتبة الاولي فتعرف الاسم الثاني منها، نحو: ثلاثة الاثواب، وخمسة الرجال، وسبع النسوة، والكوفي يجيز: الخمسة الاثواب (¬).
 واما المرتبة الثانية، فتعرف الاسم الاول، منها نحو: الاحد عشر   درهما، والثلاث عشرة جارية، والعشرين رجلا، والخمسة والاربعين دينارا، والكوفي (¬) يقول: الخمسة عشر الدرهم، والعشرون الدينار.
 اما المرتبة الثالثة والرابعة، فتعرف الاسم الاخير فيها نحو: ماءة الدرهم، والف الدينار، وخمسماءة الدرهم، وخمسة الاف الدينار. فان لم تذكر المعدود عرفت الماءة والالف، فتقول: خمس الماءة، وثلاثة الالاف، والكوفي يعرف الجميع، فيقول: الخمسة الالاف (¬).
 الحكم السادس: ما كان من المرتبة الثانية من احد عشر الي تسعة عشر، فانه يجوز اضافته الي صاحبه، وتقر الاسمين مبنيين علي حالهما، تقول:
 هذه احد عشرك وخمسة عشرك وتسعة عشرك، ولا تجوز اضافة اثني عشر الي صاحبها والكوفي (¬) اذا اضاف هذا النوع اعربه، فيقول:
 هذه خمسة عشرك، وتسعة عشرك، واما العشرون فما فوقها فلا يجوز حذف النون واضافة العدد الي المعدود (¬)، فلا تقول: عشرو درهم، ولا خمس وخمسو كذا، فاما قوله:



 وما انت ام مارسوم الديار (م) وستوك قد كربت تكمل (¬)
 فانما هو مضاف الي صاحب العدد، لا الي العدد، وهو غير ملازم وقد اجازه الكوفي وقالوا: (قد سمع: برءت [اليك] (¬) من خمس وعشري النخاسين) (¬)، وهو كالاول.
 الحكم السابع: اذا ورد بعد العدد وصف فالاولي ان تجعله وصفا له، تقول:
 عندي ثلاثة قرشيون وخمسة هاشميون (¬)، وقد جوزوا الاضافة فقالوا: ثلاثة قرشيين (¬)، واذا وصفت النكرة المنصوبة فلك افراد الصفة، وجمعها جمع (¬) التكسير، تقول: عندي عشرون غلاما ظريفا، وعشرون غلاما ظرفاء، وفي وصفه بجمع الصحة خلاف، فان رفعت   فقلت: عندي عشرون غلاما صالحون، جاز قولا واحدا (¬)، وتقدم هذا مبسوطا في باب الصفة (¬).
 الحكم الثامن: اذا عطفت مذكرا علي مءنث علي مذكر، جاز في المعطوف الرفع والجر بمعنيين، تقول: عندي ستة رجال ونسوة، وست نساء ورجال، فعلي الرفع يكون عندك ستة رجال ونساء لا يعلم عددهن، وست نساء ورجال لا يعلم عددهم و، علي الجر يكون عندك ثلاثة رجال وثلاث نسوة (¬)، فان لم يكن للعد نصف صحيح جاز الرفع دون الجر، تقول: عندي خمسة رجال ونسوة وسبع نسوة ورجال (¬).
 وبعضهم لا يجيز الجر فيما له نصف ايضا؛ لانك اذا قلت: ستة، علم   انهم رجال، فكيف تجعل بعضهم نساء (¬)؟! واجاز الكساءي ذلك الي العشرة (¬). واي المعدودين قدمت اتبعته العدد في تذكيره وتانيثه (¬)، تقول: عندي ستة رجال ونساء وست نساء ورجال، فان جمعت بينهما وجعلت العدد وصفا لهما غلبت المذكر فقلت: عندي رجال ونساء ستة، ونساء ورجال ستة.
 الحكم التاسع: العرب تغلب المذكر علي المءنث، الا في ايام الشهور، فانها تغلب الليالي علي الايام؛ لان الليلة اول الشهر (¬)، فلو عدوا الايام لسقط من الشهر ليلة، فتقول: خرجت لثلاث خلون، ولخمس بقين، تريد الليالي، فاذا زادت علي العشرة وحدت الفعل فتقول: لاحدي عشرة ليلة خلت، ولخمس عشرة ليلة بقيت، لانهم جعلوا الخبر علي
 لفظ الليلة (¬)، وقالوا: صمنا عشرا، فانثوا  وان ارادوا اياما  تغلبيا لليالي علي الايام، وقالوا: صمنا عشرا، فانثوا  وان ارادوا اياما  تغليبيا لليالي علي الايام، ورايت بعض الكتاب المتاخرين قد كتب: لخمس ان بقين؛ لان الشهر قد يكون تسعا وعشرين.



 الحكم العاشر: قد اشتقوا من العقود الاول اسم فاعل، فقالوا: حاد، وثان وثالث ... الي العاشر، وهو علي ضربين:
 الاول: ان يراد باللفظ واحد من المذكورين معه، كقولك: ثاني اثنين، وثالث ثلاثة، ورابع اربعة، وثالثة ثلاث، ورابعة اربع، ومنه قوله عز وجل:
 " ثاني اثنين اذ هما في الغار" (¬)،" لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة" (¬) اي واحد من اثنين، وواحد من ثلاثة، وهذا يكون مضافا علي كل حال (¬).
 الضرب الثاني: ان يكون الاسم كضارب من ضرب، ومعناه: انه صير ما دخل عليه مثله في العدة، فاذا كان بمعني الحال والاستقبال عمل فيما بعده النصب، كما يعمل اسم الفاعل، تقول: هذا خامس اربعة، ورابع ثلاثة، ولك ان تضيفه الي ما بعده كما تضيف اسم الفاعل (¬)، تقول: هذا سادس خمسة وسابع ستة، فالمعني: انه صير اربعة خمسة، وستة سبعة، ومنه قوله تعالي:" سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم (¬) ويقولون خمسة سادسهم كلبهم" وقوله تعالي (¬):



 «ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم" (¬) وتقول في المءنث: هذه خامسة اربع، وسادسة خمس، والفرق بين الضربين: ان الذين قالوا" ان الله ثالث ثلاثة" كفروا، والذين قالوا:
 " ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم" امنوا واثنوا (¬). فان تجاوزت العشرة فلك في العمل بالضرب الاول ثلاثة مذاهب:
 الاول:  وهو الاصل، واقلها استعمالا، وبعضهم ينكره  (¬): ان تقول:
 ثالث عشر ثلاثة عشر، تبني الجميع علي الفتح.
 الثاني:  وهو اكثر استعمالا من الاول  ان تحذف «عشر» الاولي وتضيف [الاسم] (¬) الذي قبلها معربا بوجوه الاعراب، وتبني الاسمين الباقيين علي الفتح فتقول: ثالث ثلاثة عشر (¬).
 الثالث:  وهو المستعمل (¬) : ان تلقي الاسم الثاني والثالث، وتبني الاول والرابع علي الفتح، فتقول: ثالث عشر، وكذلك الي تاسع عشر (¬)، الا ان الباء في حادي وثاني ساكنة في الاكثر علي المذهب الاول والثالث،   وان كانت في موضع فتح (¬)، ومعربة بوجوه الاعراب علي المذهب الثاني، وتقول في المءنث: ثالثة عشرة ثلاث عشرة، وثالثة ثلاث عشرة، وثالثة عشرة، هذا مذهب سيبويه يجمع بين تانيثين (¬).
 قال السيرافي في شرحه: (ولا اعلم خلافا في جواز حادية عشر) (¬)، يعني بحذف التاء من الثاني، وقال الزمخشري: (تقول: الاول والثاني والثالث، والاولي والثانية والثالثة ... الي العاشر والعاشرة والحادي عشر والثاني عشر بفتح الياء وسكونها، والحادية عشرة والثانية عشرة (¬) .. الي التاسع عشر والتاسعة عشرة (¬)، تبني الاسمين علي الفتح كما بينتهما   في احد عشر) (¬) ومعني ثالث عشر: واحد من ثلاثة عشر، الا ان بين المعنيين فرقا. وهو انك مع لفظ الواحد لا يعلم هل هو الذي انته اليه العدد ام غيره، اما مع ثالث ثلاثة عشر، وثالث وثلاثة واخواتهما، فيعلم انه الذي انته اليه العدد (¬)، واما من اجاز العمل بالضرب الثاني الذي يعمل فيما بعده (¬) مما تجاوز العشرة، فانه يقول: هذا رابع ثلاثة عشر، وسادس خمسة عشر، كما قال: رابع ثلاثة (¬)، وسادس خمسة، وحكاه سيبويه (¬) قياسا، ولا تكاد العرب تكلم به. والقياس يقتضيه، قال سيبويه: (تقول: هذا حادي احد عشر اذا كن عشر نسوة معهن رجل، لان المذكر يغلب المءنث، كما تقول: خامس خمسة اذا كن اربع نسوة معهن رجل) (¬)، واما بضعة عشر فهو بمنزلة
 تسعة عشر، واخواتها في كل شء، وبضع عشرة كتسع عشرة (¬).



  AUTO الباب الثاني عشر في الهمزات

 وفيه نوعان:

  AUTO النوع الاول في همزة القطع والوصل

 وفيه ثلاثة فصول

  AUTO الفصل الاول في تعريفهما

 وهما همزتان: همزة قطع، وهمزة وصل.
 فهمزة القطع هي: التي تثبت في النطق وصلا ووقفا، وينقطع بالتلفظ بها ما قبلها عما بعدها، وهي ثابته بثبوت الحكم الذي تدل عليه من بنية او معني، وسواء كانت اصلية او زاءدة، او بدلا، نحو: اخذ، واحمر، واشاح في: وشاح.
 واما همزة الوصل، فهي التي تثبت في الابتداء وتحذف في الوصل؛؛ لانها انما جء بها توصلا الي النطق بالساكن (¬)  كما ستراه (¬)  ولهذا لا يكون ما بعدها الا ساكنا، فان تحرك فلسبب (¬)، ولا تكون الا زاءدة، فان اتصل ما بعدها بكلام قبلها حذفت؛ للغناء عنها؛ حيث امكن النطق بالساكن.



  CHECK الفرع الاول في همزة الوصل

  AUTO الفصل الثاني في مواضعهما

 وفيه فرعان:

 (الفرع الاول) في همزة الوصل
 وانما قدمناها في الذكر؛ لانها محصورة، وهمزة القطع غير محصورة، وهي تدخل علي الاسم والفعل والحرف.
 اما الاسم فعلي ضربين: اسم صريح، واسم" مصدر"
 اما الصريح فهو عشرة اسماء (¬)  وقيل اكثر (¬)  وهي: ابن وابنة وامرء وامراة، واسم واست وتثنيتهن، واثنان واثنتان، وابنم وتثنيته، وايم وايمن (¬). فالهمزة التي في اول هذه الاسماء همزة وصل، وبعض هذه الاسماء قد تقدم بيانها فيما مضي (¬)، ونشير الي شء منه هاهنا.



 اما" ابن" فاصله بنو كجمل، واللام محذوفة وهي واو (¬)، وقيل: ياء (¬) والهمزة بدل منها؛ ولهذا عاقبتها في النسب، تقول: ابني وبنوي (¬) وتثنيته محمولة عليه، وكذلك ابنة.
 واما امرء وامراة فانما الحقت في اولهما همزة مع ثبات لامهما؛ لانهما قالوا فيهما: مروء ومراة (¬)، وقد جاء بهما التنزيل كقوله تعالي:
 «ان امرء هلك»، (¬) «وان امراة خافت» (¬) و «ان الله يحول بين المرء وقلبه» (¬). وخصوا الالف واللام بهذه اللغة (¬)، وقد ادخلوهما علي الاخري قالوا: الامرء والامراة (¬)، وتثنيتهما محمولة علي مفردهما.



 واما اثنان واثنتان فقيل: اصلها ثنيان من ثنيت (¬)، وليس له مفرد من لفظه (¬)، فحذفت ياءه واسكنت فاءه، والحق همزة الوصل، والتاء في ثنت (¬) بدل من الياء (¬) عند من لم يجعلها للالحاق (¬).
 واما اسم فقد سبق الكلام فيه (¬)، واما است فلامها هاء (¬) واصلها ستهة فحذفت اللام واثبتت العين، وقالوا في جمعها وتصغيرها: استاه وستيهة ورجل استه (¬)، فادخلوا الهمزة عوض اللام، وقد حذفوا العين، واثبتوا اللام، ولم يعوضوا؛ فقالوا: سه، ومنه: (العين وكاء السه) (¬) وتثنيته محمولة عليه.
 واما ابنم فانهم زادوا الميم علي ابن؛ توكيدا له وتفخيما (¬)،   قال (¬):
 ومالي ام غيرها ان تركتها ... ابي الله الا ان اكون لها ابنما
 واما ايم وايمن فقد تقدم ذكرهما في باب القسم (¬).
 واما المصادر فهي تسعة اوزان (¬)، ويجمعها: كل مصدر فعله الماضي علي اكثر من اربعة احرف في اوله همزة، فمنها ما اصله ثلاثي نحو: انطلاق واكتساب واحمرار واستخراج واحميرار واعلواط (¬) واغديدان (¬)، ومنها ما اصله رباعي نحو: اقشعرار واحرنجام، والاسحنكاك (¬) والاسلنقاء ملحقان بالاحرنجام بالنون والكاف والنون والياء (¬). واما الفعل فتدخل عليه في موضعين: الاول الماضي اذا تجاوزت عدته اربعة احرف وهي افعال المصادر المذكورة، نحو: انطلق، واكتسب، واحمر، واستخرج، واحمار، واعلوط واغدودن، واسحنكك (¬)، واسلنقي، واقسعر، واحرنجم.
 الموضع الثاني: فعل الامر للمخاطب، من كل فعل حرف مضارعته مفتوح   وبعده ساكن (¬)، نحو، يضرب وينطلق ويستخرج، تقول في الامر منه:
 اضرب وانطلق واستخرج، والقول الضابط فيه: ان ما كان من الافعال ماضيا علي اربعة احرف فان حرف مضارعته مضموم نحو: دحرح واكرم وضرب، وضارب، وحوقل، وصيرف، وما كان ماضيه علي غير اربعة احرف فان حرف مضارعته مفتوح، نحو: ضرب، واكتسب واستخرج، وقد كسر بعض العرب (¬) بعض حروف المضارعة (¬)، وهو مذكور في اول الكتاب (¬). فاذا امرت من الرباعي، اسقطت حرف المضارعة فقلت: دحرج واكرم وضرب وضارب وحوقل وصيرف، الاصل في اكرم (¬): يءكرم، فحذفت (¬) تخفيفا، وقد اعاده الشاعر، وقال:



 فانه اهل (¬) لان يوكرما (¬)
 وان امرت من غير الرباعي حذفت حرف المضارعة، فان كان بعده ساكن ادخلت الهمزة؛ ليمكن النطق بها، فقلت: اضرب وانطلق واستخرج، وان كان بعده متحرك ابتدات به (¬)، فقلت في، يقوم ويبيع ويخاف: قم وبع وخف.
 قال سيبويه: الاصل في قم: لتقم (¬)، وقد جاءت ظاهرة في قوله تعالي:" فبذلك فليفرحوا" (¬)   في احدي القراءتين (¬).
 وقد شذ من المفتوح [الاول (¬)] ياكل وياخذ ويامر، فقالوا فيها: كل، وخذ ومر (¬) وقياسه: اءخذ واءكل واءمر، ولا يحمل عليه؛ لقلته (¬)، وقد جاء الاصل مع حرف العطف، كقوله تعالي:" وامر اهلك بالصلاة" (¬) وكقول
 الشاعر:
 تحمل حاجتي واخذ قواها ... فقد نزلت بمنزلة الضياع (¬)
 واما دخولها في الحرف ففي موضع واحد وهو لام التعريف عند سيبويه، نحو: الرجل والغلام؛ لان اللام وحدها عنده للتعريف ()، وهي عند الخليل همزة قطع في الاصل (¬) وانما ذهبت من اللفظ؛ لكثرتها في كلامهم، كما ذهبت النون في" لم يك"، والياء في" لا ادر" (¬) وهي واللام معا عنده للتعريف، بمنزلة قد في الفعل.



  CHECK الفرع الثاني في همزة القطع

 [الفرع] الفصل الثاني في همزة القطع
 وتدخل في الاسم والفعل والحرف، اما الاسم: فكل اسم في اوله همزة وليست من الاسماء العشرة، ولا من المصادر التسعة، فهي همزة قطع، نحو:
 اخذ، واسد، وابل، وامر واجد (¬)، واكل، واصبع، واصطبل واعصار واكرام، واوزان كثيره قد ذكرها سيبويه في كتابه (¬) لم نطل بذكرها؛ لتميزها بانحصار همزة الوصل.
 واما الفعل: ففي اربعة مواضع:
 الاول: كل ماض علي ثلاثة احرف، نحو: اخذ، واكل، وامر، وكذلك ما لم يسم فاعله نحو: اخذ، واكل، وامر.
 الثاني: كل فعل ماض علي اربعة احرف نحو: اكرم، واحسن، واعطي وكذلك ما لم يسم فاعله.
 الثالث: فعل الامر من الرباعي، نحو: اكرم، واحسن، واعط.



 الرابع: فعل المتكلم المضارع نحو: اكرم، واحسن، واعطي، واما الحرف فكل حرف اوله همزة قطع نحو: ان وان واما، الا حرفا واحدا (¬) هو لام التعريف عند سيبويه (¬).

  AUTO الفصل الثالث في احكامها

 الحكم الاول: في حركتهما، اما همزة القطع، فتكون: مفتوحة، ومضمومة، ومكسورة، نحو: احد، واجد، واثمد، واخذ، واكرم.
 واما همزة الوصل فهي في جميع مواضعها مكسورة الا في موضعين:
 الاول: تكون (¬) فيه مضمومة، وهو ان يكون الحرف الثالث مضموما ضما لازما (¬) منطوقا به او مقدرا، وذلك في فعلين: احدهما الفعل الماضي اذا بني لما لم يسم فاعله نحو: انطلق بزيد، واستخرج ماله، واشتري له ثوب.
 الثاني: فعل الامر من الثلاثي الذي عين مضارعه مضمومة (¬)، نحو: يقتل ويغزو، تقول في الامر: اقتل، واغز وتقول للمءنثة: اقتلي واغزي، فتحذف الواو بعد اسكانها، ثم تكسر الزاي؛ لاجل الياء، الا انك تشمها شيءا من الضم؛ تنبيها علي الواو المحذوفة، فان كانت ضمة الثالث غير لازمة، بان   تكون ضمة نقل او اعراب، فالهمزة مكسورة، كقولك: ارموا وامشوا؛ لان الاصل: ارميوا وامشيوا، فحذفت الياء، ونقلت الضمة (¬)، وكقولك: امرء اخذ لنفسه، وابنك منطلق؛ لان ضمة الهمزة والنون ضمة اعراب.
 الموضع الثاني: الهمزة الداخلة علي الحرف مفتوحة لا غير، نحو: الرجل والغلام (¬)، وهمزة ايمن التي للقسم، وانما لم تضم، والثالث مضموم؛ لانهم لم يكرهوا الخروج من الفتح الي الضم، وانما كرهوه من الكسر الي الضم (¬).
 الحكم الثاني: همزة الوصل اذا اتصلت بكلام حذفتها من اللفظ، وما قبلها اما ان يكون: متحركا، او ساكنا، فالمتحرك لا تغيره، نحو: رايت ابنك، وعرفت اسمك، وقلت له: اضرب، واعجبني انطلاقة، ومررت بالرجل.
 والساكن تحركه؛ لا لتقاءه مع الساكن الثاني، كقولك: اكرم الرجل، و:
 " قم الليل" (¬) وقد تقدم هذا في باب التقاء الساكنين مبسوطا (¬).
 الحكم الثالث: اذا دخلت همزة الاستفهام علي همزات الوصل جميعها. الا الهمزة المفتوحة، حذفتها؛ لان همزة الوصل انما جء بها؛ توصلا الي النطق بالساكن الذي بعدها، فاذا تحرك (ما) (¬) قبلها استغني عنها فحذفت، كقوله   تعالي:" استغفرت لهم" (¬) وقوله تعالي:" اتخذتم عند الله عهدا" (¬) وكقوله" اصطفي البنات علي البنين" (¬)
 وكقول الشاعر (¬):
 فقالت: ابن زيد ذا وبعض الشيب يعجبها
 فاما الهمزة المفتوحة، فلا تحذف؛ لءلا يلتبس الخبر بالاستفهام، ولكن تعوض عنها مدة (¬) كقوله تعالي:" الله اذن لكم" (¬) و" الذكرين حرم ام الانثيين" * (¬) فام قولهم في القسم:" الله لافعلن" (¬) واثباتهم المدة وليس قبل الكلام استفهام؛ فلانهم جعلوها عوضا من واو القسم (¬)، ولهذا لم يجمع   بينهما، وحكي سيبوية: افالله (¬) لافعلن (¬)، بقطع همزة الوصل، وجعل قطعها عوضا من واو القسم، وقالوا في
 النداء: يا الله فاثبتوها  مع الغني  معها (¬)، ولم تجء في غير اسم الله تعالي، الا في الشعر (¬). وكذلك تعوض من الف ايمن مدة، فتقول: ايمن الله لافعلن. فان دخلت همزة الاستفهام علي همزة القطع فالاصل بقاءها، كقولك: ااكرمت زيدا؟ ويجوز حذفها والتعويض منها، كما ستراه في النوع الثاني مبينا (¬).



  AUTO النوع الثاني في تخفيف الهمز

 (¬)
 ومعني تخفيف الهمز: قلبه، او حذفه، او جعله بين بين (¬)، ومعني جعله بين بين: ان تجعل الهمزة (بين الهمزة) (¬) وبين ما منه حركتها (¬)
 فالمفتوحة بين الهمزة والالف، والمضمومة بين الهمزة والواو ، والمكسورة بين الهمزة والياء (¬)، قال سيبويه: (ولا يجوز ان تجعل الهمزة بين بين في التخفيف، الا في موضع يجوز ان يقع موقعها حرف ساكن) (¬) والتخفيف انما يكون في الهمزة اذا لم تكن اول كلمه مبتداة، فانها تكون، محققة: مفتوحة كانت، او مضمومة، او مكسورة، همزة وصل كانت، او همزة قطع، في فعل كانت، او اسم او حرف، فاما اذا لم تكن في اول كلمة مبتداة فيجوز تحقيقها وتخفيفها
 وتخفيفها علي ضربين: مقيس، وغير مقيس (¬). فلنذكرهما في فصلين



  AUTO الفصل الاول في المقيس

 وفيه فرعان:

  AUTO الفرع الاول في الهمزة الواحدة

 ولا تخلو ان تكون: ساكنة او متحركة، اما الساكنة فلا تخلو ان يكون قبلها: فتحة او ضمة، او كسرة، وتقلبها في الاحوال الثلاث الي جنس حركتها (¬)، فتقول في راس: راس، وفي جءنة (¬): جونة، وفي ذءب: ذيب.
 واما المتحركة فلا يخلو ان يكون ما قبلها ساكنا او متحركا، فان كان ساكنا فاما ان يكون صحيحا او معتلا، فان كان صحيحا نقلت الحركة التي فيها الي الحرف الساكن، وحذفتها (¬)، تقول في الخبء (¬) والبرء والدفء (¬): الخب والبر والدف، وتقول في المراة والكماة: المرة والكمة (¬)، وتقول: من بوك، ومن مك، وكم بلك (¬)، ويلحق بهذا القسم الملحق بالهمزة، تقول في جيال (¬): جيل (¬). ومن هذا القسم لام المعرفة اذا دخلت علي ما اوله همزة   مفتوحة، نحو: الاحمر، او مضمومة كالاولي او مكسورة كالاصبع، فتحذف الهمزة وتلقي حركتها علي اللام، ولك فيه حينءذ مذهبان:
 احدهما: ان تحذف همزة الوصل، فتقول: لحمر، ولولي (¬)، ولصبع.
 والثاني: ان لا تحذفها، فتقول: الحمر، والولي، والصبع، وعليهما قرء (¬) قوله تعالي: (قالوا الان جءت بالحق) (¬) والان (¬)، وعليه قرا ابو عمرو (¬):
 (وعاد لو لي) (¬) فان كان الساكن الذي قبل الهمزة معتلا، فلا يخلو ان تكون حركة ما قبله (¬) من جنسه او من غير جنسه، فان كانت من غير جنسه نقلت حركتها الي حرف العلة، كما فعلت في الصحيح، تقول في شء وضوء:
 شي، وضو.
 فان كانت من جنسه وكانت قريبا من الطرف ولم تكن الفا، لا اصلا، قلبتها الي جنسها وادغمتها فيها فتقول في خطيءة ومقروءة: خطية ومقروة (¬)، فان كانت الفا، جعلت الهمزة بين بين، نحو: هباءة (¬) وتساءل   ومساءل، وان كانت اصلا فمثل ان تبني مفعلا (¬) من وايت فتقول بعد القلب والتخفيف: موا، وتنقل الحركة الي الحرف الساكن كما فعلت مع الصحيح؛ وان كانت بعيدة من الطرف" مثل ان تبني من سال مثل طومار (¬) فتقول:
 سوءال، فاذا خففت قلت: سوال، واما اذا كان ما قبل الهمزة متحركا فلا تخلو الهمزة ان تكون: مفتوحة، او مضمومة، او مكسورة، فان كانت مفتوحة وقبلها ضمة قلبت واوا، تقول في جءن جمع جءنة: جون (¬)، وان كان قبلها كسرة قبلت ياء، تقول في مءر (جمع) (¬) مءرة (¬): مير، وان كان قبلها فتحة جعلتها بين بين، نحو: سال وقرا.
 وان كانت الهمزة مكسورة وقبلها ضمة او كسرة او فتحة، فانك تجعل الهمزة فيه بين بين (¬)، فمثال الضم: سءم وسءل، ومثال الفتح: سءم، ومثال الكسر: من عبد ابلك، وان كانت الهمزة مضمومة، فهي كالمكسورة تجعلها بين بين، فمثال الضم: عبد اخته، ومثال الكسر: هذا قارء، ومثال الفتح: لءم الرجل (¬).



  AUTO الفرع الثاني في الهمزتين

 ولا يخلو ان تكونا: في كلمة واحدة، او كلمتين، فان كانتا في كلمة واحدة قلبت الثانية الي جنس الحركة التي قبلها، ساكنة كانت او متحركة (¬)، فالساكنة نحو: ادم واخر واومن وايمان، والمتحركة نحو: جاء وخطايا؛ لان الاصل في جاء: جاءء (¬) بوزن ضارب، فتقلب الثانية ياء؛ لانكسار ما قبلها، فتصير: جاءي بوزن قاضي، فتجريها مجراها فتقول: جاء بوزن قاض، واما خطايا، في جمع خطيءة فاصله خطاء (وخطاءء) (¬) بوزن دراهم، الا ان
 بعد الالف همزتين، وفي مصيرها الي خطايا صنعة ترد في التصريف (¬).
 وان كانت الهمزتان من كلمتنين كقوله تعالي: (فقد جاء اشراطها) (¬) و (السفهاء الا) (¬) و (اانذرتهم) * (¬) ففيها اوجه:
 الاول: تحقيق الهمزتين (¬)، والثاني: تخفيف الاولي وتحقيق الثانية، وهو   مذهب الخليل (¬).
 والثالث: تحقيق الاولي وتخفيف الثانية، وهو مذهب ابي عمرو (¬)
 والرابع: تخفيفهما معا، وهو لغة الحجاز (¬).
 والخامس: ان تدخل بينهما الفا، وبه قرا ابن عامر: (اانذرتهم) (¬) ثم منهم من يخفف بعد ادخال الالف (¬)، ومنهم من يحقق (¬)، وللقراء في الهمزتين كلام محقق؛ لانهم به اعني من غيرهم، فاحببنا ذكره، قالوا: لا تخلو الهمزتان ان تكونا في كلمة واحدة او كلمتين، فان كانتا في كلمة فهما اما: متفقتان او مختلفتان، فالاول كقوله تعالي: (اانت قلت للناس) (¬)
 و¬__________
 (¬) مذهب الخليل رحمه الله تعالي عكس ما قاله المءلف رحمه الله فهو يحقق الاولي ويخفف الثانية.
 انظر: الكتاب / ، المقتضب / ، التكملة   الغرة /  ا، اعراب القران للنحاس / .
 (¬) قراءة ابي عمرو بن العلاء عكس ما قاله المءلف فهو يخفف الاولي ويحقق الثانية. انظر: الكتاب / ، المقتضب / ، الاصول / ، التكملة ، والغرة /  ا، والتيسير ، وتحبير التيسير . وفي اعراب القران للنحاس / ، ، جعل قراءة ابي عمرو كما قال المءلف رحمه الله.
 (¬) الكتاب / .
 (¬) الكشاف / ، تفسير الطبرسي / ، تفسير الرازي / .
 (¬) قراءة نافع وهشام وقالون والاعمش وورش وغيرهم، انظر: الاتحاف ، اعراب القران للنحاس / ، البحر المحيط / ، المحتسب / ، التيسير ، ، الحجة لابن خالويه ، ، الحجة لابي زرعه ، السبعة .
 (¬) قراءة ابن عامر وعبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي.
 انظر: اعراب القران للنحاس /   .
 (¬) سورة الماءدة .



 (اانذرتهم)؛ فاهل الحجاز (¬) وابو عمرو يحققون الاولي ويلينون الثانية (¬) واهل الكوفة (¬) وابن عامر يحققونهما (¬)، ومنهم من يفصل بينهما مع ذلك بالالف. (¬) والثاني كقوله [تعالي] (¬) (اانكم لتشهدون) (¬)، (ااذا متنا) * (¬) و (اانزل عليه الذكر) (¬) وحكمه حكم الذي قبله.
 واما اذا كانتا في كلمتين فعلي ضربين: متفقين ومختلفين، فالمتفقان كقوله [تعالي (¬)]: (السفهاء اموالكم) (¬) و (هءلاء ان كنتم) (¬) و (اولياء اولءك) (¬) " فحقق اهل الكوفة وابن عامر الهمزتين معا (¬)، وحذف ابو عمرو   ونافع الاولي وحققا الثانية (¬)، وقرا ابن كثير وغيره (¬) بتليين الاولي وتحقيق الثانية (¬) الا المضمومتين؛ فان ابن كثير حقق الاولي ولين الثانية. واما المختلفان فعلي خمسة اضرب: كقوله تعالي: (السفهاء الا) (¬) وقوله:
 (من خطبة النساء او) (¬) وقوله: (كل ما جاء امة رسولها) (¬) وقوله: (شهداء اذ حضر) (¬) وقوله: (من يشاء الي صراط مستقيم) * (¬) فحقق الهمزتين فيها اهل الكوفة وابن عامر (¬)، وقرا اهل الحجاز وابو عمرو بتليين الثانية (¬) الا ان تكون مفتوحة؛ فانهم يقلبونها في الوصل بعد المضمومة واوا وبعد المكسورة ياء كقوله تعالي: (السفهاء ولا) و (من خطبة النساء يواكننتم) وفي قولك:
 اقرا اية، ثلاثة اوجه: احدهما: ان تقلب الاولي الفا (¬) والثاني: ان تحذف



  CHECK الفصل الثاني في التخفيف غير القياسي

 الثانية، وتلقي حركتها علي الاولي، والثالث: ان تجعلها بين بين (¬).

 الفصل الثاني" في التخفيف غير القياسي" (¬)
 اعلم ان الهمزة التي يحقق امثالها اهل التحقيق، وتجعل في لغة اهل التخفيف بين بين قد تبدل مكانها (¬) الالف اذا كان ما قبلها مفتوحا، والياء اذا كان ما قبلها مكسورا (¬)، وليس ذلك بقياس مطرد، وانما يحفظ عن العرب حفظا، فمن ذلك قولهم في المراة: المراة، وفي الكماة: الكماة (¬)، وحكي سيبويه (¬): ان من العرب من يقول في او انت: اونت، فيشدد الواو ويحذف الهمزة، وفي ارم اباك: ارمي باك وفي ابو ايوب (¬): ابو يوب، وهو قليل.
 فان كانت الهمزة مكسورة او مضمومة لم يفعلوا ذلك (¬)، ومنهم من يقول:
 ذونسه (¬) وارم ختك، بحذف الهمزة البتة؛ لاستثقال الضمة علي الواو والياء.



  AUTO الباب الثالث عشر في الامالة

 وفيه خمسة فصول

  AUTO الفصل الاول (في تعريفها)

 الامالة لغة تميم واسد وقيس وعامة اهل نجد، فاما اهل الحجاز فلغتهم التفخيم (¬) الا في مواضع قليلة (¬)، والذين امالوا فعلوا ذلك؛ لضرب من تجانس الحروف، وليجري اللسان في النطق علي طريقة واحدة.
 وحقيقتها: ان تميل الفتحة نحو الكسرة ميلا خفيا، فتميل الالف لذلك نحو الياء (¬)، فالالف الممالة واسطة بين الياء والالف، وكسرتها واسطة بين الفتحة والكسرة؛ ولذلك جعل الفها سيبويه من الحروف المستحسنة (¬).
 واسباب الامالة المقتضية لها ستة، (¬) وهي: الكسرة، والياء، والالف المنقلبة عن الياء، او بمنزلة المنقلبة، والكسرة المتوقع وجودها في الحرف الذي قبل الالف علي حال، والامالة لامالة، وهكذا عدوها ستة (¬)، واذا رجعنا الي   الحقيقة فانما هي اربعة: كسرة وياء، والف، وامالة لامالة.
 وقد اختلف العلماء في الكسرة والياء، ايهما اقوي في باب الامالة، فذهب الاكثرون (¬) الي ان الكسرة اقوي؛ لانها تجلب الامالة ظاهرة او مقدرة، وذهب ابن السراج الي ان الياء اقوي؛ لان الكسرة بعضها (¬).
 وكما للامالة داع فلها مانع كما ستراه مفصلا مبينا (¬)، وتدخل الاسماء والافعال وبعض الحروف.



  AUTO الفصل الثاني (في احكام هذه الاسباب)

  AUTO السبب الاول: الكسرة.

 ومتي وقعت في كلمة بعد الف نحو: عالم وجابر ومفاتيح، او قبل الالف بحرف او حرفين اولهما ساكن كعماد وشملال، اميلت الكلمة. فان تقدمت بحرفين متحركين، او بثلاثة احرف لم تمل نحو: اكلت عنبا، وفتلت قنبا.
 وكلما كانت الكسرة اقرب الي الالف كانت الامالة اولي، فكتاب اولي من جلباب وكلما كثرت الكسرات كانت الامالة اولي فحلبلاب اولي من جلباب، فان كان بعد الالف ضمة او فتحة، او كان الحرف الذي قبل الالف مضموما او مفتوحا لم تمل (¬)، نحو: كابل (¬) وتابل (¬) وتراب وحباب، فان كان بين الكسرة والالف هاء امالوا ولم يعتدوا بالهاء؛ لانها حرف خفي، نحو: يريد ان ينزعها، ويضربها (¬)، وهءلاء عندها، وله درهمان، وهو شاذ ولا يقاس عليه (¬) وقد اجروا الكسرة العارضة مجري الاصلية نحو: مررت ببابه، واخذت من ماله (¬).



  AUTO السبب الثاني: الياء.

 اذا كانت الياء قبل الالف او بعدها اميلت الكلمة، نحو: اعيان، وشيبان، وشوك السيال، وبايت، ومبايع.
 فان كانت الياء قبل الالف بحرفين لم تمل، نحو جيبنا وعيبنا (¬)، فان كان احد الحرفين هاء جازت الامالة؛ لخفاء الهاء، نحو جيبها وعيبها ()،لا يميلونها في حالة الرفع (¬)، وقد امالوا: فينا وعلينا (¬)، وامالوا ماش في الوقف (¬)؛ نظرا الي الكسرة في الوصل، وبعض ممال الياء اقوي من بعض، فسيان اقوي من ديان (¬). وحيان اقوي من شيبان (¬).

  AUTO السبب الثالث: الالف

 ولها اربعة احوال:
 الحال الاولي: ان تكون منقلبة عن الياء، فتمال؛ تنبيها علي الاصل، وسواء كانت في الاسم، او الفعل: ثلاثيا كان، فما فوقه، عينا كانت، او لاما، نحو: ناب (¬) وفتي ومرمي ومستقصي (¬) ونحو: عاب ورمي واستقصي، وهي اذا كانت لاما اقوي في الامالة منها اذا كانت عينا (¬)؛ ففتي اقوي من ناب، ورمي اقوي من باع.



 الحال الثانية: ان تكون منقلبة عن الواو، فان كانت في ثلاثي لاما املت الفعل دون الاسم، فتميل، دعا وغزا، ولا تميل: القفا والعصا، (¬) الا ما شذ ، قالوا: الكبا (¬) والعشا (¬)، وهما من الواو (¬)؛ وامالوا (العلي) (¬) لقولهم: العليا (¬)، وامالوا الربا؛ لاجل الراء، اما قوله تعالي: (والشمس وضحاها) (¬) فلمشاكله جلاها ويغشاها (¬). ان كانت الالف فيه عينا لم تمل الاسم ولا الفعل، نحو: باب ومال، وقام وقال. وقد امال بعضهم الباب والمال (¬).
 وان كانت الالف المنقلبة عن الواو في كلمة زاءدة علي ثلاثة احرف، املتها في الاسم والفعل معا، نحو: مغري ومستدعي، واغري واستدعي؛ لقولك: مغريان ومستدعيان، واغريت واستدعيت.
 الحال الثالثة: ان تكون الالف بمنزلة المنقلبة عن الياء.
 وهي اما للتانيث، كحبلي، او للالحاق، كمعزي، او للتكثير، كقبعثري وهذه الالف تمال سواء كانت من الياء او الواو (¬)، وانما كانت هذه الالف   بمنزلة المنقلبة؛ لانها اشبتهتها في التثنية والاستقاق، نحو: حبليان وحبليت (¬).
 فاما امالة حبالي وكسالي (¬) فليست لاجل الف التانيث، وانما اميلت نظرا الي الواحد (¬)؛ لانها في حبالي منقلبة
 عن ياء منقلبة عن الف التانيث، واصلها حيالي (¬) ثم حبالي (¬) ثم حبالي (¬).
 الحال الرابعة: ان يكسر ما قبل الالف في بعض الاحوال، نحو: خاف وهاب وصار، كقولك: خفت وهبت وصرت (¬)، فامالوها نظرا الي توفع وجود هذه الكسرة (¬)، وقد اجروا الالف المنفصلة مجري المتصلة، فقالوا:
 درست علما، ورايت زيدا في الوقف، وهو قليل (¬)، فاذا وصلت لم تمل؛ لانها تصير تنوينا، ولا يمال من بنات الالف المنقلبة عن الواو عينا الا ما كان علي فعل، بالكسر، نحو: خوف، وامالوا: مات، وهم الذين يقولون: مت،   بالكسر، وسيبويه يحمل اللام المجهولة اذا كانت الفا علي الياء، والعين علي الواو (¬) والاخفش يعكس القضية (¬).
 السبب الرابع: الامالة للامالة.
 وذلك قولك: رايت عمادا، وكتبت كتابا، املت فتحة الميم؛ للكسرة قبلها، ثم املت فتحة الدال؛ للامالة الحاصلة في الميم (¬). وهذه الامالة انما تعرض في الوقف علي الالف المبدلة من التنوين، فاذا وصلت عاد التنوين، وبطلت الامالة، وهي قليلة الاستعمال في كلامهم؛ لانها عارضة بسبب الوقف.



  AUTO الفصل الثالث في الحروف المستعلية

 وهي سبعة: الصاد، والضاد، والطاء، والظاء، والغين، والخاء، والقاف (¬). ولها في الامالة حكم خاص، فتمنعها الاسماء في بعض المواضع دون الافعال، فانها تمال معها، ولها في الاسماء اربعة احكام:
 الاول: ان تكون قبل الالف تليها، نحو صالح وضارب وطاعن وظالم وغالب وخاءف وقادم، فهذه تمنع الامالة (¬)، وقول الناس: فلان قاعد، خطا (¬).
 الحكم الثاني: ان تكون قبل الالف بحرف، ولا تخلو ان تكون متحركة او ساكنة، والمتحركة لا تخلو ان تكون مفتوحة او مضمومة او مكسورة، فالمفتوحة والضمومة (¬) يمنعان الامالة وان كان معها مقتضيها، نحو:
 صفاء وضباب [وطعام (¬)] وظلام وغداق وخلاء وقتام، والمكسورة تجيز الاماله (¬) نحو: صمام وضعاف وطلاب وظلال وغلاب وخفاف وقفاف (¬).
 وان كانت المستعلية ساكنة فلا يخلو ما قبلها ان يكون: مفتوحا او مضموما او مكسورا، فالمفتوح والمضموم يمنعان الامالة، نحو:



 اصلاب، واضعاف ومغتال ومقتاد، والمكسورة يجيزها بعضهم، ويمنع منها اخرون (¬)، نحو: مصباح ومطعام ومضمار ومظعان ومقلات (¬) ومغلاق، فمن امال اعتقد الكسرة في الحرف المستعلي (¬)، ومن منع اعتقد الفتحة التي قبل الالف. [في الحرف المستعلي (¬)
 الحكم الثالث: ان يكون الحرف المستعلي قبل الالف (¬)] بحرفين، فلا يخلو ان يكون: مضموما، او مفتوحا او مكسورا، فالمضموم والمفتوح يمنعان الامالة، نحو: ظلمات وغلاب، والمكسور يجيزها نحو ظلمان (¬) وغلمان.
 الحكم الرابع: ان يكون الحرف المستعلي بعد الالف، فتمنع الاماله علي كل حال (¬) نحو: حاصل وفاضل وعاطل، ونحو: راهص وسابغ وواعظ وناعق، ونحو: مساليخ ومناشيط ومعاليق، وبعضهم يميل نحو مناشيط؛ لبعد المستعلي وهو قليل (¬).
 وهذه الحروف اذا كانت بعد الالف اشد منعا للامالة منها اذا كانت قبل الالف. وهذه الاحكام تطرد معها منعا واجازة اذا لم يكن في الكلمة راء، وسياتي ذكرها (¬)، وقد اجروا المنفصل مجري المتصل فقالوا:



 مررت بمال قاسم، فلم يميلوا هذا، واماله بعضهم (¬)، واتفقوا علي امالة مررت بمال زيد؛ لعدم الحرف المستعلي ()، قال سيبويه:
 (وسمعناهم يقولون: اراد ان يضربها زيد، فامالوا (¬)، واراد ان يضربها قبل، فنصبوا للقاف) (¬).



  AUTO الفصل الرابع في الراء

 وهي حرف فيه تكرير، ولها في باب الامالة احكام:
 الاول: ان تكون فيه مانعة للامالة اذا كانت قبل الالف او بعدها، مفتوحة او مضمومة، كيف وقعت في حالة الرفع والنصب (¬) نحو: راشد ورباب وسراج ورفات وجابر ومبارك، فاما في الجر فتميل (¬)، نحو: مررت بكافر وحمار، وقوم من العرب يقولون: الكافر والمنابر، فيميلون (¬) وامالة الكافرين احسن من امالة الكافر، لان كسرة الراء مع الجمع الزم منها مع الواحد (¬).
 الحكم الثاني: ان تكون جالبة للامالة، وذلك اذا كانت مكسورة قبل الالف او بعدها نحو: ركاب وشارب.
 الحكم الثالث: تكون فيه غالبة للمستعلي، وذلك اذا تقدم المستعلي مفتوحا، وتاخرت هي مكسورة، نحو: غارب وضارب وقارب (¬) وغارم وخارب وظافر وطارد، فان فصل بين الالف والراء، نحو: قادر، فقال سيبويه (¬): قال قوم يرتضي بعربيتهم: مررت بقادر، وانشد:



 عسي الله يغني عن بلاد ابن قادر ... بمنهمر جون الرباب سكوب (¬)
 والاجود ترك الامالة، فان ضممت الراء وفتحتها لم تجز الاماله.
 الحكم الرابع: تكون مغلوبة، وهي عكس الثالث، بان تتقم الراء ويتاخر المستعلي، فلا تمال الكلمة وان انكسرت الراء، نحو: فارق، وسارق، وعارض، وخارص، وراتق، ورافع، وراغب، ومفاريق.
 الحكم الخامس: ان يجتمع معها راء اخري، واحداهما مكسورة والاخري مفتوحة، فتغلب المكسورة، فتميل نحو: الابرار والاشرار والقرار * قوارير (¬) قوارير * في من امالها (¬).
 الحكم السادس: قد امالوا الفتحة نحو الكسرة ولا الف بعدها، اذا كان بعدها راء مكسورة فقالوا: من النفر، ومن الكبر، والصغر، والبقر،   وقياس هذا الباب: ان يجعل مايلي الفتحة بمنزلة مايلي الالف، (¬) وقالوا: مررت ببعير، فامالوا فتحة الباء؛ لان العين مكسورة (¬)، ومن عمرو؛ لان الميم ساكنة (¬)، ولا تميل: من الشرق؛ لان بعد الراء حرفا مستعليا (¬)، وامالوا الذال (¬) من المحاذر؛ لكسرة الراء، ولم يمكنهم امالة الالف؛ لبعدها، ولان قبلها فتحة ()، وبعدها فتحة، وقالوا: رايت خبط الريف، فامالوا، وبينهما حرف، كما قالوا: من المطر، فامالوا، ولا حرف بينهما ()، وامالوا الضمة الي الكسرة، فقالوا: عجبت من السمر (¬).



  AUTO الفصل الخامس في لواحق باب الامالة

 الاول: قد امالوا بعض الاسماء علي غير قياس، قالوا: هذا الحجاج (¬) والعجاج، وهما علمان، وقالوا: هلك الناس، فامالوا في حالة الرفع والنصب، والاكثر ترك الامالة؛ لعدم اسبابها (¬)، فاذا صرت الي الجر جازت الامالة.
 الثاني: قد امال قوم فاعلا وفواعل ومفاعل، اذا كان لامها مضاعفا نحو:
 جاد، وماد، وجواد، ومماد؛ نظرا الي الاصل قبل الادعام، والاكثر علي ترك الامالة؛ لزوال سببها (¬).
 الثالث: الاسماء غير المتمكنة، والموغلة في شبه الحرف، امالوا منها ما استقل بنفسه، نحو: ذا، واني (¬)، ومتي، ولم يميلوا ما ليس بمستقل منها، نحو: ما الاستفهاميه والشرطية، [واذا (¬)]، وقد امالوا: هو منا، و * انا لله وانا اليه راجعون * (¬).
 الرابع: قد شبهوا الهاء بالالف فامالوا، قالوا: ضربت ضربه، واخذت اخذه، وانما اشبهتها؛ لانهما معا للتانيث (¬).



 الخامس: حروف المعاني لا تمال، كحتي، وعلي، والي، والا، واما (¬).
 وامالوا منها" يا" التي للنداء (¬)، ويلي التي للجواب (¬) لما قويتا واستقلتا بانفسهما، فان نقلت الحروف وسميت بها، جاز امالتها؛ للاسميه (¬)، ولذلك امالوا حروف المعجم؛ لانها اسماء لذواتها (¬).



  AUTO الباب الرابع عشر في الكتابة والهجاء

 الخط موضوع علي الانفصال والوقف (¬).
 وللعلماء والكتاب فيه اوضاع واصطلاحات، ويجري فيه من الاثبات والحذف والزيادة والنقصان، واختلاف اللفظ والخط اشياء كثيره تحتاج الي تعريف وبيان. وكتابة المصحف العزيز سنة متبعة لا تغير، وان كان القياس والاصطلاح علي خلاف بعضها، واكثر ما تجري اوضاع الكتابه التي تحتاج الي البيان، في الهمزة والالف والواو والياء، وفي كلمات معدودة، وقد اوردنا احكام هذا الباب في عشرة فصول:



  AUTO الفصل الاول (في الهمزة)

 وفيه فرعان

  AUTO الفرع الاول في اثباتها

 ولها احكام في مواضع:
 الاول: اذا كانت الهمزة اولا كتبت الفا علي كل حال، مفتوحة كانت او مضمومة او مكسورة، في اسم كانت او فعل او حرف (¬)، فالاسم نحو: احمد، وابلم، واثمد، والفعل نحو: اخذ، واكرم، واستخرج، والحرف نحو: ان وان.
 الثاني: ان تكون حشوا، وهي اما ساكنة او متحركة، فالساكنة تكتب علي جنس الحركة التي قبلها (¬): ان كانت فتحة فالفا، او كسرة فياء، او ضمة فواوا نحو: راس وبءر وسءر (¬). والمتحركة لا يخلو ما قبلها ان يكون: ساكنا او متحركا، فان كان ساكنا كتبت علي جنس حركة نفسها (¬) (نحو) (¬) يياس، واسءر (¬)، وارءس، وان كان متحركا فاما   ان يكون مفتوحا او مكسورا او مضموما، فالمفتوح تكتب همزته علي جنس حركة نفسها، (نحو): سال وسءم ولءم (¬)، والمكسور لا تكون همزته الا مفتوحة، وتكتب ياء، نحو: مءر، والمضموم تكتب همزته المفتوحة والمضمومة واوا نحو: جءن ودءوب، وتكتب المكسورة ياء نحو:
 سءل.
 الثالث: ان تكون الهمزة طرفا، ولا يخلو ما قبلها: ان يكون ساكنا، او متحركا، فان كان ساكنا لم تثبت لها صورة نحو: الخبء والدفء والجزء (¬)، وللكساءي فيها مذهبان (¬):
 احدهما: ان يكتبها علي حركة اعرابها.
 والثاني: علي حركة ما قبل الساكن الذي قبلها، الا ان يكون مفتوحا؛ فانه يعود الي الاول.
 وان كان ما قبلها متحركا كتبتها علي صورة الحركة التي قبلها (¬)، نحو:
 قرا وقارء، وبرء وبارء، وبطء وبطء، ونحو النبا والخطا (¬)، فان اتصل هذا النوع بضمير منصوب او
 مجرور اعطيتها حكمها اذا كانت حشوا، نحو: يقرءه ويكلءه (¬)، وبعضهم يكتبه بالالف فيقول:



 يقراه (¬)، والاول اكثر (¬). وكذلك في الاسماء، نحو: هذا خطءه ومن خطءه (¬)، ومنهم من يكتبه بالالف (¬).
 الرابع: اذا كانت فاء الفعل همزة، اتصلت بكلام قبلها (¬) اثبت همزة الوصل، وكتبتها بعدها علي الصورة التي تبتدء فيه بالهمزة، نحو: قلت له: اءت زيدا (¬)، وكقوله تعالي: * فليءد الذي اءتمن امانته * (¬). فان اتصل هذا بواو او فاء او لام (¬) فلك الخيار؛ ان شءت كتبته علي حد الابتداء (¬) وان شءت علي اللفظ (¬)، تقول: اخرج فاءذن له، وان شءت: فاذن له، ولو كان ثقة لاءتمن عليه ولاتمن عليه، فان اتصلت بما يمكن الوقوف عليه كاو، وثم، كتبتها علي الابتداء، تقول (¬)، اخرج ثم اءذن له. وما كان من الافعال في اوله واو او ياء، نحو: وجل ويءس، قلت فيه: ايجل واياس، فتثبت الهمزة، وكذلك ان وصلته بكلام قبله (¬).



 الخامس: الممدود تكتب (¬) منصرفه المنصوب بالفين نحو: ابتعت كساءا، (¬) ولبست رداءا (¬)، وتكتب المرفوع والمجرور، وغير المنصرف بالف واحدة، نحو: هذا كساء وحمراء، ومررت بكساء وحمراء.
 فان ثنيت الممدود كتبته علي حد ما تلفظ به تقول: هذان كساءان وحمراوان، ورايت كساءين وحمراوين، ومررت بكساءين وحمراوين (¬)، ويجوز كساوان وكساوين (¬).
 فان اضفت الممدود الي مضمر غير متكلم كتبته في الرفع بواو، وفي الجر بياء، وفي النصب بالف واحدة (¬)، تقول: هذا عطاءك، وعطاءه (ومررت بعطاءك وعطاءه، ورايت عطاءك وعطاءه) (¬) فان اضفتها الي نفسك كتبتها (¬) ياء علي كل حال؛ نحو: عطاءي (¬).



  AUTO الفرع الثاني في حذفها

 وقد حذفت في مواضع:
 الاول: حذفوها من لفظة اسم اذا اتصلت بالباء، واضيفت الي الله تعالي خاصة (¬)، نحو: (بسم الله) * (¬)، فان اضفتها الي غير الله اثبت الهمزة وان كان من اسماء الله نحو: باسم الرحمن (¬) وباسم المهيمن، وباسم ربك * (¬)، وباسم زيد، وقد اجاز الكساءي الحذف في هذا (¬)، فان اتصلت بغير الباء لم تحذف (¬)، نحو: كاسم الله، ولاسم الله.
 الثاني: حذفوا همزة ابن وابنة اذا وقعا مضافين الي علم، وكانا وصفا لعلم (¬)، وكذلك الكني والالقاب، تقول: هذا زيد بن عمرو، وهند بنة عمرو، وزيد بن ابي طاهر، وام الفضل بنة زيد، وعمرو بن الامير وهند   عمرو، وزيد بن ابي طاهر، وام الفضل بنة زيد، وعمرو بن الامير وهند بنة القاضي (¬).
 وقد يحذف التنوين من الاسم الاول، تقول هذا زيد بن عمرو (¬)، قال الشاعر (¬)
 ما زلت افتح ابوابا واغلقها ... حتي اتيت ابا عمرو بن عمار
 فان ثنيت الابن (¬)، او كان خبرا (¬)، اثبت الهمزة، نحو: هذان زيد وعمرو ابنا بكر، ونحو: زيد ابن عمرو، وقال قوم (¬): اذا كتبت ابنة بالهاء، فالاختيار اثبات همزتها في كل حال (¬).



 الثالث: حذفوا همزة ابراهيم واسماعيل وما اشببهما في النداء، نحو:
 يابراهيم وياسماعيل (¬)، ويجوز اثباتها، وحذفوها في المصحف من يا ايها * (¬) اين جاءت ومن يا اهل الكتاب * (¬) ويا اهل يثرب (¬) ويا ابت افعل ما تءمر (¬).
 الرابع: اذا كانت الهمزة بعد فتحة، وبعد الهمزة الف لم يثبت للهمزه صوره تقول: هذا فعل زيد وعمرو اخطءا ام اصابا، وقرءا كتابك (¬).
 ومنهم من يكتبها (¬) الفا، وهو الاولي عندي؛ لءلا يلتبس بالواحد (¬).
 وكتبوا لجءا وقرءا (¬)، ويلجءن ويقرءن، بواو واحدة (¬)، ومن كتب قراا، بالفين كتب لجءا واو يلجءون بواوين (¬). فان كان قبل   الهمزة كسرة او ضمة ثبتت في التثنية، وسقطت في الجمع، تقول:
 حتي يخطءا فيه، ويطءا، عنه وحتي يخطءوا ويبطءوا (¬) فاما يستهزءن * (¬) ونحوها فلك الخيار في كتبها بواو قبلها ياء (¬) وهي كتابة المصحف (¬)، وبواو من غير ياء (¬)، وتكتب الخاطءين (¬) والقارءين، وفي النصب
 والجر، بياء واحدة (¬) [وللمراة انت تخطءين ولم تخطء بياء واحدة (¬)] وقد حذفوا في المصحف همزة الرءيا * (¬)، رءياي * (¬)، وهمزة يا اولي الالباب * (¬)، وهمزة انتم من ها انتم * (¬).
 الخامس: اذا كان قبل الهمزة ياء او واو ساكنان لم يثبت للهمزة صورة،   نحو: خطيءة وسوءة ومقروءة، فان كان الساكن بعدها جاز حذفها واثباتها (¬) نحو: مشءم، ومزءد، وسءول ومسءول.
 السادس: اذا دخلت همزة الاستفهام علي همزة قطع، فان شءت اثبتها، وهو الاصل، وان شءت حذفت الواحدة، وجعلت علي الاخري مدة (¬) نحو:
 اانت (¬) وانت وااذا (¬) واذا، ااكرمت؟ واكرمت؟، وقد قلبوا الثانية في الكسر والضم ياء وواوا (¬)، قالوا: ايذا واوكرمت؟ وليس في المصحف ايذا بالياء الا في الواقعة (¬)، والباقي بالف واحدة (¬).
 السابع: اذا اضفت المهموز الي نفسك صارت الهمزة حشوا، ولها حكم الحشويه ولا يكون ما قبلها الا مكسورا، فتكتب ياء، نحو: خطءي (¬) وجزءي، ويجوز حذفها.
 الثامن: اجاز الكساءي (¬) حذف همزة ان في نحو لو ان * (¬) اذا خففتها نحو: لون.



  AUTO الفصل الثاني في الالف

 وفيه فرعان:

  AUTO الفرع الاول في اثباتها

 ولها مواضع:
 الاول: اذا كانت الالف في اخر اسم او فعل ثلاثيين، فان كانت منقلبة عن الياء كتبت بالياء، حملا علي، الاصل (¬) نحو: رحي وفتي وردي، ورمي، وسعي، وان (¬) كانت منقلبة عن الواو كتبت بالالف (¬)، نحو:
 عصا وقنا (¬) ودعا وغزا (¬).
 [ويعتبر الانقلاب باشياء (¬)، منها:
 الاشتقاق، نحو: رمي يرمي رميا، وغزا يغزو غزوا (¬)]
 ومنها: التثنية والجمع، نحو: فتيان وعصوان، ورحيات وقنوات.
 ومنها: اتصال الضمير، نحو: رميت، وغزوت، ورميك، وغزوك.
 ومنها: الامالة، نحو: الردي، فتكتبه بالياء.



 واما نحو علي والي ولدي وحتي ومتي، فتكتب بالياء" لاضافتها الي الضمير، نحو: اليك وعليك (¬) واما" اولا" الذي هو اسم موصول فيكتب بالف قبلها واو (¬)، ويجوز بالياء وحذف الواو (¬). وكل ما ذكرناه مما يكتب بالياء يجوز كتبه بالالف حملا علي اللفظ، ولا يعتبر الانقلاب (¬)، وهو مذهب الفارسي (¬) وغيره (¬).
 الثاني: اذا زاد الاسم والفعل علي ثلاثة احرف فلك الخيار في كتبه بالياء والالف، من غير ان تعتبر الانقلاب (¬)، نحو: معطي ومرامي   ومستعطي، ونحو مغزي ومستدعي، واعطي واغزي واستدعي (¬).
 الثالث: المقصور اذا اتصل الضمير بثلاثيه ورباعيه وخماسيه، فاكتبه بالالف (¬) نحو: عصاك ورحاك وبشراك، ومغزاه ومستقصاه، ونحو: رماه وغزاه واستعطاه، وكتبوها في المصحف بالياء في حال الامالة، كقوله تعالي: فلما اتاها * (¬) وكقوله:
 فقضاهن (¬) وممن اتبع هواه (¬) وصارت سنة" فلا تغير.
 الرابع: قد زادوا الفا بعد واو الجمع، والواو الساكنة التي هي لام الفعل، في حالة الرفع، اذا لم يتصل بضمير المفعول (¬)، نحو: ضربوا، وقتلوا، ولم يضربوا ولم يقتلوا، ونحو: يغزوا، ويدعوا، وجاءت في المصحف، في قوله تعالي: اولوا قوة (¬). وكتبوا" الربا" بواو، وزادوا بعدها الفا هكذا الربا * (¬)، فان قلت:" ضربوك ويغزوك"



 لم تثبت الالف، فان قلت: ظلموا هم؛ وكانت هم توكيدا للضمير اثبت الالف (¬)، فان قلت: ظلموا هم؛ وكانت هم توكيدا للضمير اثبت الالف (¬) فاما ظالمو زيد (¬)، وبنو عمرو (¬) وهمو، وانتمو، فلك الحذف والاثبات، والحذف احسن. وهذه الالف المزيدة، لم يثبتها المحققون من اهل اللغة العربية، وهي في المصحف العزيز ثابتة.
 الخامس: اذا اجتمع في كلمة الفان بينهما همزة اثبتها ثلاثتها، وان شءت حذفت احدها، نحو برااات (¬)، وبراات، فان اجتمع الف وهمزة كتبتهما بالفين، او الف ومدة، نحو: اادم، وادم، وبرااة وبراة (¬).
 السادس: كتبوا هذا وهذان وهءلاء (¬)، بالف وغير الف (¬)، ومن اثبت الف هءلاء كتب بعدها واوا؛ عوض الهمزة (¬).



 السابع: اثبتوا الالف في كلمات متفرقة، قالوا: ماءة (¬) وماءتان، ومنهم من حذفها (¬)، واثبتوا عوض تنوين
 المنصوب الفا، وان لفظوا بالنون قالوا: رايت زيدا، (¬) وكتبوا في المصحف ولاوضعوا خلالكم (¬) او لاذبحنه (¬) بالالف، والاصل عدمها (¬).



  CHECK الفرع الثاني في حذفها

 الفصل الثاني في حذفها
 وقد حذفت في مواضع:
 الاول: ما كان علي فاعل فهو علي ضربين: علم، وغير علم، وغير العلم لا تحذف الفه، نحو: ضارب، وكاهل، وباقر، والعلم نوعان: كثير في كلامهم، وقليل، والكثير قسمان: قسم لم يستعمل بالالف واللام وهو اسم؛ نحو : خالد وصالح ومالك، ولك في حذف الفه الخيار اذا سميت به. (¬)
 وقسم استعمل بالالف واللام، نحو: حارث والحارث، وهذا تحذف الفه مع الالف واللام، وتثبت في عدمهما، فتقول: الحرث، وحارث (¬).
 واما القليل فنحو: جابر وحاتم، وهذا لا تحذف الفه (¬).
 الثاني: حذفوا الف ابراهيم واسمعيل واسحق؛ لكثرة الاستعمال (¬)، ولم   يحذفوا الف طالوت وجالوت (¬)، وداود وان كثر استعماله (¬).
 الثالث: حذفوا الف الرحمن وسليمن وعثمان ومروان؛ لكثرة الاستعمال، والاولي اثباتها الا في الرحمن، فان حذفت الالف واللام من الرحمن، فاثباتها اولي نحو" رحمان الدنيا والاخرة (¬).
 الرابع: حذفوا في المصحف الف فاعل، في جمع السلامة اذا كان وصفا، نحو،: الصادقون * (¬)، (الشكرون) (¬) الكافرون * (¬)، الظالمون * (¬) والاولي في الكتابة اثباتها. فان كان معتل الفاء او العين او اللام، او كان مضاعفا، او جمع بالالف والتاء لم يحذفوها، نحو:
 الواعدون والقاءمون والغازون والعادون والصالحات (¬) وقيل: ان حذف الف الصالحات احسن من اثباتها (¬).



 الخامس: حذفوا (¬) في المصحف الف السماوات * (¬) التي بعد الميم، والف الملاءكة * (¬) التي بعد اللام، والقياس في غير المصحف اثباتها.
 السادس: حذفوا الالف ثلاثة، وثلاثين، وثمانية، وثمانين (¬)، واثباتها جيد (¬). وكل موضع حذفت منه الياء في ثمان تثبت فيه الالف (¬)، وكل موضع تثبت فيه ياءها، كالاضافة والتركيب، فاثباتها وحذفها جاءزان (¬).
 السابع: الف ما الاستفهامية اذا اتصلت بحرف الجر حذفت، نحو: فيم؟
 وعم؟ وبم؟ ولم (¬)؟ فان كانت موصولة اثبتت الا مع الباء نحو: رغبت فيما رغبت فيه، وسيجء بيانها في فصلها (¬).



  AUTO الفصل الثالث في الواو

 وفيه فرعان

  AUTO الفرع الاول في اثباتها

 وله مواضع
 الاول: زادوا وا الواو في عمرو، اذا كان مرفوعا او مجرورا، عاريا [من الاضافة (¬)] والالف واللام والتثنية والجمع؛ للفرق بينه وبين عمر، فاذا نصب فرق بينهما في الخط بغير الواو، وهو الصرف، فتثبت فيه الف عوض التنوين (¬).
 الثاني: كل فعل عينه واو اتصلت به واو الجمع كتب بواوين، نحو:
 استووا، ويستوون ولووا، ويلوون، ويجوز حذف احد الواوين في المستقبل (¬)، وهو في المصحف كذلك (¬)، وقد حذفه بعضهم من الماضي، وهو قبيح؛ لالتباسه بالواحد (¬)، فان كانت الكلمة اسما ، نحو: المءونة والغوور كان كتبه بواوين اولي (¬).



 الثالث: قد اثبتوا الواو علي خلاف النطق بها، قالوا: علي بن ابو طالب، ويتكلمون بالياء (¬) وكتبوا في المصحف: الصلوة () والزكوة (¬) والحيوة (¬) والمشكوة (¬) و (الربوا) (¬) بالواو، واللفظ بالالف (¬).
 الرابع: قد زادوا الواو في المصحف قبل الهمزة في مثل شركوا (¬) (شفعوا (¬) وفي اموالنا ما نشءا (¬) وا لم ياتكم نبوا (¬) ويا ايها الملوا (¬) ولم يطرد في كل مواضعه. وزادوا الواو بعد الهمزة المرفوعة في قوله: جزاو (¬) سيءة بمثله (¬) اين جاءت غالبا



  AUTO الفرع الثاني في حذفها

 حذفوا احدي الواوين من داود، ومن طاوس، اذا سمي به، (¬) وحذفوا في المصحف [الواو] (¬) الواحدة من الغاوون * (¬) ومن قوله تعالي ويدع الانسان بالشر (¬) "، وسندع الزبانية (¬) ويمح (¬) الله الباطل (¬) وكتبوا الموءدة (¬) بواو واحدة وهي في تقدير ثلاث واوات، والقياس ان تكتب واوين، فاما نحو يسءك وينءك ولا يوءده حفظهما (¬) فكتب بواو واحدة.



  AUTO الفصل الرابع في الياء

 ولها احكام:
 الاول: المنقوص: يكتب الذي فيه الالف واللام باثبات الياء، تقول: هذا القاضي والداعي والجواري، فان كان منونا او غير منصرف حذفت ياءه في الرفع والجر، نحو: هذا قاض، وجوار، وتثبتها في النصب (¬)، وقد سبق ذكر الوقف (¬) عليه في باب الوقف، وتكتبه جميعه بالياء علي مذهب يونس (¬) لان الخط مبناه علي الوقف (¬).
 الثاني: كل ياء وقعت اخر بيت، فان كانت الكلمة منقوصة فقد عرفت حكمها، كقوله:
 فاسال الناس ان جهلت (م) وان شءت قضي بيننا بذلك قاض (¬)
 وان لم تكن منقوصة فهي زاءدة او للاضافة، فالزاءدة كقوله (¬):
 تقول وقد مال الغبيط بنا معا: ... عقرت بعيري يا امرا القيس فانزل   وحذفها اولي، والتي للاضافة كقوله (¬):
 الا ايها ذا (¬) اللاءمي احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي
 واثباتها اولي، وينشد بيت عدي باثبات الياء وحذفها، وهو. قوله: ()
 ابلغ النعمان عني مالكا ... انه قد طال حبسي وانتظاري
 الثالث: قد حذفوا الياء في المصحف مما القياس اثباته فيه، كقوله تعالي:
 فسوف يات الله (¬) وقوله: فلما جن عليه الليل (¬) راي كوكبا (¬) وقوله تراي الجمعان (¬) وقوله: فهو يشفين (¬) وامثالها. وقوله بهاد العمي (¬) وقوله: (الكبير المتعال) (¬).
 وقد كتبوا اية اذا كانت مجرورة بياء بن بعد الهمزة كقوله تعالي: فات بايية (¬) (وكتبوا) من نبا المرسلين (¬) بياء بعد الالف.



  CHECK الفصل الخامس في ما

 الفصل الخامس في" ما"
 اذا اتصلت" ما" بكلام قبلها فمنه: ما يحسن ان توصل به ويجوز فصله، ومنه ما يلزم وصله، ومنه ما لا يحسن وصله، ولا تخلو ان تكون: حرفا او اسما، فان كانت حرفا كتبت موصولة (¬) نحو: انما زيد قاءم، واينما تكن اكن، ومهما تفعل افعل. وان كانت اسما بمعني الذي فصلتها (¬) نحو ان ما فعلت حسن واين ما وعدتني، وقد كتبوها في المصحف، وهي اسم مفصولة وموصولة.



 فالمفصولة قوله تعالي:" ان ما توعدون لات" (¬) والموصولة" انما صنعوا كيد ساحر (¬) " واما اشتملت عليه ارحام الانثيين * (¬). وتكتب" بءسما وعلما" موصولة ومفصولة (¬) وان كانت اسما، وتكتب نعما موصولة بميم واحدة، ومفصولة بميمين (¬)، وتكتب ربما اذا كانت حرفا (¬) موصولة، واذا كانت اسما مفصولة (¬)، فاما مع حروف الجر فلا تكون الا موصولة (¬)، اسما كانت او حرفا، نحو: بما، ولما وفيما وعما، ومما، ويجوز فصل ما يقوم من الحروف بنفسه نحو: من، وعن (¬)



  CHECK الفصل السادس (في لا)

 الفصل السادس (" في" لا")
 وقد كتبوها مع كي موصولة ومفصولة (¬)، فان اتصلت بان الناصبه للفعل حذفت النون للخط وادغمت في اللام (¬)، كقولها: اريد الا تفعل، وان كانت المخففة من الثقيلة اثبتت (¬) النون وفصلت (¬) كقوله تعالي:" افلا يرون ان لا يرجع اليهم قولا" (¬) وكتبوا:" وحسبوا ان لا تكون فتنة" (¬) مفصولة عند من رفع تكون (¬)، وموصولة عند من نصبها.
 فاما ان الشرطية فتكتب مفصولة (¬) كقوله تعالي: ان لا تفعلوه (¬) (¬)



  CHECK الفصل السابع في من

 وقد كتبوا" لءلا" كلمة واحدة (¬)، وهي في تقدير ثلاثة احرف: لام كي، وان الناصبة ولا النافية (¬)؛ لان اللام لا تقوم نفسها فوصلت بان، ووصلت ان بلا؛ لانها ناصبة (¬)، وكتبت همزتها ياء؛ للكسرة (¬) [قبلها] (¬) وادغموا النون في اللام.

 الفصل السابع في" من"
 اذا اتصلت" من" بكلام قبلها كتبت موصولة ومفصولة، نحو: عمن اخذت وفيمن رغبت؟ الا ان وصلها مع الادغام اولي (¬)، نحو: ممن، وعمن (¬) وكقوله تعالي امن جعل الارض قرارا (¬).



 وقد فصلت في قوله تعالي: (ام من يكون عليهم وكيلا) (¬) فان اصلت بحرف مفرد كالباء واللام والكاف، نحو: بمن (¬)، ولمن، وكمن، فلا تكتب الا موصولة، لان الحرف المفرد لا يقوم بنفسه.

  AUTO الفصل الثامن في اللام

 كل كلمة اولها لام، ودخل عليها [لام] (¬) التعريف ادغمتها معها في اللفظ واثبتها في الخط لامين (¬)، نحو: الليل، واللحم، واللجام، وقد كتبت بلام واحدة وليس بالكثير (¬)، وان دخلت لام الجر او القسم او التوكيد علي ذلك، صارت ثلاث لامات في اللفظ، ولامين في الخط، نحو: لليل؛ لان المدغم بلامين (¬).
 واما" الذي" فيكتب واحده وجمعه بلام واحدة، نحو: الذي والذين (¬) لان لام التعريف لا تنفصل منه، ويكتب مثناه بلامين، نحو: اللذان واللذين (¬) وكتبوا في المصحف اللاتي * (¬) بلام واحدة، وكتبوا فمال هاولاء (¬) وفمال (¬) الذين كفروا (¬). مفصولة.



  AUTO الفصل التاسع في المدغم

 (¬)
 اذا كان المدغم في كلمتين كتب مفصولا؛ نحو: هل رايت، وقد تاب وان كان في كلمة واحدة وكانا من جنس واحد، او كان احدهما يوجب قلب الاخر، كتب حرفا واحدا مشددا، نحو: شد وعب (¬)، ونحو: طي وسيد (¬) وان لم يكونا مثلين كتبا علي صورتهما، نحو الراكب والطالب.

  AUTO الفصل العاشر في نوادر من الكتابة

 كتبوا احديهما بالياء وحقها ان تكتب بالالف (¬). وكتبوا" يا وخي بالواو؛ كيلا تلتبس ب" يا اخي (¬) " وكتبوا تاء التانيث في اخر الاسم هاء واذا اتصلت كتبوها تاء، نحو: صلاة، وصلاتك، ومنهم من كتبها مع المضاف المظهر تاء، ونحو: صلات زيد (¬)، وكتبوا في المصحف.



 قرت عين (¬) وبنعمت الله * (¬) وفطرت (¬) الله (¬) ورحمة الله (¬) ولعنه لله) (¬) وسنة الله * (¬).
 في كثير من مواضعها بالتاء (¬) وبالهاء (¬).
 [وكتبوا (¬)] يومءذ وليلتءذ وحينءذ، وساعتءذ، كلمة واحدة ما وكذلك شبهها من اسماء الزمان المضافة الي اذ (¬)، وان شءت كتبتها مفصولة والاول اكثر (¬).
 وكتبوا في المصحف ويك انه (¬) كلمة واحدة وكتبوا كاين * (¬) بالنون وانما هو تنوين دخل علي اي، ولم يكتبوا التنوين نونا الا في هذه الكلمة وفي العروض.



  AUTO الباب الخامس عشر في الخطاب

 وله التان: الكاف والتاء
 وكل منهما يكون تارة اسما دالا علي الخطاب (¬)، وتارة حرفا خالصا للخطاب. فالاول نحو: ضربتك، وضربت، والثاني نحو: ذاك وانت. وتكون التاء وحدها اسما عاريا من الخطاب، نحو: ارايتك  وهذا الفصل يتضمن سءالا للمخاطب عن غيره، فيفتقر فيه الي الة الاستفهام، والي ان يشير بها الي الشء المقصود، والي الة تستدعي الخطاب، وهي الكاف، وفي وجودها معنيان: احدهما جعل ما وضع للحضور غاءبا، والثاني: تخصيص المخاطب بالسءال (¬)، فاذا خاطبت بها، فاجعل اول كلامك للمسءوول [عنه واخره للسءول (¬)].
 ومجموع هذا الباب ست وثلاثون مسالة (¬)؛ لان السءول لا يخلو، ان يكون مذكرا، ومءنثا وكل منهما لا يخلو ان يكونمفردا او مثني مجموعا، وكذلك المسءول عنه لا يخلو من هذه الاقسام الستة، واذا ضربت ستة في ستة   كانت ستة وثلاثين. فاذا سالت رجلا عن رجل قلت: كيف ذلك الرجل يا رجل (¬)؟ فذا للمسءول عنه، وهو مبتدا (¬)، وكيف: الخبر (¬)، تقدم؛ لانه استفهام، والكاف للمخاطب (¬) وهو المسءول.
 فان سالت رجلا عن رجلين قلت: كيف ذانك الرجلان يا رجل؟ فان سالته عن رجال قلت: كيف اولءك الرجال يا رجل؟ فان سالته عن امراة قلت:
 كيف تلك المراة يا رجل؟ [فان سالته عن امراتين قلت: كيف تانك المراتان يا رجل؟] (¬) فان سالته عن نساء قلت: كيف الءك النساء يا رجل؟
 فان سالت رجلين عن رجل قلت: كيف ذلكما الرجل يا رجلان، فان سالتهما عن رجلين قلت: كيف ذانكما الرجلان يا رجلان؟ فان سالتهما عن رجال قلت: كيف اولءكما الرجال يا رجلان؟ فان سالتهما عن امراة قلت:
 كيف تلكما المراة يا رجلان؟ فان سالتهما عن امراتين قلت: كيف تانكما المراتان يا رجلان؟. فان سالتهما عن نساء قلت: كيف اولءكما النساء يا رجلان؟
 فان سالت رجالا عن رجل قلت: كيف ذلكم الرجل يا رجال؟ فان سالتهم عن رجلين قلت: كيف ذانكم الرجلان يا رجال؟ فان سالتهم عن رجال قلت: كيف اولءكم الرجال يا رجال؟ فان سالتهم عن امراة قلت: كيف   تلكم المراة يا رجال؟. فان سالتهم عن امراتين قلت: كيف تانكم المراتان يا رجال؟ فان سالتهم عن نساء قلت: كيف اولءكم النساء يا رجال؟
 فان سالت امراة عن رجل قلت: كيف ذلك الرجل يا امراة؟ فان سالتها عن رجلين قلت: كيف ذانك الرجلان يا امراة؟ فان سالتها عن رجال قلت: كيف اولءك الرجال يا امراة؟ فان سالتها عن امراة قلت: كيف تلك المراة يا امراة؟ فان سالتها عن امراتين قلت: كيف تانك المراتان يا امراة؟
 فان سالتها عن نساء قلت: كيف اولءك النساء يا امراة؟
 فان سالت امراتين عن رجل قلت: كيف ذلكما الرجل يا امراتان؟
 [فان سالتهما عن رجلين قلت: كيف ذانكما الرجلان يا امراتان؟، فان سالتهما عن رجال قلت: كيف اولءكما الرجال يا امراتان؟ فان سالتهما عن امراة قلت: كيف تلكما المراة يا امراتان (¬)؟] فان سالتهما عن امراتين قلت: كيف تانكما المراتان يا امراتان؟ فان سالتهما عن نساء قلت: كيف اولءكما النساء يا امراتان؟
 فان سالت نساء عن رجل قلت: كيف ذلكن الرجل يا نساء؟، فان سالتهن عن رجلين قلت: كيف ذانكن الرجلان يا نساء، فان سالتهن عن رجال قلت: كيف اولءكن الرجال يا نساء؟ فان سالتهن عن امراة قلت: كيف تلكن المراة يا نساء، فان سالتهن عن امراتين قلت: كيف تانكن المراتان يا نساء؟ فان سالتهن عن نساء قلت: كيف اولءكن النساء يا نساء؟
 فهذه المساءل التي يشتمل عليها الخطاب ليس بين المذكر والمءنث   المفردين الا فتح الكاف وكسرها، وذا للمذكر وتا للمونث. وقد يجوز في جميعه كيف ذلك بفتح الكاف، ولا يثني ولا يجمع ولا يءنث (¬)، كقوله تعالي: ذلك يوعظ به من كان منكم (¬) والخطاب للجميع، وجاء في موضع اخر ذلكم يوعظ به (¬)
 وقال الله تعالي: ذلك ادني ان لا تعولوا (¬) ولم يقل: ذلكم، ولم يرد هذا في الاستفهام في التنزيل. واعلم ان الاخبار في هذا كالاستخبار فاذا (¬) خاطبت انسانا باخبار عن شء غاءب قدمت الغاءب واخرت الة الخطاب، فتقول: قبضت ذينك الدرهمين (¬) واستوفيت تينك الماءتين وحصلت عندكما تانكما الجاريتان، وقضيتي ذينكن الالفين، قال الله تعالي:
 فذلكن الذي لمتنني فيه (¬) وقال تعالي: الم انهكما عن تلكما الشجرة (¬) وعلي هذا فقس.



  AUTO الباب السادس عشر في ابنية الكلم

 وفيه ثلاثة انواع

  AUTO النوع الاول في ابنية الاسماء المتمكنه

 الاسماء المتمكنة علي ضربين: ضرب لا زيادة فيه، وضرب فيه زيادة.
 والذي لا زيادة فيه ثلاثة اصناف: ثلاثي، ورباعي، وخماسي، ولم يتعدوا بالاصول الخمسة، ولا نزلوا فيها عن الثلاثة، الا ان يكون مبنيا او محذوفا فيكون علي حرف وحرفين، نحو: الضمير المتصل، ومن، وكم، ويد، ودم وقد تقدم ذكر المبنيات (¬) والمحذوفات في مواضع من الكتاب وانما نذكرني هذا الباب الاسماء المتكنة، وفيه فصلان.



  AUTO الفصل الاول في الاصلي الذي لا زيادة فيه

 وهو ثلاثة اصناف
 الصنف الاول: الاسم المفرد الثلاثي العاري من الزيادة، تقتضي له القسمة اثني عشر وزنا، الغي منها واحد [وهو (¬)] فعل بكسر الفاء وضم العين، واثبتت منها سيبويه عشرة (¬) وهي: فعل وفعل، [وفعل (¬)]، وفعل، وفعل، وفعل، وفعل، وفعل، وفعل، وزاد الاخفش فعلا بضم الفاء وكسر العين (¬)، والعشرة تكون اسماء وصفات، فاما فعل فنحو:
 فلس وسهل واما فعل فنحو: جمل وبطل، واما فعل" نحو فخذ وحذر اما فعل فنحو عضد ويقظ، واما فعل حمل، ونضو (¬)، واما فعل فنحو: ضلع وسوي واما فعل فنحو: ابل وبلز، واما فعل فنحو: قفل، وحلو، واما فعل فنحو: نغر (¬) وحطم، واما فعل فنحو: طنب وحنب، واما فعل فدءل عند الاخفش، وقيل: هو مسمي بالفعل (¬).



 الصنف الثاني: الاسم الرباعي الذي لا زيادة فيه. استعمل منه خمسة اوزان عند سيبويه (¬) وكلها تقع اسماء (¬) وصفات.
 الاول: فعلل نحو: جعفر وسلهب (¬)
 الثاني: فعلل نحو: زبرج (¬) وخرمل (¬).
 الثالث: فعلل نحو: برثن (¬) وقلقل (¬).
 الرابع: فعلل نحو: درهم وهجرع (¬).
 الخامس: فعل نحو: قمطر (¬) وسبتطر (¬)، وزاد الاخفش سادسا بضم الفاء وفتح اللام (¬) نحو جخدب وهو عند سيبويه (¬) من باب برثن.



 وقيل: انه مخفف من جخادب (¬) مثل علبط (¬) وهدبد (¬) من علابط وهدابد.
 الصنف الثالث: الخماسي الذي لا زيادة فيه
 استعمال (¬) من اوزانه اربعة عند سيبويه (¬)، وثلاثة منها تقع اسما (¬) وصفات.
 الاول: فعلل نحو: سفرجل وهمرجل (¬)
 الثاني: فعلل نحو: قرطعب وجردحل (¬)
 الثالث: فعلل نحو: قذ عمل وجبعثن. (¬)
 الرابع:  صفة لا غير  فعلل، نحو جحموش وزاد ابن السراج خامسا: فعللا، روي هندلعا، اسم بقلة (¬).



  AUTO الفصل الثاني في الاسماء ذات الزيادة

 والزيادة تكون بتكرير حرف من الاصل، وهو الاقل، وبحرف من حروف الزيادة، وهو الاكثر (¬)، وتدخل علي الثلاثي والرباعي والخماسي، ومنها ما ورد اسما وصفة، ومنها ما ورد اسما لا غير، ومنها ما ورد صفة لا غير، وهي اوزان كثيرة، مختلفة الابنية لفظا وحركة، لا يكاد يضبطها الاعراب (¬) ويحتاج الي تقييدها بالكلام، وذلك مما يطول، ويخرج عن حد هذا الكتاب، فاشرنا الي اصول اقسامها التي تفرعت اليها وضربنا من كل نوع منها امثلة تنبه علي غيرها، وعلي ان كثيرا من احكامها يرد في باب التصريف؛ للحاجة اليه، فلنذكرها في ثلاثة اصناف:



  AUTO الصنف الاول (الثلاثي)

 وفيه فرعان

  AUTO الفرع الاول: في المكرر من الاصل

 :
 وقد كررت عينه ولامه بانفرادهما/ وفاءه وعينه معا ولامه معا. اما المكرر العين فنحو: سلم وقنب (¬) واما المكرر اللام فنحو: مهدد (¬)، ورمدد (¬) وسردد (¬)، واما المكرر الفاء والعين فنحو: مرمريس (¬)، ومرمريت (¬)، وهو قليل. واما المكرر العين واللام فبناءان نحو: حبربر (¬)، وذرحرح (¬).



  AUTO الفرع الثاني فيما زيد فيه من حروف الزيادة

 وهي سبعة احرف: الهمزة، والالف، والياء، والواو، والنون، والتاء، والميم (¬)، فمنا ما زيد وحده، ومنها ما زيد مع غيره.
 اما الهمزة: فزيدت اولا، نحو (¬): اجدل (¬)، واثمد (¬)، وابلم (¬) ونحو (¬): اجمال واسلام واسلوب (¬)، وثانية، نحو: شامل، وثالثة، نحو:
 شمال (¬)، ورابعة، نحو: جراءض (¬).
 واما الالف: فتزاد ثانية (¬)، نحو: كامل وطابق (¬)، وثالثة   نحو (¬): غزال وحمار وغراب، ونحو (¬): سلامان (¬) وعوارض (¬) وحباري (¬) وتكثر زيادتها في جمع التكسير (¬)، نحو: جنادب ومفاتيح.
 وتزاد رابعة، نحو (¬): سعدان (¬) وجبان وسبعان (¬)، ونحو جلباب (¬) وتمثال وكذاب (¬)، ونحو قرطان (¬) وخطاف (¬) ورخصاء (¬)، ويكثر في الجمع، نحو شرفاء (¬).



 وتزاد خامسة، نحو: عفرني (¬) وزمكي (¬) وجلندي (¬)، ونحو:
 دبوقاء (¬) وكبرياء وخنفساء (¬)، ونحو حلبلاب (¬)، وفرنداد (¬)، ونحو:
 ضميران (¬) وصليان (¬) وجلبان (¬). وتزاد سادسة، نحو: مرعزي (¬)   ورغبوتي، ومر عزي وهجري ، ولغيزي (¬)، ونحو: معيوراء (¬)، وعاشوراء (¬) واشهيباب (¬).
 واما الياء فتزاد (¬) اولا، نحو يرمع (¬) ويسروع (¬)، وثانية، نحو ضيغم وحيفس (¬). وثالثة، نحو بعير وعثير (¬) وعليب (¬)، ورابعة، نحو:
 حلتيت (¬) وعليق (¬)، وخامسة، نحو: خنشليل (¬) وبلهنية (¬). واما الواو   فتزاد (¬) ثانية، نحو: كوكب، وثالثة، نحو: جدول، وخروع، وسدوس (¬).
 ورابعة، نحو: سقود (¬) وسنور وسبوح، وخامسة، نحو: قلنسوة.
 واما النون فزيدت (¬) ثانية، نحو: عنبس (¬) وجندب في جندب (¬) وثالثة نحو: عقنقل (¬) وعرند (¬)، ورابعة، نحو: رعش، وفرسن (¬).
 واما التاء فزيدت (¬) اولا، نحو: تنضب (¬) وتحلء (¬) وترتب (¬) وغير اول، نحو: سنبته (¬) ورهبوت (¬).
 واما الميم فزيدت (¬) اولا، نحو: محلب ومنبر ومصحف. ورابعة نحو:
 زرقم (¬)، ودلقم (¬).



  AUTO الصنف الثاني الرباعي

 وفيه فرعان

  AUTO (الفرع الاول في المكرر)

 وقد كرر فيه الحرف الثاني، نحو: همرش (¬)، وعلكد (¬)، وزملق (¬).
 والحرف الثالث، (¬)، نحو: همرج (¬)، وزمرد (¬)، والحرف الرابع (¬) نحو:
 سبهلل (¬)، وعربد (¬)، وطرطب (¬)

  AUTO الفرع الثاني: ما زيد فيه من حروف الزيادة

 وهي: الالف والياء، والواو، والنون، واما الالف فزيدت ثالثة، نحو:
 قراشب (¬) وعذافر (¬) وتكثر في جمعه، نحو: جعافر، ورابعة، نحو:



 جرجار (¬)، وحملاق (¬) وقرطاس في القرطاس (¬). وخامسة، نحو:
 زعفران، وطرماح، (¬) وعقربان (¬)، ونحو: عقرباء (¬)، وهندباء (¬) وقرفصاء (¬). واما الياء فزيدت ثالثة، نحو: عميثل (¬)، ورابعة، نحو:
 قنديل (¬)، وغرنيق. وخامسة، نحو: قمطرير (¬). واما الواو (¬) فزيدت ثالثة، نحو: عشوزن (¬)، وحبوكري (¬) ورابعة، نحو: كنهور (¬)،   وفردوس وعصفور، وخامسة، نحو: عنكبوت. واما النون (¬) فزيدت ثانية، نحو: كنهبل (¬) وقنفخر (¬)، وكنتال (¬)

  AUTO الصنف الثالث الخماسي

 ولم يكرر فيه حرف اصلي، وزيد فيه من حروف الزيادة: الالف، الواو والياء (¬)؛ فالالف سادسة، نحو: قبعثري (¬)، والواو خامسة، نحو عضرفوط (¬) وقرطبوس (¬)، وقيل بكسر القاف (¬)، والياء خامسة، نحو:
 عندليب، وخزعبيل (¬).
 هذا ما اقتصرنا عليه من الاشارة الي اصول ابنية الاسماء، حيث استطلنا استيعابها، وقد اتي سيبويه عليها في كتابه، ولم يفته من الاوزان الا القليل   نحو: العشرين. (¬)
 وما دخل علي الاسماء العربية من الاسماء الاعجمية؛ فمنه ما تلحقه العرب باوزانها، فتغيره عن بناءه، ومنه ما لا تلحقه، ولا تغيره، ومنه ما (تغير بعض حروفه، ومنه ما لا تغيره، وما كان منها موافقا لبناءها وحروفها لم) (¬) تغيره، نحو (¬): درهم، ودينار واسحاق، ويعقوب ، وشبارق (¬) ورستاق، (¬) واجور في اجر، ونحو (¬): ابريسم، وسراويل، وفيروز (¬) ونحو (¬) خراسان، وخرم (¬)، وكركم (¬)، ونحو (¬) فرند (¬)، وبقم ونحو (¬) جربز (¬) وكوسح (¬)، وموزج (¬)، وفندق (¬)، والعرب تخلط فيها ليس من كلامها، فاذا سمعت في الاعجمي خلاف ما اكثر العرب عليه، فاعلم انه من صنيعهم (¬).



  CHECK الفصل الاول في ابنيتها

  AUTO النوع الثاني في ابنية الافعال ومعانيها

 وفيه فصلان:

 الفصل الاول" في ابنيتها"
 الافعال ترد في العربية علي ضربين: ضرب لا زيادة فيه، وضرب فيه زيادة. ويكونان معا: ثلاثيا، ورباعيا، ولم يتعدوا بالافعال اربعة احرف اصول وبلغوا بها بالزيادة ستة احرف، فلنذكرها في فرعين:
 الفرع الاول: في الاصلي.
 وهو صنفان:
 الصنف الاول: الثلاثي
 ويجيء علي ثلاثة ابنية (¬): فعل، وفعل، وفعل نحو: ضرب، وعلم وشرف، ويكون لازما ومتعديا.
 اما فعل فيجيء مضارعه علي يفعل كثيرا، نحو: ضرب يضرب، وعلي يفعل دونه، نحو: قتل يقتل (¬)، وربما اجتمعت اللغتان، نحو: عكف يعكف (¬) ويعكف، وعلي يفعل قليلا، ولا يكون فيما عينه او لامه (¬) حرف حلقي (¬) وحروف الحلق: الهمزة والهاء، والعين، والغين، والحاء، والخاء، نحو: قرا يقرا،   وقهر يقهر، وقد شذ منه قولهم: ابي يابي (¬)، وركن يركن (¬) وقلي (¬) يقلي (¬).
 فان كان فعل معتل العين او اللام (¬) بالواو، لزمه (¬) يفعل بالضم نحو:
 قال يقول وغزا يغزو، وان كان بالياء، لزمه يفعل بالكسر نحو: باع يبيع ورمي يرمي. فان كان معتل الفاء بالواو او الياء (¬)، لزمه يفعل بالكسر، الا انك تحذف الواو وتثبت الياء، (¬) نحو: وعد يعد ويعر ييعر (¬).
 واما فعل فيجيء مضارعه علي يفعل كثيرا، نحو: علم يعلم، وسمع يسمع، ورضي يرضي، ووجل يوجل، وعلي يفعل، وهو خمسة افعال من الصحيح، جاءت كسرا وفتحا، وهي (¬): حسب يحسب، ونعم ينعم.



 ويءس ييءس، وبءس. يبءس. ويبس. ييبس، وهو في المعتل اكثر، نحو (¬): ورم يرم، ووثق يثق، وومق يمق. وعلي يفعل شاذا، فمن الصحيح:
 فضل يفضل، وحضر يحضر بالضم في لغة من قال: فضل وحضر (¬).
 ومن المعتل مت تموت، ودمت تدوم (¬)، لان الاصل علي هذه اللغة: موت ودومت، والاجود: مت ودمت، بالضم (¬). واما فعل فلا يكون الا لازما (¬)، ومضارعه مثله مضموم، نحو: ظرف يظرف، وكرم يكرم.
 الصنف الثاني: الرباعي المجرد من الزيادة:
 ليس له الا بناء واحد وهو فعلل (¬)، نحو: دحرج وسرهف (¬)، ومضارعه بضم اوله وكسر الحرف الذي قبل اخره، نحو: يدحرج، ويسرهف، ويكون لازما ومتعديا (¬).



 الفرع الثاني: في الافعال ذات الزيادة:
 وتكون ثلاثية ورباعية، والزيادة تكون بتكرار حرف اصلي، وبحرف زاءد. اما الثلاثي فثلاثة اصناف:
 الاول: ما فيه همزة وصل:
 وهو سبعة ابنية (¬)، نحو: انطلق، واقتدر، واستخرج، واحمر واحمار، واغدودن واعلوط، ومضارعها بفتح الاول وكسر الحرف الذي قبل الاخر، الا ما كان مدغما فانه يدغم، نحو: ينطلق، ويقتدر، ويستخرج، ويحمر، ويحمار، ويغدودن، ويعلوط.
 الثاني: ما ليس فيه الف وصل:
 وهو خمسة ابنية، نحو: اكرم، وقدم، وتقدم، وضارب، وتغافل، ومضارعها جار علي لفظها، نحو: يكرم ويقدم، ويتقدم، ويضارب، ويتغافل، والاصل في يكرم: يءكرم، فحذفت الهمزة تخفيفا (¬)، وقد جاءت علي الاصل في الشعر، قال:
 فانه اهل لان يءكرما (¬).
 الثالث: ما كان ملحقا بالرباعي:
 وهو ستة ابنية (¬)، نحو: جلبب، وحوقل، وبيطر، وهرول وقلنس (¬) وجعبي (¬). ومضارعها كمضارع الرباعي، نحو: يجلبب ويحوقل،   ويبيطر ويهرول، ويقلنس، ويجعبي. واما الرباعي بالزيادة فله ثلاثة ابنيية، (¬) [وهي (¬)]: تدحرج يتدحرج واحرنجم يحرنجم، واقشعر يقشعر.
 والحق بالاول الابنية الستة الملحقة (¬)، نحو: تجلبب، وتحوقل، وتبيطر وتهرول، وتقلنس، وتجعبي، وقد قالوا (¬): تمسكن، وتمدرع، وتمندل، (¬) فالحقوه به بالتاء والميم، ولا يقاس عليه، واكثرهم يقول: تسكن، وتدرع وتندل، وهو الاجود (¬)، والحق بالثاني اسحنكك، واسلنقي.

 خاتمة: قال قوم (¬): (لك ان تذهب بجميع الافعال مذهب نعم وبءس، فتحولها الي فعل بالضم،
 فتقول: علم الرجل زيد، وضربت اليديده، وجاد الثوب ثوبه، وطاب الطعام طعامه، ودعا الرجل عمرو، وقضي   الرجل زيد) (¬) والكساءي (¬) يقول: دعو، وقصو (¬). وقالوا (¬): كل ما كان (¬) بمعني نعم وبءس يجوز نقل وسطه الي اوله، وتسكين وسطه، وترك اوله بحاله، فتقول في ظرف الرجل: ظرف (¬) وظرف، بالضم والفتح، مع سكون الوسط، ومنه قوله:
 وحب بها مقتولة حين تقتل (¬)



  AUTO الفصل الثاني في معاني هذه الابنية

 اما فعل  بالفتح  فيرد علي معان لا تضبط سعة (¬)، وباب المغالبة منه علي يفعل، بالضم، نحو: كارمته فكرمته اكرمه، وكاثرني فكثرته اكثره، وعازني فعززته اعزه (¬)، فان (¬) كان معتل الفاء [او (¬)] العين او اللام كان مضارعه بالكسر، نحو: واعدته فوعدته اعده، وخايرته فخرته اخيره، وراميته فرميته ارميه، واستثني الكساءي (¬) ما فيه احد حروف الحلق، ففتحه، نحو:
 قاهرته فقهرته اقهره وقد حكي (¬) فيه الضم، قالوا: شاعرته اشعره، وفاخرته افخره، قال سيبويه: وليس في كل شيء يكون هذا، لا تقول: نازعني فنزعته، واستغنوا عنه بغلبته (¬). واما فعل بكسر العين (¬) فيرد لمعان كثيرة كفعل، الا انه تكثر فيه الاعراض من العلل والاحزان (¬) واضدادها، كسقم   ومرض وحزن، وكفرح، وجذل، وبطر، ويجء في الالوان (¬): كادم وشهب، وسود، وبيض.
 واما فعل  بالضم  فيكون للخصال (¬) والخلق الكاءنه في الاشياء:
 كحسن، وقبح، وشرف ووضع، وكبر، وصغر.
 واما انفعل (¬) فلا يكون الا مطاوع فعل، غالبا، نحو: كسرته فانكسر، وقد شذ (¬) اقحمته فانقحم، واغلقته فانغلق، وازعجته فانزعج؛ فان مطاوع افعل يجء علي فعل، نحو: اخرجته فخرج. ومعني المطاوعة: ان المفعول به لم يمتنع مما رامه الفاعل منه، ولا يقع الا حيث يكون علاج وتاثير؛" ولهذا كان" انعدم" خطا، وقالوا: قلته فانقال؛ لان القاءل يعمل في تحريك لسانه (¬).
 واما افتعل (¬) فله معان:
 الاول: ان يشارك انفعل في المطاوعة (¬)، وهو علي ضربين: احدهما:
 ان يقوم مقامه، نحو: سترته فاستتر وانستر، وغممته فاغتم وانغم (¬) والاخر ان ينوب عنه نيابة لازمة، نحو: طردته فاطرد (¬)، ولا يقال: انطرد (¬).



 الثاني: ان يكون بمعني الاتخاذ، نحو: اشتوي، واذبح، واطبخ، اذا اخذ لنفسه شواء وذبيحة وطبيخا، ومنه: اكتال واتزن (¬).
 الثالث: ان يكون بمعني فعل، نحو: قرا واقترا، وخطف واختطف، وقد يتضمن زيادة علي معني فعل، نحو: كسب واكتسب، وعمل واعتمل، قال سيبويه (¬): الكسب: الاصابة والاكتساب: التصرف والطلب، والاعتمال بمنزلة الاضطراب (¬).
 الرابع: ان يكون بمعني تفاعل، نحو: اختصموا، واجتوروا (¬).
 الخامس: ان يكون بمعني تفعل، قالوا: ادخلوا، واتلجوا، في معني تدخلوا، وتولجوا.
 السادس: قد يجي ولا يراد به شيء من ذلك (¬)، نحو: اشتد، واستلم الحجر، وانما هو افتعل من السلمة (¬): الحجر.
 واما استفعل فله معان: الاول: الذي وضع له هو استدعاء الفعل وطلبه (¬)، نحو: استنطقته فنطق، واستعملته فعمل، وقولهم: مر مستعجلا، اي:
 طالبا من نفسه العجلة (¬).



 الثاني: ان يكون بمعني وجدته كذا (¬)، نحو: استعظمته، واستصغرته، واستحسنته واستقبحته، وهو مطرد.
 الثالث: ان يكون للمطاوعة مطردا، نحو: ابهمتته فاستبهم، والقيته فاستلقي.
 الرابع: ان يكون للانتقال من حال الي حال، نحو: استحجر الطين و (استنوق الجمل) (¬) و (ان البغاث بارضنا يستنسر) (¬).
 الخامس: ان يكون بمعني فعل، نحو: علا قرنه واستعلاه، وقر واستقر (¬) وان كان في" استقر" من القوة ما ليس في" قر"، كما كان في" اقتدر" ما ليس في" قدر".
 السادس: ان يكون بمعني تفعل (¬)، نحو: استعظم، واستيقن وتيقن.



 واما افعل وافعال فبابهما الالوان (¬) والعيوب، نحو: احمر واحمار واعور واعوار.
 واما افعوعل فبابه المبالغة والتوكيد (¬)، وهو قريب من فعل، نحو:
 اغدودن، واخشوشن واحلولي.
 واما فعل فله معان:
 الاول: تكثير فعل  وهو بابه (¬)  نحو: قطع وقطع، وقتل وقتل ومنه قوله تعالي:" وغلقت الابواب" (¬) ولا يقال للواحد. (¬)
 الثاني: ان يكون للتعدية (¬)، نحو: فرح وفرحته، وشرف وشرفته، وهو كثير.
 الثالث: ان يكون بمعني المواجهه والتصيير نحو: حييته، وفسقته وكفرته (¬) اي؛ قلت له: حياك الله، وتلقيته بالفسق وصيرته كافرا.
 الرابع: ان يكون للسلب والمعالجة (¬) نحو: قذيت العين: اذا اخرجت   منها القذي (¬)، وقردت البعير: اذا نزعت منه القراد، ومرضت المريض، اي: عالجته، وازلت (¬) مرضه.
 الخامس: ان يكون بمعني فعلت (¬)، نحو: عاضه الله، وعوضه، وماز الشيء وميزه.
 السادس: ان يكون بمعني افعل (¬)، نحو: اخبرته وخبرته، واسميته وسميته.
 السابع: ان يكون بمعني وصف بالشء (¬)، نحو: شجعع، وكرم وشبع اي قيل ذلك فيه، ونسب اليه، ورمي به واما افعول فهو من التقحم علي الشء والدخول فيه، نحو: اعلوط المهر، اذا ركبه عريا واصله من علط، والواوان
 زاءدتان (¬).
 واما افعل نحو: اكرم، فله معان:
 الاول: وهو الاكثر: ان يكون للتعدية (¬)، نحو ذهب واذهبته، وجلس واجلسته.



 الثاني: ان يكون بمعني صار كذا (¬)، نحو: اغد (¬) البعير، اي:
 صار ذا غدة، واجرب الرجل وانحز ، اي: صار ذا جرب ونحاز (¬)، ومنه قولهم: اصبحنا، وامسينا (¬)، واحصد الزرع، واصرم النخل (¬).
 الثالث: ان تجد الشء علي صفة (¬)، نحو: احمدته واذممته: اذا وجدته محمودا او مذموما.
 الرابع: ان يكون بمعني التعريض للشء (¬) وجعله منه بسبب، نحو:
 ابعته واقتلته (¬): اذا عرضته للبيع والقتل، ونحو: اقبرته، واسقيته: اذا جعلت له قبرا وسقيا (¬).
 الخامس: ان يكون بمعني السلب، كقولك: اعجمت الكتاب، واشكيت زيدا اي: ازلت عجمته وشكايته (¬)، وقد تجتمع فعلت وافعلت علي السلب، نحو: شكلت الكتاب واشكلته، وقد جاء اشكلت بمعني: اثبت اشكاله.
 السادس: ان يكون بمعني فعل، ولا يكون للهمزة فيه تاثير (¬)، وهو قليل   محصور، نحو: شغلته واشغلته، وقلته (¬) البيع واقلته، وقد يكون بمنزلته في بعض المعني دون كله، نحو: صحا السكران، واصحت السماء، فمعني الانكشاف مشترك فيه، وان اختص كل منهما بشء.
 واما" فاعل" فله معان.
 الاول: ان يقتضي فاعلين فصاعدا (¬)، احدهما منصوب لفظا، والاخر مرفوع، وكل منهما فاعل ومفعول، نحو: ضاربت زيدا، وقاتلت عمرا، فاذا كنت الغالب قلت فاعلني ففعلته، وفاعلته ففعلته.
 الثاني: ان يكون بمعني فعلت، نحو: سافرت (¬).
 الثالث: ان يكون بمعني افعلت (¬)، كقولك: عافاك الله، اي اعفاك الله، وطارقت النعل، اي: اطرقت (¬).
 الرابع: بمعني فعلت نحو ضعفت وضاعفت (¬).
 واما" تفاعل" فله معان:
 الاول: ان يقتضي اثنين فصاعدا، نحو: تضاربا وتضاربوا، (¬) ولا يخلو: ان يكون من" فاعل" المتعدي الي مفعول، كضارب، فلا يتعددي حملا علي غير المتعدي، او يكون من المتعدي الي مفعولين، فيتعدي الي واحد،   نحو: تنازعنا الحديث، وتناسينا البغضاء (¬).
 الثاني: ان يكون دالا علي حال متكلفة غير موجودة (¬)، نحو: تغافلت وتعاميت، وتمارضت وتبالهت وتجاهلت.
 الثالث: ان يكون مطاوع فاعل (¬)، نحو: باعدته فتباعد، وناولته فتناول.
 الرابع: ان يكون بمنزلة فعلت، نحو: توانيت في الامر، وتجاوزت الغاية.
 واما" تفعل" فله معان:
 الاول: مطاوع" فعل" وهو بابه (¬) نحو كسرته فتكسر، وقطعته فتقطع.
 الثاني: ان يكون بمعني التكلف (¬)، نحو: تشجع، وتصبر، وتحلم.
 قال سيبويه: (وليس هذا مثل تجاهل؛ لان هذا يطلب ان يصير حليما) (¬) والفرق بينهما انك اذا قلت: تجاهل ، فالتكلف من حيث يبدي الجهل من نفسه، وهو عارف، فاذا قلت: تجهل، فالتكلف من حيث انه يجهد في اظهار الجهل حتي يثبت له ذلك، وان كان لا يثبته لنفسه، وهو في تفاعل اكثر منه في تفعل.



 الثالث: ان يكون بمعني اتخاذ الشء، نحو: تديرت المكان، وتوسدت التراب (¬).
 الرابع: ان يكون للعمل بعد العمل في مهلة، نحو: تجرعه وتحساه، ومنه تفهم، وتبصر، وتسمع (¬).
 الخامس: ان يكون بمعني التجنب كقولك: تاثم، وتحرج، وتهجد، اي:
 تجنب الاثم والحرج والهجود (¬)، وقد يكون بمعني الوقوع في هذه الاشياء.
 السادس: ان يكون بمعني استفعل (¬)، نحو: تكبر وتعظم، وتيقن.
 السابع: ان يكون بمعني فعل، نحو: تظلمني (¬)، وتخوفني، اي ظلمني وخافني.
 واما" تفعلل" فيجء مطاوع" فعلل (¬) "، نحو: دحرجته فتدحرج، وكذلك الملحق به، نحو: تجلبب، وتحوقل، وتبيطر، وتهرول.



  AUTO النوع الثالث في ابنية حروف المعاني

 اعلم ان حروف المعاني احد اقسام الكلام الثلاثة، وهي قليلة؛ لانها ادوات تدخل علي الاسماء والافعال، وكلها مبنية علي الوقف او الضم، او الفتح او الكسر، وهي جميعها علي خمسة اضرب: منها ما هو علي حرف واحد من حروف المعجم، ومنها ما هو علي حرفين، ومنها ما هو علي ثلاثة احرف، ومنها ما هو علي اربعة احرف، ومنها ما هو علي خمسة احرف.
 ثم منها: ما يخص الاسماء كحرف الجر، ومنها: ما يخص الافعال كسوف، ومنها ما يشتركان فيه كالف الاستفهام، ومنها: ما ينفرد بمعني ك" يا"، ومنها ما يشارك غيره في معناه، وهو الغالب عليها.
 ولنذكر لها تقسيمين، كل تقسيم منها يعرب عنها جميعها (¬)



  AUTO التقسيم الاول فيما يختص به كل حرف منها من المعاني

 وهو خمسة اصناف.
 الصنف الاول: ما كان منها علي حرف واحد:
 وهي اربعة عشر حرفا: الهمزة للنداء (¬) والاستفهام (¬)، والالف للندبة (¬) والانكار (¬) والتذكر، والباء للجر (¬) والزيادة (¬)، والتاء للقسم (¬) والتانيث (¬) والخطاب (¬)، والسين للاستقبال (¬)، وللوقف في لغة (¬)، والشين للوقف في لغة (¬)، والفاء للعطف (¬)، والشرط (¬)   والكاف للجر (¬) والخطاب (¬)، واللام للجر (¬)، والتعريف (¬) والابتداء (¬) والامر (¬)، وتوطءة القسم (¬)، وجوابه (¬) وجواب لو (¬) ولولا (¬)، وللفرق، (¬) والنون للتوكيد (¬)، والواو للجر (¬)، والنصب (¬) والحال (¬)، والعطف (¬) والانكار (¬)، والتذكر (¬)، والهاء للندبة (¬) والسكت (¬)، والانكار، والياء   للتذكر (¬)، والانكار (¬)، والتنوين للصرف، والتنكير، وغيرهما (¬).
 الصنف الثاني: ما كان منها علي حرفين
 وهي اثنان وعشرون حرفا:
 الاول:" ان"، وتكون ناصبة للفعل (¬)، ومفسرة (¬)، ومصدرية (¬) وصلة. (¬) الثاني:" ان"، تكون شرطا «* » ونافية «* »، وصلة «* »
 الثالث:" ام" للعطف (¬)، والاستفهام (¬).
 الرابع:" او" للعطف (¬)، ونصب الفعل (¬).



 الخامس:" اي (¬) " للنداء، ولتفسير (¬).
 السادس:" اي" للجواب (¬).
 السابع:" بل" للعطف (¬).
 الثامن:" عن" للجر (¬)
 التاسع:" في" للجر. (¬)
 العاشر:" قد" لتقريب الفعل (¬).
 الحادي عشر:" كي" للجر (¬)، والتعليل (¬)، ونصب الفعل (¬).
 الثاني عشر:" لا" للعطف (¬)، والنفي (¬)، والنهي (¬)، والصلة (¬)
 الثالث عشر:" لم" للنفي، والجزم (¬)   الرابع عشر:" لن" للنفي، ونصب الفعل (¬).
 الخامس عشر:" لو" للامتناع (¬).
 السادس عشر:" ما" للنفي (¬) والكف (¬) والصلة (¬) والمصدر (¬).
 السابع عشر:" من" للجر (¬) والصلة. (¬)
 الثامن عشر:" مذ" للجر (¬).
 التاسع عشر:" و" للندبة (¬)
 العشرون:" ها" للتنبيه (¬).
 الحادي والعشرون:" هل" للاستفهام (¬).
 الثاني والعشرون:" يا" للنداء (¬) والندبة (¬).



 الصنف الثالث: ما كان منها علي ثلاثة احرف. وهي عشرون حرفا الاول:" اجل" للجواب (¬).
 الثاني:" اذا" لنصب الفعل (¬).
 الثالث:" اما" للتنبيه والاستفتاح (¬).
 الرابع:" ان" لنصب المبتدا (¬) وللجواب (¬).
 الخامس:" ان" لنصب المبتدا والمصدر (¬).
 السادس:" الا" للتنبيه (¬).
 السابع:" الي" للجر (¬).
 الثامن:" ايا" للنداء (¬).
 التاسع:" بلي" للجواب (¬).
 العاشر:" ثم" المعطف.



 الحادي عشر:" جير" للجواب (¬).
 الثاني عشر:" خلا" للجر والاستثناء (¬).
 الثالث عشر:" رب" للجر (¬)
 الرابع عشر:" سوف" للاستقبال (¬).
 الخامس عشر:" عدا" للجر والاستثناء (¬).
 السادس عشر:" علي" للجر (¬).
 السابع عشر: (" ليت (¬) ") لنصب المبتدا (¬).
 الثامن عشر:" منذ" للجر. (¬)
 التاسع عشر:" نعم" للجواب (¬).
 العشرون:" هيا" للنداء (¬).



 الصنف الرابع: ما كان منها علي اربعة احرف ... وهي اربعة عشر حرفا
 الاول:" الا" للتحضيض (¬).
 الثاني:" الا" للاستثناء (¬).
 الثالث:" اما" للعطف (¬)
 الرابع:" اما" للتفصيل (¬).
 الخامس:" حاشا" للجر، والاستثناء (¬).
 السادس:" حتي" للجر (¬) والعطف (¬) والابتداء (¬) ونصب الفعل. (¬)
 السابع:" كان" لنصب المبتدا (¬).
 الثامن:" كلا" للردع، والنفي (¬)
 التاسع:" لعل" لنصب المبتدا (¬)   العاشر:" لكن" للعطف (¬)
 الحادي عشر:" لما" للنفي والجزم (¬)
 الثاني عشر:" لولا" للابتداء والتحضيض (¬)
 الثالث عشر:" لو ما" للتحضيض ()
 الرابع عشر:" هلا" للتحضيض ().
 الصنف الخامس: ما كان منها علي خمسة احرف
 وهو حرف واحد " لكن" لنصب المبتدا ورفع الخبر (¬).



  AUTO التقسيم الثاني في ما يخصها من معانيها التي اجتلبت لها

 وهي اصناف:

  AUTO الصنف الاول: حروف الجر.

 وهي ثمانية عشر حرفا: الباء، والتاء، واللام، والكاف، والواو، وعن وفي، وكي، ومذ، ومن، والي، وعلي، وعدا، وخلا، ورب، ومنذ، وحاشا، وحتي، وقد ذكرت معانيها واحكامها في باب المجرورات. (¬)

  AUTO الصنف الثاني: الحروف المشبهة بالفعل

 :
 وهي ستة: ان، وان، وليت، ولعل، وكان، ولكن، وقد ذكرت احكامها ومعانيها في باب العوامل (¬).

  AUTO الصنف الثالث: حروف العطف

 :
 وهي عشرة: الفاء، والواو، واو، ولا، وبل، وام، وثم، وحتي، واما ولكن، وقد ذكرت في فصل العطف من باب
 التوابع (¬).

  AUTO الصنف الرابع: حروف النفي

 :
 وهي ستة احرف: ما، ولا، ولم، ولما، ولن، وان، وقد تقدم ذكر خمسة منها في باب العوامل (¬)، وبقي منها" ان" وهي بمنزلة" ما (¬) في نفي الحال، وتدخل علي الجملتين: الفعلية والاسمية؛   كقولك: ان يقوم زيد، وان زيد قاءم، ومنه قوله تعالي:" ان يتبعون الا الظن" * (¬) و" ان الحكم الا لله" * (¬).
 والمبرد يعملها (¬) فيقول: ان زيد قاءما

 و

  AUTO الصنف الخامس: حروف الصلة

 :
 وهي ستة احرف: ان، وان، والباء، ولا، وما، ومن، والمراد بالصلة هنا الزيادة. اما ان فكقولك: ما ان رايت زيدا، والاصل: ما رايت، ودخول" ان" اكد معني النفي، كقوله:
 ما ان رايت ولا سمعت به ... كاليوم هانء اينق جرب (¬)
 وتقول: انتظرني ما ان جلس القاضي، اي: ما جلس، تعني مدة جلوسه،   والفراء (¬) يجعلهما حرفين ترادفا للنفي، كترادف حرفي التوكيد.
 واما" ان" فكولك: لما ان جاء زيد اكرمته، واما والله ان (لو) (¬) قمت قمت وكقوله تعالي:" فلما ان جاء البشير" (¬) التقدير: فلما جاء.
 واما" الباء" فزيدت؛ لتاكيد النفي في خبر ليس (وما) (¬)، نحو:
 ليس زيد بقاءم، وما زيد بقاءم، وفي الايجاب، كقولك: كفي بالله شهيدا، وبحسبك فعلك، اي كفي الله شهيدا، وحسبك فعلك، وقد ذكرناها في باب حروف الجر (¬).
 واما" ما" فكقولك: غضبت من غير ما جرم (¬)، وجءت لامر ما، وبعين ما ارينك، ومنه قوله تعالي:" فبما نقضهم ميثاقهم" * (¬)، و" فبما رحمة من الله" (¬) و" وعما قليل" (¬)، و" اذا ما انزلت سورة" * (¬) وهو في القران كثير؛   فمنهم من لا يجعل لزيادتها معني (¬)، ومنهم من يجعلها مءكدة للمعني، وهو الصحيح (¬)، وقد ترد بمعني التقليل، كقولك: شء ما.
 واما" لا" فكقولك: ما جاءني زيد ولا عمرو،" لا" زاءدة تفيد توكيدا، ومنه قوله تعالي:" ولا تستوي الحسنة ولا السيءة" (¬). وقد زيدت في غير العطف (¬) كقوله تعالي:" لءلا يعلم اهل الكتاب" (¬) اي: ليعلم، وكقوله:" فلا اقسم بمواقع النجوم" (¬) و" لا اقسم بيوم القيامة (¬). وهو في القران والعربية كثير (¬)، ولا تزاد الا في الموضع الذي لا يلتبس فيه الايجاب بالنفي.
 واما" من" فسيبويه (¬) يجعلها زاءدة في النفي خاصة؛ لتاكيده وعمومه، وتختص بالنكرة نحو: ما من رجل في الدار، وكقوله تعالي:
 " ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب ولا المشركين ان ينزل عليكم من خير من ربكم" (¬).



 والاخفش يجيزها في الايجاب (¬) كقوله تعالي:" ويكفر (¬) عنكم من سيءاتكم" (¬) وقد ذكرناها في باب حروف
 الجر (¬).

  AUTO الصنف السادس: حروف النداء

 :
 وهي خمسة: يا، وايا، وهيا، واي، والهمزة، وقد تقدم ذكرها في باب النداء (¬).

  AUTO الصنف السابع: حروف الجواب

 وهي سبعة: نعم، وبلي، واجل، وجير، واي، وان، ولا، وقد تقدم ذكرها في باب الاستفهام (¬).

  AUTO الصنف الثامن: حروف التحضيض.

 وهي اربعة: الا، ولولا، ولو ما، وهلا، تقول: الا اكرمت زيدا، ولولا احسنت الي عمرو، ولو ما قدمت خالدا، وهلا اعطيت بكرا، فمعانيها كلها الحث علي الفعل، وتخص الافعال ماضيها ومستقبلها (¬)؛ لكنها مع الماضي توبيخ (¬)، ومع المستقبل تحضيض، ومنه قوله تعالي:



 " لو ما تاتينا بالملاءكة" (¬) و" لولا جاء عليه باربعة شهداء" (¬) وكقوله:
 " فلولا ان كنتم غير مدينين ترجعونها" (¬). فان وقع بعدها اسم مرفوع او منصوب كان باضمار رافع او ناصب (¬)،
 تقول لمن اعطي قوما: هلا زيدا، اي: هلا اعطيت زيدا، واذا رايت جماعة قدموا من سفر قلت:
 هلا زيد، اي: هلا قدم زيد، قال سيبويه (¬): وتقول: لولا خيرا من ذلك، وهلا خيرا من ذلك اي: هلا تفعل خيرا، قال ويجوز رفعه علي معني: هلا كان منك خير من ذلك (¬).

  AUTO الصنف التاسع: حروف الاستثناء

 :
 وهي اربعة: الا، وعدا، وحاشا، وخلا، وقد تقدم ذكرها في باب الاستثناء (¬).

  AUTO الصنف العاشر الحروف الناصبة للفعل

 وهي اربعة: ان، ولن، وكي، واذا، وتضمر" ان" منها بعد خمسة احرف:
 الفاء والواو، واو، واللام، وحتي وقد تقدم ذكرها في باب العوامل (¬).



  AUTO الصنف الحادي عشر: حروف الندبة

 :
 وهي اربعة: يا، ووا والالف، والهاء، وقد تقدم ذكرها في بابها (¬).

  AUTO الصنف الثاني عشر: حروف التوكيد

 :
 وهي اربعة: ان، اللام، والنون الثقيلة، والنون الخفيفة، وقد ذكرت في ابوابها (¬)

  AUTO الصنف الثالث عشر: حروف الامتناع.

 وهي ثلاثة: لو، ولولا، ولو ما.
 اما" لو" فهي حرف يمتنع منه الشء؛ لامتناع غيره، ويخص الافعال (¬)، وتدخل علي جملتين فتجعل الاولي شرطا، والثانية جزاء، كقولك: لو قام زيد لقمت، ولو جءتني لاكرمتك، ولا تلزم اللام في جوابها، واذا وقع بعدها فعل مستقبل جعلته ماضي المعني (¬)، كقوله تعالي:" لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم" (¬)، ولا يتقدم عليها ما بعدها، فاما قولك: سالتك لو اعطيتني، ونصحتك لو قبلت، فليس المتقدم جزاء، ولكنه كلام ورد علي سبيل الاخبار، والجزاء محذوف،   كما جاء ذلك في الشرط نحو: قمت ان قمت، ويحذف جواب «لو» في الكلام كثيرا (¬)، كقوله تعالي: «ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي بل لله الامر جميعا" (¬) فتقدير المحذوف: لكان هذا القران (¬). ولا يقع بعدها الا الفعل، فان وقع بعدها اسم فعلي تاول، كقولهم: لو ذات سوار لطمتني (¬)، وكقوله تعالي:" قل (لو) (¬) انتم تملكون خزاءن رحمة ربي" (¬) فهو علي اضمار فعل يفسره الظاهر؛ ولهذا كثر ان يكون خبر ان الواقعة بعد" لو" فعلا (¬)، كقوله تعالي:" ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم" (¬) وقد جاء الاسم فيه قليلا، كقوله تعالي:
 " ولو انما في الارض من شجرة اقلام" (¬). وقد اوجب فيه الزمخشري   الفعل حتي قال: (ولو قلت: (لو) (¬) ان زيدا حاضر لاكرمته، لم يجز) (¬) وقد تجء" لو" في معني التمني، كقولك: لو تاتيني فتحدثني، كانك قلت: ليتك تاتيني فتحدثني ويجوز نصب تحدثني (¬)، ومنه (¬) قوله تعالي:" لو تدهن فيدهنون" (¬) في بعض المصاحف" فيدهنوا" (¬) بحذف النون.
 واما" لولا" فمعناه امتناع الشء؛ لوجود غيره، وهي من خواص المبتدا، فلا يقع بعدها الا اسم، نحو: لولا زيد لاكرمتك، وكقوله تعالي:" لولا انتم لكنا مءمنين" (¬) فزيد مرفوع بالابتداء، والخبر محذوف، تقديره: لولا زيد موجود او حاضر، ونحو ذلك، وحذف هذا الخبر في العربية كالشريعة المنسوخة؛ لطول الكلام.
 ولا تلزم اللام في جوابها (¬)، ويجوز حذف الجواب اصلا، كقوله تعالي:
 " ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله رءف رحيم" (¬)، واذا وقع   بعدها ضمير فالاحسن ان يكون المنفصل كالاية (¬)، ويجوز المتصل نحو لولاي، ولولاك، ولولاه، وقد ذكرنا ذلك في باب الضماءر (¬)، وقد حملوا عليها" لو ما" في هذا المعني (¬)، كما شاركتها في التحضيض.

  AUTO الصنف الرابع عشر: حروف التنبيه والاستفتاح

 :
 وهي ثلاثة: ها، والا، واما، تقول: ها ان زيدا منطلق، وها اكرم عمرا، والا ان عمرا بالباب، والا لا يفعل، واما انك خارج، واما والله لافعلن (¬) ومنه قوله تعالي:" الا لعنة الله علي الظالمين" (¬) و" الا ان اولياء الله" (¬) وقول الشاعر:



 ها ان تا عذرة ان لم تكن قبلت ... فان صاحبها قد تاه في البلد. (¬)
 وكقوله:
 اما والذي ابكي واضحك والذي ... امات واحيا والذي امره الامر (¬).
 وكقوله:
 الا نادت امامة بارتحال ... لتحزنني فلا بك ما ابالي (¬).



 واكثر ما تدخل" ها" علي اسماء الاشارة والضماءر، كقولك: هذا وهذه وها انذا: وها انت ذا، وها هو ذا، وها هي ذه (¬). وقد حذفوا الالف في اما، فقالوا: ام والله (¬)، ومن العرب من يبدل همزتها هاء، فيقول:
 هما والله، وهم والله، ومنهم (من يقلبها عينا) (¬) فيقول: عما والله، وعم والله (¬).

  AUTO الصنف الخامس عشر: حرفا التفسير

 :
 وهما" اي" و" ان" (¬) يفسران الكلام المبهم ويشرحانه، تقول في نحو قوله تعالي:" واختار موسي قومه" (¬) اي: من قومه، كانك قلت:
 معناه: من قومه (¬)، وتفسيره: من قومه، ومنه قول الشاعر:
 وترمينني بالطرف، اي انت مذنب ... وتقلينني (¬) لكن اياك لا اقلي (¬).



 واما" ان" فلا تاتي الا بعد فعل في معني القول، نحو: ناديته ان قم، وامرته ان اقعد، وكتبت اليه ان ارجع (¬)،
 وبذلك فسروا (¬) قوله تعالي:" وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا" (¬) و" وناديناه ان يا ابراهيم" (¬). فان ظهر القول في اللفظ لم تجامعه، تقول: قلت له: قم، وقد اجازه الفارسي (¬)

  AUTO الصنف السادس عشر: حرفا المصدر.

 وهما" ما" و" ان"، نحو: اعجبني ما صنعت، وما تصنع، واريد ان تفعل، ومنه قوله تعالي:" ضاقت عليهم (¬) الارض بما رحبت" (¬) وقوله تعالي:" فما كان جواب قومه الا ان قالوا" * (¬) ومنه قول الشاعر:



 يسر المرء ما ذهب الليالي ... وكان ذهابهن له ذهابا (¬)
 وبعض العرب يرفع الفعل بعد" ان"، تشبيها باختها (¬)، قال الشاعر:
 ان تقران علي اسماء ويحكما ... مني السلام وان لا تشعرا احدا (¬)
 وروي عن مجاهد انه قرا (¬):" ان يتم الرضاعة" (¬).



  AUTO الصنف السابع عشر: حرفا الاستقبال

 :
 وهما السين وسوف، تقول: سيفعل، وسوف يفعل (¬)، فالسين جواب: لن يفعل وسوف جواب: لا يفعل (¬)، وفي سوف زيادة علي دلالة تنفيس (¬)، ومنه قولك: سوفته اي: قلت له: سوف افعل، كما قالوا من امين: امن (¬).

  AUTO الصنف الثامن عشر: حرفا الاستفهام

 :
 وهما" ام"" وهل" وقد ذكرا في باب الاستفهام (¬).

  AUTO الصنف التاسع عشر: حرفا الخطاب

 :
 وهما الكاف والتاء، ويلحقان علامة للخطاب، ويدخلان الاسماء والافعال نحو: ذاك، وذلك، واولءك، وهاك، وهناك، ورويدك، وا رايتك، وانت، وانت، وقد تقدم ذكرهما (¬).

  AUTO الصنف العشرون: حرفا الوقف

 :
 وهما الشين والسين، اما المعجمة فتلحق كاف المءنث في لغة بني تميم، وتسمي الكشكشة، نحو: اكرمتكش ومررت بكش، اما المهملة فتلحق   كاف المءنث في لغة بكر، نحو: اكرمتكس، ومررت بكس (¬).

  AUTO الصنف الحادي والعشرون: حرف التقريب.

 وهو" قد" وتخص الافعال، وتتضمن معني التقريب والتقليل، اما التقريب فتقرب الماضي من الحال، تقول: قد جاء زيد، اي:
 الان، ومنه قول المءذن: قد قامت الصلاة، ولا بد فيه من معني التوقع (¬).
 واما التقليل فيكون مع الحال عند الاستبعاد بمنزلة" رب" يقول:
 ما يفعل زيد هذا، فيقول: قد يفعل، اي: ذلك قليل، ومنه قولهم: (ان الكذوب قد يصدق) (¬).
 قال سيبويه (¬): واما" قد" فجواب هل فعل؟ ولما يفعل، ويجوز الفصل بينهما وبين الفعل بالقسم، نحو: قد والله احسنت، وقد لعمري بت ساهرا، ويجوز اسقاط الفعل بعدها اذا فهم المعني، كقوله:



 ازف الترحل غير ان ركابنا ... لما تزل برحالنا وكان قد (¬).

  AUTO الصنف الثاني والعشرون: حرف التفصيل

 :
 وهو" اما" ويفصل بها ما اجمل المدعي، يقول القاءل: قام زيد وعمرو، فتقول: اما زيد فعالم، واما عمرو فلا، ويلزم في جوابها الفاء؛ لان فيها معني الشرط (¬)، ولا يليها فعل، ويكون جوابها اسما وفعلا، تقول: اما زيد فعالم، واما عمرو فضربت. قال سيبويه (¬):
 اذا قلت: اما زيد فمنطلق، فكانك قلت: مهما يكن من شء فزيد منطلق، الا تري ان الفاء لازمة لها. وقد تكون مركبة من" ان" و" ما" (¬) كقوله:



 ابا خراشة اما انت ذا نفر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع (¬)
 قال سيبويه (¬): وانما هي ان ضمت اليها" ما" عوضا من ذهاب الفعل، وهي" ما" التوكيد، تقديره: لان كنت ذا نفر، ومنه قول العرب: (اما انت منطلقا انطلقت معك) (واما زيد ذاهبا ذهبت معه) (¬)

  AUTO الصنف الثالث والعشرون: حرف الردع.

 وهو" كلا"، قال سيبويه: (هو ردع وزجر) (¬) وقال الزجاج:



 (ردع وتنبيه) (¬) ويقع جوابا لمن قال لك: ما تنكره عليه، يقول: شتمك فلان، فتقول: كلا، اي: ارتدع عن هذا، وينبه علي الخطا فيه، كقوله تعالي:" ربي اهانن. كلا" (¬) اي: ليس الامر كذلك؛ لانه قد يوسع في الدنيا علي من لا يكرمه من الكفار؛ للاملاء والاستدراج، وقد يضيق علي الانبياء والصالحين؛ للاصلاح (¬)، وقد ترد" كلا" بمعني النفي المحض (¬)، كقوله تعالي:" كلا والقمر" (¬).

  AUTO الصنف الرابع والعشرون: حرف التذكر.

 وهو ان يقول الرجل: كلاما، فيشذ عنه بعض ما يريد ان يقوله، فينتهي لفظه الي كلمة من كلامه، ويريد ان يتذكر ما قد نسيه، فيمد صوته بالحرف الاخر الذي وصل اليه، فان كان مفتوحا صارت الفتحة الفا، وان كان مضموما صارت الضمة واوا، وان كان مكسورا صارت الكسرة ياء، وان كان ساكنا حرك بالكسرة (¬)، يقول في الفتح في من قال: قام زيد ، اذا اراد ان يتذكر بعد قام، قال: قاما، ثم يقول: زيد، ويقول في الضم: يقومو، ثم يقول زيد، وفي الكسر:
 بغلامي، ثم يقول: زيد، وفي السكون: (مني) (¬)، ثم يقول زيد.



 قال سيبويه (¬): سمعناهم يقولون: انه قدي رابها، والي، اذا تذكر الحارث ونحوه.
 قال (¬): وقد سمعنا من يوثق به يقول: هذا سيفني، يريد: سيف من صفته كيت وكيت.

  AUTO الصنف الخامس والعشرون: حرف السكت

 :
 وهو الهاء في نحو قوله تعالي:" ما اغني عني ماليه. هلك عني سلطانيه" (¬) وهي مختصه بحال الوقف، فاذا ادرجت الكلام سقطت، وكل متحرك ليست حركته حركة اعراب يجوز عليه الوقف بالهاء، نحو: ثمه، وليته، وكيفه، وانه، ولمه، وحي هله، وحقها ان تكون ساكنة، وتحريكها (¬)   لحن، وقد حركها الشاعر واثبتها في الوصل، كقوله:
 يا مرحباه بحمار عفرا (¬)
 وهو شاذ لا يعرج عليه (¬).

  AUTO الصنف السادس والعشرون: حرف الكف

 :
 وهو" ما" وقد ذكرناها في باب" ان" واخواتها (¬).

  AUTO الصنف السابع والعشرون: حرف النهي

 :
 وهو" لا" وقد ذكرناه مع حروف الجزم في باب العوامل (¬).

  AUTO الصنف الثامن والعشرون: حرف التعليل

 :
 وهي" كي" وقد ذكرناه في باب الجر (¬)، ومع نواصب الفعل (¬).

  AUTO الصنف التاسع والعشرون: حرف الشرط

 :
 وقد ذكرناه في الشرط من باب العوامل (¬).



  AUTO الصنف الثلاثون: حرف الانكار

 :
 وهو الف، او واو، او ياء، وقد ذكرناه في باب الحكاية (¬).

  AUTO الصنف الحادي والثلاثون: حرف التانيث

 :
 وهو التاء وقد ذكرتت في غير موضع (¬).

  AUTO الصنف الثاني والثلاثون: اللام

 :
 وترد في الكلام لمعان: للتعريف، وللقسم وجوابه، والتوكيد، والفرق بين" ان" المخففة والنافية، وقد ذكرناها في ابوابها (¬). وترد لمعان:
 للابتداء، وجواب لو، ولولا. اما لام الابتداء فكقولك: لزيد منطلق، ولعمرو ذاهب، وتدخل علي الاسم والفعل المضارع (¬).، كقوله تعالي:" لانتم اشد رهبة" (¬)،" وان ربك ليحكم بينهم" (¬) وفاءدتها: توكيد مضمون الجملة، (¬) وتدخل علي" سوف" في خبر ان عند البصريين (¬)، كقولك: ان زيدا لسوف يقوم. واما جواب لو، ولولا فنحو قوله تعالي:" لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا" (¬) " ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان" (¬)   وفاءدتها: تاكيد ارتباط احدي الجملتين بالاخري (¬)، ويجوز حذفها ، كقوله تعالي:" لو نشاء جعلناه اجاجا" (¬).

  AUTO الصنف الثالث والثلاثون: التنوين

 :
 وهو علي خمسة اضرب (¬):
 الاول: تنوين التمكين، وهو الدال علي تمكن الاسم وصرفه، الداخل علي رجل وزيد.
 الثاني: تنوين الفرق في اسماء الافعال بين المعرفة والنكرة، نحو: صه وصه (وايه) (¬) وايه.
 الثالث: تنوين العوض، وهو نوعان: احدهما: عوض من المضاف اليه، نحو: يومءذ، ومررت بكل قاءما، ولات اوان. والاخر: عوض من (نون ()). زيدين، وهو الداخل علي جمع التانيث السالم نحو: هندات (¬).
 الرابع: تنوين الترنم (¬): وهو الاحق اواخر الاي والقوافي (¬)، كقوله تعالي:
 (" سلاسل") (¬) و" قواريرا" * (¬) وكقول الشاعر:



 اقلي اللوم عاذل والعتابن ... وقولي ان اصبت لقد اصابن (¬)
 الخامس: التنوين الغالي (¬)، ويلحق القوافي المقيدة، كقوله:
 وقاتم الاعماق خاوي المخترقن (¬)
 والتنوين ابدا ساكن الا ان يلاقي ساكنا اخر فيكسر او يضم (¬)، وقد يحذف، وعليه قرء: قل هو الله احد الله الصمد" (¬) فالاول والثاني والثالث يخص الاسماء، والرابع والخامس يشترك فيهما الاسم، والفعل، والحرف. البديع في علم العربية

 تاليف
 المبارك بن محمد الشيباني الجزري ابي السعادات مجد الدين ابن الاثير
 (المتوفي سنة  ه)

 تحقيق ودراسة
 د. فتحي احمد علي الدين

 [المجلد الرابع]

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم

 [القطب الثاني: فيما الغالب علي ابوابه معرفة ذات الكلم وحروفها]

  AUTO الباب السابع عشر (في المصادر وما اشتق منها) وفيه ثلاثة فصول

 :

  AUTO الفصل الاول في المصادر وفيه ثلاثة انواع

 :

  AUTO النوع الاول في مصادر الافعال الثلاثية

 وهي كثيرة، لا تجري علي قياس مطرد، ولكن يغلب علي كل بناء منها مصدر يكثر فيه ويعرف به، وما عداه فهو القليل. ولا تكاد تنحصر اوزانه.
 وفيه ثلاثة اصناف:



  AUTO الصنف الاول ما كان فعله علي فعل مفتوح العين

 ويكون لازما.، ومتعديا

 وفيه فرعان

  AUTO الفرع الاول: في اللازم

 ويجيء مضارعه علي: يفعل ويفعل، ويفعل (¬).
 اما يفعل بالكسر فمصدره علي فعل، نحو: عجز يعجز عجزا، وعلي فعل، نحو: حلف حلفا، وعلي فعال، نحو ضل ضلالا، وعلي فعالة، نحو:
 لذ لذاذة، وعلي فعيل، نحو: وجب القلب وجيبا (¬)، وعلي فعلان، نحو عسل (¬) عسلانا، وعلي فيعلولة، نحو: حاد حيدودة، مخفف منه (¬)، وعلي فعل نحو: سري سري، وعلي فعول، نحو: جلس جلوسا، وهو الغالب عليه (¬). اما يفعل  بالضم  فمصدره علي فعل، نحو: سكت سكتا، وعلي فعال، نحو: ثبت ثباتا، وعلي فعلان، نحو: نزي نزوانا، وعلي فعيلة،   نحو: سكن سكينة، وعلي فعيل، نحو: حب خبيبا، وعلي فيعلولة، نحو:
 كان كينونة، مخفف منه (¬). وعلي فعل شاذا عند بعضهم، قالوا: رقص البعير يرقص رقصا بفتح القاف وانشد:
 بزجاجة رقصت بما في قعرها ... رقص القلوص براكب مستعجل (¬)
 وعلي فعل، نحو: فسق فسقا، وعلي فعال، نحو: قام قياما، وعلي فعل نحو: مكث مكثا، وعلي فعال، نحو: نعس نعاسا، وعلي فعول. نحو: قعد قعودا. وهو الغالب عليه (¬)، وربما شاركه فعال وفعل نحو: ثبت ثبوتا، وسكت سكوتا وسكتا. واما يفعل  بالفتح  فمصدره علي فعل. نحو:
 جهر جهرا، وعلي فعال. نحو: ذهب ذهابا. وعلي فعلان. نحو: لمع لمعانا، وعلي فعال، نحو: طمح طماحا (¬)، وعلي فعالة. نحو: سبح سباحة، وعلي فعال. نحو: مزج مزاجا، وعلي فعول، نحو: طمح طموحا.



  AUTO الفرع الثاني: في المتعدي.

 ويجء مضارعه علي: يفعل، ويفعل، ويفعل.
 اما يفعل  بالكسر  فمصدره علي فعل، نحو: ضرب ضربا، وهو الغالب عليه (¬)، وعلي فعل نحو: غلب غلبا، وعلي فعل نحو سرق سرقا، وعلي فعلة نحو غلب غلبة، وعلي فعلة، نحو: سرق سرقة، وعلي مفعلة، نحو: عصا معصية، وعلي فعالة، نحو: حمل حمالة، وعلي فعلان، نحو:
 لويته ليانا، وقيل (¬): ليس مصدرا وانما فتحوه؛ تخفيفا؛ لاستثقال الكسرة مع التضعيف، وعلي فعل (نحو (¬):) قاله قيلا، من البيع، ذكره ابن السراج (¬). وعلي فعلة، نحو: حما حمية، وعلي فعلان، نحو: حرمه حرمانا، وربما شاركه فعل قالوا: اتيته اتيانا واتيا، وعلي فعال، نحو:
 ضرب الفحل (¬) ضرابا، وعلي فعالة، نحو: حمي حماية، وعلي فعل، نحو: هدي هدي، وعلي فعلة، نحو: رقي رقية، وعلي فعلة، نحو: غلب غلبة، وعلي فعلان، نحو: غفر غفرانا، وعلي فعول، نحو: ورد ورودا.
 واما يفعل  بالضم  فمصدره علي، فعل نحو: قتل قتلا، وهو الغالب عليه (¬)، وعلي فعل، نحو: حلب حلبا، وعلي فعل نحو خنق خنقا،   وعلي فعل، نحو: ذكره ذكرا، فاما الحج  بالكسر  فقيل: هو الاسم، والمصدر بالفتح (¬)، وعلي فعلة، نحو: نشد نشدة، وعلي فعال، نحو: كتب كتابا، وعلي فعالة، نحو: عمر عمارة، وعلي فعل، نحو شكر شكرا، وعلي فعلان، نحو: كفر كفرانا، وعلي فعول، نحو: شكر شكورا.
 واما يفعل  بالفتح  فمصدره علي فعل، نحو: قهر قهرا، وعلي فعالة، نحو: نصح نصاحة، وعلي فعالة، نحو: قرا قراءة، وعلي فعل، نحو: نصح نصحا، وعلي فعال، نحو: سال سءالا وعلي فعول نحو:
 جحد جحودا.



  CHECK الصنف الثاني ما كان فعله علي فعل بالكسر

 الصنف الثاني ما كان فعله علي" فعل" بالكسر
 وفيه فرعان:

  AUTO الفرع الاول: في اللازم.

 ويجء مضارعه علي يفعل بالفتح، ومصدره علي فعل، نحو: حميت الشمس حميا، وعلي فعل، نحو: غضب غضبا، وهو الغالب عليه، وعلي فعل، نحو ضحك ضحكا، وعلي فعالة، نحو: زهد زهادة، وعلي فعل، نحو: ضحك ضحكا، مخفف (¬)، وعلي فعل، نحو: شبع شبعا، وعلي فعل، نحو: زهد زهدا، وعلي فعلة، نحو: شهب شهبة وما جاء من مضارعه علي يفعل ويفعل (¬) شاذا (¬) نحو: ييءس ويفضل، فمحمول علي يفعل.

  AUTO الفرع الثاني: في المتعدي.

 ويحء مضارعه علي يفعل كثيرا، ويفعل قليلا.
 اما يفعل فمصدره علي فعل، نحو: حمد حمدا، وهو الغالب عليه (¬)، وعلي فعل، نحو: عمل عملا، وعلي فعلة، نحو: رحم رحمة، وحكي ابن السراج: رحمة، بالفتح (¬). [وعلي فعال، نحو: سمع سماعا (¬)]، وعلي   فعالة، نحو: سءم سامة، وعلي فعول، نحو: قبل قبولا، وعلي فعلان، نحو:
 شنء شنانا وقد يسكن (¬)، وعلي فعل، نحو: علم علما، وعلي فعال، نحو: سفد سفادا (¬) وعلي فعلة، نحو: خلتة خيلة، وعلي فعلان، نحو:
 عشي عشيانا، وعلي فعل، نحو: شرب شربا، وعلي فعلان، نحو:
 رضيته رضوانا، وعلي فعول، نحو: لزمه لزوما. واما يفعل  بالكسر  فشاذ، ومصدره فعلان، نحو: حسب حسبانا (¬).



  AUTO الصنف الثالث ما كان فعله علي فعل بالضم.

 ولا يكون الا لازما، ومصدره علي فعل، نحو: ظرف ظرفا، وعلي فعل، نحو: كرم كرما، وعلي فعلة، نحو وقح قحة، محذوف الفاء (¬)، وعلي فعال ، نحو: جمل جمالا، قال سيبويه (¬): اصله جمالة فحذفت الهاء؛ تخفيفا، وعلي فعالة، نحو: نبه نباهة، وهو وفعال الغالب عليه (¬)، وعلي فعل، نحو: عظم عظما، وعلي فعلة، نحو: وضع ضعة محذوف الفاء وعلي فعال، نحو: بطوء بطاء، وعلي فعل، نحو: حسن حسنا، وعلي فعول، نحو: قبح قبوحا، وعلي فعولة، نحو: سهل سهولة، وعلي فعلة، نحو:
 حرء جراة.



  AUTO النوع الثاني فيما زاد علي الثلاثي

 وفيه ثلاثة اصناف:
 والقياس يكاد يطرد في مصادره، ولا يخرج عنه الا القليل.

  AUTO الصنف الاول فيما كان علي اربعة حروف

 وهو ثلاثة اصناف: رباعي، وملحق به، وغير ملحق.
 اما الرباعي، فنحو: دحرج، وسرهف، ومصدره علي وجهين:
 فعللة، وهو الاصل والقياس ()، نحو: دحرج دحرجة؛ وفعلال، وهو القليل (¬)، نحو: سرهف سرهافا. واما الملحق به فنحو: جلبب، وحوقل وبيطر، وجهور، وسلقي، وباقي اوزانه، ومصدرها جميعها علي فعللة غالبا كالرباعي، وما كان منه مضاعفا قالوا فيه: فعلال، بالكسر والفتح نحو: الزلزال والقلقال (¬)، ولم يفتحوا ما جاء منه في الرباعي، واما   غير الملحق، فهو ثلاثة ابنية: فعل وافعل، وفاعل.
 اما فعل فمصدره اللازم التفعيل (¬)، نحو: كلمته تكليما، ويجء علي تفعلة (¬)، نحو: كرمته تكرمة، فان كان معتل اللام او مضاعفا لزم تفعلة (¬)، نحو: عزيته تعزية، وسليته تسلية، وقد جاء التفعيل في المعتل قال:
 بات ينزي دلوه تنزيا (¬)
 ويجء مصدره علي الفعال، نحو: كذبته كذابا.
 واما افعل فمصدره الافعال (¬)، نحو: اكرمته اكراما، واعطيته اعطاء، وما كان منه معتلا لزم اخره هاء التانيث؛ عوضا من ذهاب الف   افعال، نحو: اقام اقامة (¬)، كان الاصل اقواما (¬)، واما فاعل فمصدره الغالب مفاعلة (¬)، نحو: قاتلته مقاتلة، ويجء علي فعال وفيعال (¬)، نحو: قاتلته قيتالا وقتالا، وقيل: ان قتالا مخفف من قيتال (¬).

  AUTO الصنف الثاني ما في اوله همزة وصل

 وهو تسعة ابنية، قد تقدم ذكرها (¬)، ومصادرها علي لفظ افعالها، الا انك تكسر ثالث المصدر وان كان في الفعل مفتوحا، وتزيد قبل اخره الفا، نحو: انطلق انطلاقا، واقتدر اقتدارا، واحمر احمرارا، واحمار احميرارا، واستخرج استخراجا، واعلوط اعلواطا، واغدودن اغديدانا، واحرنجم احرنجاما، واقشعر اقشعرارا ، وهمزاتها همزات وصل.



  AUTO الصنف الثالث ما كان في اوله التاء

 وهو ثلاثة ابنية: الاول: تفعل، ومصدره تفعل، نحو: تعظم تعظما، وقد جاء علي تفعال، قالوا: تحمل تحمالا (¬). الثاني:
 تفعلل، ومصدره تفعلل، نحو: تدحرج تدحرجا، وما الحق به محمول عليه، نحو: تجهور تجهورا. الثالث: تفاعل، ومصدره تفاعل، نحو:
 تعاظم تعاظما، ومصادر هذا الصنف مطردة.

  AUTO النوع الثالث في المصادر التي لم تجر علي افعالها واشبهت الاسماء التي ليست بمصادر

 وهي علي ضربين: احدهما: فيه علامة التانيث، والثاني: لا علامة فيه للتانيث، والضرب الاول ينقسم قسمين:

  AUTO القسم الاول

 : ما علامته الف، كقولهم: بشرته بشري، ورجعته (¬) رجعي، واشكيته شكوي، واعداه عدوي، وذكرته ذكري، وهو كثير (¬)، وقالوا لتكثير الفعل:



 رميا، وحجيزي، وحثيثي، ودليلي (¬)، وقتيتي (¬)، وهجيري (¬)، لمن كثر منه هذه الاشياء (¬).

  AUTO القسم الثاني

 : ما علامته هاء، وهو علي ضربين: ثلاثي، او ما فوقه.
 اما الثلاثي: فعلي فعلة او فعلة، اما فعلة، بالفتح، فيراد به المرة الواحدة من المصدر، نحو: قمت قومة، وشربت
 شربة، وقالوا: لقيته لقاءة، واتيته اتيانة (¬). واما فعلة، بالكسر، فتكون لشيءين: احدهما:
 الحال التي عليها صاحبها، نحو: هو حسن الركبة، والجلسة والقعدة، وقتلته قتلة سوء، ومات شر ميتة (¬)، اي: انه حسن الركوب اذا ركب، والجلوس اذا جلس (¬).
 والاخر: ان لا يراد (¬) بها الحال، ولكنها كغيرها من المصادر، نحو: الدربة والشدة، والردة، ونحو العدة والهبة والقحة (¬).
 واما غير الثلاثي فانما يراد به المرة الواحدة؛ قلت حروفه او كثرت، نحو: اكرمته اكرامة، وانطلقت انطلاقة، واستخرجت   استخراجة، ودحرجت دحرجة، وزلزلت زلزلة، وكذلك باقي الاوزان المذكورة في النوع الثاني (¬)، الا انك لا تبني المرة الواحدة الا مما هو الغالب علي بناء الفعل، فلا تقول في زلزلت: زلزالة، ولا في قاتلت: قتالة، وما في اخره تاء فلا تتجاوز به المستعمل بعينه، نحو: استعنته استعانة واحدة، وتقول فيما اعتلت عينه: اجازة، واطاقة. وقد حذفت التاء في (اقام الصلاة) (¬)، وتقول في ما اعتلت لامه: تعزية وتسوية.
 الضرب الثاني: الذي لا علامة فيه للتانيث، وهو اقسام:
 الاول: ما لفظه لفظ الصفة فوقع للمصدر، نحو:
 الوضوء، والطهور، والولوع، والقبول، في:
 " توضات"،" وتطهرت"، و" اولعت"، و" قبلت"، ونحو: وقدت النار وقودا (¬)، وقيل: هي بالفتح: الاسم، وبالضم: المصدر (¬)، وقيل هما لغتان (¬).
 الثاني: ما لفظه لفظ الفاعل فوقع للمصدر، كقولهم: قمت   قاءما، وخرجت خارجا، ومنه قول الشاعر:
 علي حلفة لا اشتم الدهر مسلما ... ولا خارجا من في زور كلام (¬)
 ومنه قولهم: الفاضلة، والعافية، والكاذبة، والدالة (¬)، كما قالوا في عكسه: رجل نوم، اي: ناءم، وماء صري اي: صر (¬)، ومعشر، كرم، اي: كرام (¬).
 الثالث: ما لفظه المفعول (¬) نحو: الميسور، والمعسور، والمعقول:
 والمجلود، والمفتون والمحلوف، ونحو:
 المكروهة، والمصدوقة، والمصبح، والممسي، والمقاتل، والمتحامل، ولم يثبت سيبويه ما جاء منه علي مفعول في المصادر (¬)، كما قالوا في عكسه:



 لبن حلب (اي) (¬) محلوب ()، وهذا الدرهم ضرب الامير، اي:
 مضروبه (¬).
 الرابع: مصادر افعال متفرقة، اجريت علي غيرها من الافعال، وهي كثيرة (¬)، كقوله تعالي:" والله انبتكم من الارض نباتا" (¬)، وقوله:
 " وتبتل اليه تبتيلا" (¬).
 وقول الشاعر:
 وخير الامر ما استقبلت منه ... وليس بان تتبعه اتباعا (¬)   وكقولهم: انكسر كسرا، وكسر انكسارا، وتجاوروا اجتوارا (¬)، وكقولهم: التهدار والتلعاب، والترداد، والتجوال (¬).



  AUTO الفصل الثاني فيما اشتق من الافعال والمصادر

 وفيه نوعان:

  AUTO النوع الاول في اسماء الفاعلين والمفعولين

 وهو صنفان:

  AUTO الصنف الاول الثلاثي

 ولا يخلو ان يكون مبنيا من" فعل" او" فعل"، او" فعل"، فاما فعل فاسم الفاعل منه فاعل، نحو ضارب، وقاتل، وقاهر، واما فعل فاسم الفاعل منه: فاعل او فعل او فعلان، نحو: حامد، وحذر، وغضبان، واما فعل فاسم الفاعل منه فعيل، نحو: ظريف وشريف. واما اسم المفعول فمن الاول والثاني والثالث مفعول، نحو: مضروب، ومقتول، ومقهور، ومحمود، ومحذور، ومغضوب عليه، ومشروف به.



  CHECK الصنف الثاني [في] ما زاد علي الثلاثي

 الصنف الثاني [في] (¬) ما زاد علي الثلاثي
 وليس بين اسم فاعله ومفعوله الا كسر الحرف في الفاعل، وفتحه في المفعول، مع اللفظ بالحرف الزاءد؛ وهو اما: رباعي او ملحق به، او غير ملحق. فالرباعي والملحق اسم الفاعل منهما مفعلل، [والمفعول مفعلل] () بزيادة ميم في اولهما، نحو: دحرج فهو مدحرج ومدحرج، وحوقل فهو محوقل ومحوقل. واما غير الملحق فان اسماء فاعليه ومفعوليه مبنية علي بناءه، بزيادة ميم في اولها، نحو: كلم فهو مكلم ومكلم، واخرج فهو مخرج ومخرج، وكذلك باقي الاوزان المقدم ذكرها (¬).



  AUTO النوع الثاني في اسماء الزمان والمكان والمصدر

 قد اشتقوا لها الفاظا في اولها ميم، تكون في الثلاثي مطردة، ولا تكاد تكون فيما فوقه الا قليلا او قياسا (¬).
 اما الثلاثي فعلي ضربين: صحيح، ومعتل.
 والصحيح صنفان: احدهما: ان يكون من فعل يفعل، نحو: ضرب يضرب، واسم المصدر منه مفعل، بالفتح (¬)، نحو: المضرب والمغفر، وقد جاء فيه الكسر قليلا، نحو: المرجع (¬). واسم الزمان والمكان منه مفعل، بالكسر، نحو: المضرب، والمنتج للناقة (¬)، ونحو المجلس والمحبس (¬)، وقد جاء الفتح في الزمان، قالوا في مضرب الناقة ومنتجها:
 مضربها ومنتجها.
 الصنف الثاني: باقي الاوزان ... ويستوي فيه اسم المصدر والزمان والمكان، مفعل بالفتح، نحو: المقتل والمسمع والمشرب، والمذهب، والمحسب، والمكرم، وقد خرج عن هذا القياس اسماء محصورة فكسروها، وهي المطلع، والمشرق، والمغرب، والمسجد، والمنسك   والمجزر، والمنبت، والمسقط، والمرفق، والمكبر، واهل الحجاز يقولون: المطلع بالفتح (¬)، وقيل: المسجد، بالكسر: اسم البيت، وموضع السجود منه بالفتح، والمسقط بالكسر: الموضع، وبالفتح المصدر (¬)، وقالوا:
 المطبخ، والمربد (¬)، والمرفق، بكسر الميم علي غير قياس (¬).
 وقد ادخلوا هاء (¬) التانيث علي بعض هذه الاوزان (¬) كالمزلة، والمظنة، والمحمدة، والمعجزة، والمعذرة، وقد فتحوا منها ما كان للمصدر علي القياس (¬).
 الضرب الثاني: المعتل.
 فان كان معتل الفاء فانه يجء للزمان والمكان والمصدر علي مفعل، بالكسر (¬)، نحو: الموعد، والمورد، والموضع، وقد فتحوا العين، ولا يقاس عليه، قالوا: الموضع (¬)، والموهب (¬)، وقد زادوا في   المصدر الهاء، نحو: الموعدة والموجدة، وان كان معتل العين فان الفتح فيه اكثر، نحو: المعاش والمسال (¬)، ولا يجء فيما عينه واو غير الفتح، نحو: المقال، والمجال، فاما المقيل من القاءلة، فهو مصدر علي القياس (¬)، وان كان معتل اللام، فالفتح لا غير، وتنقلب الواو والياء الفا، نحو: المغزي، والمرمي، والمدعاة، والمشتاة، الا ما شذ، قالوا (¬):
 ماوي الابل، وماقي العين، ولم يجء مكسورا بغير الهاء، نحو:
 محمية ، ومعصية (¬).
 واما ما تجاوز الثلاثي بزيادة او غير زيادة فيستوي فيه المصدر والزمان والمكان كاسم المفعول بضم الميم وفتح العين نحو المدخل، والمكرم، والمنطلق، والمستخرج، والمغار، والمقاتل، والمضطرب والمنقلب، والمتحامل، ونحو ذلك من باقي الاوزان ().



  AUTO الفصل الثالث في لواحق باب المصادر وهي ثمانية انواع

 :

  AUTO النوع الاول ما كان من المصادر علي فعال بالضم

 فانه يكثر فيما كان للادواء (¬)، نحو: الصداع، والسعال، والعطاس والسهام (¬)، والسكات، والدوار، ويكثر في الاصوات (¬)، نحو:
 الدعاء، والرغاء، والشحاج (¬)، والنهاق، والنباح، ويجء فيما يفت او يكسر (¬)، نحو: الدقاق، والحطام، والجذاذ، والفتات، والرفات، وهو مصدر واقع علي مفعول.



  AUTO النوع الثاني ما كان من المصادر علي فعال بالكسر

 فتجء في الاصوات كثيرا، نحو: النداء، والغناء، والصياح والهتاف (¬)، وقالوا فيه النداء (¬)، والصياح، والهتاف، بالضم (¬)، ويجء فيما كان هياجا من ذكر او انثي (¬) نحو: الهباب (¬)، والقراع، والضراب والنكاح، والصراف (¬)، والحرام، والحناء (¬).
 ويجء فيما كان خارجا عن الاعتدال (¬)، نحو: الشراد، والفرار والشماس (¬)، والطماح، ويجء في انتهاء الزمان، وقد تفتح (¬)، نحو:
 الصرام، والجزار (¬)، والجداد، والقطاع، ويجء فيما كان، وسما (¬):



 نحو: الخباط (¬)، والعلاط (¬)، والعراض (¬)، والكشاح (¬)، والجناب (¬) وهي سمات علي اعضاء الحيوان.

  AUTO النوع الثالث ما كان منها علي فعالة، بالضم

 (¬)
 فانه يكون لما فضل عن الشء، او رمي، نحو: الفضالة، والقلامة، والقراضة، والنقاوة، والكساحة (¬).

  AUTO النوع الرابع ما جاء منها علي فعالة، بالكسر

 فانه يكثر فيما كان ولاية او صناعة (¬)، نحو:



 الخلافة، والامارة، والعرافة، والايالة (¬)، ونحو (¬):
 التجارة، والخياطة، والحياكة، وقد فتحوا اول بعضها مع الكسر، نحو: الولاية، والدلالة، والوكالة (¬).

  AUTO النوع الخامس ما كان منها علي فعلان، بالفتح

 فلما اشتمل علي الاضطراب والتحرك (¬)، نحو:
 النزوان (¬)، والنقزان (¬)، والعسلان (¬)، والغليان، والغثيان (¬)، قال سيبويه: (واكثر ما يجء الفعلان في هذا الضرب، ولا يجء فعله يتعدي الفاعل الا ان يشذ شء منه، نحو: شنءته شنانا) (¬)، ولا نعلم غيره (¬).



 وقد شبهوا بالاول الطوفان، والدوران، والجولان؛ لانه تحرك (¬)، فاما الحيدان، والميلان، فحملهما سيبويه علي غير القياس (¬).

  AUTO النوع السادس ما كان منها علي تفعال

 فانه مفتوح الاول، نحو: التهذار، والترداد، والتجوال، وهو عند سيبويه للتكثير (¬)، والمبالغة (¬)، ولم يجء علي الكسر الا التبيان، والتلقاء، عند غير سيبويه (¬)، وسيبويه بجعلهما اسمين (¬)؛ فان ما جاء من الاسماء علي هذا المثال فانه مكسور   الاول، ذكر منها ستة عشر حرفا لا يكاد يوجد غيرها (¬)، ومنها: التبيان والتلقاء.

  AUTO النوع السابع

 اذا كثر وجود الشء بالمكان، وعرف به، قيل فيه: مفعلة، بالفتح، نحو قولهم: ارض مسبعة وماسدة، ومذابة (¬)، ومحياة، ومفعاة، ومقتاة ومبطخة (¬). قال سيبويه: (ولم يجيءوا بنظير هذا فيما جاوز ثلاثة احرف، من نحو الضفدع والثعلب؛ كراهة ان يثقل عليهم) (¬) فلو قست علي الثلاثي لقلت في الثعلب: ارض مثعلبة، وفي العقرب: معقربة (¬)



  AUTO النوع الثامن ما كان من اسماء الالات وفي اوله ميم

 فهي مكسورة، نحو: المقص، والمخيط، والمحلب، والمنجل (¬) والمفتاح، واشباهها (¬) الا ما شذ، نحو: المسعط (¬)، والمنخل، والمدهن والمكحل، والمدق، فلم يذهبوا بها مذهب الفعل، ولكنها جعلت اسماء لهذه الاوعية (¬).



  AUTO الباب الثامن عشر في التصريف

 وفيه ثلاثة فصول:

  AUTO الفصل الاول (في مقدماته)

 وهي ثلاث (¬) مقدمات:

  AUTO المقدمة الاولي: في تعريفه.

 التصريف (¬): تغيير يلحق الكلمة في حروفها وبناءها، حركة وسكونا؛ وانما سمي تصريفا لانه يتصرف بالكلمة الواحدة علي ابنية مختلفة، بزيادة، ونقصان، وحذف، وقلب، ونقل. وفاءدته: معرفة اوضاع الكلمة في تصرفها.
 وطريقه: معرفة الموزون، والميزان، والوزن، فالموزون هو: الكلمة القابلة للوزن، والميزان هو: الفاء والعين واللام، وضعا واصطلاحا بين اهل هذه   الصناعة، والوزن: مقابلة الاصل بالاصل، والزاءد بالزاءد.

  AUTO المقدمة الثانية في كيفية الوزن

 :
 انما جعلوا الوزن، ليفصلوا بين الحروف الاصلية والزاءدة، والكلمة لا تخلو؛ ان تكون حروفها كلها اصلية، او بعضها اصل وبعضها زاءد، ولا تخلو؛ ان تكون: صحيحة او معتلة.
 وطريق الوزن: ان تجعل الفاء والعين واللام بازاء ما في الكلمة من الحروف الاصلية، فان كانت الكلمة صحيحة، وحروفها اصلية نحو: فرس وضرب، فيكون وزنهما فعل وفعل، فان كان فيها حرف زاءد فاحك الزاءد في الوزن بعينه (¬)، فتقول في اخرج: افعل، وفي مخرج: مفعل، وفي خروج:
 فعول، وفي اخراج: افعال؛ لان اصل الكلمة من الخاء والراء والجيم، وما تعاقب عليها من الهمزة والميم والواو
 والالف كلها زواءد، فتجعل الفاء بازاء الخاء، والعين بازاء الراء، واللام بازاء الجيم، وتاتي بالحروف الزاءدة علي حالها.
 فان تكرر في الكلمة حرف من حروفها الاصلية، نحو:
 ضرب، وقتل، فلك في وزنه طريقان: احدهما  وهو الاشهر الاكثر  ان تكرر في الميزان الحرف المكرر من الموزون، فتقول في وزنه: فعل (¬).
 والاخر: ان تحكي الحرف المكرر في الكلمة (¬)، فتقول في ضرب:



 فرعل، وفي قتل: فتعل؛ لان المكرر راء وتاء.
 واما اذا كانت الكلمة معتلة فلك في وزنها طريقان:
 احدهما  وهو الاشهر الاكثر  ان تعيد الكلمة الي صحتها، ثم تزنها كما تزن الصحيح، فتعطي الاصل اصلا والزاءد زاءدا، تقول في وزن قام ويقوم: فعل ويفعل؛ لان الاصل: قوم، بفتح الواو، ويقوم، بسكون القاف وضم الواو. والاخر: ان تزن الكلمة المعتلة بحالها، فتقول في قام:
 فعل، ساكن العين، وفي يقوم: يفعل، بضم الفاء وسكون العين، وتقول في وزن مقول ومبيع (¬) علي الاول: مفعول (¬)، وعلي الثاني: مفعل او مفول، ومفعل او مفيل، علي اختلاف التقديرين.
 واما وزن الكلمة التي فيها ابدال فهو بمنزلة ما فيه حرف زاءد من ابقاء الحرف المبدل بحاله، وفيه طريقان:
 احدهما: ان تراعي المعني الاصلي، فتقول في وزن ازدان:
 افتعل؛ لان اصله ازتين. الثاني: ان تراعي اللفظ، فتقول: افدعل، كما قلت في قتل: فتعل. وتقول في قال علي الاول: فعل، وعلي الثاني: فال، فان اردت اللفظ بالبدل الثاني قلت في ازدان: افدال.

  AUTO المقدمة الثالثة: في اصول التصريف وهي خمسة انواع

 :

  AUTO [النوع الاول: في الزيادة.]

  AUTO النوع الاول: في الزيادة.

 وفيه اربعة اصناف:
 الصنف الاول: في حروفها.



 وهي عشرة: الهمزة، والالف، والياء، والواو، والميم، والتاء، والهاء واللام، والسين، [والنون] (¬)، ويجمعها" اليوم تنساه" (¬) وان شءت" سالتمونيها" (¬)، والمراد بحروف الزيادة: ان الزيادة في الكلمة، اذا لم تكن بتكرير حرف اصلي، لم تكن الا من هذه العشرة، لا انها متي وقعت كانت زاءدة، كيف وكل منها يكون اصلا؟! وقد زيدت الراء شاذة في الشعر، قال:
 وعافت من جبال الصغد نفسي ... وعافت من جبال خوار رزم (¬)
 وحسن ذلك عنده انه اسم اعجمي. واعرق الحروف في الزيادة حروف المد واللين، وهي: الالف والواو والياء والهمزة، ثم الميم، ثم النون، ثم التاء، ثم الهاء، ثم اللام، ثم السين.
 الصنف الثاني: حروف الزيادة، تدخل الكلام لاحد (¬) اشياء:



 الاول: للمعني، كالف ضارب، وميم مكرم، وياء يعلم.
 الثاني: لالحاق كلمة بكلمة كالياء في صيرف، والواو في كوثر، وهما ملحقان بجعفر.
 الثالث: للمد، كياء قضيب، وواو عجوز.
 الرابع: للتكثير، كالف قبعثري؛ لانه ليس في الاصول سداسي فيلحق به.
 الخامس: للعوض، كسين اسطاع المعوضة من حركة واو اطوع.
 السادس: للوقف، كالهاء في قوله تعالي:" ما اغني عني ماليه" (¬).
 السابع: للتمكن من النطق بالكلمة، نحو: عه، وشه.
 ولا تخلو الزيادة ان تكون: لمعني، او لغير معني، فالتي للمعني علي ضربين:" لازم، وغير لازم، فاللازم نحو: الف فاعل، وميم مفعول، وغير اللازم نحو: التاء في قاءمة، والالف والواو في نحو: ضربا، وضربوا، واما التي لغير معني، فنحو: كتاب، وعجوز.
 الصنف الثالث: الزيادة تدخل في الكلام علي ضربين:
 الاول: ان تكون بتكرير حرف من حروف الاصل، وهذا يقال له: الزيادة في موضعه؛ فالفاء تكرر مع العين في مرمريس، ومرمريت، والعين تكرر وحدها بفاصل، نحو: اغدودن، وبغير فاصل، نحو: سلم، وتكرر مع الفاء كما سبق، وتكرر مع اللام، نحو: صمحمح، لكن يلزم في العين المجانسة، ولا يلزم ذلك في اللام، واللام تكرر وحدها نحو:
 مهدد، وتكرر مع العين كما سبق.
 الضرب الثاني: ان يكون الزاءد حرفا من حروف الزيادة، وتكون   واحدة، واثنتين، وثلاثا واربعا، ومواضعها اربعة: قبل الفاء، نحو:
 اجدل، وبين الفاء والعين، نحو: خاتم، وبين العين واللام، نحو:
 غزال، وبعد اللام، نحو: ذكري، وتقع مجتمعة ومتفرقة.
 الصنف الرابع: يعتبر الاصل من الزاءد باحد ثلاثة اشياء (¬):
 الاول: الاشتقاق، وهو ان يشتق من الكلمة ما تبقي معه حروفها، او يذهب بعضها، فالباقي اصلي، والذاهب زاءد، نحو:
 صيرف وجهور، (فالياء والواو) (¬) زاءدتان؛ لان الكلمتين من الصرف والجهر.
 الثاني: كثرة الانس، نحو: افكل ومستخرج، وجحنفل، فالهمزة والميم والنون زواءد ؛ لانها في محل زيادتها وهو اول الكلمة للهمزة والميم وثالثها للنون.
 الثالث: عدم النظير (¬)، نحو نرجس، وكنهبل (¬)، النون فيهما زاءدة؛ لانه ليس في الاصول فعلل، بفتح الفاء وكسر اللام الاولي، ولا فعلل بفتح الفاء والعين وتشديد اللام الاولي وضمها، وانما وزنها نفعل، وفنعلل (¬).



  AUTO النوع الثاني: في البدل

 وحروفه (¬) اربعة عشر حرفا، تسعة من حروف الزيادة، وخمسة من غيرها، ولم يذكر سيبويه منها الا احد عشر حرفا (¬)، وهي:
 الهمزة، والالف، والواو، والياء، والميم، والنون، والتاء، والهاء، والطاء والدال، والجيم، وزاد غيره (¬): الصاد، والزاي، واللام، وزاد قوم:
 السين (¬)، والحاء، والفاء، والباء (¬) فصارت ثمانية عشر حرفا.
 ويدخل البدل علي الاسم والفعل والحرف، فالاسم، نحو: اجوه في وجوه، والفعل نحو: هراق في اراق، والحرف، نحو: هلا في الا، وهو علي ضربين (¬): احدهما: ابدال حرف من حرف بغير ادغام، وهو اكثر ما يراد به في هذا الباب.



 والثاني: ابدال حرف من حرف؛ للادغام، ويرد في بابه (¬)، وقد يجء في هذا الباب قليلا.

  AUTO النوع الثالث: في الحذف.

 وهو علي ضربين: حذف حرف، وحذف حركة، وكلاهما مقيس، وغير مقيس (¬). اما المقيس فهو: ما حذف للجازم، نحو: لم يسع، ولم يغز، ولم يرم، ولم يضرب، ولم يضربا، او حذف للاضافة في التثنية والجمع، نحو: غلامي زيد، وضاربي عمرو، او حذف للنسب، نحو:
 كوفي، وبصري. واما غير المقيس ففي احد عشر حرفا (¬):
 الهمزة، والالف، والياء، والواو، والنون، والهاء، والحاء، والخاء، والطاء والباء، والفاء، ونحو اسكان المتحرك؛
 لضرورة الشعر، وهو كثير كقوله:
 رحت وفي برديك ما فيهما ... وقد بدا هنك من المءزر (¬)



  AUTO النوع الرابع: في النقل.

 من حق الكلمة ان تترك علي بناءها الذي وضعت عليه، فلا تزال عنه الا لعارض اقتضاه. وهو علي ضربين: لازم، وغير لازم.
 اما اللازم، فمنه: ما كان علي فعل مما عينه ياء، او واو، اذا بنيته للمتكلم والمخاطب وجماعة المءنث، فانك تنقله الي فعل وفعل، فتقول:
 قلت، وبعت، الاصل فيه قولت، وبيعت، فلما نقلت صار:
 قولت، وبيعت، فحذفت حركة الفاء، ونقلت اليها حركة العين ، فبقيت ساكنة، وبعدها ساكن، فحذفتها؛ لذلك (¬) فالزموا فعلت بنات الواو، وفعلت بنات الياء، وشبهوا ما اعتلت عينه بما اعتلت لامه، كما الزموا" يغزو" وبابه يفعل، والزموا" يرمي" وبابه يفعل.
 واما غير اللازم، فنحو: الهمزة اذا تحركت، وكان قبلها حرف صحيح ساكن، او ملحق به، نحو: كف، وجيل (¬)، وقد ذكرنا ذلك في باب تخفيف الهمزة (¬)، فان حركتها تنقل الي الساكن، ونحو: جاء عند الخليل، وشاك عند غيره، فان الخليل يقول: ان" جاءي" كشاكي والهمزة لام الفعل (¬)، وهو مقلوب مثل شاءك   وشاكي، وغيره (¬) يقول: ان الثانية قلبت ياء (¬)، والباقية هي نحو: همزة قاءم، وسيرد للحذف والنقل بسط في الفصل الثالث (¬).

  AUTO النوع الخامس: في الالحاق.

 وهو ان تلحق كلمة بكلمة اخري اكثر منها حروفا، فتلحق ثلاثيا برباعي وخماسي، وتلحق رباعيا بخماسي، والالحاق يكون بحرف اصلي، وحرف زاءد، ولا يكون واوا مضموما ما قبلها، [ولا ياء مكسورا ما قبلها (¬)]، ولا الفا في حشو الكلمة، ويقع ثانيا، وثالثا، ورابعا، وخامسا. اما الثلاثي اذا الحقته بالرباعي، فتقول في ضرب، اذا الحقته بجعفر: ضربب، كما قالوا: مهدد، وقد الحقوه بالواو والياء، نحو: كوثر، وصيرف، فان الحقته بالخماسي كررت العين واللام معا، تقول في ضرب، اذا الحقته بسفرجل:
 ضربرب، والاخفش يكرر اللام فيقول ضربب ().
 وقد الحقوه بالنون ثالثة والف في اخره، فقالوا: ضرنبي، وبالنون ثالثة وتكرير العين نحو: عقنقل، وبالواو ثالثة وتكرير اللام، نحو:
 حبونن، وبالياء ثالثة وتكرير العين او اللام، نحو: خفيفد، وخفيدد، وبزيادة واوين او ياءين، نحو: عطود، وهبيخ. واما الرباعي فاذا الحقته   بالخماسي كررت اللام فتقول في جعفر، اذا الحقته بسفرجل: [جعفرر (¬)] وقد الحقوه بالواو والياء، نحو: فدوكس (¬)، وعميثل.



  AUTO الفصل الثاني في احكام الحروف المذكورة

 وهي تسعة عشر حرفا:

  AUTO الحرف الاول: الهمزة، ولها خمسة احكام.

  AUTO الحكم الاول: في اصليتها.

 وتقع فيه فاء، وعينا، ولاما، اسما، وفعلا، وحرفا. فالفاء في الاسم، نحو: انف واذن وابرة، وفي الفعل نحو: اخذ، وامر، وفي الحرف، نحو: ان وان، والعين في الاسم، نحو: راس، وذءب، وفي الفعل نحو سال، وسءل ، واللام في الاسم، نحو: بناء وسوء، ودفء، وفي الفعل، نحو: قرا، وقرء، وليس في الكلام كلمة فاءها وعينها همزتان، ولا عينها ولامها همزتان، فاما الفاء واللام فقد جاءتا في كلمات محصورة، نحو: اجا (¬)، واءة (¬)، فاما اءمة (¬) في قراءة اهل المدينة (¬) فشاذ (¬)، علي ان الهمزة الاولي زاءدة.



  AUTO الحكم الثاني: في زيادتها.

 وتزاد كثيرا في الاسم والفعل اذا وقعت اولا، وبعدها ثلاثة احرف اصول (¬)، نحو: احمر، واصفر، واكرم، واذهب، ولا تكون في هذا البناء اصلا الا بثبت، سواء عرف اشتقاقها او جهل (¬)، فتقول في اولق (¬):
 همزتها اصلية؛ لثباتها مع التصرف، تقول: الق فهو مالوق (¬)، فان شءت قلت انها زاءدة؛ لانها من ولق يلق: اذا اسرع (¬). وتقول في: افكل:
 همزتها زاءدة؛ لان بعدها ثلاثة اصول، فحمل ما لا يعرف اشتقاقه علي ما عرف (¬). ونحو: ارطي في احد القولين (¬)؛ لانك تقول: اديم ماروط، فهي اصل، ومن قال: اديم مرطي، جعلها زاءدة. فان كان ما بعدها حرفين، او اربعة اصولا، فهي اصل، نحو: اخذ، واخذ، ونحو:
 ابراهيم، واصطبل (¬). فان كانت في حشو الكلمة او اخرها فلا يقدم علي زيادتها الا بثبت (¬)، نحو: شمال وشامل، وجراءض؛ لقولهم: شملت   الريح، وجرواض، وهي احرف معدودة (¬)، فان جاءت الهمزة مع غيرها من الزواءد في كلمة، فاحكم بزيادتها (¬)، نحو: اسلام واصليت (¬)، وارونان (¬).
 وقد زادوا الهمزة في الاسماء العشرة، وفي بعض المصادر، وبعض الافعال، ومع لام التعريف، وقد ذكرنا ذلك في باب الهمزات مفصلا (¬).
 وزادوها للخطاب، كقولهم للرجل: هاء، وللمراة: هاء، وللاستفهام، نحو:
 ازيد عندك؟ وللتسوية كقولك: ما ابالي اقام ام قعد، وللنداء، نحو: ازيد اقبل (¬)، فحصلت مواضع زيادتها اولا، وثانيا، وثالثا، ورابعا.

  AUTO الحكم الثالث: في ابدالها.

 وقد ابدلت من خمسة احرف (¬): الالف، والواو، والياء، والهاء والعين، اما الالف فابدلت منها في موضعين:
 احدهما:  مجمع عليه  وهي الف التانيث اذا وقعت بعد الف المد، نحو: حمراء وصفراء (¬). والالف اذا وقعت بعد الف الجمع المانع من   الصرف، ولم تكن منقلبة من عين الكلمة  احترازا من مقامة  نحو: رسالة ورساءل (¬).
 الثاني: يختص ببعض اللغات، وذلك اذا كان بعد الالف حرف مشدد نحو دابة (¬)، همزوا الالف لازالة التقاء الساكنين، وعليه قرء (¬) قوله تعالي:" ولا الضالين" (¬) و" انس ولا جان" (¬) بالهمز (¬)، ومنه قول العجاج:
 فخندف هامة هذا العالم
 مع قوله:
 يا دار سلمي يا اسلمي ثم اسلمي (¬)   وقد حكي (¬): حلات السويق، ولبات بالحج، ورثات الميت، وهذا كله شاذ (¬).
 واما الواو فقد ابدلت الهمزة منها ابدالا لازما، وجاءزا، وشاذا، اما اللازم ففي مواضع:
 الاول: اذا وقعت الواو حرف اعراب بعد الف زاءدة (¬)، نحو:
 كساء، وشقاء؛ لان اصلهما كساو، وشقاو، وقيل (¬): ان الهمزة فيه مبدلة من الف مبدلة من واو، وهو عند المحققين اولي القولين (¬).
 الثاني: اذا كانت الواو عين فاعل، ولام فعله صحيحة، نحو:
 قاءم، وقاءل (¬).
 الثالث: اذا وقعت الواو بعد الف الجمع المانع من الصرف، ولم تكن عينا كمعونة قلبت همزة (¬)، نحو: عجوز وعجاءز، الاصل: عجاوز، وكذلك اذا كان قبل الالف واو قلبت الثانية همزة، نحو: اواءل، اصله: اواول (¬).



 الرابع: اذا اجتمع في اول الكلمة واوان، وقبل الثانية مفتوح، قلبت الاولي همزة، تقول في جمع واصل: اواصل، اصله: وواصل، وفي تصغيره: او يصل (¬)، ولو بنيت فوعلا من وعد، لقلت فيه: اوعد، فان لم يكن قبل الثانية مفتوح، لم يلزم القلب، نحو:" ما ووري عنهما" (¬). وقد شذ" الاولي"، قالوا: اصلها" وولي" (¬).
 واما الجاءز ففي مواضع:
 الاول: اذا كانت الواو مضمومة ضما لازما، فاء او عينا، فالفاء نحو:" اقتت" (¬) في" وقتت" (¬)، و" اجوه" في" وجوه" (¬)، والعين نحو: اسءق، وادءر، جمع ساق ودار (¬).
 الثاني: ما كانت واوه بعد الف زاءدة، ودخل عليه التاء فصارت حرف اعراب؛ نحو: شقاءة في شقاوة (¬).



 الثالث: اذا كانت الواو فاء مكسورة كسرا لازما، اجراها بعضهم مجري المضمومة نحو: اسادة (¬)، واشاح، في: وسادة ووشاح (¬)، واما الشاذ: فاذا وقعت الواو فاء مفتوحة، نحو: احد في: وحد، واناة في:
 وناة (¬)؛ لانه من الوحدة والوني.
 واما الياء فكالواو: لازم، وجاءز، وشاذ ... اما اللازم ففي مواضع:
 الاول: اذا وقعت الياء حرف اعراب بعد الف زاءدة، نحو:
 رداء، وقضاء ؛ لان اصلهما: رداي، وقضاي (¬)، وقيل (¬): هي مبدلة من الف مبدلة من ياء.
 الثاني: اذا كانت الياء عين فاعل، ولام فعله صحيحة، نحو: باءع وساءر (¬).
 الثالث: اذا كانت الياء بعد الف الجمع المانع من الصرف، ولم تكن عينا، كمعيشة، قلبت همزة، نحو سفينة وسفاءن، وكذلك اذا كان قبل الالف ياء اخري، نحو: سيد وسياءد.
 واما الجاءز فاذا وقعت الياء بعد الف زاءدة ودخلته التاء فصارت حرف اعراب، نحو: صلاءة في صلاية (¬).



 واما الشاذ فقالوا: في اسنانه الل اي: يلل (¬)، وقطع الله اديه (¬) اي: يديه، وقالوا في الملم ويلملم (¬)، واسروع ويسروع (¬): انهما لغتان (¬).
 واما الهاء فقد ابدلوا الهمزة منها ابدالا غير مقيس، قالوا: الاصل في ماء موه، فقلبت الواو الفا، وقلبت الهاء همزة، بدليل قولهم في جمعه وتصغيره: امواه ومويه (¬)، وقد جمع علي امواء (¬)، وقالوا: (ماهت الركية) (¬)، وقالوا في اهل: ال، فابدلوا الهاء همزة، ثم ابدلوها الفا (¬).



 وقالوا في هل فعلت؟: ال فعلت (¬)؟.
 واما العين فقالوا (¬) في عباب: اباب (¬)، كما قالوا: عم والله، في ام والله (¬)، وهو قليل، وقيل: ان كل واحدة منهما بناء مفرد (¬).

  AUTO الحكم الرابع: في حذفها.

 وهو علي ضربين: مقيس، وغير مقيس.
 اما المقيس فان يكون الفعل [الماضي (¬)] علي افعل، نحو: اكرم واحسن، ثم تبنيه للمستقبل فتحذف الهمزة؛ [استثقالا (¬)]، فتقول: يكرم ويحسن، وكان الاصل: يءكرم ويءحسن.
 وقد جاء في الشعر علي (¬) الاصل، قال:
 فانه اهل لان يءكرما (¬)   وقال:
 وصاليات ككما يءثفين (¬)
 واما غير المقيس فقد حذفت فاء وعينا ولاما، اما الفاء فحذفوها من اسم الله تعالي في احد قولي سيبويه (¬)، ومن ناس (¬)؛ لان الاصل اله واناس، وحذفوها من (¬) الفعل في خذ وكل ومر (¬)، واما العين فحذفت في   الفعل من" يري" (¬)، واصله: يراي، واما اللام فحذفت في الاسم من" اشياء" عند الاخفش (¬)، و" سواية" عند سيبويه (¬)، وقالوا:
 جايجي، وسايسو،، بلا همز (¬).

  AUTO الحكم الخامس: في نقلها.

 قد نقلت الهمزة عن مواضعها نقلا غير مقيس، عينا ولاما؛ قالوا في ادءر: ادر، وفي ابار: ابار، وقال الخليل في" اشياء": ان همزتها لام منقولة ، وقد ذكرناه (¬).

  AUTO الحرف الثاني: الالف ولها اربعة احكام

 :

  AUTO الحكم الاول: في اصليتها.

 ولا تكون الالف اصلا الا في الحروف نحو: ما [ولا (¬)] والي، وعلي، وحتي (¬)، وفيما اوغل من الاسماء في شبه الحروف، نحو:
 " ما" الموصولة،" واذا"، و" اني، و" متي" (¬) ولا تدخل الافعال الا بدلا   من ياء، نحو: رمي، وسعي، ومتي كانت الالف رابعة، واول الكلمة همزة او ميم، فهي اصل، نحو: افعي وموسي؛ لان وزنهما افعل ومفعل، فهي بدل من ياء (¬)، وقيل: ان الالف فيهما للتانيث (¬).

  AUTO الحكم الثاني: في زيادتها

 :
 وهي اقعد في باب الزيادة من الهمزة، ولا تزاد اولا؛ لانها لا تكون الا ساكنة، والساكن لا يبتدا به (¬)، واذا لم تكن اولا، وكان معها ثلاثة احرف اصول فصاعدا، فلا تكون الا زاءدة، ومواضعها خمسة:
 ثانية في فاعل كضارب، وغير فاعل كخاتم وقاصعاء، وثالثة، نحو:
 سلام، وسلاهب، ورابعة، نحو: سكري وسرداح (¬)، فاما الف سلقي وجعبي فانها منقلبة عن ياء؛ لقولك: سلقيت وجعبيت ()، وخامسة، نحو:
 حباري، وحبنطي، فاما الف: احبنطي واسرندي، فانها مبدلة من ياء؛ لقولك احبنطيت، واسرنديت (¬). وسادسة، نحو:
 قبعثري، واحرنجام، فمتي وجدت الالف ثانية، او ثالثة، او رابعة، او خامسة، او سادسة في اسم او فعل، ومعها ثلاثة غيرها فصاعدا، حكمت عليها بالزيادة، حتي يقوم لك دليل علي انقلابها من حرف اصلي. (¬)   واذا وجدتها في كلمة علي ثلاثة احرف فهي منقلبة من حرف اصلي، ياء، او واو، نحو: قال، وباع، وباب، وناب، وغزا، ورمي.
 ومعاني الالف في الزيادة كثيرة (¬):
 زيدت لمعني الفاعلية كضارب، وللتثنية والجمع، نحو:
 زيدان، ورجال، وللتانيث كبشري، وللمد كحساب، وللالحاق، كمعزي وللتكثير، كقبعثري (¬)، وللفصل بين النونات، نحو: اضربنان زيدا، وبين الهمزتين المحققتين، كقوله تعالي:" اانذرتهم" (¬)، وللوقف في ضمير المتكلم، نحو: انا، وللندبة، نحو: وازيداه، وبعد" هاء" ضمير المءنث، نحو: رايتها ومررت بها، وللاطلاق في الفواصل والقوافي، كقوله تعالي:" وتظنون بالله الظنونا" (¬)، وقول الشاعر:
 اقلي اللوم عاذل والعتابا (¬)
 ولتصغير اسماء الاشارة، والاسماء الموصولة، نحو:
 ذيا، واللذيا، وللاشباع، كقولهم: بينا زيد قاءم اقبل عمرو، وانما هو بين ، ومنه قولهم عند التذكر: قالا، (وجء به من حيث، وليسا) (¬).



  AUTO الحكم الثالث: في ابدالها

 وقد ابدلت من اربعة احرف (¬): الهمزة، والياء، والواو، والنون (¬)
 اما الهمزة فابدلت منها اصلا، وزاءدة، مقيسا وغير مقيس، فالمقيس:
 لازم، وغير لازم، فاللازم اذا سكنت، وقبلها همزة مفتوحة، نحو: ادم، واخر، وامن، واذا جمعت هذا النوع قلبت الالف المبدلة من الهمزة واوا:
 فقلل اوادم، واواخر، ولم تعدها همزة.
 وغير اللازم اذا لم يكن قبلها همزة، نحو: راس، وفاس، واقرا وقرات ()، واما غير المقيس (¬) فاذا انفتحت وانفتح ما قبلها ولم يكن همزة، نحو: امراة، وملا، في امراة، وملا، قال:
 اذا ملا بطنه البانها حلبا (¬)
 ومنه قولهم:
 لا هناك المرتع (¬)   واما الياء فابدلت منها اصلا، وزاءدة، ساكنة، ومتحركة، اما الساكنة فابدلت منها فاء وعينا، فالفاء، قالوا في يياس وييبس: يا اس، ويابس، في بعض اللغات (¬). والعين، قالوا في النسب الي الحيرة:
 حاري، والي طء: طاءي، وهذان النوعان شاذان (¬). واما المتحركة فابدلت منها عينا، ولاما، وزاءدة، فالعين في الفعل والاسم الذي علي وزنه، بشرط ان تكون متحركة بحركة لازمة، وما قبلها مفتوح، وما بعدها متحرك، وتكون لام الكلمة صحيحة، نحو: باع وناب، اصلها بيع، ونيب (¬)، فمتي سكنت العين صحت الكلمة، كالبيع والسير، او كان ما قبلها غير مفتوح، او لم يكن الاسم بوزن الفعل كحول وغير، وقد شذ بعض الكلمات فلم تقلب، نحو الصيد، والحيد (¬). واللام ابدلت منها في الفعل والاسم الذي بزنته، اذا تحركت وانفتح ما قبلها نحو: رمي، ورحي، الاصل فيه: رمي، ورحي (¬).
 واما الزاءدة فابدلت منها في سلقي، وجعبي؛ لقولك:
 سلقيت، وجعبيت (¬)، واما الواو فابدلت منها ساكنة ومتحركة، اما الساكنة فابدلت منها فاء وعينا. فالفاء في الفعل المضارع، قالوا في يوجل، ويوحل:



 يا جل، ويا حل، في بعض اللغات (¬)، والعين في الاسم قالوا في صومة:
 صامة.
 واما المتحركة فابدلت منها عينا، ولاما، علي الشرط المذكور في الياء، فالعين نحو: قام، ودار، واللام نحو غزا، وعصا، وربما جاء علي الاصل في الاسم: نحو: القودة، والحوكة، والخونة، وقالوا : رجل روع (¬)، وحول، وقالوا: رجل خاف، ورجل مال، ويوم راح (¬).
 واما النون فابدلت منها في الوقف في ثلاثة مواضع:
 الاول: نون التاكيد الخفيفة اذا انفتح ما قبلها (¬)، كقوله تعالي:
 " لنسفعا بالناصية" (¬)
 اذا وقفت قلت: لنسفعا، وكقول الاعشي:



 ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا (¬)
 يريد (¬): فاعبدن.
 الثاني: التنوين في النصب، نحو: رايت زيدا.
 الثالث: نون" اذن" اذا لم تعمل عند بعضهم (¬)، تقول: اكرمك اذا، وتكتب الالف.



  AUTO الحكم الرابع: في حذفها

 وتحذف للجازم، نحو لم يسع، وفي القوافي، كقوله:
 وقبيل من لكيز حاضر ... رهط مرجوم ورهط ابن المعل (¬)
 يريد المعلي.
 وتحذف مع القسم في قولهم: ام والله، يريدون: اما والله (¬)، وتحذف من ما الاستفهامية، اذا اتصلت بحروف الجر، نحو: لم، وفيم، وعم (¬).



  AUTO الحرف الثالث: الياء ... ولها اربعة احكام

 :

  AUTO الحكم الاول: في اصليتها.

 وتقع فيه فاء، وعينا، ولاما، فالفاء نحو:
 يسر، ويعر (¬)، والعين، في: بيت (¬)، وبيت، واللام نحو: ظبي ورمي (¬)، ومتي كانت في كلمة علي ثلاثة احرف فهي اصل، نحو يوم وليل، ونحي.
 ومتي وقعت اولا، ومعها اربعة احرف، فهي اصل، نحو:
 يستعور (¬)؛ لان بنات الاربعة [لا (¬)] تلحقها بالزيادة من اواءلها الا الاسماء الجارية علي افعالها، نحو منطلق ومستخرج، وقد جاءت فاء وعينا في كلمة واحدة، قالوا: يين، وهو اسم مكان (¬)، وقالوا في الفعل: يييت (¬) ياء حسنة، اي كتبت ياء، وهو شاذ ()، وجاءت فاء ولاما في يد، اصلها يدي، وجاءت عينا ولاما  وهو اكثر  نحو: حيي، وعيي (¬).



  AUTO الحكم الثاني: في زيادتها.

 متي كانت الياء في كلمة فيها ثلاثة احرف اصول، فهي زاءدة، لكثرة ذلك.
 ومواضع زيادتها ستة: اولي نحو: يرمع ويضرب، وثانية، نحو:
 صيرف وغيداق (¬) وبيطر، وثالثة، نحو: قضيب وجريال (¬)، ورابعة، نحو: منديل وسلقيت، وخامسة؛ نحو: عنتريس (¬) واسرنديت، وسادسة، حكي الاصمعي (¬) في تكسير عنكبوت وتحقيرها: عناكبيت وعنيكبيت. وقرا بعضهم (¬):" وعباقري حسان" (¬) وهذا شاذ لا يقاس عليه (¬). ودواعي زيادتها كثيرة (¬): زيدت للمعني، كحرف المضارعة، وياء تضربين (¬)، وياء التثنية والجمع (¬)، وللالحاق، نحو: صيرف وعثير، وللمد، نحو:



 قضيب، وللاشباع، نحو: صياريف، فاما دراهيم (¬) فان كان جمع درهم فهي للاشباع، وان كان جمع درهام فلا (¬)، وللاطلاق في القافية المجرورة، كقوله:
 بسقط اللوي بين الدخول فحوملي (¬)
 وكقوله:
 لما تزل برحالنا وكان قدي (¬)   وزادوها بعد كاف المءنث؛ اتساعا، نحو:
 عليكي، ومنكي، وضربتكي (¬)، وبعد لام المعرفة عند التذكر اذا نسيت الاسم، فتقف مستذكرا، فتاتي بالياء؛ تشبيها بالقافية المجرورة، فتقول: قام الي، تريد: الغلام، او الرجل، وغيرهما (¬).
 فاما الياء في صيصية (¬) وقوقيت ونحوه، من المضاعف؛ فانها اصل للتضعيف (¬).

  AUTO الحكم الثالث: في ابدالها.

 وتبدل من ثمانية عشر حرفا ابدالا مطردا، وغير مطرد، وهي: الهمزة والالف، والياء، والتاء، والثاء، والجيم، والدال، والراء، والسين والصاد، والضاد، والعين، والكاف، واللام، والميم، والنون، والهاء والواو (¬).
 والمطرد منها ثلاثة احرف: الهمزة، والالف، والواو.
 اما الهمزة فابدلت منها ساكنة، ومتحركة، اذا انكسر ما قبلها، وهي علي ضربين:
 احدهما: ان يكون من جنسها، ويلزم به القلب، نحو:
 ايمان، وايلاف، وجاء.



 والثاني: ان لا يكون من جنسها، ولا يلزم له القلب، نحو:
 بير، ومير، وخطية، ونبي، وقد شذ قريت في قرات (¬)، ويعصر في اعصر (¬) اسم رجل، وقد بسطنا القول في هذا في باب تخفيف الهمز (¬).

  AUTO واما الالف فابدلت منها في مواضع

 :
 منها اذا انكسر ما قبلها في التكسير، والتصغير، والمصدر، نحو:
 مفاتيح، ومفيتيح، ونحو قيتال وضيراب، فهي بدل من الف قاتلت وضاربت.
 ومنها حاحيت وعاعيت وهاهيت (¬)، اصلها الالف؛ لان مصدرها حاحاة وحيحاء (¬)، ومنها تثنية المقصور، نحو: رحيان، وملهيان (¬)، وجمع   التانيث، نحو: حبليات (¬) وسكريات. ومنها الف" علي" و" لدي" و" الي" و" كلا" اذا اتصلت بالضمير، نحو:
 اليه، وعليه. ولديه، وكليهما (¬)، ومنها ابدالها في الوقف علي لغة طء (¬) في: افعي وحبلي (¬)؛ لخفاء الالف.
 واما الواو فابدلت منها فاء، وعينا، ولاما، في مواضع كثيرة:
 منها اذا سكنت الواو ولم تكن مدغمة، وانكسر ما قبلها، نحو:
 ميزان، وميقات؛ لان الاصل موزان، وموقات (¬)، فان تحركت الواو او زالت (¬) الكسرة، او كانت الواو مدغمة، لم تقلب، نحو:
 موازين، ومويزين، وعوض، وحول، واجلوذ (¬)، اجلواذا. وقد قالوا: ثياب، ورياض، فقلبوا، وقالوا: رواء وطوال، فلم يقلبوا؛ لما نذكره بعد ، ومنها ان تكون الواو فاء ل" يفعل" في بعض اللغات، قالوا في يوجل، ويوحل: ييجل، وييحل، وييجل، وييحل (¬).
 ومنها مصادر الافعال المعتلة العين، نحو: عياذ وقيام، مصدري   يعوذ، ويقوم، فان صحت عين الفعل لم تقلب، نحو: جوار في جاور (¬)، ومنها ان تكون الكلمة جمعا علي فعال، وتكون عين مفرده ساكنة، ولامه صحيحا (¬) نحو: حياض، ورياض (¬)، فاما طوال فان واوه تحركت في واحده الذي هو طويل (¬)، وقالوا في جواد: جياد، شاذا، واما رواء، جمع ريان، فان لامه معتلة (¬)، واما زوجة وعودة، فلم يقع بعد عينه الف (¬)، واما ثيرة، جمع ثور، فشاذ (¬)، وقيل: هو مقصور من   ثيارة (¬)، وقد جاء ثورة (¬) [علي الاصل (¬)]، واما ديوان، فشاذ لا يقاس عليه، واما [ديم] (¬) وقيم؛ فلان الواو اعتلت في الواحد؛ فجري الجمع عليه (¬)، وقد قالوا: صبية وصبيان، واصله صبوة وصبوان، وقد جاء علي الاصل (¬). ومنها ان تكون الواو ساكنة، بعدها ياء، نحو طي ولي (¬)، حملا علي سيد وميت. ومها ان تكون الواو رابعة فصاعدا حرف اعراب، نحو: اغزيت، والهيت، واستغزيت (¬). ومنها ان تكون لاما لفعلي، وهو غالب في الاسماء، نحو: العليا، والدنيا، والقصيا،
 وقالوا: القصوي، علي الاصل، وهو شاذ (¬). ومنها ان تكون لاما لفاعل، نحو: غاد، وغاز، فتقلب ياء، وتلحق بالمنقوص (¬). ومواضع   اخري ترد في الفصل الثالث مبسوطة (¬). واما غير المطرد فقد ابدلت من الباء، قالوا في جمع ديباج: دبابيج، فدل ان اصله دباج، وانما ابدلوها؛ استثقالا لتضعيف الباء (¬)، وانشد سيبويه (¬):
 لها اشارير من لحم تتمره ... من الثعالي ووخز من ارانيها (¬)
 قال: اراد الثعالب والارانب (¬). وابدلت من التاء، قالوا في اتصل:
 ايتصل، وانشد:



 قام بها ينشد كل منشد ... وايتصلت بمثل ضوء الفرقد (¬)
 فابدل من التاء الاولي ياء. وابدلت من الثاء، قال:
 يفديك يا زرع ابي وخالي ... قد مر يومان وهذا الثالي (¬)
 يريد الثالث.
 وابدلت من الجيم، قالوا: الدياجي، في جمع ديجوج، واصله:
 دياجيح، فابدلت الجيم الاخرة ياء، وحذفت الياء قبلها؛ تخفيفا فقالوا:
 دياجي (¬)، فاما شيرة، في: شجرة، فبعضهم يجعل الياء بدلا من الجيم (¬)، وبعضهم يجعلها اصلا (¬).



 وابدلت من الدال قالوا (¬): التصدية، وهي الصوت والتصفيق، واصله:
 التصددة؛ لانه من صد يصد، بالكسر، ومنه قوله تعالي:" اذا قومك منه يصدون" (¬)، اي: يصيحون ويضجون (¬). وابدلت من الراء، نحو:
 شيراز وقيراط، والاصل شراز وقراط؛ لقولهم (¬) في الجمع: شراريز وقراريط (¬)، فاما من قال: شواريز، فانه جعل الياء فيه مبدلة من واو، تقديره: شوارز، فلما سكنت الواو وانكسر ما قبلها قلبت ياء، فلما زالت الكسرة في الجمع عادت الواو (¬).
 واما قولهم: تسريت، من السرية (¬)، فمن جعل اشتقاقها من السر، كان من هذا الباب (¬).



 وابدلت من السين، قالوا في سادس: سادي، [وانشد:
 اذا ما عد اربعة فسال ... فزوجك خامس، وابوك سادي] (¬)
 وقيل في قوله تعالي:" وقد خاب من دساها" (¬): ان اصله دسسها (¬)، فابدل من السين الاخيرة ياء (¬).
 وابدلت من الصاد، قالوا: قصيت اظفاري، في معني قصصتها (¬).



 وابدلت من الضاد، قالوا: تقضي البازي، يريد تقضض، من الانقضاض قال:
 تقضي البازي اذا البازي كسر (¬)
 وابدلت من العين قالوا: [تلعيت في (¬)] تلععت من اللعاعة (¬) وهي بقلة (¬)، وانشد سيبويه (¬):



 ومنهل ليس به حوازق ... ولضفادي جمه نقانق (¬)
 يريد: لضفادع جمه، فكره ان يسكن العين في موضع الحركة، فابدل منها حرفا يكون ساكنا في الجر (¬). وابدلت من الكاف، قالوا (¬) في جمع مكوك (¬): مكاكي، والاصل: مكاكيك فابدل من الكاف ياء، وادغمها في الياء الاخري (¬). وابدلت من اللام، قالوا: امليت الكتاب في امللته (¬)، وقد نطق بهما القران، قال تعالي:" فهي تملي عليه بكرة واصيلا" (¬)، وقال تعالي:" وليملل (¬) الذي عليه الحق" (¬)، وابدلت من الميم، قال   سيبويه (¬): من قال في جمع ديماس: دماميس، فالياء فيه مبدلة من ميم دماس (¬)، وانشدوا (¬):
 نزور امرا اما الاله فيتقي ... واما بفعل الصالحين فياتبي (¬)
 اراد ياتم (¬).
 وابدلت من النون، قالوا: دينار، اصله دنار لقولهم: دنانير ودنينير (¬)، وقالوا (¬) تظنيت في تظننت، فابدلوا النون الثالثة ياء؛ استثقالا (¬)، وقالوا في انسان: ايسان واياسي (¬)، وابدلت من الهاء:



 قالوا: دهديت الحجر اي: دحرجته، اصله: دهدهت (¬)، وقالوا:
 صهصيت بالرجل، في صهصهت به، اذا قلت له: صه، صه (¬).

  AUTO الحكم الرابع: في حذف الياء.

 وهو علي ضربين: مقيس وغير مقيس، والمقيس: لازم، وغير لازم.
 فاللازم: اذا كانت الياء لاما ساكنة، وانكسر ما قبلها، ولقيها ساكن، او دخل عليها جازم، نحو: يرمي الناس، ولم يرم زيد.
 وغير اللازم: كالفواصل والقوافي، نحو قوله تعالي:" والليل اذا يسر" (¬) و" الكبير المتعال" (¬)، يريد: يسري، والمتعالي، وكقول الشاعر:
 ابلغ النعمان عني مالكا ... انه قد طال حبسي وانتظار (¬)
 ينشد بحذف الياء واثباتها.
 واما غير المقيس فقد حذفت لاما، نحو: يد، ودم؛ لان اصلهما يدي، ودمي (¬).



 ونحو ماءة ورءة (¬)، وقد حذفوها في الشعر كثيرا؛ استغناء عنها بالكسر، كقوله:
 وكحل العينين بالعواور (¬)
 يريد العواوير.
 وكقوله:



 كنواح ريش حمامة نجدية (¬)
 يريد كنواحي.

  AUTO الحرف الرابع: الواو ... ولها اربعة احكام

 :

  AUTO الحكم الاول: في اصليتها.

 وتقع فيه فاء وعينا ولاما، في الاسم والفعل، فالفاء، نحو:
 وعد، ووعد، والعين، نحو: ثوب ولوي، واللام، نحو: غزو وغزوت، وقد جاءت في الحرف، نحو: لو، واو، وليس في كلامهم اسم، لامه [واو] (¬)   مضموم ما قبلها، فان ادي الي ذلك قياس، قلبت ياء، نحو: ادل في جمع دلو (¬)، الاصل: ادلو.

  AUTO الحكم الثاني: في زيادتها.

 ولا تزاد اولا (¬)، فاما قولهم: ورنتل (¬)، فالواو (¬) فيه اصل (¬)، والنون زاءدة، كنون جحنفل، ومتي كانت في كلمة فيها ثلاثة احرف اصول غيرها، فهي زاءدة؛ لكثرة ذلك، ومواضع زيادتها اربعة: تزاد ثانية، نحو: كوثر وحوقل، وثالثة، نحو: جدول وجهور، ورابعة، نحو: كنهور واخروط، وخامسة، نحو:
 قمحدوة (¬)، ودواعي زيادتها كثيرة: زيدت للمعني كواو الجمع السالم، نحو: الزيدون (¬)، وضمير الجماعة، نحو: يقومون، وللجمع مجردة من الضمير، نحو: اكلوني البراغيث (¬)، وللمد، كعجوز، وللالحاق   كجوهر، وللاشباع، كقوله:
 وانني حيثما يشري الهوي بصري ... من حيثما سلكوا ادنو فانظور (¬)
 يريد: فانظر، وللاطلاق في القوافي، كقوله:
 فليس الي حسن الثناء سبيلو (¬)
 وزادوها بعد هاء الاضمار وميمه نحو: ضربتهو، وضربتهمو (¬).



  AUTO الحكم الثالث: في ابدالها.

 وقد ابدلت من ثلاثة احرف، وهي: الهمزة/، والالف، والياء (¬). اما الهمزة فابدلت منها ساكنة، ومتحركة: اصلا، وبدلا، وزاءدة ()، اما الساكنة فعلي (¬) ضربين: لازم، وغير لازم، فاللازم اذا كانت قبلها همزة مضمومة، نحو: اومن، وغير اللازم اذا انضم ما قبلها ولم تكن، همزة:
 نحو جونة ولوم (¬). واما المتحركة فاذا انفتحت وانضم ما قبلها، نحو:
 جون، ورجل سولة، ونحو قولهم في، هو يضرب اباك: يضرب وباك، فالواو هاهنا خالصة ليس فيها شء، من بقية الهمزة (¬)، وعليه قرا ابو عمرو (السفهاء ولا انهم (¬). وقد ابدلوها من الهمزة المبدلة من الف التانيث في التثنية والنسب وجمع المءنث، نحو:
 حمراوين، وحمراوات، وحمراوي (¬).
 وابدلوها من الهمزة المبدلة من حرف اصلي او زاءد، فالاصلي، نحو: كساوين وكساوي، والزاءد، نحو: علباوين، وعلباوي، وقد اوضحنا هذا في النسب (¬)، وقالوا في: هو يملك احد عشر   درهما: هو يملك وحد عشر (¬)، وقالوا في هذا غلام احمد: غلام وحمد (¬). واما الالف فابدلت منها: اصلا، وبدلا، وزاءدة، فالاصلية كقولك في تثنية" الي"، و" اذا"،" ولدي"، اذا سميت بها:
 الوان، واذوان، ولدوان (¬)، والبدلية كقولك في تصغير ادم واخر وجمعهما اويدم، واويخر، واوادم، واواخر (¬)، وكالاضافة الي عصا وفتي:
 عصوي، وفتوي (¬).
 والزاءدة كالف فاعل، وفاعول، وفاعال، اذا صغرته او جمعته، فتقول في ضارب وعاقول وساباط (¬): ضويرب، وعويقيل، وسويبيط، وضوارب وعواقل، وسوابط (¬)، ومنه اذا بنيت ما لم يسم فاعله من فاعل وتفاعل، نحو: ضورب، وتضورب (¬)، وقد ابدلوا منها في الوقف عند بعضهم في: افعي وحبلي، قالوا: افعو، وحبلو (¬).
 واما الياء فابدلت منها: اصلا، ومبدلة، وزاءدة، فاء، وعينا، ولاما   اما الفاء فاذا سكنت وانضم ما قبلها، نحو:
 موقن، وموسر، ويوقن، ويوسر، من ايقن وايسر، وهذا مطرد في كل ياء مفردة ساكنة قبلها ضمة (¬).
 واما العين ففي فعلي بالضم، نحو: الكوسي، والطوبي، من الكيس والطيب ()، فقلبت واوا؛ لضمة الفاء، فان كانت فعلي صفة وليس لها افعل، كسروا فاءها؛ لتصح الياء كقوله تعالي:" قسمة ضيزي " (¬)، وكقولك: امراة حيكي، من حاكت في مشيها (¬)، قال سيبويه (¬): ان ضيزي: فعلي، وكسرت؛ للفرق بين الاسم والصفة.
 واما اللام ففي فعلي بالفتح اذا كان اسما، نحو: شروي (¬) وتقوي وفتوي، اصلها من شريت ووقيت، وافتيت (¬)، فان كانت صفة لم تغير الياء، نحو: ريا، وصديا؛ للفرق (¬) وفي مثل النسب الي عم وشج:



 عموي، وشجوي (¬)، وقد ابدلوها في فتو وفتوة، شاذا؛ فان قياسه فتي كجثي وفتية (¬)، ولكنهم قلبوها واوا؛ لان اكثر ما جاء من المصادر علي هذا الوزن (¬)، من ذوات الواو، كالابوة والاخوة، فحملوا الفتوة عليه (¬).
 وقد ابدلوها من الياء وهي مبدلة، كما اذا اخرجت مصدر فاعلت علي اصله قلت: فيعال، فاذا سميت به وصغرته قلت: ضويريب (¬). وقد ابدلوها منها وهي زاءدة كقولك في: بيطر وسيطر، اذا بنيته لما لم يسم فاعله: بوطر، وسوطر (¬).

  AUTO الحكم الرابع في حذفها

 :
 وتحذف الواو علي ضربين: مقيس، وغير مقيس.
 فالمقيس: ان تكون فاء للفعل، ويكون مضارعه مكسور العين، نحو:
 يعد ويزن. الاصل: يوعد ويوزن (¬)، او تكون لاما للفعل ساكنة، ويدخلها



  CHECK الحرف الخامس: الميم ... ولها ثلاثة احكام

 الجازم، نحو: لم يغز او تلتقي ساكنة قبلها ضمة [مع ساكن اخر (¬)] نحو: يغزو القوم.
 واما غير المقيس، فنحو: اب واخ، وغد، والاصل فيها:
 ابو، واخو، وغدو (¬).

 الحرف الخامس: الميم (¬) ... ولها ثلاثة احكام:

  AUTO الحكم الاول: في اصليتها.

 ويقع فيها فاء، وعينا، ولاما، [اسما، وفعلا] (¬). فالفاء، نحو:
 منح، ومنح، والعين، نحو: لمس، ولمس، واللام، نحو:
 كلم، وكلم، وتدخل في الحرف، نحو: من، ولم، ولما، فاذا كانت في اول كلمة وبعدها اربعة احرف اصول، وليست الكلمة جارية علي الفعل، فهي اصل، نحو: مرزجوش (¬)، لو ورد عربيا، كانت ميمه فاء، ووزنه فعللول، مثل: عضر فوط (¬)، وكذلك ميم منجنيق ومنجنون (¬).
 فاما ميم مهدد فاصل؛ لانها لو كانت زاءدة ادغمت، فقيل: مهد، كما قيل: مرد (¬)، واما محبب، فلم يدغم؛ لانه علم، والاعلام قد تخالف   الاصول كثيرا (¬).

  AUTO الحكم الثاني: في زيادتها.

 محل زيادتها الغالب اول الكلمة، فاذا كان بعدها ثلاثة اصول فهي زاءدة (¬) نحو: مشهد، الا ان يثبت انها اصل نحو: مهدد (¬)، وكذلك هي زاءدة في اسم الفاعل والمفعول، والمصادر، واسماء الزمان والمكان والالة (¬)، [نحو: مكرم (¬)] ومكرم، ومقتل، ومضرب الناقة، ومجلس، وماسدة، ومفتاح، ولا تزاد حشوا الا بثبت (¬)، نحو:
 دلامص (¬) من الدليص (¬)، وهو: البريق، ومثله قمارص، من القرص (¬)، وهرماس من الهرس (¬)، وزادوها اخرا قليلا، نحو:



 شدقم (¬)، وشجعم (¬)، وزرقم، وستهم (¬)، ودلقم (¬)، وزادوها في اللهم، والغالب علي زيادة الميم الاسماء، ولا تزاد في الافعال الا شاذا قالوا (¬):
 تمسكن وتمدرع، وتمندل، وتمنطق، ومخرق (¬)، وحكي ابن الاعرابي:
 مرحبك الله ومسهلك (¬)، وهذا كله لا يقاس عليه.

  AUTO الحكم الثالث: في ابدالها.

 وابدلت من اربعة احرف، وهي: النون، واللام، والواو، والياء (¬).



 اما النون فهو ابدال مطرد في كل نون ساكنة وقعت بعدها باء، تقلب في اللفظ ميما، نحو: عنبر ومنبر، وشنباء (¬)، وعن بكر (¬)، فان تحركت النون ظهرت، نحو: شنب، وعنب (¬)، وقد جاء لرءبة:
 وكفك المخضب البنام (¬)
 يريد البنان، وقد جمعوا بينهما في القافية؛ لقرب المخرج.
 واما اللام فما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ليس من امبر امصيام (¬) في امسفر (¬) يريد: ليس
 من البر الصيام في السفر، فابدل لام المعرفة ميما [وهو شاذ (¬)] لا يقاس عليه (¬)، وقيل:



 انها لغة طيء (¬). واما الواو فلم ترد الا في فم (¬)، اصله فوه (¬)، فحذفت الهاء تخفيفا (¬) وابدل من الواو ميم، لقرب احدهما من الاخر (¬)، فاذا تصرفوا فيها اعادوها الي الاصل، فقالوا: تفوهت، وافوه، ومفوه، وافواه وفويه (¬)، ولم يقولوا: تفممت، وافم [ومفمم (¬)] وافمام، وفميم (¬) وقالوا في التثنية: فمان، وفموان (¬).
 واما الباء فحكي الاصمعي: يقال: بنات مخر، وبنات بخر، وهن سحاءب بيض ياتين قبل الصيف (¬)، وقالوا (¬): ما زلت راتما علي هذا،   وراتبا، اي: مقيما، وقال الفارسي (¬): يقال (¬): رايته من كثب وكثم، فهذا كله شاذ، وجاءز الا تكون مبدلة منها (¬)، وتكون لغة (¬).

  AUTO الحرف السادس: النون: ولها اربعة احكام

 :

  AUTO الحكم الاول: في اصليتها

 وتقع فيه فاء، وعينا، ولاما، اسما، وفعلا [وحرفا (¬)]، فالفاء نحو:
 ندب وندب والعين (¬) نحو: غنم، وغنم، واللام نحو حزن، وحزن، وتقع في الحرف نحو: ان ومنذ.
 ومتي وقعت في اسم علي مثال الاصول ولم يذهبها اشتقاق، فهي اصل، نحو: نهشل.

  AUTO الحكم الثاني: في زيادتها

 :
 وتزاد في الاسماء والافعال، اما الاسماء فتزاد فيها اولا، وثانية، وثالثة، ورابعة، وخامسة، وسادسة، وسابعة (¬).



 فالاول: اذا لم تكن الكلمة علي مثال الاصول، او اذهبها الاشتقاق (¬)، نحو: نرجس (¬)، وكقولهم (¬): نفاطير (¬)، ونخاريب (¬) ونباذير (¬)؛ لقولهم: فطره، وخربه، وبذره.
 الثاني: نحو: عنبس، وخنفس، وقنفخر.
 الثالث: وهو محل زيادتها اذا كان بعدها حرفان، نحو:
 جحنفل، وقلنسوة.
 الرابع: نحو: رعشن وضيفن من الرعش والضيف (¬)، ونحو:
 عفرني، وبلهنية.
 الخامس: نحو: سكران وغضبان.
 السادس: نحو زعفران وجلجلان (¬).



 السابع: نحو عبوثران، وقرعبلانة.
 واما الافعال فزادوها في اواءل المضارعة، نحو: نضرب، وعلامة للرفع في الافعال الخمسة، نحو: يضربان، ويضربون، وتضربين، وضميرا للمءنث، نحو: الهندات قمن (¬) ويقمن، وعلامة لجمع المءنث، نحو: يضربن الهندات وعليه قوله:
 بحوران يعصرن السليط اقاربه (¬)
 ولمطاوعة فعل، غالبا، نحو: كسرته فانكسر، وقطعته فانقطع، وللتاكيد: ثقيلة، وخفيفة، كقوله تعالي:" ليسجنن وليكونا من الصاغرين" (¬)، ولبناء الكلمة نحو: احرنجم، وما الحق به، كاقعنسس، وقد زادوها في الاسم؛ عوضا من الحركة والتنوين، في التثنية والجمع، نحو:



 الزيدان والزيدون (¬)، وعلامة للصرف، وهو التنوين في: رجل (¬)، واكثر زيادتها في الجمع، نحو: غربان، وجربان، وفي المصدر، نحو:
 النزوان، وفي الصفة، نحو: غضبان (¬)، واذا كانت النون ثالثة [فاحكم بزيادتها (¬)] الا ان يقوم دليل علي اصليتها (¬).

  AUTO الحكم الثالث: في ابدالها.

 وقد ابدلت من حرف واحد عند الخليل وسيبويه، وهو الهمزة في فعلان فعلي (¬)، نحو: سكران وغضبان، الاصل عندهما:
 سكراء، وغضباء، كحمراء، فابدلوا من الهمزة نونا، فقالوا: سكران، قال المبرد: (راينا العرب تقول في النسب الي صنعاء وبهراء:
 صنعاني، وبهراني، فيجعلون مكان حرف التانيث نونا) (¬)، وحذاق النحاة (¬) يقولون ان النون بدل من الواو المبدلة من همزة التانيث، كان   الاصل: صنعاوي وبهراوي حكاه ابن جني في سر الصناعة (¬).
 وقد ابدلوها شاذا من اللام، قالوا: لعن، بمعني لعل (¬)، وقالوا:
 تلنة، للحاجة (¬)، واصلها: تللة.

  AUTO الحكم الرابع: في حذفها.

 وقد حذفت علي ضربين: مقيس وغير مقيس.
 اما المقيس فحذفت في الافعال (¬) الخمسة؛ للجزم والنصب، نحو:
 لم يضربا، ولن يضربا، وللاضافة في التثنية والجمع، نحو: غلاما زيد، وضاربو عمرو، وللطول نحو: الضاربا
 زيدا [يريدون (¬)]:
 الضاربان، ومنه قوله:
 ابني كليب ان عمي اللذا (¬)   وقوله:
 فبت اساقي الموت اخوتي الذي (¬)
 يريد اللذان والذين.
 وللساكن (¬) بعد نون التوكيد الخفيفة، نحو: اضرب الرجل، يريد:
 اضربن.
 واما غير المقيس فقد حذفت عينا في" مذ"، اصلها عندهم:
 " منذ" (¬)، وحذفت لاما، قالوا: دد، في ددن (¬)، وحذفت في الفعل في قوله: لم يك (¬). وحذفت من الحرف اذا لقيها ساكن، نحو:
 ملكذب (¬)، يريدون: من الكذب.



 وحذفت من ان؛ تخفيفا والزم خبرها اللام، كقوله تعالي:" وان كانت لكبيرة (¬) " وحذفت من ان، والزم خبرها السين او سوف، او حرف النفي، كقوله تعالي:" علم ان سيكون منكم مرضي " (¬)،" وحسبوا الا تكون فتنة" (¬).

  AUTO الحرف السابع: التاء: ولها اربعة احكام.

  AUTO الحكم الاول: في اصليتها

 :
 وتقع فيه فاء، وعينا، ولاما، اسما، وفعلا، فالفاء، نحو:
 تم (¬)، وتم، والعين، نحو: ستر، وستر، واللام نحو نبت ونبت، ومتي كانت في كلمة علي وزن الاصول، او لم يذهبها الاشتقاق فهي اصل (¬)، نحو: عنتر؛ لانها بازاء فاء جعفر، ومثل فرتاج (¬)؛ لانها بازاء دال سرداح (¬).

  AUTO الحكم الثاني: في زيادتها

 :
 وتزاد في الاسماء والافعال والمصادر اولا واخرا. اما الاول فاذا كانت   في اول اسم بعدها ثلاثة احرف اصول، وهو بها علي غير زنة الاصل، او اذهبها الاشتقاق فهي زاءدة، نحو: ترتب (¬)، وتتفل (¬)، وتنضب (¬) وتجفاف (¬).
 اما ترتب فزيادتها عند سيبويه؛ لانها ليست علي مثال الاصول (¬)، والاخفش يعتقد زيادتها بالاشتقاق؛ لانها من الرتوب (¬)، وتجفاف، لولا الاشتقاق لكانت اصلية (¬)، واذا كانت في اول الفعل المضارع للمذكر والمءنث، نحو: انت تقوم، وهي تقوم وانت تقومين، وفي اواءل افعال ماضية، وهي: تفاعل (¬)، وتفعل، وتفعلل وتفوعل [وتفعول (¬)]، وتفيعل، وتفنعل، وتفعلي، وفي اواءل مصادرها وما تصرف منها (¬)، نحو: تضارب، وتقدم، وتدحرج، وتجوهر، وتسرول   وتبيطر، وتقنطر، وتسلقي، وفي مطاوع فعل، ومصدره، نحو: كسرته فتكسر، وفي استفعل، ومصدره، نحو: استخرج استخراجا، وفي مصدر فعل، نحو التقديم، وفي التفعال، بالكسر، اسما، ومصدرا، نحو التجفاف والتبيان، وفي التفعال، بالفتح لا غير، نحو: التسيار.
 واما زيادتها اخرا فزادوها في الاسم في مواضع كثيرة، قد اتينا عليها مفصلة في باب المذكر والمءنث (¬)، نحو: قاءمة، وامراة، وتمرة وغرفة، وبقرة، وعجوزة، وناقة، وصياقلة، ونسابة، ومهالبة، وسبابجة وكماة، وفرازنة (¬)، وهذه جميعها يوقف عليها بالهاء في اللغة الفصحي (¬)، ونحو: هندات، وقاءمات ، وملكوت، وعنكبوت، ويوقف عليها بالتاء وسنبتة، وهو القطعة من الزمان (¬).
 وزادوها في اخر الفعل؛ علامة لتانيث الفاعل، نحو: قامت هند، وزادوها في بعض الحروف، قالوا: ربت، وثمت، [ولات (¬)]، ولم يزيدوها في حشو الكلمة، الا في افتعل وما تصرف منها، نحو: افتقر افتقارا، وهو مفتقر، وبابه (¬).



  AUTO الحكم الثالث: في ابدالها

 :
 وقد ابدلت من ستة احرف، وهي: الواو، والياء، والسين، والدال والصاد، والطاء، اما الواو فعلي ضربين: مقيس، وغير مقيس، فالمقيس اذا بنيت افتعل مما فاءه واو قلبت تاء، وادغمتها في تاء افتعل التي بعدها، نحو: اتعد،
 واتزن، واتصف، من الوعد، والوزن، الوصف وكذلك ما تصرف من هذا البناء، نحو يتعد، واتعد، واتعاد (¬).
 ومن العرب من اهل الحجاز من لا يبدلها تاء (¬)، فيقول:
 ايتعد، وايتزن، ويوتعد، ويوتزن، وموتعد، وموتزن، والاول اكثر (¬).
 واما غير المقيس فقولهم: تجاه، وتراث (¬)، من الوجه والوراثة، ومثل تكاة، وتخمة وتكلة، وتهمة (¬)، ومثل تتري، وتقوي، وتولج، وتلاد، وتوراة، كل هذه التاءات مبدلة من الواو، ولا يقاس عليها، ويسمع منها ما ورد، وقد ابدلوها منها وهي لام في اخت وبنت، وهنت، وكلتا، اصلها كلها واو (¬)،   وابدلوها من واو القسم في اسم الله تعالي، نحو: تالله (¬).
 واما الياء فابدلت منها علي ضربين: مقيس، وغير مقيس، فالمقيس اذا بنيت افتعل مما فاءه ياء قلبتها تاء، كالواو، نحو:
 يءس، ويبس، ويسر، تقول فيه: اتاس، واتبس واتسر، وكذلك ما تصرف منها، نحو: يتسر، واتسر، ومتسر، ومنهم من لا يقلبها  كما قلنا في الواو  (¬) فيقول: ايتسر، ياتسر (¬)، وموتسر.
 واما غير المقيس فقولهم: ثنتان؛ لانه من: ثنيت، فان الاثنين قد ثني احدهما علي صاحبه، فاما تاء" اثنتان" فللتانيث بمنزلتها في ابنتان (¬)، ونحو قولهم: كيت، وذيت قالوا (¬): اصلهما: كيه وذيه (¬) فحذفوا الهاء، وابدلوا من الياء الاخرة تاء، فاما قولهم: اسنتنا، اذا اصابتهم السنة والقحط، فيجوز ان تكون التاء بدلا من الواو؛ لان اصل سنة: سنوة (¬)، ويجوز ان تكون بدلا من الياء (¬)؛ لان كل ثلاثي اذا بني منه فعل علي اربعة احرف فصاعدا، صارت الواو فيه ياء (¬)، نحو : اغزينا (¬) فيكون   الاصل في اسنتنا: اسنينا، ثم ابدلوا من الواو تاء؛ للفرق بين قولهم:
 اسنينا، اذا دخلوا في السنة، كما يقال: اشهرنا، وبين قولهم:
 اسنتنا، اذا اصابتهم السنة (¬).
 واما السين فقالوا: ست، وستة، واصله سدس؛ لانه من التسديس، وتحقيرها سديسة، وجمعها اسداس، فلما قلبوها تاء اجتمعت مع الدال الساكنة فادغموها فيها (¬)، وقالوا في طس: طست (¬)؛ لقولهم في الجمع والتحقير: طسوس، وطسيسة.
 وقد ابدلوها منها، فيما انشده ثعلب:
 يا قاتل الله بني السعلات ... عمرو بن يربوع شرار النات
 غير اعفاء ولا اكيات (¬)   يريد: الناس واكياس.
 واما الدال فقالوا: ناقة دربوت، وتربوت، وهي فعلوت من الدربة (¬) اي: مذللة (¬).
 واما الصاد فقالوا في لص: لصت، واثبتوها في الجمع مبدلة (¬)، قال:
 فتركن نهدا عيلا ابناءها ... وبني كنانة كاللصوت المرد (¬)
 يريد اللصوص.
 واما الطاء فقالوا في فسطاط: فستاط، وقالوا في الجمع:
 فساطيط، علي الاصل (¬)، وقالوا: استاع، يستيع، في اسطاع يسطيع (¬)، فاما الذعالت والذعالب بالتاء والباء وهي الاخلاق (¬)   فلغتان (¬)، وقال ابن جني: (غير بعيد ان تكون التاء بدلا من الباء) (¬).

  AUTO الحكم الرابع: في حذفها

 :
 وقد حذفت في قولهم: سة؛ لان الاصل: ستة (¬)، فحذفت العين، واثبتت اللام ولم يلحقوها همزة، وقد حذفت لامها واثبتت عينها، وزادوا في اولها همزة، فقالوا: است (¬) ولم تحذف في غيرها.

  AUTO الحرف الثامن: الهاء ولها اربعة احكام

 :

  AUTO الحكم الاول: في اصليتها

 :
 وتقع فيه فاء، وعينا، ولاما، اسما، وفعلا، فالفاء، نحو: هرب، وهرب، والعين، نحو: قهر وقهر، واللام، نحو: شره وشره. وتدخل في الحرف نحو: هل.

  AUTO الحكم الثاني: في زيادتها

 :
 وتزاد علي ضربين: مقيس، وغير مقيس، فالمقيس في الوقف؛ لبيان حركة او حرف، وهو علي ضربين: لازم، وغير لازم، فاللازم فعل الامر مما حذفت فاءه ولامه (¬)، نحو: قه، وعه، من: وقي ووعي. واما غير اللازم   فنحو: الامر مما حذفت لامه، تقول: اغزه، وارمه، واخشه (¬) و" اقتده" (¬) ونحو" ماليه" (¬) و" كتابيه" (¬) و" حسابيه" (¬)، ونحو:
 لمه، وفيمه، وعمه، ونحو: يا زيداه، وو انقطاع ظهريه (¬)، وكقوله:
 اكس بنياتي وامهنه (¬)
 واكثر ما تبين بها الحركة المفتوحة.
 واما غير المقيس فزيدت اولا عند الخليل (¬) والاخفش (¬)، نحو:
 هجرع (¬) وهبلع (¬)، جعلاها من الجرع والبلع، ونحو: هركولة (¬)، من   الركل في المشي (¬). وزادوها ثانية في: اهرقت؛ عوضا من سكون عين الفعل؛ لانها من: اراق يريق (¬)، وزادوها رابعة في: امهات (¬)، وقوم يجعلونها اصلية (¬).

  AUTO الحكم الثالث: في ابدالها.

 وقد ابدلت من خمسة احرف: الهمزة، والالف، والياء، والواو والتاء (¬).
 اما الهمزة فابدلت منها اصلا وزاءدة، فالاصل، قولهم: هياك في اياك (¬)، وقالوا: هنك قاءم، يريدون: انك (¬)، وقرا   بعضهم (¬):" طه ما انزلنا عليك القران لتشقي " (¬) بسكون الهاء، قالوا (¬): المعني طا بقدميك الارض، فابدل من الهمزة هاء، وقالوا [للصبا (¬)]: هير واير (¬)، وقيل: هما اصلان (¬)، وقالوا (¬): هيا ابه، في ايا ابه (¬)، وهما والله في:" اما والله" (¬).
 واما الزاءدة فقولهم في ارقت: هرقت (¬)، وفي انرت الثوب (¬):



 هنرته، وفي ارحت الدابة: هرحتها (¬)، وهزيد منطلق، في: ازيد منطلق (¬)، وكقولك: هانت زيد؟ تريد انت زيد؟ (¬)، وانشد سيبويه (¬):
 واتي صواحبها فقلن: هذا الذي ... منح المودة غيرنا وجفانا؟
 تقديره: اذا الذي؟. وقالوا (¬): هردت الشيء فانا هريده، في اردته، اريده.
 واما الالف فابدلوها في قولهم:



 من هاهنا، ومن هنه (¬)
 اي ومن هنا.
 وقالوا: في الوقف علي انا: انه، وقيل: ان الهاء الحقت؛ لبيان حركة النون، كما الحقت لها الالف (¬). واما الياء
 فقالوا في هذي: هذه (¬)، وفي تصغير هنة: هنيهة (¬)؛ لان اصلها هنيوة (¬). واما الواو فقولهم:
 هناه (¬)؛ لان لام الكلمة التي هي في هنوات قلبت الفا ثم قلبت الالف هاء، وقيل: انما الهاء مبدلة من الواو نفسها؛ لان اصلها (¬) هناو (¬). واما   التاء ففي الوقف علي نحو: قاءمة، وجوزة، وحمزة، اذا وصلت كانت تاء، واذا وقفت كانت هاء (¬)، فاما التابوه، في التابوت، فلغة، وطء يقولون: كيف البنون والبناه والاخوة والاخواه؟ (¬).

  AUTO الحكم الرابع: في حذفها

 :
 وقد حذفوها لاما في: فم وشفة وشاة، الاصل فيها: فوه وشوهة وشفهة، وكذلك في عضة، عند من جعلها من
 العضه: البهت، فهي عضهة (¬).

  AUTO الحرف التاسع: السين، ولها ثلاثة احكام

 :

  AUTO الحكم الاول: في اصليتها

 :
 وتقع فيه فاء، وعينا، ولاما، اسما، وفعلا، فالفاء نحو: سلم وسلم، والعين نحو: حسن وحسن، واللام نحو: لمس ولمس، وتدخل في الحرف نحو: سوف.

  AUTO الحكم الثاني: في زيادتها

 :
 وهي في استفعل وما تصرف منه (¬)، نحو استخرج يستخرج استخراجا، فهو مستخرج ومستخرج، فاما (¬) قولهم:" استخذ فلان ارضا" ففيه وجهان: (¬)   احدهما: [ان يكون (¬)] من اتخذ، ثم ابدلوها من التاء الاولي التي هي فاء افتعل من" تخذ" التي في قوله تعالي:" لو شءت لاتخذت عليه اجرا" (¬) كما ابدلوا التاء من السين في: ست، معاوضة.
 الثاني: ان يكون اراد: استتخذ، اي: استفعل، فحذفت التاء الثانية التي هي فاء الفعل، وليست من: اخذ في شء، واما قولهم: اسطاع يسطيع، فذهب سيبويه (¬) الي ان اصله: اطاع يطيع، وان السين زيدت عوضا من سكون عين الفعل، وذلك ان اطاع (¬) اصله: اطوع، فنقلت فتحة الواو الي الطاء، فصار التقدير: اطوع، فانقلبت الواو الفا؛ لتحركها، وانفتاح ما قبلها (¬)، وقد اخذ المبرد ذلك عليه (¬). ومن   العرب من يزيد علي كاف المءنث سينا لتبين كسرة الكاف ويقولون: مررت بكس ورايتكس اي بك، ورايتك (¬)، فاذا وصلوا حذفوها.

  AUTO الحكم الثالث: البدل

 :
 قالوا: رجل مسدوه الفءاد، في مشدوه (¬) وهو شاذ، وليس للسين في الحذف حظ.

  AUTO الحرف العاشر: اللام: ولها ثلاثة احكام

 :

  AUTO الحكم الاول: في اصليتها

 :
 وتكون فيه فاء، وعينا، ولاما، اسما، وفعلا، فالفاء نحو: لبس ولبس، والعين نحو: حلم وحلم، واللام نحو: شغل وشغل، وتدخل في الحرف، نحو: لم وبل.

  AUTO الحكم الثاني: في زيادتها، وهي علي ضربين

 (¬):
 الاول: ان تبني مع الكلمة، نحو: ذلك، والالك، وهنالك، ونحو:



 عبدل (¬)، وزيدل (¬)، وفيشلة (¬)، وقالوا للافحج (¬): فحجل (¬)، وللهيق (¬) هيقل (¬)، وللطيس (¬): طيسل (¬)، فاللام لم تزد ما دخلت عليه من هذه الالفاظ معني، وقيل: انها في ذلك وهنالك واولالك، زادت المشار اليه بعدا (¬).



 الضرب الثاني: ان لا تبني مع الكلمة، وتقع في الاسم، والفعل، والحرف.
 اما الاسم فكلام الجر، والاضافة، والتعريف، والتوكيد، والقسم واما الفعل فكلام الامر، والقسم، والتوكيد، واما الحرف فقالوا: ان اللام الاولي من: لعل، زاءدة؛ للتوكيد وانما هو: عل (¬).

  AUTO الحكم الثالث: في ابدالها.

 وقد ابدلوها من النون في اصيلان قالوا: اصيلال (¬)، تصغير اصيل (¬)، ومن الضاد قالوا في، اضطجع: الطجع (¬)، وقالوا فيه:
 اضطجع واضجع (¬). وسيجء مبينا في الادغام ان شاء الله (¬).



  AUTO الحرف الحادي عشر: الجيم: ولها حكمان

 :

  AUTO الحكم الاول: في اصليتها

 :
 وتكون فيه فاء، وعينا، ولاما، اسما، وفعلا، فالفاء، نحو: جري وجري، والعين، نحو: هجر وهجر، واللام، نحو: درج ودرج، ويدخل الحرف في جير.

  AUTO الحكم الثاني: في ابدالها.

 وقد ابدلوها من الياء ابدالا غير مقيس، خفيفة، وثقيلة، اما الخفيفة فعلي ضربين: ساكنة ومتحركة، فالساكنة قالوا: حجتج، في حجتي، قال:
 يا رب ان كنت قبلت حجتج ... فلا يزال شاحج ياتيك بج
 اقمر نهات ينزي وفرتج (¬)
 يريد حجتي، وبي، ووفرتي.



 واما المتحركة، فقالوا:
 حتي اذا ما امسجت وامسجا (¬)
 يريدون (¬) امست وامسي، الاصل: امسيت وامسي (¬). واما الياء الثقيلة ففي الوقف، قال ابو عمرو (¬): قلت لرجل من بني حنظلة: ممن انت؟ فقال: فقيمج، فقلت: من ايهم؟ فقال: مرج، يريد:
 فقيمي، ومري (¬) وقد اجري الوصل مجري الوقف، قال:
 خالي عويف وابو علج ... المطعمان اللحم بالعشج   وبالغداة كسر البرنج (¬)
 يريد: ابو علي والعشي والبرني، وليس للجيم في الزيادة والحذف حظ.

  AUTO الحرف الثاني عشر: الطاء: ولها ثلاثة احكام

 :

  AUTO الحكم الاول: في اصليتها

 :
 وتكون فيه فاء، وعينا، ولاما، اسما، وفعلا، فالفاء، نحو: طلب وطلب، والعين، نحو: بطل وبطل، واللام، نحو: غلط وغلط.

  AUTO الحكم الثاني: في ابدالها

 :
 وقد ابدلت من التاء لا غير، وذلك في كل فعل فاءه حرف   مطبق، كالصاد، والضاد، والطاء والظاء، واذا بنيت منه افتعل تقول:
 اصطلم، واضطرب واطرد واظطلم، الاصل: اصتلم، واضترب، واطتلم واظتلم (¬)، وكذلك ابدلت منها في فعلت اذا كان بعده حرف مطبق، نحو:
 فحصط برجلي، وخبط بيدي، وهي لغة بعض بني تميم (¬)، وسيجء هذا مستقصي في الادغام (¬).

  AUTO الحكم الثالث: في حذفها

 :
 وقد حذفوا احدي الطاءين من قط، المشددة، فقالوا: قط (¬)، ولم يرد سواها، وليس لها في الزيادة حظ.

  AUTO الحرف الثالث عشر الصاد: ولها حكمان

 :

  AUTO الحكم الاول: في اصليتها.

 وتكون فيه فاء، وعينا، ولاما، اسما، وفعلا، فالفاء، نحو: صرف وصرف، والعين نحو: نصر ونصر ، واللام، نحو: حرص وحرص.

  AUTO الحكم الثاني: في ابدالها

 :
 وقد ابدلت من السين اذا كان بعدها احد اربعة احرف، وهي:
 الطاء، والخاء، والغين، والقاف (¬). ولك في الابدال الخيار، وكلما قربن   منها كان البدل احسن، نحو: السراط والصراط، وسالخ وصالخ، وسالغ وصالغ، وسقر وصقر، فان كانت هذه الاحرف قبلها لم تبدل، نحو: طامس وخامس، وغارس وقابس، واما قول طفيل الغنوي:
 بهاد رفيع يقهر الخيل صلهب (¬)
 فيجوز ان تكون الصاد فيه بدلا من سين سلهب، ويجوز ان تكون لغة (¬). وليس للصاد في الزيادة والحذف حط.

  AUTO الحرف الرابع عشر: الزاي: ولها حكمان

 :

  AUTO الحكم الاول: في اصليتها

 وتكون فيه فاء، وعينا، ولاما، اسما وفعلا، فالفاء، نحو: زهر وزهر، والعين، نحو: حزر وحزر، واللام، نحو: جمز وجمز.

  AUTO الحكم الثاني: في ابدالها

 :
 وقد ابدلت من السين اذا كان بعدها حرف مطبق، نحو:



 الزراط (¬)، وابدلت من الصاد الساكنة اذا كان بعدها دال، نحو:
 مزدر في مصدر (¬)، وبعض العرب (¬) يقلب السين والصاد مع القاف خاصة زايا، فيقول في صقر: زقر (¬)، وفي صدق: زدق (¬)، ومن العرب من لا يخلصها في القلب، ولكن يجعلها بين الصاد والزاي، قال سيبويه (¬): وهو اكثر واعرف من الابدال، فاما قولهم: شارب، بمعني شاسب (¬)، فليست بدلا وانما هي لغة (¬). وليس للزاي في الزيادة والحذف حظ.

  AUTO الحرف الخامس عشر: الدال: ولها حكمان

 :

  AUTO الحكم الاول: في اصليتها.

 وتكون فيه فاء، وعينا، ولاما، اسما، وفعلا، فالفاء، نحو: دفع وفع، والعين، نحو: قدر وقدر، واللام، نحو: وعد ووعد.



  AUTO الحكم الثاني: في ابدالها

 :
 وقد ابدلت من التاء، مقيسا، وغير مقيس، فالمقيس: من تاء" افتعل" اذا كانت فاءه دالا، وذالا، وزايا (¬)، نحو: ادري، وادكره (¬)، وازدحم الاصل فيها: ادتري، واذتكر، وازتحم، وقد قلبوا تاء" افتعل" دالا مع الجيم في بعض اللغات، نحو: اجدمعوا، في: اجتمعوا (¬)، وبعض بني تميم اذا كانت الزاي لاما قلبوا تاء" فعلت" دالا، قالوا: فزد، في:
 فزت (¬).
 واما غير المقيس: فقد ابدلوها من التاء في: تولج (¬) فقالوا:
 دولج (¬)، وقالوا في اذتكر: اذدكر (¬) علي الاصل ولم يدغموا (¬)، وليس للدال في الزيادة والحذف حظ.



  AUTO الحرف السادس عشر: الخاء، ولها حكمان

 :

  AUTO الاول: في اصليتها

 :
 وتكون فيه فاء، وعينا، ولاما، واسما، وفعلا، فالفاء، نحو: خبر وخبر، والعين نحو: فخر وفخر، واللام، نحو: سلخ وسلخ.

  AUTO الثاني: حذفها

 :
 وقد حذفت من: بخ، مشددة، فقالوا: بخ (¬)، وليس لها في الزيادة والبدل حظ، فاما قولهم: خمص الجرح، في: حمص، اذا ذهب ورمه (¬)، فليست فيه بدلا، وانما هما لغتان (¬).

  AUTO الحرف السابع عشر: الحاء: ولها ثلاثة احكام

 :
 وتكون فيه فاء، وعينا، ولاما، اسما، وفعلا، فالفاء، نحو: حذر وحذر، والعين، نحو: سحر وسحر، واللام، نحو: سرح وسرح.

  AUTO الحكم الثاني: في ابدالها

 :
 وقد ابدلت من الخاء فيما انشده ابن الاعرابي (¬).
 ينفخن منه لهبا منفوحا ... لمعا يري لا ذاكيا مقدوحا (¬)   اراد منفوخا، ومثله قول رءبة:
 غمر الاجاري كريم السنح ... ابلج لم يولد بنجم الشح (¬)
 اراد السنخ، وقد ذهب قوم من نحاة بغداد (¬) الي ان الحاء الثانية في:
 حثحثوا، بدل من الثاء الوسطي، الاصل فيه حثثوا، وهو عند البصريين مردود (¬).



  AUTO الحكم الثالث: في حذفها

 :
 وقد حذفت في حر، قالوا: اصله: حرح، بدليل قولهم في جمعه: احراح (¬) وليس لها في الزيادة حظ.

  AUTO الحرف الثامن عشر: الفاء: ولها اربعة احكام

 :

  AUTO الحكم الاول: في اصليتها

 :
 وتكون فيه فاء، وعينا، ولاما، اسما، وفعلا وحرفا، فالفاء، نحو: فخر وفخر، والعين، نحو: نفر ونفر، واللام، نحو: شرف وشرف، وفي الحرف في" سوف" [و" في" (¬)]

  AUTO الحكم الثاني: في زيادتها

 :
 ولا تزاد مصوغة في كلمة كحروف الزيادة العشرة، ولكنها تزاد خارجة عن الكلمة لمعني، وغير معني، فالمعني كالعطف وجواب الشرط، وغير المعني كقوله تعالي: لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب (¬) وكقول الشاعر:



 وحتي تركن العاءدات يعدنه ... يقلن: فلا تبعد، وقلت له ابعد (¬)
 وقد جاءت في مواضع كثيرة زاءدة لغير معني (¬).

  AUTO الحكم الثالث: في ابدالها

 :
 وقد ابدلوها من الثاء شاذا، قالوا في العطف: قام زيد فم عمرو، يريدون ثم (¬)، وقالوا: جدث وجدف (¬)، وقالوا في جمعه:



 اجداث، ولم يقولوا: اجداف (¬)، وقالوا: العافور، في العاثور (¬).

  AUTO الحكم الرابع: في حذفها.

 وقد حذفت من قولهم: اف مشددة (¬)، ومن جواب الشرط مع ارادتها، كقوله:
 من يفعل الحسنات الله يشكرها (¬)
 اي: فالله يشكرها.

  AUTO الحرف التاسع عشر: الباء، ولها ثلاثة احكام

 :

  AUTO الاول: في اصليتها.

 وتكون فيه فاء، وعينا، ولاما، واسما، وفعلا، فالفاء، نحو:



 بعث، وبعث، والعين، نحو: صبر، وصبر، واللام، نحو: ضرب وضرب، وفي الحرف في" بل" و" رب" (¬).

  AUTO الثاني: في ابدالها

 :
 وقد ابدلت من الميم شاذا، قالوا: بعكوكة، في معكوكة (¬) من المعك:
 الشد (¬) وبعضهم (¬) يقول: باسمك؟ يريد: ما اسمك؟.

  AUTO الثالث: في حذفها

 :
 وقد حذفت من: رب المشددة (¬)، قال:
 ازهير ان يشب القذال فانني ... رب هيضل مرس لففت بهيضل (¬)   وليس لها في الزيادة حظ، الا اذا كانت حرف جر، نحو: مررت بزيد، وليس زيد بقاءم، و" كفي بالله شهيدا" (¬).



  AUTO الفصل الثالث في الاعتلال

 قد تقدم القول (¬): ان حروف العلة ثلاثة، وهي الالف والواو والياء، وجعلها ابن السراج اربعة، باضافة الهمزة اليها (¬)، ويدخلن الاسم، والفعل، والحرف، اما الاسم، فنحو: كتاب وسوط، وبيت، واما الفعل، فنحو: قال وحوي ورمي، واما الحرف، فنحو: لا، ولو، وكي، الا ان الالف تكون في الاسماء والافعال زاءدة، ومنقلبة (¬) عن الواو والياء، ولا تكون فيهما اصلا، وهي في الحرف اصل لا غير؛ لكونها جوامد غير متصرف فيها (¬).
 واما الواو والياء فيكونان في الاسم والفعل اصلين وزاءدين ومنقلبين، وهما في الحروف اصل، وقد تقدم ذلك في الفصل الثاني (¬)   فليقسم هذا الفصل الي ثلاثة فروع:

  AUTO الفرع الاول في الافعال المعتلة

 وفيه ثمانية اصناف:

  AUTO الصنف الاول: في المعتل بالواو

 ولا تخلو ان تكون الواو: فاء، او عينا، او لاما. اما المعتل الفاء فان فاءه تثبت، وتسقط، وتقلب؛ فثبوتها نحو: وعد، وسقوطها نحو:
 يعد، وقلبا نحو: اقتت (¬)؛ ولا تخلو ان تكون في: فعل، او فعل، او فعل.
 اما فعل فيلزم حذف فاءه في المستقبل لوقوعها بين [ياء (¬)] وكسرة، نحو: وعد يعد (¬)، ووفد يفد، ويحمل باقي احرف المضارعة علي الياء، نحو: اعد، ونعد، وتعد، فاما وضع يضع، فتقدير مستقبله الكسر؛ ولذلك حذفت فاءه، وانما فتح لحرف الحلق (¬)، واما فعل وفعل فثبت فاءهما في المستقبل، نحو: وجل يوجل، ووضء يوضء (¬)، فاما ولي   يلي، ووثق يثق، وومق يمق فقليل (¬) ومحمول علي باب وعد. واما وطء يطا، ووسع يسع، فحذفوا واوه؛ لانه في الاصل من فعل يفعل بالكسر، وانما فتح لحرف الحلق، فاجري علي حكم اصله (¬)، وفي هذا التعليل نظر؛ لان اصل فعل بالكسر ان يجء مستقبله علي يفعل، مفتوح العين (¬). واما وجع يوجع، فان فتحته اصلية بمنزلتها في يوجل، وهي في يسع عارضة (¬)، وفي مضارع وجل اربع لغات: يوجل، وياجل، وييجل، وييجل (¬) وليست علي لغة من يقول: نعلم (¬). واما المعتل العين بالواو فان عينه: تسلم وتعل، وتحذف، ولا تخلو ان تكون: في فعل او فعل او فعل (¬).



 اما فعل، فيلزم مستقبله يفعل، بالضم (¬)؛ لتصح الواو، وتنقل حركة العين الي الفاء، نحو: يقوم ويقول، الاصل فيه: قول يقول (¬)، فان بنيت (¬) ماضيه للمتكلم، والمخاطب، وجماعة المءنث، نقلته الي فعلت، بالضم، وحذفت العين، نحو: قمت، وقمت، وقمن (¬)، الاصل فيه:
 قومت، فنقلت ضمة الواو الي القاف، وحذفت الواو؛ لالتقاءها ساكنة مع الميم (¬). واما فعل، فيلزم مستقبله يفعل، بالفتح (¬)، نحو: خاف يخاف؛ لان اصل خاف خوف، فقلبت الواو الفا، وحمل مستقبله عليه، كما تقول: علم يعلم، ولا ينقلب هذا النوع مع المتكلم والمخاطب والنساء الي وزن اخر، وانما تقول فيه: خفت (¬). واما فعل، فيلزم مستقبله يفعل، بالضم كصحيحه (¬)، نحو: طال يطول، كشرف يشرف، واصل طال:
 طول، فقلبت واوه الفا، ولم يقلب مستقبله؛ لاجل ضمة الواو، ولكن نقلت الي ما قبلها، ولا تنتقل الي وزن اخر مع المتكلم، والمخاطب والنساء، وانما تقول فيه: طلت، فان اردت طال، المتعدي نحو: طاولني فطلته اطوله، اي:



 غلبته في الطول، احتجت الي النقل؛ لتعديه، فان فعلت، بضم العين لا يكون متعديا (¬). واما المعتل اللام بالواو فان
 لامه: تسلم، وتعل وتحذف (¬)؛ ولا يخلو ان يكون: فعل او فعل او فعل. اما فعل، فيلزمه يفعل، بالضم (¬)، نحو: غزا يغزو؛ لان اصله: غزو، مثل قتل يقتل .
 ويلزم واوه السكون في الرفع، ويفتح في النصب، وتحذف في الجزم، وتنقلب ياء مع المتكلم، نحو: اغزيت (¬). واما فعل، بالكسر فيلزمه يفعل، بالفتح، نحو: شقي يشقي، ورضي يرضي (¬)، اصله:
 شقو، ورضو، فقلبت الواو ياء؛ للكسرة قبلها. واما فعل فيلزمه يفعل، كالصحيح، قالوا: سرو، يسرو (¬)، فهو سري، من السرو:
 الشرف. وحكم واوه حكم واو يغزو، واصل سري: سريو، فقلبت الواو ياء، وادغمت.



  AUTO الصنف الثاني: في المعتل بالياء.

 ولا تخلو ان تكون: فاء، او عينا، او لاما، اما المعتل الفاء، فلا يخلو ان يكون: في فعل او فعل، وتبقي الياء فيهما علي حالها، نحو: يسر ييسر، ويءس يياس، ومنهم من قال: يايس (¬) كما [قال] (¬) في وجل:
 ياجل، ومنهم من قال: يءس بالكسر (¬)، كما قال في ومق: يمق، والاكثر اثباتها.
 واما (¬) المعتل العين فلا يخلو ان يكون: في فعل او فعل، ففعل، يلزم مستقبله يفعل، بالكسر، وتنقل حركة العين الي الفاء، نحو:
 باع يبيع، الاصل فيه: بيع يبيع (¬)، فان بنيت ماضيه للمتكلم والمخاطب والنساء، نقلته الي فعلت، بالكسر، نحو:
 بعت، وبعت، وبعن (¬).
 واما فعل، فهو كالمعتل بالواو، نحو هاب يهاب، كما قلنا: خاف   يخاف، واصله هيب يهيب، وحكمه في البناء للمتكلم حكم بعت، وقد شذ في لغة بعضهم، قالوا في كاد: كيد، وفي زال: زيل (¬)، وهو من: كاد يكاد، وزال يزال.
 واما المعتل اللام، فلا يخلو ان يكون: في فعل او فعل، ففعل يلزمه يفعل، نحو: رمي يرمي، اصله: رمي يرمي، فاسكنت الياء؛ استثقالا للضمة، وتثبت ساكنة في الرفع، وتفتح في النصب، وتحذف في الجزم. واما فعل، فيلزمه يفعل، نحو: عمي يعمي، اصله: يعمي، فقلبت الياء الفا؛ لتحركها وانفتاح ما قبلها، ولا يدخل المعتل بالياء:
 فعل، يفعل، بالضم، ولا المعتل بالواو: يفعل، بالكسر (¬)، وزعم الخليل في طاح، يطيح، وتاه يتيه انهما كحسب يحسب، وهما من الواو؛ لقولهم:
 طوحت، وتوهت، وهو اطوح منه، واتوه منه (¬)، ومن قال: طيحت وتيهت، فهما علي باب يبيع (¬)، واما مت تموت، فشاذ، كما قالوا: كدت تكاد، بضم الكاف في عكسه (¬).



  AUTO الصنف الثالث: اذا بنيت افتعل من المعتل بالواو والياء

 ، نحو: وعد ويسر، قلت: اتعد واتسر، ويتعد، ويتسر، وقد تقدم هذا (¬)، ومن العرب من يقلب الواو والياء في المستقبل الفا فيقول: ياتعد، وياتسر (¬)، وياءس، ويابس (¬) ومنهم من لا يقلبها (¬). فان بنيت افتعل، مما فاءه همزة، نحو: اكل وامر، قلت:
 ايتكل، وايتمر، ولم تدغم الياء في التاء كما ادغمت في: اتعد (¬)، وقول من قال (¬): اتزر، خطا (¬).
 فان كان ما بعد الفاء مضاعفا، نحو: ان يءن، واز يءز (¬)، قلبت المكسورة ياء والمضمومة واوا (¬).



  AUTO الصنف الرابع: اذا لحقت الزواءد الافعال المعتلة اعتلت اعتلالها قبل الزيادة

 (¬)
 ، وذلك في: افعل، وانفعل، وافتعل، واستفعل، نحو: اجاد، واباد، وانقاد وانساب، واقتاد واختار، واستجار، واستعار، الاصل فيها: اجود، وابيد وانقود، وانسيب، واقتود، واختير، واستجور، واستعير (¬)، وقد جاء في استفعل وافعل حروف غير معلولة، نحو: استروح، واستحوذ، واستصوب واطول، واجود، ونحو: اطيب واغيلت المراة (¬)، واخيلت السماء واغيمت (¬).
 قال سيبويه: (وقد () سمع من العرب اعلال هذه الاحرف الا استحوذ، واستروح، واغيلت) (¬)، وحكي غيره (¬): استحاذ واستراح. واما" افتعل" فلا يكاد يصح الا نادرا، نحو: ازدوج (¬)، واذا اتصلت تاء المتكلم بهذا الصنف (¬) سكنت لامه، وسقطت الالف؛ لالتقاء الساكنين، نحو: اجدت وانقدت واخترت واستقمت.



  AUTO الصنف الخامس: ما كان من الافعال المعتلة

 علي: فاعل وتفاعل، وفعل، وتفعل، وافعل وافعال، فانه لا يعتل، نحو: قاوم وبايع، وتماوت وتمايل، وقوم وميل، وتقوم وتميل، واسود وابيض، واسواد وابياض، وانما لم يعتل شء من هذه الامثلة؛ لانها لو اعتلت لادي ذلك الي الاجحاف بها (¬)، والتباس ابنيتها بغيرها (¬).

  AUTO الصنف السادس: اذا وقع الفعل الذي مثله يعل،

 في معني ما لا يعل من هذه الامثلة لم يعل؛ ليعلم انه من حيز ما لا يعل وفي معناه، نحو: عور يعور، وصيد يصيد،
 وحول يحول؛ لانها في معني: اعور واحول، واعوار، واحوال (¬) ونحو: اجتوروا، واعتونوا؛ لانه في معني: تجاورا وتعاونوا (¬)، ولم يقولوا:
 عار، وصاد، كما قالوا: خاف، وهاب، ومنهم من لم يلمح الاصل، فقال:
 عار يعار (¬)، وما لحقته الهمزة منه مثله، تقول : اعور الله عينه، واصيد



  CHECK الصنف السابع: اذا بنيت الفعل المعتل لما لم يسم فاعله ...

 بعيره (¬)، وكذلك انفعلت، وافتعلت، واستفعلت.

 الصنف السابع: [اذا بنيت الفعل المعتل لما لم يسم فاعله ...]
 اذا بنيت الفعل المعتل لما لم يسم فاعله سويت فيه بين الواو والياء، فقلت: قيل وبيع، اصله: قول، وبيع، فنقلت الكسرة من العين الي الفاء، فانقلبت ياء، وهذا هو الكثير (¬)، ومن العرب من يشم الفاء شينا من الضمة؛ نظرا الي الاصل (¬)، ومنهم من يخلص ضم الفاء، فيقول:
 قول، وبوع (¬)، وهو اقلها استعمالا.
 فان اتصلت به تاء المتكلم والمخاطب ونون النساء استوي لفظ الفاعل والمفعول به، فتقول: بعت يا عبد، اي: انك مبيع، وخفت يا اسد، اي: انك مخوف. وبعت عبدك يا زيد، وهبت يا امير (¬)، وانما يظهر الفرق في فعل يفعل، من الواو، نحو: عدت زيدا  بالضم ، وعدت يا زيد  بالكسر ، ويدخله الاشمام والضم، نحو: هبت يا اسد، وبعت يا عبد (¬).



 فان بنيت له افعل، وانفعل، وافتعل، واستفعل قلبت الالفات ياءات، نحو: اقيل، واختير، وانقيد، واستجيد، الاصل فيه: اقول مثل اكرم، واختير مثل احتقر، وانقيد مثل انطلق، واستجود مثل استحسن، ويجوز فيها الاشمام (¬)، ويجوز في: اختير اشباع الضمة؛ فتقول: اختور (¬)، ولا يجوز ذلك في اخواتها. واما الامثلة الستة التي لم تعل، فاذا بنيتها لما لم يسم فاعله لم تعلها، نحو: قووم، وبويع، واخواتها (¬).

  AUTO الصنف الثامن: ما كان من مضاعف الواو فانه يبدل ياء،

 نحو ضوضيت (¬) وقوقيت (¬). اصله ضوضوت، وقوقوت (¬)، ومثله في الياء:
 حاحيت، وعاعيت، وهاهيت (¬) عند الخليل قال: اصله حيحيت (¬)، والمازني يقول: انه من باب: ضوضوت (¬)، وجاء مصدرها علي حاحاة وحيحاء (¬).



  CHECK الصنف الاول: اسم الفاعل من الفعل المعتل العين الجاري ...

  AUTO الفرع الثاني في المعتل من الاسماء بالواو والياء

 ويكونان في الفاء، والعين، واللام، فالفاء نحو: الوعد واليسر، والعين نحو: القول والبيع، واللام نحو: الغزو والرمي.

 وفيه ثمانية اصناف:

 الصنف الاول: [اسم الفاعل من الفعل المعتل العين الجاري ...]
 اسم الفاعل من الفعل المعتل العين الجاري علي فعله يلزمه من الصحة والاعتلال ما يلزم فعله، فما كان منه علي فاعل، قلبت عينه همزة؛ لوقوعها قريبا من الطرف بعد الف زاءدة (¬)، فقالوا: قاءم، وباءع، وخاءف وقيل (¬): ان هذه الهمزة مبدلة من الف مبدلة من الواو والياء؛ لان الاصل:
 قاول، وبايع، وخاوف، فاسكنت الواو والياء وقلبتا (¬) الفا، فاجتمع ساكنان؛ فلم يمكن حذف احدهما؛ للبس، فقلبت الثانية همزة.
 وتنفرد الياء من الواو بالقلب والحذف، فالقلب، نحو: شاكي السلاح، في شاءك (¬)، ولاعي، في: لاءع (¬)، والحذف كقولهم: رجل شاك (¬)، فان كان   اسم الفاعل علي غير وزن فاعل، فانك تعل منه ما اعتل فعله، وتصح ما صح منه، فالمعتل تنقل حركة عينه الي الحرف الذي قبلها ان كان ساكنا، ثم تقلب الواو والياء علي حركة ما قبلهما (¬)، نحو:
 مقيم، ومستعين، ومنقاد، ومختار، الاصل فيه: مقوم، ومستعون، ومنقود ومختير (). والصحيح كقولك: مقاوم، ومبايع، وكذلك اسم الفاعل من: عور وصيد تقول: عاور، وصايد (¬)، ولا تقول: عاير.

  AUTO الصنف الثاني: في اسم المفعول المعتل العين.

 فما كانت عينه واوا ظهرت فيه، فتقول في قال وزار: مقول ومزور، والاصل فيه: مقوول مزوور، فنقلت الضمة من الواو الاولي الي ما قبلها، فاجتمع واوان ساكنان فحذف احدهما وهو عند الخليل وسيبويه واو مفعول، وهي الثانية (¬)، وعند الاخفش الاولي، وهي العين (¬)، ولكل منهما وجه (¬). وما كانت عينه ياء فالغالب الاكثر انها مثل الواو، تظهر فيه الياء بعد   النقل والحذف، نحو: مبيع ومخيط، الاصل: مبيوع ومخيوط، فنقلت حركة الياء الي ما قبلها، وحذفت الواو؛ لالتقاء الساكنين عند سيبويه (¬)، وكسر ما قبل الياء؛ لتسلم، والاخفش يسقط الياء، فتنقلب الواو ياء؛ للكسرة قبلها (¬).
 وقد صححوا عين مفعول من الياء، فقالوا:
 مبيوع، ومخيوط (¬)، ويوم مغيوم (¬)، وتفاحة مطيوبة (¬)، قال سيبويه:
 (ولا نعلمهم اتموا في الواو، لان الواوات اثقل عليهم من الياءات) (¬) وقد روي بعضهم: ثوب مصوون (¬).



  CHECK الصنف الثالث: ما كان من المصادر في اوله ميم [يلزمه] من الاعتلال ما يلزم فعله،

 فان كان اسم المفعول علي غير وزن مفعول، اجريته مجري اسم الفاعل منه، فتعل ما اعتل فعله، وتصح ما صح، فالمعتل نحو: مقام فيه، ومنقاد اليه، ومستعان به، ومختار. ويتفق اسم الفاعل والمفعول من افتعل وانفعل، في اللفظ، تقول: هو مختار الثوب، والثوب مختار، ومنقاد الطبع، والطبع منقاد (¬). والصحيح نحو: مقاوم، ومبايع، ليس بين اسم فاعله ومفعوله الا كسر العين وفتحها.

 الصنف الثالث: [ما كان من المصادر في اوله ميم [يلزمه] من الاعتلال ما يلزم فعله،]
 ما كان من المصادر في اوله ميم [يلزمه (¬)] من الاعتلال ما يلزم فعله، وله اوزان:
 الاول: مفعل، نحو: مقال، ومقام، ومعاش، الاصل:
 مقول، ومقوم، ومعيش (¬).
 الثاني: ما كان علي مفعل، نحو: المسير، والمصير، والمقيل، اصله:
 مسير، [ومصير (¬)]، ومقيل.
 فنقلت حركة العين الي الفاء واسكنتها (¬).



 الثالث: ما كان علي مفعلة، نحو: المشورة، والمعونة، والمثوبة، فلا يعتد بالهاء؛ لانها بمنزلة اسم ضم الي اسم (¬)، وليست المشورة مفعولة؛ لان المصادر ليس فيها مفعول، عند سيبويه (¬)، فاما قولهم:
 ليس له معقول، وخذ ميسوره، ودع معسوره (¬)، فانه يتاوله علي ما يعقل، وما تيسر، وما تعسر (¬). فاما مفعلة من بناء الياء فنحو:
 مبيعة، ومعيشة، والاصل: مبيعة، ومعيشة، فتحذف ضمة الياء ويكسر ما قبلها لتصح (¬)، والاخفش يقول في مثل هذا:
 معوشة، ومبوعة (¬)، ويقوي مذهبه قولهم: مضوفة، للامر الذي يحذر منه (¬).



 الرابع: مفعل، نحو: مقام، ومباع، الاصل: مقوم، ومبيع، فعمل به ما عمل بفعله، نحو: اقام، واباع.
 وقد جاءت بعض هذه الاوزان علي الاصل، قالوا: (الفكاهة مقودة الي الاذي) (¬)، وقالوا: مشورة، ومصيدة، ومكوزة، ومطيبة (¬) وقرء: (¬) " لمثوبة من عند الله خير" (¬) كما جاء: استحوذ، ونحوه في الافعال (¬)، وقد جاء مثل هذا في الاعلام، نحو: مزيد، ومحبب، ومدين ومريم (¬)، وهذا الاعلال يفتقر الي شيءين: احدهما: موازنة الفعل، والثاني: ان يكون في الاسم زيادة مخصوصة كالميم في مقال. فان كانت الزيادة مشتركة بين الفعل والاسم صحح الاسم، نحو: ابيض واسود، وادءر، واعين (¬)، واعل الفعل نحو: اعاد، واقال؛ لان الهمزة لا تختص بالاسم، فاما مفعل، بكسر الميم، نحو: مخيط، ومقول، فصح؛ لانه مقصور من مفعال (¬)، فكان الالف المحذوفة مرادة، وكان القياس ان يعل؛ للموازنة والاختصاص.



  AUTO الصنف الرابع : اذا بنيت المصدر من افعل واستفعل، اعللته حملا علي فعله،

 نحو:
 الاقامة، والاستقامة والاثابة والاستثابة، الا تري ان اصل مصدر: اقوم واستقوم: اقوام واستقوام، فلما اعلوا المصدر بالحذف زادوه التاء؛ عوضا من الالف المحذوفة، ومتي جاء مصدر منها غير معلول حذفوها، نحو:
 احوذ، احواذا (¬)، وقد حذفت التاء مع الاعلال، كقوله تعالي:" واقام الصلاة" (¬)، واما من قرا" دينا قيما" (¬) بالتخفيف (¬)، فانه اجري مصدره علي فعله فاعله (¬)، واصله: قوم، كعوض، فلما وصف اقر عليه حكم المصدرية، فاعل، ولم يعل عوض؛ لانه غير مصدر.
 واما: ديم، فانها (¬) اعلت، واصلها دوم؛ لان واحدها كان معلولا فتبعته (¬). ومن اعلال المصدر حملا علي فعله: قيام وعياذ، [وانقياد (¬)]، واختيار، الاصل فيها: الواو (¬)، وقد تقدم



  CHECK الصنف السادس: اذا كان اخر الاسم المفرد واوا مشددة سلمت،

  CHECK الصنف الخامس: اذا اجتمعت الواو والياء في كلمة، والاول منهما ساكن، قلبت الواو ياء، وادغمت،

 ذكره (¬).

 الصنف الخامس: [اذا اجتمعت الواو والياء في كلمة، والاول منهما ساكن، قلبت الواو ياء، وادغمت،]
 اذا اجتمعت الواو والياء في كلمة، والاول منهما ساكن، قلبت الواو ياء، وادغمت، نحو: سيد، وجيد، وطي، ولي.، الاصل:
 سيود، وجيود، طوي، ولوي (¬)، ونحو: قيام وقيوم، الاول: قيوام وقيووم (¬)، ومنه قولهم: كينونة، وصيرورة، الاصل: كيونونة فقلبت الواو الاولي ياء، وادغمت ثم خففت؛ حملا علي باب ميت وميت (¬). فاما نحو:
 سوير، وبويع، وقووم، وتسوير، وتبويع، وتقووم، فلا يدغم، وان كانت ساكنة؛ لان الواو غير لازمة؛ ولالتباس فوعل وتفوعل بفعل وتفعل (¬). فاما ديوان، فالاصل فيه: دوان؛ لقولهم: دواوين، فقلبوا الواو الاولي ياء استثقالا (¬).

 الصنف السادس: [اذا كان اخر الاسم المفرد واوا مشددة سلمت،]
 اذا كان اخر الاسم المفرد واوا مشددة سلمت، نحو عدو، وفلو، وان كان (¬) جمعا قلبت الاخرة ياء، فانقلبت الاولي ياء ايضا، وانقلبت الضمة قبلها كسرة، وان شءت لم تقلب الضمة، نحو: عصي، بكسر العين   وضمها، اصله: عصو، كذكور (¬)، وقد شذ من هذا القبيل قولهم: (انك لتنظر في نحو كثيرة) (¬)، وقد قلبوها في الواحد نحو: مغزو ومغزي وعتو وعتي (¬)، ومرضو ومرضي (¬)، وانشد (¬):
 وقد علمت عرسي مليكة انني ... انا الليث معديا عليه وعاديا
 من عدا يعدو: اذا ظلم، قال سيبويه: (والوجه في هذا النحو الواو، والاخري عربية، كثيرة والوجه في الجمع الياء) (¬).
 فان كانت العين واوا مشددة ولا حاجز بينهما وبين اللام، فلك فيها   الاثبات والقلب، نحو: صوم وقوم، وصيم وقيم (¬)؛ تشبيها بعصي، في القلب، فان كان بينهما حاجز لم تقلب، نحو: صوام وقوام (¬)، وبعضهم يقلبها، فيقول: صيام وقيام، ومنه قولهم: (فلان من صيابة قومه) (¬)، وقوله (¬):
 فما ارق النيام الا سلامها



  CHECK الصنف السابع: اذا كانت اللام واوا قبلها كسرة، قلبت ياء

 وهو قليل (¬)

 الصنف السابع: [اذا كانت اللام واوا قبلها كسرة، قلبت ياء]
 اذا كانت اللام واوا قبلها كسرة، قلبت ياء، نحو: غازية ومحنية، اصلها: غازوة ومحنوة (¬)، وكذلك ان كان قبلها ضمة في القياس، نحو: ادل، جمع دلو، الا ان الياء في الاول تثبت؛ لتحصنها بالتاء، وتسقط هاهنا؛ لاستطرافها، فان كانت اللام ياء في فعلي، قلبت في الاسماء واوا، نحو: التقوي، والدعوي، والطغوي (¬)، ولم تقلب في الصفات، نحو: صديا وخزيا (¬)، فان كانت واوا صحت في الاسم والصفة، نحو: عدوي ودعوي (¬) وشهوي (¬) ورضوي (¬).
 واما فعلي، بالضم، فان واوها تقلب (¬) ياء في الصفة الجارية مجري   الاسماء، نحو: الدنيا والعليا والقصيا (¬)، وقد شذ القصوي وحزوي (¬)، وما كانت عينه ياء من هذه الصفات قلبت واوا نحو: الطوبي والكوسي (¬)، وقد ذكر قبل هذا (¬).
 واما الصفة فاذا بنيت فعلي، من غزوت قلت: غزوي (¬).

  AUTO الصنف الثامن: ما جمع علي فواعل وفعاءل، من المعتل فان الحرف الواقع بعد الف الجمع يبدل همزة،

 نحو: قواءم، وبواءع، وعجاءز، وصحاءف ورساءل (¬)، ومنهم من قال: ان الهمزة فيه مبدلة من الالف المبدلة من حرف العلة، ولا يجوز ان ينطق من هذا النوع بياء صريحة، ومن اراد تخفيفها جعلها بين بين (¬). فاما (¬) معايش ومقاوم ومعاين؛ في جمع: معيشة ومقامة ومعونة، فهن (¬) مفاعل، لا فعاءل، وحروف العلة فيها اصول متحركة   فردت الي الاصل فظهرت ولم تقلب همزة (¬)، ولذلك خطاوا (¬) ما روي (¬) عن نافع القارء (¬) في همز" معايش " (¬)، وقد قالوا: مصاءب، بالهمز شاذا (¬)، وعده سيبويه خطا منهم (¬).
 واذا اكتنف الف هذا الجمع واون، او ياءان، او واو وياء قريبة من الطرف فان التي بعد الالف تقلب همزة، نحو: اواءل، وخياءر وسياءد (¬)؛ جمع اول، وخير، وسيد، كان الاصل اواول، وخياير وسياود، وقد شذ ضياون (¬)، فصححوه (¬)، واذا كان واحد هذا الجمع   معتل اللام، قلبوا اللام الفا، والهمزة ياء، وذلك قولهم في، مطية وركية:
 مطايا وركايا، ومنه: شوايا، وحوايا؛ في جمع شاوية وحاوية، فاعلتين من:
 شويت وحويت، الاصل: شواوي، وحواوي، ثم شواءي، وحواءي، ثم شوايا وحوايا (¬)، وقد قال بعضهم في هدية: هداوي (¬)، وهو شاذ (¬).
 فاما هراوة واداوة (¬) وعلاوة فانهم ابدلوا في جمعها من الهمزة واوا، فقالوا: هراوي، واداوي، وعلاوي، الاصل هراءو، بوزن هراعو، فقلبت الواو [ياء (¬)]، فصارت بوزن هراعي، ثم قلبت الياء الفا فصارت بوزن هراعا، ولكنهم ابدلوا الهمزة واوا؛ ليعلم ان الواو كانت في الواحد ثابتة (¬).
 واما خطايا وبرايا، في جمع: خطيءة وبريءة، واللام همزة، فان الاصل خطاءء (¬)، بوزن خطاءع، فاجتمع همزتان، فقلبت الثانية ياء فصار بوزن خطاعي، ثم قلبت الياء الفا بعد ان فتحت الهمزة فصار بوزن خطاعي، فقلبت   الهمزة ياء؛ لوقوعها بين الفين فصار خطايا (¬). فان كان بعد الف الجمع ثلاثة احرف بعدت من الطرف، ولم يقلب حرف العلة همزة (¬) نحو طاووس وطواويس، [وقيام (¬)] وقياويم، وعوار وعواوير، فاما قوله.
 وكحل العينين بالعواور (¬)
 فلانه محذوف من العواوير؛ للضرورة (¬)، واما قول الاخر:



 فيها عياءيل اسود ونمر (¬)
 فالياء مزيدة للاشباع كياء صياريف (¬)، فلذلك همز، لان الياء عنده عارضة في حكم الساقط.



  AUTO الفرع الثالث في اجتماع حروف العلة

 اذا اجتمعت العين واللام، وفي كل واحد منهما ما يوجب الاعلال، فالاعلال للام دون العين، وتستوي فيه الواو والياء، في الفعل والاسم. اما الواو فاذا كانت عينا ولاما بني الفعل علي:
 فعل، بالكسر، لتنقلب اللام ياء، نحو: قوي وشقي وغبي، وتقر في المستقبل والتثنية مقلوبة، نحو: يشقيان ويقويان ولا يجوز الادغام كما يجوز في الياء، وستراه. فاما في الاسم فيدغم، نحو: جو، ودو (¬)، وقوة وحوة (¬).
 واما الياء فانهم اصحوها في الفعل الماضي، واعلوها في المستقبل، وفي الاسم، نحو: [حيي، يحيا حيا، وعيي يعيا عيا، فاجروا الياء الاولي في الماضي مجري الحرف الصحيح، كميم: عمي، وقاف: شقي، وقلبوا الياء الثانية في المستقبل والاسم] (¬) الفا وقد ابدل بعضهم (¬) من كسرة الياء الاولي في الماضي فتحة، فانقلبت الثانية الفا فقال في: بقي ورضي:
 بقي ورضي. فان وقع هذا التضعيف في موضع تلزمه الحركة جاز فيه الادغام   وتركه، تقول: عي بامر زيد، وعيي (¬)، ومنه قوله تعالي:" ويحيي من حي عن بينة" (¬) و «حيي» (¬)، وهذا الادغام مختص ببناء فعل، وافعل، واستفعل وفوعل (¬)، فاذا ادغمت:
 احيي، واستحيي، نقلت حركة الياء الاولي الي الحاء ثم تدغمها في الياء الثانية فتقول: احي واستحي، وان ادغمت: فوعل سكنت الياء الاولي ولا تنقل حركتها؛ لان واو: فوعل لا تحتملها، وتحجز بينها وبين الحاء ان تنقل اليها (¬)، فتقول في، حويي: حوي، فالادغام يفتقر الي شريطتين:
 احداهما: ان تكون الياء الاخرة متحركة حركة لازمة، فان كانت عارضه لم تدغم كقوله تعالي:" اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي " (¬). والثانية: ان لا تكون الياء الاولي مفتوحة؛ لانها اذا انفتحت انقلبت الثانية الفا، نحو: احيا، واستحيا وحايا، وكذلك قالوا في الاسم بالاظهار   والادغام، نحو: حياء واحييه، وعيي واعيياء (¬)، فاما معيية تانيث معيي، فلم يدغموا؛ لان حركتها لتاء التانيث، وهي غير لازمة (¬)، بخلاف التاء التي في:
 اعيية؛ لانها للجمع، والكلمة مبنية عليها (¬).

  AUTO (خاتمة لباب التصريف)

 من عاداتهم ان يضعوا في التصريف امثلة في بناء كلمة علي بناء كلمة اخري، وهو نوع من الالحاق؛ رياضة للخاطر، وتمرينا علي معرفة مواقع التصريف، ولم تنطق العرب به، ولا يخلو ان يكون البناء: من حروف الصحة،
 او حروف العلة، فما كان من حروف الصحة قد ذكرناه في اول الباب مع الالحاق (¬)، وما كان من المعتل نذكره هاهنا في انواع:
 الاول: الياء، تقول في مثال حمصيصة من رميت: رموية، اصلها رميية، (¬) فاجتمع فيها ثلاث ياءات، فقلبت الاولي الفا، ثم ابدلتها واوا؛ لان بعدها ياء ثقيلة (¬)، كما قلت في النسب الي رحا: رحوي، كان   الاصل: رحيي (¬).
 الثاني: الواو، اذا بنيت مثل: اغدودن، من قلت، قلت: اقوول، تكرر العين، وهو واو، وتجعل واو افعوعل الزاءدة بينهما، وتدغمها؛ لسكونها (¬)، والاخفش يقول: اقويل؛ كراهية اجتماع ثلاث واوات (¬).
 الثالث: الهمزة، اذا بنيت مثل: ابلم، من الادمة قلت: اودم، ومثل اصبع:
 ايدم، ومثل افكل: ادم، فتجعلها مع الضمة واوا، ومع الكسرة ياء، ومع الفتحة الفا، فاذا احتجت الي تحريكها في تصغير او تكسير، اقررت الواو والياء وقلبت الالف واوا (¬).
 الرابع: الواو والياء معا، تقول في مثل: عثول (¬) من: شويت:
 شيي، الاصل شيوي، فقلبت الواو ياء، وادغمت فصارت اربع ياءات (¬).
 الخامس: الياء والهمزة معا، تقول في مثل: اغدودن من راي:
 اراواي، تكرر الهمزة؛ لانها عين الفعل، كما كررت الدال في:



 اغدودن (¬).
 السادس: الواو والهمزة معا، تقول في مثل" قوصرة" (¬) من اب يءوب: اوية، فادغمت واو فوعلة الزاءدة في العين، فان جمعته قلت (¬):
 اواءب، فابدلت من الواو همزة كما فعلت في اواءل (¬).
 السابع: الواو والياء والهمزة جميعا، تقول في مثل" اطمان" من وايت: ايايا، وكان الاصل اوايا، لان اطمان اصله اطمانن، بوزن افعلل، فاللام الاولي ساكنة والثانية مفتوحة، والاخرة حرف الاعراب، فلما ادغم النون القي الحركة علي الهمزة، فلذلك قلت: ايايا، فابدلت الواو التي هي فاء" ياء"؛ لانكسار ما قبلها، وصارت الياء الاولي بازاء الطاء، والهمزة بازاء الميم، والياء الاولي من المشددة بازاء الهمزة (¬).
 وتقول من" واي" مثل جعفر: وايا، ومثل برثن: واي، ومثل زبرج:
 واي، ومثل سفرجل: وايا، ومثل جردحل: وايي، ومثل جحمرش:
 وايا، ومثل قذعملة: وايءة، ولا تبن من خماسي مثل رباعي، ولا من رباعي مثل ثلاثي؛ فانه [هدم (¬)] لا بناء.
 وهذا النوع قد اكثر العلماء منه في كتبهم، وما اراه الا قليل الفاءدة فاقتصرنا علي هذه الامثلة منه؛ ليقاس عليها غيرها، وبالله التوفيق.



  AUTO الباب التاسع عشر في الادغام

 وفيه فصلان:

  AUTO الفصل الاول في ذكر حروف الهجاء

 وفيه ثلاثة فروع:

  AUTO الفرع الاول في عددها واسماءها

 وينتهي عددها الي سبعة واربعين حرفا: وهي قسمان:
 القسم الاول: الحروف المشهورة، المجمع عليها في اللسان العربي، تسعة وعشرون حرفا (¬). ذكرها سيبويه علي ترتيب مخارجها عنده وهي (¬):
 الهمزة، والالف، والهاء، والعين، والحاء، والغين، والخاء، والقاف   والكاف، والجيم، والشين، والياء، والضاد، واللام، والراء، والنون، والطاء، والدال، والتاء، والصاد، والسين، والزاي، والظاء، والذال [والثاء (¬)]، والفاء، والباء، والميم، والواو.
 خالف بعض العلماء هذا الترتيب في بعض الحروف فقدم بعضا واخر بعضا (¬).
 القسم الثاني: قد اشبه بعض هذه الحروف بعضا فاكتسي طرفا من مخرجه، فتولد من ذلك حروف هي فروع علي الحروف الاول المذكورة، وهي ثمانية عشر حرفا في ثلاثة انواع:

  AUTO النوع الاول

 :
 ستة احرف مستحسنة، قرء بها القران العزيز، وجاءت في فصيح الكلام، وهي (¬): الف الامالة، نحو: عالم؛ لميلها الي الياء؛ ولذلك كتبوها في المصحف بالياء، نحو: فقضاهن سبع سماوات (¬)، والف التفخيم نحو:
 الصلاة والزكاة (¬)؛ لميلها الي الواو ولذلك كتبوها في المصحف واوا. والنون   الساكنة، وهي التي من الخيشوم، نحو: منك وعنك (¬)، فتراها في النطق غنة. والصاد التي كالزاي نحو زدر، في صدر، ومنه قرء:" حتي يصدر الرعاء" (¬)، ومنهم من يقلبها اذا كانت ساكنة زايا، فيقول:
 يزدر (¬)، والشين التي كالجيم كقولهم في اشدق: اخذق (¬). والهمزة المخففة التي [تسمي بين بين وهي] (¬) بين الهمزة والياء (¬).

  AUTO النوع الثاني

 :
 ثمانية احرف مستقبحة، ولم تستعمل في القران العزيز، وفصيح الكلام، وهي (¬):



 الكاف التي كالجيم (¬)، والجيم التي كالكاف، والجيم التي كالشين (¬)، والفاء التي كالباء (¬)، والصاد التي كالسين (¬)، والطاء التي كالتاء (¬)، والظاء التي كالثاء (¬)، والضاد (¬) الضعيفة (¬).

  AUTO النوع الثالث

 :
 اربعة احرف بعيدة، ذكرها بعضهم (¬)، وهي السين التي كالزاي، والجيم التي كالزاي، والقاف التي كالكاف، واللام المفخمة، الا مع اسم الله تعالي اذا كان قبله فتحة او ضمة؛ فانه مطرد، وهذه الحروف الثمانية عشر انما يوضحها للسامع المشافهة بها (¬).



  AUTO الفرع الثاني في مخارجها

 وهي ستة عشر مخرجا (¬):
 الاول: اقصي الحلق، وهي للهمزة، ثم الهاء، ثم الالف (¬).
 الثاني: اوسط الحلق، وهو للعين والحاء.
 الثالث: ادني الحلق من الفم واعلاه، وهو للغين والخاء.
 الرابع: اقصي اللسان وما فوقه من الحنك (¬): للقاف.
 الخامس: اسفل من موضع القاف قليلا ومما يلي الحنك الاعلي: للكاف.
 السادس: وسط اللسان وما يقابله من وسط الحنك الاعلي: للجيم والشين والياء.
 السابع: اول حافة اللسان وما يليها من الاضراس: للضاد، فمنهم من يخرجها من الجانب الايمن، ومنهم من يخرجها من الجانب الايسر (¬).



 الثامن: اول حافة اللسان من ادناها الي منتهي طرف اللسان، فيما بينها وبين ما يليها من الحنك الاعلي، مما فويق الضاحك (¬) والناب (¬) والرباعية (¬) والثنية (¬): للام.
 التاسع: طرف اللسان بينه وبين ما فوق الثنايا السفلي والخيشوم: للنون.
 العاشر: ادخل في طرف اللسان (¬) قليلا من مخرج النون: لانحرافه الي اللام: للراء.
 الحادي عشر: ما بين طرف [اللسان (¬)] واصول الثنايا العلي: للطاء والدال والتاء.
 الثاني عشر: ما بين طرف اللسان واطراف الثنايا العلي (¬): للظاء والذال والثاء.
 الثالث عشر: ما بين طرف اللسان واطراف الثنايا العلي: للظاء والذال والثاء.
 الرابع عشر: ما بين باطن الشفة السفلي واطراف الثنايا العلي: للفاء.
 الخامس عشر: ما بين الشفتين: للباء والميم والواو.



 السادس عشر: الخياشيم، وهو للنون الساكنة، نحو: منك وعنك، وتسمي الخفيفة والخفية (¬). ويجمعها [جميعها (¬)] اربعة مخارج اصول:
 الحلق، وله ثلاثة مخارج، واللسان وله عشرة مخارج، والشفة ولها مخرجان، والخيشوم وهو مخرج واحد.



  AUTO الفرع الثالث في اصنافها والقابها

 وهي المجهورة والمهموسة، والشديدة والرخوة، وما بينهما، والمطبقة والمنفتحة، والمستعلية والمستفلة، واللينة والشديدة مع الصوت، واللهوية والشجرية والنطعية والاسلية، واللثوية، والذلقية، [والشفهية (¬)] وحروف القلقلة، والذلاقة، والمصمتة، والصفير، والمكرر، والهاوي، والمهتوت والمنحرف، والمتفشي، والمستطيل، والاغن، والخيشومي. ويجمع هذه الاصناف والالقاب بحسب اتفاقها واختلافها نوعان:

  AUTO النوع الاول: في المشتركة.

 اما المجهورة فهي تسعة عشر حرفا، يجمعها" لقد عظم زنجي ذو اطمار غضبا" تكرر فيها الميم والالف، وانما سميت مجهورة؛ لاشباع الاعتماد في مخارجها، ومنع النفس ان يجري معها، حتي ينقضي الاعتماد ويجري الصوت (¬)، الا تري انك اذا لفظت بالعين اعتمدت علي مخرجها بقوة، ومنعت النفس ان يخرج معها فخرج ظاهرا. والجهر: الاظهار، الا ان الميم والنون يعتمد لها في الفم والخياشيم فيصير فيهما غنة (¬). واما المهموسة فعشرة   احرف، يجمعها: (ستشحثك خصفة) (¬) وهي خلاف المجهورة، وسميت مهموسة؛ لضعف الاعتماد في مخرجها حتي جري معها النفس فاخفاها.
 والهمس: الصوت الخفي.
 واما الشديدة فثمانية احرف، يجمعها: (اجدك قطبت) (¬) ومعني الشديدة، انها حروف قوية تمنع الصوت ان يجري معها (¬)، فينحصر في مخارجها، الا تري انك اذا وقفت علي الجيم فقلت: الحج، وجدت صوت الجيم راكدا محصورا لا تقدر علي مده (¬).
 واما الرخوة فهي ثلاثة عشر حرفا: الهاء والحاء، والغين، والخاء والشين، والضاد، والصاد، والسين، والزاي، والظاء، والذال، والثاء والفاء (¬). وسميت رخوة؛ لضعف الاعتماد في مخارجها، فيجري الصوت معها، الا تري انك اذا وقفت علي الشين من: الطش، والضاد من:
 العض، اجريت فيهما الصوت وامكنك مده (¬).



 واما التي بين الشديدة والرخوة فثمانية احرف، يجمعها" لم يرو عنا" (¬) ومعني البينية فيها: انها غير مفرطة في الشدة ولا الرخاوة، بل هي علي اعتدال بينهما، فلا يتم للصوت معها الانحصار ولا الجري (¬)، الا تري انك اذا وقفت علي العين من" مع" لم تجد فيها شدة القاف، ولا رخاوة الشين، وتحس في صوتها شبه الانسلال من مخرجها الي مخرج الحاء.
 واما المطبقة فاربعة احرف: الصاد، والضاد، والطاء، والظاء (¬)، ومعني الاطباق: ان ترفع لسانك الي الحنك الاعلي عند النطق بها (¬)، قال سيبويه: لولا الاطباق صار الطاء تاء والظاء ثاء، والصاد سينا، وعدم الضاد؛ لانها منفردة في مخرجها،
 فاذا ترك الاطباق فقدت (¬)، واما المنفتحة فما عدا المطبقة، وهي خمسة وعشرون حرفا، والانفتاح خلاف الاطباق. واما المستعلية فسبعة احرف؛ وهي الاربعة المطبقة، والغين، والخاء، والقاف، والاستعلاء: ارتفاع اللسان الي الحنك، اطبقت او لم تطبق (¬). واما المستفلة  وتسمي المنخفضة  فما عدا   المستعلية، وهي اثنان وعشرون حرفا والاستفال ضد الاستعلاء اذا نطقت بها وبالمنفتحة لم ترفع لسانك الي الحنك. واما اللينة فهي ثلاثة احرف: الالف، ثم الواو، ثم الياء، وتسمي حروف المد وحروف العلة؛ لانها لانت في
 مخارجها واتسعت، ولامتداد الصوت بعد خروجها من موضعها (¬)، ولانقلاب بعضها عن بعض وتغيرها عن حالها. واما الشديدة التي يخرج معها الصوت فحرفان: النون والميم، لان الصوت فيهما غنة من الانف، واللسان لازم لموضع الحرف (¬).
 واما اللهوية فحرفان: القاف والكاف، لان مبداهما من اللهاة (¬). واما الشجرية فثلاثة احرف: الجيم والشين والضاد، لان مبداها من شجر الفم وهو مفرجه (¬).
 واما النطعية فثلاثة احرف: الطاء والدال والتاء، لان مبداها من نطع الغار الاعلي (¬)، وهو موضع التحزيز منه.
 واما الاسلية فثلاثة احرف: الصاد، والسين، والزاي؛ لان مبداها من اسلة اللسان (¬).



 واما الذلقية فثلاثة احرف: الراء، واللام، والنون؛ لان مبداها من ذلق اللسان، وهو طرفه (¬). واما اللثوية فثلاثة احرف: الظاء والذال والثاء؛ لان مبداها من اللثة (). واما الشفهية فاربعة احرف، وهي الفاء، والباء، والميم والواو (¬)؛ لانها من بين الشفتين.
 واما حروف القلقلة فخمسة: القاف، والجيم، والطاء، والدال والباء (¬)، لانك اذا وقفت عليها وقفت بصوت شديد يصعد من الصدر مع الحفز والضغط (¬). الا تري انك اذا وقفت علي: الحق، وجدت في الصدر حفزا يصعد الصوت عنه، ولا تجده في غير هذه الحروف.
 واما حروف الذلاقة فستة احرف: الراء، واللام، والنون، والفاء والباء، والميم (¬)، ومعني الذلاقة: الاعتماد بالحرف علي ذلق اللسان وهو طرفه (¬)، وتفيده قوة في اللفظ وزيادة في تحريك اللسان، ومنه قولهم: هو ذلق اللسان، ولا تكاد تجد في ابنية الرباعي والخماسي كلمة الا وفيها بعض حروف الذلاقة (¬)، نحو: جعفر فيه الفاء والراء، وسفرجل فيه الفاء والراء واللام، وقد شذ: عسجد (¬).



  CHECK النوع [الثاني]: في المنفردة.

 واما المصمتة فماعدا حروف الذلاقة، وهي ثلاثة وعشرون حرفا، ولا يكاد يبني منها كلمة رباعية او خماسية خالية من حروف الذلاقة، فكانها قد صمت عنها ()، اي: سكت، ولما كانت حروف الذلاقة علي غاية من القوة والحركة، وكانت هذه بخلافها سميت مصمتة.
 واما حروف الصفير فثلاثة: الصاد والسين والزاي، لانك تصفر عند النطق بها (¬).

 النوع [الثاني (¬)]: في المنفردة.
 اما المكرر فهو الراء؛ لان اللسان يتعثر فيه حتي كانه ينطق بحرفين (¬)، وهو حرف شديد جري فيه الصوت (¬).
 واما الهاوي فهو الالف؛ لهويه في الحلق؛ ولان مخرجه اتسع له الصوت اشد من اتساع مخرج اخويه ، وهما الياء والواو ().
 واما المهتوت فهو التاء، سميت بذلك؛ لضعفها، وخفاءها (¬).
 واما المنحرف فهو اللام، وهو حرف شديد جري فيه الصوت، سمي بذلك؛ لانحرافه عن اخوته شيءا الي الرخوة (¬).
 و [اما ()] المستطيل فهو الضاد المعجمة؛ لانها استطالت برخاوتها حتي اتصلت بمخرج الظاء، ويسمي المنفرد؛ لانفراده بمخرجه.



 واما المتفشي فهو الشين سمي بذلك؛ [لاتساع مخرجها] واما الاغن فهو النون الخفيفة؛ للغنة التي فيها (¬).
 واما الخيشومي فهو النون الساكنة، وتسمي الخفيفة؛ والخفية؛ لخفتها وخفاءها في النطق.



  AUTO الفصل الثاني في الادغام

 وفيه خمسة فروع:

  AUTO الفرع الاول في تعريفه

 الادغام: هو التداخل، جء به لضرب من التخفيف، فيرتفع اللسان بالحرفين دفعة واحدة حرفا مشددا، حيث ثقل التقاء المتجانسين علي السنتهم، ولا يخلو الادغام ان يكون في: المثلين او المتقاربين، وكل منهما لا يخلو: ان يكون متصلا في كلمة واحدة، او منفصلا في كلمتين، وينقسم الي: واجب، وجاءز، وممتنع. اما الواجب فنوعان:
 احدهما: ان يسكن الحرف الاول ويتحرك الثاني (¬)، نحو: لم يبرح حاتم، ولم اجعل لك.
 والاخر: ان يلتقي الحرفان في كلمة، وليس احدهما   للالحاق (¬)، نحو: رد، ويرد، ومرد (¬)؛ لانك اذا ادغمت الملحق فقد نقضت الالحاق.
 واما الجاءز: فهو ان يلتقي الحرفان متحركين في كلمتين، وقبلهما متحرك او مدة، نحو: الجمل لك، والمال لزيد، ولك في هذا الادغام والترك (¬).

 واما الممتنع فاربعة انواع:
 الاول: ان يتحرك الاول ويسكن الثاني نحو ظللت، ورسول الحسن (¬).
 الثاني: ان يكون احدهما للالحاق نحو مهدد، وقد ذكرناه (¬).
 الثالث: ان يكون ما قبل الاول حرفا ساكنا غير مدة، نحو: ولي يحيي، وعدو وليد (¬).
 الرابع: ان يءدي الادغام الي ما ليس بمثال للفعل، نحو:
 ظلل، وسرر (¬).



 واذا اردت الادغام فلا بد من سكون الحرف الاول؛ ليمكن النطق به، فان كان ساكنا ادغم في الذي بعده، وان كان متحركا سكن وادغم (¬).



  AUTO الفرع الثاني في ادغام المثلين

 وهو صنفان:

  AUTO الصنف الاول اذا كانا في كلمة واحدة

 وله احكام:

  AUTO الحكم الاول

 : ان يجتمعا فيها عينا ولاما، ولا يخلو ان يكونا في فعل او اسم. اما الفعل الثلاثي فتدغم ابنيته جميعها، نحو: فر، يفر، ومد يمد، وسر يسر، فان سكن اخر الفعل؛ لوقف او جازم اظهرت في لغة الحجاز (¬)، وادغمت في لغة غيرهم (¬)، نحو: اردد، ولم يردد، وقد ذكرنا ذلك في باب الوقف (¬).
 واما الاسم فيشارك الفعل في" فعل" بالكسر، و" فعل" بالضم، نحو:" رجل ضف الحال (¬)، وعف المءزر؛ لان اصله ضفف   وعفف، وقد شذ في بعض الكلام، قالوا: قوم ضففو الحال (¬)، فان كان الاسم علي" فعل"، بالفتح، لم يدغم، نحو: طلل، وشرر، وان خرج الاسم عن وزن الفعل لم يدغم، نحو: سرر، وظلل (¬)، ومرر.

  AUTO الحكم الثاني

 :
 اذا كان المثلان لاما، فاما ان تكون ملحقة او غير ملحقة، فالملحقة لا تدغم نحو: مهدد، وقعدد، ملحقين بجعفر وبرثن؛ لما سبق (¬)، وغير الملحقة تدغم، نحو: احمر، واحمار، ومحمر، ومحمار.

  AUTO الحكم الثالث

 :
 اذا لحقت الالف والنون اخر هذه الابنية، فحكمها حكمها قبل ان يلحقاها، فان كانت الكلمة مفتوحة العين لم تدغم،
 نحو: رددان (¬)؛ لان اصله ردد، وان كانت مكسورة او مضمومة ادغمت (¬)، نحو:
 ضفان، وعفان، والاخفش يظهر الجميع، ويقول: هو ملحق بالالف والنون (¬) فله حكم الملحق.
 الحكم الرابع: اذا كان قبل الحرف الاول حرف ساكن، فلا يخلو ان يكون حرفا صحيحا او حرف لين، فان كان صحيحا نقلت حركة الحرف   الاول الي الساكن الصحيح، نحو: استعد ومستعد (¬)، وان كان حرف لين ادغمت من غير نقل (¬)، نحو محمار، وتمود الثوب، واصيم اصله:
 محمرر (¬) وتمودد، واصيمم (¬).
 الحكم الخامس: اذا اجتمع كل واحد من الواو والياء مع مثله، ادغمت، نحو: مغزو، ومدعو، ومرمي، ومقضي بوزن مضروب (¬).



  AUTO الصنف الثاني اذا كان المثلان في كلمتين

 وله احكام:

  AUTO الحكم الاول

 : ان يكون قبل الحرف الاول متحرك، ويجوز لك فيه الادغام والترك، نحو: جعل لك، وفعل لبيد، وترك الادغام لغة الحجاز (¬).

  AUTO الحكم الثاني

 : ان يكون قبل الحرف الاول ساكن، ولا يخلو ان: يكون صحيحا، او حرف مد، فان كان حرف مد فلك الادغام والترك، نحو: حمار راشد، والمال لك، وهم يظلمونني، والترك هاهنا احسن ()، وان كان صحيحا فلا يجوز [لك] (¬) الادغام، نحو: ابن نوح، واسم موسي (¬) ولكن لك فيه الاخفاء (¬)، وقد شذ عبشمس، في: عبد شمس، فادغموا الدال في الشين، وضموا الباء الساكنة، وهذا من تغيير الاعلام (¬).



  AUTO الحكم الثالث

 : اذا اجتمع كل واحد من الواو والياء مع مثله، فلا يخلو ما قبل الاول ان تكون حركته من جنسه او من غير جنسه، فان كانت من جنسه لم تدغم (¬)، ولك الاخفاء، نحو: ظلموا واقدا، واضربي ياسرا، وان لم تكن الحركة من جنسه فلك الادغام، نحو: اخشوا واقدا، واخشي ياسرا.



  AUTO الفرع الثالث في ادغام المتقاربة

 وفيه صنفان:

  AUTO الصنف الاول في احكام كلية تخصها

  AUTO [الحكم الاول: الحروف المتقاربة

 :]

  AUTO الحكم الاول: الحروف المتقاربة

 : ما قرب مخارج بعضها من بعض، وهي في الادغام علي ضربين: احدهما يجري الادغام فيه، والاخر: لا يجري.
 والذي يجري فيه الادغام نوعان: احدهما: يجوز ادغام كل واحد من الحرفين في الاخر، نحو الدال والتاء. والثاني: يجوز ادغام احد الحرفين في الاخر، ولا يجوز ادغام الاخر فيه، نحو الراء واللام (¬)، فالذي [لا] (¬) يجري فيه الادغام الالف (¬)، وستري هذا مفصلا في الصنف الثاني (¬).



  AUTO الحكم الثاني: ادغام المتقاربين علي ثلاثة انواع

 :
 الاول: وهو الاصل: ان تقلب الحرف الاول الي لفظ الثاني، ثم تدغم (¬)، كقولك اضرب معنا، تقلب الباء ميما، ثم تدغمها في ميم معن، وكقوله تعالي:" وقالت طاءفة" (¬) قلبت التاء طاء ثم ادغمتها.
 الثاني: تقلب الحرف الثاني الي لفظ الحرف الاول ثم تدغم (¬)، نحو: اصبر، في: اصطبر، قلبت التاء صادا وادغمتها في الصاد، ونحو: اظلم في:
 اظطلم، قلبت الطاء ظاء، ثم ادغمت.
 الثالث: تقلب الحرفين معا الي غيرهما وتدغم (¬)، نحو اقطحلالا، في: اقطع هلالا، قلبت العين والهاء حاءين، ثم ادغمت.
 الحكم الثالث: احسن الادغام في المتقاربين ما كان من حروف الفم، وما قرب منها (¬)، واحسن ما يكون منها فيما كان اشد تقاربا، واكثرها حسنا اذا توالت في الكلمتين خمسة احرف (¬) متحركة، سواء كان الحرفان متقاربين او متماثلين، نحو قدم رباح، وجعل لك، وما كان اقل تقاربا، واقل متحركات كان ترك الادغام فيه احسن. واقبح الادغام حروف الحلق وما قرب منها (¬).



 الحكم الرابع: قد يعرض للمقارب من الموانع ما يحرمه الادغام، ويتفق للمباعد من الخواص ما يحسن معه الادغام، الا تري انهم لم يدغموا الراء والشين والضاد والفاء والميم، ويجمعها: (مرض شف) في ما يقاربها من الحروف، وادغموا ما يقاربها فيها (¬)، فلم يدغموا الميم في الباء، ولا الراء في اللام، ولا الضاد في اللام، ولا الشين في الجيم، ولا الفاء في الباء، وادغموا الباء في الميم، واللام في الراء، والجيم في الشين، واللام في الضاد، والباء في الفاء، كما ستراه (¬).
 واما المتباعدة فقد ادغموا الواو في الباء، نحو: طيا، في: طويا (¬).
 الحكم الخامس: في ادغام الحروف المطبقة مذهبان: احدهما: ان تبقي الاطباق كما تبقي الغنة في النون. والاخر: ان تذهب الاطباق، والاول اولي (¬)، كقوله تعالي:" احطت بما لم تحط به" (¬)، وقوله:" لءن بسطت الي يدك" (¬) فاظهار الطاء اولي من التاء.
 الحكم السادس: لا يخلو المتقاربان ان يكونا: في كلمة واحدة او في كلمتين، فان كانا في كلمة واحدة، وكان الادغام يلبس، لم يجز، نحو:
 قنو، وعتد، ووتد، وزنماء (¬) وزنم، لم يدغم؛ لانه كان يصير:



 قو، وعد، وود، وزماء، وزم، ولذلك قالوا: وتد يتد، ووطد يطد، وقالوا في مصدرهما: تدة، وطدة، كانهم كرهوا وتدا ووطدا؛ لانهم مع بيانه وادغامه بين نقل مكروه، ولبس مانع (¬)، فاما ود فليس مدغما، ولكنه لغة في:
 وتد (¬)، ومنهم من جعله مدغما (¬)، فان امن اللبس جاز الادغام، نحو:
 امحي وهمرش (¬)، اصلهما: انمحي وهنمرش، ووزنهما انفعل وفنعلل، فادغم؛ لان افعل وفعلل، ليس من ابنيتهم؛ فامنوا اللبس. وان كان المتقاربان في كلمتين، وقبل الاول متحرك او مدة، فالادغام جاءز؛ لانه لا لبس فيه ولا تغيير، نحو: اقطع حبلك، ومن لك، وعن راسك، والمال لك.



  AUTO الصنف الثاني في تفصيل الحروف وما يجري فيها من الادغام نفيا واثباتا

 ونحن نذكرها في (¬) سياق مخارجها.
 اما الهمزة فلا تدغم في مثلها الا ان تكون عينا مضاعفة، نحو: سال، وسال، وسءل جمع ساءل، لانهم اذا التقت همزتان في كلامهم الزموا الثانية التخفيف، فتنقلب واوا او ياء او الفا، فتبعد عنها (¬)، قال سيبويه: فاما الهمزتان فليس فيهما ادغام كقولك: قرا ابوك واقرء اباك (¬)، قال (¬):
 وزعموا ان ابن ابي اسحاق كان يحقق الهمزتين وناس معه، وهي لغة رديءة، فيجوز علي ذلك ادغام الهمزة في مثلها، ولا تدغم الهمزة في غيرها، ولا يدغم غيرها فيها.
 واما الالف فلا تدغم البتة، لا في مثلها ولا في مقاربها، ولا يدغم فيها غيرها؛ لانها لا تكون الا ساكنة.
 واما الهاء فتدغم في الحاء اين وقعت، قبلها او بعدها، نحو: اجبه   حاتما (¬)، واذبح هذه (¬)، والبيان احسن (¬)، ولا يدغم فيها الا مثلها نحو:
 اجبه هلالا (¬).
 واما العين فتدغم في مثلها (¬)، نحو: اسمع عني، وقد قرء (¬):
 " من ذا الذي يشفع عنده [الا باذنه] (¬) " (¬)، وتدغم في الحاء اين وقعت قبلها او بعدها، نحو: ارفع حاتما، واربح عشرا، وتدغم في الهاء بان تقلبها معا حاءين، نحو: اقطع هلالا (¬)، والبيان احسن (¬)، وبنو تميم يقولون في معهم: محم وفي مع هءلاء: محاولاء (¬).
 واما الحاء فتدغم في مثلها، نحو: اذبح حملا (¬)، ولا تدغم في   العين، وروي (¬) عن ابي عمرو ادغامها فيها، كقوله تعالي:" فمن زحزح عن النار" (¬)، قال سيبويه: (ولكنك لو قلبت العين حاء فقلت في امدح عرفة:
 امد حرفة، جاز) (¬).
 واما الغين فتدغم في مثلها نحو: ادمغ غانما (¬)، وعليه قراءة ابي عمرو (¬) " ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه" (¬)، وتدغم في الخاء.
 كقوله: ادمغ خلفا، والبيان احسن (¬).
 واما الخاء فتدغم في مثلها (¬) نحو: اسلخ خروفا، وفي الغين المعجمة نحو: اسلخ غنمك، والبيان احسن (¬).
 واما القاف فتدغم في مثلها نحو: الحق قاسما (¬)، وفي الكاف، نحو: اصدق كثيرا، والبيان احسن (¬)، وكقوله تعالي:" فلما   افاق قال" (¬)، وكقوله:" وخلق كل شء" (¬).
 واما الكاف فتدغم في مثلها (¬)، نحو: املك كنزا، وفي القاف، نحو: املك قنطارا، والادغام احسن (¬)، وكقوله تعالي:" وكان الله علي ذلك قديرا" (¬).
 واما الجيم فتدغم في مثلها، نحو: اخرج جابرا (¬)، وفي الشين، نحو: اخرج شيءا (¬)، وروي (¬) عن ابي عمرو ادغامها في التاء، كقوله تعالي:" ذي المعارج تعرج" (¬). واما الشين فلا تدغم الا في   مثلها، كنحو (¬): اعطش شيخا (¬). واما الياء فتدغم في مثلها متصلة، نحو: حي وعي، في حيي وعيي، وشبيهة بالمتصلة، كقاضي ورامي (¬)، ومنفصلة اذا انفتح ما قبلها، نحو: اخشي ياسرا (¬)، فان انكسر ما قبلها في المنفصل، او كان قبلها ياء مشددة لم تدغم، نحو: اطلبي ياسرا ()، وولي يزيد.
 واما الضاد فلا تدغم الا في مثلها (¬)، نحو: ادحض ضعيفا، وروي (¬) عن ابي عمرو انه ادغمها في الشين، في قوله تعالي:
 " لبعض شانهم" (¬).
 واما اللام فلا يخلو ان تكون: لام المعرفة، او غيرها، فاما لام المعرفة فتدغم في نفسها، وفي ثلاثة عشر حرفا ادغاما لازما، وهي:
 الشين، والضاد، والطاء، والدال، والتاء، والظاء، والذال، والثاء والصاد، والسين، والزاي، والراء، والنون (¬)، نحو:



 ابن الاثير (حياته  ومءلفاته)   يريد: هل شء؟ وقرا ابو عمرو (¬): (هثوب الكفار ما كانوا يفعلون) (¬) و (تءثرون الحياة الدنيا) (¬) في هل ثوب، وبل تءثرون، قال سيبويه: وادغام اللام في النون اقبح من جميع هذه الحروف (¬)، كقولك:
 هنخرج، وبنحن، في: هل نخرج، وبل نحن.
 واما الراء فلا تدغم الا في مثلها (¬) نحو: (اذكر ربك) (¬). واما ما يروي (¬) عن ابي عمرو من ادغام الراء في اللام (¬)، فنحاة البصرة لا يجيزونه، ويجلون ابا عمرو عنه (¬)، ولم يروه عنه احد الا القراء، وهو غير معروف عندهم، وقالوا (¬): ان ابا عمرو كان يرقق الراء ويخفيها؛   فيعتقدها السامع ادغاما، وقد اجاز ذلك الكساءي (¬)، والفراء (¬) ويعقوب الحضرمي (¬).
 واما النون فلها اربعة احوال:
 الاول: تدغم في نفسها وخمسة احرف يجمعها (يرملون) (¬)، بغنة، وغير غنة (¬)، نحو: من يحيي، ومن راشد، ومن معن، ومن لبيد، ومن واقد، ومن نصر.
 الثاني: تبين مع حروف الحلق (¬)، وهي: الهمزة، والهاء، والعين والحاء، والغين، والخاء، نحو: من اجلك، ومن هذا، ومن عندك، ومن حقك، ومن غيرك، ومن خالد، وقد اخفاها قوم مع الغين والخاء المعجمتين؛ لقربهما من حروف الفم (¬).
 الثالث: تقلب ميما اذا كانت ساكنة وبعدها باء، نحو: عمبر، وشمباء، في عنبر وشنباء (¬).



 الرابع : تخفي مع باقي الحروف وهي خمسة عشر حرفا (¬)، نحو من تاءب، ومن ثالث، ومن جابر، ومن داخل، ومن ذاكر، ومن زاهد، ومن سالم، ومن شاكر، ومن صاعد، ومن ضامن، ومن طالب، ومن ظالم، ومن فاسق، ومن قاعد، ومن كاتب.
 قال المازني: (وبيانها مع حروف الفم لحن) (¬)، ومعني البيان: هو ان تعريها من الغنة فتخرجها من الفم ولا تجد لها في الانف اثرا، ومعني الاخفاء: ان تكسوها غنة مشبعة تخفي فيها، وتخرجها من الانف، كانك لا تجد لها في الفم اثرا، وهذا اذا كانت ساكنة، فاما اذا كانت متحركة لم تكن الا من الفم، ولم يجز الا اثباتها.
 واما الطاء فتدغم في نفسها، وفي احد عشر حرفا اخري (¬)، وهي:
 الدال والتاء والظاء والذال والثاء والضاد والشين والجيم والصاد والسين والزاي، نحو: اضبط طالبا، واضبط داود، وفرط تالدا، واضبط ظالما، واضبط ثابتا، واضبط ذاكرا، واضبط ضامنا، واضبط شاكرا، واضبط جابرا، واضبط صابرا، واضبط سالما، واضبط زاءرا، وادغامها في الدال احسن منه في التاء (¬).



 واما الدال فتدغم في نفسها وفيما ادغمت فيه الطاء (¬)، نحو: احمد داود، واحمد طالبا، واحمد تاءبا، واحمد ظاهرا، واحمد ثابتا، واحمد ذاكرا، واحمد ضامنا، واحمد شاكرا، واحمد جابرا، واحمد صابرا، واحمد سالما، واحمد
 زاهدا.
 واما التاء فتدغم في نفسها وفي هذه الاحرف الاحد عشر (¬)، نحو:
 انعت، تاءبا، وانعت طالبا، وكذلك باقي الامثلة المذكورة في الطاء والدال، وكل هذه الامثلة قرا بها ابو عمرو او اكثرها (¬). وللتاء حكم يتعلق بها في الافتعال، ونسذكره في الفرع الرابع (¬).
 واما الظاء فكذلك تدغم في نفسها وفي هذه الحروف الاحد عشر (¬)، نحو: احفظ ظاهرا، واحفظ طالبا، وباقي الامثلة.
 واما الثاء والذال فمثل الظاء (¬)، نحو: ابعث ثاءرا، وابعث ظالما، وابعث طالبا، ونحو: خذ ذاكرا، وخذ ظالما، وخذ طالبا، وكذلك باقي الامثلة.



 واما الصاد فتدغم في نفسها وفي السين والزاي (¬)، نحو: انقص صاعدا، ورقص سالما، وحرص زاهدا.
 واما السين والزاي فحكمهما حكم الصاد، يدغمان في مثلهما وفي الصاد، نحو: احرس سالما، واحرس صابرا، واحرس زاهدا، ونحو : احرز زاءرا، واحرز سالما، واحرز صابرا.
 واما الفاء فلا تدغم الا في مثلها (¬)، نحو لا تسرف في الامر، وقرا الكساءي. (نخسف بهم) (¬) فادغمها في الباء (¬)، وهو ضعيف (¬).
 واما الباء فتدغم في مثلها وفي الفاء والميم (¬)، نحو: اذهب بزيد، واذهب فاني معك. واذهب من عندي.
 واما الميم فلا تدغم الا في مثلها (¬)، نحو: كم معك، واكرم محمدا وقد روي عن ابي عمرو (¬) ادغامها في الباء اذا تحرك ما قبل الميم، كقوله تعالي:



 " الله باعلم بالشاكرين" (¬) وليس بادغام، ولكنه اخفاء كان يتعمده ابو عمرو في مواضع من قراءته (¬).
 واما الواو فلا تدغم الا في مثلها، وفي الياء، نحو: عدو، وطي، ولها ضابط وهو اذا كانت (¬) في كلمتين فلا تدغم الا اذا كان [ما] (¬) قبلها مفتوحا نحو: اخشوا واقد، وان كان مضموما لم تدغم، نحو: ضربوا وليدا، فان كانت الواو في كلمة واحدة وكانت الاولي ساكنة غير منقلبة من الالف جاز ادغامها، نحو: عدو، ومغزو، فان كانت منقلبة لم يجز، نحو:
 قووم، وقوول (¬)، من قاوم وقاول، وتدغم في الياء اذا سكنت وقبلها فتحة، نحو: طويته طيا، ولويته ليا، الاصل: طويا ولويا (¬).



  AUTO الفرع الرابع في تاء الافتعال

 ولها احكام:

  AUTO الحكم الاول

 : اذا بنيت افتعل وما تصرف منه مما يقع الادغام فيه (¬)، [نحو: اقتتلوا واشتتموا، فلك فيه البيان والادغام (¬)]، فان بينت فهو الاصل، وان ادغمت فلك فيه مذهبان.
 احدهما: ان تسكن التاء الاولي وتدغمها في الثانية، وتنقل حركتها الي الفاء، فتستغني بالحركة عن همزة الوصل، وتحذفها، فتقول: قتلوا بالفتح (¬) بوزن قدموا.
 والثاني: ان تحذف حركة تاء الافتعال، ولا تنقل حركتها الي الفاء، ثم تدغم فيلتقي ساكنان هما الفاء وتاء الافتعال، فتحرك الفاء بالكسر، وتسقط همزة الوصل، فتقول: قتلوا، بكسر القاف (¬)، وهذا اوضح المذهبين، لان الاول يلتبس بفعل. فان بنيت منه فعلا مضارعا قلت علي الاول:



 يقتلون، بفتح القاف وكسر التاء (¬)؛ لان الاصل: يقتتلون فالقيت حركة التاء علي القاف، وادغمت التاء في التاء الاخري، وهي مكسورة؛ وتقول علي المذهب الثاني: يقتلون، بكسر القاف؛ لالتقاء الساكنين (¬)، ومنهم من يكسر حرف المضارعة اتباعا (¬). فان بنيت منه اسم فاعل فهذا حكمه، نحو مقتل، ومقتل بفتح القاف وكسرها (¬)، وقوم من العرب (¬) يقولون:
 مردفين (¬)، بضم الراء اتباعا لحركة الميم، ارادوا: مرتدفين، فاما مصدره فلا يجوز فيه فتح القاف، لان الاصل: اقتتال، فادغمت التاء في التاء (¬)، والقيت حركة التاء علي القاف، وهي كسرة، فسقطت همزة الوصل، فقلت: قتال.

  AUTO الحكم الثاني

 : اذا كان قبل تاء الافتعال حرف مطبق قلبت طاء، الا انها لا تكون مع الطاء الا مدغمة، نحو: اطلب، واطعن (¬)، واما مع   الظاء، فانها تبين، نحو: اظطلم، وتدغم بقلب الطاء ظاء، او الظاء (¬)، طاء، نحو: اظلم، واطلم (¬). واما مع الصاد فانها تبين، نحو: اصطبر واصطفي، وتدغم بقلب الطاء صادا، نحو: اصبر واصفي، ولا يجوز اطبر واطفي (¬).

  AUTO الحكم الثالث

 : اذا كان قبل تاء الافتعال دال او ذال، او زاي، قلبت دالا، اما الدال والذال فتدغم معها، نحو: ادان وادكر (¬) الاصل:
 ادتان، واذتكر، فقلبت التاء دالا، وقلبت الذال دالا، ولك ان تقلب دال" اذدكر" ذالا معجمة وتقول: اذكر بذال مشددة معجمة (¬)، وقد حكي (¬):
 اذدكر، ومذدكر. واما مع الزاي فتبين الدال المنقلبة عنها، نحو:
 ازدان، وتدغم بقلب الدال زايا، نحو: ازان (¬).

  AUTO الحكم الرابع

 : اذا تقدم تاء الافتعال ثاء مثلثة، فلا تكون الا مدغمة، تقلب كل واحدة منهما الي صاحبتها، نحو: اثار واتار، ونحو:
 مثرد، ومترد، في اثتار، من الثار، واثترد، من الثريد (¬).



  AUTO الحكم الخامس

 : اذا تقدمت تاء الافتعال سين" قلبت سينا وادغمت، نحو: اسمع، ومسمع، ولا تقول: متمع، والاصل البيان، نحو:
 استمع، ومستمع (¬).

  AUTO الحكم السادس

 : قد شبهوا تاء الضمير بتاء الافتعال فقلبوها؛ لتشاكل ما قبلها، قالوا في، خبطت: خبط (¬)، قال سيبويه (¬): وسمعناهم ينشدون هذا البيت:
 وفي كل حي قد خبط بنعمة ... فحق لشاس من نداك ذنوب (¬)   وقالوا في فزت: فزد (¬)، وفي عدته: عده (¬)، فان تحركت تاء الضمير، وسكنت هذه الحروف بعدها، لم تدغم، نحو:
 استطعم، واستضعف، واستدرك، لان الاول متحرك والثاني ساكن، واجروا استطال واستدان واستقال مجراه؛ لانها في نية السكون (¬).

  AUTO الحكم السابع

 : قد ادغموا تاء تفعل وتفاعل فيما بعدها نحو:
 اطيرو، وازينو، وادارءا، واثاقلوا، الاصل: تطيروا، وتزينوا، وتدارءا وتثاقلوا، فلما اسكنوا التاء للادغام اجتلبوا همزة الوصل؛ توصلا الي النطق بالساكن (¬).

  AUTO الفرع الخامس

 قد شذ من الادغام قولهم: ست، اصله: سدس، ابدلوا السين تاء ثم ادغموا (¬)، ومنه ود في لغة تميم، و [هو (¬)] في لغة الحجاز: وتد، فمنهم من جعله مدغما فيه، بعد ان اسكنوا التاء (¬)، قال ابن السراج (¬): ومثله   عدان، في عتدان، شبهوه بود، وقلما تقع التاء في كلامهم ساكنة في كلمة قبل الدال، وقد عدلوا في بعض الاماكن التي يلتقي فيها المثلان والمتقاربان، فقالوا في ظللت، ومسست، واحسست:
 ظلت، ومست، واحست ()، كما قالوا في يستطيع: يسطيع (¬)، وقالوا في بني العنبر وبني الحارث: بلعنبر وبلحارث، وكذا يفعلون بكل قبيلة تظهر فيها لام المعرفة (¬). وقال بعضهم: علماء بنو فلان، يريدون علي الماء بنو فلان (¬).



  AUTO الباب العشرون في جاءزات الشعر

 ويجوز فيه ما لا يجوز في النثر عند الاصطرار، وليس للشاعر ان يلحن، ولكن (¬) يسلك طريقا له فيه مذهب، وليس له ان يفعل في شعره ما اراد؛ لدفع ضرورته، وانما يجوز له ما يستند الي اصل فعلته العرب، فيسلك ما سلكوا ويقتدي بهم فيما فعلوا، قال سيبويه (¬): وليس شء يقصدون اليه الا وهم يحاولون به وجها، فان جهلنا ذلك فانما جهلنا ما علمه غيرنا، او يكون وصل [الي (¬)] الاول شء لم يصل الي الاخر، وقال ابن السراج: (ليس للشاعر ان يحذف ما اتفق له، ولا ان يزيد ما شاء، بل لذلك اصول يعمل عليها، فمنها ما يحسن ان يستعمل ويقاس عليه، ومنها ما جاء كالشاذ، ولكن الشاعر اذا فعل ذلك فلا بد من ان يكون قد ضارع شيءا بشء، وانما التشبيه
 يختلف، فمنه قريب، ومنه بعيد) (¬)، وقد ذكر العلماء من جاءزات الشعر انواعا كثيرة، رايناها او اكثرها منحصرة في اربعة انواع: زيادة، وحذف، ونقل، وبدل، وكل ما ذكروه من ضروب الجاءزات لا يكاد يخرج عنها الا قليلا.



  AUTO النوع الاول (في الزيادة)

 وهي قسمان: حروف، وحركات:

  AUTO القسم الاول (في الحروف)

 الهمزة: اثبتوها في مضارع الفعل الرباعي في قوله:
 فانه اهل لان يءكرما (¬)
 وفي قوله:
 وصاليات ككما يءثفين (¬)
 وانما يقال: يكرم ويثفي. فرده الي الاصل.



 الالف: اثبتوها مع الجازم في الفعل المعتل، كقوله (¬):
 وتضحك مني شيخة عبشمية ... كان لم تري قبلي اسيرا يمانيا
 واشبعوا الفتحة فصارت الفا، كقوله:
 بينا نسوس الناس والامر امرنا ... اذا نحن فيهم سوقة نتنصف (¬)
 وانما هو بين.



 واثبتوها مع انا في الوصل، وانما تثبت في الوقف كقوله:
 انا سيف العشيرة فاعرفوني ... حميدا قد تذريت السناما (¬)
 الالف واللام: اثبتوهما في المنادي الملاصق، غير اسم الله تعالي، كقوله:
 فيا الغلامان اللذان فرا ... اياكما ان تكسبانا شرا (¬)
 وادخلوهما علي الفعل المضارع، كقوله:
 يقول الخنا وابغض العجم ناطقا ... الي ربنا صوت الحمار اليجدع (¬)   وعلي المضاف تشبيها بالحسن الوجه، كقوله:
 من القوم الرسول الله منهم ... لهم دانت رقاب بني معد (¬)
 الراء: زادوها لاقامة النون في قوله:
 وعافت من جبال الصغد نفسي ... وصدت عن جبال خواررزم (¬)
 وليست الراء منفردة بالزيادة، وانما هي تمثيل في جواز زيادة حرف للوزن.
 الكاف: ادخلوها علي كاف التشبيه، في قوله:
 وصاليات ككما يءثفين (¬)
 النون: اثبتوا نون الجمع مع الاضافة الي المضمر، كقوله:



 هم القاءلون الخير والامرونه ... اذا ما خشوا يوما من الدهر معظما (¬)
 واثبتوا نون التوكيد الخفيفة في الواجب والشرط والجزاء، كقوله:
 ربما اوفيت في علم ... ترفعن ثوبي شمالات (¬)   وكقوله:
 فمهما تشامنه فزارة يعطه ... ومهما تشا منه فزارة يمنعا (¬)
 يريد: يمنعن (¬).
 واثبتوا نون الافعال الخمسة في النصب والجزم، كقوله:
 ونحن منعنا البحر ان يشربونه ... وقد كان منهم ماءه بمكان (¬)   وكقوله:
 لولا فوارس من نعم واسرتها ... يوم الصليفاء لم يوفون بالجار (¬)
 واثبتوا نون الوقاية مع الاضافة، كقوله:
 وليس حاملني الا ابن حمال (¬)   واثبتوا نون" من" في الحكاية مع الوصل كقوله:
 اتوا ناري فقلت: منون انتم ... فقالوا: الجن، قلت: عموا ظلاما (¬)
 واثبتوا نون مءتين مع المفسر المفرد، كقوله:
 اذا عاش الفتي مءتين عاما ... فقد ذهب اللذاذة والفتاء (¬)
 التنوين: اثبتوه مع المنادي المعرفة كقوله:
 سلام الله يا مطر عليها ... وليس عليك يا مطر السلام (¬)   واثبتوها في مءة، ونصبوا ما بعدها، كقوله:
 مءة غلاما (¬)
 الهاء: اثبتوها في الام مع من يعقل، وفي جمع ما لا يعقل، كقوله:
 امهتي خندف والياس ابي (¬)   وكقوله:
 قوال معروف وفعاله ... عقار مثني امهات الرباع (¬)
 الواو: اثبتوها مع الجازم في الفعل المعتل، كقوله:
 هجوت زبان ثمت جءت معتذرا ... من هجو زبان لم تهجو ولم تدع (¬)   واشبعوا الضمة فصارت واوا كقوله:
 وانني حيثما يشري الهوي بصري ... من نحو ارضكم ادنو فانظور (¬)
 واعادوا الواو المحذوفة من غد، كقوله:
 وما الناس الا كالديار واهلها ... بها يوم حلوها وغدوا بلاقع (¬)
 الياء: اثبتوها مع الجازم في الفعل المعتل، كقوله:
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد (¬)   وشددوا ياء الذي كقوله:
 وليس المال فاعلمه بمال ... وان اغناك الا للذي
 يريد به العلاء ويصطفيه ... لاقرب اقربيه والقصي (¬)
 واشبعوا الكسرة فصارت ياء، كقوله:
 تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدراهيم تنقاد الصياريف (¬)   التشديد: شددوا حرف الاعراب في غير الوقف، كقوله (¬) في الجر:
 كان مهواها علي الكلكل ... موضع كفي راهب يصلي (¬)
 وكقوله في النصب:
 ضخم يحب الخلق الاضخما (¬)   حرف النداء والميم: جمعوا بينهما في اللهم، كقوله:
 اني اذا ما حدث الما ... اقول: يا اللهم يا اللهما (¬)
 ان وكاد: كقوله:
 قد كاد من طول البلي ان يمصحا (¬)   تانيث المذكر كقوله:
 يا ايها الراكب المزجي مطيته ... بلغ بني اسد ما هذه الصوت (¬)
 وكقوله:
 وتشرق بالقول الذي قد اذعته ... كما شرقت صدر القناة من الدم (¬)   وكقوله:
 لما اتي خبر الزبير تواضعت ... سور المدينة والجبال الخشع (¬)
 فهذه الامثلة واضرابها انما انثها علي تاول (¬).
 مد المقصور: قد اجازه، الكوفيون ومنع منه البصريون (¬)، كقوله:



 قد علمت اخت بني السعلاء ... ان نعم ماكولا علي الخواء (¬)
 وكقوله:
 سيغنيني الذي اغناك عني ... فلا فقر يدوم ولا غناء (¬)
 واجازوا [ذلك (¬)] في كل ما لم يكن له قياس من المقصور (¬)، والاخفش يجيزه في المقيس والمسموع (¬).



 صرف ما لا ينصرف: وهو اقيس هذه الجاءزات واكثرها استعمالا، وكان الاولي ان نذكره في اول الانواع ، وانما اخرناه، لانه يشترك فيه الحرف والحركة، وهما التنوين والجر، فللشاعر ان يصرف جمع ما لا ينصرف، الا ان تكون الفا للتانيث فلا ينون، كقوله:
 فلتاتينك قصاءد وليركبن ... جيش اليك قوادم الاكوار (¬)   وكقوله:
 قواطنا مكة من ورق الحمي (¬)
 وقال قوم (¬): ان" افعل" الذي معه" من كذا" نحو: هذا افضل منك (¬)، لا يصرف في الشعر؛ لان" منك" يقوم مقام المضاف اليه، قال ابن السراج: وهذا منهم خطا (¬).



  AUTO القسم الثاني من الزيادة في الحركات

 فك الادغام: وهو تحريك الحرف الاول من الحرف المشدد، فانه وان كان ساكنا فان حركته مقدرة في الاصل، كقوله:
 مهلا اعاذل قد جريت من خلقي ... [اني (¬)] اجود لاقوام وان ضننوا (¬)
 يريد: وان ضنوا.



 وكقول الاخر:
 الحمد لله العلي الاجلل (¬)
 يريد الاجل، وكقول الاخر:
 قد علمت ذاك بنات البيه (¬)
 يريد: بنات الب هذا الحي، اي: اعقله (¬)   تصحيح المعتل: ترفع ياءاته وتجر، كما يرفع الصحيح ويجر، كقوله:
 وكان بلق الخيل في حافاته ... ترمي بهن دوالي الزراع (¬)
 وكقوله:
 فيوما يجارينا الهوي غير ماضي ... ويوما تري منهن غول تغول (¬)   وكقوله:
 لا بارك الله في الغواني هل ... يصبحن الا لهن مطلب (¬)
 واذا وقعت هذه الياءات في اسم لا ينصرف لم يصرف الا في ضرورة الشعر، كقوله:
 ابيت علي معاري فاخرات ... بهن ملوب كدم العباط (¬)
 ولو صرف معاري ونونها لم ينكسر الشعر ولكنه فر من الزحاف (¬)، فلما اضطر الاخر الي الصرف صرف في قوله:



 ما ان رايت ولا اري في مدتي ... كجواري يلعبن في الصحراء (¬)
 وفي قوله:
 فلو كان عبد الله مولي هجوته ... ولكن عبد الله مولي مواليا (¬)
 حركة الوسط: قد حركوا الحرف الاوسط من الاسم الثلاثي بحركة الحرف الاول فتحا وكسرا وضما، فالفتح كقوله:



 مشتبه الاعلام لماع الخفق (¬)
 يريد الخفق، وكقوله:
 ثم استمروا (¬) وقالوا: ان مشربكم ... ماء بشرقي سلمي فيد اوركك (¬)
 وانما اسم الموضع رك (¬)، وهذا فك ادغام ايضا.



 والكسر كقوله (¬):
 بسبت يلعج الجلدا (¬)
 يريد الجلد، وقد حرك المكسور بالفتح فقال:
 ولم يضعها بين فرك وعشق (¬)   وكان القياس ان يقول: عشق، فجعل الكسرتين فتحتين؛ لان هذا البناء عزيز في الاسماء، واهل اللغة يقولون: انها لغة في العشق (¬). والضم كقوله (¬):



  AUTO النوع الثاني في الحذف

 وهو قسمان: حذف حرف، وحذف حركة.

  AUTO القسم الاول: في حذف الحرف.

 الفاء: حذفوها من جواب الشرط، كقوله:
 من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله مثلان (¬)
 فاما قول الاخر:
 واني متي اشرف علي الجانب الذي ... به انت من بين الجوانب ناظر (¬)
 ففيه قولان: احدهما: علي حذف الفاء (¬)، والاخر: علي تقديم الخبر، تقديره: واني ناظر متي اشرف (¬).



 اللام: حذفوا لام الامر، واعملوها في احد الوجهين، كقوله:
 محمد تفد نفسك كل نفس ... اذا ما خفت من امر تبالا (¬)
 يريد: لتفد نفسك كل نفس، وحذفوا لام الاضافة في النفي، كقوله:
 وقد مات شماخ ومات مزرد ... واي كريم لا اباك يخلد (¬)   يريد: لا ابالك، وحذفوا لام المعرفة مع علي، كقوله:
 ولكن طفت علماء بكر بن واءل (¬)
 يريد: علي الماء.



 النون: حذفوا نون الجمع. ونصبوا الاسم بعدها، كقوله:
 الحافظو عورة العشيرة لا ... ياتيهم من وراءهم وكف (¬)
 وحذفوا نون التثنية، كقوله:
 لها متنتان خظاتا كما ... اكب علي ساعديه النمر (¬)
 وحذفوا نون لكن؛ لالتقاء الساكنين، كقوله:



 فلست (¬) باتيه ولا استطيعه ... ولاك اسقني ان كان ماءك ذا فضل (¬)
 وحذفوا نون لم يكن في حال الوصل، كقوله:
 لم يك الحق علي ان هاجه (¬)   وحذفوا نون" من" في وقله:
 فما انس ملا شياء لا انس قولها ... وادمعها يذرين حشو المكاحل (¬)
 وقد حذفوا التنوين؛ لالتقاء الساكنين، كقوله] (¬):
 فالفيته غير مستعتب ... ولا ذاكر الله الا قليلا (¬)   قال شيخنا (¬): ولا احب ان اجعل ذلك ضرورة؛ لانه قد قرء:" قل هو الله احد الله الصمد" (¬)
 الواو: حذفوا واو الجماعة؛ اجتزاء (¬) عنها بالضمة، كقوله:
 فلو ان الاطبا كان حولي ... وكان مع الاطباء الشفاة (¬)
 يريد: كانوا حولي، وحذفوا واو" هو" كقوله:
 فبيناه يشري رحله قال قاءل: ... لمن جمل رخو الملاط نجيب (¬)
 اراد: فبينا هو يشري، وحذفوا الواو التابعة للضمير المتصل، كقوله:



 وما له من مجد تليد ولا له ... من الريح فضل لا الجنوب ولا الصبا (¬)
 الياء: حذفوا ياء المنقوص في الاضافة، ومع الالف واللام، كقوله:
 كنواح ريش حمامة نجدية ... ومسحت باللثتين عصف الاثمد (¬)
 يريد: كنواحي ريش حمامة، وكقوله:
 واخو الغوان متي يشا يصرمنه ... ويصرن اعداء بعيد وداد (¬)   يريد: الغواني، وحذفوا الياء التابعة للضمير المتصل، كقوله:
 فان يك غثا او سمينا فانني ... ساجعل عينيه لنفسه مغنما (¬)
 يريد: لنفسهي.
 وكقوله:
 دار لسعدي اذه من هواكا (¬)
 وحذفوا ياء الاضافة اجتزاء (¬) عنها بالكسرة في غير النداء، والفواصل، والقوافي، كقوله:



 يا حار اني بابن ام عميد ... كمد كاني في الفءاد لهيد (¬)
 يريد: يابن امي، وحذفوا ياء التعويض، كقوله:
 والبكرات الفسح العطامسا (¬)
 يريد: العطاميس
 وحذفوا الياء المبدلة من الهمزة، كقوله:



 يشجج راسه بالفهر واج (¬)
 وحذفوها من الفعل المضارع لغير جازم كقوله:
 كفاك: كف لا تليق (¬) درهما ... جودا، واخري تعط بالسيف الدما (¬)
 يريد: تعطي.
 ما: حذفوها من" اما"، كقوله:



 لقد كذبتك نفسك فاكذبنها ... فان جزعا وان اجمال صبر (¬)
 يريد: اما جزعا، واما اجمال صبر
 يا: حذفوها مع المفرد في نداء النكرة. كقوله:
 فقلت له: عطار هلا اتيتنا ... بدهن الخزامي او بخوصة عرفج (¬)
 يريد: يا عطار.
 المشدد: حذفوا الحرف الاخير في القافية؛ حملا للوصل علي الوقف في غير الشعر، كقوله:



 حتي اذا ما لم اجد غير السري ... كنت امرا من مالك بن جعفر (¬)
 يريد: السري مشددا، فحذف للقافية.
 الترخيم: رخموا بعض الاسماء في غير النداء كقوله:
 ان ابن حارث ان اشتق لرءيته ... او امتدحه فان الناس قد علموا (¬)
 يريد: ابن حارثة.



 تذكير المءنث: حذفوا علامة التانيث من فعل المءنث، كقوله:
 لقد ولد الاخيطل ام سوء (¬)
 يريد: ولدت
 القصر: اجازوا قصر الممدود في كل شيء، كقوله:
 والقارح العدا وكل طمرة ... ما ان تنال يد الطويل قذالها (¬)   وكقوله:
 ولا ذا ابا (¬) في الحي مثل اباءكا (¬)
 والفراء لا يجيز ذلك فيما قياسه المد (¬)، وانما يجيزه في المسموع كالسماء والعطاء.
 ترك الصرف: اجاز الكوفيون (¬) ترك صرف ما ينصرف (¬)، كقوله:
 فما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع (¬)   وكقوله:
 وممن ولدوا عامر ذو ... الطول وذو العرض (¬)
 والبصريون يتاولون ما جاء منه (¬).
 وحذفوا بعض الكلمة اذا كان باقيها يدل عليها كقوله:
 درس المنا بمتالع فابان (¬)
 يريد: المنازل.



  AUTO القسم الثاني من الحذف في الحركة

 اسكنوا الضمير المتصل، كقوله:
 فظلت لدي البيت العتيق اخيله ... ومطواي مشتاقان له ارقان (¬)
 واختلسوا حركته، كقوله:
 ما حج ربه في الدنيا ولا اعتمرا (¬)
 وهذا هو حذف واوه.



 واسكنوا لام الفعل المعتل مع الناصب كقوله:
 فاليت لا ارثي لها من كلالة ... ولا من وحي حتي تلاقي محمدا (¬)
 وكقوله:
 ابي الله ان اسمو بام ولا اب (¬)   واسكنوا لام الفعل الصحيح لغير جازم، كقوله:
 فاليوم اشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل (¬)
 واسكنوا المنادي، كقوله:
 اذا اعوججن قلت: صاحب قوم ... بالدو امثال السفين العوم (¬)
 يريد [يا (¬)] صاحب.



 واسكنوا حرف الاعراب، كقوله:
 وقد بدا هنك من المءزر (¬)
 وكقوله:
 تنقاه من معدنه في البحر جالبه (¬)
 وكقوله في الفعل:
 سيروا بني العم فالاهواز منزلكم ... او نهر تبري فما تعرفكم العرب (¬)   واسكنوا فتحة المنقوص، كقوله:
 كان ايديهن بالقاع القرق ... ايدي جوار يتعاطين الورق (¬)
 يريد ايديهن (¬).
 واسكنوا اللام في قوله:
 عجبت لمولود وليس له اب ... وذي ولد لم يلده ابوان (¬)
 يريد: لم يلده.



  CHECK النوع الثالث [في] النقل

 النوع الثالث [في (¬)] النقل
 وهو نقل حركة او نقل كلام
 نقل الحركة: نقلوا حركة الاعراب ضمة وكسرة، فالضمة كقوله:
 انا ابن ماوية اذا جد النقر (¬)
 يريد النقر، والكسر كقوله:
 شرب النبيذ واصطفاقا بالرجل (¬)   يريد بالرجل، ونقلوا حركة هاء الضمير الي ما قبلها، كقوله:
 عجبت والدهر كثير عجبه ... من عنزي سبني لم اضربه (¬)
 نقل الكلام: قد نقلوا الكلام عن موضعه: مفردا، وجملة، تقديما وتاخيرا (¬)، وهو كثير في اشعارهم، فمنه الفصل بين المضاف والمضاف اليه بالظرف، او حرف الجر، كقوله:
 لما رات ساتيد ما استعبرت ... لله در  اليوم  من لامها (¬)   وكقوله (¬):
 كان اصوات  من ايغالهن بنا  ... اواخر الميس اصوات الفراريج ()
 يريد: لله در من لامها اليوم، وكان اصوات اواخر الميس.
 ومنه الفصل بين العدد والمعدود المنصوب، كقوله:
 علي انني بعد ما قد مضي ... ثلاثون  للهجر  حولا كميلا (¬)   ومنه الفصل بين الكلام ومقتضيه باجنبي، كقوله:
 وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه (¬)
 يريد: وما مثله في الناس حي يقاربه الا مملك ابو ام ذلك الملك ابوه، وانما نصب مملكا حيث قدم الاستثناء (¬).
 ومنه تقديم المعطوف علي المعطوف عليه، كقوله:
 جمعت وبخلا غيبة ونميمة ... ثلاث خصال لست عنها بمرعوي (¬)
 ومنه جعل المفعول فاعلا، كقوله:
 مثل القنافذ هدا جون قد بلغت ... نجران او بلغت سواتهم هجر (¬)   فجعل هجر في اللفظ هي التي تبلغ السءات، وانما السءات تبلغها، ومثله:
 تري الثور فيها مدخل الظل راسه ... وساءره باد الي الشمس اجمع (¬)
 اي: مدخل راسه الظل.
 ومنه جعل اسم كان نكرة وخبرها معرفة، كقوله:
 كان سلافة من بيت راس ... يكون مزاجها عسل وماء (¬)   ومنه (¬) قوله (¬):
 مروان مروان اخو اليوم اليمي (¬)
 اراد اليوم اليوم، فنقل الواو وابدلها ياء.



  CHECK (النوع الرابع) البدل

 ([النوع] الرابع) البدل
 وهو [ابدال حرف وحركة، فمنه (¬)] ابدال الالف من الميم، كقوله:
 خالط من سلمي خياشيم وفا (¬)
 يريد: وفما.
 ومنه ابدال الهمزة الفا كقوله:
 راحت بمسلمة البغال عشية ... فارعي فزارة لا هناك المرتع (¬)
 ومنه ابدال الياء من الهمزة، كقوله:
 اذا ما الشيخ صم فلم يكلم ... واعيا سمعه الا الندايا   فابعده الاله ولا يءبي ... ولا يعطي من المرض الشفايا (¬)
 قال المبرد: لا يجوز عندي البتة (¬).
 ومنه ابدال الهمزة ياء حرف اعراب، كقوله:
 يشجج راسه بالفهر واجي ()
 وقد ذكر (¬)
 ومنه ابدال المعتل الصحيح حرف اعراب، كقوله:
 لها اشارير من لحم تتمره ... من الثعالي ووخز من ارانيها (¬)
 يريد: من الثعالب وارانيها.
 ومنه بدل مع حذف كقوله:
 قواطنا مكة من ورق الحمي (¬)
 يريد الحمام، فحذف الميم الثانية وقلب الالف ياء فانكسرت الميم الاولي.



 قال ابن السراج: واحسن ما قيل فيه: انه حذف الالف لانها مدة فصار الحمم، فلزمه التضعيف، فابدل من احدي الميمين ياء كما قالوا: تظنيت في تظننت (¬).
 ومنه ابدال حركة بحركة في غير موضعها كقوله:
 ساترك منزلي لبني تميم ... والحق بالحجاز فاستريحا (¬)
 وكقوله:
 لنا هضبة لا يدخل الذل وسطها ... وياتي اليها المستجير فيعصما (¬)
 فنصب بالفاء، ولا ينصب بها الا في احد سبعه (¬) اشياء، ليس هذا منها.
 ومنه ابدال حركة بحركة علي المعني كقوله:
 قد سالم الحيات منه القدما ... والافعوان والشجاع الشجعما (¬)
 فنصب الافعوان والشجاع، وحقه ان يرفع؛ لانه تفسير للحيات، ولكنه لما قال: قد سالم الحيات، علم ان القدم مسالمة (¬) كما انها مسالمة،   فنصب الافعوان والشجاع؛ لان القدم قد سالمتهما (¬). قال المبرد: ولو تكلم بهذا في غير الشعر لجاز (¬).
 ومنه ابدال الف الوصل بالف القطع في انصاف البيوت، كقوله:
 لا نسب اليوم ولا خلة ... اتسع الخرق علي الراقع (¬)
 وقد جاء في غير الانصاف، كقوله:
 الا لا اري اثنين احسن شيمة ... علي حدثان الدهر مني ومن جمل (¬)   ومنه ابدال اسم مكان اسم غيره، كقوله:
 فتنتج لكم غلمان اشام كلهم ... كاحمر عاد، ثم ترضع فتفطم (¬)
 قال: كاحمر عاد، وانما هو كاحمر ثمود، وهو عاقر الناقة. (¬)
 هذا الذي جمعناه من جاءزات الشعر، هو اكثر ما جمع في الكتب منها، وهي مع ذلك كثيرة، وقد مر منها في اثناء الابواب اشياء لم يشتمل عليها هذا الباب، تركنا اضافتها اليه؛ طلبا للاختصار واكثرها شاذ غير مقيس، قليل الاستعمال.



  AUTO فصل ختمنا به الكتاب

 يشتمل علي شرح كلمات لغوية غريبة، وردت في الامثلة والاستشهاد، تحتاج الي بيان، اودعناها اياه مرتبة علي حروف المعجم، والتزمنا فيها ترتيب ما يلي الحرف الاول من الحروف، ولم نلتزم في التقفيه الحرف الاصلي، بل التزمنا فيه الحرف الذي جاء في اول الكلمة، سواء كان اصليا او زاءدا، ولم نحذف من الكلمة الا الالف واللام التي للتعريف، ان كانت فيها؛ ليكون اسهل ماخذا واقرب متناولا، وقد ذكرنا فيها كلمات، جاء شرحها في مواضعها من الكتاب، وانما اعدناه في هذا الفصل خوفا ان يرد في موضع اخر، ولا يكون مشروحا فيتعذر فهمه.
 وبالله التوفيق



  AUTO حرف الهمزة

 ابرق: هو ارض ذات رمل وحجارة وطين مختلطة.
 ابصع: من توابع التوكيد بمعني اجمع، واصله من العرق الساءل وهو البصيع، ولا يسيل حتي يجتمع.
 ابطح: هو مسيل واسع فيه دقاق الحصا.
 ابلم: هو خوص المقل (¬)، وتضم همزته ولامه، ويفتحان، ويكسران.
 ابو براقش: هو طاءر كالعصفور يتلون الونا.
 ابو جعده: هو كنية من كني الذءب.
 اتلج: افتعل من الولوج: الدخول.
 اثارن: من اخذ الثار، والنون للتوكيد.
 اثمد: هو الكحل الاسود.
 اجتوروا: افتعلوا من المجاورة.
 اجد: هي الناقة القوية الموثقة الخلق (¬).
 اجدك: اي ابجد منك هذا الامر.
 اجدل: هو الصقر.



 اجرع: هو رمل مستو لا ينبت، والجرعاء مءنثه.
 اجلي: هي ارض طيبة جيدة النبت، معروفة.
 اجلوذ: هو ضرب من سير الابل داءم سريع.
 احرنبي: هو اذا نفش الديك ريشه وتهيا للقتال.
 احرنجم: هو اذا اجتمع القوم وازدحموا، وكذلك الابل (¬).
 احلولي: هو افعوعل من الحلاوة، وهو من ابنية المبالغة.
 اخ: هي كلمة يقولها المتوجع والمتكره.
 اخدع: هو عرق في صفحة العنق.
 اخرق: هو من الخرق، ضد الرفق.
 اخروط: ضرب من السير ممتد طويل،
 اخشوشن: اي بالغ في الخشونة.
 اخول اخول: اي متفرقين، واصله الشرر الذي يتطاير من الحديد الحار اذا ضرب.
 اخيل: هو الطاءر المعروف بالشقراق.
 اخيله: هو من خال البرق اذا نظر اليه.
 ادر: الادرة نفخة في الخصية.
 اداوة: هي المطهرة والسطيحة.
 ادمي: هو موضع معروف (¬).



 ادهم: هو القيد، وجمعه اداهم.
 اراكيب: هو جمع اركوب، وهم الجماعة من الركاب.
 اربي: هي اسم من اسماء الداهية.
 ارقم: هو الحية فيها سواد وبياض.
 ارمل: هو الرجل الذي لا زوجة له، والانثي ارملة.
 ارومة: هي الاصل، مستعار من اصل الشجر والقرن.
 ارونان: هو الصوت، ويوم ارونان: صعب شديد.
 اسار: هو من السءر: البقية.
 استحير: يقال: استحار الشراب اذا ساغ.
 اسحنكك (¬): الليل اذا اظلم، وشعر مسحنكك: شديد السواد.
 اسلنقي: الاسلنقاء: النوم علي القفا.
 اسلوب: هو واحد الاساليب والفنون والطراءق.
 اسلية: منسوبة الي اسلة اللسان وهي طرفه وما دق منه.
 اسود: هو الحية المعروف باسود سالخ.
 اشارير: هي قطع من قديد اللحم.
 اشاعثة: هم جماعة منسوبة الي الاشعث بن قيس الكندي.
 اشاعرة: هم جماعة منسوبة الي الاشعر بن سبا (¬)، ابو قبيلة من اليمن.



 اشمام: هو ضرب من الوقف دون الروم، وهو ان يشم الحرف شيءا من الضمة او الكسرة، ولا يبين الا للبصير.
 اصداء: جمع صدي، وهو ذكر البوم، والصوت الذي يجيبك من الجبل.
 اصطلم: هو الاستءصال (¬)، وهو استفعل من صلم اذنه اذا استاصلها قطعا.
 اصليت: هو السيف المجرد من غمده.
 اطرقا: هو اسم بلد جاء علي لفظ [امر (¬)] الاثنين (¬).
 اظطلم: هو افتعل من الظلم، قلبت التاء طاء.
 اعشي: هو الذي لا يبصر بالليل ويبصر بالنهار.
 اعصار: هو الزوبعة: وهي الريح العاصف التي تلف التراب وتصعد الي السماء كانها عمود.
 اعلوط: اعلوطت الفرس: ركبت عريا (¬)
 اعوج (): اسم فرس فحل كان للعرب قديما (¬).



 اغدودن: هو طول الشعر والنبات ونعمته.
 اغيلت: من الغيل، وهو لبن المراة الحامل، ومنه الغيلة.
 افاويق: جمع افواق، وافواق جمع فيق، وهو ما بين الحليتين من البن.
 اف: كلمة يقولها المتضجر، وكذلك الافة والتفة.
 افكل: هو الرعدة من البرد او الخوف،
 افنان: جمع فنن وهو الغصن.
 افيل: هو الفصيل.
 اقتار: هو الفقر.
 اقعنسس: هو ان يخرج الرجل بطنه وصدره ويدخل ظهره (¬)، وقيل (¬): هو ان يضم يديه ويشد الجذب.
 اقوي: من القواء: القفر.
 اكتع: من توابع التوكيد بمعني اجمع، من تكتعت الجلدة اذا تجمعت وانقبضت.
 اكم: جمع اكمة، وهي الرابية.
 البب: جمع لب وهو العقل (¬).
 المي: من اللمي، وهو سواد في باطن الشفة او اللثة.
 ام حبين: دويبة كالحرباء، يقع علي الواحد والجمع.
 ام رباح: بالباء، طاءر احمر الجناحين والظهر، ياكل العنب.



 ام عامر: كنية الضبع.
 ام قار: من اسماء الداهية.
 ام قشعم: من اسماء المنية.
 ام اللهيم: من اسماء الداهية.
 انرت: هو اذا جعلت للثوب نيرا (¬).
 انزع: هو الذي انحسر الشعر عن جانبي جبهته.
 اولق: هو ضرب من الجنون اذا كانت الهمزة اصلية (¬)، ومن السرعة اذا كانت زاءدة (¬).
 ايادي سبا: اي تفرقوا متبددين كما تفرقت قباءل سبا، والايادي كناية عن الاسرة في القوة والبطش.
 ايالة: هي السياسة.
 ايدع: هو الزعفران (¬)، وقيل: نبت احمر يصبغ به (¬).
 اير: هو ريح الشمال، وقد تفتح الهمزة.
 ايلاف : مصدر من الالفة.
 اينق: جمع ناقة.



 ايوم: يوم ايوم اي: شديد.
 ايه: بمعني: زد، وقد تنون، وايها بمعني: اكفف.

  AUTO حرف الباء

 بادي بدا: اي قبل كل شيء، ويقال فيه: بادي بدي، واصله الهمز مخفف.
 بازل: هو الجمل اطا فطر نابه في السنة التاسعة.
 باهلة: قبيلة من قيس عيلان (¬)، وهي اسم امراة سموا بها.
 ببه: هو الاحمق الثقيل، وهو لقب عبد الله بن الحارث بن نوفل (¬).
 بداء: من بدا له في الامر [راي (¬)] اذا عن.
 بذر: بءر بارض مكة.
 برءن: هو للسباع والطير كالاصبع (¬) للانسان.
 بردي: اسم نهر دمشق (¬).
 بريص: هو اسم نهر بردي المذكور (¬).
 بروكاء: هو الثبات في الحرب، وكذلك براكاء (¬)، وبريكاء تصغيره.



 بس: هي كلمة تقال مع حس، وستذكر في الحاء.
 بشكي: ضرب من السير السريع.
 بطح: (¬)
 بعكوكة: اصلها معكوكة، من المعك: الشد والدلك.
 بلز: هي المراة الضخمة الناعمة.
 بلقع: هو الموضع القفر.
 بله: بمعني: دع، وهي من اسماء الافعال.
 بلهنية: هي سعة العيش.
 بنات بخر: هي سحاءب تاتي في الصيف، ويقال: بنات مخر (¬)
 بنت الارض: هي الحصاة.
 بواءكها: جمع باءكة وهي السمينة الحسنة (¬) من النوق.
 بهرا: يقال: بهرا لزيد، بمعني تعسا له، وبمعني عجبا له.
 بهمي: هو نبت له شوك (¬).
 بيت بيت: اي هو جاري ملاصقا.
 بيطر: اي شق، ومنه البيطار.



 بين بين: اي [بين ()] الامرين.

  AUTO (حرف التاء)

 تابل: بفتح الباء: ابراز القدر (¬).
 تبال: هو الهلاك.
 تتري: فعلي من التوار وهو ان يجيء الشيء يتبع الشيء.
 تتفل: هو ولد الثعلب، وتفتح تاءه وتضم.
 تجفاف: هو ما جلل به الفرس في الحرب والزينة من حديد ونحوه (¬).
 تحلء: بالكسر، ما اخذه السكين من الجلد اذا قشر.
 تخزوني: اي تقهرني وتسوسني.
 تربوت: بفتح الراء، الناقة الخيار الفارهة، وقيل: الذلول (¬).
 ترتب: بفتح التاء الثانية وضمها، وهو الثابت من الرتوب.
 تركع: بمعني تخضع وتذل.
 ترماء: تفعال من الرمي.
 تزجي: اي تسوق.



 تصدية: هو التصفيق والصياح والضجة.
 تصل: صل اللحم وغيره اذا انتن.
 تعسفن: اي خرجن عن الطريق.
 تعشو: من عشا الي النار اذا اتاها.
 تعقر: عقرت البعير اذا قطعت قواءمه بالسيف.
 تفري: الفري: القطع.
 تفه: هو الشيء الحقير.
 تقضاء: هو تفعال من قضي يقضي.
 تقضي: من تقضض البازي اذا انقض للسقوط.
 تلعيت: تفعلت من اخذ اللعاع، وهو نبت ناعم.
 تلنة: بفتح التاء وضمها، هو الحاجة (¬)، وقيل (¬): اللبث.
 تنضب: هو شجر له شوك، وتتخذ منه السهام (¬).
 توغير: من الوغرة: شدة الحر.
 تولج: هو كناس الوحش، ويقال فيه: دولج (¬).
 تيهاء: هو المفازة بتاه فيها اي يضل.



  AUTO حرف الثاء

 الثاي: هو الشء الفاسد.
 ثاب: اي رجع.
 ثبة: هو (¬) مستقر الماء في الحوض، والهاء بدل من الواو المحذوفة.
 ثعل: هو خلف زاءد (¬) صغير للناقة والشاة، لا يدر.
 [ثغاء: هو صوت الغنم] (¬).
 ثغام: هو نبت ابيض.

  AUTO حروف الجيم

 جاذر: جمع جءذر، وهو ولد البقرة الوحشية.
 جحمرش: هي العجوز المسنة، وجحمير تصغيرها.
 جحنفل: هو العظيم من كل شيء، وقيل: الغليط الشفة (¬).
 جخدب: هو ما عظم من الجراد الاخضر، وقيل ضرب من العظاء يشبه الحرباء (¬).



 جداد: هو قطع ثمر النخل وصرامها.
 جدباء: هو الجدب ضد الخصب.
 جدث: هو القبر.
 جد: هو العظيم الجد (¬)، وقيل (¬): العظيم البطن.
 جدد: جمع جدة، وهي الطريق.
 جدول: هو النهر الصغير.
 جدية: هو للرجل كالبداد للسرج.
 جذاذ: هو ما تكسر من الشيء كالفتات.
 جراشع: جمع جرشع، وهو الضخم الصدر.
 جراءض: هو والجرواض: الضخم العظيم البطن.
 جربز: هو الرجل الخب الداهية، معرب كربز (¬).
 جرجار: هو نبت طيب الريح.
 جردحل: هو الضخم الشديد من الابل.
 جرموق: هو الخف الصغير الذي يلبس فوق الخف، معرب.
 جريال: هو صبغ احمر (¬)، وقيل: الخمر ()، وقيل: لونها (¬).
 جزاز: هو صرام النخل واخذ ثمرها، وقد تفتح الجيم.



 جعار: بكسر الراء، من اسماء الضبع.
 جعبي: [يقال (¬)]: جعبيته: اذا صرعته.
 جلباب: هو الثوب كالملحفة (¬)، وقيل: القميص (¬).
 جلجلان: هو السمسم قبل ان يحصد، وقيل: هو ثمر الكزبرة (¬).
 جلله: بمعني من اجله.
 جلندي: بالقصر وضم الجيم وفتحها، اسم ملك من ملوك عمان (¬)، وقد يمد (¬).
 جلي: فعلي من الشيء الجليل.
 الجماء الغفير: هي الجماعة الكثيرة من الناس.
 جماد: بكسر الدال، بمعني الجمود، يقال: جماد لفلان، اي: لا زال جامد الحال. كناية عن البخل.
 جمزي: هو ضرب من السير سريع دون العدو.
 جناب: هو كي في جنب الفرس والبعير.



 جندب: هو الصغير من الجراد، وقد تكسر جيمه وتفتح داله.
 جندل: بفتح النون وكسر الدال، هو الموضع الذي فيه حجارة، وهو منقوص من جنادل.
 جور: اسم مدينة بفارس (¬).
 جون: هو الاسود والابيض.

  AUTO (حرف الحاء)

 حاث باث: بكسر الثاء، اي: متفرقين، واصله من الحث والبث.
 حاحيت: زجر للغنم عند السقي، وللكبش عند السفاد، وحاحيت بالمعزي اذا دعوتها.
 حاير: هو مجتمع الماء.
 حبربر: يقال: ما في الذي تحدثنا به حبربر، اي شء.
 حبرور: هو فرخ الحباري.
 حبركي: هو القراد، وربما شبه الرجل الطويل الظهر القصير الرجل.
 حبط: الحبط بالفتح: انتفاخ جوف الماشية فتهلك، والحبط: الهالك.
 حبك: هي معاطف الثوب وتكاسيره.
 حبنطي: هو القصير البطين، يهمز ولا يهمز (¬)، وكذلك المحبنطء.
 حبوكري: هي الداهية العظيمة.
 حبونن: هو اسم واد قريب من المدينة، وقد تكسر حاءه (¬).



 حبيا: اسم موضع (¬)
 حثيثي: بالتشديد والقصر من المصادر المبنية للمبالغة في الحث.
 حجرات: جمع حجرة وهي الناحية.
 حجلي: جمع حجل، وهو القبح (¬).
 حجيزي: بزنة حثيثي، وهو للمبالغة في الحجز بين الشيءين والاشياء.
 حدبت: اي عطفت وحنت عليه.
 حذام: اسم امراة، من الحذم: القطع.
 حراء: بالمد، جبل بمكة (¬).
 حرام: هو طلب الشاة لفحل، وتقول: شاه حرماء، وشياه حرام.
 حران: فعلان من الحر.
 حرباء: [ضرب (¬)] من الغطاء، كبير يدور مع الشمس، ويتلون الوانا.
 حرم: اي محروم ممنوع.
 حرة: هي الارض ذات الحجارة السود.
 حزابية: هو القصير الغليظ.
 حزوي: اسم موضع بالدهناء (¬).



 حس: كلمة يقولها الانسان اذا اصابه ما المه، ومنه قولهم: ضربه فما قال:
 حس ولا بس.
 حش: بالفتح والضم: البستان.
 حضار: بكسر الراء، نجم يطلع قبل سهيل (¬).
 حضر موت: اسم بلد (¬) وقبيلة (¬).
 حطام: هو ما تكسر من اليبس، والحطم: الكسر.
 حطم: اسم رجل، وهو في الاصل وصف، يقال: رجل حطم: اذا كان فيه عسف وحيف.
 حلاق: بكسر الكاف، اسم للمنية، معدول عن حالقه.
 حلبلاب: نبت معروف، والعامة تسميه: اللبلاب (¬).
 حلتيت: بكسر الحاء، وبتاءين، صمغ معروف (¬)
 حلس: هو الكساء الذي يكون علي ظهر البعير.
 حلم: الاديم اذا تمزق وتهري.



 حمار قبان: دويبة معروفة (¬).
 حمزة: اسم رجل، وهو في الاصل بقلة حريفة.
 حمصيصه: نبت شديد الحموضة.
 حملاق: هو باطن اجفان العين، وقي: ما غطته الاجفان من بياض المقلة (¬).
 حناء: من حنت النعجة اذا طلبت الفحل.
 حنانيك: الحنان: الرحمة، يقال: حنانك وحنانيك بمعني.
 حواء: بالضم والتشديد، نبت يشبه لون الذءب.
 حوار: ولد الناقة الي ان يفصل عن امه.
 حوايا: هي الامعاء، واحدها حوية.
 حوقل: هو الضعيف الكبير، وقيل: الذي يدبر عن النساء كبرا (¬).
 حوكة: جمع حاءك بتصحيح العين.
 حوة: هي سمرة في الشفة.
 حيدان: مصدر حاد عن الشيء يحيد، اذا مال عنه.
 حيد: بكسر الحاء وفتح الياء، العقد في القرون.
 حيص بيص: يقال: وقعوا في حيص بيص، وحيص بيص، اي في اختلاط من امرهم، وقيل: في ضيق وشدة (¬).



 حيفس: بكسر الحاء وفتح الياء: القصير العظيم البطن (¬).
 حي هل: بمعني: هلم وقرب.
 حيكي: بكسر الحاء، من حاك يحيك اذا حرك منكبيه في المشي، وفحج بين رجليه.

  AUTO (حرف الخاء)

 خارب: هو سارق الابل خاصة.
 خارص: هو الذي يحرز ما علي النخل من الثمرة تمرا.
 خازباز: فيها لغات (¬)، وهو ضرب من العشب، وذباب يكون فيه، وصوت الذباب.
 خبء: الخبء الشيء المخبوء والمصدر.
 خباط: وسم في الفخذ طويل عرضا.
 خبعثن: هو الضخم الشديد من الرجال وغيرهم.
 خبط الريف: الخبط ورق الشجر اذا ضرب لينتثر، واكثر ما يطلق علي ورق الطلح ونحوه. والريف: الخصب.
 خدرنق: هي العنكبوت العظيمة، وقيل: ذكرها (¬).



 خدلة: هي المراة الممتلءة الساق والذراع.
 خرد: جمع خريدة وهي المراة الناعمة.
 خرطوم: اسم من اسماء الخمر.
 خرم: اسم اعجمي، ومعناه الفرح.
 خرمل: بكسر الخاء، المراة الحمقاء.
 خروع: نبت ناعم احمر.
 خروق: جمع خرق وهو البرية.
 خزعبيل: هو الباطل من القول، والملح منه (¬)، ويجمع علي خزعبيلات.
 خصيصي: بالتشديد والقصر، من التخصيص بالشيء، وهو بناء مبالغة.
 خضرم: هو الكثير العطاء ، مشبه بالخضرم: البحر.
 خضم: بتشديد الضاد المعجبة: اسم ماء (¬)، وقيل: اسم قرية (¬).
 خظاتان: تثنية خظاة، وهي المراة المكتنزة اللحم.
 خفيدد: هو الخفيف من النعام.
 خمص: يقال: خمص الجرح اذا سكن ورمه.
 خنا: هو الفحش من القول.
 خنشليل: هو الماضي الجرء في الامور.
 الخواء: ممدود، الخلاء.



  AUTO حرف الدال

 دابق: بفتح الباء، اسم موضع (¬).
 دبوقاء: بالتخفيف والمد؛ العذرة.
 ددن: هو اللهو واللعب، والدد: محذوف منه.
 دربوت: هي الناقة المذللة المدربة.
 دره: يقال في التعجب، لله دره: اي عمله.
 دساها: بمعني دنسها.
 دستواء: اسم كورة من كور الاهواز.
 الدسيعة: هي العطية.
 دعص: هو ما اجتمع من الرمل.
 دفري: الدفر: النتن.
 دلاص: هو اللين البراق، ويوصف به الواحد والجمع، والدلامص مثله.
 دلقم: هي الناقة التي اسنت وانكسرت اسنانها وسال لعابها، وكذلك الشاة (¬).
 دلنظي: هو الصلب الشديد، واصله من دلظه اذا دفعه.
 دليلي: بالتشديد والقصر، بناء مبالغة في الدليل.
 دمية: هي الصورة المصنوعة كاللعبة.



 دءوب: هو الجد في العمل والتعب.
 دو: الدو: البرية والمفازة.
 دهدهت: يقال: دهدهت الحجر اذا دحرجته، وكذلك دهديته.
 دهقان: هو رءيس التناء (¬) ومقدمهم.
 ديار، ما بالدار ديار، اي: احد.
 ديافي: منسوب الي دياف وهو موضع بالجزيرة (¬)، وهم نبط بالشام.
 ديان: هو الحاكم.
 ديجوج: هو الشديد الظلمة.
 دءل: دويبة شبيهة بابن عرس.
 ديماس: هو ظلمة، واسم حبس كان للحجاج (¬)، وقد جاء في الحديث انه الحمام (¬).



  AUTO حرف الذال

 ذام: هو الذم والعيب.
 ذرحرح (¬): هو الذروح واحد الذراريح، وهي دويبة حمراء منطقة بسواد تطير كالذباب.
 ذعالب: هي اطراف الثياب الاخلاق، وقد تبدل الباء تاء.
 ذفري: هو الموضع الذي يعرق خلف اذن البعير.
 ذلفي: اسم امراة وهو من الذلف: صغر الانف.
 الذمار: هو ما وراء الانسان مما يجب عليه حمايته.
 ذمول: من الذميل وهو ضرب من السير سريع.
 ذنوب: هي الدلو العظيمة.
 ذلقية: هي الحروف التي تخرج من ذلق اللسان، وهو طرفه.

  AUTO (حرف الراء)

 راب: الراب بالهمز: الاصلاح.
 راتم: هو الثابت الداءم.
 راح: يوم راح اي شديد الريح.
 راقود: هودن مقير الباطن طويل الاسفل.



 راهص : اسم فاعل من الرهص: العصر الشديد.
 راءدهم: الراءد طالب الماء للقوم.
 رباب: جمع ربابة بالفتح، وهي السحابة البيضاء، فاما بالكسر فهي الخريطة التي تترك فيها قداح الميسر.
 ربي: هي الشاة القريبة العهد بالنتاج.
 ربع: هو ما يولد من الابل في الربيع.
 رتقاء: هي المراة التي لا يستطاع جماعها لانسداد فرجها.
 رحضاء: بالضاد، هو عرق المحموم عقيب الحمي.
 رحيق: هو من اسماء الخمر.
 رزح: جمع رازح وهو المعيي.
 رخل: هو الانثي من ولد الضان.
 ردء: هو العون والملجا.
 رستاق: اسم معرب يقع علي القري والسواد (¬)
 رسيس: هو اول الهوي.
 رضوي: اسم جبل بالمدينة (¬).
 رعشن: هو من الرعشة.
 رعوي: فعلي من رعيت وارعويت.
 رغبوتي: من الرغبة في الشيء.
 رفات: هو الشء المتكسر المتفتت.



 رمدد: يقال: رماد رمدد، اي هالك، والرمدداء (¬) بالمد: الرماد.
 رميا: بالتشديد
 رهبوني: من الرهبة: الخوف.
 روانف: هي طرف الالية مما يلي الارض.
 روع: بكسر الواو، من الروع: الفزع.
 روم: هو من اسماء الوقف علي الكلم، من روم الحركة اي طلبها، وهو اكثر من الاشمام.
 ريحان: هو الرزق.

  AUTO حرف الزاي

 زبرج: هو الذهب، والسحاب الرقيق (¬).
 زججن: الزجج: دقة في الحواجب وطول.
 زرقم: هو الازرق.
 زفر: اسم رجل معدول عن زافر، وهو الحامل، وجمع زفر: زوافر.
 زمرد: بالذال المعجمة، الجوهر المعروف (¬).
 زمكي، بالقصر والمد: منبت ذنب الطاءر.
 زملق: بضم الزاي وتشديد الميم: الذي ينزل قبل ان يجامع.



 زميل: هو الجبان الضعيف، وكذلك الزمل (¬).
 زنماء: من الزنمة، وهو شيء يقطع من اذن البعير والشاة ويترك معلقا فيها.
 زنية: يقال: هو ولد زنية اذا كان ولد زني.
 زوجة: بكسر الزاي وفتح الواو، جمع زوج.
 زير: هو الملازم للنساء.

  AUTO (حرف السين)

 سابلة: هم ابناء السبيل المترددون في الاسفار.
 سابياء: هي المشيمة التي تخرج مع الولد.
 سالغ: هي البقرة اذا سقط سنها في السنة السادسة.
 سبطر: هو الممتد عند الوثبة.
 سبعان: بفتح السين وضم الباء، اسم موضع (¬).
 سبهلل: هو الرجل الفارغ الذي يذهب ويجء في الباطل.
 سبيءة: هي بالهمز، الخمر،
 ستهم: هو العظيم العجز.
 سدوس : بالضم، الطليسان الاخضر وبعضهم يفتح السين (¬).



 سرحان: هو الذءب.
 سرداح: هي الناقة العظيمة الكثيرة اللحم.
 سردد: موضع، وقيل: واد (¬).
 سرندي: هو التشديد.
 سرهف: السرهفة: نعمة الغذاء، والرجل مسرهف.
 سعدان: نبت ذو شوك من جيد المرعي (¬).
 سعلاة: هي الغول، وكذلك السعلاء بالمد والقصر.
 سكاب: بكسر الباء، اسم فرس معروف (¬).
 سكات: فعال من السكوت.
 سلامان: هو شجر يشبه الاس، واحدها سلامانة، وهو اسم قباءل من العرب (¬).
 سلقي: سلقيته اذا القيته علي قفاه (¬).
 سلم: بكسر العين وفتحها، ضد الحرب.
 سلهب: هو الطويل الممتد من الخيل علي وجه الارض.



 سليط: هو الدهن كالزيت ونحوه.
 سليقة: هي طبيعة الانسان وما جبل عليه.
 سمار: بالفتح، اللبن الرقيق.
 سمام: بالكسر، جمع سم.
 سمان: هو بياع السمن.
 سمر: ضرب من الشجر له شوك.
 سملق: هي البرية.
 سنبتة: يقال مر عليه سنبتة من الدهر، اي حين.
 سنح: بالحاء والخاء، الاصل.
 سواسية: جمع سواء علي غير قياس.
 سواية: هو مصدر سءته سواءية، فحذفت الهمزة فبقي سواية.
 سهام: هو الهزال والتغير.
 سه: هي الاست، والتاء محذوفة.
 سبابجة: قوم من السند كانوا جلاوزة بالبصرة (¬).
 سيال: هو من شجر الشوك.
 سيراء: هي الحلة ذات الخطوط الملونة (¬)، وقيل (¬): هو نبت شبهت به الثياب.
 سيساء: هو منتظم فقار الظهر.
 سيطر: اي تسلط علي الشء، ومنه المسيطر.



  AUTO (حرف الشين)

 شازب: هو الضامر البطن من الخيل.
 شاءك: هو الحاد السلاح، مقلوب شاكي.
 شبارق: هو الثوب الرقيق، وقيل: المقطع، ويقال فيه: شمارق (¬).
 شتان: بمعني بعد.
 شجرية: هي الحروف الخارجة من شجر الفم، وهو ما بين اللحيين.
 شجعم: هو الخبيث المارد من الحيات.
 شجي: هو اسم فاعل من الشجي وهو ما ينشب في الحلق من عظم او غيره.
 شحاج: هو صوت البغل.
 شحناء: هي العداوة.
 شدقم: هو الواسع الفم، وهو اسم فحل من الابل كلن للنعمان بن المنذر.
 شدن: اي ظهرن.
 شذر مذر: بفتح الشين والميم وكسرهما، اي تفرقوا في كل وجه من التشذير والتبذير، والميم بدل من الباء.
 شرجب: هو الطويل من الرجال وغيرهم.
 شروي: شروي الشيء مثله ونظيره.
 شعوب: من اسماء المنية، ولا ينصرف.
 شغاف: هو غلاف القلب.



 شغربغر: اي ذهبوا منتشرين في البلاد، من شغر عليه امره اذا انتشر، وبغز النجم اذا هاج بالمطر.
 شفوف: هي الثياب الرقاق.
 شلل: هو الخفيف في الحاجة.
 شلم: بتشديد اللام، موضع بالشام (¬)، وقيل: هو اسم مدينة القدس (¬).
 شماس: من شمس الدابة: اذا منعت ظهرها، وفرس شموس: صعب الخلق.
 شمر: اسم ناقة، وقيل: اسم فرس (¬).
 شم: جمع اشم، وهو المرتفع قصبة الانف.
 شنان: بفتح النون: البغض.
 شنباء: فعلاء من الشنب وهو برد الفم والاسنان.
 شنظير: هو السيء الخلق (¬).
 شن: هي القرية البالية.
 شوايا: جمع شوبة.
 شوري: فعلي من المشورة.
 شوكاء: حلة شوكاء، اي خشنة المس لجدتها.
 شهربة: هي العجوز الكبيرة.



 شهريز: ضرب من التمر.
 شية: هي كل لون يخالف معظم لون الحيوان، واصلها وشية، فحذفت الواو.

  AUTO حرف الصاد

 صاب: هو عصارة شجر مر.
 صاد: هو العطشان.
 صددك: هو مقابل الشيء.
 صراف: هو طلب الكلبة الذكر.
 صرام: هو قطع ثمر النخل.
 صرد: هو طاءر صغير.
 صري: هو الماء اذا طال مكثه وتغير.
 صعق: اسم رجل، واصله من الصاعقة والغشي.
 صغار: هو الذل والهوان.
 صفاد: جمع صفد، وهو القيد.
 صقبك (¬): هو القرب.
 صلاية: هو الحجر الذي يسحق عليه الدواء وغيره.
 صلهب: هو السلهب من الخيل وقد ذكر (¬).
 صليان: ضرب من النبت كالبقل.
 صمام: هو ما يسد به القارورة ونحوها.



 صمحمح: هو التشديد الغليظ والاصلع.
 صه: بمعني اسكت.
 صهب: جمع اصهب، وهو لون بين الصفرة والبيا.
 صهصلق: هي العجوز الصخابة، والصوت الشديد.
 صهصيت: بمعني صهصهت اذا قلت له: صه صه.
 صيابة: هو الخيار من كل شيء، وصيابة القوم: صميمهم.
 صيد: داء في العنق يمنع من الالتفات.
 صيصية: هو كل ما تحصن به وامتنع، ومنه صيصية الديك، وهو الظفر الذي في رجله.

  AUTO حرف الضاد

 ضال: نوع من شجر الشوك كالطلح والسمر.
 ضامر: من الضمر: الهزال.
 ضراب: هو للدواب كالجماع للناس.
 ضمران (¬): اسم كلب.
 ضننوا: من الضن: البخل.
 ضوابح: من الضباح: صوت الثعلب ونحوه.



 ضوضيت: من الضوضاء: الجلبة، واصوات الناس.
 ضياون: جمع ضيون وهو السنور الذكر.
 ضيزي: قسمة ضيزي: اي جاءره.
 ضيغم: هو الاسد، من الضغم: العض.
 ضيفن: هو الذي يتبع الضيف.
 ضيمران: هو الريحان المشموم.

  AUTO حرف الطاء

 طابق: هو الاجر الكبير، فارسي معرب (¬).
 طاغوت: هو الشيطان والكاهن.
 طرماح: هو الطويل.
 طرطب: هو الثدي الطويل.
 طلاء: بالضم والتشديد، الدم.
 طلحة: واحدة الطلح، وهو من شجر الشوك، وبه سمي الرجل.
 طليح: هو المعييي من الناس والدواب.
 طماح: طمح بصره الي الشء اذا ارتفع وامتد.
 طمر: هو الفرس المشرف المتهيء للعدو.



 طوبي: فعلي بالضم، من الطيب.
 طيسل: هو الغبار، والماء الكثير.

  AUTO حرف الظاء

 ظربي: جمع الظربان، وهو دويبة نتنة الريح.
 ظلمان: جمع ظليم، وهو ذكر النعام.
 ظنة: هي التهمة.
 ظءار: جمع الظءر، وهي المرضعة بالاجرة.
 ظيان: ياسمين البر.

  AUTO حرف العين

 عاثم: عثم العظم المكسور اذا انجبر علي غير استواء، وعثمت المراة [المزادة] (¬) اذا خرزتها خرزا غير محكم،
 وعثمان مشتق منه.
 عاعيت: هو زجر للضان، واصله" عا" مقصور، وقد يمد وتكسر الهمزة.
 عافت: اي كرهت.
 عافور: يقال للرجل اذا تورط في الشء: وقع في عافور شر، وعاثور شر.
 عباب: هو معظم السيل وارتفاعه.



 عباط: جمع عبيط وهي التي تذبح من غير افه.
 عباقري: جمع عبقري وهو: الشء الغريب المعجب به، تزعم العرب انه منسوب الي ارض من ارض الجن تسمي عبقر، فكل ما استغربوه وتعجبوا منه نسبوه اليها.
 عب: العب شرب الماء من غير مص.
 عبدل: هو العبد، واللام زاءدة.
 عبوثران: نبت طيب الريح، ويقال: عبيثران (¬).
 عتد: هو الفرس المعد للجري ونحوه.
 عتود: هو ما قوي ورعي من اولاد المعز الي ان ياتي عليه حول.
 عثان: هو الدخان، وجمعه عواثن.
 عثر: بالتشديد، اسم موضع (¬).
 عثول: هو الشيخ الثقيل المسترخي (¬).
 عثير: هو الغبار.
 عدي: هم الاعداء والغرباء، ولا واحد له من لفظه.
 عدس: هو زجر للبغل.
 عدوي: هو ما يعدي من الامراض، وينتقل بالمخالطة كالجرب ونحوه.
 عذافر: هو الاسد والبعير الضخم.



 عراض: هو سمة علي الفخذ عرضا.
 عراك: هو مصدر وضع موضع الحال، يقال: ارسل ابله العراك، اي مزدحمة في المرعي وغيره، يعني معتركه.
 عربد: بتشديد الدال، حية تنفخ ولا تءذي.
 عرعار: لعبة يلعب بها الصبيان.
 عرفج: [نبت (¬)] طيب الريح.
 عرند: هو الشديد (¬)، وقيل: الغليظ (¬)، ومنه: وتر عرند (¬).
 عرنين: هو الانف.
 عزهي: رجل عزهي وعزهاة وعزهاء: لا يطرب للهو.
 عسلان: بالفتح، مشية الذءب واهتزاز الريح.
 عشار: هي الناقة الحامل لها عشرة اشهر.
 عشوزن: هو الصلب الشديد.
 عصب: ضرب من البرود اليمانية.
 عصف: هو ورق الزرع.
 عضر فوط: هو ذكر العظا.
 عضهة: واحدة العضاه، وهو شجر الشوك.



 عطل: جمع عاطل، وهي التي لا حلي لها (¬).
 عطود: هو السير (¬) السريع.
 عفرني: هو الاسد.
 عفريت: هو الداهي الخبيث، وقيل: المبالغ في الشر والدهاء (¬).
 عفنجج: الضخم الاحمق.
 عقرباء: هي انثي العقارب، والعقربان ذكرها.
 عقنقل: هو الكثيب العظيم من الرمل.
 علاط: سمة في العنق.
 علالة: ما يتعلل به من بقية الشء.
 علاوة: ما يحمل فوق الحمل.
 علباء: هو عصب العنق، وهما علباوان.
 علبط: منقوص من علابط، وهو الضخم والكبير، واللبن الثخين.
 علجن: هي الناقة المكتنزة اللحم.
 علقي: هو نبت (¬).



 علكد: بتشديد اللام: الداهية والغليظ، ومنهم من يشدد الدال عوض اللام (¬).
 عليان: اسم فحل من الابل.
 عليب: بضم العين وسكون اللام، اسم واد (¬).
 عليق: نبت يتعلق بالشجر.
 عميثل: هو الاسد والفرس النشيط المختال (¬).
 عميد (¬): هو الذي هده العشق.
 عنبس: هو الاسد.
 عنتر: هو الذباب الازرق.
 عنتريس: الناقة الشديدة الصلبة.
 عندليب: هو الهزاز (¬)، وقيل: البلبل (¬).
 عنس: هي الناقة الصلبة.
 عنق: ضرب من السير السريع.



 عوا: اسم منزل من منازل القمر (¬)، وقد يمد (¬).
 عوارض: اسم جبل (¬).
 عواوير: جمع عوار بالتشديد، وهو الرمد في العين، واسم طاءر.
 عودة: جمع عود، وهو الجمل المسن.
 عوذ: جمع عاءذ وهي الناقة القريبة العهد بالولادة.
 عياييل: جمع عيل، وهو واحد العيال، والياء للاشباع.
 عيضموز: هي الناقة الضخمة (¬)، وقيل: الهرمة (¬)، والعجوز الكبيره (¬)
 عيطموس: الحسناء من النساء، والخيار الفارهة من الابل (¬).
 عيير: تصغير عير، وهو الحمار، ولا يطلق التصغير الا علي الذم.

  AUTO حرف الغين

 غارب : هو ملتقي كتفي البعير قدام السنام.
 غاق: حكاية صوت الغراب.
 غب: هو فعل الشيء يوما ويوما.



 غبي: من الغباوة، وهو الجهل والبله.
 غبيط: من مراكب النساء كالهودج ونحوه.
 غداف: ضرب من الغربان، اسود.
 غرضة: هو حزام رحل البعير، وتضم عينها وتفتح.
 غرنيق: بضم الغين وفتح النون، نوع من طير الماء، طويل العنق.
 غطارفة: جمع غطريف وهو السيد.
 غلوة: هي مسافة رمية السهم.
 غميصاء: هي الشعري الشامية، وهي احد كوكبي الذراع المقبوضة (¬).
 غواش: جمع غاشية وهي ما يغشي الشء: يغطيه.
 غءور: مصدر غار الماء ااذ نضب، والعين اذا فقءت.
 غيداق: هو الرجل الكريم والناعم، وولد الضب (¬).
 غيطان: جمع غاءط، وهو المنخفض من الارض.

  AUTO حرف الفاء

 فاها لفيك: الهاء عاءدة الي الداهية، كناية عن غير مذكور، تقديره: فم الداهية لفيك.
 فجار: يوزن قطام، مصدر بمعني الفجرة.
 فجر: جمع فاجر، وهو الفاسق.



 فحجل: هو الافحج، والفحج تباعد ما بين عقبي الماشي.
 فدعاء: الفدع: اعوجاج في اليدين والرجلين الي داخل.
 فدوكس: هو الاسد، والشديد (¬)، واسم رجل.
 فرتاج: سمة من سمات الابل.
 فرسن: هو خف البعير.
 فرغ: يقال: ذهب دمه فرغا اي هدرا باطلا.
 فرنداذ: هو اسم موضع (¬)، وقيل: رملة (¬).
 فساق: معدول عن فاسقه، كحذام وقطام.
 فسج: جمع فاسج وهي الناقة السريعة الشابة.
 فظيع: اي شديد شنيع.
 فقع: هو نوع من الكماة ابيض، وقد تكسر فاءه.
 فلو: هو المهر لانه يفتلي، اي يفطم، وقد تكسر الفاء فتسكن اللام وتخفف الواو.
 فندق: هو الخان، فارسي معرب (¬).
 فيضوضا (¬): بالقصر، من الانفضاض: التفرق، وقد يمد (¬).



  AUTO حرف القاف

 قارب: هو سفينة صغيرة تتبع المركب الكبير.
 قاصعاء: هو احد جحرة اليربوع.
 قاطبة: كناية عن الجميع (¬)، مثل كافة.
 قالي قلا (¬): اسم مدينة ارزن الروم (¬).
 قبعثري: هو الجمل العظيم الخلق (¬)، وقيل: الفصيل المهزول (¬).
 قبل: هو ما استقبلك من الشيء.
 قتام: هو الغبار.
 قتوبة: هو ما يركب من النوق بالقتب، كالحلوبة من الحلب، وهي ايضا اسم جماعة راكبي الاقتاب.
 قتيتي: بالتشديد والقصر، النميمة.
 قثم: اسم رجل معدول عن قاثم، وهو المعطي، والقثم الكثير العطاء.
 قدني: بمعني حسبي وكفايتي.
 قذعمل: هو الضخم من الابل، وتصغيره: قذيعم، والقذعملة: المراة القصيرة الخسيسة.
 قراء: فعال من القراءة للمبالغة.



 قرء: [بالفتح (¬)] احد اقراء النساء، ويقع علي الحيض والطهر.
 قربان: هو ما يتقرب به الي الله تعالي.
 قرشب: هو المسن (¬)، وقيل: القرار (¬).
 قرطعب: هو دابة، وقيل (¬): ما عنده قرطعبة اي شء.
 قرطبوس: بفتح القاف وكسرها: الناقة العظيمة الشديدة.
 قرعبلانة: هو دويبة عريضة عظيمة البطن.
 قرفصاء: هو ان يقعد علي اليتيه ويلصق فخذيه ببطنه (¬).
 قرقار: بكسر الراء: حكاية صوت الريح.
 قرقر: قاع قرقر، اي املس، وقرقري مقصور: اسم موضع (¬).
 قرق: قاع قرق، اي املس.
 قرماء: بفتح القاف والراء، والمد: اسم [موضع (¬)].
 قرناء: هي المراءة التي لها عظم في فم فرجها يمنع من نكاحها.
 قزم: بفتح القاف والزاي، السفلة اللءام من الناس، ويقع علي الواحد والاثنين والجميع.
 قسر: هو القهر والغلبة.



 قشاعمة: جمع قشعم، وهو الكبير من الرجال والنسور.
 قصباء: هو القصب، وهو واحد وجمع.
 قصوي: [فعلي (¬)] من (¬) القصو: البعد.
 قضهم: اي جماعتهم، كانهم انقض اخرهم علي اولهم.
 قطام: بكسر الميم، معدول عن قاطمة، والقطم: العض.
 قطر: يقال: قطر به الفرس: اذا رماه.
 قطني: بمعني حسبي.
 قطيعاء: ضرب من التمر.
 قعدك: من الفاظ القسم، معناها الثبات.
 قفاف: جمع قفة، وهي القرعة اليابسة وما يتخذ مثلها من الخوص.
 قلقل: بالضم، الخفيف السريع.
 قلنس: ادخل راسه في القلنسوة.
 قلة: هي الخشبة الصغيرة التي تنصب ويضربها الصبيان بعصي اخري.
 قمارص: من القرص والميم زاءدة، وكانه للمبالغة.
 قمحدوه: هو مءخر الراس، والميم زاءدة.
 قمطر: هو الشديد وما تصان فيه الكتب.
 قمطرير: هو الشديد.
 قنفخر: هو الضخم الفارع (¬)، وقيل: الفاءق في نوعه (¬).
 القواء: هو الفقر.
 قوباء: هو البثر الذي يظهر علي علي جلد الانسان، وقد تسكن واوه.



 قودة: جمع قاءد، علي الاصل (¬).
 قوقيت: اي صحت، ومنه قوقت الدجاجة اي صاحت.
 قيض: هو قشر البيض.
 قيل: هو الملك من ملوك حمير دون الملك الاعظم.

  AUTO حرف الكاف

 كابل: اسم كورة (¬) معروفة (¬).
 كاهل: هو ما بين الكتفين.
 كباء: هو العود الذي يتبخر به.
 كثبان: جمع كثيب وهو الرمل المجتمع.
 كثم: بمعني الكثب: القرب.
 كركم: هو الزعفران، فارسي معرب (¬).
 كساحة: هو ما يرمي من الشجر ونحوها.
 كشاح: سمة علي الكشح وهو ما فوق الخاصرة.
 كعيت: هو البلبل.



 كفاح: هو المقابلة والمواجهة.
 كفة كفة: بالفتح، اي لقيته مواجهة؛ لان كل واحد منهما قد كف صاحبه عن غيره.
 كليل: طرف كليل اي كال.
 كنتال: بضم الكاف والهمز، هو القصير.
 كنهبل: هو الشجر والعظام.
 كنهور: هو السحاب العظيم.
 كوسي: هو فعلي من الكيس.
 كيسان: اسم علم، للغدر.
 كيصي: هو الذي ياكل وحده.

  AUTO حرف اللام

 اللاواء: هي الشدة.
 لاحق: اسم فرس (¬).
 لاعي: مقلوب لاءع، وهما الجبان.
 لاه: بمعني الله.
 لاءث: من لاث العمامة اذا لفها علي راسه.
 لداته: لدات الانسان اقرانه.



 لغيزي: بضم اللام وتشديد الغين، جحر من حجرة اليربوع، وهو ايضا: كل كلام ليس بمستقيم (¬).
 لقاح: جمع لقحة وهي الناقة ذات اللبن.
 لكاع: معدول عن لاكعة، وهي اللءيمة والذليلة.
 لهازم: هي ما بين اللحيين.
 لهوية: هي الحروف التي تخرج من اللهاة.
 ليان: هو المطل.
 ليت: هو صفحة العنق.

  AUTO حرف الميم

 مالكا (¬): من الالوكة: الرسالة.
 مبغوم: من البغام: صوت الظبي.
 محضير: من الحضر: العدو.
 محنية: ما انحني من الوادي.
 مخارم: هي الطرق الصعبة وافواه الفجاج.
 مخلس: اخلس النبت اذا اختلط رطبه ويابسه.
 مدعس: بكسر الميم، الرجل الطعان، والرمح (¬).



 مذروان: هما طرفا الاليتين، والموضعان اللذان يقع عليهما الوتر من القوس، ولا واحد لهما.
 مران: هو شجر الرماح.
 مرطي: مشي فيه سرعة ودون العدو.
 مرمريت: من المرت: المفازة.
 مرمريس: هو الداهية والاملس.
 مريطاء: هو ما بين السرة الي العانة.
 مزجة: مفعلة من الزج وهو: الحذف.
 مزءد: هو المذعور.
 مسرودتان: تثنية مسرودة وهي الدرع.
 مشافر: جمع مشفر وهي الشفة، مستعار من مشافر البعير.
 مشدوه: رجل مشدوده: اي: مدهوش.
 مشكاة: هي النافذة في الجدار.
 مشكوم: من الشكم وهي العطية اذا كانت جزاء.
 مشمخر: هو الجبل العالي.
 مصطفي: هو المختار، من الصفوة.
 مضمار: هو الموضع الذي تضمر فيه الخيل .
 مضوفه: هو الامر التي يحذر منه.
 مطفل: هي التي لها اطفال.
 مطواي: تثنية المطو بالكسر، وهو صاحب الانسان.
 معاري: هي يد المراة ورجلاها.



 معرس: هو موضع التعريس وهو نزول اخر الليل.
 معيوري: جمع عير وهو الحمار.
 مغتال: اسم فاعل ومفعول من اغتاله: اذا اخذه علي غفلة.
 مفاريق: جمع مفرق، والياء للاشباع.
 مفاد (¬): هو الموضع الذي يشتوي فيه الشوي.
 مقلات: هي المراة التي لا يعيش لها ولد.
 مقتوين: جمع مقتي من القتو: الخدمة.
 مكروب: كربت القيد اذا ضيقته.
 مكفور: من الكفران: الجحود والتغظية.
 ملا: الملا: الفضاء.
 ملاط: هو الجنب، وابنا ملاط: عضد البعير.
 ملوب: ملطخ بالملاب وهو ضرب من الطيب كالخلوق.
 مليساء: هو نصف النهار، واسم شهر صفر.
 مناشيط: جمع منشط من النشاط.
 مناع: بكسر العين، بمعني امنع.
 منجنون: هو (¬) الدولاب والبكرة التي يستقي عليها.
 منحار: مفعال من النحر كالمذباح من الذبح وهو الذي يكثر منه ذلك.
 منحاز: هو الهاوون.



 منفس: اي شيء نفيس.
 منور: هو النبت اذا طلع نوره.
 منون: من اسماء المنية.
 موازجة: جمع موزج وهو: الخف، فارسي معرب (¬).
 مه: بمعني اكفف.
 مهالبة: جماعة منسوبة الي المهلب بن ابي صفرة (¬).
 مهامه: جمع مهمه، وهو: القفر.
 مهاوين: جمع مهوان، وهو: الذي يكثر اهانة الاشياء.
 مهتوت: الهت: عصر الصوت.
 مهدد: اسم امراة.
 مءر: جمع مءرة بالهمز، وهو: الذحل والعداوة.
 ميس: رحل يتخذ منه محمل (¬) البعير وقتبه.

  AUTO حرف النون

 نباذير: جمع نبذير وهو المبالغ في التبذير.
 نجد: بضم الجيم اي شجاع.



 نجلاء: اي واسعة العين.
 نحبه: النحب: النذر والموت.
 نحي: هو زق السمن.
 نخاريب: جمع نخروب من الخراب.
 ندمان: هو النديم والنادم.
 نزوان: هو بفتح الزاي: الوثوب.
 نشب: يقال: نشب في الامر: اذا علق فيه.
 نشدة: هو المصدر من نشدته اذا طلبته.
 نضار: هو الذهب، وضرب من الخشب.
 نضو: هو الهزيل (¬).
 نطعية: هي الحروف التي تخرج من نطع الفم وهو اعلاه.
 نغر: هو طاءر صغير (¬).
 نغل: نغل الجلد اذا فسد.
 نفاطير: جمع نفطير من الفطر: الشق والاختراع.
 النقاوة: هو خيار الشيء وردءيه .
 النقزان: بفتح القاف: الوثوب.
 نكدن: من النكد: الشر.
 نولك: يقال: ما نولك ان تفعل كذا، اي ما ينبغي لك.
 نهات: اي نهاق.



 نهد: هو الفرس الجسيم العالي.
 نهشل: اسم رجل، وهو الصقر، والكبير.
 ني: هو الشحم.

  AUTO حرف الواو

 واغل: هو الداخل علي الشراب بغير اذنهم.
 واله: الوله: ذهاب العقل، والتغير.
 واها: كلمة يقولها المتعجب والمتندم.
 وبار: جيل متقدم هلكوا.
 وحي: هو التعب والاعياء.
 وخز: هو النحس، والشيء القليل وهو المراد.
 ودقها: الودق: المطر.
 ورنتل: هي الداهية.
 وزعت: الوزع: كف الشء ومنعه.
 وشاح: شيء ينسج من ادم يرصع، وتتركه المراة علي عاتقها وكشحيها
 وضاء: فعال من الوضاءة: الحسن.
 وطب: هو الزق الذي يكون فيه اللبن.
 وعل: هو التيس الوحشي.
 وغي: هي الحرب.
 وكف: الوكف: العيب والنقيصة.



 ومق: من المقة: المحبة.
 وناة: امراة وناة: فيها فتور.
 وي: كلمة يقولها المتندم.
 ويبك: بمعني ويلك، ويقال لمن يذم.
 ويحك: كلمة رحمة وتقال لمن يكرم عليك.
 ويسك: بمعني ويحك.
 ويلك: من الويل، وهي كلمة عذاب.

  AUTO (حرف الهاء)

 ها: زجر للابل والغنم، وكذلك هاهيت.
 هامد: هو الخامد والبالي.
 هانء: هو الذي يطلي الابل بالقطران.
 هاثر: هو المتهدم، وهار مقلوب منه.
 هباب: هو هياج الفحل.
 هبلع: هو الاكول الذي يبلع كل شء، وهو اسم كلب (¬).
 هبيخ: الوادي العظيم، والناقة.
 هتاف: من هتف به اذا ناداه.



 هجان: هو الكريم من الابل، ويكون واحدا وجمعا.
 هجرع: هو الطويل (¬) والاحمق (¬)، واسم جبل (¬).
 هجيري: هي العادة، وكذلك الهجير والاهجيري.
 هداجون: الهدج مشية الشيخ.
 هدبد: مقصور من هدابد وهو اللبن الخاثر جدا.
 هديلع: تصغير هندلع وهي بقلة.
 هراوة: هي العصا الضخمة.
 هرماس: هو الاسد الجرء العادي (¬).
 هركولة: هي الجارية الضخمة المرتجة الارداف.
 هلا: زجر للخيل والابل.
 همرجل: هو الهملاج (¬) في مشيه (¬)، والسريع (¬).
 همرش: بتشديد الميم، المراة الكبيرة.
 هنت: كناية عن الشيء.
 هندلع: بقلة، وهنيدل تصغيرها بحذف العين.



 هنرت: مثل انرت الثوب، اي جعلت له نيرا.
 هوجل: هو الاهوج، والناقة السريعة.
 هيت: هو زجر للابل، وكذلك هيد، وهاد.
 هير: هو ريح الشمال، لغة في اير.
 هيقل: هو الذكر من النعام.

  AUTO (حرف الياء)

 [يتمرمر: اي يهتز] (¬).
 يرمع: هو حجر رقيق يلمع.
 يزدهيه: اي يستخفه.
 يسار: بكسر الراء، بمعني الميسرة والميسرة.
 يستعور: هو شجر (¬).
 يسر: بفتح الياء: المقامر.
 يسروع: بفتح الياء وضمها، دويبة في الرمل مثل العظاية (¬)، وقيل: دودة حمراء تكون في البقل (¬).



 يشري: اي يتبع ويديم؛ من شري البرق اذا لمع.
 يصدع: اي يظهر ويكشف.
 يعر: من يعار الجدي وهو صوته.
 يعصر: اسم رجل، ويقال فيه: اعصر (¬).
 يفعة: هو الشاب الحدث.
 يفيض: افاض القداح اذا القاها اللاعب.
 يقظ: هو الفطن، من اليقظة ضد النوم.
 يلل: هو قصر الاسنان العليا وانعطافها الي داخل.
 يلملم: هو ميقات اهل اليمن (¬).
 ينزي: من النزو: الوثوب.
 ينوءك: اي يثقلك.
 ينهءه: اي ينضجه.
 يءبي: اي يفدي، ويقال له: يابي انت.
 يءثفين: اي يجعل له الاثافي وهي الحجارة التي تنصب عليها القدر.
 يءوده: اي: يثقله.
 يين: بسكون الياء الثانية، اسم مكان (¬).



 تم الكتاب والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد، خاتم النبيين، واخوانه وصحبه اجمعين (¬).



  AUTO فهرس المصادر والمراجع

  AUTO اولا: المخطوطات

 :
   ارتشاف الغرب من لسان العرب  ابو حيان الاندلس  خ دار الكتب رقم  نحو.
   الازهري في كتابه تهذيب اللغة  رشيد العبيد ي. ر. د. خ رقم   ج  ق  ك  الاداب.
   اشارة التعيين الي تراجم النحاة واللغويين. ابو المحاسن عبد الباقي الشافعي  خ  دار الكتب رقم  تاريخ.
   اعراب القران  ابو جعفر النحاس خ  دار الكتب رقم  تفسير.
   الافصاح في العويص  الفارقي  خ  الاسكوريال رقم  تفسير.
   ابن الانباري وكتابه الانصاف  محيي الدين توفيق  ر. د. خ رقم  ج  ق  ك  دار العلوم.
   جهود علماء النحو في القرن الثالث الهجري  يوسف احمد مطوع ر. د.
 خ رقم  ج  ق   دار العلوم سنة  م.
   ابو الحسن بن كيسان واراءه في النحو واللغة  علي الياسري  ر. م. خ. ج. ب. ك. الاداب.
   الحلل ف اصلاح الخلل من كتاب الجهمل  ابو محمد عبد الله بن محمد البليوسي  ت  سعيد عبد الكريم خ. رقم ط  ج  ب  ك  الاداب.
   ابو حيان الاندلس وتحقيق ارتشاف الغرب من لسان العرب  ت النحاس  رقم ،  ج  ز  ك  اللغة.
   خصاص لغة تميم  محمد بن احمد العمري  ر. م  ك  الشريعة بمكة سنة  ه.



   ابن خالويه واثره في الدراسات الصرفية  محمد ابو الفتوح  ر. م. خ رقم   ج  ق  ك  دار العلوم سنة  م.
   تخليص الشواهد وتلخيص الفواءد  ابن هشام  خ  المتحف العراقي رقم .
   تعليق الفراءد علي تسهيل الفواءد  الدماميني  خ مكتبة الحرم المكي رقم ، .
   تلخيص اخبار النحويين واللغويين  ابن مكتوم. خ  دار الكتب رقم  تاريخ تيمور.
   تمهيد القواعد  ناظر الجيش  خ  دار الكتب. رقم  نحو تاريخ تيمور.
   الزجاج  حياته واثاره ومذهبه في النحو  محمد صالح التكريتي ر. م.
 خ رقم ز   ج  ب  ك  الاداب سنة 
   ابن الشجري اللغوي الاديب  علي عبود الساهي  ر. م. خ رقم  ج  ق  ك  الاداب سنة .
   شرح التسهيل  ابن مالك  بدر الدين  خ  دار الكتب رقم  نحو.
   شرح التسهيل  ابن ام قاسم حسن بن عبد الله المرادي  ت حسين تورال  ر. م خ   ج  ك الاداب .
   شرح الجمل  ابن عصفور  ت  صاحب جعفر. ر. د. خ رقم  ج  ق  ك الاداب سنة  م.
   شرح ديوان زهير  رواية ثعلب  نسخة منقولة من نسخة ابن كيسان.
 نور عثمانية   مصوتي.
   شرح السبع الطوال  ابن كيسان  نسخة مصورة عن نسخة برلين  المكتبة الوطنية رقم .
   شرح عمدة الحافظ عمدة اللافظ  ابن مالك  ت عبد المنعم هريدي  ر.
 د. خ رقم  ج  ز  ك اللغة العربية.



   شرح الفصيح  ابو القاسم عبد الله بن ابي الفتح محمد بن الحسن  ت عبد الوهاب المعدواني. ر. خ رقم  ج  ق  ك  الاداب سنة .
   شرح الكتاب  ابو سعيد السيرافي  ت السيد سعيد شرف الدين  ر.
 د.  خ  رقم   ج  ز  ك  اللغة.
   شرح الكتاب  ابو سعيد السيرافي  خ دار الكتب رقم  نحو.
   شرح الكتاب  الرماني  مصورة مجمع اللغة العربية بالقاهرة رقم  نحو.
   شرح اللمع  ابو نصر القاسم بن محمد الضرير  ت/ حسن الشرع.
 ر. م . رقم  ج  ق  ك الاداب سنة .
   شرح اللمع  ابن برهان العكبري  ت/ فاءز الحمد  ر. م. رقم  ج  ق  ك  الاداب سنة .
   شرح اللمحة البدرية  ابن هشام  ت/ هادي نهر. ر. د رقم  ج  ق  ك  الاداب سنة  م.
   الضرورة الشعرية في النحو العربي  محمد حماسة  ر. م رقم  ج  ق  ك  دار العلوم .
   المذهب النحوي البغدادي  ابراهيم نجار رقم   ج  ز  ك  اللغة سنة .
   ابن معطي واراءه النحوية مع تحقيق الفصول الخمسون  الطناحي  ر. م رقم  ج  ق  ك دار العلوم سنة .
   النحو والصرف بين التميمين والحجازيين  عبد الله الحسيني  ر. م  كلية الشريعة بمكة سنة .
   الهجاء  مجهول. خ  عاشر افندي  رقم   مصورتي.



   الوافية في شرح الكافية  ابن مالك. خ. المكتبة الظاهرية رقم .
   الوافية في شرح الكافية  ركن الدين الاسترباذي  ت/ محمد علي الحسيني  ر. م. رقم   ح  ب  سنة  م.

  AUTO ثانيا: المطبوعات

 :
   احياء النحو  ابراهيم مصطفي  ط/ لجنة التاليف سنة .
   اخبار النحويين البصريين  السيرافي  ت/ كرنكو/ ط. سنة  م.
   ادب الكاتب  ابن قتيبة. ت  ماي  ط/ ليدن سنة  ه.
   الازهية في علم الحروف  علي بن محمد الهروي  ت/ عبد المعين الملوحي  دمشق سنة   مجمع اللغة بدمشق.
   الاستدراك علي سيبويه  الزبيدي  باعتناء كويدي  ط/ روما سنة  م.
   الاستيعاب في معرفة الاصحاب  ابن عبد البر  ت/ محمد علي البجاوي  مكتبة نهضة مصر  بدون تاريخ.
   الاساليب الانشاءية في النحو العربي  عبد السلام هارون  م  السنة المحمدية سنة   الخانجي  مكتبة المتني  بغداد.
   الاشباه والنظاءر  السيوطي  ت/ طه عبد الرءوف  سنة   مكتبة الكليات الازهرية.
   اشتقاق اسماء الله  الزجاجي  ت/ عبد الحسين المبارك م النعمان سنة   المجمع العلمي العراقي.
   الاشتقاق  ابن دريد  ت/ عبد السلام هارون م السنة المحمدية  الخانجي  بمصر.
   الاصول في النحو  ابن السراج  ت/ عبد الحسين الفتلي. م  الاعظمي سنة  ج  ب.



   الاصوات اللغوية  ابراهيم انيس  ط/  سنة  م مكتبة الانجلو المصرية.
   الاضداد في اللغة  محمد حسين ال ياسين  م. المعارف. بغداد سنة   ج  ب.
   الاعلام  خير الدين الزركلي  ط/  سنة  ه بيروت. لبنان.
   الاعراب عن قواعد الاعراب  ابن هشام  ت/ رشيد عبد الرحمن ط/ سنة   دار الفكر.
   الاغراب في جدل الاعراب  لمع الادلة  ابن الانباري  ت/ سعيد الافغاني  ط/  سنة   دار الفكر.
   الاقتراح في علم اصول النحو  السيوطي  ت/ احمد محمد قاسم.
 ط/  سنة . م. السعادة.
   اكتفاء القنوع بما هو مطبوع. ادورد فنديك  تصحيح علي محمد ط/   التاليف سنة  م.
   الافية  ابن مالك.
   املاء ما من به الرحمن  ابو البقاء العكبري. ت/ ابراهيم عوض ط/   الحلبي.
   امالي الزجاجي  الزجاجي  ت/ عبد السلام هارون. ط/  سنة   المءسسة العربية الحديث.
   الامالي  الذيل والنوادر  ابو علي القالي  المكتب التجاري  بيروت.
   الامالي الشجرية. هبهة الله بن علي بن حمزه  دار المعرفة للطباعة والنشر  بيروت.
   البيان والتبيين  الحافظ  ت/ عبد السلام محمد  ط/  سنة   مكتبة الخانجي.



   البيان في غريب اعراب القران  ابن الانباري  ت/ طه عبد الحميد  سنة   الهيءة المصرية العامة.
   بيت الحكمة  سعيد الديوه جي  ط/  سنة . مءسسة دار الكتب ج  الموصل.
   تاج العروس من جواهر القاموس  محمد مرتضي الزبيدي  دار مكتبة الحياة  بيروت.
   تاريخ الادب العربي  كارل بروكلمان  ترجمة عبد الحليم النجار.
   تاريخ الادب العربي  كارل بروكلمان  ترجمة عبد الحليم النجار. ط/  سنة   دار المعارف.
   تاريخ بغداد  الخطيب  دار الكتاب العربي.
   تاريخ التراث  فءاد سزكين  نقله/ فهمي ابو الفضل  الهيءة المصرية العامة سنة  م.
   تحصيل عين الذهب  الاعلم  علي الكتاب  ط/  سنة  ه.
   تحقيق النصوص ونشرها  عبد السلام محمد ط/  سنة  م المدني  الحلبي.
   تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد  ابن مالك ت/ محمد كامل بركات  ط/  سنة   دار الكاتب العربي.
   التطور النحوي للغة العربية  برجشنراسر. م السماح. سنة  م.
   التفاحة  ابو جعفر النحاس ت/ كوكيس عواد  بغداد سنة .
   تفسيرات شيخ الاسلام ابن تيمية  اقبال الاعظمي ط/ في مطبعة علي بريس.
   تلقيب القوافي وتلقيب حركاتها  ابن كيمان  ت/ ابراهيم السامراءي  مجلة الجامعة المستنصرية.



   التنبيه علي اوهام ابي علي في اماليه  الكبري  بيروت سنة  م.
   تهذيب اللغة  الازهري  ت/ لجنة من العلماء.
   تهذيب الالفاظ  ابن السكيت  م  الكاثوليكية سنة .
   تاويل مشكل القران  ابن قتيبة  ت/ السيد احمد صقر  ط/  سنة . دار التراث.
   التوطءة  ابو علي الشلوبيني  ت/ يوسف احمد مطوع. دار التراث سنة  م.
   التيسير في القراءات السبع  ابو عمرو الداني  ت/ او توبرتزل ط/ استانبول سنة  م.
   الجامع لاحكام القران  ابو عبد الله القرطبي  تصحيح  احمد عبد العليم  دار الكاتب العربي سنة .
   الجموع في اللغة العربية  باكزه رفيق حلمي  ط/ م. الاديب البغدادية سنة  م م  ج  ب.
   الجني الداني في حروف المعاني  الحسن بن قاسم المرادي  ت/ فخر الدين قباوة وزميله  ط/  سنة  ه  المكتبة العربية بحلب.
   ابن جني النحوي  فاضل السمراءي  ط/ م. النذير سنة .
 ج. ب.
   الحجة في القراءات السبع  ابن خالويه  ت/ عبد العال سالم  دار الشروق سنة  م.
   الحجة في علل القراءات السبع  الفارسي  ت/ علي النجدي، عبد الحليم النجار، عبد الفتاح شلبي  دار الكاتب العربي.
   ابن الحاجب النحوي  طارق الجنابي  م. اسعد  بغداد سنة  م دار التربية. ج  ب.



   حجة القراءات  ابو زرعة. ت/ سعيد الافغاني ط/  سنة . ج  بنغازي.
   الحركة اللغوية في الاندلس  البير حبيب مطلق  المكتبة العصرية  صيدا  بيروت سنة  م.
   حاشية الخضري علي شرح ابن عقيل  الخضري  ط/ سنة .
   حاشية الامير علي المغني  محمد الامير  دار احياء الكتب العربية  الحلبي.
   حاشية الصبان علي شرح الاشموني  محمد بن علي الصبان  دار احياء الكتب العربية  الحلبي.
   حاشية الشيخ ياسين علي شرح التصريح  ياسر بن زين الدين العليمي  دار احياء الكتب العربية.
   حاشية ياسين علي شرح الفاكهي لقطر الندي  ط/  سنة .
 الحلبي.
   حضارة العرب  فوستاف لويون. ترجمة عادل زعيتر طءم. الحلبي.
   الحضارة الاسلامية في القرن الرابع الجري  ادم متز  نفله  ابو ريد  ط/  سنة   دار الكتاب العربي  بيروت.
   ابو حيان النحوي  خديجة الحديثي  ط/  سنة  م، دار التضامن  مكتبة النهضة  بغداد.
   * خزانة الادب ولب لباب السان العرب  البغدادي  ت/ عبد السلام محمد  دار الكاتب العربي سنة  ه.
 * خزانة الادب ولب لباب لسان العرب  البغدادي. ط/  سنة  م بولاق.



   الخصاءص  ابن جني  ت/ محمد علي النجار ط/  سنة   دار الكتب.
   الخلاف النحوي وكتاب الانصاف/ محمد خير الحلواني  دار الاصمعي  بحلب.
   الدراسات النحوية واللغوية عند الزمخشري  د. فاضل السمراءي. م  الارشاد بغداد سنة  ج  ب.
   الدرس النحوي في بغداد  د. مهدي المخزومي  وزارة الاعلام  العراق سنة  م.
   الدارر اللوامع علي همع الهوامع  الشنقيطي ط/  سنة   دار المعرفة  بيروت.
   دراسات لاسلوب القران الكريم  محمد عبد الخالق  ط/  سنة  م  السعادة  بمصر.
   ابن درستويه  عبد الله الجبوري ط/ سنة  م  المعاني  بغداد  ج  ب.
   دروس في كتب النحو  د. عبده الراجحي  م: المتنبي سنة  م  دار النهضة العربية  بيروت.
   دراسات في العربية وتاريخها  الخضر حسين  ط/ . نشر المكتب الا «لامي  دمشق.
   الدفاع عن القران  د. احمد مكي الانصاري  دار المعارف بمصر سنة  ه.
   دول الاسلام  الذهبي ت/ فهيم شلتوت وزميله  الهيءة المصرية العامة للكتاب سنة  م.



   ديوان ابي الاسود الدءلي  ت/ محمد حسن ال ياسين. ط/ سنة  م  المعارف  بغداد.
   ديوان امرء القيس ت/ محمد ابراهيم ط/  سنة   دار المعارف. مصر.
   ديوان جرير بشرح محمد بن حيب ت/ د. نعمان محمد  م دار المعارف. مصر سنة  م.
   ديوان ذي الرمه  باعتناء كارليل هنري  م الكلية سنة  كلية كمبرديج.
   ديوان الشماخ  شرح الشنقيطي  ط سنة  م. السعادة بمصر.
   ديوان قيس بن الخطيم ت د. ناصر الدين الاسد ط/  سنة  م المدني  مكتبة دار العروبة.
   داءرة معارف البستاني  بطرس م مءسسة مطبوعاتي اسماعيليان  طهران  ناصر خسرو.
   الرد علي النحاة  ابن مضاء القرطبي  ت. د. شوقي ضيف ط/  سنة  م. لجنة التاليف  دار الفكر العربي.
   رسالة الغفران  ابو العلاء المصري  ت/ د. عاءشة ط/  سنة  دار المعارف بمصر.
   رسالة الملاءكة  المعري  ت/ محمد سليم الجندي. المكتب التجاري  بيروت.
   رصف المباني في شرح حروف المعاني  احمد بن عبد النور المالقي  ت/ احمد الخراط. م  زيد بن ثابت سنة  ه  دمشق  مجمع اللغة.



   الرماني النحوي  د. مازن المبارك. ط/  سنة . م  ج  دمشق.
   الرواية والاستشهاد باللغة د محمد عيد م  دار نشر الثقافة سنة  م  عالم الكتب.
   رواية اللغة. د. عبد الحميد الشلقاني دار المعارف بمصر سنة  دار المعارف.
   الروض الانف  السههيلي ت/ عبد الرحمن الوكيل ط/ سنة   دار الكتب الحديثة  مضر.
   روضات الجنات في احوال العلماء والسادات  الخوانساري ط/  سنة   سعيد الطباطباءي.
   سر صناعة الاعراب  ابن جني  ت/ لجنة من العلماء  ط/  سنة   الحلبي.
   ابن السكيت اللغوي  محيي الدين توفيق  ط/  سنة  م.
   ابن الشجري ومنهجه في النحو  عبد المنعم احمد التكريتي ط سنة  م، م الجامعة  ج. ب.
   شرح ابيات الكتاب  النحاس  ت/ زهير غازي ط/  سنة  م الغري الحديثة  مدارس النجف.
   شرح ابيات الكتاب  ابن السيرافي ت/ محمد علي الريح ط سنة   مكتبة الكليات الازهرية.
   شرح الاشموني علي الفية ابن مالك  الاشموني  دار احياء الكتب العربية  الحلبي.
   شرح التسهيل  ابن مالك ت/ د. عبد الرحمن السيد  ط/  سنة  ه مكتبة الانجلو المصرية.



   شرح التصريح علي التوضيح  خالد الازهري  دار احياء الكتب العربية.
   شرح ديوان لبيد  الطوسي ت/ د. احسان عباس. ط سنة  م سم حكومة الكويت.
   شرح ديوان زهير، ثعلب، ط سنة ، الدار القومية للطباعة والنشر.
   شرح ديوان الحماسة، المرزوقي، ت/ احمد امين، وعبد السلام هارون، ط/  سنة  ه. لجنة التاليف  القاهرة.
   شرح شذور الذهب، ابن هشام، ت/ محمد عبد الحميد م السعادة بمصر.
   شذرات الذهب، ابن العماد، ط سنة ، مكتبة المقدسي.
   شرح الرضي علي كافية ابن الحاجب، الرضي الاستراباذي، دار الباز مكة، دار الكتب العلمية، بيروت.
   شرح الشافية، الرضي، ت/ محمد نور الحسن واخرون. ط/ سنة ، ه دار الكتب العلمية، بيروت، دار الباز.
   شرح شواهد المغني، السيوطي، تصحيح، ابن التلاميذ، دار مكتبة الحياة، بيروت.
   شرح ابن عقيل، ت/ محمد عبد الحميد، ط/  سنة ، دار الكتاب العربي، بيروت.
   الشعر والعشراء، ابن قتيبة، ت/ احمد محمد شاكر، ط سنة ، دار المعارف.
   شرح قطر الندي وبل الصدي، ابن هشام، ت/ محمد عبد الحميد، ط/  سنة ، دار الكفر.



   شرح القصاءد التسع المشهورات، النحاس، ت/ احمد خطاب، مطبعة الحكومة ، بغاد سنة ، وزارة الاعلام.
   شرح القصاءد العشر، التبريزي، ت/ فخر الدين قباوة، حلب سنة  ه.
   شرح القصاءد السبع، ابن الانباري ت/ عبد السلام، دار المعارف، مصر سنة  م.
   شرح المفصل، ابن يعيش، ادارة الطباعة المنيرية.
   شرح معلقة عمرو بن كلثوم، ابن كيسان، شلوسنجر.
   شرح المعلقات السبع، الزوزني، دار متبة الحياة، بيروت.
   الصاحبي في فقه اللغة. ابن فارس، ت/ مصطفي الشيومي، مءسسة بدران، بيروت سنة .
   ضحي الاسلام، احمد امين، ط/  سنة  م، مكتبة النهضة المصرية.
   الضراءر وما يسوغ للشاعر دون الناشر، ممود شكري الالوسي، مكتبة دار البيان، بغداد، دار صاحب.
   طبقات المفسرين، محمد بن علي الداودي، ط/  سنة  م، الاستقلال الكبري، مكتبة وهبة.
   طبقات النحويين واللغويين، الزبيدي، ت/ محمد ابراهيم، دار المعارف بمصر سنة  م.
   طبقات النحاة واللغويين، ابن قاضي شهبه، ت/ د. محسن غياض، م النعمان سنة  م م  ج  ب.
   الطراءف الادبية، عبد العزيز الميمني، القاهرة سنة  م.



   ظهر الاسلام، احمد امين ط/  سنة  ه، مكتبة النهضة المصري.
   ظاهرة الشذوذ في النحو العربي، فتحي الدجني، ط/  سنة  م، وكالة المطبوعات، الكويت.
   العبر  الذهبي  ت/ صلاح الدين. ط الكويت سنة  م.
   عصر الخليفة المقتدر بالله، حمدان الكبيسي، م النعمان سنة   ج  ب.
   ابن عصفور والتصريف، د، فخر الدين قياوة ط/  سنة ، دار الاصمعي، بحلب.
   العالم الاسلامي في العصر العباسي، حسن احمد واحمد شريف ط/  م. المدني، دار الفكر العربي.
   ابو علي الفارسي، د. عبد الفتاح شلبي، م نهضة مصر.
   علم اللغة د. علي عبد الواحد وافي، ط/ الاعتماد سنة .
   العمدة في صناعة الشعر ونقده، ابن رشيق، ط/  سنة ، م السعادة بمصر.
   علماء ينسبون الي مدن اعجمية وهم من ارومة عربية، ناجي معروف، ط سنة  م الحكومة بغداد.
   غاية النهاية في طبقات القراء، ابن الجزري، ت/ برجشنراسر، ط/ السعادة سنة  م.
   غيث النفع في القراءات السبع، الصفاقسي، ط/ سنة  الحلبي.
   فجر الاسلام، احمد امين م لجنة التاليف سنة ، مكتبة النهضة المصرية.



   الفاخر، المفضل بن سلمة، ت/ عبد العليم الطحاوي ومحمد علي النجار ط/  سنة .
   الفاضل، المبرد، ت/ عبد العزيز الميمني، ط/  سنة .
   الفعل زمانه وابنيته، د. ابراهيم السامراءي، م العاني بغداد سنة   ج  ب.
   في اصول النحو  سعيد الافغاني، ط/  سنة   م  ج  دمشق.
   في اصول اللغة، محمد خلف الله احمد، ومحمد شوقي امين، ط سنة ، الاميرية، مجمع اللغة بالقاهرة.
   في النحو العربي، نقد وتوجيه، د. مهدي المخزومي، ط/  سنة  م المكتبة المصرية، صيدا.
   في النحو العربي، قواعد وتطبيق، د. مهدي المخزومي، ط/  سنة ، الحلبي، مصر.
   فهرست الاغاني، محمد مسعود، ط/  سنة  م، الجمهورية.
   الفهرست، ابن النديم، م دانشكاه، طهران.
   فهرسة ما رواه عن شيوه ابن خير، ت/ زيدين ورباره، ط/  سنة  المكتب التجاري، بيروت.
   فهرس مخطوطات دار الكتب، فءاد السيد، ط/ سنة   دار الرياض.
   فهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية، اسماء الحمص م خالد بن الوليد سنة ، دمشق، مجمع اللغة.
   فهرس مكتبة جستربيتي ARTHURJ دبلن سنة  م.



   الفيصل في الوان الجموع، عباس ابو السعود، م دار المعارف.
   القران الكريم.
   القران الكريم واثره في الدراسات النحوية، عبد العال مكرم م دار المعارف بمصر سنة ، دار المعارف.
   القاموس المحيط، الفيروزابادي م الحسينية سنة .
   القوافي، سعيد بن مسعدة الاخفش، ت/ عزة حسن، دمشق سنة .
   القوافي، ابو يعلي، ت/ عوض عبد الررءف، م الحضارة العربية سنة  م  مصر.
   الكتاب، سيبويه، مصورة عن ط/ بولاق سنة .
   كتاب السبعة، ابن مجاهد، ت/ د. شوقي ضيف، دار المعارف بمصر.
   الكشف عن وجوه القراءات السبع، مكي بن ابي طالب، ت/ محيي الدين رمضان. مطبعة خالد بن الوليد سنة .
   الكشاف، الزمخشري، دار الكتاب العربي.
   كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، حاجي خليفة ط/  سنة ، طهران.
   الكافي في العروض والقوافي، التبريزي، ت/ الحساني عبد الله، دار الكاتب العربي، القاهرة، سنة  م.
   الكامل في التاريخ، ابن الاثير الجزوي، م ادارة الطباعة المنيرية سنة  ه.
   الكني والالقاب، عباس التمي ط/  سنة  م الحيدرية النجف.



   كنز الحفاظ في تهذيب الالفاظ، التبريزي، لويس شيخو، الكاثوليكية سنة ، بيروت.
   اللباب في تهذيب الانساب، ابن الاثير الجزري، دار صادر ، بيروت.
   لسان العرب، ابن منظور، مصورة عن ط/ بولاق سنة .
   لسان الميزان، ابن حجر، ط/  سنة  م مجلس زاءرة المعارف النظامية، حيدراباد الدكن.
   ليس في كلام العرب، ابن خالويه، ضبط الشنقيطي، ط/  سنة .
   مجالس العلماء، الزجاجي، ت/ عبد السلام هارون، الكويت  م.
   مجالس ثعلب، ت/ عبد السلام هارون ط/  سنة  م، دار المعارف، بمصر.
   مجمع الامثال، الميداني، ت/ محمد عبد الحميد م. السنة المحمدية سنة .
   مجلة المورد، المجلد الرابع، العدد الثاني سنة  م وزارة الاعلام العراقية.
   المحاجاة بالمساءل النحوية، الزمخشري، بهيجة الحسيني، م. اسعد سنة  دار التربية.
   مختصر شواذ القراءات، ابن خالويه، برجشترسو، م. الرحمانية بمصر سنة  م.
   المختصر في اخبار البشر، ابو الفداء، دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت.
   المخصص، ابن سيده، طبع الاميرية.



   مدرسة البصرة، د. عبد الرحمن السيد، ط/  سنة . دار المعارف بمصر، ج البصرة.
   مدرسة الكوفة د. مهدي المخزومي. ط/  سنة ، الحلبي.
   المدارس النحوية، د. شوقي ضيف، ط/  سنة  م دار المعارف بمصر.
   المذكر والمءنث، الفراء، ت/ مصطفي السقا، ط سنة ، حلب.
   مراتب النحويين، ابو الطيب اللغوي، ت/ محمد ابراهيم، ط/  سنة ، نهضة مضر.
   مراة الجنان وعبرة اليقظان، اليافعي، ط/  سنة ، مءسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت.
   مراح الارواح، احمد بن علي بن مسعود، مكتبة المثني.
   المرتجل، ابن الخشاب، ت/ علي حيدر، دمشق سنة  ه.
   مروج الذهب ومعادن الجوهر في التاريخ  المسعودي  ط/ سنة  م البهية.
   المزهر في علوم اللغة وانواعها  السيوطي، ت/ محمد احمد جاد المولي واخرون، دار احياء الكتب العربية.
   المسند، احمد بن حنبل، ط سنة  ه، الحلبي.
   مساءل خلافية في النحو، ابو البقاء العكبري، ت/ محمد خير الحلواني.،
   المستشرقون، نجيب عقيفي، دار المعارف بمصر سنة  م.
   مشكل اعراب القران  مكي بن ابي طالب، ت السوسا، م دار الكتاب بدمشق، سنة ، معجم اللغة.



   مصطلح التاريخ، د. اسعد رستم، ط/ ، المكتبة المصرية، صيداء.
   مصادر الشعر الجاهلي، د. ناصر الدين الاسد، ط/  سنة ، دار المعارف بمصر.
   معاني القران واعرابه، الزجاج، ت/ عبد الجليل شلبي، المكتبة العصرية، صيدا.
   معاني القران ، الفراء، ت/ محمد علي النجار، م سجل العرب، الدار المصرية للتاليف.
   معاني الحروف، الرماني، ت/ د. عبد الفتاح شلبي، دار نهضة مصر.
   معجم الادباء، ياقوت، ط/ دار المامون سنة ، مرجليوت.
   معجم البلدان، ياقوت، ط سنة  م، مكتبة الاسدي، طهران.
   معجم شواهد العربية، عبد السلام هارون، ط  سنة ، مكتبة الخانجي.
   معجم المطبوعات، يوسف سركيس م سركيس بمصر سنة ، مكتبة يوسف اليان.
   المعجم المفرس لالفاظ الحديث، ونسنك، م بربل سنة  م، ليدن.
   معجم المءلفين، عمر رضا كحالة، م الترقي بدمشق سنة ، المكتبة العربية بدمشق.
   المعجم المفهرس لالفاظ القران، محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث. بيروت.
   مغني اللبيب عن كتب الاعاريب، ابن هشام، ت/ محمد عبد الحميد، دار الكتاب العربي، بيروت.
   مفتاح السعادة ومصباح السيادة، احمد بن مصطفي، ط/  داءرة المعارف النظامية، الدكن.



   المفصل، الزمخشري، ط/ ، دار الجيل، بيروت.
   المقتضب، المبرد، ت/ محمد عضيمة، القاهرة سنة ، المجلس الاعلي للشءون الاسلامية.
   المقرب، ابن عصفور، ت/ احمد الجواري، وعبد الله الجبوري، ط/  سنة ، م العاني، رءاسة ديوان الاوقاف.
   المقنع في معرفة رسوم مصاحف اهل الامصار، ابو عمرو الداني، ت/ محمد دهمان، م الترقي، دمشق سنة .
   الممتع في التصريف، ابن عصوفر، ت/ فخر الدين قباوة ط/  سنة ، م العربية، حلب، المكتبة العربية.
   المنتظم في تاريخ الملوك والامم، ابن الجوزي، ط/  سنة  م داءرة المعارف، حيدر اباد، الدكن.
   المنصف، ابن جني، ت/ ابراهيم مصطفي، عبد الله امين، ط/ ، سنة ، الحلبي.
   من اسوار اللغة، د. ابراهيم انيس، ط/  سنة ، مكتبة الانجلو المصرية.
   منهج المالك في الكلام علي الفية ابن مالك، ابو حيان ت/ مدني، سنة .
   منهج البحث الادبي، د. علي جواد الطاهر، ط/  سنة  م، اسعد، بغداد  ج  ب.
   منهج البحوث العلمية، ثريا ملحس، ط/  سنة ، دار الكتاب اللبناني، بيروت.
   منهج الاخفش الاوسط في الدراسات النحوية، عبد الامير الورد، ط/  سنة ، دار التربية، بغداد.



   مناهج البحث في اللغة، د. تمام حسان. ط/  سنة ، دار الثقافة، الدار البيضاء.
   الموجز في النحو، ابن السراج، ت/ مصطفي الشويم، وابن سالم ، مءسسة بدران، بيروت سنة  ه.
   الموفي في النحو الكوفي، صدر الدين الكنفراوي، ت/ محمد بهجة البيطار، ط/ المجمع العلمي العربي،
 بدمشق سنة .
   الموفقي في النحو، ابن كيسان، ت/ عبد الحسين الفتلي، وشلاش، سنة ، مجلة المورد.
   الموشح في ماخذ العلماء علي الشعراء. المرزباني، ت/ محب الدين الخطيب، ط/  م السلفية.
   ميزان الاعتدال في نقد الرجال، الذهبي، م السعادة سنة ، القاهرة.
   النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، ابن تغري بردي، ط/ سنة ، دار الكتب.
   النحو العربي، نقد وبناء، د. ابراهيم السامراءي، دار الصادق، بيروت.
   نزهة الالباء في طبقات الادباء، ابن الانباري، ت/ د. ابراهيم السامراءي ط/  سنة ، مكتبة الاندلس.
   نشاة النحو، محمد طنطاوي، تعليق عبد العظيم الشناوي، والكردي ط/  سنة .
   نصوص ودراسات عربية وافريقية في اللغة والتاريخ والادب، د. ابراهيم السامراءي، وزارة الاعلام.



   نفاءس المخطوطات، محمد حسن ال ياسين، ط/  سنة ، م المعارف، بغداد.
   نوادر المخطوطات، عبد السلام هارون، ط/  سنة ، م لجنة التاليف.
   النوادر في اللغة، ابو زيد، تعليق/ سعيد الخوري، دار الكتاب العربي، بيروت.
   نور القبس المختصر من المقتبس، اليغموري، ت/ رودلف زلهايم، سنة ، فرانتش.
   هدية العارفين، اسماعيل باشا البغدادي. استانبول سنة  م.
   الهفوات النادرة، غرس النعمة، ت/ درر صالح الاشتر، ط/ سنة ، مجمع اللغة بدمشق.
   همع الهوامع، السيوطي، دار المعرفة.
 همع الهوامع، السيوطي، ت/ عبد السلام هارون ومكرم ط/ سنة ، دار البحوث العلمية الكويت.
   الوافي بالوفيات، الصفدي، باعتناء، س  د. يدربنغ، ط/  سنة  ه فرانس شتاينر.
   وفيات الاعيان، ابن خلكان، ت/ محمد عبد الحميد، م، السعادة سنة .
   يونس بن حبيب، د. احمد مكي الانصاري، دار المعارف بمصر سنة .

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) ترجمته في: وفيات الاعيان (/ ).
(¬) ترجمته في: وفيات الاعيان (/ ).

:

(¬) الكامل (/ ).
(¬) زبدة الحلب من تاريخ حلب (/ )، تاريخ الموصل ().
(¬) الكامل (/ )، تاريخ الموصل ().
(¬) ترجمته في وفيات الاعيان (/ ).

:

(¬) ترجمته في وفيات الاعيان (/ ).
(¬) وفيات الاعيان (/   ).
(¬) وفيات الاعيان (/   ).
(¬) وفيات الاعيان (/   ).
(¬) وفيات الاعيان (/   ).
(¬) وفيات الاعيان (/   ).
(¬) وفيات الاعيان (/   ).
(¬) وفيات الاعيان (/   ).
(¬) وفيات الاعيان (/   ).
(¬) فوات الوفيات (/   ).

:

(¬) وفيات الاعيان (/   ).
(¬) فوات الوفيات (/   ).
(¬) وفيات الاعيان (/   ).
(¬) تاريخ الموصل (  ).
(¬) في عنوانات النسخ المخطوطة من كتب مجد الدين بن الاثير،" البديع في علم العربية" و" منال الطالب في شرح طوال الغراءب"، و" المرصع في الاباء والامهات والبنين والبنات والادواء والذوات" التي يبدو انها جميعا بخط ابن اخيه شرف الدين محمد بن نصر الله، فيها اسم المءلف:
المبارك بن محمد بن عبد الكريم، وكذلك في السماعات التي بخط اخيه عز الدين علي بن محمد في المرصع ومنال الطلب وجامع الاصول في احاديث الرسول وبخطه. قال الذهبي  في تاريخ الاسلام ق:   في ترجمة اخيه عز الدين بن الاثير: (كان يكتب بخطه علي بن محمد بن عبد الكريم الجزري، وكذا ذكره الحافظ المنذري والفوطي في معجمه وابن الظاهري في تخريجه للصاحب مجد الدين العقيلي، وابو الفتح بن الحاجب في معجمه وغيرهم، علي سبيل الاختصار، وله اشباه ونظاءر، وانما هو علي بن محمد بن محمد بلا ريب).

:

(¬) عقود الجمان في شعراء هذا الزمان (/  ا).
(¬) معجم الادباء (/ ).
(¬) وهي الان تابعة لتركيا.
(¬) عقود الجمان (/  ا).
(¬) النجوم الزاهرة (/ )، الذيل علي الروضتين ().
(¬) ترجمته في وفيات الاعيان (/ ).
(¬) ص: .
(¬) تاريخ ابن الفرات: المجلد ، الجزء ، ص )، معجم الادباء (/ )، وفيات الاعيان (/ )، وفي ذيل مراة الزمان (/ ):
(وانتقل  اي ضياء الدين بن الاثير  مع والده في رجب سنة تسع وسبعين وخمسماءة).

:

(¬) التاريخ الباهر في الدولة الاتابكية ().
(¬) الكامل (/ ).
(¬) ص:   .
(¬) البداية والنهاية (/ ).
(¬) انظر ص: .
(¬) معجم الادباء (/ ).

:

(¬) ترجمته في وفيات الاعيان (/   ).
(¬) الباهر ().
(¬) الكامل (/   )، الباهر ().
(¬) ترجمته في: وفيات الاعيان (/ ).
(¬) الباهر ().
(¬) هو: سليمان شاه بن السلطان محمد بن ملك شاه المقتول سنة ( ه).
(¬) الباهر ().
(¬) تاريخ ابن الفرات (م ، ج ، ص ).
(¬) معجم الادباء (/ ).
(¬) وفيات الاعيان (/ ).

:

(¬) ذيل مراة الزمان (/ ).
(¬) الباهر ().
(¬) الباهر ().
(¬) ص: .
(¬) الدكتور: نوري القيسي وهلال ناجي: رساءل ابن الاثير ().

:

(¬) رساءل ابن الاثير (تحقيق: د. نوري القيسي وهلال ناجي):   .
(¬) ص: .
(¬) انظر: وفيات الاعيان (/ ).
(¬) انظر: وفيات الاعيان (/ ).
(¬) رساءل ابن الاثير ().
(¬) تاج العروس (اثر)

:

(¬) ترجمته في: تلخيص مجمع الاداب  / ق /   )، مراة الزمان ( / ق / ) التكملة لوفيات النقلة (/   )، وفيات الاعيان (/   )، تذكرة الحفاظ (/   )، العبر  للذهبي (/   )، طبقات الشافعية للسبكي (/   )، ابن الاثير المءرخ  د. عبد القادر طليمات.
(¬) ترجمته في:
عقود الجمان (/  ب   ب)، التكملة لوفيات النقلة ج (/ )، وفيات الاعيان (/   )، دول الاسلام للذهبي (/ )، العبر  للذهبي (/ ).

:

(¬) العبر (/ ).
(¬) ترجمته في: عقود الجمان (/  ا)، مطالع البدور (/ ).
(¬) ص: .
(¬) نسخة فيض الله افندي رقم () بخط المءلف: استانبول  تركيا.
(¬) انظر: تلخيص مجمع الاداب (/ ).

:

(¬) عقود الجمان (/  ب   ا).
(¬) ترجمته في عقود الجمان: /  ب   ا).
(¬) انظر: مجلة المجمع العلمي بدمشق  مجلد ، ج  ص   .
(¬) سبق الحديث عنهم ص   .
(¬) انظر: السلوك لمعرفة دول الملوك للمقريزي (جج  ق ، ص: ، ، )، ويعرف بتاج الدين الحلبي.

:

(¬) ترجمته في (معجم المءلفين: / )، وهو مءلف كتاب (كنز البراعة في ادوات ذوي اليراعة)
(¬) ترجمته في: الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة (/   )، وهو مءلف (جواهر الكنز في البيان والبديع).
(¬) انظر: معجم المصنفين ().
(¬) الحوادث الجامعة لابن الفوطي (ص: ، ، )، وذيل مراة الزمان (/ ، )
(¬) السلوك لمعرفة دول الملوك (ج ، ق ، ص: ).
(¬) السلوك لمعرفة دول الملوك (ج ، ق ، ص: ، ، (حوادث سنة  ه)
(¬) ذيل تذكرة الحفاظ  للحافظ ابن ابي المحاسن الدمشقي ()، الدرر الكامنة  /، المنهل الصافي م  ج ق .
(¬) نوادر المخطوطات العربية في تركيا (/ ).

:

(¬) البداية والنهاية (/ ).
(¬) مقدمة (جامع الاصول في احاديث الرسول): (/ ).

:

(¬) معجم الادباء (/   ).
(¬) وفيات الاعيان (/ ).
(¬) عقود الجمان (/  ب).
(¬) ترجمته في: وفيات الاعيان (/ )، النجوم الزاهرة (/ )، معجم الادباء (/ )، مراة الجنان (/ )، غاية النهاية (/ )، بغية الوعاة (/ )، المختصر المحتاج اليه (/   )، العبر  للذهبي (/ ) شذرات الذهب (/ ).

:

(¬) ترجمته في:
طبقات الشافعية  للسبكي (/ )، تذكرة الحفاظ (/ )، هدية العارفين (/ ) معجم المءلفين (/ ).
(¬) ترجمته في: وفيات الاعيان (/ )، معجم الادباء (/ )، انباة الرواة (/ ) نكت الهميان ()، بغية الوعاة (/ ).

:

(¬) ترجمته في: التكملة لوفيات النقلة (/ )، العبر للذهبي (/   )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) جامع الاصول في احاديث الرسول (/ ).
(¬) ترجمته في: تاريخ اربل لابن المستوفي (/   ).
(¬) تاريخ اربل (/ ).

:

(¬) ترجمته في: العقد المذهب ( ب). التكملة لوفيات النقلة (/ )، طبقات الشافعية للسبكي (/ )، الكامل في التاريخ (/ )، المشتبه ()، نكت الهميان ()، المختصر المحتاج اليه (/   ).
(¬) الكامل في التاريخ (/ ).
(¬) جامع الاصول (/ ).
(¬) ترجمته في: الكامل (/ )، التكملة لوفيات النقلة (/   )، ذيل الروضتين ()، الجامع المختصر (/   )، دول الاسلام (/ )، العبر (/ ) البداية والنهاية (/ )، وفيات الاعيان (/ )، النجوم الزاهرة (/ ) شذرات الذهب (/ ، المختصر المحتاج اليه (/   ).
(¬) ذيل الروضتين ().

:

(¬) ترجمته في: التكملة لوفيات النقلة (/   )، الجامع المختصر (/   ) العبر  للذهبي (/ )، طبقات القراء (/ )، النجوم الزاهرة (/ )، شذرات الذهب (/ )، المختصر المحتاج اليه (/ ).
(¬) جامع الاصول (/ ).
(¬) ترجمته في: معجم الادباء (/ )، الكامل (/ )، انباه الرواة (/   )، التكملة لوفيات النقلة (/   )، ذيل الروضتين (  )، الجامع المختصر (/   )، العبر  للذهبي (/ )، نكت الهميان ()، طبقات القراء (/ ). بغية الوعابة (/   )، شذرات الذهب (/ )، المختصر المحتاج اليه (/ ).

:

(¬) جامع الاصول (/ ).
(¬) ترجمته في: الكامل (/ )، التكملة لوفيات النقلة (/   )، ذيل الروضتين ()، دول الاسلام (/ ) العبر  للذهبي (/ )، البداية والنهاية (/ )، طبقات القراء (/ )، النجوم الزاهرة (/ )، شذرات الذهب (/   )، المختصر المحتاج اليه (/   ).
(¬) جامع الاصول (/ ، ، ).
(¬) المصدر السابق (/ ).

:

(¬) ترجمته في:
تاريخ اربل (/   )، التكملة لوفيات النقلة (/   )، تكملة اكمال الاكمال (  )، المختصر المحتاج اليه (/   )، النجوم الزاهرة (/ )، العبر للذهبي (/ ).
(¬) تاريخ اربل (/ ).
(¬) ترجمته في: التكملة لوفيات النقلة (/ )، المختصر المحتاج اليه (/ ).
(¬) جامع الاصول في احاديث الرسول (/ ).

:

(¬) طبقات الشافية (/ ).
(¬) ترجمته في: عقود الجمان في شعراء هذا الزمان (/  ب   ا)، والبداية والنهاية (/   )، قال ابن الشعار عن الشهاب القوصي  وهو يذكر شيوخه الذين سمع منهم: (وبالموصل من المجد بن الاثير)، وقد وهم كثير من الباحثين في اسمه، بل حرفوا القوصي الي الطوسي فاخطاوا في ترجمته، انظر: مقدمة منال الطالب ()، وبحوث ندوة ابناء الاثير ()، ومقدمة النهاية في غريب الحديث والاثر (/ ).
(¬) ترجمته في: معجم الادباء (/   )، بغية الوعاة (/   )، شذرات الذهب (/ ).

:

(¬) انباه الرواة (/ ).
(¬) انظر: طبقات الشافعية (/ )، وفي مكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية رسالة في (مشيخة ابن البخاري) رقم (/  ف).
(¬) الجزء الاول في خزانة فيض الله باستنابول (رقم: )، والجزء الرابع في الظاهرية بدمشق رقم ( حديث).
(¬) ترجمته: في عقود الجمان (/  ا).

:

(¬) عقود الجمان (/  ا)، وهو ناسخ (كتاب المرصع في الاباء والامهات)، خزانة الاوقاف  ببغداد رقم ().
(¬) عقود الجمان (/  ا).
(¬) ترجمته في: التكملة لوفيات النقلة (/ )، العقد المذهب ( ب).
(¬) ترجمته في: عقود الجمان (/  ا)، منتخب المختار (ص: ).
(¬) المجلد العاشر من جامع الاصول، نسخة الظاهرية رقم  حديث.
(¬) ترجمته في: عقود الجمان (/  ا).

:

(¬) ترجمته في: عقود الجمان (/  ا).
(¬) ترجمته في: فوات الوفيات (/ ).
(¬) ترجمته في: عقود الجمان (/  ا)، تلخيص مجمع الاداب (ق  ج ، (ص:   )
(¬) تلخيص مجمع الاداب (ق ، ج ، ص: ).
(¬) ترجمته في: تاريخ ابل (/   ).
(¬) ترجمته في: عقود الجمان (/  ا،  ا)، تلخيص مجمع الاداب: (ق ، ج  ص:
 ).
(¬) ترجمته في: تلخيص مجمع الاداب (/ ).
(¬) ترجمته في الجواهر المضية (/ ).

:

(¬) ترجمته في طبقات الشافعية للسبكي (/ ).
(¬) ترجمته في التكملة لوفيات النقلة (/ ).
(¬) ترجمته في الجواهر المضية (/ )، الفواءد البهية ().
(¬) تلخيص مجمع الاداب (ق ، ج ، ص: ، وانظر منتخب المختار ().
(¬) ترجمته في: تلخيص مجمع الاداب (ق: ، ج ، ص:   ).
(¬) المصدر السابق (ق ، ج ، ص: ).
(¬) المصدر السابق (/ ).

:

(¬) انظر: جامع المعقول والمنقول شرح جامع الاصول (/ ).
(¬) سير اعلام النبلاء / .
(¬) انظر: المجلد الاول والرابع من جامع الاصول السابق ذكر رقميهما (ص: ) والمرصع، نسخة خزانة الاوقاف ببغداد، ذات الرقم ().
(¬) معجم الادباء (/   ).

:

(¬) المصدر السابق (/   ).
(¬) المصدر السابق (/ )، عقود الجمان (/  ب)، تاريخ ابن الفرات (م ، ج  ص ).
(¬) معجم الادباء (/ )، عقود الجمان (/  ب)، تاريخ ابن الفرات (م ، ج ، ص:
 ).

:

(¬) المندل: عود الطيب الذي يتبخر به.
(¬) في رساءل مجد الدين بن الاثير: (الي غير ابكار المعارف لا تصبو).
(¬) رساءل مجد الدين بن الاثير: (وقصرت).
(¬) رساءله: (عن بلاغته ينبو).
(¬) تكملة من رساءل.
(¬) عراصة: سحابه فيها برق ورعد.
(¬) رساءل مجد الدين بن الاثير  ا، ب، عقود الجمان (/  ب   ا).

:

(¬) عقود الجمان (،  ب)، النجوم الزاهرة (/ ).
(¬) و (¬) و (¬): عقود الجمان (/  ب).

:

(¬) معجم الادباء (/ ).
(¬) وفيات الاعيان (/ ).
(¬) شذرات الذهب (/ ).

:

(¬) للكتاب شروح ومختصرات ومنظومات، انظر كشف الظنون (/   )، وتاريخ لادب العربي  لكارل بروكلمان (/   ).
(¬) معجم الادباء (/ ).
(¬) عقود الجمان في شعراء هذا الزمان (/  ب).
(¬) للكتاب شروح ومختصرات، انظر: كشف الظنون (/ )، وتاريخ الادب العربي  لبروكلمان (/ ).

:

(¬) عقود الجمان (/  ب).
(¬) عقود الجمان (/  ب).
(¬) بغية الوعاة (/ ).
(¬) عقود الجمان (/  ب).
(¬) طبقات الشافعية (/ ).
(¬) فتح المغيث (/ ).

:

(¬) ذيل كشف الظنون (/ ).
(¬) ص: .
(¬) عقود الجمان (/  ب).
(¬) معجم الادباء (/ ).
(¬) انظر: تاريخ الادب العربي  لبروكلمان (/ ).
(¬) انظر: معجم الادباء (/ ).

:

(¬) انظر: مجلة المورد (/   : ).
(¬) عقود الجمان (/  ب).
(¬) ترجمته في: معجم الادباء (/ ).
(¬) معجم الادباء (/ )، وسماه ياقوت: (الانصاف في تفسير القران)، وانظر: وفيات الاعيان (/ ).

:

(¬) هو احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي المتوفي سنة ( ه)، ترجمته في: وفيات الاعيان (/   ).
(¬) عقود الجمان (/  ب).
(¬) معجم الادباء (/ )، بغية الوعاة (/ ).
(¬) عقود الجمان (/  ب).
(¬) طبقات الشافعية (/ ).
(¬) البديع في علم العربية، / .
(¬) عقود الجمان (/  ب).
(¬) وفيات الاعيان (/ ).
(¬) طبقات الشافعية (/ ).
(¬) شذرات الذهب (/ ).

:

(¬) انظر: .
(¬) عقود الجمان (/  ب).
(¬) وفيات الاعيان (/ ).
(¬) معجم الادباء (/ ).
(¬) بغية الوعاة (/ ).

:

(¬) البديع في علم العربية / .
(¬) معجم الادباء (/ ).
(¬) هدية العارفين (/ )، التكملة لوفيات النقلة (/ ).
(¬) وفيات الاعيان (/ )، وانظر: النجوم الزاهرة (/ )
(¬) فتح المغيث (/ ).
(¬) انباه الرواة (/ ).

:

(¬) تاريخ الادب العربي (/ ).
(¬) الاعلام (/ ).
(¬) المخطوطات العربية في دور الكتب الامريكية ()، وانظر ايضا:" مجلة المجمع العلمي بدمشق (المجلد ، الجزء ، ص:   ).
(¬) الكامل (/ ).

:

(¬) معجم الادباء (/ ).
(¬) انباه الرواه (/ ، ).
(¬) عقود الجمان (/  ب).
(¬) التكملة لوفيات النقلة (/ ).

:

(¬) في الاصل (بهيا)، والتصحيح من كتاب الذهبي: الاعلام بوفيات الاعلام ( ا، ب)، اذ نقل كلام ابي شامة المقدرسي.
(¬) الذيل علي الروضتين ().
(¬) طبقات الشافعية (/ ).
(¬) ذيل تاريخ مدينة السلام (م /  / ).
(¬) بغية الوعاة (/ ).

:

(¬) رساءل ابن الاثير (تحقيق: انيس المقدسي) (  ).
(¬) مراة الجنان وعبرة اليقظان (/ ).
(¬) العسجد المسبوك والجوهر المعكوك في طبقات الخلفاء والملوك ().
(¬) سير اعلام النبلاء / .

:

(¬) ترجمته في: وفيات الاعيان (/ ).
(¬) الكامل في التاريخ لابن الاثير (/ ).
(¬) المصدر السابق (/ ).
(¬) ترجمته في: الكامل (/ )، وفيات الاعيان (/ ).
(¬) الكامل (/ ).
(¬) ترجمته في: وفيات الاعيان (/ ).
(¬) الكامل (/ ).
(¬) عقود الجمان (/  ا)، وانظر: الكامل (/ )، ومعجم الادباء (/ ).
(¬) الكامل (/ ).
(¬) ترجمته في: وفيات الاعيان (/ ).

:

(¬) الكامل (/ ).
(¬) الكامل (/ )، التاريخ الباهر في الدولة الاتابكية (، ).
(¬) الباهر ().
(¬) الكامل (/ ).
(¬) ترجمته في: وفيات الاعيان (/ ).
(¬) عقود الجمان (/  ب)، معجم الادباء (/ ).
(¬) هو: بدر الدين لءلء بن عبد الله الاتابكي، ترجمته في: النجوم الزاهرة (/ ).
(¬) معجم الادباء (/ ).
(¬) الباهر ().

:

(¬) البداية والنهاية (/ ).
(¬) معجم الادباء (/   ).
(¬) شذرات الذهب (/ ).
(¬) عقود الجمان (/  ب).

:

(¬) شذرات الذهب (/ ).
(¬) وفيات الاعيان (/ ).
(¬) انباه الرواة (/ ).
(¬) في وفيات الاعيان (معافاته)، والتصحيح من: مراة الجنان (/ ).
(¬) وفيات الاعيان (/   )، وانظر: انباه الرواة (/ )، ومراة الجنان (/ ).

:

(¬) عقود الجمان (/  ب).
(¬) الباهر ().
(¬) عقود الجمان (/  ب).
(¬) وفيات الاعيان (/ ).

:

(¬) ترجمته: في وفيات الاعيان (/ ).
(¬) نزهة الالباء ( ).
(¬) ترجمته: في بغية الوعاة (/ ).،
(¬) بغية الوعاة (/ )، ومغني اللبيب ().
(¬) شرح ابيات المغني (/ ).
(¬) ترجمته في: بغية الوعاة (/ ).
(¬) فوات الوفيات (/ ).

:

(¬) معجم الادباء (/ ).
(¬) انباه الرواة (/ ).
(¬) بغية الوعاة (/ ).
(¬) وفيات الاعيان (/ ).
(¬) طبقات الشافعية الكبري (/ ).
(¬) النجوم الزاهرة (/ ).
(¬) عقود الجمان (/  ب).
(¬) / .
(¬) / .
(¬) معجم البلدان (/ ).

:

(¬) مقدمة البديع ص .

:

(¬) مقدمة البديع   .

:

(¬) مقدمة كتاب" البديع في علم العربية" ص .

:

(¬) ص: .
(¬) وفيات الاعيان (/ ).
(¬) نقله القفطي في انباه الرواة (/ ).

:

(¬) انظر: .
(¬) الغرة (/  ا).
(¬) الكتاب (/ )، المقتضب (/ )، معاني القران واعرابه للزجاج (/   ).
(¬) الكتاب (/ )، معاني القران واعرابه (/ ).
(¬) المقتضب (/ ).

:

(¬) ص: .
(¬) ج / .
(¬) انظر البحر المحيط (/ ).
(¬) ص: .

:

(¬) ص: .
(¬) ص: .
(¬) ص: .
(¬) ص: .
(¬) ص:   .
(¬) ص: .
(¬) انظر: تفصيلها في: شرح الشافية (/   ).
(¬) ص: .

:

(¬) الغرة (/  ا).
(¬) المقتضب (/ )، والاصول (/ ).
(¬) ص:   .
(¬) ما ينصرف وما لا ينصرف للزجاج ().
(¬) الغرة (/  ب).
(¬) ص: .

:

(¬) ص: .
(¬) ص: .
(¬) ص: .
(¬) ص: .
(¬) الكتاب (/ )، التكملة ().
(¬) ص: .

:

(¬) الكتاب (/ ).
(¬) سر الصناعة (/ ).
(¬) ص: .
(¬) المنصف (/ ).
(¬) سر الصناعة ( ا).
(¬) العين (/ ، ).

:

(¬) ص: .
(¬) الغرة (/  ب).
(¬) ص: .
(¬) الغرة (/  ا).
(¬) ص: .
(¬) الغرة (/  ب).

:

(¬) ص: .
(¬) الغرة (/  ب).
(¬) ص: .
(¬) الغرة (/  ا).
(¬) ص: .
(¬) الغرة (/  ب).
(¬) ص: .
(¬) الغرة (/  ب).

:

(¬) ص: .
(¬) ص: .
(¬) ص: .
(¬) ص: .

:

(¬) ص: .

:

(¬) ص .
(¬) ص .
(¬) ص   .

:

(¬) ص .
(¬)  / الاحزاب.
(¬) ص   .

:

(¬) ص .

:

(¬) فالتعليل ها هنا مبني علي القياس.
(¬) ص: .
(¬) وهذا ايضا من التعليل المبني علي القياس.
(¬) ص: .

:

(¬) ص: .
(¬) ص: .
(¬) ص:   .
(¬) ص: .

:

(¬) ص .
(¬) ص: .
(¬) ص: .
(¬) ص: .
(¬) ص: .

:

(¬) ص: .
(¬) ص: .
(¬) ص:   .
(¬) الخصاءص (/ )، المنصف (/ ).

:

(¬) نوادر ابي زيد ()، شرح ابن كيسان علي معلقة عمرو بن كلثوم (  ).
شرح القصاءد السبع الطوال ().

:

(¬) ص / .
(¬) ص / .

:

(¬) ص: .
(¬) المقتضب (/ ).
(¬) اللمع (  ).
(¬) التبصرة والتذكرة (/ ).
(¬) الكتاب (/ )، التكملة ().

:

(¬): (، ).
(¬) (ص: ).
(¬) الكتاب (/   ).
(¬) المقتضب (/ ).
(¬) التكملة ().
(¬) (ص: ).
(¬) اللمع (  ).
(¬) ادب الكتاب ().
(¬) عمدة الادباء في معرفة ما يكتب بالالف والياء ( ب   ا).
(¬) ص:" .

:

(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ).
(¬) مغني اللبيب (  ).
(¬) (ص: ).
(¬) المنصف (/ ).
(¬) شرح الشافية  للرضي (/   )، مجموعة شروح الشافية (/ ).

:

(¬) ص: .
(¬) انظر ما سبق ص .
(¬) ص: .
(¬) ص: .
(¬) ص: .
(¬) ص: .
(¬) ص: .

:

(¬) ص: .
(¬) التكملة ().
(¬) ص: .
(¬) ص: .
(¬) ص: .

:

(¬) (ص: )
(¬) (ص: )

:

(¬) (ص: ) هذا وقد ذكر اسماء كتب اخري لابن جني في الجزء الاول هي: الخصاءص، واللمع، وشرح الايضاح وسر الصناعة ايضا.
انظر ص    وما بعدهما.

:

(¬) ص: .
(¬) ص: .
(¬) الغرة (/  ب).
(¬) (ص: ، ، ، ، )
(¬) (ص:   ).
(¬) (ص: ).

:

(¬) الكتاب (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) الكتاب (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) المذكر والمءنث ().
(¬) (ص: ).

:

(¬) الغرة (/  ب).
(¬) (ص: ).
(¬) الكتاب (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) الكتاب (/ ).

:

(¬) (ص: ).
(¬) الكتاب (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) و (¬) و (¬) الكتاب (/ ).

:

(¬) الغرة (/  ب   ا).
(¬) (ص ).
(¬) الكتاب (/ ).
(¬) الاصول (/ ) (ر).
(¬) الصحاح (/ ).
(¬) (ص: ).

:

(¬) الكتاب (/ ).
(¬) (ص: )
(¬) الكتاب (/ ).
(¬) (ص: ).

:

(¬) التذييل والتكميل (/  ا).
(¬) (ص: ).
(¬) الغرة (/  ب).
(¬) شرح الكافية للرضي (/ )، والارتشاف (/  ا).
(¬) شرح الكافية (/ )، المساعد علي تسهيل الفواءد (/ )، الجني الداني ()، توضيح المقاصد والمسالك (/ ).
(¬) (ص:   ).

:

(¬) الكتاب (/ ).
(¬) الغرة (/  ا).
(¬) (ص: ).
(¬) الغرة (/  ا).
(¬) الارتشاف (/  ا).
(¬) الكتاب (/ ).
(¬) و (¬) الارتشاف (/  ا).
(¬) توضيح المقاصد والمسالك (/ ).
(¬) المساعد علي تسهيل الفواءد (/ ).

:

(¬) ص / .

:

(¬) ص / .
(¬)  / الانفال.
(¬)  / النمل.
(¬) ص /  / .
(¬) الموضع السابق.

:

(¬) / .
(¬) ص: .
(¬) وفيات الاعيان (/ ).
(¬) معجم الادباء (/ ).

:

(¬) (ص:   ).
(¬) الغرة (/  ب).
(¬) الاسراء ().

:

(¬) (ص: ، ، ، ، ).
(¬) (ص: ، ).
(¬) (ص: ).
(¬) المفصل ().
(¬) (ص: ).
(¬) سورة التوبة ().
(¬) سورة التوبة ().

:

(¬) ص: ).
(¬) (ص: .
(¬) المحتسب (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) البحر المحيط (/ ).

:

(¬) المحتسب (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) سر الصناعة (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) المحتسب (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) المحتسب (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ).
(¬) التبصرة ().

:

(¬) (ص: ).
(¬) السبعة ().
(¬) (ص: ).
(¬) السبعة ().

:

(¬) / .
(¬) / ، وبدايته" انا افصح العرب".
(¬) / .
(¬) / .
(¬) / .
(¬) / .
(¬) / .
(¬) / .
(¬) / .
(¬) / .
(¬) / .

:

(¬) / .
(¬) / .
(¬) ص .
(¬) ص .
(¬) ص .
(¬) .
(¬) (ص: ).

:

(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ).
(¬) / .
(¬) / ، وتمامه:" هل من مغربة خبر؟ ".
(¬) / .

:

(¬) / .
(¬) / .
(¬) / .
(¬) / .
(¬) / .
(¬) / .
(¬) / .
(¬) / .

:

(¬) / .
(¬) / ، .
(¬) / .
(¬) / .
(¬) / ، .
(¬) / .
(¬) / .
(¬) / .
(¬) / ، ، .
(¬) / .
(¬) / .
(¬) / .

:

(¬) / .
(¬) /   .
(¬) / .
(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ، ).
(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ).

:

(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ).
(¬) الغرة (/  ب).
(¬) شرح شواهد المغني (/ ).
(¬) (ص: ).

:

(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ، ، ، ).
(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ).
(¬) (، ، ).

:

(¬) ()
(¬) ()
(¬) (ص: ).
(¬) (الغرة (/  ا).
(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ، ).
(¬) (ص: ).

:

(¬) الغرة (/  ا).
(¬) (ص: ).
(¬) الغرة (/  ب).
(¬) (ص: ).
(¬) الغرة (/  ا).
(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ، ).
(¬) (ص: ).

:

(¬) التبصرة والتذكرة (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) الكتاب (/ )، شرح الكافية (/ )، تسهيل الفواءد ()، المساعد علي التسهيل (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ).
(¬) الكتاب (/ )، المقتضب (/ )، الاصول (/ )، المخصص (/ ).
(¬) (ص: ).

:

(¬) الكتاب (/ ، المقتضب (/ ، )، الاصول (. )، التكملة ()، وفي المخصص (/ ): (وقد حكي الكساءي ان من العرب من يقول: ردايان وكسايان).
(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ).
(¬) (ص:   ).
(¬) (ص: ).
(¬) الغرة (/  ب).
(¬) المساءل المشكلة (البغداديات: ).

:

(¬) (ص: ).
(¬) المقتضب (/ ).
(¬) الصحاح (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ).
(¬) الكتاب (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) الكتاب (/ )، الاصول (/ )، الصحاح (/ ).
(¬) الغرة (/  ب).
(¬) (ص: ).

:

(¬) الكتاب (/ )، المقتضب (/ )، الصحاح (/ )، المخصص (/ ).
(¬) الكتاب (/ )، الصحاح (/ )، المخصص (/ )، الغرة (/  ا).
(¬) (ص: ).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، الاصول (/ ) (ر)، المخصص (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ).

:

(¬) الغرة (/  ا).
(¬) (ص:   ).
(¬) سر الصناعة (/ ، )، المنصف (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) الغرة (/  ب).
(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ).
(¬) الكتاب (/ )، المقتضب (/   )، الاصول (/ )، التكملة () اعراب القران للنحاس (/ ، ).

:

(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ).
(¬) انظر: ادب الكاتب ()، كتاب الكتاب ()، كتاب الخط ().
(¬) (ص:   ).
(¬) الخصاءص (/   ).

:

(¬) (ص: ).
(¬) انظر: ادب الكاتب (  )، وفعلت وافعلت للسجستاني، وايضا للزجاج، وكتاب الجواليقي:" ما جاء علي فعلت وافعلت بمعني واحد" فالكتاب الاخير كله في هذا الموضوع، وما جاء فيه ليس قليلا.
(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ).

:

(¬) (ص: ، ).
(¬) الكامل (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) (ص: ، ).
(¬) ح  ص 

:

(¬) (ص:   ).
(¬) ج ، ص .
(¬) (ص: ).
(¬) الكتاب (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) الكتاب (/ ).
(¬) شرح الشافية (/ ).

:

(¬) الهمع / .
(¬) / .
(¬) الهمع / .
(¬) منهج المسالك /   .
(¬) / .

:

(¬) المساعد علي تسهيل الفواءد / .
(¬) الهمع / .
(¬) / .
(¬)  / ال عمران.
(¬) المساعد علي تسهيل الفواءد / .
(¬) / .
(¬)  / الانعام.

:

(¬)  / البقرة.
(¬)  / الانعام.
(¬)  / هود.
(¬) المساعد علي تسهيل الفواءد /   .
(¬) / .
(¬)  / هود.
(¬) المساعد علي تسهيل الفواءد / .
(¬) منهج المسالك / .

:

(¬) الهمع / .
(¬) / .
(¬) الهمع / .
(¬) / .

:

(¬) / .
(¬) المساعد علي تسهيل الفواءد / .
(¬) / .
(¬) المساعد علي تسهيل الفواءد / .

:

(¬) الهمع / .
(¬) /   .
(¬) المساعد علي تسهيل الفواءد / .
(¬) / .
(¬)  / الحجر.
(¬) المساعد علي تسهيل الفواءد /   .

:

(¬) / .
(¬) التصريح / .
(¬) ص /   .

:

(¬) (ص:   ).

:

(¬) البديع / .
(¬) البديع /   .

:

(¬) ص .
(¬) انظر: الاصول في النحو (/ ).
(¬) الانصاف في مساءل الخلاف (/ ).
(¬) ص .
(¬) الانصاف / .
(¬) ص .
(¬) الانصاف /   .
(¬) ص .
(¬) الانصاف /   .
(¬) ص .

:

(¬) ص: .
(¬) الانصاف: (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) الاصول) / )، سر الصناعة (/ ).
(¬)  / الانعام.
(¬) / .

:

(¬) / .
(¬) انظر الكلام علي الصرف في" الاعراب علي الخلاف في الجملة العربية" وهو بحث للدكتور / صاحب ابو جناح، مجلة المورد، العدد الثالث مجلد () لسنة  م.
(¬) الاصول / .
(¬) انظر الكلام علي" الصرف" في معاني القران للفراء /   .

:

(¬) ج  ص .
(¬) ج  ص .
(¬) ج ، ص .
(¬) ص: .
(¬) الغرة  لابن الدهان (/  ب   ا).
(¬) (ص:   ).
(¬) المساءل الحلبية ()، المقصور والممدود ().

:

(¬) (ص: 
(¬) (ص: 
(¬) (ص: 
(¬) (ص: ، ، ).
(¬) (: ).
(¬) (ص: ).

:

(¬) (ص: ).

:

(¬)  / الشعراء.
(¬)  / النساء.
(¬)  / النساء.
(¬) / .
(¬) /   .

:

(¬) مقدمة لسان العرب، ص .

:

(¬) / .
(¬) / .
(¬) / .

:

(¬) شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك / ، وانظر كلام ابن عقيل ايضا في" المساعد علي تسهيل الفواءد" / .
(¬) منهج المسالك / .
(¬) حاشية الصبان علي الاشموني / .

:

(¬)  / الانشقاق.
(¬) ص .
(¬) ت  ه.

:

(¬) ت  ه.
(¬) ص  من المقدمة.

:

(¬) ترجمته في: تاريخ اربل / ، التكملة لوفيات النقله / 

:

(¬)  اي يصيرها محمودة، يقال: احمد الرجل، اذ ارضي فعله ومذهبه، واحمده: استبان انه مستحق للحمد، واحمد الرجل: فعل ما يحمد عليه، وصار امره الي الحمد، ويقال ايضا:
احمدته، اي: وجدته محمودا.
(¬)  اي موقوفه معينة علي الانفراد بالنفوس. وفي اللسان: (نصص) والنص: التوقيف، والنص:
التعيين علي شء ما.
(¬)  الفهم بالتحريك: لغة في الفهم.
(¬)  جمع مدرعة، ومدرع، وهما ضربان من الثياب، والضمير في «مدارعها» يرجع الي نعمة العلم.
(¬)  اي: نستسهل، من قولهم: مرء الطعام، اذا كان سهلا هنيءا.
(¬)  جمع خلفه، وخلفة الشجر: ثمر، يخرج بعد الثمر الكثير.
(¬)  اي تقرب لنا بعيدها، قال الجوهري في الصحاح: (وحش) «... ووحشي القوس ظهرها وانسيها: ما اقبل عليك منها ...».

:

(¬)  يقال للثواب المزخرف: موشي، وموشي.
(¬)  الحزن: ما غلظ من الارض، وارض فيها حزونة، اي: صعبة غليظة والشاسع: البعيد.
(¬)  هو كتاب لابن الاثير، شرح فيه كتاب الفصول لابن الدهان ذكره السيوطي في البغية / .
(¬)  الكلمة غير واضحة بالاصل، ويكاد يكون في مكانها يياض، وما اثبته اقرب ما يكون الي ما بقي من اثر ضءيل جدا للكلمة، وبمثله يستقيم الكلام ان شاء الله.

:

(¬)  لم يذكر اسم الاشارة المطابق للضمير، وكان الاولي ان يقول: وها انذا ... ، وقد صنع مثل هذا العلامة ابن هشام في مقدمة مغني اللبيب عند قوله: وها انا باءح بما اسررته، حيث ادخل ها التنبيه علي الضمير المنفصل، وخبره ليس اسم اشارة.

:

(¬)  اي الجامع لما تحته من ابواب، فمادة (قطب) تدور حول معني الجمع، وفي اللسان:" قطب الشيء يقطبه قطبا جمعه ... وقطب بين عيذيه، اي جمع ....... ، والقطب: الحديدة القاءمة التي تدور عليها الرحي، وقطب الفلك: مداره.

:

(¬)  السلمة: حجر رقيق، ويكسر علي: سلام.

:

(¬)  في الاصل: المتصرف.
(¬)  الكتاب / .
(¬)  في اللسان (كلم):" ... ابن سيده: الكلام القول، معروف ... قال ابو الحسن: ثم انهم قد يتوسعون فيضعون كلا منهما موضع الاخر".

:

(¬)  هو ذو الخرق الطهوي.
(¬)  والبيت في نوادر/ ابي زيد ص ، وانظر: الانصاف ، ،  وابن يعيش /  والخزانة / .
الخنا: الفحشي من الكلام، والفه منقلبة عن ياء، يقال: كلام خن، والكلمة خنية، وقد خني عليه  بالكسر  واخني عليه في منطقه، اذا افحش، وابغض: افعل تفضيل علي غير قياس، لانه بمعني اسم المفعول من: ابغضته فهو مبغض، اي مقته وكرهته، لانه من غير الثلاثي، او هو من: بغض الشء  بالضم  بغاضة بمعني: صار بغيضا ومن ثم فلا شذوذ والعجم جمع اعجم وعجماء، وهو الحيوان الذي لا ينطق، والاعجم ايضا: الانسان الذي في لسانه عجمة وقوله: الي ربنا، متعلق ب" ابغض" اليجدع: من جدعت الحمار، اي سجننته، لان الحمار اذا احتبس كثر تصويته.
(¬)  هو العرجي كما في ذيل ديوانه ، ونسب ايضا الي كثير عزة والي غيره.
(¬)  انظر: امالي ابن الشجري / ، ،  والتبصرة  والخزانة /  وشرح شواهد الشافية .

:

(¬)  انظر: امثال ابي عبيد القاسم بن سلام  وجمهرة الامثال لابي هلال العسكري / ، قال ابو عبيد:" كان الكساءي يدخل فيه" ان" والعامة لا تذكر" ان" ووجه الكلام ما قال الكساءي" ورواية الاصمعي: تسمع ... بدون" ان" ويضرب المثل لمن خبره خير من مراه.

:

(¬)  يريد ان علامة الحرف: خلوه من علامات الاسماء وعلامات الافعال.
(¬)  ولم يعل للمح الاصل.
(¬)  سبق الاستشهاد به في ص .

:

(¬)  انظر: الانصاف   .
(¬)  انظر: الانصاف .

:

(¬)   / المرسلات.
(¬)  وهم الاعمش والاعرج وزيد بن علي واخرون. انظر: البحر المحيط / .

:

(¬)  تتمة يلتم بمثلها الكلام.
(¬)  الكتاب / .
(¬)  انظر: المقتصب / .
(¬)  انظر ص .

:

(¬)  انظر / .
(¬)  اي كون الجر والنصب الذي علامته الفتحة، اما الرفع فهو عمدة.
(¬)  في الاصل: الكناية.

:

(¬)  شجر من شجر الرمل، والفه يحمل ان تكون للتانيث وان تكون للالحاق.
(¬)  الجمل الضخم.

:

(¬)  البيت لابي خراش الهذلي. انظر: شرح اشعار الهذليين . وانظر ايضا: الخصاءص /  والمنصف / . والضمير في «تراه» يرجع الي تيس الربل  وهو الظبي  المذكور في قوله قبل:
فو الله ما ربداء او علج عانة ... اقب، وما ان تيس ربل مصمم
يقول: ان هذا الظبي من شدة العدو يميل خده ويصغيه، ويخفض اذنيه، فكانه اصلم، اي:
مقطوع الاذنين.
(¬)  لم اقف علي قاءله. انظر: الهمع / . بلق الخيل، واحدها: ابلق، والبلق سواد وبياض.
(¬)  البيت لجرير. انظره في ديوانه ، وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا:
المقتضب /  والخصاءص /  والمنصف / ، .
(¬)  البيت لعبيد الله بن قيس الرقيات. انظره في ديوانه ، وهو من شواهد سيبويه / .
وانظر ايضا: المقتضب /  والخصاءص /  و /  والمنصف / ،  وابن يعيش /  واللسان (غنا).
(¬)  لم اقف علي قاءله، وانظر: ابن يعيش /  وشرح شواهد الشافية  والخزانة / .
(¬)  البيت لمجنون بني عامر. انظره في ديوانه . وانظر ايضا: ابن يعيش /  وشرح شواهد الشاقية ،  والخزانة / .

:

(¬)  البيت للشماخ. انظره في ديوانه . وانظر ايضا: المنصف / .
(¬)  انظر ص .
(¬)  الحقو: الازار، والحقو ايضا: مستدق السهم من مءخره مما يلي الريش.

:

(¬)  الكتاب /  و /    و / ، .
(¬)  قال الصميري في التبصرة ص : «اعلم ان الواو والالف والياء التي تغير هذه الاسماء بهن لسن اعرابا، وانما الاعراب مقدر في هذه الحروف، لان الاعراب انما يحل في الكلمة بعد تمامها، وهذه الحروف من تمام هذه الاسماء، فالاعراب يجب ان يكون بعدها مقدرا». وقال الرضي في شرح الكافيه / : «قال المصنف: ظاهر مذهب سيبويه ان لها اعرابين، تقديري بالحركات، ولفظي بالحروف، قال: لانه قدر الحركة ثم قال: هي في الواو علامة الرفع، وهو ضعيف لحصول الكفاية باحد الاعرابين». وقد ذكر الرضي عقب ذلك مذهب الكوفيين والاخفش والربعي والمازني والجرمي في اعراب الاسماء الستة. وانظر ايضا: ابن يعيش / .

:

(¬)  هو الاقيشر الاسدي، ونسب ايضا الي الفرزدق، وليس في ديوانه المطبوع.
والبيت من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: الخصاءص / ، /  وابن يعيش /  والخزانة / .
وكان الاقيشر قد سكر فبدت عورته، فضحكت منه امراته، فقال ثلاثة ابيات ثالثها البيت المستشهد به. وفي رجليك ما فيهما: يريد ان فيهما اضطرابا واختلافا. المءزر: الازار.
(¬)  لم اقف علي هذا القاءل.
والبيت من شواهد ابن جني في الخصاءص / . وانظر ايضا: اللسان (ابي).
(¬)  البيتان من مشطور الرجز لابي النجم. وانظر: الانصاف  وابن يعيش /  و /  والرحمغ /  والخزانة /  وشرح شواهد المغني / .
(¬)  هكذا روي المثل في كتب النحو، ولم اعثر عليه في كتب الامثال الا برواية «اخوك» وعلي هذه الرواية لا شاهد فيه. وانظر: الامثال لابي عبيد القاسم بن سلام ، وبهامش الكتاب مزيد من تخريج المثل، فانظره هناك ان شءت. وهو يضرب لمن يحمل علي ما ليس من شانه.

:

(¬)  لم اقف علي قاءله. وقد ورد عرضا في شرح شواهد المغني / .
(¬)  الفرزدق. انظر: ديوانه  (ط الصاوي ).
وهو من شواهد سيبويه / ، . وانظر ايضا: المقتضب /  والخصاءص /  و /  والتبصرة ،  والخزانة /  و /  وشرح شواهد الشافية  واللسان (فوه). قال البغدادي في الخزانة: ان الضمير (هما) لابليس وابنه، بدليل البيت السابق، وهو:
وان ابن ابليس وابليس البنا ... لهم بعذاب الناس كل غلام
البنا: سقيا اللبن. نفثا: القيا. الرجام: المدافعة، من المراجمة بمعني المراماة بالحجارة.
(¬)  العجاج. انظر: ديوانه .
وهو من شواهد ابن يعيش / . وانظر ايضا: الخزانة / ،  والهمع /  واللسان (ذو). وفاعل خالط في بيت سابق علي الشاهد، يقول: ان ريقها عذب بسبب عقار خالط خياشمها وفاها.

:

(¬)  في اللسان (ذو): «وقال الاصمعي: قال بشر بن عمر: قلت لذي الرمة: ارايت قوله:
خالط من سلمي خياشيم وفا؟!
قال: انا لنقولها في كلامنا: قبح الله ذا فا ...»، وما في اللسان موجود بنصه في تهذيب الازهري / ، فلعل ما في التهذيب واللسان تصحيف، لان عيسي بن عمر كان يساءل ذا الرمة عن امور في اللغة. انظر ص  من مقدمة محقق ديوانه. اما بشر بن عمر فلم يعرف عنه انه كان من علاماء اللغة او من رواتها.
(¬)  الكتاب /   .
(¬)  لم اقف علي هذا الراي للمبرد، كما لم اعثر علي بيت كعب بن زهير في اي كتاب من كتب المبرد المطبوعة، والذي في المقتضب يفيد موافقة المبرد لسيبويه في ان «ذو» لا تضاف الي مضمر، ففي المقتضب / : «فان اخبرت عن (المال) لم يجز في في اللفظ، لان قولك: (ذو) لا يضاف الي المضمر. تقول: هذا ذو مال، ولا تقول: المال هذا ذوه.
(¬)  ديوانه . وهو من شواهد ابي علي الفارسي في الشعر . وانظر ايضا: ابن يعيش /  والهمع / . ابار: اهلك. الارومة: الاصل.

:

(¬)  وتخريجه كتخريج سابقه. (انظر هامش  ص ) بالاضافة الي اللسان (ذو) وهو شاهد علي اضافة «ذو» الي مضمر مع جمعه.
(¬)  هو الكميت. انظر: ديوانه / .
والبيت من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: الخزانة /  و /  و / ، الهمع / . الاسفلين: جمع اسفل، والذوين: جمع «ذو» واراد به انواء اليمن، اي ملوكهم.
والشاعر يهجو اليمن تعصبا لمضر.   /   :
(¬)  /   .

:

(¬)  لم اقف ما حكاه المبرد في المقتضب. وقد نقل ذلك عن المبرد ابن يعيش في شرح المنصل / ، .
(¬)  ص .
(¬)  البدء: الامر البديع، والبءر التي حفرت في الاسلام.

:

(¬)  خلاصة هذا النظر: ان سيبويه والفارسي والصيمري هم القاءلون بان دخول لام الابتداء علي المضارع من وجوه شبهه بالاسم، وان في هذه اللام خلافا:
فذهب قوم الي انها تقصر الفعل علي الحال بعد ان كان مبهما. وذهب اخرون الي انها لا تقصره علي احد الزمانيين، بل هو مبهم فيهما علي ما كان، واستدل علي ذلك بقوله تعالي: «وان ربك ليحكم بينهم يوم القيامة» فلو كانت اللام تقصره علي الحال كان محالا، وانظر: التبصرة  وابن يعيش / .

:

(¬)   / ق.
(¬)  يعني: ولان الواو ابدلت تاء في القسم، حيث ان الاصل: والله، وابدلت الواو تاء ايضا في:
تراث؟ اذا ان الاصل: وراث، لانه من ورث.

:

(¬)  انظر سيبويه /    ومعاني القران للاخفش  والاصول / .
(¬)   / العنكبوت.
(¬)   / يونس.
(¬)  وهي قراءة عثمان بن عفان، وابي وانس والحسن وابي رجاء بن هرمز. وابن سيرين وابي جعفر المدني والسلمي وقتادة والجحدري والاعمش وغيرهم، ورويت عن النبي صلي الله عليه وسلم.
انظر: المحتسب /  والبحر المحيط /  والنشر /  واتحاف فضلاء البشر .
(¬)  انظر الانصاف .

:

(¬)  في الاصل: وهو.

:

(¬)  هو تابط شرا.
وهذا هو صدر البيت، وعجزه:
وكم مثلها فارقتها وهي تصفر
وهو من شواهد الانباري في الانصاف  وانظر ايضا: ابن يعيش / ، ،  والهمع /  والخزانة /  و /  وشرح الحماسة للمرزوقي . والمعني: رجعت الي قبيلتي" فهم" وكدت لا ارجع؛ لاني اوشكت علي التلف. ويجوز ان يكون المعني : ولم اك راجعا في تقديرهم. تصفر: تتاسف وتحزن علي افلاتي منها بعد ان ظن اهلها انهم قد قدروا علي.

:

(¬)  / .
(¬)  لانها ضمير كالواو في:" يضربون" والالف في" يضربان"؛ فكما لا تسقط الواو والالف هناك  يعني في الافعال الخمسة  كذلك لا تسقط ها هنا، قال تعالي: الا ان يعفون او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح فاثبت النون؛ لانها ضمير، وليست علامة رفع كالتي في: لم يضربوا، ولن يضربوا، وانظر: ابن يعيش / .
(¬)  نسب الزمخشري ذلك الي المازني. انظر: ابن يعيش / .
(¬)  انظر: ابن يعيش. الموضع السابق.
(¬)  /   .

:

(¬)  انظر: الاصول / .
(¬)  في ابن يعيش / :" الان ظرف من ظروف الزمان، معناه: الزمن الحاضر، وهو الذي يقع فيه كلام المتكلم، الفاصل بين ما مضي وما هو ات ... " وفي الهمع / :" وهو اسم للوقت الحاضر جميعه، كوقت فعل الانسان حال النطق به، او الحاضر بعضه، نحو: فمن يستمع الان الان خفف الله عنكم ..

:

(¬)  هذا هو راي المبرد وابن السراج، ووافقهما الزمخشري. انظر: ابن يعيش في الموضع السابق والهمع . .
(¬)  وذهب بعضهم الي انه معرب، وفتحته اعراب علي الظرفية، وضعفه ابن مالك، واختار السيوطي القول باعرابه، انظر: الجمع / .
(¬)  / .
(¬)  / .
(¬)  اي: وقعوا في فتنة واختلاط من امرهم، وهما اسمان مركبان بتيا بناء خمسة عشر، والذي اوجب بناءهما: تقدير الواو فيهما. وحيص: ماخوذ من حاص يحيص اذا فر يقال: ما عنه محيص اي مهرب: وبيص قولهم: باص يبوص، اي: فات وسبق؛ فالحيص: التاخر والهرب، والبوص:
التقدم والسبق، وكان ينبغي ان يقال: حيص بوص، بالواو في الثانية، غير انهم اتبعوا الثاني الاول. ابن يعيش / .

:

(¬)  اي: في كل وجه لا اجتماع معه .. وشغر: ماخوذ من قولهم: اشتغر في البلاد، اذا ابعد فيها او من شغر الكلب، اذا رفع رحله ليبول، فباعدها من الاخري. وبغر: من بغر النجم، اي سقط وهاج بالمطر او من البغر، وهو العطش ياخذ الابل فلا تروي، وربما ماتت ....» انظر: ابن يعيش /   .
(¬)  كتبت فوقها كلمة «معا»، للاشارة الي ان الكلمتين وردتا بفتح الفاء وكسرها، وهما هكذا ايضا في السان، اي بالفتح والكسر. ومعني التركيب: التفرق الذي لا اجتماع معه، ويجوز ان يكون ماخوذا من الشذر، وهو الذهب يلقط من المعدن من غير ذوب الحجارة، فهو متفرق فيه متبدد، ويجوز ايضا ان يكون ماخوذا من الشذر، وهو صغار اللءلء، كانه لصغره متفرق لا يجمع بالنظم. اما مذر: فهو ماخوذ من: مذرت البيضة، اذا فسدت وابعدت، او من البذر، وهو الزرع، لان فيه تفريق الحب، فتكون الميم  علي هذا  بدلا من الياء، ويءيد ذلك قولهم فيه: شذر بذر، بالباء علي الاصل. انظر: ابن يعيش / .
(¬)  في ابن يعيش، الموضع السابق: «وقالوا: تركوا البلاد حيث بيث، وحاث باث، وحوث بوث اذا تفرقوا ... وهو من استحاث الشيء اذا ضاع في التراب، ومثله: استباث، وهو البحث عن الشيء بعد ضياعه.
(¬)  في الاصل: وخاز وباز، وفيه لغات سبع، ذكرها ابن يعيش في / ، ثم قال: «.. ومن قال: خاز باز، ففتحهما، فانه ركبهما وجعلهما اسما واحد وبناهما علي الفتح، تشبيها ب «خمسة عشر». وله معان، منها: انه ضرب من العشب، ومنها. انه ذباب ازرق يكون في العشب، ومنها: انه حكاية صوت الذباب وسماه به. وانظر ابن يعيش /   .
(¬)  في اللسان (خول): «... وذهب القوم اخول اخول، اي: متفرقين واحدا بعد واحد ... قال سيبويه: ويجوز ان يكون اخول اخول كشغر بغر، وان يكون كيوم يوم ...».
(¬)  في ابن يعيش / : «... وقالوا: وقع هذا الامر بين بين فيبنوهما اسما واحدا، لان الاصل بين هذا وبين هذا، فلما سقطت الواو تخفيفا، والنية نية العطف، بني لتضمنه معني الحرف، وهو في موضع الحال ايضا، اذ المراد يقولهم وقع بين بين، اي: وسطا ...».
(¬)  وفي ابن يعيش / : «... وقالوا: لقيثه كفة كفة، اذا فاجاته، وهما اسمان ركبا اسما واحدا، وبنيا علي الفتح بناء خمسة عشر، والاصل: كفة منه وكفة مني، ويجوز ان يكون الاصل: كفة علي كفة، او: كفة عن كفة، وذلك ان المتلاقيين اذا تلاقيا، فقد كف كل واحد منهما صاحبه عن مجاوزته الي غيره في وقت التقاءهما، و «كفة كفة» مصدران في موضع الصفة، ومحلهما نصب علي الحال، كانك قلت: لقيته متكافين، مثل قولك: لقيته قاءمين ...».

:

(¬)  وفي ابن يعيش / : «... وقالوا: هو جاري بيت بيت، يريدون القرب والتلاصق ..
والاصل بيتا لبيت، او: بيتا فبيتا او بيتا الي بيت، فحذف الحرف وضمن معناه، فبني لذلك، وهما في موضع الحال، كانك قلت: هو جاري ملاصقا، والعامل في الحال: ما في «جاري» من معني الفعل ...».
(¬)  انظر: الاصول / .
وفي ابن يعيش / : «يقال: ذهبوا ايدي سبا، وفيه لغتان: ايدي سبا، وايادي سبا فايدي: جمع يد، وهو جمع قلة ... وايادي: جمع الجمع، قالوا: ايد واياد، وفيه لغتان، احداهما: ان تركبهما اسما واحدا، وبنيهما لتضمن حرف العطف، كما فعل ب «خمسة عشر» وبابه. الثانية: ان تضيف الاول الي الثاني .. وموضعهما: النصب علي الحال، والمراد: ذهبوا متفرقين ومتبددين.
(¬)  وفي ابن يعيش ايضا / : «العرب تقول: افعل هذا بادي بدا، بباء خالص والف خالصة والمعني: اول كل شيء، فبادء بداء: اسمان ركبا وبنيا علي تقدير واو العطف، وهو منكور بمنزلة «خمسة عشر»، ولذلك كان حالا، واصله: بادي بداء، علي زنة «فعال» مهموزا، لانه من الابتداء، فخففت الهمزة من «بادء» بقلبها ياء خالصة، لانكسارما قبلها .. ولما صارت ياء اسكنت علي حد اسكانها في قالي قلا، ومعدي كرب، واما بدا: فاصله: بداء، فخففوه بان قصروه بحذف الفه، فبقي بدا، فخففت الهمزة يقابلها الفا، لانفتاح ما قبلها، علي حد قلبها في قوله:
فازعي فزارة لا هناك المرتع
واصله: لا هناك ...».
(¬)  انظر: الاصول / .
(¬)  / .

:

(¬)  قرا ابو السمال والجحدري وغيرهما بالجر والتنوين. انظر البحر المحيط / .
(¬)   / الروم.
(¬)  هو عبد الله ابن يعرب، ونسب الي يزيد بن الصعق.
والبيت من شواهد الفراء في معاني القران / ، وانظر ايضا: ابن يعيش /  والهمع / . والشطر الثاني للبيت المنسوب الي الشاعرين المذكورين هو المنتهي بقوله: بالماء الحميم. انظر الخزانة /  و / .
(¬)  عند الحجازيين.
(¬)  انظر: ابن يعيش / .
(¬)  انظر: ابن يعيش / .

:

(¬)  من ذلك قول الشاعر:
ونطعنهم حيث الحبي بعد ضربهم ... ببيض المواضي حيث لي العماءم.
وانظر بن يعيش / .
(¬)  قال الفارسي في كتابه «الشعر» : «وقد زعم ابو الحسن ان «حيث» قد يكون اسما للزمان.
(¬)  هو طرفة بن العبد. ديوانه . وانظر ايضا : الشعر  والخزانة /  وشرح ابيات المغني / .
(¬)  /   .
(¬)  انظر: كتاب سيبويه / .
(¬)  في ابن يعيش / : «... ومن ذلك: حس وبس، ف «حس» اسم سمي به الفعل في حال الخبر، ومعناه: اتالم واتوجع، وهو مبني لانه صوت وقع موقع الفعل، وكسر لالتقاء الساكنين، و «بس» بمعني «حسب» فهو اسم اكتف واقطع، يقال: ضربه فما قال: حس ولا بس، اي: لم يتوجع ...».
(¬)  الموضع السابق من الكتاب.

:

(¬)  / .

:

(¬)  قال في الكتاب /   : «وزعم الخليل ان الفتحة والكسرة والضمة زواءد، وهن يلحقن الحرف ليوصل الي التكلم به».
(¬)  تكلم ابن جني علي ذلك في الخصاءص /    حيث عقد لذلك بابا خاصا بمحل الحركات من الحروف، معها ام قبلها ام بعدها.

:

(¬)  والقول الثاني: انها انما بنيت علي حركة لان لها اصلا في التمكن، لانها تكون معرفة اذا كانت مضافة، نحو جءت قبلك، و: من قبلك، وبعدك، و: من بعدك، وتكون نكرة في نحو: جءت قبلا وبعدا، وانما تكون مبينية اذا قطعت عن الاضاف، فلما كان لها هذا القدم في التمكن وجب بناءها علي حركة تمييزا لها علي ما بني ولا اصل له في التمكن من نحو: من وكم وانظر: ابن يعيش / ، هذا وقد اشار ابن الاثير الي هذا القول الثاني اشارة خفيفة في السبب الثاني من اسباب البناء.

:

(¬)  / .
(¬)  لم اعثر عليه في المطبوع من كتب ابي علي الفارسي.

:

(¬)  لم اقف علي نسبه هذا البيت الي قاءله، ووجدته في ضراءر الشعر ص  غير منسوب، قال ابن عصفور:" .... يريد: بلغن، الا تري ان النون من" بلغن" لا يمكن ان يقال: انها حذفت علي توهم اتصال بساكن؟ ".
(¬)  انظر: شرح ابيات المغني للبغدادي / .
(¬)  هو سويد بن ابي كاهل اليشكري.
والبيت من شواهد ابن يعيش في شرح المفصل /  وانظر ايضا: الخزانة / ،  وشرح ابيات المغني /  والمفضليات ، هذا وقد سقطت كلمة" قد" من يداية الشطر الثاني في الاصل.
(¬)  لم اهتد الي اسمه.
وانظر: الخزانة /  والمغني  وشرح ابياته / .
(¬)  انظر: شرح ابيات المغني للبغدادي / .

:

(¬)  بين ذلك التعسف البغدادي في الموضع السابق من شرح ابيات المغني.
(¬)  هو نهشل بن حري.
وانظر: الخصاءص /  والمحتسب /  والضراءر ، وورد في تهذيب الازهري /  وفي اللسان (غبب) و (ناش) برواية: فلما ان راي ... ولا شاهد فيه علي هذه الرواية والغب  بكسر الغين  والمغبة: عاقبة الشيء.

:

(¬)  وهم الجمهور، يجعلونها حرف جر، اذا جر ما بعدها. انظر: الجني الداني .
(¬)  انظر: ابن يعيش / .
(¬)  انظر: ابن يعيش / .
(¬)  انظر: الجني الداني .
(¬)  في الاصل: لان اكثر ما يكون.

:

(¬)  انظر: / .
(¬)  نسب الي العجاج، ولم اعثر عليه في ديوانه المطبوع.
وهو من شواهد سيبوية المجهولة القاءل. انظر: الكتاب /  ونوادر ابي زيد  وابن يعيش /  والخزانة / ، قال البغدادي في
الخزانة / :" ... والبيت الشاهد من ابيات سيبويه الخمسين التي ما عرف قاءلها، وقال ابن المستوفي: وجدت هذه الابيات في كتاب نحو قديم للعجاج ابي رءبة، واراه بعيدا من نمطه".
(¬)  انظر: ابن يعيش / .
(¬)  لم اعثر علي هذا الراي فيما لدي من كتب للفارسي.
(¬)  وهي لغة حكاها قطرب، قال ابن مالك:" وتسمية هذا تنوينا مجاز" انظر الهمع / .
(¬)  / 

:

(¬)  انظر: الهمع / .
(¬)  في الكتاب / :" واعلم ان الاسم اول احواله الابتداء .... " وقال ابن يعيش / :" ....
وذهب سيبويه وابن السراج الي ان المبتدا او الخبر هما الاول والاصل في استحقاق الرفع وغيرهما من المرفوعات محمول عليهما ومنه قول سيبويه: اعلم ان الاسم اول احواله الابتداء يريد: اول احواله المبتدا، لان المبتدا هو الاسم المرفوع، والابتداء هو العامل، وذلك لان المبتدا يكون معري من العوامل اللفظية ... " وانظر ايضا: الاصول /  / والهمع / .
(¬)  انظر الاصول / .
(¬)  الرسم والحد: نوعان من انواع التعريف عند علماء المنطق، فالرسم: تعريف الشء بما يشمل عرضه الخاص به. اما الحد: فهو تعريف
النوع بكلياته الذاتية.
والتعريف بالتقسيم من قبيل الرسم؛ لانه تعريف بالخاصة؛ ومن ثم فان الرسم اعم من الحد.

:

(¬)  انظر الاصول / ، ، ، .
(¬)  انظر الانصاف المسالة رقم ().

:

(¬)  في الاصل منهم.

:

(¬)   / البقرة.
(¬)   / يوسف.
(¬)   / محمد.
(¬)  وهو سيبويه، كما في الكتاب / ، / . وقال ابو حيان في البحر المحيط / :" ...
والاكثرون علي ان طاعة وقول معروف كلام مستقل محذوف منه احد الجزاين اما الخبر، وتقديره: امثل، وهو قول مجاهد، ومذهب سيبويه والخليل، واما المبتدا، وتقديره: الامر او امرنا طاعة ..»
(¬)   / ال عمران.
(¬)   / الرعد.
(¬)   / الجاثية.
(¬)  الكتاب / ، وانظر: مجمع الامثال للميداني / .
(¬)  ذكره ابو عبيد القاسم بن سلام في كتاب «الامثال» ، برواية «اخوك»، وهي ايضا رواية العسكري في جمهرته، والميداني في مجمع الامثال، وانظر مزيدا من التخريج في هامش كتاب الامثال لابي عبيد. ويضرب لمن يحمل علي ما ليس من شانه.

:

(¬)  في مكان الشاهد بياض مستغرق مكان البيت فقط.
(¬)  الاصول / .
(¬)   / الجاثية.
(¬)   / البقرة و  / يس.
(¬)  / .
(¬)  اي: وهيء لدخول العوامل عليه.
(¬)  / .

:

(¬)  تتمه يلتءم مثلها الكلام.
(¬)   / يوسف.
(¬)  رءية. انظر ملحقات ديوانه ، ونسب الي عنترة بن عروش. وهو من شواهد ابن السراج في الاصول / ، وانظر ايضا: ابن يعيش /  و /  والخزانة /  والمغني ،  وشرح ابياته /  و /  واللسان (شهرب) ام الحليس: هو مطلع البيت فيها رايت من مصادر، ولم اعثر عليه برواية: ام العجير والعجير: اسم موضع. والحليس: كساء رقيق بوضع تحت البرذعة والشهربة: العجوز الكبيرة، واراد من رضاها بعظم الرقبة بدلا من اللحم:
انها لا تميز بين الحسن والقبيح؛ لان لحم الرقبة ردء مستقذر عندهم.
(¬)  يقصد انه واجب الحذف.
(¬)  / .
(¬)  /   .

:

(¬)  انظر: الانصاف .
(¬)   / الانفال.
(¬)   / الماءدة.
(¬)   / الكهف.
(¬)   / فاطر.
(¬)   / الزخرف. والرفع: قراءة عبد الله، وابي زيد النحوي. انظر: شواذ ابن خالويه ، والبحر المحيط / ، والكتاب /  حيث روي قراءة الرفع سيبويه عن عيسي بن عمر.

:

(¬)  انظر: المساعد علي تسهيل الفواءد / .
(¬)   / الاخلاص.
(¬)   / الحج.
(¬)   / الجن.

:

(¬)   / التوبة. وقال مكي بن ابي طالب:" قراءة حفص وحمزة، بالياء، علي تذكير الجمع، كما قال: وقال نسوة، وفي" كاد" اضمار الحديث، فارتفعت" القلوب" ب" يزيغ؛ ولاجل هذا الاضمار جاز ان يلي" يزيغ"" كاد"، كان ذلك المضمر حال بينهما، وصارت" يزيغ قلوب" خبر" كاد"، ويجوز ان ترتفع" القلوب" ب" كاد" ويقدر في" يزيغ" التاخير، والتقدير: من بعد ما كادت قلوب فريق منهم تزيغ، وهذا التقدير في قراءة من قرا بالتاء، يحسن، وهم الباقون من القراء غير حمزة وحفص ... " انظر: الكشف عن وجوه القراءات السبع / .

:

(¬)  اي الا يجوز ان يكون الوصف في حال تثبيته وجمعه مبتدا، وما بعده فاعلا اغني عن الخبر الا علي اللغة التي اشار اليها، ويتعين انءذ اعراب" الزيدان" و" الزيدون" مبتدا موخرا، والوصف" قاءمان" و" ذاهبون" خبرا مقدما ، كما قال ابن مالك.
والثاني مبتدا وذا الوصف خبر" ان في سوي الرفراد طبقا استقر.
وكلام ابن الاثير ها هنا: فلا تقول: اقاءمان ... الخ، يوهم ان المثالين غير جاءزين علي اي وجه.
(¬)  كذا في الاصل، والذي في الاصول / :" لان اقرب شيء الي المنفي .... ".
(¬)  انظر: الاصول /   .
(¬)  الجمة: مجتمع شعر الراس.
(¬)  انظر: الكتاب / .
(¬)  انظر: الاصول / .

:

(¬)   / الحج.
(¬)  ،  / يوسف.
(¬)   / الجن.
(¬)  في الكتاب / :" وانما دخلت لا هنا لانها عاقبت ما ارتفعت عليه سواء، الا تري انك لا تقول هذان لا سواء ... "

:

(¬)  اجاز ذلك المبرد في المقتضب / ، وانظر: الخزانة /  حيث نقل البغدادي اجازة ذلك عن ابي جعفر النحاس، وانظر ايضا: الهمع /  حيث نقل السيوطي عن الفراء جواز ذلك ايضا.

:

(¬)  قال ابن يعيش في شرح المفصل / :" ... ولا ينفك من ضعف، وذلك من قبل ان المبتدا اسم، والاصل في الاسماء الا تعمل، واذا لم يكن لها تاثير في العمل، والابتداء له تاثير، فاضافة مالا تاثير له الي ما له تاثير، لا تاثير له ... "

:

(¬)  انظر: ابن يعيش. الموضع السابق.

:

(¬)  في الاصل مكان" في" كلمة:" يبقي"، ولا معني لها هنا، وبمثل ما اثبت يلتءم الكلام. وانظر:
الاصول لابن السراج / .
(¬)  انظر: الانصاف  والهمع / .
(¬)  انظر: الانصاف والهمع في الموضعين السابقين.

:

(¬)  انظر: الكتاب / .
(¬)  قال سيبويه في الموضع السابق من الكتاب:" فارتفع" اجمعون" علي مضمر في" عرب" في النية.
وانظر: الاصول / .
(¬)  تاويل" عرب" الجامد ب" فصحاء" المشتق لبيان امكان تحمله الضمير.
(¬)  العرفج، بفتح العين: شجر ينبت في السهل، واحده: عرفجة، وقيل: انه طيب الراءحة.

:

(¬)  اي علي الاشتغال، فيكون" الخبز" منصوبا باسم فاعل محذوف يفسره المذكور.
(¬)  في الاصول / .

:

(¬)  وهذه المسالة بنصها في الاصول. الموضع السابق.
(¬)   / الانشقاق.
(¬)   / الانفطار.
(¬)   / التوبة.

:

(¬)  هو ذو الرمة. انظر: ديوانه .
والبيت من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: المقتضب /  والخصاءص /  والتبصرة  وابن يعيش /  و /  والمغني  وشرح ابياته /  والخزانة / . ورواية هذه المصادر: بين وصليك، والوصل  بكسر الواو  واحد الاوصال، وهي المفاصل.
(¬)  هو النمر بن تولب.
والبيت من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: المقتضب /  وامالي ابن الشجري /  والتبصرة  وابن يعيش /  والخزانة /  و /  و /  والمغني  و  وشرح ابياته /  و / ، . والمنفس: النفيس: يتنافس فيه.
(¬)  في الكتاب / . هذا وفي الاصل: وقد جوز سيبويه .... والمناسب ما اثيت.
(¬)  في كتاب سيبويه / :" فالنصب عربي كثير، والرفع اجود" وظاهر كلام سيبويه ان الرفع جاءز علي الابتداء، ورايه: ان" اذا" يقبح الابتداء بعدها، قال في /   :" ومما يقبح بعده ابتداء الاسماء، ويكون الاسم بعده  اذا اوقعت الفعل علي شء من سببه  نصبا في القياس:
" اذا" و" حيث" تقول: اذا عبد الله تلقاه فاكرمه ... لانهما يكونان في معني حروف المجازاة، ويقبح ان/ ابتدات الاسم بعدهما، اذا كان بعده
الفعل ... " فيكون الرفع اجود، علي ان" ابن ابي موسي"  في الشاهد الاول  ناءب فاعل لفعل محذوف يفسره المذكور، لا علي سبيل الابتداء.
هذا تحقيق كلام سيبويه في الموضعين.
وقال المبرد في المقتضب / :" ... ولو رفع علي هذا رافع علي غير الفعل لكان خطا؛ لان هذه الحروف لا تقع الا علي الافعال، ولكن رفعه يجوز علي ما لا ينقض المعني، ان يضمر" بلغ"، فيكون:
اذا بلغ ابن ابي موسي، وقوله: بلغته" اظهار للفعل وتفسير للفاعل".

:

(¬)  انظر: كتاب الامثال، لابي عبيد القاسم بن سلام ، وللمحقق في هامش الصفحة المذكور مزيد من التخريج، فانظره ان شءت. والمعني: لو ظلمني من هو ند لي، لهان علي الامر.
(¬)   / الاسراء.
(¬)  هو الصمة القشيري. انظر: الحماسة .
والبيت من شواهد ابن هشام في المغني ، ، ، ، وانظر ايضا: الخزانة /  و /  وشرح ابيات المغني /  والهمع  /
.

:

(¬)  وهم اكثر البصريين. انظر: ابن يعيش /  وشرح الاشموني / .
(¬)  منهم ابن السراج، قال في الاصول / :" اما الظروف من المكان فنحو: زيد خلفك، وعمرو في الدار، والمحذوف معني الاستقرار والحلول، وما اشتههما، كانك قلت: زيد مستقر خلفك، وعمرو مستقر في الدار ... " وانظر ايضا: ابن يعيش في الموضع السابق.
(¬)  انظر: الكتاب / .

:

(¬)  انظره في الهمع / .
(¬)   / النمل.
(¬)  هذا من كلام امرء القيس بن حجر الكندي، وذلك انه كان يشرب الخمر حينما بلغه مقتل ابيه، فقال: اليوم خمر ... انظر امثال ابي عبيد القاسم ابن سلام ، وفي هامش الصفحة فضل تخريج.
(¬)  الجباب: تلقيح النحل، يقال: جاء زمن الجباب، وقد جب الناس النخل.

:

(¬)   / يوسف .
(¬)   / الشعراء.
(¬)  انظر: الاصول / .
(¬)  انظر: الكتاب / .
(¬)   / الزمر.

:

(¬)  في الاصل: ان لم تاتني، باقحام" لم".
(¬)   / البقرة.

:

(¬)  يقال: طلح البعير، اي: اعيا، فهو طلح، ونافة طليح اسفار، اذا جهدها السير واتلفها.
(¬)  قدره ابن هشام في اوضح المسالك: والناقة، وكذا قدره الاشموني. انظر: اوضح المسالك /  وشرح الاشموني بحاشية الصبان / .
(¬)  ذكره ابن عصفور غير منسوب في ضراءر الشعر .
والشاهد فيه: رفع" مرتحلان" علي انه خبر عن المبتدا الذي هو ضمير المخاطب، وعن ضمير المتكلم الواقع في محل جر بالباء، مع انه ليس مبتدا في اللفظ ولا في التقدير، ومن ثم فلا يخبر عنه، لكنه اخبر عنه حملا علي المعني، كانه قال: هل انت وانا في الحج مرتحلان؟.

:

(¬)  انظر: الحجة في علل القراء القراءات السبع لابي علي الفارسي /  والمغني بجاشية الدسوقي / ، .
(¬)   / الاعراف.
(¬)  وهما حمزة ولكساءي. انظر: الكشف عن وجوه القراءات السبع /  والاقناع في القراءات السبع / ، والحجة لابي علي الفارسي /  والنشر /  و /  واتحاف فضلاء البشر . وسيرد كلام علي. الاية في ص ، .
(¬)   / المنافقون. وقد قرا الجمهور بجزم" اكن" عطفا علي موضع" فاصدق" لان موضعه  علي تقدير سقوط الفاء  جزم؛ لانه جواب التمني، وجواب التمني اذا كان بغير فاء ولا واو مجزوم لانه غير واجب، وانظر: الكشف عن وجوه القراءات السبع / ، وشرح ابيات مغني اللبيب للبغدادي / ، ، ، والحجة لابي علي الفارسي في الموضع السابق.

:

(¬)  الكتاب / ، ، ، . والشاهد لابي النجم العجلي. ديوانه .
وانظر ايضا: الخصاءص /  و / ، وابن يعيش /  و /  والخزانة /  و /  والمغني ، ، ،  وشرح ابياته / ، .
(¬)  لم اقف علي كلام المبرد في منع الرفع في المطبوع من كتبه، وفي الخزانة / :" يروي برفع" كل" ونصبه، وكذلك رواهما سيبويه وقد انكر عليه المبرد رواية الرفع ... "
(¬)   / الحديد. انظر: السبعة لابن مجاهد، ، والكشف عن وجوه القراءات السبع / ، والنشر / ، واتحاف فضلاء البشرية .
(¬)  معاني القران واعرابه / ، ،  و / .
(¬)   / يونس.
(¬)  الكر: ستون قفيزا، وهو مكيال اهل العراق.
(¬)  تتمة يلتءم وبها الكلام.

:

(¬)   / الشوري.
(¬)   / الكهف.
(¬)  علي القول بان خبر" ان" الاولي قوله تعالي:" انا لا نضيع اجر من احسن عملا"؛ لان المعني: انا لا نضيع اجرهم؛ لانهم ممن احسن عملا، وانظر: معاني القران للاخفش /  ومشكل اعراب القران لمكي بن ابي طالب / .
(¬)  ،  / النازعات.
(¬)   / ال عمران. والاية في النسخة هكذا: ومن يكفر بايات الله فان الله شديد العقاب وليس في القران الكريم ايه بهذا النص، وفي سورة الانفال اية نصها:" ومن يشاقق الله ورسوله فان الله شديد العقاب" وهي الاية رقم  وفي سورة الحشر ايضا قوله تعالي:" ومن يشاق الله فان الله شديد العقاب" وهي الاية رقم ، وهذه الايات كلها تصلح شاهدا علي المسالة؛ لان التقدير:
سريع الحساب له، وشديد العقاب له، ويجوز ان يكون التقدير: سريع حسابه، وشديد عقابه، والله اعلم.
(¬)   / الطلاق. وانظر /  فسيتكلم علي الاية هناك.

:

(¬)   / الفرقان.
(¬)  انظر: ديوانه .
وهو من شواهد سيبويه / ، ، وانظر ايضا: التبصرة  والمغني ، ،  وشرح ابياته /  و / ، ، .
وانظر: التبصرة في الموضع السابق والهامش في الموضع المذكور ففيه كلام يطول حول هذا البيت.
(¬)  ،  / البقرة.

:

(¬)  هو الكروس بن زيد الطاءي شاعر اسلامي، والبيت من قصيد قالها يخاصم ابن عم له الي مروان بن الحكم وهو وال علي المدنية. انظر: المءلف والمختلف  ومعجم المرزباني ، .
(¬)  انظر: معاني القران / .
(¬)   / الزمر.
(¬)   / فاطر.
(¬)   / البروج.
(¬)  في الصبان علي الاشموني / :" كما يمتنع توسط المبتدا بينهما، يمتنع تاخر المبتدا عنهما؛ فلا يجوز: حلو حامض الرمان، نقله صاحب البديع عن الاكثر ... " وصاحب البديع في عبارة الصبان هو ابن الاثير.

:

(¬)  ذكر ذلك خالد الازهري في التصريح / .
(¬)  اي: عن" ان"، لانها ام الباب. انظر: المقتصد .
(¬)   / الطلاق.
(¬)  الكتاب  // .
(¬)   / الماءدة.
(¬)  هو عبدة بن الطبيب. انظر: ديوانه ، ورواية الديوان: وردا واشقر بالنصب.
وانظر ايضا: المفضليات  او العقد الفريد / ، وروايتهما بالنصب كرواية الديوان.
يريد بالورد: ما اخذ فيه النضج من اللحم، وبالاشقر: ما لم ينضج. لم ينهءة: لم ينضجه. يقال:
نهء اللحم ينها نها ونها ونهاءة ونهوءة، اذا لم ينضج، وياتي الفعل متعديا ايضا، يقال: انهات اللحم انهاء، اذا لم ينضجه، فهو منها. انظر: الصحاح (نها).
(¬)   البقرة.
(¬)  / .

:

(¬)   / فصلت.
(¬)  لم اقف علي هذا النص في كتاب سيبويه، والذي فيه / :" واما" اما" ففيها معني الجزاء، كانه يقول: عبد الله مهما يكن من امره فمنطلق. الا تري ان الفاء لازمة ابدا ".
(¬)  انظر / .
(¬)   / ال عمران.
(¬)   / النحل.
(¬)   / البقرة.
(¬)   / الماءدة.
(¬)   / النور.
(¬)  انظر: الكامل . وانظر ايضا: حاشية المقتضب /  حيث اورد للايتين الشيخ عضيمة  رحمه الله تعالي  في سياق نص لسيبويه. هذا ولم يتعرض المبرد للايتين في المقتضب. وانظر:
البحر المحيط /  و / .
(¬)  انظر: الكتاب /   .

:

(¬)  لم اقف علي قاءله. وهو من شواهد سيبويه /  وانظر ايضا: معاني القران للاخفش ،  والشعر لابي علي الفارسي .  وابن يعيش /  و /  والمغني ،  وشرح ابياته /  والهمع /  والخزانه /  و / .
(¬)  هو عدي بن زيد. انظر: ديوانه .
والبيت من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: الشعر لابي علي الفارسي  والخصاءص /  وامالي ابن الشجري /  والمغني  وشرح ابياته /  والهمع /  و / .
(¬)  ذكر الفارسي ما ذكره ابن الاثير ها هنا من اعراب. انظر: ص    من الشعر.

:

(¬)  هو عبده بن الطبيب. انظر: ديوانه .
(¬)  انظر: شرح السيرافي علي كتاب سيبويه /  بتحقيق د/ دردير ابو السعود (رسالة مخطوطة بمكتبة كلية اللغة العربية بالقاهرة).
(¬)  انظر / .
(¬)  لسلامته من التقدير.

:

(¬)   / يس.
(¬)  وبه قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وروح، ووافقهم الحسن واليزيدي.
(¬)  وبه قرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي. انظر: السبعة  والكشف عن وجوه القراءات السبع / ، والنشر / .
(¬)   / القمر.
(¬)  فصل القول في ذلك مكي بن ابي طالب في مشكل اعراب القران /   .

:

(¬)  انظر /   .
(¬)  هو الفرزدق. انظر: ديوانه / .
وانظر: الشعر لابي علي الفارسي  والخصاءص /  واللسان (راب) الثاي: بفتح الهمزة واسكانها: الافساد كله، وقيل: هي الجراحات والقتل ونحوه من الافساد، وراب الثاي: اصلاحه. وقد بين المءلف الشاهد فيه. وانظر  ان شءت  تعليق ابن جني في الخصاءص علي البيت وحاشية الشيخ النجار علي كلام ابن جني.
(¬)  انظر / .
(¬)   / محمد.

:

(¬)  وقيل:" طاعة" خبر مبتدا محذوف، اي: امرنا طاعة، وانظر: مشكل اعراب القران /   .
(¬)  انظر / .
(¬)   / الطلاق. وانظر /  فقد سبق الكلام هناك علي الاية.
(¬)  لان صاحبها يضيع بدونها.

:

(¬)  الحمل  بالتحريك: الخروف، وهو الصغير من ذكور الضان، وجمعه حملان، بضم فسكون.
(¬)  في الاصل: فرفعت ونصبت، والصواب ما اثبته، بدليل ما بعده.
(¬)   / البقرة و  / يس.
(¬)   / الاعراف.
(¬)  تتمة بلتءم بمثلها الكلام.

:

(¬)  انظر: المقتضب / .

:

(¬)  سبق الكلام عليه في ص  من الدراسة.
(¬)   / يوسف.

:

(¬)  قال مكي في مشكل اعراب القران / : فاعل «بدا» عند سيبويه محذوف قام مقامه:
«ليسجننه». وقال المبرد: فاعله المصدر الذي يدل عليه «بدا». وقيل: الفاعل محذوف لم يعوض منه شء، تقديره: ثم بدا الهم راي». والمءلف قد اختار ما ذهب اليه المبرد.
(¬)  هو محمد بن بشير الخارجي، وكان رجلا قد وعده قلوصا فمطله. وانظر: الشعر لابي علي الفارسي ،  والخصاءص /  والمغني  وشرح ابياته /  والخزانة /  القلوص. الناقة الفتية.
(¬)   / الانعام.
(¬)  فاستعمل «بين» اسما غير ظرف، قال ابو حيان في البحر / : «قرا جمهور السبعة بالرفع علي انه اتسع في الظرف، واسند الفعل اليه، فصار اسما ...». وانظر ايضا:
الخصاءص / ، ومشكل اعراب القران، /    والكشف /    واللسان (بين). ويجوز ان تكون النون في حال الرفع
محركة بالفتح، قال مكي في الكشف / :
«ويجوز ان تكون القراءة بالنصب كالقراءة بالرفع، علي ان «بينا» اسم، لكنه لما كثر استعماله ظرفا منصوبا، جري في اعرابه، في حال كونه غير ظرف، علي ذلك، ففتح، وهو في موضع رفع، وهو مذهب الاخفش ....».
(¬)  انظر: الاضداد، لابن الانباري .

:

(¬)  ،  / النور.
(¬)  وهي قراءة ابن عامر وابي بكر. انظر: الاقناع في القراءات السبع  والكشف / .

:

(¬)   / التوبة.
(¬)  انظر ص ؛ فقد سبق تخريجه هناك.
(¬)   / الحجرات
(¬)  انظر /   .
(¬)  ذكر ذلك ابن جني في الخصاءص / ، وقد فضل القول في تعليل رفع الفاعل ابن يعيش في شرح المفصل / .
(¬)  الكتاب / .

:

(¬)   / فاطر.
(¬)  تتمة يلتءم بمثلها الكلام.
(¬)   / البقرة.

:

(¬)   / الانعام. وقد سقط من الاصل: «ياتي بعض ايات ربك».
(¬)  هو ابو الاسود الدءلي. انظر: ملحقات ديوانه . ونسب الي النابغة الزبياني. وتتمة بيت ابي الاسود:
جزاء الكلاب العاويات، وقد فعل
وهو الشطر الثاني من بيت النابغة، وشطره الاول  كما في ديوانه :
جزي الله عبسا في المواطن كلها
وانظر: الخصاءص /  وابن يعيش /  والهمع /  والخزانة / .
وهو شاهد علي ان الاخفش وابن جني جوزا اتصال ضمير المفعول بالفاعل المتقدم، لشدة اقتضاء الفعل للمفعول به، كاقتضاءه للفاعل، وهو ايضا مذهب ابي عبد الله الطوال الكوفي، والي هذا ذهب ابن مالك في التسهيل وشرحه. هذا وقد وجه المءلف البيت والبيت الذي يليه توجيها يخرجهما عن مخالفة الجمهور.
(¬)  هو ابو جندب الهذلي. انظر: ديوان الهذليين / . وانظر: الخزانة / ، .
زهير: احد بني لحيان، ولحيان من هذيل. جر: جني علي نفسه من كل وجه.

:

(¬)  /   .
(¬)  لم اهتد اليه. وهذا عجز البيت، وصدره:
فدع ذا ولكن ما ينالك نفعه
وانظر: المحتسب /  وارتشاف الضرب / .
(¬)  انظر: المساعد علي تسهيل الفواءد / .

:

(¬)  تتمة يلتءم بمثلها الكلام.
(¬)   / التوبة.
(¬)   / الاسراء.
(¬)  مضي هذا المثل في .

:

(¬)  ،  / النساء و  / الفتح.
(¬)  هو قيس بن زهير العنسي.
والبيت من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: الخصاءص / ،  وابن يعيش /  و /  والمغني ،  وشرح ابياته /  والهمع /  والخزانة / .
اللبون: ذات اللبن من الابل والشاء. بنو زياد: هم الكملة: الربيع وعمارة وقيس وانس، بنو زياد بن سفيان العبسي، وامهم: فاطمة بنت الخرشب الانمارية.
(¬)   / ص.
(¬)   / الرحمن.
(¬)  انظر: الانصاف ، .

:

(¬)  لم اهتد الي هذا القاءل.
وانظر: الخصاءص /  والانصاف ، وابن يعيش / ، والهمع / .
(¬)  هو جرير. انظر: ديوانه .
علي باب استها صلب وشام
وهو من شواهد المبرد في المقتضب /  و / ، وانظر ايضا: الخصاءص / ، والانصاف  وابن يعيش / .

:

(¬)  انظر: الكتاب / .
(¬)  انظر: المقتضب / .
(¬)  لم اعثر علي هذا الراي للاخفش فيما لدي من مصادر.
(¬)  انظر: الرماني النحوي في ضوء شرحه لكتاب سيبويه، ص .
(¬)   / النازعات.
(¬)   / عبس. وقد سقطت الفاء من «اذا» في الاصل، وكذا في اية النازعات.
(¬)   / القيامة.
(¬)   / هود.
(¬)   / الحشر.
(¬)   / البقرة.
(¬)   / يونس.

:

(¬)  مسند احمد /  بلفظ: «حرمت الخمر».
(¬)   / هود.
(¬)  هو زياد الاعجم. انظر: ديوانه . وانظر ايضا: الشعر والشعراء ، والانصاف  وذيل امام القالي  والعقد الفريد / .
ومرو: اسم بلد.
(¬)  هو عامر بن جوين الطاءي.
والبيت من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: الخصاءص /  وابن يعيش /  والمغني  وشرح ابياته /  والهمع / .
والمزنة: السحابة. والودق: المطر. وابقلت: اخرجت البقل، وهو ما ليس بشجر من النبات.
والشاعر يصف ارضا مخصبة لكثرة الغيث.
(¬)  انظر: الخصاءص /  والصحاح «لغب» وشرح الحماسة للمرزوقي . اللغوب:
الاحمق. وهذا القول حكاه الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء.

:

(¬)  هو رويشد بن كثير الطاءي. وانظر: الخصاءص /  والانصاف  وابن يعيش /  وشرح الحماسة للمرزوقي  والهمع / .
المزجي: اسم فاعل من: ازجي، اي: ساق، وجملة: ما هذه الصوت في موضع المفعول الثاني لقوله: بلغ، وهي موطن الاستشهاد، حيث جاء باسم الاشارة الخاص بالمفردة المءنثة، واشار به الي المفرد المذكر، وهو «الصوت»، وانما فعل ذلك حملا علي المعني، لان «الصوت» يطلق عليه لفظ: الجلبة او الضوضاء، وهي مءنثات.
(¬)  هو النابغة الذبياني. انظر: ديوانه .
والبيت من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: الخصاءص /  والانصاف  وابن يعيش /  و /  والهمع /  والخزانة  /
 و / .
خالوا: من المخالاة، وهي المنازلة والمقاطعة. وكانت بنو عامر ابن صعصعة قد بعثوا الي حصن بن حذيفة الفزاري الذبياني وابنه عينية ان يقطعوا حلف ما بينهم وبين بني اسد، ويلحقوهم ببني كنانة، علي ان تحالف بنو عامر بني ذبيان، فهم عينية بذلك، فقال بنو ذبيان: اخرجوا من فيكم من الحلفاء، ويخرج من فينا، فابوا، فقال النابغة قصيدة مطلعها هذا البيت.
ومعني يا بءس للجهل: ما اباس الجهل علي صاحبه واضره له.

:

(¬)  انظر: الخصاءص /   .
(¬)  ،  / البقرة و  / النساء.
(¬)  ،  / ال عمران.
(¬)   / هود.
(¬)  انظر: الكشف عن وجوه القراءات السبع / ،  والاقناع .
(¬)   / الكهف.
(¬)   / الحجرات.
(¬)   / يوسف.
(¬)   / محمد.
(¬)   / الانعام.

:

(¬)   / الماءدة. وقد كتبت الاية في الاصل هكذا: «فعموا وصموا كثير منهم» وصحتها: «فعموا وصموا ثم تاب الله عليهم ثم عموا وصموا كثير منهم» وما اثبته هو موطن الاستشهاد من الاية.
(¬)   / الانبياء.
(¬)  هو امية بن ابي الصلت. انظر: ذيل ديوانه .
وانظر: ابن يعيش /  و /  والتصريح /  والهمع / .
(¬)  هو الفرزدق. انظر: ديوانه .
والبيت من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: الخصاءص /  والتبصرة  والمخصص /  وابن يعيش /  و /  والخزانة /  و / ،  و / .
ديافي: منسوب الي «دياف»، وهي قرية بالشام، والشاعر يهجو بهذه القصيدة التي منها الشاهد عمرو بن عفراء. حوران: من مدن الشام ايضا. السليط: الزيت.

:

(¬)  اي علي ان تلك اللواحق ضماءر الفاعلين، والاسماء الظاهرة بعدها بدل منها.
(¬)  اي ان الاسماء الظاهرة مبتدات مءخرة، وما قبلها من الافعال وفواعلها جمل في موضع الاخبار المقدمة.
وقيل غير ذلك، وانظر: مشكل اعراب القران /  و / .
(¬)  انظر: التكملة لابي علي الفارسي    حيث نقل الفارسي هذا القول عن المازني، وانظره ايضا في: المخصص / ، وابن يعيش / .
(¬)  في الاصل «انكسرن» بالنون، وهو مخالف لما في المصادر المشار اليها قريبا، فالذي فيها «انكسرت» بالتاء، ويءيده قوله بعد: ... ولاحدي عشرة: خلت ....

:

(¬)   / التوبة. وقد سقط في الاصل جزء من الاية الكريمة هو: «ذلك الدين القيم».
(¬)  بداية الكلام علي التنازع.
(¬)  انظر: الانصاف .
(¬)   / الكهف.
(¬)  انظر: الانصاف .
(¬)  هو ذو الرمة. انظر: ديوانه .
وانظر: دلاءل الاعجاز ، وامالي ابن الشجري / . والمعني: ولم امدح لءيما بشعري ان يكون اصاب مالا لارضيه.

:

(¬)  هو المرار الاسدي.
والبيت من شواهد سيبويه / . وانظر: المقتضب /    والانصاف   .
الخرد: جمع خريدة، وهي الخفرة الحيية. الخدال: جمع خدلة، وهي الغليظة الساق المستديرتها.
(¬)  لم اقف علي اسمه. انظر: المساعد علي تسهيل الفواءد / .
(¬)  انظر: الكتاب / .
(¬)  انظر: المساءل البصريات .
(¬)  هو الوليد بن عقبة، من ابيات له يحض معاوية علي قتال علي رضي الله عنهما. انظر: امثال ابي عبيد  والجمهرة (حلم / ) واللسان وتاج العروس (حلم).
قال ابو عبيد: «وذلك ان الجلد اذا صار الي الحلم  بفتح الحاء واللام  فليس بعده صلاح.
والحلم: ان يفسد الاهاب ويقع فيه دود فيثقب، والحلم ايضا: دود يقع في الجلد فياكله، فاذا دبغ ضعف موضع الاكل فبقي رقيقا، والمفرد: حلمة.

:

(¬)  انظر: الايضاح العضدي / .
(¬)  هو كثير. انظر ديوانه .
وانظر: الانصاف  وابن يعيش /  والرجمع / .
ممطول: اسم مفعول من قولك: مطل المدين داءنة، اذا سوف في اداء دينه. معني: اسم مفعول من قولك: عني الامر فلانا  بتشديد النون  اذا شق عليه وكان سببا في عناءه وشقوته.
(¬)  انظر: ديوانه .
والبيت من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: المقتضب /  والخصاءص /  والانصاف  وابن يعيش / ،  والمغني  وشرح ابياته / ،  و / .

:

(¬)  وهم الكوفيون والمبرد، وتابعهم ابن الطراوة. انظر: ابن يعيش /  والهمع /  وابن الطراوة النحوي   .
(¬)  وضع الرجل في تجارته: صار وضيعا.
(¬)  وكس الرجل: خسر. قال ابن السراج في الاصول / : «وقد نطق بما لم يسم فاعله في احرف، ولم ينطق فيها بتسمية الفاعل، فقالوا: انيخت الناقة، وقد وضع زيد في تجارته ووكس ...

:

(¬)  انظر: الكتاب /  وابن يعيش /  والهمع / .
(¬)  انظر: الكتاب / .
(¬)  قال ابن السراج في الاصول / : «وارتفاع المفعول بالفعل الذي تحدثت عنه كارتفاع الفاعل، اذ كان الكلام لا يتم الا به، ولا يستغني دونه، ولذلك قلت: اذا كان مبنيا علي فعل بني للمفعول، اردت به ما اردت في الفاعل، من ان الكلام لا يتم الا به، وقلت: ولم تذكر من فعل به لانك لو ذكرت الفاعل، ما كان المفعول الا نصبا، وانما ارتفع لما زال الفاعل، وقام مقامه ...».

:

(¬)  انظر: اصلاح الخلل .

:

(¬)   / الحاقة.

:

(¬)   / ال عمران.
(¬)  هم الكوفيون. انظر: المساعد / .
(¬)  انظر: الاصول / .
(¬)  في الاصل: الي، والصواب ما اثبته.
(¬)  انظر ص   .

:

(¬)  اي: تعريفات بالرسم.
(¬)  اي: تعريفها بالحد.
(¬)  انظر ص .
(¬)  انظر ص .
(¬)  في الاصل: قلت. والمناسب ما ذكرته.

:

(¬)  انظر: / ، ،  من شرح السيرافي.
(¬)   / الاعراف.

:

(¬)  في الاصل: كما سياتي بيانه انفا، وهو خطا.
(¬)  انظر: الكتاب /   .

:

(¬)  اي: لا تريد نوعا من الضرب بعينه، ولا نوعا من القعود بعينه.
(¬)   / نوح.
(¬)   / المزمل.
(¬)  في الاصل: وتبسمت، والصواب ما اثبته، حتي يكون جاريا علي فعله وبمعناه.
(¬)  انظر: الكتاب / ، والاصول .
(¬)  انظر: الكتاب في الموضع السابق. وقعد القرفصاء، اي" جلس علي اليتيه، والصق فخذيه ببطنه محتبيا بيديه.
(¬)  اشتمال الصماء: ان يجلل جسده كله بالكساء، او بالازار.

:

(¬)  انظر: الاصول، في الموضع السابق.
(¬)   / الاسراء.
(¬)   / البقرة.
(¬)   / الحديد.
(¬)   / النحل.
(¬)  انظر: الاصول /    الهمع / .
(¬)  لم اهتد الي هذا الراي للزجاج فيما لدي من مصادر.
(¬)   / الفرقان.

:

(¬)   / الاحزاب.
(¬)  انظر .
(¬)  انظر: الكتاب / .
(¬)  هو الحارث وعلة الذهلي.
وانظر: شرح الحماسة للمرزوقي  واللسان (هرم) والهمع / .
الحنق  بالفتح  الغيظ. الهرم: واحده: هرمة، وهي بقلة، وقيل: ضرب من الشجر، او الحمض، وفي المثل: هو اذل من هرمة قال المرزوقي:" اثرت فينا تاثير الحنق الغضبان، كما يءثر البعير المقيد اذا وطء هذه الشجيرة، وخص المقيد لان وطاته اثقل، كما خص الحنق لان ابقاءه اقل ... وانتصب" وطء المقيد" علي البدل، اي: وطا يشبه هذا الوطء".

:

(¬)  قال السيوطي في الهمع / :" وعليه المازني".
(¬)  وعليه المبرد وابن خروف، وعزاه لسيبويه. انظر: الهمع في الموضع السابق.
(¬)   / المزمل.
(¬)  في الاصل: وبسمت، وقد سبق نظيره قريبا.
(¬)  انظر: الهمع / .
(¬)  انظر: الكتاب / .

:

(¬)  في الكتاب /   :" واعلم ان الفعل الذي لا يتعدي الفاعل يتعدي الي اسم الحدثان الذي اخذ منه؛ لانه انما يذكر ليدل علي الحدث، الا تري ان قولك: قد ذهب، بمنزلة قولك: قد كان منه ذهاب، واذا قلت: ضرب عبد الله، لم يستبن ان المفعول زيدا وعمرو، ولا يدل علي صنف، كما ان" ذهب" قد دل صنف، وهو الذهاب، وذلك قولك : ذهب عبد الله الذهاب الشديد، وقعد قعدة سوء، وقعد قعدتين، لما عمل في الحدث عمل في المرة منه والمرتين وما يكون ضربا منه. فمن ذلك: قعد القرفصاء، واشتمل الصماء، ورجع القهقري؛ لانه ضرب من فعله الذي اخذ منه".
(¬)  لم اهتد الي هذا الراي فيما اطلعت عليه من كتب المبرد المطبوعة، هذا وقد ذكر هذا الراي ابن السراح منسوبا الي المبرد، قال في الاصول /   :" قال ابو العباس: قولهم: قعد القرفصاء، واشتمل الصماء، ورجع القهقري، هذه حلي وتلقيبات لها، وتقديرها: اشتمل الاشتمالة التي تعرف بهذا الاسم، وكذلك اخواتها .. "
(¬)  انظر: امثال ابي عبيد القاسم بن سلام . ويضرب المثل في خلف الوعد. وانظر تخريج المثل وقصته في الموضع المشار اليه، وفي ذلك يقول الشاعر:
وعدت وكان الخلف منك سجية ... مواعيد عرقوب اخاه بيثرب
(¬)  انظر: مجمع الامثال /  ولسان العرب (غضب). ويضرب المثل لمن غضب علي من لا يبالي به، لان الخيل لا يبالي بغضبها علي اللجم.

:

(¬)  تتمة يصح بها المثل، وهي في كل المصادر، ولعلها سقطت من الناسخ. انظر: سيبويه /  وابن يعيش /  والجمع /  قال السيوطي في الهمع / :" قال ابو عمرو بن بقي: قول سيبويه: حمدا وشكرا لا كفرا له، كذا تكلم بالثلاثة مجتمعة. وقد تفرد، و" عجبا" مفرد عنها.
(¬)   / محمد.
(¬)  هذا من قول عامر بن الطفيل، وبقيته:" وموتا في بيت سلولية، غدة البعير: طاعونه، وكان عامر قد اصابه الطاعون حين خرج من عند النبي صلي الله عليه وسلم، فلجا الي بيت امراة من بني سلول فمات هناك. انظر: امثال ابي عبيد القاسم بن سلام ، وفي هامش الصفحة فضل تخريج.
(¬)  هذا بيت من الرجز المشطور للعجاج. انظر: ديوانه . وهو من شواهد سيبويه /  و / . وانظر ايضا التبصرة  وابن يعيش /  والمغني  وشرح ابياته /  والهمع /  والخزانة /  واللسان (قنسر).
الطرب: خفة الشوق. القنسري الكبير المسن.

:

(¬)  في ابن يعيش / :" اعلم ان" حقا والحق" ونحوهما مصادر، والناصب لها فعل مقدر قبلها دل عليه معني الجملة، فتءكد الجملة، وذلك
الفعل: احق، وما جري مجراه، وذلك انك اذا قلت:
هذا عبد الله، جاز ان يكون اخبارك عن يقين منك وتحقيق، وجاز ان يكون علي شك، فاكدته بقولك: حقا، كانك ملت: احق ذلك حقا ... "
(¬)  وفي الموضع السابق من ابن يعيش:" ... واذا قال:" هذا القول لا قولك" فكانه قال: هذا القول لا اقول قولك، اي: مثل قولك، يعني: انني اقول الحق ولا اقول باطلا مثل قولك ... ".
(¬)   / النمل.
(¬)   / النساء و  / الروم.
(¬)   / النساء.
(¬)  فدعوة منصوب علي المصدر، كانه قيل: ادعو دعوة الحق انظر: ابن يعيش / .
(¬)  انظر: الكامل .
وفي ابن يعيش / :" واعلم ان قولهم في الاستفهام: اجدك لا تفعل كذا؟ اصله: من الجد الذي هو نقيض الهزل، كانه قال: اتجد ذلك جدا؟ غير انه لا يستعمل الا مضافا؛ حتي يعلم من صاحب الجد."
(¬)  الريحان: الرزق، تقول: خرجت ابتغي ريحان الله، اي: رزقه وفي الحديث:" الولد من ريحان الله"، وقولهم: سبحان الله وريحانه: نصبوهما علي المصدر، يريدون: تنزيها له واسترزاقا.
انظر: الصحاح (روح) وفي الهمع / :" ... ويلزم الاضافة، ولا يتصرف، ولم ينطق له بفعل من لفظه، فيقدر من معناه، اي: استرزقه، ولا يستعمل مفردا، بل مقترنا مع" سبحان الله" وقيل:
يستعمل وحده؛ لان سيبويه لم يذكره مقترنا مع" سبحان الله" ولا نبه علي ذلك".

:

(¬)  انظر: التبصرة   .
وفي ابن يعيش /  " ... واما قولهم:" عمرك الله" فهو مصدر لم يستعمل الا في معني القسم، ونصبه علي تقدير فعل، وفي تقدير ذلك الفعل وجهان.
منهم من يقدر: اسالك بعمرك الله، وبتعميرك الله، اي: وصفك الله بالبقاء والعمر، والعمر:
البقاء، تقول: بعمر الله، كانك تحلف ببقاء الله ...
ومنهم من يقدر: انشدك بعمر الله؛ فيكون الناصب: انشدك، وهم يستعملون:" انشدك"، في هذا المعني كثيرا، ثم حذف الباء، فوصل الفعل، فنصب" عمرك"، ثم حذف الفعل، فبقي" عمرك الله"، و" الله" منصوب بالمصدر الذي هو" عمرك" كانه قال: بوصفك الله بالبقاء ... "
(¬)  المنحاز: الذي يدق فيه، وهو الهاون.
وفي الاصل: الفلفل، بالفاء، وبهامش النسخة تصحيح بخط يقارب خط الناسخ، نصه:" حاشية قال الجوهري: الصواب: حب القلقل، بقافين مكسورتين، وقال: هو بالفاءين تصحيف، وحكاه عن الاصمعي" هذا والذي في الصحاح، (قلل ):" والقلقل، بالكسر: نبت له حب اسود ... وفي المثل: دقك بالمنحاز حب القلقل. والعامة تقول: حب الفلفل، قال الاصمعي: هو تصحيف، انما هو بالقاف، وهو اصلب ما يكون من الحبوب، حكاه ابو عبيد". وانظر المثل وتخريجه في امثال ابي عبيد ، قال:" وقد يوضع هذا المثل ايضا في الاذلال للقوم والحمل عليهم" وقال ابن يعيش في شرح المفصل / :" والنكتة في ذلك: انه يريد: مررت به وهو يصوت، ولم يرد ان يصفه بذلك او يبدله منه ... ".

:

(¬)  هو ابو زبيد الطاءي. انظر: ديوانه .
والبيت من شواهد سيبويه / .
وانظر ايضا: اللسان (يسر) وابن يعيش / ، والمساعد /  والهمع / .
والشاعر يصف اسدا. اقوي: نفد ما عنده من زاد، يقول: من يلقي هذا الاسد في تلك الحالة فالخيبة له.
والشاهد فيه: رفع" خيبة" بالابتداء؛ لما فيه من معني النصب علي المصدر المستعمل في الدعاء، وخبر المبتدا الجار والمجرور" له.
(¬)  الدفر: النتن.
(¬)  البهر: الغلبة، ويقال ايضا: بهرا له: تعسا له.
(¬)  الافة: وسخ الاذن.
(¬)  التفة: وسخ الاظفار. وانظر سيبويه / .
(¬)  في ابن يعيش / :" ... وقد قالوا: بهر القمر الكواكب، اذا غطاها، وفي الهمع / :" وقال ابو حيان: حكي ابن الاعرابي وغيره انه يقال للقوم اذا دعي عليهم: بهرهم الله؛ فيكون منصوبا بفعل مستعمل، لا مهمل".

:

(¬)  انظر: سيبويه /  والتبصرة ، وفي ابن يعيش / :" واما ويح وويس وويب فكنايات عن الويل؛ فويل: كلمة تقال عند الشتم والتوبيج، معروفة وكثرت حتي صارت للتعجب يقولها احدهم لمن يحب ولمن يبغض، وكنوا بالويس عنها؛ ولذلك قال بعض العلماء:" ويس ترحم ... " وانظر الهمع /   .
(¬)  انظر: التبصرة .
(¬)  لم اهتد اليه.
والبيت من شواهد سيبويه المجهولة القاءل. انظر: الكتاب / . وانظر ايضا: المقتضب /  والتبصرة  والمخصص /  وابن
يعيش /  وشرح حماسة ابي تمام للتبريزي / .
الب: جمع. لبينهم: اي ليبينوا ويبعدوا. الترب والجندل: كناية عن الخيبة؛ لان من ظفر من حاجته بهما لم يحظ بطاءل، والجندل: جمع جندلة، وهي الحجارة.
(¬)  انظر: الكتاب / .

:

(¬)  انظر: الكتاب: الموضع السابق.
(¬)  وهو يونس. انظر: الكتاب /  والاصول / . وفي ابن يعيش /  ان ليونس في:
مررت به وحده، قولان: اولهما: انه منصوب علي الحال، والثاني: انه منصوب علي الظرف.
(¬)  قال ابن السراج في الاصول / :" ومذهب سيبويه: ان قولهم: مررت به وحده، وبهم وحدهم ومررت برجل وحده، اي: مفرد: اقيم مقام مصدر، يقوم مقام الحال".
(¬)  وهو مذهب الخليل. انظر: الكتاب / .
وقال سيبويه في الكتاب / :" هذا باب ما جعل من الاسماء مصدرا كالمضاف في الباب الذي يليه، وذلك قولك: مررت به وحده ... " وانظر: المقتضب / .

:

(¬)  هو العجاج، والبيت من ارجوزه يمدح فيها الحجاج، ويذكر فتكه بالخوارج. انظر: ديوانه .
وانظر: الخصاءص / ، ، والمحتسب / . وقوله: اصطفوا: يعني الخوارج، يريد:
انهم برزواله في الموقعة، وجواب الشرط في قوله بعد ذلك:
اورد حذا تسبق الابصارا ... يسبقن بالموت القنا الحرارا
والمراد بالحذ: السهام الخفيفة، والحرار: جمع الحري؛ وصفها بذلك لحرارة الطعن بها.
(¬)  هو العجاج من ارجوزة يخاطب فيها مروان بن الحكم. انظر: ديوانه  وانظر ايضا:
الخصاءص / ،  برواية:
ولم يضع جاركم لحم الوضم
والوضم: كل شء يوضع عليه اللحم من خشب وغيره، ليقيه من الارض.

:

(¬)  في ابن يعيش / :" واما سيبويه فلم يمنع من جواز تقديم" حقا" بل قال في الاستفهام:" اجدك لا تفعل كذا وكذا" كانه قال: احقا لا تفعل كذا وكذا، ففي ذلك اشارة الي جوازه ... ".
(¬)  وهو الزجاج، قال ابن يعيش في الموضع السابق:" وقال الزجاج: اذا قلت هذا زيد حقا، وهذا زيد غير قيل باطل، ولم يجز تقديم" حقا" لا تقول: حقا هذا زيد".
(¬)  انظر: ابن يعيش في الموضع السابق ايضا؛ ففيه بقية كلام الزجاج، وهو:" ... فان ذكرت بعض الكلام فوسطته وقلت: زيد حقا اخوك، جاز".
(¬)  انظر: شعر الاحوص .
والبيت من شواهد سيبويه / .
وانظر: المقتضب / ، ، وابن يعيش / ، والخزانة /  و / .

:

(¬)   / الاحزاب.
(¬)   / الانبياء.
(¬)  هو جرير. انظر: ديوانه .
وانظر ايضا: اللسان وتاج العروس (حلم)
التضريس: مصدر: ضرسته الحروب، اي: جربته واحكمته، ويقال: رجل مضرس، اي: قد جرب الامور.

:

(¬)  انظر: الكتاب / ، .
(¬)  انظر: الانصاف ، والجمع / .
(¬)   / فاطر.
(¬)   / النساء و  / الحديد.
(¬)  في الاصل: وشغلت الضمير، والصواب ما اثبته.
(¬)  في الاصل: يضربه، وما اثبت مناسب لما في المثال.
(¬)   / القمر.
(¬)  انظر: مشكل اعراب القران /   .

:

(¬)   / الرعد.
(¬)   / المءمنون و  / فصلت.
(¬)   / يس.
(¬)  وهم حمزة والكساءي وخلف وابو بكر. انظر: الكشف /  والنشر / .
(¬)   / الاحقاف.

:

(¬)  وهو ما كان اصلهما المبتدا والخبر، كما مثل.
(¬)  من حال او غيره، ومن القراءن: حرف الجر، وهمزة التعدية والتضعيف.
(¬)  هو قول الاخفش. انظر التبصرة .
(¬)  في الاصل: ولا، ولا معني للواو هنا.
(¬)  انظر: ص  وما بعدها.

:

(¬)  انظر: سيبويه / .
(¬)  انظر: امثال ابي عبيد القاسم بن سلام ، وتخريج المثل ورواياته في هامش الصفحة المذكورة.
ويضرب المثل للامرين او للرجلين لا يبالي اهلكا او سلما.
(¬)  انظر: سيبويه /  والاصول / .
(¬)  انظر: سيبويه / .

:

(¬)   / البقرة.
(¬)  لم اهتد الي اسم هذا القاءل.
والبيت من شواهد سيبويه / . وانظره ايضا في: النكت في تفسير كتاب سيبويه ، .
حوز الابل: جمعها للعلف. الرزامي: نسبة الي رزام، وهم حي من بني عمرو بن تميم. العواشي:
جمع عاشية، وهي التي ترعي بالعشي من الماشية، والمعني: انه جمعها للعلف ليمنع الضيف في حال خصب الزمان؛ لانها لا تحلب وهي تعلف.
قال سيبويه:" ومحصن: اسم الرزامي، فنصبه علي" اعني"، وهو فعل يظهر؛ لانه لم يرد اكثر من ان يعرفه بعينه، ولم يرد افتخارا ولا مدحا ولا ذما".
(¬)  انظر: سيبويه /  والاصول /    والتبصرة   .

:

(¬)  انظر: سيبويه /  والاصول /   ، وامثال ابي عبيد القاسم بن سلام .
(¬)  قال ابن السراج في الاصول /   :" ولا يجوز: اياك زيدا، بغير واو، وكذلك: اياك ان تفعل، ان اردت اياك والفعل، وان اردت: اياك اعظ مخافة ان تفعل، جاز، وزعموا ان ابن اسحاق اجاز:
اياك اياك المراء ... البيت."
(¬)  هو الفضل بن عبد الرحمن القرشي.
والبيت من شواهد سيبويه /  .. وانظر: المقتضب /  والاصول /  والخصاءص /  وابن يعيش /  والخزانة /  ومعجم الشعراء .
(¬)  انظر: سيبويه /  والاصول /  والتبصرة .
(¬)  انظر: الكتاب /   ، .
(¬)   / النساء.
(¬)  انظر: معاني القران للفراء / ، والبحر المحيط / .

:

(¬)  هو بشامة بن حزن النهشلي.
وانظر: الكامل  والاصول /  وشرح حماسة ابي تمام للمرزوقي  والمءتلف والمختلف  وبقية البيت:
عنه ولا هو بالابناء يشرينا
ندعي: نفتعل من الدعوة، وقوله:" عنه" يتعلق ب" ندعي" يقال: ادعي فلان في بني هاشم، اذا انتسب اليهم، وادعي عنهم، اذا عدل بنسبه عنهم، وقوله: لاب، اي: من اجل اب. والمعني:
انا لا نرغب عن ابينا فننتسب الي غيره، ولا هو يرغب عنا فيتبني غيرنا.
(¬)  هي الخرنق. انظر: ديوانها .
من شواهد سيبويه /  و / ، 
وانظر: معاني القران للزجاج /  والاصول /  والتبصرة  والانصاف ،  والبحر المحيط  والخزانة / .
الازر  بضمنين  جمع ازار، ومعاقدها: مواضع عقدها، وكنت الشاعرة بقولها:" الطيبين معاقد الازر" عن طهارتهم عن الفاحشة.
(¬)  هو رءبة. انظر: ملحقات ديوانه .
والبيت من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: ابن يعيش /  والخزانة / .
ضرب الضباب مثلا لغمة الامر وشدته، اي: بنا تكشف الشداءد في الحروب وغيرها.
(¬)   / المسد.
(¬)  وهو عاصم. انظر: الاقناع /  والكشف / .

:

(¬)  هو عروة الصعاليك. انظر: ديوانه .
من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: التبصرة  ومجالس ثعلب  واللسان (نسا) تكنفوني: احاطوبي.
(¬)  هو طرفة بن العبد. انظر: ديوانه .
انظر: الخزانة / ، وشرح ابيات المغني /  الكروان: جمع كروان، علي غير قياس كما قيل في جمع ورشان: ورشان، وقد يكون" كروان" جمع" كرا"، مثل: فتي وفتيان، وخرب وخربان، وانظر: اللسان (كرا).
(¬)  هو امية بن عاءد الهذلي. انظر: ديوان الهذليين / ، وروايته هكذا:
له نسوة عاطلات الصدو ... رعوج مراضيع مثل السعالي
وانظر ايضا: معاني القران للفراء /  وابن يعيش /  والخزانة /  و / .
فاعل ياوي: تقديره هو، يعود الي الصياد المذكور في بيت سابق علي الشاهد. عطل: جمع عاطل، وهي المراة اذا خلا جيدها من القلاءد، والمصدر: العطل، بالتحريك، ويستعمل العطل في الحلو من الشء مطلقا  وان كان اصله في الحلي  وهو المراد هنا؛ لان المعني: ان هذا الصياد يغيب عن نساءه للصيد، ثم ياتي اليهن وهن في اسوا حال والشعث جمع شعثاء، من: شعث الشعر شعثا  من باب تعب اي: تغير وتلبد. والمراضيع: جمع مرضاع، بكسر الميم، وهي التي ترضع كثيرا. والسعالي: جمع سعلاة، وهي انثي الغيلان.

:

(¬)  في الاصل: ومنهم من لا يضمر ... ولعل ما اثبت هو المناسب.
(¬)  انظر: الكتاب / .
(¬)  انظر: ص   .
(¬)  كذا بالاصل، والاولي: لان الاخر متلبس بالاول.

:

(¬)  انظر: ديوانه . ورواية الديوان: ولا حسب ... ولا جد، بالرفع. وهو من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: ابن يعيش / ، و /  والخزانة / .
يخاطب جرير عمر بن لجا التيمي، من تيم عدي، يقول: لم تكسب حسبا يفخرون به، وليس لك جد تعتز به اذا ازدحم الناس للمفاخرة، يعني ليس لك في الشرف والحسب قديم ولا حديث.
ويجوز ان يكون المراء بالجد هنا: الحظ، اي: ليس لتيم حظ في علو المرتبة، وجميل الذكر.
(¬)  انظره في ص .
(¬)  انظر: الكتاب / .
(¬)  انظر: التبصرة    (هامش رقم ()) ففيه تحقيق كلام سيبويه في الموضعين.
(¬)  انظر ص .

:

(¬)   / الانسان. قال الفراء في معاني القران / :" نصبت" الظالمين" الاولي؛ لان الواو في اولها تصير كالظرف ل" اعد"، وانظر: التبصرة  والبحر المحيط / .
(¬)   / النازعات.
(¬)   / النازعات.
(¬)   / الاعراف.
(¬)  انظر: الكتاب /   .
(¬)   / يس.
(¬)  وبه قرا نافع وابن كثير وابو عمر. انظر: الكشف /  والاقناع ، وقال مكي في مشكل اعراب القران /    " وارتفع" القمر" علي الابتداء، و" قدرناه" الخبر، ويجوز رفعه علي اضمار مبتدا، و" قدرناه" في موضع الحال من" القمر".
(¬)   / يس.
(¬)  وبه قرا الكوفيون وابن عامر. انظر: الاقناع والكشف، في الموضع السابق.

:

(¬)  قال مكي في الكشف:" وحجة من نصب: انه علي اضمار فعل، تفسيره" قدرناه"، تقديره:
وقدرنا القمر قدرناه منازل ... ويجوز ان يكون جاز النصب فيه ليحمل علي ما قبله مما عمل فيه الفعل، وهو قوله:" نسلخ منه النهار" فعطف علي ما عمل فيه الفعل، فاضمر فعلا يعمل في" القمر"؛ ليعطف فيه الفعل علي ما عمل فيه الفعل"، وانظر مشكل اعراب القران .
(¬)   / فصلت. وفي الاصل:" فهديناه"، والصواب ما اثبته.
(¬)  وبه قرا ابن ابي اسحاق، وعيسي بن عمر، والحسن، وهو اجد الوجهن في رواية المطوعي عن الاعمش. وقرا الجمهور بالرفع. انظر: شواذ ابن خالويه  واتحاف فضلاء البشر  ومعاني القران للفراء /  والبحر المحيط / .
(¬)  هو النمر بن تولب، وقد سبق الكلام علي الشاهد في ص .

:

(¬)  وهم الكوفيون.
(¬)  وهو مذهب سيبويه. وانظر في المذهبين: شرح ابيات المغني / .

:

(¬)  انظر: الاصول / .

:

(¬)  انظر: الاصول، في الموضع السابق.
(¬)  انظر: سيبويه / .

:

(¬)  انظر: الكتاب /   . هذا وقد سقطت كلمة معرفة من الاصل، واثبتها من كتاب سيبويه في الموضع المذكور.
(¬)  انظر: الكتاب في الموضع السابق.
(¬)  انظر: الكشف /  والاقناع .
(¬)   / الانعام و  / الكهف.
(¬)  في كتاب سيبويه / :" وزعم يونس عن ابي عمرو  وهو قوله ايضا، وهو القياس  انك اذا قلت: لقيته العام الاول، او يوما من الايام، ثم قلت : غدوة او بكرة وانت تريد المعرفة، لم تنون".
(¬)   / النمل.
(¬)  في ابن يعيش / :" وقد شبه بعضهم" غدوة" بالفاعل فرفعها فقال: لدن غدوة، كما تقول:
قام زيد، ومنهم من يجري علي القياس فينخفض بها فيقول: لدن غدوة"
(¬)  في الكتاب / :" واما" عشية" فان بعض العرب يدع فيه التنوين، كما ترك في" غدوه".

:

(¬)  انظر: الاصول / .
(¬)  انظر: الاصول / .
(¬)  انظر: الكتاب / .
(¬)  انظر: الاصول، في الموضع السابق.
(¬)   / الطور.
(¬)  قوله: والمراد في جميع هذا ... الخ، موجود بنصه في الاصول / .

:

(¬)  لم اقف علي اسم قاءل هذا الرجز. وهو من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: الاصول /  و /  و /  وابن يعيش / ،  والخزانة / .
(¬)   / فاتحة الكتاب. وانظر: مشكل اعراب القران / .
(¬)   / سبا.
(¬)  انظر الاصول / ، . وقال الاخفش في معاني القران / :" اي: هذا مكر الليل والنهار، والليل والنهار لا يمكران باحد، ولكن يمكر فيهما، كقوله:" من قريتك التي اخرجتك" وهذا من سعة العربية."

:

(¬)  انظر: الاصول / .
(¬)  من قوله: فاما قولهم: سار الليل والنهار الي قوله: قال سيبويه، موجود بنصه في الاصول، في الموضع السابق.

:

(¬)  انظر: الكتاب /   .
(¬)  انظر: الاصول /   .
(¬)  في الاصل: ويوم يقوم زيد.
(¬)   / التكوير.

:

(¬)  هو العباس بن مرداس السلمي.
والبيت من شواهد سيبويه /  وانظر ايضا: المقتضب /  والخصاءص /  والتبصرة  وابن يعيش/ . /  والخزانة / .
اطمان: سكن المجلس، قيل: يريد: اهل المجلس، فحذف المضاف، ويجوز ان يكون مصدرا ميميا، و" حقا" منصوب علي المصدر المءكد به، او هو نعت لمصدر محذوف وقد قال العباس ذلك في غزوة حنين يخاطب الرسول صلي الله عليه وسلم.
(¬)  انظر: الاصول /    هذا وكلام ابن الايثر ها هنا موجود بنصه في الاصول، من قوله قبل: والاوقات التي تضاف الي الجمل ... الخ.
(¬)  انظر: معاني القران واعرابه / .
(¬)   / الذاريات.
(¬)   / غافر.

:

(¬)   / الماءدة.
(¬)   / المرسلات.
(¬)  هو نافع. انظر: الكشف / .
(¬)  علي ان الظرف" يوم" خبر الابتداء الذي هو" هذا"؛ لانه حدث، وظروف الزمان تكون اخبارا عن الاحداث، تقول: القتال اليوم، والخروج الساعة. وانظر: الكشف /  ومشكل اعراب القران / .
(¬)  وهو مذهب الكوفيين، وفتح" يوم" عندهم؛ لانه في موضع رفع علي انه خبر" هذا". انظر: الكشف، ومشكل اعراب القران في الموضعين السابقين.
(¬)   / الذاريات.
(¬)   / هود.
(¬)  وبه قرا نافع وحمزة والكساءي وابو جعفر. انظر: السبعة  والنشر /  والبحر المحيط /  والاتحاف  وابراز المعاني . وقال ابو حيان في الموضع السابق من البحر المحيط:" وهي فتحة بناء؛ لاضافته الي" اذ" وهو غير متمكن".
(¬)  انظر: ديوانه .
والبيت من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: الاصول /  والتبصرة  وابن يعيش / .  و /  والخزانة /  والمغني  وشرح ابياته / .

:

(¬)   / الروم.
(¬)  كذا بالاصل والاولي: من قبل الاشياء ومن بعدها.
(¬)  انظر ص .

:

(¬)  صقبك: قربك، يقال: صقبت داره  بالكسر  اي: قربت، وتقول: اصقبه فصقب، اي: قربه فقرب.
(¬)  الصدد: القرب، يقال: داري صدد داره، اي: قبالتها.

:

(¬)   / المعارج.
(¬)  هو لبيد. انظر: ديوانه .
والبيت من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: المقتضب /  و /  ومعاني القران للزجاج /  والتبصرة  وابن يعيش / ،  ومقاييس اللغة /  و /  واللسان (امم).
الفرج: موضع المخافة، كالثعر والثغرة والعورة؛ وثناه لانه عني موضعي مخافتها، اي: خوفها من الامام والخلف والضمير في" غدت" للبقرة الوحشية التي يصفها في ابيات سابقة. مولي المخافة، اي: ولي مخافتها.
(¬)  انظر: الكتاب / .
(¬)  انظر: الكتاب / .
(¬)  انظر: الكتاب / .
(¬)  انظر: الكتاب / .
(¬)  هو المرار بن سلامة العجلي.
والبيت من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: المقتضب /  والانصاف .
والشاعر يصف هنا قومه في ناديهم بالتوقير والتعظيم، فيقول: لا ينطق الفحشاء من كان في نادينا من قومنا، وكذلك من كان من غير قومنا؛ لا يفعلون ذلك اجلالا وتوقيرا لنا.

:

(¬)  انظر: ص .
(¬)  انظر: الكتاب / .
(¬)  انظر: الكتاب / .
(¬)  انظر: الكتاب / .

:

(¬)  انظر: الاصول / . ومعني: انت مني قوت اليد، اي: انه قريب منه، والفوت: الفرجة بين الاصبعين.
(¬)  اي: حيث اراك واسمع قولك.
(¬)  في الاصول / :" واعلم انه لا يجوز: انت مني مربط الفرس" الي اخر ما ذكره ابن الاثير بالنص، كما ان قول ابن الاثير انفا: وبعض الناس ينصب مراي وسمعا، موجود بنصه في الاصول / .
(¬)  انظره فقد مر قريبا في ص   .

:

(¬)  في الرضي علي الكافية / :" فان اضيفت الي الجملة، تمحضت للزمان؛ لما تقدم ان ظروف المكان لا يضاف الي الجملة منها الا" حيث".
وفي الهمع / :" ومنع ابن الدهان من اضافة" لدن" الي الجملة".
(¬)  هو الممزق العبدي.
انظر: المفضليات .
قوله:" وان لكيزا ... " معطوف علي قوله:" ان اسيدا" في البيت السابق علي الشاهد وهو قوله:
فمن مبلغ النعمان ان اسيدا ... علي العين تعتاد الصفا وتمرق
لكيز: قبيلة من ربيعة. العكة: ما جعل للسمن، اي: لم تكن ممن يتجر للسمن، ولكن للقتال.

:

(¬)  هو عتي بن مالك العقيلي.
وانظر: ابن يعيش /  والهمع /  واللسان (وري).
(¬)  هو الفرزدق. انظر: ديوانه .
وانظر: ابن يعيش /  والهمع / .

:

(¬)  انظر: الكتاب / .
(¬)  انظر: المقتضب /   ،   .

:

(¬) هو ساعدة بن جءية. انظر: ديوان الهذليين .
والبيت من شواهد سيبويه / ، ، وانظر ايضا: الخصاءص /  والمغني ، ، ، وشرح ابياته /  والهمع /  و /  والخزانة / .
اللدن: الناعم اللين. العسلان: سير سريع فيه اضطراب وضمير" فيه" عاءد الي اللدن، او الهز.
(¬) انظر: ص   .
(¬) هو لبيد. انظر: ديوانه .
وانظر: اللسان وتاج العروس: (وشح) و (فرط).
الشكة: السلاح، او ما يلبس منه./ الفرط: الفرس السريعة التي تتفرط الخيل، اي: تتقدمها.
الوشاح: ينسج من اديم عريض، وتشده المراة بين عاتقيها وكشحها. والتوشح: استعمال الثوب كالوشاح، والتوشح بالرداء: مثل التابط والاضطباع، وهو: ان يدخل الرجل الثوب من تحت يده اليمني فيلقيه علي منكبه الايسر، كما يفعل المحرم، وكذلك يتوشح الرجل بحماءل سيفه، فتقع الحماءل علي عاتقه اليسري، بينما تكون اليمني مكشوفة. يخبر الشاعر انه يخرج طليعة القوم علي راحلته متوشحا بلجامها فاذا احس بالعدو الجمها وركبها الي الحي منذرا.
قوله: وشاحي في الظرف؛ لان فيه راءحة الفعل؛ اي هو في معني توشيحي.

:

(¬) هو ابو المنهال، وهو بعض بني اسد، واسمه: ابو عيينة بن المهلب.
والبيت من شواهد ابي علي في" كتاب الشعر"  وانظر ايضا: الخصاءص /  والمغني ، .
والمنهال: الرجل الكثير الانهال، والمنهال ايضا: الغاية في السخاء.
(¬) انظر: ص .
(¬) كذا في الاصل، والاولي: ولك ان تقول.

:

(¬)  / البقرة.

:

(¬) انظر: ديوانه .
والبيت من شواهد سيبويه /  و / ، وانظر ايضا: المقتضب /  والاصول /  والتبصرة  وابن يعيش /  والخزانة / .
ادخاره: ابقاء عليه، يقال: ادخره: جعله ذخرا له، اي: اذا جهل عليه احتمل جهله، واذا شتمه اللءيم اعرض عن شتمه؛ اكراما لنفسه.
(¬) وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: الاصول /  وابن يعيش / .
يقول الشاعر هذا معتذرا من فراره يوم بدر، وعدم ثاره لاخيه ابي جهل.

:

(¬) تتمة يلتءم بمثلها الكلام .

:

(¬)  / القصص.
(¬) هم الكوفيون والاخفش. انظر: اللامات للزجاجي .

:

(¬) نوع من الكساء، مفرده طيلسان، بفتح اللام، والهاء في الجمع للعجمة؛ لانه فارسي معرب.
انظر: الصحاح (طلس).

:

(¬)  / يونس، وقد حمل بعضهم نصب" الشركاء" علي انها مفعول به لفعل مقدر، اي: وادعوا شركاءكم.
وقيل عطف" الشركاء" علي" امركم" بتقدير مضاف محذوف اي: وامر شركاءكم وهناك توجيهات اخري لا نطيل بذكرها، وانظر تاويل مشكل القران، لابن قتيبة  ومشكل اعراب القران لمكي بن ابي طالب / ، .
(¬) الكتاب / .
(¬) لم اقف علي قاءله، وانظر: الاصول /  والتبصرة  وابن يعيش / ،  والهمع / .
(¬) انظر: الخصاءص /  و / .

:

(¬) انظر: الخصاءص /  و / .
(¬) الخصاءص / .
(¬) انظر: الاصول / .
(¬) / .
(¬) هو يزيد بن الحكم الثقفي
انظر: الخصاءص في الموضع السابق، والخزانة /  والهمع / .
(¬) قال البغدادي في الموضع السابق من الخزانة:" والاولي المنع رعاية لاصل الواو، والشعر ضرورة".

:

(¬) انظر: الكتاب /  والاصول / .
(¬) انظر: ابن يعيش /  والهمع / .
(¬)  / يونس.
(¬) وهو قول المبرد والزجاج انظر: الكامل ،  ومعاني القران واعرابه / .
(¬) وهو قول للمبرد، نسبه اليه ابو جعفر النحاس في اعراب القران / .
(¬) في معاني القران للفراء / :" والاجماع: الاعداد والعزيمة بحلي الامر، ونصبت" الشركاء" بفعل مضمر، كانك قلت: فاجمعوا امركم وادعوا شركاءكم، وكذلك هي في قراءة عبد الله ... ".
(¬) هو عبد الله بن الزبعري.
والبيت من شواهد الفراء في معاني القران / ، .
وانظر ايضا: تاويل مشكل القران  والمقتضب /  والخصاءص /  والانصاف  وابن يعيش /  والبحر المحيط /  و / ، قال ابن جني في الخصاءص: اي:
وحاملا رمحا، فهذا محمول علي معني الاول، لا لفظه".

:

(¬) يقال: اعتقل الرجل رمحه، اي: وضعه بين ساقه وركابه.
(¬) هو الراعي النميري.
انظر: تاويل مشكل القران  والخصاءص /  والانصاف  والمغني  وشرح ابياته /  والهمع /  و / .
زججن: دققن.
(¬) انظر: ص .
(¬) وانفرد الصيمري بجواز نصبه عن تمام الاسم، مع عدم وجود الفعل او ما شابهة. انظر: التبصرة .

:

(¬) هو مسكين الدرامي. انظر: ديوانه .
والبيت من شواهد سيبويه /  وانظر: الكامل  وابن يعيش / ، .
التلدد: الذهاب والمجء حيرة. غصت: ملءت، واصل الغصص: الاختناق بالطعام.
والشاهد فيه: نصب" التلدد" باضمار فعل، تقديره: ما تصنع وتلابس التلدد، والمعني: مالك تقيم بنجد تتردد فيها مع جدبها، وتترك تهامة، مع لحاق الناس بها لخصبها .
(¬) اي: ان عطفته علي الكاف لم يجز؛ لان العطف علي الضمير المجرور لا يجوز الا باعادة الجار لك كما في قوله:" وعليها وعلي الفلك
تحملون"
(¬) لان بينهما تباينا. هذا، والكلمة في الاصل هكذا: ملتبس، وكذا كلمة ملتبس الاتية بعد. والاولي فيهما ما اثبت.
(¬) الكتاب / ، .
(¬) قال القالي: هو جرير، وليس البيت في ديوانه المطبوع. انظر: ذيل الامالي   ، وسمط اللالء .
وصدر البيت:
اذا كانت الهيجاء وانشقت العصا
وهو من شواهد الفراء في معاني القران ، وانظر ايضا الاصول /  وابن يعيش / ، ، والمغني  وشرح ابياته /  واللسان وتاج العروس (عصا).
والهيجاء: الحرب. والضحاك: اسم رجل، والمهند: القاطع. والمعني اذا اختلفت الكلمة، ووقعت الحرب، فانه يكفيك مع هذا الرجل  وهو الضحاك  سيف مهند.

:

(¬) قال ابن السراج في الاصول /   :" وقال الاخفش: تقول: حسبك وعبد الله درهمان، علي معني: يكفيك وعبد الله درهمان، فان جررت فهو جاءز وهو قبيح، وقبحه: انك لا تعطف ظاهرا علي مضمر مجرور، وانشدوا:
اذا كانت الهيجاء .......
فمنهم من ينصب" الضحاك" ومنهم من يجر، ومنهم من يرفع .. ".
(¬) انظر: الاصول في الموضع السابق.
(¬) انظر: الكتاب / .
(¬) في الاصل: ما كنت انت وزيدا، والذي في الكتاب: تقديره: ما كنت وزيدا.
(¬) انظر: الكامل ، .

:

(¬) هو زياد الاعجم.
والبيت من شواهد سيبويه /  وانظر ايضا شعره ص  والكامل  والشعر والشعراء  واللسان (سوق).
السويق: طعام يتخذ من مدقوق الحنطة والشعير، يشرب  في الاكثر  ممزوجا بالماء ونحوه والشاعر يريد يسويق الكرم: الخمر. يقول هذا الشعر محتقرا لقبيلة جرم، منكرا عليهم شرب الخمر.
(¬) الاصول / .

:

(¬) ديوانه .
وانظر: التبصرة  وابن يعيش / ،  و /  و /  وشرح شواهد الشافية  واللسان  (رنف).
فردين: منفردين. ترجف: تضطرب وتتحرك. الروانف: جمع رانفة، وهي اسفل الالية. تستطارا: من قولهم: استطير الشء، اذا طير، والالف فيه: ضمير الروانف، ويجوز ان يكون ضمير الاليتين.
(¬) في الاصل: فلها.

:

(¬) في الاصل: معها.
(¬) الاصول / .
(¬)  / البقرة. وقد وردت الاية في الاصل هكذا:" بل اتبع ملة ابراهيم حنيفا"، ولا توجد في القران اية بهذا النص، وفي القران الكريم في سورة ال عمران: الاية :" فاتبعوا ملة ابراهيم حنيفا"، وفي سورة النساء: الاية رقم :" واتبع ملة ابراهيم حنيفا"، وفي سورة النحل:
الاية رقم :" ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا".

:

(¬) وهو راي ابن الشجري في الامالي / ، وقال ابو جعفر النحاس في اعراب القران /  حنيفا منصوب علي الحال. قال علي ابن سليمان: هذا خطا، لا يجوز: جاءني غلام هند مسرعة، ولكنه منصوب علي: اعني، وقال غيره: المعني: بل نتبع ابراهيم في هذه الحال، وانظر" مشكل اعراب القران" / .
(¬)  / الحجر.
(¬) لزيد الفوارس الضي. هذا ولم اقف عليه في المطبوع من كتب الفارسي.
والبيت من شواهد ابي زيد في نوادره  وانظر ايضا: الخزانة /  والهمع / .
عوذ، بفتح العين: هو عوذ بن غالب بن قطيعة  بالتصغير  بن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان. بهثة  بضم الباء : هو بهثة بن عبد الله بن غطفان. حلق الحديد: الحلقة  بتسكين اللام. الدرع، والجمع: حلق، بفتحتين، علي غير قياس، وقيل غير ذلك والاضافة في حلق الحديد كقولهم: خاتم فضة. والدروع المضاعفة: هي التي ضوعف نسجها. يتلهب: يشتعل.
والحشد: ياتي لازما ومتعديا.
(¬) وقال البغدادي في الموضع السابق من الخزانة:" .. فالمضاعف لا يكون حالا الا من ضمير الحلق المستقر في الجار، والمجرور الواقعين خبرا، او من الحلق علي مذهب سيبويه المجوز مجء الحال من المبتدا، او من ضمير" يتلهب" ولا يصح ان يكون حالا من الحديد؛ اذ لا معني له".

:

(¬) بين كلمتيي للحال شراءط، بياض بمقدار كلمة.
(¬) انظر ص   .
(¬) انظر ص   .
(¬) انظر ص   .

:

(¬) انظر: الاصول /   .
(¬) الكتاب /   .
(¬) الكتاب / .

:

(¬) انظر: المقتضب /  حيث قدره المبرد: معتركة، قال:" لان المعني: ارسلها وهي تعترك"، وسيبويه يقدره: اعتراكا، انظر: الكتاب / .
(¬) معناه عند سيبويه: انثني عودا علي بدء. انظر: الكتاب / .
(¬) انظر: الكتاب / .
(¬) انظر: الكتاب / .
(¬) ونسبه ابن السراج في الاصول /  الي يونس.
(¬) ونسبه سيبويه الي يونس ايضا، قال في الكتاب / :" وزعم يونس ان وحده بمنزلة عنده".
(¬) في ابن يعيش / :" وكان الزجاج يذهب الي ان وحده مصدر، وهو للفاعل دون المفعول".
(¬) الكتاب /   ، وقال سيبويه في الكتاب / :" وهو عند الخليل كقولك: مررت به خصوصا".
(¬) الصحاح (جحش) و (عير).

:

(¬) الكتاب /   .
(¬)  / الاعراف.
(¬)  / النساء.
(¬) هو ذو الرمة. انظر: ديوانه .
والبيت من شواهد سيبويه /  وروايته: نصف .. ونصف وهو عنده شاهد علي رفع" نصف" وما بعده علي القطع، قال: وبعضهم ينصبه علي البدل، وان شءت كان بمنزلة: رايته قاءما، كانه صار خبرا، علي حد من جعله صفة للنكرة".
وانظر ايضا: الخصاءص / .
النقا الكثيب من الرمل. يرتج: يتحرك ويضطرب يتمرمر: اي: يجري بعضه في بعض، وهو قريب من الارتجاج.
وقوله: نصفا قناة قويمة: يريد اسافلها.
يصف امراة اعلاها رشيق واسفلها في امتلاءه كالنقا المرتج، وعجزها ضخم.

:

(¬)  / الاحقاف.
(¬) ،  / الدخان.
(¬) لم اهتد الي هذا القاءل، ولا الي تتمة البيت.
(¬) هو اللعين المنقري.
والشطر من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: الخزانة / .
يقول: الزبرقان بن بدر السعدي سيد قومه؛ فاذا حل رجل من بني سعد في قوم غريبا لم ينسب الا اليه.

:

(¬) هو ذو الرمة. انظر: ديوانه .
البيت من شواهد سيبويه /  وانظر ايضا: ابن يعيش / 
يصف نسوة وقعن في السبي، فصرن تحت عوالي الرماح. عوالي القنا: صدورها. القنا:
الرماح، المفرد: قناة. الجاذر: جمع جءذر، وهو ولد البقرة الوحشيه.
(¬) هو كثير انظر ديوانه .
والبيت من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: الخصاءص /  وابن يعيش /  والخزانة / .
الطلل: ما شخص من اثار الديار. الخلل: جمع خلة، بالكسر  وهي بطانة تغشي بها اجفان السيوف.
(¬) الكتاب / ، وقد اجاز سيبويه: فيها قاءما رجل، ثم قال بعد ذلك:" وحمل هذا النصب علي جواز: فيها رجل قاءما، وصار  حين اخر  وجه الكلام فرارا من القبح، قال ذو الرمة:
وتحت العوالي .. البيت".
(¬) لسحيم عبد بني الحسحاس. انظر ديوانه .
وانظر: امالي ابن الشجري / .

:

(¬) في الاصل: لانك لا تريد.
(¬) انظر: ص .
(¬) هذا كله بنصه تقريبا في اصول ابن السراج / .

:

(¬) انظر المصدر السابق / ، .
(¬)  / الزمر، وتتمة الاية:" خالدين"، واثبتها؛ لانها موطن الشاهد، وليست في الاصل.
(¬) انظر ص .
(¬)  / النمل.
(¬)  / البقرة.
(¬)  / مريم. والاية في الاصل هكذا" ولسوف ابعث حيا" وهو خطا.
(¬)  / النساء.

:

(¬) هو سالم بن دارة. ودارة ام الشاعر، سميت بذلك تشبيها بدارة القمر؛ لجمالها.
وعجز البيت:
وهل بدارة يا للناس من عار؟!
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: الخصاءص /  وابن يعيش /  وامالي ابن الشجري /  والخزانة / .
(¬) هذا صدر بيت من الطويل، لم اعثر علي تتمته ولا علي قاءله.
وهو من شواهد ابن القواس في شرحه علي الفية ابن معطي، غير منسوب، انظر ص .
(¬) هو الفرزدق. انظر: ديوانه / .
والبيت من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: المقتضب /  و /  والمساءل البصريات ، ،  وابن يعيش / .

:

(¬) الكتاب / .
(¬) هو المبرد. انظر: المقتضب /  و / .

:

(¬) هو غاسل بن غزية الجربي الهذلي.
انظر: ديوان الهذليين ، وانظر ايضا: معجم ما استعجم  ومعجم البلدان / . جدد:
موضع في بلاد بني هذيل.
(¬)  / الانفال.
(¬) بهامش الاصل تعليق هو:" حاشية: الاولي ان يقول: فحكمه حكم المضارع المنفي، وكذلك قوله:
الا انه يلزمه" قد" اذا كان مثبتا ... ".
(¬)  / الشعراء.
(¬)  / النساء.

:

(¬) وهو مذهب الكساءي والفراء. انظر: معاني القران /  واعراب القران لابي جعفر النحاسي /  ومشكل اعراب القران / .
(¬) المقتضب / .
(¬) وهي قراءة يعقوب، ووافقه الحسن. انظر: الاتحاف .
(¬) /   .
(¬)  / النساء.
(¬)  / ال عمران. وانظر: مشكل اعراب القران / .
(¬)  / ال عمران. قال مكي في مشكل اعراب القران / :" وقوله تعالي:" وعلي جنوبهم" حال منه ايضا  اي من المضمر في" يذكرون"  في موضع نصب، كانه قال: و" مضطجعين".
(¬)  / يونس.
(¬) في اعراب القران لابي جعفر النحاس / :" (لجنبه) في موضع نصب علي الحال،" او قاعدا" عطف علي الموضع، والتقدير: دعانا مضطجعا، او قاعدا، او قاءما .. ".

:

(¬) انظر: المقتضب /  والاصول /  والانصاف   .
(¬) انظر: الهمع / .
(¬) انظر: الاصول /  والخصاءص /  والانصاف   .
(¬) المقتضب /   ، وانظر ايضا: الاصول /  حيث حكي ذلك عنه ابن السراج.
(¬)  / القمر.

:

(¬) هو سويد بن ابي كاهل اليشكري. انظر: المفضليات .
وانظر ايضا: المقتضب /  والاصول /  وامالي ابن الشجري / ، والبيت مركب من بيتين في المفضليات، هما:
مزبدا يخطر ما لم يرني ... فاذا اسمعته صوتي انقمع
ويحييني اذا لاقيته ... واذا يخلو له لحمي رتع
مزبدا: من: ازبد الجمل، اذا ظهر الزبد علي مشافره.
ابان هياجه. يخطر: من الخطر  بسكون الطاء  وهو: ضرب الفحل بذنبه حين هياجه.
(¬) الكتاب /   .
(¬) هو ابن كيسان. انظر امالي ابن الشجري /  وانظر ايضا: ابن كيسان النحوي   .
(¬) هو سويد بن خذاق العبدي، ونسب الي المعلوط بن بدل القريعي، ونسب ايضا الي المخبل السعدي.
انظر: شرح حماسة ابي تمام للمرزوقي  وانظر ايضا: الخزانة / .
(¬) هو عروة بن حزام. انظر: ديوانه .
وانظر: الخزانة /  والشعر والشعراء .

:

(¬)  / سبا.
(¬) انظر: اعراب القران لابي جعفر النحاس / . حيث قال ابو جعفر:" نصب علي الحال. قال ابو اسحاق  يعني الزجاج : والمعني: ارسلناك جامعا للناس .. " وانظر ايضا: مشكل اعراب القران / .
(¬)  / هود.
(¬)  / المدثر.
(¬) انظر: الاصول / .
(¬) انظر: الرضي علي الكافية / ، وقال ابو حيان في البحر المحيط /  عند الكلام علي قوله تعالي في سورة الزمر:" والسموات مطويات بيمينه":" وقرا عيسي والجحدري":" مطويات" بالنصب علي الحال، وقد استدل الاخفش بهذه القراءة علي جواز: زيد قاءما في الدار.".
(¬) الكتاب /   .

:

(¬) وهو" ها" التي للتنبيه.
(¬) وهو" ذا" الذي للاشارة، وانظر: الهمع / .
(¬) انظر: الهمع / ، .
(¬) انظر: المساعد علي تسهيل الفواءد / .
(¬) نسب الي حسان بن ثابت في الاشتقاق ، وليس في ديوانه المطبوع.
وهو من شواهد ابن السراج في الاصول / ، وانظر ايضا: منهج السالك لابي حيان ، وشرح الفية ابن معطي، لابن القواس .
(¬)  / الزمر.

:

(¬) قال الفراء في معاني القران / :" ترفع القبضة، ولو نصبها ناصب، كما تقول: شهر رمضان انسلاخ شعبان، اي: هذا في انسلاخ شعبان، لجاز".
وقال ابو جعفر النحاس في اعراب القران / :" .. واجاز الفراء:" قبضته" بالنصب بمعني:
في قبضته. قال ابو اسحاق لم يقرا به، وهو خطا عند البصريين .. " وفي البحر المحيط / :
قال الحوفي: والعامل في الحال: ما دل عليه" قبضته"، ولا يجوز ان يعمل فيه" قبضته" سواء كان مصدرا، ام اريد به الحال."، وانظر ايضا: مشكل اعراب القران / .
(¬) انظر: الاصول / .

:

(¬)  / القيامة.
(¬) وهو تمييز النسبة.
(¬) وهو تمييز المفرد.
(¬)  / مريم.

:

(¬) انظر: ص    ..
(¬) انظر: /   .
(¬) المصر  بالفتح  الصرة.

:

(¬) من الايات ، ،  / النساء و /  / الاحزاب.
(¬) الاصول / .

:

(¬) انظر: الهمع / .
(¬) لراشد بن شهاب اليشكري، كما في المفضليات .
وانظر: شرح الكافية الشافية  والتصريح / ،  والهمع /  و / .
وهو شاهد للكوفيين علي جواز ان ياتي التمييز معرفة.
(¬) انظر: الهمع / .
(¬) هي الخرنق. وقد سبق الاستشهاد بالبيت كاملا في" باب المفعولات"، ص ، وتخريجه هناك.

:

(¬) انظر: المساعد علي تسهيل الفواءد / .
(¬)  / البقرة.
(¬)  / القصص.
(¬) الاصول / .
(¬)  / النساء.
(¬)  / الكهف.
(¬) تتمة يلتءم بمثلها الكلام.

:

(¬) الاصول / .
(¬) انظر: المقتضب / ، وقد حكي ذلك عنه ابن السراج في الموضع السابق من الاصول.
(¬) الاصول / ، وهذا كلام المبرد؛ لان قبله:" وقال ابو العباس  رحمه الله : فاما قولهم:
حسبك بزيد رجلا واكرم به فارسا، وما اشبه ذلك، ثم تقول: حسبك به من رجل .. "، وانظر:
المقتضب / .

:

(¬) ضرب من التمر، في نواحي البصرة، وهو معرب، فاصله فارسي.
(¬) الاصول /   .

:

(¬) الكتاب / .

:

(¬) انظر: المقتضب /    حيث وافق المبرد استاذه المازني وانظر ايضا: الاصول /  والتبصرة    والحاشية رقم () من الموضع المشار اليه في التبصرة؛ ففيه فضل تخريج لراي المازني.
(¬) انظر: الموضع السابق من المقتضب.
(¬) للمخبل السعدي.
وهو من شواهد المازني وزياداته في كتاب سيبويه / .
وانظر ايضا: المقتضب /  والاصول /  والخصاءص /  والتبصرة  والانصاف  وابن يعيش / ،  والهمع / 

:

(¬) وهو الفعل الذي نابت عنه" الا" في نصب المستثني عند بعضهم؛" لانها بمعني الفعل" استثني".

:

(¬) ذكر ذلك الجوهري في الصحاح (بله)، وذكر السيوطي انها من الفاظ الاستثناء عند الكوفيين والبغداديين. انظر: الهمع / .
(¬) انظر: الاصول / ، وقال السيوطي في الهمع / :" عد الكوفيون، وجماعة من البصريين، كالاخفش وابي حاتم والفارسي والنحاس وابن مضاء، من ادوات الاستثناء" لا سيما.

:

(¬) الكتاب / .
(¬) انظر ص .
(¬)  / الانبياء.

:

(¬)  / البقرة.
(¬) وبه قرا ايضا عبد الله وابي. انظر: البحر المحيط / .
(¬) هو عمرو بن معد يكرب، ونسب ايضا الي حضرمي بن عامر، قال الشنتمري: وقيل: هو لسوار بن المضرب". انظر: النكت في تفسير كتاب سيبويه 
والبيت من شواهد سيبويه / ، وانظر المقتضب /  والمءتلف والمختلف  والتبصرة  والانصاف  وابن يعيش /  والخرانة /  و /  والمغني ،  وشرح ابياته /  و / .
الفرقدان: نجمان قريبان من القطب، لا يفترقان.
(¬)  / النساء.
(¬) قرا بالرفع: ابن كثير وابو عمرو وعاصم وحمزه، ووافقهم يعقوب.
(¬) وقرا بالنصب: نافع والكساءي وابن عامر، وروي النصب ايضا عن ابن كثير من طريق روح وبالنصب ايضا قرا زيد بن ثابت وابو جعفر وشيبة وابن ذكوان وشبل وابن الهادي.
(¬) وبالجر قرا الاعمش وابو حيوة. انظر: السبعة  والكشف عن وجوه القراءات السبع /  والبحر المحيط / . وانحاف فضلاء البشر 
(¬) انظر: مشكل اعراب القران / .

:

(¬) انظر: ص .

:

(¬) هو الاعشي. انظر ديوانه .
والبيت من شواهد سيبويه / ، . وانظر ايضا: المقتضب /  والتصحيف والتحريف  والتبصرة  والانصاف  وابن يعيش / ،  والهمع /  والاشباه والنظاءر / ،  والخزانة /  واللسان" سوا". وصدر البيت:
تجانف عن جو اليمامه ناقتي 
تجانف: اصله: تتجانف، بتاءين، ومعناه تنحرف، يعني انه لم يقصد سواه من اهل اليمامة، وجعل المثل عن غيره اليه فعل ناقته، علي المجاز.
(¬) هو قريط بن انيف العنبري
انظر: شرح حماسة ابي تمام للمرزوقي  ومجالس ثعلب  وشرح ابيات المغني / .
(¬) هو ابو ذءيب الهذلي، انظر: شرح اشعار الهذليين / ، وهذا صدر البيت، وعجزه:
وسفع الخدود معا والنءي
والبيت من شواهد ابي علي في" كتاب الشعر"  والحلبيات ، وانظر ايضا: الخصاءص / ، وفي حاشية" كتاب الشعر" كلام جيد للمحقق. الهامد: الرماد، او: البالي، سفع الخدود: الاثافي. النءي: الحفيرة تحفر حول البيت لتمنع عنه ماء المطر.
(¬) الكتاب / .

:

(¬) هذا جزء من الحديث، وهو بتمامه هكذا:" انا افصح العرب بيد اني من قريش، واسترضعت في بني سعد".
وقد قيل: انه موضوع؛ ففي كتاب" المصنوع في معرفة الحديث الموضوع" لعلي القاري الهروي ص   :" حديث انا افصح العرب بيد اني من قريش. قال السيوطي: لا يعلم من اخرجه ولا اسناده".
وفي كتاب" كشف الخفا ومزيل الالباس" للعجلوني الجراحي:" قال في اللالي: معناه صحيح ولكن لا اصل له" انظر / .
(¬) انظر: الاصول / .
(¬) قال الجوهري في الصحاح (ميد):" وميد: لغة في بيد، بمعني غير. وفي الحديث: انا افصح العرب، ميد اني من قريش، ونشات في بني سعد بن بكر".
(¬) قال الجوهري في الصحاح (بله):" وبله: كلمة مبنية علي الفتح، مثل كيف، ومعناها: دع ..
ويقال: معناها: سوي .. "
(¬) انظر: ص .
(¬) في الهمع / :" وحكي في البديع عن بعضهم ان" لا" في لا سيما زاءدة".

:

(¬) انظر الاصول /  وابن يعيش /   .
(¬) انظر: ابن يعيش في الموضع السابق.
(¬) انظر: ديوانه .
وانظر ايضا: المساءل البغداديات لابي علي الفارسي  وابن يعيش /  والمغني ، ،  والهمع /  وشرح ابيات المغني /  و /  و /  و / ، والخزانة / .
(¬) و" ما" بمعني" الذي"، وهو  اي: يوما  صلة لها، اي: ولا مثل الذي اتفق يوما. وانظر: الهمع / .
(¬) لم اقف علي هذا الراي للفارسي في كتبه المتداولة، وقد انشده في" البغداديات" يروايه جر" يوم" ورفعه" قال في ص  " واما استعمالها في غير الاستثناء فقوله:
ولا سيما يوم بدارة جلجل
فهذا ليس موضع الاستثناء ، فان شءت جعلت الظرف خبرا، وان شءت جعلته صفة، واضمرت الخبر .. "
وقد ذكر السيوطي في الهمع /  الخلاف في نصب" يوما"، فذكر انه منصوب علي التميز، او علي الظرف.
(¬) انظر: الهمع / .

:

(¬) يري ابن السراج ان" ليس" حرف، وتابعه علي ذلك ابو علي الفارسي. انظر: الاصول /  و" كتاب الشعر    والمساءل الحلبيات   . وذكر ابن هشام في المغني  رايهما.
(¬) الكتاب / .

:

(¬) الاصابة / ، بلفظ" .. الا رايته دون الصفة غيرك والروض الانف / ، بلفظ:" ما ذكر لي رجل من العرب بفضل ثم جاءني الا رايته دون ما يقال فيه الا زيد الخيل؛ فانه لم يبلغ كل ما قيل فيه، وانظر ايضا: السيرة لابن هشام / ، واسد الغابة / .
(¬) انظر: الاصول /  والتبصرة   .
(¬) انظر: الاول /  والتبصرة في الموضع السابق.
(¬) وهو الجرمي والمبرد. انظر: المقتضب /  والاصول / .
(¬)  / يوسف.
(¬) في الصحاح (حوش):" ويقال: حاش لله: تنزيها له".
(¬) ديوانه .
وهو من شواهد ابن السراج في الاصول / ، وانظر ايضا: التبصرة  وابن يعيش /  و / ،  والمغني  والهمع /  وشرح ابيات المغني /  والخزانة / .
(¬) انظر: الاصول /  والتبصرة   .
(¬) انظر الاصول / .

:

(¬) لم اعثر علي هذا النص في نوادر ابي زيد المطبوع، وقد نقله عنه ابن السراج في الاصول /  حكاية عن المازني.
(¬) ونسب الي الجرمي والكساءي والفارسي وابن جني والربعي، انظر: الجني الداني    والهمع / .

:

(¬) انظر: الاصول / .
(¬) اي: الذي يكون فيه المستثني بدلا من المستثني منه.

:

(¬) هو ذو الرمة. انظر: ديوانه .
وصدر البيت قوله:
طوي النحز والاجراز ما في غروضها
وهو من شواهد ابن جني في المحتسب /  وانظر ايضا: ابن يعيش /  وشرح الاشموني / .
النحز: الدفع والنخس. الاجراز: جمع جرز  بضم الجيم والراء ، وهي الارض التي لا تنبت.
الغروض: جمع غرض، وهو الحزام الذي يشد به الرحل، وما في غروضها: هو بطنها وما حوله.
الجراشع: جمع جرشع  بضم الجيم وسكون الراء وضم الشين  وهو المنتفخ.
يقصد ان السير الطويل اتي علي لحمها وشحمها بل علي ضلوعها بحيث لم يبق الا الضلوع القوية.
(¬) لعروة بن حزام. انظر ديوانه .
وانظر: امالي القالي / : برواية:
وما لي والرحمن غير ثمان
وانظر ايضا: الخزانة / .
عفراء: محبوبته.
قال البغدادي في الخزانة /   :" والبيت قد تحرف علي من استشهد به، وروايته هكذا:
يكلفني عمي ثمانين بكرة ... وما لي يا عفراء غير ثمان
وروي ايضا:
يكلفني عمي ثمانين ناقة ... وما لي والرحمن غير ثمان
وعلي هذا فالاستثناء علي الطريقة المالوفة".

:

(¬) انظر: الاصول / .
(¬) ، ، ،  / الانشقاق.

:

(¬)  / هود.
(¬) وبه قرا ابو عمرو وابن كثير.
(¬) وبه قرا الباقون. انظر: الكشف عن وجوه القراءات السبع /  ومشكل اعراب القران /    والنشر /  والاتحاف .
(¬)  / هود.
(¬) انظر: الاصول /  واعراب القران لابي جعفر النحاس /  ومشكل اعراب القران / .
(¬)  / يونس.
(¬) جاءز جوازا نحويا. وانظر معاني القران للفراء / .
(¬) انظر: اعراب القران ومعانيه / .
(¬) لم اقف علي من نسب ذلك الي يونس.
(¬) انظر: الاصول / .

:

(¬) هو حذيفة بن انس الهذلي. انظر: ديوان الهذليين .
والبيت من شواهد ابن السراج في الاصول / . وانظر ايضا: المقرب /  واللسان (جفن).
النفس بشدقه: اي: كادت تخرج؛ فبلغت شدقه، اي: انما نجا بجفن سيف ومءزر، نصبه علي نزع الخافض.
(¬) هو الاسود بن يعفر. انظر: المفضليات 
وانظر ايضا: الخزانة / .
المهامه: جمع مهمه، وهو القفر. الخروق: جمع خرق، وهو الفلاة الواسعة تتخرق فيها الرياح.
الضوابح: جمع ضابح، وهو الثعلب. الاصداء: جمع صدي، وهو: ذكر البوم.

:

(¬) الكتاب /   .
(¬) انظر: المقتضب /  حيث نسب المبرد اختيار النصب الي المازني.
(¬) ،  / العصر.
(¬) هي النكرة المختصة، بوصف او غيره. وانظر: الاصول / .

:

(¬) في المساعد علي تسهيل الفواءد / :" وفهم من كلامه انه لا يجوز: ما زيد الا قام، وهو كذلك، واما اجازته مع" قد" فحكاه الخدب عن المبرد، وقال في البديع: اجازه قوم" وقال السيوطي في الهمع / :" وفي البديع: لو قلت: ما زيد الا قام، لم يجز، فان ادخلت" قد" اجازها قوم".
(¬) في الاصل: فان قبل الا فعل، وهو خطا ظاهر.
(¬) في الاصل: وما قولك .. ، والصواب ما اثبته.
(¬) في المساعد علي تسهيل الفواءد / :" .. ونقله المصنف وغيره من الزمخشري؛ فانه قال في: ما مررت باحد الا زيد خير منه: ان ما بعد: الا" جملة ابتداءية صفة ل" احد"، وتابع الزمخشري صاحب البديع وابن هشام".
(¬) انظر: المساعد علي تسهيل الفواءد / .

:

(¬) المصدر السابق / .
(¬) ليس البيت من شواهد سيبويه في المطبوع من الكتاب، وهو للكميت بن زيد.
انظر: الهاشميات  والمقتضب /  ومجالس ثعلب  والمقاييس /  والتبصرة  والانصاف  وابن يعيش /  والخزانة / .
(¬)  / الجاثية.
(¬) وعلي هذا تكون الا في الاية مءخرة من تقديم، وهذا في التقدير، وما ذكره ابن الاثير هو تقدير المبرد، قال ابو جعفر النحاس في اعراب القران /   :" وهذا من مشكل الاعراب وغامضه؛ لانه لا يقال: ما ضربت الا ضربا، وما ظننت الا ظنا؛ لانه لا فاءدة فيه ان يقع بعد حرف الايجاب؛ لان معني المصدر كمعني الفعل؛ فالجواب عن الاية عن محمد بن يزيد علي وجهين، احدهما: ان يكون في الكلام تقديم وتاخير، اي: ان نحن الا نظن ظنا .. والجواب الاخر:
ان يكون التقدير: ان نظن الا انكم تظنون ظنا".

:

(¬) قال مكي في مشكل اعراب القران / :" .. فلو جري الكلام علي غير حذف لصار تقديره:
ان نظن الا نظن، وهذا الكلام ناقص، ولم يجز النحويون: ما ضربت الا ضربا؛ لان معناه: ما ضربت الا ضربت .. ".
(¬) كما في قوله تعالي:" وسءل القرية"  / يوسف.
(¬) في الاصول / .
(¬) هذا الحديث رواه عبد الله ابن مسعود. انظر: صحيح الترمذي، وبهامشه (عارضة الاحوذي) (باب الطيرة) /   . وفي شرح الحديث ما يفيد ان قوله:" ومنا الا .. الخ" من كلام راوي الحديث.
(¬) لم اهتد اليه، ولم اقف علي هذا البيت فيما بين يدي من مصادر.

:

(¬) ، ،  / الحجر. وانظر: التبصرة .

:

(¬)  / الانعام.
(¬) انظر: التبصرة .
(¬) ابرز شيوخه في النحو هو: ناصح الدين ابو السعادات ابو محمد سعيد بن المبارك بن علي بن الدهان البغدادي المتوفي سنة تسع وستين وخمسماءة، وقد ذكر ابن الاثير في مقدمه" البديع" ان له كتابا شرح فيه فصول ابن الدهان، وسماه" بغية الراغب في تهذيب الفصول
النحوية"، كما ان" البديع" يعد ايضا شرحا مبسوطا مطولا لفصول ابن الدهان. انظر ص  في المقدمة.
وقد صرح ابن الاثير في البديع بالنقل عن شيخه بقوله:" قال شيخنا" اربع مرات، ولم اقف علي نص كلام شيخه في هذا الموطن، وعثرت علي نقوله الاخري في" الغرة" لابن الدهان، وهو شرح لكتاب" اللمع" لابن جني، وقد قرا ابن الاثير النحو  ايضا علي مكي بن ريان بن شبه بن صالح النحوي الضرير المتوفي سنة ثلاث وستماءه، وقرا النحو علي غيرهما ايضا.
(¬) قيل: هو الفرزدق، ولم اعثر عليه في ديوانه المطبوع.
والبيت من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: المقتضب / ، والاصول / .
مروان: هو مروان بن الحكم الاموي.

:

(¬) هذا الشرح بنصه تقريبا في اصول ابن السراج / ، وكذا ما ياتي في الحكم التاسع.
(¬) كذا في البديع، والذي في المصادر نسبة ذلك الي الكساءي، قال ابن السراج في الاصول / :" واعلم انه لا يجوز ان تجمع بين حرفين من هذه الحروف الا ويكون الثاني اسما، مثل قولك: قام القوم الا خلا زيدا .. فان قلت: الا ما خلا زيدا، والا ماعدا، جاز، ولا يجوز: الا حاشا زيدا، والكساءي يجيزه اذا خفض ب" حاشا" .. ".
(¬)  / فاتحة الكتاب.
(¬) انظر: مشكل اعراب القران / .

:

(¬) وهو مذهب جمهور البصريين. انظر: الهمع / .
(¬) وهو مذهب اكثر الكوفيين، وهو ايضا مذهب ابي عبيدة والسيرافي، واختاره ابن مالك. انظر: المساعد /  والهمع / .
(¬) انظر: تفسير القرطبي /  حيث نسب المنع الي احمد ابن حنبل.
وقال القرافي في" الاستغناء في احكام الاستثناء" ص :" اتفقوا علي منع الاستثناء المستغرق، كقوله: له علي عشرة الا عشرة وانما اختلفوا في استثناء النصف، والاكثر فذهب اصحابنا واكثر الفقهاء والمتكلمين الي صحة استثناء الاكثر حتي انه لو قال: له علي عشرة الا تسعة لم يلزمه سوي درهم واحد.
وذهب القاضي ابو بكر في اخر اقواله، والحنابلة، وابن درستويه النحوي الي المنع من ذلك" وانظر ايضا ص   ص  من" الاستغناء في احكام الاستثناء" وانظر في المسالة المراجع الاتية" التبصرة في اصول الفقه: لابي اسحاق الشيرازي، ص    و" المحصول في علم اصول الفقه" للامام الفخر الرازي /    و" احكام القران لابن العربي ص   .
(¬) ،  / ص.
(¬)  / الحجر. وانظر: البحر المحيط / .
(¬) انظر: البحر المحيط، في الموضع السابق.

:

(¬) انظر: البحر المحيط /    عند تفسير قوله تعالي:" قم الليل الا قليلا نصفه .. :
(¬) الكتاب / .

:

(¬)  / المءمنون.
(¬) ،  / النساء،  / الفتح.
(¬)  / يونس، وانظر: معاني القران للاخفش  حيث قال:" وزيدت الباء، كما زيدت في قولك:
" بحسبك قول السوء".
(¬)  / البقرة. وقال الاخفش في معاني القران ، :" والباء زاءدة، نحو زيادتها في قوله" تنبت بالدهن" وانما هي: تنبت الدهن" وانظر: اعراب القران، لابي جعفر النحاس /  والجني الداني  والبحر المحيط / .

:

(¬) لم اعثر عليه في كتب الفارسي المطبوعة. وقد نسب الي الاسود بن يعفر. انظر: معاني القران للفراء /  واوضح المسالك /  والمغني  وشرح ابياته /  والخزانة / ، قال البغدادي:" .. والبيت لم اقف علي قاءله".
صعد في الجبل: اذا علاه. الهواء: ما بين السماء والارض.
التصوب: النزول. علو الشيء: فوقه.
(¬) انظر: الانصاف .
(¬)  / النمل.

:

(¬)  / الحج.
(¬) لابن همام السلولي.
وانظر: اصلاح المنطق  وغريب الحديث للخطابي /  والمشوف المعلم  والبسيط  واللسان وتاج العروس (رضع، ثعل فوق)، وفي البيت روايات اخري لا شاهد فيها، مثل: وذموا لنا الدنيا، و" يذمون دنياهم، و: يذمون لي الدنيا. افاويق: جمع افواق، والمفرد: فواق،
بالفتح والضم. وهو ما بين الحلبتين من الوقت. الثعل: مخرج اللبن، وقيل: هو خلف صغير زاءد في ضرع الشاة، واصله من ثعل الاسنان وهي اسنان زاءدة يركب بعضها بعضا.
والشاعر يذم العلماء الذين يزهدون الناس في الدنيا في الوقت الذي يقبلون فيه علي خيراتها ونعيمها بنهم وشغف.
(¬) وهو قول الكوفيين كما ذكر السيوطي في الهمع / .
(¬) وهو قول الاخفش. انظر: البحر المحيط /  والهمع في الموضع السابق.
(¬)  / القصص.

:

(¬)  / الانعام.
(¬) وبه قرا يحي بن يعمرو ابن ابي اسحاق، ووافقهما الحسن والاعمش، انظر: معاني القران للفراء /  ومعاني القران للزجاج /  والبحر المحيط /  والاتحاف .
(¬)  / الشوري.
(¬) انظر: كتاب الشعر لابي علي الفارسي  وحاشية المحقق في الموضع المذكور.
(¬) سيبويه / 

:

(¬) الكتاب / .
(¬) الكتاب / .
(¬)  / البقرة.
(¬) الكتاب / .
(¬) انظر: البحر المحيط / . وفي المساعد علي تسهيل الفواءد / :" .. وفي البديع قيل: ان" من" لاقل من النصف .. ".
(¬)  / ال عمران.
(¬) انظر: المقتضب /  و / ، وقال ابن السراج في الاصول / :" قال ابو العباس:
وسيبويه يذهب الي انها تكون لابتداء الغاية في الاماكن، وتكون للتبعيض .. قال ابو العباس: وليس هو كما قال عندي؛ لان قوله: اخذت من ماله انما ابتداء غاية ما اخذ .. " الي اخر ما ذكر ابن الاثير ها هنا بنصه تقريبا".

:

(¬)  / الحج.
(¬) انظر: ابن يعيش / .
(¬)  / البقرة.

:

(¬) انظر: معاني القران للاخفش   ، وانظر ايضا: تفسير الطبري /  وابن يعيش /  والبحر المحيط /  و / .
(¬)  / البقرة.
(¬)  / الانعام.
(¬) انظر: ابن يعيش /  والجني الداني .
(¬)  / الصافات.

:

(¬) انظر ص   .
(¬)  / الماءدة.
(¬) وهو الصحيح. انظر: ابن يعيش /  والجني الداني  والمغني ،
(¬)  / البقرة.
(¬)  / النساء.
(¬) وهذا راي الاخفش، انظر معاني القران  وانظر ايضا الازهية  وابن يعيش /  وهو ايضا راي الكوفيين كما في الجني الداني  وابن يعيش / .

:

(¬)  / الفرقان.
(¬) لم اهتد الي نص كلام ابي علي في المسالة في المطبوع من كتبه، ومعني كلامه الذي نقله عنه ابن الاثير موجود في البغداديات  حيث ذكر الاية" ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين": ثم قال:
" ويبعد ان تجعلها  يقصد" ما"  التي هي اسم منكور ايضا علي ان يكون التقدير: رب شء يوده الذين كفروا؛ لان المعني ليس علي انهم يودن شيءا، انما الذي يودونه الاسلام لو كانوا منهم، ويودون لو كانوا مسلمين" وانظر" كتاب الشعر"   . حيث تكلم علي ان" ربما" للتكثير، لا للتقليل.
(¬)  / الحجر.
(¬) المراد بالتعلق هاهنا هو: التعلق المشترط في حروف الجر غير الزاءدة؛ فلا بد لها من فعل يعمل فيها ويظهر معني الحرف في هذا الفعل. انظر: ابن يعيش / ، والجني الداني .

:

(¬) انظر: ص .
(¬) انظر: الاصول /  والجني الداني  ومغني اللبيب .
(¬) انظر الاصول / .

:

(¬) انظر: ص .
(¬) انظر: ص .
(¬) انظر: الاصول / .
(¬) لم اقف علي اسمه.
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر الاصول /  والهمع /  و / ،  واللسان (غشش) و (نصح).
تغتشه: تظن انه يغشك، اي: ان المرء قد ينصحه من يظن به الغش، ويغشه من يظن به الامانة.
(¬) هذا بنصه تقريبا في الاصول / .
(¬) قال ابن السراج في الاصول / :" .. ولما كانت" رب" انما تاتي لما مضي، فكذلك" ربما" لما وقع بعدها الفعل، كان حقه ان يكون ماضيا، فاذا رايت الفعل المضارع بعدها فثم اضمار" كان" قالوا في قوله تعالي:" ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين": انه لصدق الوعد كانه قد كان كما قال:" ولو تري اذ فزعوا فلا فوت" ولم يكن، فكانه قد كان لصدق الوعد". وانظر: الازهية  وتفسير الطبري /  وتفسير القرطبي /  والبحر المحيط / .

:

(¬)  / الحجر.
(¬) هو عدي بن الرعلاء.
وهو من شواهد ابن الشجري في الامالي /  وانظر ايضا: حماسة ابن الشجري  والاصمعيات  ومعجم الشعراء  والتصحيف والتحريف  والمغني ،  وشرح ابياته /  و /  و /  والهمع / .
بصري: بلد قرب الشام. نجلاء: واسعة، والمراد: بين اماكن بصري، يصف اهلها بالشجاعة.
(¬) لم اهتد الي هذا القاءل، ولم اهتد الي البيت فيما لدي من مصادر.
(¬) هو امية بن ابي الصلت، ونسب الي ابن صرمه، والي ابي قيس اليهودي. انظر: ديوان امية بن ابي الصلت  والبيت من شواهد سيبويه / ، ، وانظر ايضا: ابن يعيش /  و /  والمغني  وشرح ابياته /  والهمع / ،  والخزانة / .
الفرجة، بالفتح: الانفراج في الامر، وبالضم. الشق في الجدار ونحوه. العقال: حبل تشد به قواءم الابل.

:

(¬) قيل: هو حاتم الطاءي. وليس في ديوانه المطبوع.
انظر: الهمع /  والخزانة / ، وقال البغدادي:" .. ولحاتم قصيدة علي هذا الروي، وليس فيها هذه الابيات".
الكريهة: الحرب.
(¬) هو جران العود. انظر: ديوانه ، وبعده:
الا اليعافير والا العيس
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: معاني القران للفراء /  والمقتضب /  والانصاف  وابن يعيش / ،  و /  و /  والهمع /  والخزانة / .
اليعافير: جمع يعفور،  بضم الياء او فتحها  وهو الظبي الذي لونه لون العفر، وهو التراب.
والعيس: جمع اعيس او عيساء، واصلها الابل، والمراد بها هنا: بقر الوحش.
(¬) يعني علي رب"؛ لان الواو معاقبة لها. انظر: البسيط .
(¬) مثل: وو الله، انظر: البسيط .
(¬) هو رءبة. انظر: ديوانه .
وانظر: الانصاف  وابن يعيش /  والمغني  وشرح ابياته /  والهمع /  واللسان" جهرم"، وبعده:
لا يشتري كتانه وجهرمه
البلد: يذكر ويءنث، والتذكير اكثر. الفجاج: جمع فج، وهو الطريق الواسع بين جبلين. قتمه:
اصله: القتام، كسحاب، فخفف بحذف الالف، وهو الغبار. الجهرم: قرية بفارس ينسب اليها نوع من البسط تتخذ من الشعر، وهو علي تقدير مضاف كانه قال: لا يشتري كتانه وبسط جهرمه .... وانظر: شرح ابيات المغني /    فهناك كلام يطول حول" جهرمه".

:

(¬) هو امرء القيس. انظر ديوانه: .
والبيت من معلقته، تمامه:
فالهيتها عن ذي تماءم مغيل
وانظر: البسيط  والمغني ،  وشرح ابياته /  والهمع /  واللسان" غيل".
(¬) هو جميل. انظر ديوانه .
وانظر: الخصاءص /  و /  والانصاف  وابن يعيش /  و /  والخزانة /  والمغني ، ،  وشرح ابياته /  والهمع / ، .

:

(¬) من هنا الي قوله: قام القوم اليوم حتي الليل موجود بنصه في الاصول / .
(¬) تتمة يلتءم بمثلها الكلام، والذي في الموضع السابق من الاصول:" .. فالتاويل: قام القوم اليوم حتي الليل".
(¬) انظر الخلاف بين النحوين في هذه المسالة في الجني الداني .
(¬) الكتاب / .
(¬) الكتاب. الموضع السابق.

:

(¬) قال ابن السراج في الاصول / :" وغير سيبويه يجيز: حتاه وحتاك .. "، وفي الجني الداني :" واجازه الكوفيون والمبرد". وانظر ايضا: الهمع /  والخزانة /   .
(¬) قال ابن السراج حتي زيد، فان اردت العطف فينبغي ان تعيد الباء؛ لتفرق بين ما انجر بالباء وبين ما انجر ب" حتي".
(¬) انظر: ديوانه .
والبيت من شواهد سيبويه / ، ، وانظر ايضا: المقتضب /  والتبصرة  وابن يعيش /  و / ،  والمغني ،  وشرح ابياته / ،  والهمع / .
يريد: انه يسري باصحابه غازيا الي ان تكل مطاياهم، واما الخيل فانها تجهد فلا تحتاج في قيادها الي الارسان، جمع رسن، وهو: الزمام الذي تقادبه الدواب.

:

(¬) لابي مروان النحوي
والبيت من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: التبصرة  وابن يعيش /  والخزانة /  و /  والمغني ، ،  وشرح ابياته /  والهمع / ، / .
(¬) انظر: ديوانه .
والبيت من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: المقتضب /  والتبصرة  والمخصص /  وابن يعيش / ،  والخزانة /  والمغني  وشرح ابياته / ،  والفرزدق يهجو هنا كليب بن يربوع رهط جرير، ويجعلهم من الضعة بحيث لا يسابون مثله الشرفه، ونهشل ومجاشع رهطا للفرزدق، وهما ابنا دارم.
(¬) انظر: ص .
(¬) انظر: ص   .

:

(¬) انظر: الايضاح العضدي /   .
(¬) وهو مذهب الاخفش والزجاج وطاءفة من البصريين، انظر الجني الداني .
(¬) تتمة يلتءم بمثلها الكلام.
(¬) لم اقف علي هذا الزعم للاخفش فيما لدي من مصادر.

:

(¬) في الاصل: اتفقت. والصواب ما اثبته.
(¬) لم اقف علي هذا القول لابن السراج في كتاب الاصول المطبوع.
(¬) انظر: الجني الداني .
(¬) الكتاب / .

:

(¬) الكتاب. الموضع السابق.
(¬) وهم البصريون انظر: الاصول /  والهمع /  والتصريح / .

:

(¬) هو الاعشي. انظر: ديوانه .
والبيت من شواهد المبرد في المقتضب / ، وانظر ايضا الاصول /  والخصاءص /  والتبصرة  وابن يعيش /  والخزانة / .
الشطط: الجور، الفتل: جمع فتيلة، والمراد بها فتيلة الجراحة وفاعل" ينهي" هو" الكاف"  عند سيبويه  علي انها اسم، كانه قال شطط مثل الطعن.
(¬) تتمة للفصل بين الشاهدين.
(¬) نسب البيت الي ابن عادية السلمي، وهو اهبان بن كعب، ونسب ايضا الي ربيعة بن مقروم الضبي. انظر: الاقتضاب، للجواليقي /  والمخصص / ، والمقرب /  وضراءر الشعر  واللسان وتاح العروس (وثب) و (شمعل).
وزعت: كففت. اعوجي: فرس منسوب الي اعوج، وهو فرس سابق ركب صغيرا فاعوجت قواءمه، وهو فحل كريم، تنسب اليه كرام الخيل. هذا ولعل رواية" اعوجيا"  وقد روي البيت بها  هي الاصح؛ لان" وزعت" يكون قد عمل فيه النصب، علي انه مفعول به. ثاب: رجع، ويروي: وثابا  بكسر الواو  وهو مصدر" وثب" بمعني: ظفر. ونت الركاب: ضعفت وفترت، وادركها الاعياء.
(¬) الذي في الكتاب / :" .. ومن ذلك قول العرب: لا مثله احد، ولا كزيد احد. وان شءت حملت الكلام علي" لا" فنصبت".

:

(¬) هو القطامي. انظر: ديوانه .
وانظر ايضا: ابن يعيش /  والمقرب /  والبسيط  ومعجم البلدان /  واللسان (حبا).
الحبيا: موضع بالشام، وقيل: بالحجاز. قبل: بفتح القاف والباء: مقابلة.
(¬) هو مزاحم بن الحارث العقيلي
والبيت من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: المقتضب /  ونوادر ابي زيد  والاصول /  وابن يعيش / ، ، والمغني ،  وشرح ابياته /  و /  واللسان (علا) و (صل).
الظمء: ما بين الوردين، وهو مدة صبرها عن الماء.
تصل: تصوت، ويسمع صوت جوفها من شدة العطش.
القيض: قشر البيضة الاعلي، وانما اراد قشر البيضة التي خرج منها فرخها. البيداء: المفازة.
المجهل، بفتح الميم: ارض لا يهتدي فيها. يصف قطاة تركت فرخها طالبة الماء بعد شدة عطشها فهي تسرع في طيرانها ذهابا وايابا اشفاقا وحرصا.
(¬) لم اهتد الي هذا القاءل، ولا الي قوله او تتمته.
(¬) كذا في الاصل، ويبدو ان" علاه" هاهنا يتعلق بقول مزاحم" من عليه" في الشاهد السابق وكان عليه ان يءخر قوله: وكقوله
هوي ابني من علي شرف
الي ما بعد تمام الكلام علي الشاهد السابق

:

(¬) انظر ص   .
(¬) هو الاعشي، وتتمة البيت:
وسءالي وما ترد سءالي
انظر: ديوانه .
وانظر ايضا: كتاب الشعر  وشرح ابيات المغني /  والخزانة / ، .
(¬) انظر: الجني الداني  والهمع / .
(¬)  / الفرقان.
(¬) هو علقمة الفحل. انظر: ديوانه .
وانظر ايضا: المفضليات  والازهية  والجني الداني  والهمع / .

:

(¬) هو ابو ذءيب الهذلي. انظر: شرح اشعار الهذليين / .
وهذا صدر بيت من الطويل، كما في الهذليين /  برواية:
تروت بماء البحر ثم تنصبت ... علي حبشيات لهن نءيج 
ورواية ابن الاثير: شربت تخرجه من الطويل الي الكامل، هذا والرواية المشهورة في كتب النحو:
شربن وعجزه:
متي لجج خضر لهن نءيج
وانظر: المحتسب /  والخصاءص /  والمخصص /  والازهية  والجني الداني  والمغني ، ،  وشرح ابياته / ،  و / ، .
(¬) هو عمرو بن قميءة. انظر ديوانه .
وانظر: ادب الكاتب  والازهية  والزاهر /  واللسان وتاج العروس (ودد).
وكانت امراة الشاعر قد اشارت عليه بفراق قومه، فلما فارقتهم ندمت، فقال لها عمرو هذه المقالة، والمراد: بودك مجاورة قومي وقت هبوب ريح الشمال (يريد الكناية عن شدة الزمان). ورواية ابن والمراد: «بودك مجاورة قومي وقت هبوب ريح الشمال (يريد الكناية عن شدة الزمان). ورواية ابن الاثير: «بودك» وهي المستشهد بها، وفي البيت رواية اخري لا شاهد فيها علي المسالة، قال ابن الانباري في الموضع السابق من «الزاهر»: «فمن رواه بفتح الواو اراد: «بحق صنمك عليك ..» يعني «ودا» الصنم المعروف.
(¬)  / النساء.

:

(¬) هو لبيد. انظر ديوانه .
وهذا صدر بيت من معلقته المشهورة، وعجزه:
جن البدي رواسيا اقدامها
انظر: تاويل مشكل القران  والمعاني الكبير  والاقتضاب  والازهية  والخزانة / .
غلب: جمع اغلب، وهو الجمل الغليظ العنق، يعني: انهم غلاظ الاعناق كالاسود تشذر: اصله:
تتشذر، اي: تتهدد وتتوعد، يقال: تشذر الرجل بثوبه، اذا تحزم وتهيا للحرب.
الذحول: جمع ذحل بفتح فسكون وهو الحقد بسبب الحرب. البدي: واد لبني عامر رهط لبيد.
(¬) تتمة يلتءم بمثلها الكلام، وقد سبق النظير في قوله قريبا:" وقد وقعت الباء موقع .. "
(¬) انظر: الهمع / .
(¬) هو جابر بن حني التغلبي، ونسب ايضا الي المكعبر الاسدي والي المكعبر الضبي والي شريح بن اوفي العبسي والي عصام بن المقشعر
العبسي والي الاشعث بن قيس الكندي.
هذا عجز البيت، وصدره:
تناوله بالرمح ثم اتني له
وقيل: صدره:
تناولت بالرمح الاصم ثيابه
وانظر: تاويل مشكل القران  والمفضليات (المفضلية  ص ) والازهية  والمخصص /  والاقتضاب  وتفسير الكشاف /  والقرطبي /  والبحر المحيط /   والمغني  وشرح ابياته / .

:

(¬)  / الاعراف.
(¬) هو العجاج. انظر: ديوانه .
انظر: الجمهرة /  والمخصص / .
الجرع: جرع الماء تجرعه جرعا. استحير: احارته: ادخلته اجوافها، والضمير للابل التي يصف العجاج قطيعا منها.
(¬)  / الرعد.
(¬)  / الانبياء.
(¬)  / الاحقاف.

:

(¬)  / النجم.
(¬) هو امرء القيس. انظر ديوانه .
وانظر: المخصص /  والاقتضاب  والازهية  والخزانة / .
تصد: تعرض. الاسيل: الخد المتطامن المستوي. بناظرة، اراد بها العين. الوحش: اسم جنس، واحدة وحشي، كزنج وزنجي.
وجرة: موضع بين مكة والبصرة، علي ثلاث مراحل من مكة. مطفل: ذات طفل. والمعني: ان هذه المراة تعرض عنا فتظهر في اعراضها خدا اسيلا، وتستقبلنا بعين كعيون ظباء وجرة التي لها اطفال وخص الظباء التي لها اطفال؛ لنظرهن الي اولادهن بالعطف والشفقة، وهن احسن عيونا في تلك الحال منهن في ساءر الاحوال.
(¬)  / الشوري.
(¬) هو ذو الاصبع العدواني. انظر المفضليات .
وانظر ايضا: الخصاءص /  والمخصص /  والانصاف  وابن يعيش /  و /  والمغني  وشرح ابياته / ،  والخزانة /  و / .
افضلت: زدت في المنزلة. الديان: الذي يملك الامر ويتصرف فيه.
(¬) هو لبيد بن ربيعة. ديوانه . وانظر ايضا: ادب الكاتب  والاقتضاب /  واللسان وتاج العروس (قلص) وعجز البيت:
يبذ مفازة الخمس الكمال
الورد: السير الشديد: تقلص الغيطان: تقصر اذا سارها من سرعة سيره، فكانها تطوي.
الغيطان: جمع" غاءط" وهو من الارض: ما فيه اتساع وطمانينة.

:

(¬)  / ابراهيم.
(¬)  / طه.
(¬) هو زيد الخيل. ديوانه . وانظر ايضا: المخصص /  والجني الداني  والمغني  وشرح ابياته / .
وعجز البيت:
بصيرون في طعن طلا باهر والكلي
(¬) تتمة يلتءم بمثلها الكلام.
(¬) هو ابو ذءيب الهذلي.
وانظر: المعاني الكبير  والمفضليات  والمخصص /  وامالي ابن الشجري /  والازهية  والضراءر .
الربابة: خرقة تجمع فيها قداح الميسر. اليسر  بفتح السين  صاحب الميسر. يفيض علي القداح اي: يضرب بها. يصدع: يفرق.
واراد بالربابة: القداح انفسها؛ لانه يصف اتنا وحمارا؛ فشبه الاتن بالقداح؛ لاجتماعهن، وشبه الحمار بصاحب الميسر؛ لانه يجمعها ويفرقها.

:

(¬) هو الراعي النميري. انظر ديوانه .
وانظر: الاقتضاب  والمخصص /  والضراءر  والخزانة /  واللسان وتاج العروس (غور).
الضمير في" رعته" يرجع الي النبات المذكور في بيت سابق.
خلا عليها، بمعني: خلالها، اي: لم يرعه غيرها، وذلك ادعي لشبعها منه الني: الشحم، وطار، اي: ارتفع، استغار، اي هبط فيها.
(¬)  / المطففين.
(¬) هو القحيف العقيلي.
(¬) في الاصل: بني، وهو خطا.
انظر: المقتضب /  ونوادر ابي زيد  والخصاءص / ،  والانصاف  وابن يعيش /  والضراءر  والمغني ،  وشرح ابياته /  و /  والخزانة / .
(¬)  / النازعات.
(¬) هو النابغة الذبياني. انظر ديوانه .
وانظر: ضراءر ابن عصفور  والاقتضاب ،  والمغني  وشرح ابياته /  والخزانة / .

:

(¬)  / الصف.
(¬)  / النساء.
(¬) قال السيوطي في الهمع / :" علم مما حكي عن البصريين في هذه الاحرف  من الاقتصار علي معني واحد لكل حرف  ان مذهبهم: ان احرف الجر لا ينوب بعضها عن بعض بقياس، كما ان احرف الجزم كذلك، وما اوهم ذلك فاما مءول تاويلا يقبله اللفظ، او علي تضمين الفعل معني فعل يتعدي بذلك الحرف، او علي النيابة شذوذا".

:

(¬) انظر الاصول / ، .
(¬) هو غوية بن سلمي بن ربيعة. انظر: شرح حماسة ابي تمام للمرزوقي .
وانظر: الخصاءص /  والتبصرة  وابن يعيش / ، و / .
والمعني: اظهرت هذه المراة من نفسها ارتحالا علي لتجلب عما حزنا وغما، ونادت بالفراق وكثرته علي السنة الناس، ثم يقول: انه انصرف عنها، واقبل عليها يخاطبها بان فراقها لا يحزنه.
وقوله:" ما ابالي" جواب القسم.
(¬) هو ابراهيم بن هرمه.، انظر ديوانه .
وانظر: ابن يعيش /  والصناعتين .
(¬) انظر: التبصرة .

:

(¬)  / الانبياء.
(¬) انظر: الرضي علي الكافية /  والجني الداني  والمساعد علي تسهيل الفواءد / 
(¬) هذا بنصه في الاصول / .
(¬) انظر: الكتاب / .
(¬) الكتاب /   .

:

(¬) في الاصل فوق كلمة" من" كلمة" معا" اشارة الي كسر الميم وضمها.
(¬) اي: امية بن عاءذ الهذلي، ونسب ايضا الي ابي ذءيب الهذلي، والي مالك بن خالد الخناعي والي ساعدة بن جءبة. انظر: شرح اشعار الهذليين ، .
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا المقتضب /  والاصول /  والتبصرة  والمخصص /  وابن يعيش / ،  والمغني  وشرح ابياته /  والخزانة / . الحيد  بزنة عنب  جمع حيد، بالفتح، وهو النتوء في قرن الجبل.
المشمخر: الجبل العالي. الظيان: ياسمين البر. الاس: الريحان، وهما ينبتان في الجبال وحزون الارض.
(¬) انظر: الاصول /   
(¬) انظر: الاصول /  والتبصرة .
(¬) انظر: ابن يعيش /  والمساعد علي تسهيل الفواءد /  والهمع / .
(¬) انظر: التبصرة .
(¬) انظر: التبصرة    وهذا راي الكوفيين، انظر الانصاف    والمساعد علي تسهيل الفواءد /  حيث نسبه ابن مالك الي الكوفيين.
(¬) انظر ص .

:

(¬) انظر: الاصول /  والتبصرة .
(¬) انظر: الاصول، الموضع السابق.
(¬) هو امرء القيس. انظر: ديوانه .
وانظر: اللمع في العربية، لابن جني ، ولم اقف علي من استشهد به في كتب النحو المتداولة سواه.

:

(¬) هو لذي الرمة. انظر ديوانه  (ملحقات الديوان).
(¬) فوق هذه الكلمة في الاصل كلمة" معا" اشارة الي النصب والجر.
وهو من شواهد سيبويه /  و / . وانظر ايضا الاصول /  والتبصرة  والمخصص /  وابن يعيش / .
الظباء السوانح: ما اخذ عن ميامن الرامي فلم يمكن رميه حتي ينحرف له؛ فيتشاءم به، ومن العرب من يتيمن به، لاخذه عن الميامن، فجعله ذو الرمة مشءوما، وضرب به المثل في انحراف" مية" عنه ومخالفة قلبها وهواها لقلبه وهواه.
(¬) انظر: الجني الداني .

:

(¬) انظر: الاصول / ، وفيه:" .. كانه قال: لعمر الله المقسم به".
(¬) انظر: ص .
(¬) في الاصل: ورفعته.
(¬) انظر: التبصرة .
(¬) انظر: التبصرة .
(¬) انظر: الانصاف ، .
(¬) انظر: الانصاف .

:

(¬) ،  / الليل.
(¬) الكتاب / .
(¬) الذي في الكتاب في الموضع السابق:" .. وكانت الواو واو الجر".
(¬) في الاصل: ان تاتي لفظ الحاضر.

:

(¬)  / النمل.
(¬) وهي قراءة الجمهور.
(¬) وهي قراءة الحسن وحمزة والكساءي وخلف.
(¬) وهي قراءة مجاهد وابن وثاب وطلحة والاعمش وحميد بن قيس.
وانظر: السبعة  والتيسير  وشواذ ابن خالويه  وابراز المعاني  والبحر المحيط /  والنشر /  واتحاف فضلاء البشر .
وقال الصيمري في التبصرة :" يجوز فيه ثلاثة اوجه: (لنيبتنه) بالنون، علي لفظ المتكلم كانه قال: قالوا له:" لتبيتنه. و (ل) بالتاء علي لفظ ما قيل لهم، كانه قيل: قال بعضهم لبعض لتبيتنه، اي: قال كل فريق منهم للاخر: هذا. و (ليبيتنه) " بالياء، علي لفظ الغاءب لانه اخبار عن الغاءب.
(¬) يقصد ان الامر لا يكون لغاءب.

:

(¬)  / الشمس.
(¬)  / الشمس.
(¬)  / الروم. وقد اضفت قوله تعالي:" من بعده يكفرون" لتتم الاية.
(¬) انظر: ديوانه .
وانظر: الاصول /  والايضاح العضدي /  وابن يعيش / ، ،  والمغني ،  وشرح ابياته /  و /  والخزانة / .
وقال البغدادي في الخزانة:" وهو شاهد علي ان قوله: (لناموا) جواب القسم، وجاز الربط باللام من غير" قد"؛ لضرورة الشعر، ويجب تقدير" قد" بعد اللام؛ لان لام الابتداء لا تدخل علي الماضي المجرد".
(¬) هو عامر بن الطفيل. انظر ديوانه .
انظر: الضراءر ، وشرح الحماسة للمرزوقي  والمغني  وشرح ابياته /  والهمع /  والخزانة / .
مرة: ابو قبيلة، وهو مرة بن عوف بن سعد. فرغ  بكسر الفاء  هدر، يقال: ذهب دم فلان هدرا وفرغا، اذا لم يقتل قاتله لم يقصد: لم يقتل، يقال اقصدت الرجل، اذا قتلته.

:

(¬) ،  / ال عمران.
(¬) في قوله تعالي:" ولءن قتلتم".
(¬) في قوله تعالي:" ولءن متم".
(¬) في قوله تعالي:" لمغفرة".
(¬) في قوله تعالي:" لالي الله تحشرون".
(¬) ذكر ذلك ابن مالك في" التسهيل" وخصه بالضرورة، واورد ابن عقيل في" المساعد" شاهدا علي ذلك وهو:
لعمرك يا سلمي لما كنت راجيا ... حياة، ولكن العواءد تخرق
وانظر: المساعد علي تسهيل الفواءد .

:

(¬) ص .
(¬) انظر: الهمع / .
(¬)  / يوسف. والكلام يقتضي وجود" لا النافية؛ لان المعني علي النفي؛ اذ الاصل: لا تفتا؛ لانه لو كان الكلام موجبا لجاء معه باللام والنون المءكدتين، ولما كان الاتيان بهما في الموجب لازما سهل حذف حرف النفي في المنفي.
(¬) انظر ديوانه .
والبيت من شواهد سيبويه /  وانظر ايضا: المقتضب /  والاصول /  والخصاءص /  والتبصرة ،  وابن يعيش / . /  والمغني  وشرح ابياته /  و /  والخزانة / ، .
وصدر البيت:
ولو قطعوا راسي لديك واوصالي
(¬) هذا مذهب الزجاج وتلميذه الزجاجي. انظر: جمل الزجاجي ، والبسيط  والارشاد في علم الاعراب .

:

(¬) هو زياد بن حمل، وقيل: هو زياد بن منقذ.
وانظر: شرح حماسة ابي تمام للمرزوقي .
رويق: منادي مرخم، وهو اسم امراة مر ذكرها في بيت سابق.
الاصل قبل الترخيم: رويقة. قوله: وما حج الحجيج له، يجوز ان تكون" ما" بمعني" الذي" كانه اقسم بالبيت الذي حج اليه الحجاج، وباهلال الحرم، وهو رفع الصوت بالتلبية. بجنبي نخلة: وادي نخلة لهذيل، بينه وبين مكة مسيرة ليلتين كما في معجم البلدان / .
ويجوز ان يكون" ما" موضوعا موضع" من" علي ما حكي ابو زيد من قولهم: سبحان ما سبح الرعد بحمده، ويكون الله مقسما به، وجواب القسم:" لم يسلني" قوله:" وما اهل" يراد به: وما اهل له، فحذف لتقدم ذكره في قوله:" وما حج الحجيج له".
ويقال: احرم الرجل بالحج، فهو محرم، ويقال: قوم حرام وحرم ومحرمون.
(¬) هو المرار بن سعيد الاسدي.
انظر: الخزانة /  واللسان (بيد) وتاج العروس (باد) ومعجم البلدان (ثعيلبات) /  اجدك: مصدر مضاف الي ضمير المخاطب، واصله: لا تفعل كذا جدا، ودخلت عليه همزة الاستفهام؛ ايذانا بان الامر ينبغي ان يكون كذلك علي سبيل التقرير، والتقرير يفيد معني التاكيد، ويقع بعده النفي غالبا، ولا يستعمل في القسم الا مضافا. ثعيلبات: موضع. ييدان: موضع، وقيل: ماء، وقيل: جبل احمر مستطيل. الذمول: نوع من سير الابل، قيل: هو السير اللين، وقيل: هو سير فوق العنق. والناجية: الناقة السريعة تنجو بمن يركبها.
(¬) انظر الجزء الثاني من شرح السيرافي ص ، تحقيق د/ درديري ابو السعود.

:

(¬)  / ال عمران. وقد قرا ابن كثير وابو عمرو و" ليبنننه"" ولا يكتمونه" بالياء، وقرا الباقون بالتاء فيهما. انظر: الكشف عن وجوه القراءات السبع /  والاقناع في القراءات السبع لابن الباذش .
قال الاخفش في معاني القران :" ثقول:" استحلفهم ليبيننه ولا يكتمونه" وقال:" لتبيننه ولا تكتمونه" اي: قل لهم:" والله لتبيننه ولا تكتمونه"، وهكذا اشار الي القراءتين مقدرا القسم علي كل منهما.
(¬) ،  / البقرة. قال الاخفش في معاني القران :" يقول: اذكروا اذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور"، يقول" فقلنا لكم" خذوا"، كما يقول:" اوحيت اليه قم"، كانه يقول:
اوحيت اليه فقلت له: قم" .. ".
(¬)  / البقرة.

:

(¬) هو سعد بن مالك. انظر: شرح حماسة ابي تمام للمرزوقي  والبيت من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: الخصاءص /  والتبصرة ،  وابن يعيش / ،  و /  و /  والمغني  وشرح ابياته /  واللسان (رهط)
الاراهط: جمع رهط، وهو من الثلاثة الي العشرة، وقيل: هو ما دون العشرة من الرجال لا يكون فيهم امراة.

:

(¬)  / الاحقاف.
(¬) في المساءل الحلبيات لابي علي الفارسي :" .. فان قلت: فقد حكي ابو الحسن ان بعض العرب يجعل" واحد امه" و" عبد بطنه" نكرة،
ويدخل عليه" رب" وانشد: اماوي .. البيت، فقد حكي هذا وقال  مع ذلك : الوجه الجيد: ان يكون معرفة، وهو اكثر .. ".
(¬) هو حاتم الطاءي. انظر: ديوانه .
وانظر: المساءل الحلبيات  والخزانة / ،  والهمع /  واللسان (وحد).
اما وي: منادي مرخم (ماوية) وهي زوجة حاتم. اجرت: امنته مما يخاف.
(¬) في الاصل: ومن عرفها جعلها.

:

(¬) انظر ص.
(¬) هو الاعشي. انظر ديوانه .
انظر: الخصاءص /  و /  وابن يعيش /  و / ، ،  والمغني  وشرح ابياته /  والخزانة / .
حصي: المراد لست بالاكثر منهم عددا.

:

(¬)  / طه.
(¬) انظر: ديوانه / .
وانظر: الكامل للمبرد  وابن يعيش / ،  والخزانة / 
سمك السماء: رفعها.
(¬)  / الروم.
(¬) ذكر المبرد هذا التقدير، وذكر ايضا تقديرا اخر، يقول" والقول الثاني في الاية: هو اهون عليه عندكم؛ لان اعادة الشء عند الناس اهون من ابتداءه .. " وانظر: الكامل   .

:

(¬)  / البقرة.
(¬)  / ال عمران.
(¬)  / البقرة.
(¬) هو ذو الرمة. انظر ديوانه .
وانظر الكامل  والخصاءص /  وشرح حماسة ابي تمام للمرزوقي  وابن يعيش /  واللسان (ثقل) والخزانة / .
السالفة: اعلي العنق، والقذال: مقدم الراس فوق القفا.
ما ذكره المءلف صدر بيت، وعجزه:
وسالفة واحسنه قذالا
والشاهد فيه: قوله: ومية احسن الثقلين، حيث ذكر" احسن" وان كان جاريا علي مءنث، الا تري انه قال: احسن الثقلين، وهو خبر عن" مية:"، وعلة تذكير" احسن" انه مضمن معني" من".
(¬) هو جرير: انظر: ديوانه .
وهذا صدر البيت، وعجزه:
واندي العالمين بطون راح
وانظر معاني القران للاخفش ،  والخصاءص /  و /  وابن يعيش /  والمغني  وشرح ابياته / ، ، .

:

(¬) هو جرير ايضا: انظر: ديوانه .
وما ذكره المءلف هو عجز البيت، وصدره:
يصر عن ذا اللب حتي لا حراك به
(¬) قال ابن السراج في الاصول / :" .. فان اردت ب" افعل" معني" فاعل" ثنيت وجمعت فقلت:
زيد افضلكم، والزيدان افضلاكم، والزيدون افضلوكم، والهندان فضلياكم والهندات فضلياتكم، وفضلكم".
(¬) يعني عدم المطابقة، وانظر: ابن يعيش /  والمساعد علي تسهيل الفواءد /  والبحر المحيط /  و /  و  والهمع /  هذا وفي الموضع السابق من المساعد نقل عن ابن الاثير، يقول ابن عقيل: والي هذا ذهب ايضا صاحب البديع .. "
(¬)  / الانعام.
(¬)  / هود.

:

(¬) في الاصل: منهم، والمناسب ما اثبت.
(¬) انظر: مسند احمد /    وصحيح الترمذي / .
(¬)  / الفرقان.

:

(¬) انظر: جمهرة الامثال، لابي هلال العسكري / .
وابن المذلق: رجل من عبد شمس بن سعد بن زيد مناه، وكان لا يجد قوت ليلة واحدة في اكثر اوقاته، وكذلك كان ابوه.
(¬) انظر: الاصول / .
(¬) انظر: جمهرة الامثال، لابي هلال العسكري / .
حنيف: رجل من تيم اللات، حاذق يرعي الابل، يقال رجل ابل  بكسر الباء  بين الابالة، اذا كان بصيرا بالابل ومعالجتها.
(¬) انظر: امثال ابي عبيد القاسم بن سلام .
(¬) العمامة السحق: البارلية.
(¬) الثوب الخلق: البالي.

:

(¬) القطيفة الجرد: البالية.
(¬) هذا جزء من حديث لعمر  رضي الله عنه  وذلك: انه قال لرجل قدم عليه من بعض الاطراف :
" هل من مغربة خبر"، اي: هل من خبر جديد جاء من بلد بعيد. انظر: تاج العروس (غرب).
(¬) هو ذو الرمة. انظر: ديوانه .
وهذا صدر البيت، وعجزه:
جوانبه من بصرة وسلام
وانظر: ابن يعيش /  و / ،  والخزانة /  و /  و /  واللسان (شيب) و (بصر).
تداعين: يعني القلص المذكورة في بيت سابق، والمراد: دعا بعض القلص بعضا. الشيب:
حكاية اصوات مشافر الابل عند الشرب. المتثلم: المتكسر والمتهد م، اراد: في حوض متثلم.
البصرة، بفتح الباء، حجارة رخوة فيها بياض وبه سميت المدينة المعروفة. السلام: جمع سلمة، بفتح السين وكسر اللام، وهي الحجارة.
(¬) هو ذو الرمة ايضا. انظر: ديوانه .
وهذا عجز البيت، وصدره:
لا ينعش الطرف الا ما تخونه
وانظر: الخصاءص /  والمخصص /  وابن يعيش /  والخزانة /  و /  واللسان (نعش) و (خون) و (بغم).
والمراد بالماء هنا: حكاية صوت ماء ماء.، وبغام الناقة: صوت لا تفصح به، وبغمت الرجل، اذا لم تفصح له عن معني ما تتحدث به، ومبغوم: اسم المفعول منه.

:

(¬) انظر: الهاشميات .
وانظر: الخصاءص /  والمحتسب /  وابن يعيش /  والخزانة /  واللسان (لبب).
تطلعت: تشوقت. نوازع: جمع نازعة، من قولهم: نزعت نفسه الي الشء، اي: رغبت فيه وطلبته ظماء: جمع ظماي، وهي العطاشي. البب: جمع لب، وهو العقل. وكان القياس الادغام، ولكنه فكه لضرورة الشعر.
(¬) انظر: ديوانه .
وما ذكره المءلف صدر البيت، وعجزه:
ومن ينك حولا كاملا فقد اعتذر
وانظر: الخصاءص /  وابن يعيش /  والخزانة / .
وقبل الشاهد قول لبيد حبن احسن بدنو اجله يخاطب ابنته:
اذا حان يوما ان يموت ابوكما ... فلا تخمشا وجها ولا تحلقا شعر
وقولا: هو المرء الذي ليس جاره ... مضاعا ولا خان الصديق ولا غدر
وقوله في الشاهد:" الي الحول" متعلق بقوله: وقولا .. الخ.
(¬) في ابن يعيش / :" واما قولهم: حي زيد، واتيتك وحي فلان قاءم .. فهو من قبيل اضافة المسمي الي الاسم .. فالحي هنا ليس بالقبيلة من قولك: حي تميم وقبيلة كلب، انما هو من قولك:
هذا رجل حي وامراة حية، وتلخيصه: الشخص الحي الذي اسمه زيد، وانبتك والشخص الحي الذي اسمه فلان قاءم، ومنه قول الشاعر: باقر ان اباك. الخ"

:

(¬) لجبار بن سلمي بن مالك، احد الشعراء الجاهليين:
وما ذكره المءلف هو صدر البيت، وعجزه:
قد كنت خاءفة علي الاحماق
وانظر: نوادر ابي زيد  والخصاءص /  وشرح الحماسة للمرزوقي  وابن يعيش /  والخزانة / .
قر: مرخم" قرة" و" حي خويلد" بدل او عطف بيان من (اباك) وخبر" ان" هو قوله قد كنت خاءفة ..

:

(¬) تتمة يلتءم بمثلها الكلام.
(¬) انظر: الانصاف   .

:

(¬) في الاصل: لغناءها.
(¬)  / الانعام. وقد قرا بفتح النون نافع وابو جعفر والكساءي وحفص، وقرا الباقون بضم النون.
والفتح فتح بناء علي ما ذهب اليه الاخفش. انظر: مشكل اعراب القران /  والكشف عن وجوه القراءات السبع /  والاقناع  والنشر /  واتحاف فضلاء البشر .
(¬)  / المعارج. وقد قرا بفتح الميم نافع والكساءي وابو جعفر.
انظر: الكشف عن وجوه القراءات السبع /  والاقناع .
(¬) قال مكي في مشكل اعراب القران / :" .. علي الفتح؛ لاضافته الي غير متمكن".
(¬)  / يوسف.
(¬) وهي قراءة الحسن البصري وقتاده وابن ابي عبلة. انظر تفسير الطبري /  وزاد المسير /  واتحاف فضلاء البشر .

:

(¬)  / الانعام.
(¬) في الاصل: غيرك.
(¬)  / فاتحة الكتاب. وفي معاني القران للاخفش ص :" وقوله (غير المغضوب عليهم) هو صفة" الذين انعمت عليهم"؛ لان الصراط مضاف اليهم فهم جر للاضافة واجريت عليهم" غير" صفة او بدلا؛ و" غير" ومثل قد تكونان من صفة المعرفة التي بالالف واللام، نحو قولك: اني لامر بالرجل غيرك، وبالرجل مثلك، فما يشتمني، و" غير" و" مثل" انما تكونان صفة للنكرة، ولكنهما قد احتيج اليهما في هذا الموضع فاجريتا صفة لما فيه الالف واللام"، وانظر ايضا: معاني القران للفراء / .

:

(¬) مجهول، لم اقف علي اسمه.
هذا صدر البيت، وعجزه:
اذا ما خشوا من محدث الامر معظما
والبيت من شواهد سيبويه /  وروايته:
هم القاءلون الخير والامرونه
وانظر ايضا: معاني القران للفراء /  والكامل  وابن يعيش /  والخزانة / .
(¬) قال المبرد في الكامل :" وقد روي سيبويه بيتين محمولين علي الضرورة، وكلاهما مصنوع وليس احد من النحويين المفتشين يجيز مثل هذا في الضرورة؛ لما ذكرت لك من انفصال الكناية (يقصد انفصال الضمير)، والبيتان اللذان رواهما سيبويه: هم القاءلون .. ".

:

(¬) لم اقف علي اسمه ايضا.
وانظر: ابن يعيش /  والخزانة /  واللسان (غرب). هذا، ورواية ابن الاثير: اضاعت وفي معظم المصادر اذاعت: الخرقاء: المراة التي لا تحسن عملا، وكوكب الخرقاء: فاعل الفعل محذوف يفسره (لاح). سهيل: كوكب معروف وهو هنا عطف بيان لكوكب الخرقاء. والقراءب:
جمع قريبة.
والمعني: ان المراة الخرقاء تجد في العمل عند طلوع سهيل وقت الشتاء وذلك لان المراة الكيسة تستعد صيفا فتنام وقت طلوع سهيل، وهو وقت البرد، والخرقاء ذات الغفلة تكسل عن الاستعداد، فاذا طلع سهيل وبردت تجد في العمل، وتفرق غزلها علي جاراتها في القبيلة.
(¬)  / الماءدة.
(¬) انظر   .
(¬) قال ابن السراج في الاصول / :" ... فاذا اضفت الي فعل معرب فاعراب الاسم عندي هو الحسن ... واذا اضفته الي فعل مبني جاز اعرابه وبناءه علي الفتح، وان يبني مع المبني احسن عندي من ان يبني مع المعرب .. ".

:

(¬) وهذا الكلام بنصه تقريبا في اصول ابن السراج ايضا / .
(¬) هو الاعشي كما في كتاب سيبويه / ، وليس في ديوانه المطبوع. وانظر ايضا: الكامل  وابن يعيش /  والمغني  و  وشرح ابياته /  و /  والخزانة /  و / .
شعثا: جمع اشعث، وهو: المغبر الراس. السنابك: جمع سنبك، وهو مقدم الحوافر. وشبه الشاعر ما يتصبب من عرق الخيل بالمدام؛ لحمرته.
يريد: انه لما صار ذلك عادة لهم وامرا لازما، صار علامة.
(¬) لم اعثر علي قول المبرد هذا في المقتضب، ويبدو ان ابن الاثير نقل ذلك عن ابن السراج؛ اذ قال في الاصول / :" .. واما ذو تسلم، واية يفعل، فقال او العباس هذا من الشواذ .. ".
هذا وقد قال البغدادي في الخزانة / :" وقال المبرد في اضافة" اية" الي الفعل: انه بعيد، وجاز  علي بعده  للزوم الاضافة؛ لان" اية" لا تكاد تفرد اذا اردت بها العلامة".
والذي في الكامل للمبرد   :" ومما يضاف الي الفعل" ذو" في قولك: افعل ذاك بذي تسلم، وافعلا ذاك بذي تسلمان، معناه: بالذي يسلمكما، ومن ذلك اية في قوله:
باية تقدمون فوق الخيل شعتا ... كان علي سنابكها مداما
وهكذا نري ان المبرد قد وافق ههنا سيبويه.

:

(¬) هو عمرو بن قميءة. انظر: ديوانه .
والبيت من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: المقتضب /  والاصول /  و /  ومجالس ثعلب  واللامات  والتبصرة  والانصاف  وابن يعيش /  و / ، ،  و /  والضراءر  وابراز المعاني  والخزانة /  ومعجم البلدان (ساتيدما).
والضمير في (رات) لابنته المذكورة في بيت سابق.
ساتيدما: جبل بالهند لا يتقطع ثلجه. استعبرت: بكت من وحشه الغربة.
(¬) القاءلة هي: درني بنت عبعبة، ونسب ايضا الي عمرة الخثعمية.
وهو من شواهد سيبويه /  وانظر ايضا: الخصاءص /  والانصاف  وابن يعيش / ،  والهمع /  وشرح حماسة ابي تمام للمرزوقي  واللسان (ابي) تقول:
كانا يناصران من لا ناصر له من القوم، اذا خشي نبوة من نبوات الدهر، ترثي اخويها، وتصفهما بالشجاعة والنجده.
(¬) الكتاب / .
وهذا عجز البيت، وصدره:
فزججتها بمزجة
ولا يعرف له قاءل، وهو من زيادات الاخفش، في حواشي كتاب سيبويه.
والبيت من شواهد الفراء في معاني القران /  و / ، وانظر ايضا" مجالس ثعلب  والخصاءص /  والتبصرة    والانصاف  وابن يعيش / ،  وابراز المعاني  والمقرب /  والبحر المحيط /  والخزانة / .
زججتها: طعنتها بالزج، والزج  بالضم  الحديدة التي تركب ف اسفل الرمح. المزجة: الرمح القصير. القلوص: الناقة السريعة ابو مزادة: كنية رجل.

:

(¬) قال الصيمري في التبصرة في الموضع السابق:" فاما ما انشد بعضهم من قوله: فزججتها ..
تقديره: زج ابي مزادة القلوص، فليس معروفا عند البصريين"، ولا مشهورا عن ثقة يءخذ بلغته، ولا يعرف من حيث يصح".
وقال البغدادي في شرحه:" وهذا البيت لم يعتمد عليه متقنو كتاب سيبويه، حتي قال السيرافي:
لم يثبته احد من اهل الرواية، وهو من زيادات ابي الحسن الاخفش في حواشي سيبويه، وادخله بعض النساخ، حتي شرحه الاعلم وابن خلف .. ".
(¬)  / يوسف.
(¬)  / الاعراف.
(¬) اي: حذف المضاف، والتقدير: اهلكنا اهلها.
(¬) اي: في قوله: فجاءها، والتقدير: فجاء اهلها، والتانيث منظور فيه الي تانيث اللفظ، وهو القرية.

:

(¬) اي: في قوله:" او هم قاءلون"، والتذكير مراعاة للمضاف المحذوف.
قال الفراء في معاني القران / :" رد الفعل الي اهل القرية، وقد قال في اولها:" اهلكناها" ولم يقل: اهلكناهم فجاءهم: ولو قيل كان صوابا، ولم يقل: قاءلة ولو قيل كان صوابا، وانظر ايضا: التبيان للعكبري /  وابن يعيش / .
(¬) ديوانه .
وانظر: ابن يعيش /  و /  والهمع /  والخزانة /  ومعجم ما استعجم .
البريص: موضع بارض دمشق. بردي: نهر بدمشق ايضا: يصفق: يحول من اناء الي اخر؛ ليتصفي، وحقيقة التصفيق: التحويل من صفق الي صفق اي: من ناحية الي ناحية. الرحيق:
السلسل: الصافي من الخمر. والباء في قوله: بالرحيق: متعلقة بمحذوف، وتقديره: يمزج بالرحيق.
(¬) وهذا هو الشاهد في البيت، ولو لم يقم" بردي" مقام الماء في التذكير لقيل: تصفق؛ لان" بردي" من صيغ المءنث.
(¬) انظر: مجمع الامثال للميداني /  وروايته: ما كل بيضاء شحمة، ولا سوداء تمرة. وصدره فقط في: جمهرة الامثال، لابي هلال العسكري / ، ثم قال:" ومثله قولهم: ما كل بيضاء شحمة". ويضرب في موضع التهمة.

:

(¬) هو ابو دءاد. انظر ديوانه ، ونسبه المبرد في الكامل الي عدي بن زيد. انظر ، .
والبيت في ذيل ديوان عدي بن زيد العبادي .
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا الاصول / ،  والتبصرة  وامالي ابن الشجري /  والانصاف  وابن يعيش / ، ، ،  و /  و /  و /  والمقرب /  والمغني  وشرح ابياته /  و /  و / .
(¬) انظر: ديوانه .
والبيت من شواهد ابي عبيدة في مجاز القران / ، وانظر ايضا: تاويل مشكل القران  والجمهرة /  وابن يعيش /  والمقرب /  والخزانة /  واللسان (هوبر).
يقصد يزيد بن هوبر، من بني الحارث، وكان من اشرافهم الذين قتلوا يوم الكلاب الثاني، وهو من ايام العرب المشهورة.
(¬)  / الانبياء. وتقدير المحذوف: وكلهم: انظر: ابن يعيش / .
(¬)  / الروم.

:

(¬) هو الكلحبة العريني، بفتح العين وكسر الراء، نسبه الي عرين، وهو جده القريب، ويقال ايضا:
الكلحبة اليربوعي، نسبة الي جده البعيد. انظر: المفضليات .
هذا عجز البيت، وصدره:
فادرك ابقاء العرادة ظلعها
وانظر: نوادر ابي زيد  وابن يعيش /  والمغني  وشرح ابياته /  والخزانة /  و / .
الضمير في" جعلتني" للعرادة، وهي فرسه. حزيمة، بزنة. زبيبة، اسم رجل يريد الشاعر اسره.
(¬)  / الانعام. والشاهد في قوله تعال:" محياي" حيث قران نافع بالاسكان، كما روي عه قالون، وعن ورش: الوجهان، انظر: الكشف عن وجوه القراءات السبع لمكي /  والاقناع لابن الباذش .

:

(¬) ذكر ذلك الزمخشري في المفصل /  ولم يتابعه ابن يعيش؛ اذ قال في الشرح / :" ومن العرب من يقلب هذه الالف ياء في الاضافة الي ياء المتكلم، فيقول: هوي وعصي وهدي وهكذا لم ينسب ابن يعيش هذا الابدال الي هذيل خاصة، كما صنع الزمخشري، وانظر  ان شءت  في تحقيق المسالة:" اللهجات في الكتاب لسيبويه، اصواتا وبنية: تاليف صالحة راشد غنيم ال غنيم   .
(¬) انظر ص   .

:

(¬) نسب ذلك الي المبرد غير واحد من النحاة، ولم اقف علي كلام للمبرد في المطبوع من كتبه حول هذه المسالة.
وانظر: ابن يعيش / .
(¬) المءرج المسلمي.
وهذا عجز البيت، وصدره:
قدر احلك ذا المجاز وقد اري
انظر:" كتاب الشعر" لابي علي الفارسي  والمساءل العضديات  وابن يعيش /  والمغني  وشرح ابياته / ،  والخزانة /  ومعجم ما استعجم  ومعجم الادباء / .
ذو المجاز: سوق كانت للعرب في الجاهلية.
(¬) هو ابو علي الفارسي، انظر" الشعر" و" العضديات" في الموضعين السابقين، وفيهما التاويل الذي نقله ابن الاثير.
وقال البغدادي في الموضع السابق من الخزانة:
" وكلام المبرد لم يقم عليه دليل قاطع".

:

(¬) تتمة يلتءيم بمثلها الكلام.
(¬) في الاصل: وهي، والمناسب ما اثبته؛ بدليل نظيره الاتي في قوله: وهو البدلي ... الخ.
(¬) الكتاب / ، /   .

:

(¬) الكتاب / .
(¬) الكتاب /   .
(¬) تتمة يقتضيها الكلام.
(¬)  / النحل.
(¬)  / الحاقة.

:

(¬)  / النحل.
(¬) في اعراب القران لابي جعفر النحاس / : «قال ابو اسحاق فذكر اثنين توكيدا لالهين، كما ذكر «واحدا» توكيدا في قوله: «انما هو اله واحد»، وقال غيره: التقدير: «لا تتخذوا اثنين الهين» وانظر مشكل اعراب القران / .
(¬) يعني اذا وقعا وصفين في نحو: مررت برجل افضل منه ابوه، و: اخذت منك ابلا ماءة.
(¬) النسيب: المناسب، والجمع نسباء، وانسباء، انظر: تاج العروس (نسب).

:

(¬) قال سيبويه في الكتاب /   : «... وذلك قولك: مررت برجل خير منه ابوه ... وزعم يونس ان ناسا من العرب يجرون كما يجرون: مررت برجل خز صفته. ومما يقويك في رفع هذا انك لا تقول:
مررت بخير منه ابوه ...»،
(¬) في الاصل: الي.
(¬) انظر: الكتاب / .

:

(¬) انظر: الكتاب / .
(¬) انظر: الكتاب /   .
(¬) قال ابن السراج في الاصول / : «وانما اشبه المضاف؛ لانه لم يستعمل الا مع صلته»
(¬) الكتاب / ، ، .
(¬) الكتاب / .

:

(¬) انظر: الاصول / .
(¬) ديوانه  (المعلقة) وقد كتبت كلمه «معا» فوق كلمة «سوادا» في الاصل؛ اشارة الي الرفع والنصب في الوصف وان البيت روي بهما .
وانظر: شرح المعلقات العشر للتبريزي  والاصول /  والمخصص /  وابن يعيش /  و /  والخزانة / .
الحلوبة: المحلوبة، يستعمل في الواحد والجمع الخافية: اخر ريش الجناح مما يلي الظهر، والجمع: خواف. الاسحم: الاسود.

:

(¬) يقال: غلام يفعة، بالتحريك، وهو المرتفع الذي اشرف علي البلوغ.
(¬) يقال: رجل ربعة، بالباء الساكنه، اي: مربوع الخلق، لا طويل قصير.
(¬) سقط من الاصل.
(¬) في الاصل: رواية.
(¬) يقال: رجل بادن، اي: ضخم ذو بدانة، ويقال ايضا: امراة بادن.

:

(¬) انظر: معاني القران / .
(¬)  / الماءدة.
(¬) انظر: المساعد علي تسهيل الفواءد / .
(¬) ،  الهمزة.
(¬) اي من «كل» فهو في موضع جر.
(¬) اي فهو في موضع نصب والتقدير: اعني الذي.
(¬) اي: هو الذي، فيكون موضعه الرفع. وانظر: اعراب القران لابي جعفر النحاس /  والبحر المحيط / .

:

(¬) لم اقف علي نص في الكتاب يحدد مذهب سيبويه في ذلك، وقد نسب النحاة الي سيبويه هذا الراي، كما نسبوا اليه رايا اخر في المسالة؛ اذ قال غير واحد: ان القول بان العلم اعرف المعارف منسوب الي سيبويه ايضا. وانظر في المسالة حاشية المقتضب /  والتبصرة للصيمري  ففي الموضعين فضل بيان لمن اراد.
(¬) هو الكساءي كما في الهمع / .
(¬) الكتاب / ، ، ، .
(¬) في الاصل: للتاء والكاف، هذا ولم يسبق له التمثيل الا بقوله: قمت انت، وقد ورد في سيبويه: مررت بك انت ....
(¬) قال سيبويه في الكتاب / : «... وليس وصفا بمنزلة الطويل، اذا قلت: مررت بزيد الطويل، ولكنه بمنزلة نفسه، اذا قلت: مررت بزيد نفسه ... ولست تريد ان تحليه بصفة ...».

:

(¬) الكتاب / .
(¬) الكتاب / .
(¬) في الهمع / : «وقال الفراء: يوصف الاعم بالاخص، نحو: مررت بالرجل اخيك» هذا وقد منع سيبويه ذلك. انظر الكتاب /   .

:

(¬) في الاصل: احتراز.
(¬) لا يجيز سيبويه وصف «اللهم» انظر: الكتاب / .
(¬) ، ، ،  / الاعراف و ، ،  / هود و ،  / المءمنون.
(¬) وبه قرا نافع وابو عمر وعاصم وشيبة وحمزة.
(¬) وبه قرا الكساءي ووافقه: ابو جعفر والاعمش. انظر في تخريج القراءتين: الكشف عن وجوه القراءات السبع / ، وانظر ايضا: اعراب القران لابي جعفر النحاس /    مشكل اعراب القران /   .

:

(¬) وهو مذهب غير سيبويه ونسب، الي الفراء. انظر: اعراب القران لابي جعفر النحاس / .
(¬)  / سبا.
(¬) وهم جمهور القراء. انظر: البحر المحيط /  قال ابو حيان: «اما الحمل علي محل «ان» واسمها فهو مذهب غير سيبويه، وليس بصحيح عند اصحابنا ...».
(¬) في الاصل: ورجل.
(¬) انظر: ديوانه (المعلقة ).
وانظر: المحتسب /  واللسان (لما)
المي وصف للثغر، والثغر الالمي: هو الذي يضرب لون شفنيه الي السواد. كان منورا، يريد: كان اقحوانا منورا، اي: اخرج نوره: الحر: الخالص من كل شء. الدعص: الكثيب من الرمل.

:

(¬)  / الانبياء.
(¬)  / الانعام.
(¬) انظر: ديوانه . هذا عجز البيت، وصدره:
كليني لهم يا اميمة ناصب
وهو من شواهد سيبويه / ،  / .
وانظر ايضا: ابن يعيش / ،  والخزانة / ، ،  و / ، .
بطء الكواكب: طويل، يخيل للناظر الي كواكبه انها بطيءة في سيرها.
(¬) نقل ذلك عن ابن الاثير غير واحد من النحاة، ففي المساعد علي تسهيل الفواءد / : «وفي البديع: الوصف بالفعلية اقوي من الاسمية» وقال السيوطي في الهمع / : «وقدم بعضهم، وهو صاحب «البديع» الجملة الفعلية علي الاسمية، قال: لان الوصف بتلك اقوي منه بهذه ...» وقال الاشموني في شرحه علي الالفية / : «... ذكر في البديع ان الوصف بالجملة الفعلية اقوي منه بالجملة الاسمية».
(¬) ونقل هذا ايضا عن ابن الاثير كل من ابن عقيل والسيوطي في الموضعين السابقين.
(¬) كذا في الاصل، والمشهور المتداول في كتب النحاة: مررت برجل معه صقر صاءدا به غدا. انظر:
الاصول / ، .

:

(¬) قال ابن السراج في الاصول / : «واعلم ان الصلة والصفة حقهما ان تكونا موجودتين في حال الفعل الذي تتذكره؛ لان الشء انما يوصف بما فيه، فاذا وصفته بفعل او وصلته فالاولي به ان يكون حاضرا كالاسم، الا تري انك اذا قلت: مررت برجل قاءم فهو في وقت مرورك في حال قيام، واذا قلت: هذا رجل قام امس، فكانك قلت: هذا رجل معلوم، اي: اعلمه الساعة انه قام امس؛ ولانك محقق ومخبر عما تعلمه في وقت حدثيك، وكذلك اذا قلت: هذا رجل يقوم غدا، فانما المعني:
رجل معلوم الساعة انه يقوم غدا، وعلي هذا اجازوا: مررت برجل معه صقر صاءدا به غدا ...».
(¬) قيل: هو العجاج، ولم اعثر عليه في ديوانه المطبوع.
وانظر: الانصاف  وابن يعيش /  والمغني  وشرح ابياته /  والخزانه / . قال البغدادي في الخزانة: «وهذا الرجز لم ينسبه احد من الرواة الي قاءله، وقيل: قاءله العجاج، والله اعلم ...».
المذق: اللبن المخلوط بالماء وهو يشبه لون الذءب؛ لانه فيه غبرة.
(¬) هذا القول عن ابي الدرداء الانصاري، وكل طرقه ضعيفة كما ذكر الشوكاني في كتابه «الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة» نقلا عن صاحب «المقاصد الحسنه في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة للسخاوي. وهو في امثال ابي عبيد . وانظر: المقاصد الحسنه ، والفواءد المجموعة .
تقله: فعل مضارع مجزوم في جواب الامر، ومعناه: تبغض من قولهم: قلاه يقلاه، اي: ابغضه، والهاء في: تقله، هاء السكت. والمعني: ان من
جرب الناس وخبرهم ابغض اكثرهم وتركهم.

:

(¬) سقط في الاصل، ولا يستقيم الكلام بدون التتمة، وهي في نص سيبويه.
(¬) انظر: الكتاب / .
(¬) هو سيبويه وانظر: الكتاب /   . هذا وفي نصب «المقيمين تاويلات اخري، وانظر  ان شءت  اعراب القران لابي جعفر النحاس /  والتبصرة للصيمري  ومشكل اعراب القران لمكي / .
(¬)  / النساء.
(¬) سبق الاستشهاد بهما في ص .
(¬) انظر: ص   .

:

(¬) انظر: الهمع / .
(¬) انظر: الهمع في الموضع السابق.
(¬) وهو الفراء. انظر: الهمع / .
(¬) وهو ابن سعدان. انظر: الهمع، في الموضع السابق.
(¬) انظر. الكتاب /   .
(¬) وهو المبرد. انظر: المقتضب / .
(¬) تتمة يلتءم بمثلها الكلام.
(¬) انظر: الاصول / ، .

:

(¬) ومنهم الاخفش. انظر: المساعد علي تسهيل الفواءد / ، ، والهمع / .
(¬) الكتاب /   .
(¬) المقتضب /   .
(¬)  / التوبة. وقد قرا بالتنوين عاصم والكساءي ويعقوب ووافقهم الحسن واليزيدي.
وقرا بدون تنوين الجمهور. انظر: السبعة  والتيسير  وابراز المعاني    والبحر المحيط /  والنشر /  واتحاف فضلاء البشر .
(¬) قال الصيمري في التبصرة   : «من اسقط التنوين ففيه وجهان: احدهما: ان يكون «عزيز» رفعا بالابتداء، و «ابن الله» خبره، وانما حذف التنوين لالتقاء الساكنين لا غير، هكذا روي عن ابي عمرو بن العلاء، في تفسير هذه القراءة ...».
وانظر ايضا ص  من التبصرة.

:

(¬) هو عروة بن الورد. انظر: ديوانه .
وانظر: امالي القالي /  وشرح الحماسة للمرزوقي.  والهمع / .
الكنيف: حظيرة من شجر تجعل للابل. تروحوا سيرا في الرواح. ما وان: ماء لبني فزارة. رزح:
جمع رازح، وهو من الابل: الشديد الاعياء، ويقال قوم رزح، اي: مهازيل ساقطون.
(¬)  / النساء. الشاهد في الاية: حذف الموصوف واقامة الصفة مقامه، والتقدير  والله اعلم : ثم يرم به انسانا بريءا.
(¬) هو ابو ذءيب الهزلي. انظر: ديوان الهزليين / .
وانظر ايضا: معاني القران واعرابه للزجاج /  وابن يعيش / ،  واللسان وتاج العروس (صنع)
مسرودتان: تثنية مسرودة، وهي: الدرع المثقوبة، والسرد: الخرز في الاديم وفي الدروع. قضاهما:
فرغ من عملهما. والصنع: الحاذق بالعمل. السوابغ: جمع سابغة، وهي الدروع الواسعة الوافية.
تبع: لقب ملوك اليمن، وقد سمع ان تبعا كان يامر بعمل الدروع السوابغ.

:

(¬) وهو راكب الفرس خاصة.
(¬) وهو المغبر اللون، كلون الرماد، يقال: جمل اورق، ويقال: ورقاء للحمامة، للونها، ويقال للرماد: اورق، للونه.
(¬) وهو الذي في لونه غبرة الي السواد، والذءب اطلس؛ للونه.
(¬) اجاز سيبويه حذف الموصوف وقاس عليه، قال في الكتاب/ : «وسمعنا بعض العرب الموثوق بهم يقول: ما منهم مات حتي رايته في حال كذا وكذا وانما يريد: ما منهم واحد مات، ومثل ذلك قوله تعالي جده: «وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قل موته» ثم اورد بعض الشواهد علي حذف الموصوف، وقاس ذلك علي حذف المستثني تحفيفا في مثلك ليس غير، وليس الا، وقاسه ايضا علي ما يحذف تخفيفا واستغناء بعلم المخاطب، ثم قال في / : «فليس حذف المضاف اليه في كلامهم باشد من حذف تمام الاسم».
(¬) جوز الاخفش حذف الموصوف، ولكنه لم يجعله قياسا. انظر الكامل .
(¬) تتمة تليق بمقامه عليه الصلاة والسلام، ولعلها سقطت من الناسخ.
(¬) اخرجه الدارقطني في سننه عن جابر بن عبد الله وابي هريرة رضي الله عنهما. انظر: سنن الدارقطني / ، وانظر ايضا: الجامع الصغير /  وفيض القدير / .

:

(¬) لم اقف علي اسمه. قال البغدادي في شرح ابيات المغي: «لم اقف علي تتمة هذا البيت ولا علي قاءله والله اعلم».
وانظر الضراءر  والمغني  وشرح ابياته /  والهمع /  والاشموني / .
الظلامه  بالضم  ما يطلب عند الظالم، والمعني: انه لا يقد علي ان يظلمه احد.
(¬)  / ق.
(¬) هو الراعي النميري، والبيت بتمامه في شعره ص  هكذا.
من الصهب السخال بكل ... وهد حوارا وهي لازمة حوارا.
وانظره في كتاب الشعر، لابي علي الفارسي .، وانظر ايضا تعليق المحقق علي الشاهد في موضعه.
الصهب من الابل: ما يخالط بياضه حمرة. السبال: جمع سبلة  بالتحريك  وهي: ما علي الشفة العليا من الشعر.

:

(¬) في الاصل: كانت.
(¬) هو ذو الرمة. انظر: ديوانه .
والبيت من شواهد سيبويه / .، وانظر ايضا: ابن يعيش / .
العوالي: صدور القنا، والقنا: الرماح. الجاذر: جمع جءذر، وهو: ولد البقرة الوحشيية. مستظلة:
يعني: الظباء في كنسها.
(¬) تتمة يلتءم بمثلها الكلام.
(¬) يعني: قد جاء تقدم الصفة علي الموصوف النكرة واعربت باعراب الموصوف؛ وصار الموصوف بدلا منها، كما لو كان الموصوف معرفة، كما مر في: هذا الظريف زيد.
(¬) ذكر الفارسي في كتاب الشعر ،  ان القاءل هو عمران، ولعله يقصد عمران بن حطان الخارجي، وفي شعر الخوارج قصيدة علي هذا الوزن والروي، وليس البيت منها. وورد البيت غير منسوب في المخصص / ، وصدر البيت:
ان انت لم تبق لي لحما ولا لبنا.
وانظر حاشية المحقق ص .
(¬) انظر: تفسير الطبري /  و / ، حيث ذكر البيتين في الموضعين بدون عزو. ولم اهتد الي القاءل.
(¬)  / الشعراء.
(¬) انظر: معاني القران للاخفش .

:

(¬) انظر: ص   .

:

(¬) ،  / الانسان.
(¬)  / هود.
(¬) كذا بالاصل، وليس البيت لجرير، بل هو لعبيد بن الابرص من قصيدة له يخاطب بها امرا القيس حينما توعد بني اسد قوم عبيد بقتل اشياخهم ثارا لابيه، وكان بنو اسد قد قتلوا حجرا الكندي ابا امرء القيس. انظر: ديوان عبيد .
وانظر ايضا: معاني القران للفراء /  وتاويل مشكل القران ، ، وورد البيت عرضا في الخزانة /  وشرح ابيات المغني / .
(¬) لم اهتد الي اسمه.
وانظره في معاني القران للفراء / ، وروايته:
كم نعمة كانت لها ....
وانظر ايضا: تاويل مشكل القران وروايته:
كم نعمة كانت لكم ......
وفي هامش المحقق مزيد من التخريج؛ فانظره هناك ان شءت.

:

(¬) تتمة يلتءم بمثلها الكلام.
(¬) في الاصل: وصبغة.

:

(¬) في اللسان (جمع): «واجمعون: جمع اجمع، واجمع،: واحد في معني جمع، وليس له مفرد من لفظه، والمءنث: جمعاء، وكان ينبغي ان يجمعوا جمعاء بالواو والنون، ولكنهم قالوا في جمعها:
جمع ...».

:

(¬) في الاصل: ولانهما.
(¬) انظر: الهمع / .
(¬) انظر: الكتاب / .
(¬) انظر: الاصول / .

:

(¬) انظر: الانصاف .
(¬) لم اقف علي قاءل هذا الرجز: والذي في الاصل : حولا اجمعا، وفي كل المصاد اكتعا.
انظر: العقد الفريد /  والخزانة /  والمغني  وشرح ابياته /  والهمع / ، .
الذلفاء: مونث اذلف، وهو وصف من الذلف، وهو صغر الانف مع استواء الارنبة، ويجوز ان يكون اسم امراة، منقولا من هذا الوصف.
(¬) انظر: الانصاف   .

:

(¬) منع الاخفش والفارسي وابن جني وثعلب توكيد المحذوف، وتابعهم ابن مالك وابو حيان. واجازه الخليل وسيبويه وابن طاهر.
انظر: الهمع / .

:

(¬) لم اقف علي اسمه.
والبيت من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: تاويل مشكل القران  والاصول /  والهمع / ، وروايته: الي الشمس اكتع.
والضمير في قوله: فيها يعود الي الهاجرة التي الجات الثيران الي كنسها؛ فهي تدخل رءوسها في الظل؛ لما تجد من شدة القيظ ..
(¬)  / ال عمران.

:

(¬) وبه قرا الجمهور.
(¬) وبه قرا ابو عمرو، ووافقه يعقوب. انظر: معاني القران للفراء /  ومعاني القران للاخفش /    والاصول /  والكشف عن وجوه القراءات السبع /  ومشكل اعراب القران /  والنشر /  والاتحاف .
(¬) وهم الجمهور.
(¬) وهم الاخفش والفارسي وابن درستويه والزجاجي. انظر: الصحاح وتاج العروس (بعض) و (كل) والهمع / .
(¬)  / النمل.

:

(¬) انظر قول الراجز:
تحملني الذلفاء حولا اكتعا
ص  فيما تقدم.
(¬) هو ابن كسان. انظر: الرضي علي الكافية / .

:

(¬) انظر: الهمع /  وقيل: هي لغة بين الحارث بن كعب وقباءل اخر. انظر: المساعد علي تسهيل الفواءد /   ، وشرح الاشموني / .
(¬) انظر ص .
(¬) هو عبد الله بن الزبعري.
انظر: ابن يعيش /  والمغني  وشرح اببياته / ،  والهمع / .
المدي: الغاية. الوجه: ما يتوجه اليه الانسان من عمل وغيره. القبل  بفتحتين  ما يقبل عليه، والقبل ايضا: الاقبال علي الشء من غير تهيء، وقيل: القبل: المحجة الواضحة.

:

(¬)  / البقرة.
(¬) وهما مصدران للوصفين المذكورين في قوله تعالي في صدر الاتية: (قال انه يقول انها بقرة لا فارض ولا بكر ..) والبقرة الفارض: المسنة، يقال: فرضت البقرة فهي فارض، اذا اسنت. والبكر:
الشابة. انظر: تفسير غريب القران لابن فتيبة  وتاج العروس (فرض).
(¬) لم اعثر علي هذا البيت فيما تيسر لي من كتب الفارسي المطبوعة. وهو للفرزدق: انظر: ديوانه / . ورواية الديوان هكذا:
كلا السيف والعظم الذي ضربابه ... اذا التقيا في الساق اوهاه صاحبه
انظر: ابن يعيش /  والمقرب / .
الدهش  بزنة الفرح : التحير ، وقيل: هو ايضا: ذهاب العقل من الفزع ونحوه.
(¬) في الاصل: وسواء.
(¬) في الاصل: وكلا.
(¬)  / الكهف.

:

(¬) هو الاسود بن يعفر النهشلي. انظر: المفضليات .
وانظر: المغني  وشرح ابياته /  وسمط اللالي   .
يرقي: يعلو، تقول: رقيت الجبل، اي: علوته، وفي رواية: يوفي، وهما بمعني. المخارم:
جمعمخرم بزنه مجلس، وهو منقطع انف الجبل والغلظ، يريد: ان المنية والحتوف ترقبه وتستشرفه.
سواده: شخصه.
(¬)  / مريم.
(¬)  / النمل، وقد مرت قريبا، والاستشهاد بها هنا علي انه قد جاء الاخبار عن «كل» بلفظ الجمع في قوله تعالي: «اتوه».

:

(¬) ولا في القران الكريم. انظر: الاصول / . وقال الصيمري في التبصرة : «وانما لم يقع في القران؛ لانه معلوم ان المتكلم به  عز وجل  لا يجوز عليه الغلط، ولا يقع في شعر؛ لان الشاعر بفتش شعره؛ فمتي تنبه علي الغلط ازاله؛ لما عليه من السبة به ...»

:

(¬) انظر: ص .
(¬)  / الاعراف.
(¬)  / الانعام.
(¬) هو طرفة بن العبد. انظر: ديوانه ، ورواية الديوان:
... لكفء، ولجار وابن عم
والكفء: هو المكافء في النسب، وهو ان يكون شريفا مثلك.
والمعني: لا يحسدون هذا الشريف، ويفضلون علي الجار وابن العم.

:

(¬) انظر: ديوان المعاني الكبير  وكتاب الشعر لابي علي الفاسي ؛ ففيه شرح يطول لهذا البيت.
(¬) ،  / فاتحة الكتاب.
(¬) ،  / النبا.
(¬) تتمة يلتءم بمثلها لكلام.

:

(¬)  / ال عمران.
(¬) وهما: الحسن ومجاهد، انظر: اعراب القران لابي جعفر النحاسي /   . وتفسير القرطبي / ، والبحر المحيط / .
(¬)  / ال عمران.
(¬) ،  / الشوري.
(¬) /  / العلق.
(¬)  / الاسراء.
(¬) وهما: حمزة والكساءي. انظر: التيسير  والكشف عن وجوه القراءات السبع /    والاقناع لابن الباذش .
(¬) هو الفرزدق. انظر: ديوانه / .
وانظر: اللمع لابن جني  وابن يعيش /  والمساعد / .

:

(¬) انظر: معاني القران / .
(¬)  / الانعام.
(¬) هو الزجاج كما في البحر المحيط / .
(¬) علي ان «الذين» في موضع رفع بالابتداء، وقوله: «فهم لا يءمنون» مبتدا وخبر، والجملة في موضع رفع خبر «الذين» وانظر: اعراب مشكل القران /  والرضي علي الكافية / .
(¬) منع الكوفيون بدل النكرة من المعرفة ما لم توصف؛ لانها اذا لم توصف لم تفد. انظر: الهمع / .

:

(¬)  / الانعام.

:

(¬) لم اقف علي قول الاخفش في المسالة فيما تيسر لي من مصادر.
(¬) انظر: الكتاب /   .
(¬) المصدر السابق / .
(¬)  / البقرة.

:

(¬) تتمة يلتءم بمثلها الكلام.
(¬) انظر: التبصرة   .
(¬) هو الاعشي. انظر: ديوانه .
والبيت من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا. المقتضب /  و /  و /  والاصول /  والتبصرة ، وابن يعيش /  والمغني  وشرح ابياته / .
لبانات: حاجات.
(¬) ،  / البروج.
(¬)  / البروج.
(¬) في مشكل اعراب القران لمكي بن ابي طالب: «وقال بعض الكوفيين: هو بدل، ولكن تقديره: قتل اصحاب الاخدود نارها، ثم صارت الالف واللام بدلا من الضمير».

:

(¬) قال المبرد في الكامل : «لان المسالة انما كانت عن القتال اهو يكون في الشهر الحرام؟» وانظر معاني القران واعرابه للزجاج /  حيث وافق الزجاج استاذه المبرد.
(¬) هو عدي بن زيد العبادي. انظر: ديوانه .
والبيت من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: الاصول /  وابن يعيش /  والهمع /  والخزانة / .
(¬) ،  / الفرقان.
(¬) هو عبيد الله بن الحر، ونسب الي الحطيءة، وليس في ديوانه المطبوع.
والبيت من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: المقتضب /  والتبصرة  والانصاف  وابن يعيش /  و /  والخزانة / ، .
الجزل: الغليظ.

:

(¬) هو ابو ابو عطاء السندي. انظر: شرح حماسة ابي تمام للمرزوقي .
انظر: ابن يعيش  والمغني  وشرح ابياته / .
الخطي: الرمح المنسوب الي الخط، وهو موضع بساحل بحر عمان، وقال البغدادي في شرح ابيات المغني: هو موضع باليمامة. يخطر  بكسر الطاء  مضارع: خطر، بالفتح، والمعني: يهتز، يقال:
رمح خطار، اي: ذو اهتزاز.
نهلت  من باب: فرح  اي: رويت. المثقفة: المعدلة، وتثقيف الرماح: تقويم المعوج منها. السمر:
جمع اسمر، من صفة الرمح.

:

(¬) تتمة يلتءم بمثلها الكلام.
(¬) في الاصل: احدهما.

:

(¬) في ابن يعيش / : «واما اسماء الاشارة فتوصف، ويوصف بها؛ فتوصف لما فيها من الابهام ... ويوصف بها؛ لانها في مذهب ما يوصف به من المشتقات، نحو: الحاضر والشاهد والقريب والبعيد، فاذا قلت: ذاك، فتقديره: البعيد او المتنحي، ونحو ذلك ...».
وفي المساعد علي تسهيل الفواءد / : «من الاسماء ما ينعت به، وينعت، كاسم الاشارة، نحو:
«كبيرهم هذا» «ابنتي هاتين» «اهذا الذي بعث الله رسولا» «واهذا الذي يذكر»، وهذا مذهب البصريين.
وقال الكوفيون: لا ينعت به ولا ينعت، وتابعهم والسهيلي، ونقل عن الزجاج، ويخرج ما ظاهره ذلك علي البدل او عطف البيان»
(¬) تكلم عليه في باب النداء /   .

:

(¬) يفهم من قول ابن الاثير: وزاد قوم «اما»: انه متابع لابي علي الفارسي الذي يري ان «اما» ليست من حروف العطف، وقد صرح الفارسي بهذا في الايضاح العضدي / . ويبدو ان الفارسي متابع لغيره في هذا الراي، فقد نسب الي يونس ايضا انه انكر ان «اما» من حروف العطف، ونقل ذلك عن ابن كيسان. انظر: الجني الداني  وابن يعيش / .
هذا وجمهور النحويين علي ان «اما» من حروف العطف، وانظر الاصول /  والتبصرة   .
(¬) وهذا راي الكوفيين. انظر: الازهية .
والهمع /  وشرح ابيات المغني / .
(¬) في الهمع /   : «ونسب ابن عصفور العطف ب «كيف» للكوفيين. قال ابن بابشاذ: ولم يقل به منهم الا هشام وحده». وانظر ايضا: شرح ابيات المغني / .
(¬) نسب ذلك ايضا الي الكوفيين. انظر: ابن يعيش /  والهمع / .
(¬) في ابن يعيش / :  «وذهب ابن درستويه الي ان حروف العطف ثلاثة لا غير: «الواو» و «الفاء» و «ثم»، قال: لانها تشرك بين ما بعدها وما قبلها في معني الحديث والاعراب، وليس كذلك البواقي لانهن يخرجن ما بعدهن من قصة ما قبلهن.».
(¬) انظر: ابن يعيش في الموضع السابق.
(¬) اي: في مجموعهم؛ لان منهم من يذهب انها تفيد الترتيب ايضا. انظر تفصيل مذاهب النحاة في هذه المسالة في الجني الداني   .

:

(¬) انظر: المغني في اصول الفقه، للامام جلال الدين بن عمر الخبازي، ص  والبرهان في اصول الفقه، لامام الحرمين / .
(¬) مجالس ثعلب .
(¬) هذا هو المشهور عن الشافعي كما في الموضع السابق من «البرهان» (هامش ). وانظر ايضا:
الجني الداني .
وقد رد الرازي ذلك المشهور عن الشافعي. انظر: «المحصول» في علم اصول الفقه للامام الرازي /   ، وقال محقق «المحصول» في هامش / : «اما ما يتعلق بالنقل عن الامام الشافعي  رضي الله عنه  فان كان مستنده قوله باشتراط الترتيب في اعضاء الوضوء، فانه  رضي الله عنه  احتج لذلك بوجوه عديدة، ليس منها. ان الواو للترتيب؛ فراجع «الام» /  ط الفنية ...».
(¬) لم اهتد الي هذا القاءل. والبيت في ضراءر الشعر لابن عصفور  بدون نسبة.

:

(¬) ولم اهتد الي هذا القاءل ايضا، كما لم اعثر علي قوله فيما تيسر لي من مصادر.
(¬) لم اقف علي هذا القول في نوادر ابي زيد المطبوع وما رواه ابو زيد موجود في الخصاءص /  و /  والرضي علي الكافية / .
(¬)  / الغاشية.
(¬)  / الغاشية.
(¬) انظر: الرسالة ص ؛ ففيها الحديث كما ذكره ابن الاثير هنا، ونصه: «قلت: اخبرنا الثقة  وهو يحيي بن حسان  عن الليث بن سعد عن ابي الزبير المكي عن سعيد بن جبير وطاووس عن ابن عباس انه قال: كان الرسول يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران؛ فكان يقول: التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله».
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه عن ابن عباس بلفظه (كتاب الصلاة) /   .
(¬)  / الكهف.

:

(¬) ،  / الواقعة.
(¬) ،  / الذريات.
(¬) لم اقف علي هذا القول للزجاج في المطبوع من كتابه «معاني القران واعرابه». وانظر: شرح ابن القواس علي الفية ابن معطي /  فقد ذكر ابن القواس راي الزجاج.
(¬)  / الاعراف.
(¬)  / النحل.
(¬)  / الماءدة.

:

(¬) انظر ص .
(¬) انظر: معاني القران / .
(¬)  / طه.
(¬) ، ، ، ،  / البلد.
(¬) هم: الاخفش والفراء وقطرب. انظر: المساعد علي تسهيل الفواءد /  والهمع / .
(¬) هو ابو نواس. انظر: ديوانه .
وانظر: الجني الداني  والمغني  وشرح ابياته /  والخزانه / .
هذا، وابو نواس من المولدين الذين لا يستشهد بشعرهم علي النحو.

:

(¬) ، ،  / الشعراء.
(¬) ليس هذا الراي في معاني القران له. هذا وفي المساعد علي تسهيل الفواءد /  نسبة القول بزيادتها في هذه الاية الي الاخفش والكوفيين. وانظر ايضا: الهمع /  حيث نسب السيوطي القول بزيادتها الي الكوفين فقط.
(¬)  / التوبة.
(¬) اي: يتخير، يقال: تنخلت الشء، اذا تخيرته.
(¬) تتمة يقتضيها السياق.

:

(¬)  / الانسان.

:

(¬)  / الصافات.
(¬)  / النحل.
(¬) نسب هذا القول الي الاخفش والجرمي، وقبل: هو مذهب جماعة من الكوفيين. انظر: الجني الداني  والمساعد علي تسهيل الفواءد / . هذا وقد ذهب الي ذلك ايضا ابن قتيبة، قال في تاويل مشكل القران : «... وليس هذا كما تاولوا، وانما هي يعني «الواو» في جميع هذه المواضع:
وارسلناه الي ماءة الف ويزيدون، وما امر الساعة الا كلمح البصر وهو اقرب، فكان قاب قوسين وادني ...». وليس هذا الراي في معاني القران للاخفش، والذي فيه : «.. وقال: (ماءة الف او يزيدون». يقول: كانوا كذلك عندهم.
(¬)  / النساء.
(¬) انظر: معاني القران للاخفش  وتفسير القرطبي /  والبحر المحيط / .
(¬)  / الانسان.

:

(¬) انظر: الكتاب / 
(¬)  / فاتحة الكتاب.
(¬) انظر: ابن يعيش /  والمساعد علي تسهيل الفواءد /  الهمع / .
(¬) منهم المبرد : وتابعه اخرون. انظر ما سبق من مصادر.

:

(¬) في الاصل: المعني.
(¬) انظر: كتاب سيبويه / ، وتعليق السيرافي بهامش طبعة بولاق / .
(¬) قال الرضي في شرح الكافية / : «... فالاولي  كما قال الجزولي  انها في المفرد عاطفة ان تجردت عن الواو، واما مع الواو، فالعاطفة هي الواو، ولكن لمجرد معني الاستدراك وفي الجني الداني  ان ذلك مذهب الفارسي.

:

(¬) انظر: البسيط لابن ابي الربيع  وهامش رقم () لمحقق الكتاب. وانظر ايضا: الجني الداني .
(¬)  / النساء.
(¬) انظر: البسيط والجني الداني في الموضعين السابقين.

:

(¬) تتمة يقتضيها السياق.

:

(¬) ، ،  / السجدة.
(¬) ،  / الزخرف.

:

(¬)  / الانسان.
(¬)  / محمد، صلي الله عليه وسلم.
(¬) انظر: الكتاب /   .
(¬) انظر: الرضي علي الكافية /  والجني الداني  والهمع / .
(¬) لم اعثر علي هذا الراي للزجاج فيما تيسر لي من كتب النحو المتداولة.
(¬) انظر: الايضاح العضدي /  والمساءل البغداديات  والشعر   .
(¬) نسب ذلك ايضا الي يونس وابن كيسان. انظر: الجني الداني .
(¬) منهم الصيمري، قال في التبصرة : «... والعاطفة هي الثانية منهما فاما الاولي فللايذان بالمعني الذي يبني عليه الكلام من الشك وغيه.
(¬) كذا، والذي في المصادر المعتمدة: انه لا خلاف في ان «اما» الاولي ليست عاطفة، والخلاف في اما الثانية انظر: البسيط لابن ابي الربيع  والجني الداني  والمغني   .
هذا، وفي الرضي علي الكافية /  (تحقيق د/ يوسف عمر) ان ابن الحاجب جوز ان «اما» الاولي والثانية معا حرفا عطف، ونقله ايضا الرضي عن الاندلسي.

:

(¬) انظر: ص .
(¬) نسب ذلك الي سيبويه وجماعة من المحققين. انظر: ابن يعيش / .
(¬) هو ابو علي الفارسي، كما ذكر ابن يعيش في الموضع السابق.
(¬) في الموضع السابق ايضا قال ابن يعيش: «... وقال اخرون: العامل في المعطوف: المحذوف، فاذا قلت: ضربت زيدا وعمرا، فالمراد: وضربت عمرا، فحذفت الثانية؛ لدلالة الاولي عليه، وبقي عمله في «عمرا» علي ما كان ...»

:

(¬) هو الاحوص. انظر: حواشي ديوانه   .
وانظر: الاصول / ، /  والخصاءص /  والهمع / ، ، / ، ، المعني ،  وشرح ابياته /  والخزانة /  و /  و / .
ذات عرق: موضع بالحجاز.
(¬) هو يزيد بن الحكم.
وانظر: الخصاءص /  والتصريح /  و /  والهمع /  والخزانة / .

:

(¬)  / البقرة.
(¬)  / الزخرف.
(¬)  / يونس.
(¬) هو العجاج. انظر: ديوانه ، وبعد هذا البيت:
والدهر بالانسان دواري
والبيت من شواهد سيبويه /  و / . وانظر ايضا: التبصرة  والمخصص /  وابن يعيش /  والمغني  وشرح ابياته /  و /  والهمع /  والخزانة /  واللسان (قنسر) الطرب: خفة الشوق. القنسري: الكبير المسن.

:

(¬)  / الماءدة.
(¬) انظر: الاصول / .
(¬) انظر: الاصول / .

:

(¬)  / الدخان.
(¬)  / النازعات.
(¬) انظر: الكتاب /  حيث يوجد كلام لسيبويه قريب مما ذكره ابن الاثير وان لم يكن كلام سيبويه يطابق نص ما نسبه ابن الاثير اليه.
ومما تجدر الاشارة اليه هاهنا ان السيوطي قال في الهمع / : «... وفي البديع: قال سيبويه:
اذا كان بعد «سواء» همزة الاستفهام فلا بد من «ام» ... الخ ما ذكر ابن الاثير هنا بحروفه الي قوله:
حملا عليهما.

:

(¬) في سيبويه / : «... وتقول: هل عندك شعير او بر؟ وهل تاتينا او تحدثنا؟ ... وان شءت قلت:
هل تاتيني ام تحدثني؟ وهل عندك بر ام شعير؟ ... ؟
(¬) تتمة يلتءم بها الكلام.

:

(¬)  / البقرة و  / الاعراف.

:

(¬)  / الاعراف.
(¬) هو: عمر ابن ابي ربيعة. انظر: ملحقات ديوانه /  والبيت من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: الخصاءص /  والانصاف ،  وابن يعيش / ، .
زهر: جمع زهراء، اي: بيضاء مشرقة. تهادي، اصله تتهادي  بتاءين  اي: تمشي مشيا هادءا ساكنا. النعاج: بقر الوحش شبه النساء بها في سعة عيونها وسكون مشيها. تعسفن: سرن بغير هداية ولا توخي صواب، واذا مشت في الرمل كان ادعي لسكون مشيها، لصعوبة السير في الرمل.
الملا: الفلاة الواسعة.
(¬)  / ال عمران. وقد قرا باثبات الياء في «اتبعني» في الوصل نافع وابو عمرو وابو جعفر، وحذفها الباقون، واثبتها في الوصل والوقف يعقوب، ورويت لقنبل عن ابن شنبوذ: انظر: البحر المحيط /  والنشر / .
(¬)  / الانعام.
(¬) في ان بينهما تنافيا؛ فالحذف ينافي التوكيد علي راي، والادغام ينافي الالحاق؛ لان فك الادغام من امارات الالحاق البارزه، وانظر: المغني في تصريف الافعال للمرحوم الشيخ عضيمة ص  (الالحاق).

:

(¬)  / ابراهيم.
(¬) لم اقف علي اسمه.
وانظر: ضراءر الشعر  وتفسير القرطبي / ، والبيت غير منسوب فيهما.
(¬)  / النساء.
(¬) انظر: السبعة  والتسير  وابراز المعاني    والبحر المحيط /    والنشر /  والاتحاف .
(¬) قال ابو حيان في البحر المحيط / : «ومن ادعي اللحن فيها او الغلط علي حمزة فقد كذب، وقد ورد من ذلك في اشعار العرب كثير ...».
(¬) انظر: الهمع / .

:

(¬) سبق الاستشهاد به في ص .
(¬)  / الحج.
(¬) في اعراب القران لابي جعفر النحاس / : «فان قيل: كيف يعطف مستقبل علي ماض؟ ففيه ثلاثة اوجه، منها ان يكون عطف جملة، ومنهما ان يكون في موضع الحال، كما تقول: كلمت زيدا وهو جالس، وقال ابو اسحاق: هو معطوف علي المعني؛ لان المعني: ان الكافرين والصادين عن المسجد الحرام.» وانظر ايضا: مشكل اعراب القران /   .
(¬)  / الشعراء. وانظر: التبيان للعكبري / . والبحر الحيط / .

:

(¬)  / الحديد.
(¬) انظر: الاصول /  والتبصرة .
(¬)  / البقرة.
(¬) انظر: اعراب القران، لابي جعفر النحاس / .
(¬) الاصول / .

:

(¬) الاصول / .
(¬) في الموضع السابق من الاصول:" والاحسن عندي .. ".
(¬) في الموضع السابق من الاصول: وتقديم الجملة في الصفة عندي علي المفرد اقبح منه في الخبر هذا، ونص المثال السابق عند ابن السراج هو: مررت بامراة ابوها شريف وكريمة ..

:

(¬) ،  / النساء و  / الفتح.
(¬) انظر: الاصول / .

:

(¬) هو الاخفش. انظر: المقتضب /  والاصول /  والتبصرة .
(¬) انظر: الكتاب /   ، واختيار سيبويه هو ما عليه جمهور النحاة. انظر: الاصول    والتبصرة  والرضي علي الكافية /  ومغني اللبيب .
(¬) انظر: التبصرة  والهمع / .
(¬) انظر: الاصول /  والتبصرة  والمغني .

:

(¬) هو الاعور الشني.
(¬) وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: المقتضب / ،  والاصول /  والتبصرة ، ، والمغني ، ،  وشرح ابياته / ،  و /  والهمع / ، / .
(¬) هو الجعدي، انظر: ديوانه ، .
والبيت من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: المقتضب / ،  والاصول /  وجمهرة اشعار العرب . وروايه سيبويه: ولا مستنكر، بالرفع، وهي رواية المبرد في المقتضب ايضا، ورواية القرشي في جمهرة اشعار العرب: ولا مستنكرا، بالنصب.
(¬) هو ابو داءد الايادي، انظر: ديوانه ، ونسب ايضا الي عدي بن زيد العبادي، وهو في ذيل ديوانه .
والبيت من شواهد سيبويه /  وانظر ايضا: الكامل ، ، والاصول /  والتبصرة  وامالي ابن الشجري / ، والانصاف  والمغني  وشرح ابياته /  و /  و / .

:

(¬)  الجاثية.
(¬) وهي قراءة حمزة والكساءي، ووافقهم يعقوب والاعمش والجحدري، انظر: السبعة  والتيسير ، والكشف عن وجوه القراءات السبع /  وابراز المعاني    والبحر المحيط /  والنشر /  ومشكل اعراب القران / .
(¬) عطفا علي اسم" ان"، انظر: التبصرة .
(¬)  / سبا. والشاهد في قوله تعالي:": او في ضلال مبين" حيث ان" في ضلال" معطوف علي" علي هدي"؛ فقد شركت" او" بينهما في" ان" واللام في" لعلي هدي"، وانظر: الاصول /  والبسيط لابن ابي الربيع .
(¬) انظر: امثال ابي عبيد  ومجمع الامثال للميداني /  وكتاب سيبويه / .
(¬) انظر : الكتاب /   .
(¬) انظر الكتاب / .
(¬) في الكتاب / :" فاستغنيت عن تثنية" كل" لذكرك اياه في الكلام".
(¬) في الموضع السابق من الكتاب:" ولا اخيه يكره ذاك".
(¬) الكتاب / .

:

(¬) في الكتاب / :" ولم يجعله من سبب المذكر وهو المنهي".
(¬) الموضع السابق من الكتاب، مع تغيير في بعض الالفاظ.
(¬) فليس بمعروف .. الكتاب / .
(¬) الكتاب / .
(¬) الاصول / .
(¬) في الاصل: تاكيدا، والذي في الاصول / :" كان اعادته تاكيدا".
(¬) في الاصل: حتي يصير، والتصويب من الاصول / .
(¬) الاصول / .

:

(¬) من هنا الي اخر الباب يكاد يكون منقولا بالنص من اصول ابن السراج /   .
(¬) السخلة  بفتح السين  ولد الشاة من المعز والضان، ذكرا كان، او انثي.
(¬) لا يقال: رب اخيه؛ لان" رب" لا تعمل الا في نكرة.
(¬) بل يكون منصوبا؛ تقول: هذا الضارب زيدا؛ لانه مفعول به.
(¬) للاعشي، انظر: ديوانه .
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: المقتضب / ، والاصول /  و /  والتبصرة ، والمخصص / ، والمقرب  /
، والهمع /  و /  والخزانة /  و /  و / .
الهجان: البيض، وهي اكرم الابل. العوذ: جمع عاءذ مثل: حاءل وحول وعاءذ: صيغة نسب، والعاءذ الحديثة النتاج.

:

(¬) قول المبرد هذا غير موجود بنصه في المقتضب وفيه /  كلام قريب مما ذكره ابن الاثير هاهنا، هذا وقد نقل الشيخ عضيمة  رحمه الله  كلام المبرد حول هذه المسالة، ولعله نقله من اصول ابن السراج او من خزانة الادب؛ اذا ان نص كلام المبرد موجود في اصول ابن السراج / ، وانظر ايضا نص كلام المبرد منقولا عن ابن السراج في الخزانة، في شرح البغدادي للشاهد المذكور.
(¬) الكتاب /   .
(¬) انظر: الاصول /  حيث قال ابن السراج". واجاز ذلك سيبويه والمازني، ولا اعلمهم قاسوه الا علي هذا البيت. وقال المازني انه من كلام العرب" ثم علق ابن السراج علي ذلك بقوله:" والذي قاله ابو العباس  يعني المبرد  اولي واحسن".

:

(¬)  / الاحقاف.
(¬)  / الاحزاب.

:

(¬) انظر: المقتصب / ، والهمع / .
(¬) هو ابن كيسان، انظر: الهمع / ، وانظر ايضا: ابن كيسان النحوي .
(¬) انظر ص .
(¬)  / يس.
وحسرة" نكرة غير مقصودة، ولا يجوز ههنا الا النصب عند البصريين؛ وانما الحقت بالشبيه بالمضاف، وان كانت نكرة؛ لانها طالت بصفتها،
وهي الجار والمجرور، وانظر: اعراب القران لابي جعفر النحاس /  ومشكل اعراب القران / .
(¬) ديوانه .
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: المقتضب /  والتبصرة  والخزانة /  وشرح ابيات المغني / .
حزوي: موضع في ديار بني تميم. هجت: جواب النداء، ويقال هجت الشء وهيجته: اثرته. ماء الهوي: هو الدمع، واضافه الي الهوي  اي العشق  لانه سببه.
يرفض: يسيل بعضه في اثر بعض. يترقرق: يبقي في العين متحيرا، يجء ويذهب.

:

(¬) هو عبد يغوث بن وقاص الحارثي. انظر: المفضليات .
والبيت من شواهد / ، وانظر ايضا: المقتضب /  وامالي القالي /  والتبصرة  وابن يعيش / ، ، ، والخزانة / ، واللسان (عرض).

:

(¬) وهو مذهب الكوفيين كما في الجني الداني  واليه ذهب الفارسي. انظر: المساءل العسكريات .
(¬) انظر: مجمع الامثال /  ويضرب في الليلة الشديدة التي يطول فيها الشر.
(¬) انظر: جمهرة الامثال / ، ومجمع الامثال / ، وتمامه:" ان النعامة في القري" ويضرب للرجل الحقير يتكلم في الموضوع الجليل لا يتكلم فيه امثاله.

:

(¬) لم اقف علي اسمه. والبيت في المحتسب /  بغير نسبة.
الخزامي: عشبة طويلة العيدان، صغيرة الورق، حمراء الزهر، طيبة الريح: العرفج: ضرب من النبات سهلي، قيل: انه طيب الراءحة.
(¬) ديوانه .
(¬) وهو من شواهد سيبويه / ، ، وانظر ايضا: المقتضب /  والتبصرة  وامالي ابن الشجري /  وابن يعيش / ،  والخزانة / .
العذير: الامر الذي يحاوله الانسان فيعذر فيه.
والمعني: لا تستنكري ما احاوله معذورا فيه، وقد فسره بما بعده، وهو قوله:
سيري واشفاقي علي بعيري
(¬) قيل: هو امية بن ابي الصلت، وليس في ديوانه، ونسب ايضا الي ابي خراش الهذلي، وهو في شرح اشعار الهذليين ، وانظر ما قاله البغدادي حول نسبة البيت في الخزانة.
وانظر: نوادر ابي زيد  والمقتضب /  والمحتسب /  والتبصرة  وامالي ابن الشجري / ، والانصاف  وابن يعيش /  والخزانة / .

:

(¬) تتمة يلتءم بمثلها الكلام.
(¬)  / يوسف.
(¬)  / الاعراف.

:

(¬) الاصول / .
(¬) المقتضب / .
(¬) الايضاح العضدي وحاشيته   ، .
(¬) الكتاب / .
(¬) المساعد علي تسهيل الفواءد /  والهمع / ، والخزانة / .
(¬) للاحوص. انظر: ديوانه .
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: المقتضب /  و  ومجالس ثعلب ، ، والاصول /  و /  والمحتسب / ، والتبصرة  والانصاف  والمغني  وشرح ابياته /  والخزانة / .
(¬) انظر: الاصول / .

:

(¬) انظر: المقتضب / ، والهمع / ، والخزانة / .
(¬) انظر: المقتضب /  والمساعد علي تسهيل الفواءد / .
(¬) انظر: المقتضب / ، والهمع / .
(¬) المقتضب في الموضع السابق.
(¬)  / يوسف.
(¬)  / البقرة.

:

(¬) انظر: الغرة لابن الدهان، القسم الاول من الجزء الثاني ق  / ب .
(¬) انظر: الاقناع في القراءات السبع لابن الباذش .
(¬)  / هود.
(¬)  / البقرة.
(¬)  / الزمر.
(¬)  / العنكبوت.
(¬)  / مريم.

:

(¬) الكتاب / .
(¬) في الاصل: يا ابتا. والتصحيح من سيبويه، وانظر ايضا ما بعده من قوله: امتاه.
(¬) انته كلام سيبويه هنا.
(¬) انظر: الاصول / .
(¬)  / طه.
(¬) وهم: ابن كثير ونافع وابو عمرو وحفص عن عاصم، انظر: السبعة  والتيسير ، وابراز المعاني ، والنشر /  والبحر المحيط /  والاتحاف .
(¬) الكتاب / .

:

(¬) في الاصل: وجهين.
(¬) في اصول ابن السراج / :" قال ابو العباس  رحمه الله: سالت ابا عثمان عن قول من قال: يا ابن ام لا تفعل، فقال عندي فيه وجهان: احدهما: ان يكون اراد: يا ابن امي فقلب الياء الفا، والوجه الاخر: ان يكون" ابن" عمل في" ام" عمل" خمسة عشر"؛ فبني لذلك.
(¬) وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: نوادر ابي زيد ، والمقتضب /  والاصول /  والتبصرة  وابن يعيش / ، .
(¬) هي درني بنت عبعبة، ونسب ايضا الي عمرة الخثعمية.
هذا عجز البيت، وصدره:
وقد زعموا اني جزعت عليهما
وانظر: نوادر ابي زيد  والاصول /  وابن يعيش / ، وشرح الحماسة للمرزوقي .
(¬) انظر: الاصول / 

:

(¬) قال سيبويه في الكتاب / : «وسالت الخليل عن القاضي في النداء فقال: اختار: يا قاضي؛ لانه ليس بمنون، كما اختار: هذا القاضي ..».
(¬) وقال سيبويه ايضا في الموضع السابق:" واما يونس فقال: يا قاض، وقول يونس اقوي؛ لانه لما كان من كلامهم ان يحذفوا في غير النداء، كانوا في النداء اجدر؛ لان النداء موضع حذف .. "

:

(¬) انظر: ابن يعيش / .
(¬) هو رءبة. انظر: ديوانه .
والبيت من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: المقتضب /  والتبصرة  وامالي ابن الشجري / ، ، وابن يعيش / .
التنزي: خفة الجهل، واصل التنزي: التوثب.

:

(¬) الكتاب / ، والبيت لخزز بن لوذان السدوسي كما نسبه سيبويه، ونسب ايضا الي خالد بن المهاجر.
وانظر ايضا: المقتضب /  ومجالس ثعلب  والخصاءص /  والتبصرة  وامالي ابن الشجري /  وابن يعيش /  والخزانة / .
صاح: مرخم صاحب. الضامر: من ضمر الحيوان. اذا دق لحمه. العنس: الناقة الشديدة الصلبه. الاقتاب جمع قتب  بالتحريك  وهو رحل صغير علي قدر السنام الحلس: كل شء ولي ظهر البعير او الدابه تحت البرذعة.
(¬) الكتاب /   .
(¬)  / الماءدة.
(¬)  / الزمر.
(¬) انظر: اعراب القران لابي جعفر النحاس / .

:

(¬) قال في المقتضب / :" ولا يجوز عنده  يعني سيبويه  وصفه، ولا اراه كما قال؛ لانها اذا كانت بدلا من" يا" فكانك قلت: يا الله، ثم تصفه كما تصفه في هذا الموضع، فمن ذلك قوله:
" قل اللهم فاطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة" وكان سيبويه يزعم انه نداء اخر .. ".
(¬) انظر: المقتضب /  والاصول / .
(¬) الايضاح العضدي / .
(¬) في الهمع / :" .. وزعم الجرجاني ان فتحة ابن" بناء".
(¬) انظر: الاصول / .

:

(¬) انظر: الاصول / .
(¬) لم اقف علي هذا الراي منسوبا الي الاخفش فيما بين يدي من مصادر.
(¬)  / سبا.
(¬) الكتاب / .
(¬) وبه قرا السلمي وابن هرمز وابو يحيي وابو نوفل ويعقوب وابن ابي عبلة، وجماعة من اهل المدينة وعاصم في رواية وورد الرفع ايضا عن ابي عمرو. والرفع عطف علي لفظ" جبال".
وقيل: عطف علي الضمير في" اوبي"، وسوغ ذلك الفصل بالظرف، وقيل: الرفع بالابتداء، والخبر محذوف، اي: والطير تءوب.
وقرا الجمهور بالنصب، عطفا علي موضع" جبال" او باضمار فعل تقديره: وسخرنا له الطير، او عطفا علي" فضلا".
انظر: النشر /  والبحر المحيط / .
(¬) انظر: المقتضب /   .
(¬) في الاصول / :" .. وكان ابو العباس يختار النصب في قولك: يا زيد والرجل، ويختار الرفع في" الحارث" اذا قلت يا زيد والحارث .. ".

:

(¬) انظر: الاصول /   .
(¬) ديوانه (تحقيق د/ نعمان محمد امين طه) .
وهو من شواهد سيبويه / ، / ، وانظر ايضا: المقتضب /  والاصول /  واللامات  والخصاءص /  والتبصرة  وامالي ابن الشجري /  وابن يعيش /  و  والمغني ، وشرح ابياته / ، والخزانة / .
لا يلقينكم الضمير لتيم بن عبد مناة، وعدي هذا: هو عدي ابن عبد مناة، نسبه الي اخيه. عمر:
هو عمر بن لجا السواة: الفعلة القبيحة.

:

(¬) ذكر ابن السراج في الاصول /  راي المازني نقلا عن المبرد في سياق حديث طويل بداه بقوله قال ابو العباس:" وقال: قلت لابي عثمان: ما انكرت من الحال للمدعو .. " ونقل هذا الحديث ايضا عن ابن السراج ابو البركات الانباري في الانصاف .
(¬) لم اقف علي هذا الراي للمبرد في كتبه المطبوعة، ووجدته في اصول ابن السراج /    في سياق سءال ابي العباسي المبرد لابي عثمان المازني المشار اليه سابقا.
(¬) في الموضع السابق من الاصول:" قال: فلا اري باسا بان تقول علي هذا: يا زيد قاءما، والزم القياس .. ".
(¬) للنابغة. ديوانه . هذا وفي الموضع السابق من الاصول ايضا:" .. قال ابو العباس: ووجدت انا تصديقا لهذا قول النابغة:
قالت بنو عامر .. البيت
وهذا عجز البيت، وصدره:
قالت بنو عامر خالوا بني اسد
والبيت من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا المقتضب /  والخصاءص /  والانصاف ، وابن يعيش /  و /  والخزانة /  و / .

:

(¬) لم اهتد الي هذا القاءل.
انظر: المقتضب / ، والكامل  والتبصرة  والمقرب / ، والخزانة /  والتصريح / .
(¬) الكتاب / .
(¬) انظر: الاصول / .
(¬)  / الزمر.

:

(¬) لم اهتد الي اسمه.
والبيت من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: الكامل  والاصول /  والتبصرة  وامالي ابن الشجري /  وص/  والانصاف  وابن يعيش /  و /  والمغني  وشرح ابياته / .
(¬) في الاصول / :" للتكثير والمبالغة".
(¬) هو الحطيءة. انظر ديوانه .
انظر: المقتضب /  والكامل ، ،  والتبصرة  وامالي ابن الشجري /  وابن يعيش /  والخزانة / .
(¬) اخرجه الترمذي في كتاب الفتن /  عن حذيفة بن اليمان، ولفظه:" لا تقوم الساعة حتي يكون اسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع".

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه عن ابي هريرة في كتاب" فضاءل الصحابة"" باب فضل الحسن والحسين رضي الله عنهما" / 
(¬) هو ابو النجم العجلي.
والبيت من شواهد سيبويه /  و / ، وانظر ايضا: المقتضب /  والاصول /  والمغني  وشرح ابياته /  والخزانة /  واللسان (لجج) و (فلن).
اللجة  بفتح اللم : اختلاط الاصوات في الحرب.
(¬) الكتاب / .

:

(¬) الاصول / .
(¬) لم اقف علي هذا القول للمبرد في كتبه المطبوعة، ووقفت عليه في اصول ابن السراج /  قال ابن السراج:" قال ابو العباس .. وقال في قولهم: اللهم اغفر لنا ايتها العصابة: لا يجوز: اللهم اغفر لهم ايتها العصابة ... ".

:

(¬) هذا الرجز للوليد بن عقبة بن ابي معيط.
وانظر: الخصاءص / ، ،  و / ، وشرح شواهد الشافية .
الضمير في" لها" للابل او الخيل التي كان يسوقها الوليد.

:

(¬) انظر: الاصول / .

:

(¬) قال ابن السراج:" ونعت المرخم عندي قبيح، كما قال الفراء؛ من اجل انه لا يرخم الاسم الا وقد علم ما حذف منه وما يعني به .. " الاصول / .
(¬) قال في الكتاب / :" وليس الحذف لشء من هذه الاسماء الزم منه ل" حارث ومالك وعامر" وذلك لانهم استعملوها كثيرا في الشعر، واكثر التسمية بها للرجال".
(¬) لم اقف علي هذا الزعم للكساءي فيما بين يدي من مصادر.

:

(¬) العليان: الطويل الجسيم، ويستوي فيه المذكر والمءنث.
(¬) هذا الكلام بنصه في المساعد علي تسهيل الفواءد / ، قال ابن عقيل" وفي البديع؛ في" يدان" علما انك تحذفهما، وان بقيت الكلمة علي حرفين؛ لانها قد استعملت كذلك، ومنهم من حذف النون وحدها .. ".
(¬) وهم اكثر النحاة؛ لان ما فيه زاءدتان زيدتا معا يحذفان معا، كعلامة التثنية، بشرط بقاء الاسم بعد الحذف علي ثلاثة احرف، فان بقي علي اقل لم يحذفا.
انظر: التبصرة  والمساعد في الموضع السابق والهمع / .
(¬) الطيلسان  بفتح اللام، وسمع كسرها : ضرب من الاكسية، قيل: هو معرب، وجمعه:
طيالسة.

:

(¬) لان الاصل: رادد، ومحمارر، وانظر: الاصول / .
(¬) موضعان من اعمال النهروان.
(¬) السنور: حيوان، وهو الهر.
(¬) البرذون: الدابة.
(¬) العطود  كسفرجل  الشديد الشاق من كل شيء وهو ايضا: السريع من المشي.

:

(¬) فيقول في نحو: عمود وحمار: يا عم ويا حم، قال ابن السراج ولا يجيز  يعني الفراء  يا ثمو، في: ثمود؛ لانه ليس له في الاسماء نظير، انظر: الاصول / ، والهمع / .
(¬) هو القطامي. ديوانه .
وهذا صدر البيت، وعجزه:
ولايك موقف منك الودعا
والبيت من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: المقتضب /  والاصول /  والايضاح العضدي / ،  والتبصرة  وابن يعيش /  والمغني  وشرح ابياته /  و /  و /  والخزانة / .
ضباعا: مرخم صباعة، وهي بنت زفر بن الحارث الكلابي القيسي الذي يمدحه القطامي بقصيدته التي منها الشاهد.

:

(¬) البيت لابي النجم العجلي.
وهو من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: ابن يعيش /  والهمع /  و / .
العنق: ضرب من السير. الفسيح: الواسع. سليمان: هو سليمان بن عبد الملك بن مروان الخليفة الاموي.
مقصودة.
(¬) الكتاب / .
(¬) هو عوف بن عطية، كما في المفضليات .
والبيت من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: الاصول / .
(¬) كذا ذكر ابن الاثير ونقل عنه هذا الكلام بنصه وفصه كل من ابن عقيل في المساعد /  والسيوطي في الهمع /  ولعلهما نقلا ذلك عن" التذييل والتكميل" لابي حيان.
والذي في المقتضب /   :" واما قولهما يا صاح اقبل؛ فانما رخموه لكثرته في الكلام، كما رخموا ما فيه هاء التانيث، اذ قالوا: يا نخل ما احسنك، يريدون: يا نخلة فرخم .. " وانظر تعليق الشيخ عضيمة في حاشيته علي المقتضب / .

:

(¬) قال في الكتاب / :" واعلم انه لا يجوز ان تحذف الهاء، وتجعل البقية بمنزلة اسم ليست فيه الهاء، اذا لم يكن اسما خاصا غالبا؛ من قبل انهم لو فعلوا ذلك التبس المءنث بالمذكر .. ".
(¬) الكتاب / .
(¬) لعنترة. ديوانه .
وهذا صدر البيت، وعجزه:
اشطان بءر في لبان الادهم
وانظر: المحتسب /  والتبصرة  والمغني  وشرح ابياته /  والهمع / .
(¬) في سيبويه / :" وزعم الخليل  رحمه الله  ان قولهم يا طلحة اقبل، يشبه: يا تيم تيم عدي؛ من قبل انهم قد علموا انم لو لم يجيءوا بالهاء، لكان اخر الاسم مفتوحا، فلما الحقوا الهاء تركوا الاسم علي حاله التي كان عليها قبل ان يلحقوا الهاء .. "، انظر: الخزانة / .
(¬) للنابغة. ديوانه .
وهذا صدر البيت، وقد سبق الاستشهاد بعجزه في ص .
وليل اقاسيه بطء الكواكب
والبيت من شواهد سيبويه / ،  و / ، وانظر ايضا: ابن يعيش / ، ، والهمع /  والخزانة / ، ،  و / .

:

(¬) لانه يقول في النسب اليه: وشوي. انظر: الكتاب / .
(¬) انظر: المقتضب /    والاصول / .
(¬) البلهنية: سعة العيش ورفاغيته. الصحاح (بلهن) و (رفغ).
(¬) الكتاب / .
(¬) لجرير. ديوانه ، وروايته:
اصبح حبل وصلكم رماما ... وما عهد كعهدك يا اماما
ولا شاهد في البيت  علي رواية الديوان  علي ما اورده المءلف شاهدا عليه.
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: نوادر ابي زيد  والانصاف  والخزانة / .
الرمام: جمع رميم، وهو الخلق البالي، يريد: ان حبال الوصل بينه وبين امامه قد تقطعت للفراق الحادث بينهما. هذا ما نقله البغدادي عن الاعلم في شرح مفردات الشاهد، ثم قال البغدادي:
والصواب ما قاله النحاس: ان الرمام: جمع رمة  بالضم  وهي: القطعة البالية من الحبل.

:

(¬) بان كان الساكن متحركا في الاصل؛ اذ اصل: محمار: محمارر، وانظر ما سبق في ص .
(¬) انظر الاصول / .
(¬) الاسحار: بقله تشبه الفجل. انظر: تاج العروس (سحر).
(¬) سبق تخريجه قريبا.

:

(¬) ساقط من الاصل، وبه يتم الكلام.
(¬) قال في الكتاب / :" واعلم انه ليس في الاسماء والصفات" فعل" ولا يكون الا في الفعل".
(¬) لم اقف علي الراي منسوبا الي الاخفش فيما بين يدي من مصادر، وذكره الرضي منسوبا الي السيرافي. انظر: الرضي علي الكافية / .

:

(¬) في الاصل: يا طاءفي تحذف مع" تاء" التانيث غيرها.
(¬) القذعمل: الضخم من الابل.
(¬) الهندلع: بقيلة، قيل: انها عربية، فان كانت كذلك فان نونها زاءدة، ومن ثم فوزنها فنعلل، وان كانت نونها اصلية فوزنها: فعللل.
انظر: الخصاءص / ، والممتع /  وتاج العروس (هدلع).
(¬) " هندلع" ليس من ابنية سيبويه؛ ففي الرضي علي الشافية / :
" وزاد محمد بن السري في الخماسي خامسا، وهو" الهندلع" لبقلة .. " وقال ابن عصفور في الممتع / :" وزاد بعضهم ايضا" فعلللا" نحو" هندلع" وقال الاعلم الشنتمري في" النكت" في تفسير كتاب سيبويه :" وزاد غير سيبويه" فعللل" قالوا: هندلع، لبقلة، وفي تاج العروس (هدلع):
«قال ابو عثمان المازني: هذا من الابنية التي فاتت سيبويه واغفلها ...»

:

(¬) في اصول ابن السراج / :" .. وقال الاخفش: الندبة لا يعرفها كل العرب، وانما هي من كلام النساء".

:

(¬) كذا في الاصل. والعبارتان من المشهور بعينه. انظر: الاصول: الاصول /  والتبصرة .

:

(¬) انظر: الكتاب / .
(¬) انظر: الكتاب / .
(¬) هو جرير، ديوانه .
وانظر: الكامل  والمغني  وشرح ابياته /  والتصريح /  والهمع / .
فاضطلعت به: قدرت عليه، من قولهم: اضطلع فلان بالامر، كانه قويت ضلوعه بحمله.

:

(¬) هم الكوفيون. انظر: الرضي علي الكافية /  والهمع / .
(¬) في الرضي علي الكافية / :" .. والكوفيون يثبتونها  اي الهاء  وقفا ووصلا في الشعر وفي غيره".
(¬) انظر: التبصرة .
(¬) انظر: الاصول /  والتبصرة .
(¬) انظر: التبصرة، في الموضع السابق.

:

(¬) انظر: الاصول / .
(¬) الكتاب / .
(¬) الكتاب / .
(¬) انظر: الاصول / .
(¬) في مثل غلامين اذا ناديته واضفته الي ياء المتكلم، فان ياءه تبقي ساكنة بعد حذف النون للاضافة، فاذا ندبته لم يكن بد من فتح ياء الاضافة للعلة المذكورة. الاصول / .
(¬) الموضع السابق من الاصول.

:

(¬) في الاصل: مستعارة الاختصار، والصواب ما اثبته.
وفي الاصول / :" .. افعال مستعارة للاختصار ..
(¬) انظر: الاصول / .
(¬)  / البقرة.
(¬)  / طه.

:

(¬) انظر ص   .

:

(¬) في الاصل: الي عمرو، والصواب ما اثبته؛ فالمثال: حزن زيد.
(¬)  / الشعراء.
(¬)  / الانعام.
(¬)  / الفرقان.

:

(¬) الكتاب /   .
(¬) وهم الاخفش والجرمي والمبرد. انظر: المقتضب /    و   .
(¬) هو عمرو بن معد يكرب، ونسب البيت ايضا الي العباس ابن مرداس والي زرعه بن الساءب والي خفاف ابن ندبة.
والبيت من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: المقتضب / ، ،  و /  والاصول /  وابن يعيش /  و /  والمغني  وشرح ابياته /  و /  والخزانة / .
النشب: المال الثابت، كالضياع ونحوها.
(¬) انظر: ص   .
(¬) كذا قال ابن الاثير، والمذكور هنا من قوله" وليس كل فعل .. الي قوله: واخذ سماعا عنهم" هو نص كلام ابن السراج في الاصول / ،
والذي في سيبويه /   :" .. وليست (استغفر الله ذنبا) و (امرتك الخير) اكثر في كلامهم، وانما يتكلم بها بعضهم، وليس كل الفعل يفعل به هذا"
(¬) هو جرير. انظر: ديوانه ، ورواية الديوان:
اتمضون الرسوم ولا تحيا ... كلامكم ...
انظر: الكامل  وابن يعيش /  و /  والضراءر  والمغني ،  وشرح ابياته /  والخزانة / .

:

(¬)  / البقرة.
(¬)  / القصص.
(¬)  / يوسف.
(¬)  / البقرة.
(¬) في معاني القران للاخفش :" .. وقال:" الا من سفه نفسه" فزعم اهل التاويل انه في معني" سفه نفسه"، وقال يونس: ويجوز في هذا القول: سفهت زيدا، وهو يشبه: غبن رايه، وخسر نفسه، الا ان هذا كثير، ولهذا معني ليس لذاك؛ تقول: غبن في رايه، وخسر في اهله، وخسر في بيعه، وقد جاء لهذا نظير، قال: ضرب عبد الله الظهر والبطن، ومعناه: علي الظهر والبطن، كما قالوا:
دخلت البيت، وانما هو دخلت في البيت ... ومثل هذا" وان اردتم ان تسترضعوا اولادكم"، يقول:
لاولادكم .. ".
وانظر ايضا ص  حيث قال الاخفش:" وقال (او اطرحوه ارضا) وليس الارض هاهنا بظرف ولكن حذف منها: في ثم اعمل فيها الفعل، كما
تقول: توجهت مكة، وانظر اصول ابن السراج /    و /   .

:

(¬) انظر: الاصول /   .
(¬)  / الصف. واللام في" ليطفءوا" بمعني" كي" وهي واقعة موقع" ان" المصدرية. قال البغدادي في شرح ابيات المغني / : نقلا عن الفراء:" والعرب تجعل اللام التي علي معني" كي" في موضع" ان" في: اردت وامرت، فتقول: اردت ان تذهب واردت لتذهب، قال تعالي:" وامرنا لنسلم لرب العالمين". وقال في موضع اخر:" قل اني امرت ان اكون اول من اسلم"، وقال:" يريدون ليطفءا" و" ان يطفءا" وانما صلحت اللام في موضع" ان" في" امرتك" و" اردت" لانهما يطلبان المستقبل، ولا يصلحان مع الماضي ... "
(¬) هو كثير عزة. انظر: ديوانه .
انظر: المغني ،  وشرح ابياته / ،  والخزانة / .
(¬) الكتاب / .
(¬)  / النمل، وقال الاخفش في معاني القران :" فظننتها" ردفكم" وادخل اللام فاضاف بها الفعل، كما قال" للرءيا تعبرون"

:

(¬) هو ابن ميادة.
وانظر: المغني  وشرح ابياته /  والتصريح /  والهمع /  و / .
(¬) يقال: اشنقت الناقة: رفعت راسها، وشنقتها: جعلتها تفعل ذلك.
(¬) في صحاح الجوهري (مجد):" ومجدت الابل مجودا، اي: نالت من الخلا قريبا من الشبع، ومجدتها انا تمجيدا، وقال ابو عبيد: اهل العالية يقولون: مجدت الدابة امجدها مجدا، اي: علفتها ملء بطنها، واهل نجد يقولون: مجدتها تمجيدا، اي: علفتها نصف بطنها".
(¬) في صحاح الجوهري ايضا (شبع):" قال يعقوب: هذا بلد قد شبعت غنمه، اذا قاربت الشبع" وانظر: المشوف المعلم .

:

(¬) هو ابو علي الفارسي. انظر: الايضاح العضدي / ، والمساءل الحلبيات    وتفسير الطبري /  والبحر المحيط / .
(¬)  / الشعراء.
(¬)  / فاطر.
(¬) هو جرير. انظر: ديوانه / .
ولم اقف علي من استشهد بهذين البيتين في كتب النحو المتداولة.
(¬) لم اهتد اليه.

:

(¬) هو حميد بن ثور الهلالي. انظر: ديوانه .
ورواية الديوان:
فلا الظل منها بالضحي تستطيعه ... ولا الفء منها بالعشي تذوق
وانظر في تخريج الشاهد: تفسير الطبري /  واصلاح المنطق  والزاهر /  والمشوف المعلم  والصحاح واللسان وتاج
العروس (فيا) و (ظلل) والشاعر يصف سرحه وكني بها عن امراة،
الظل: ما كان اول النهار. الفء: من بعد الزوال الي الليل.
البرد: من معانيه: الظل والفء، يقال البردان والابردان، للظل والفء، وايضا للغداة والعشي.
(¬)  / الاعراف.

:

(¬) هو الفرزدذق. ديوانه .
والبيت من شواهد سيبويه /  وانظر ايضا: المقتضب /  والاصول /  وابن يعيش / ، / ، والهمع /  والخزانة / .
الرياح الزعازع: الشديدة، واحدها: زعزع، ويكون ذلك في الشتاء.
(¬) انظر: اعراب القران، لابي جعفر النحاس /  والاصول /   .
(¬) لم اقف علي اسمه.
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: المقتضب /  و /  والاصول /  والتبصرة  ، ابن يعيش /  و /  والخزانة / .
(¬) انظر: شرح كتاب سيبويه للسيرافي /   .
تحقيق د/ دردير محمد ابو السعود.
(¬) هو ابن الطراوة. انظر: البسيط لابن ابي الربيع   ، وانظر ايضا: ابن الطراوة النحوي  وحاشية ص  من البسيط فقد ذكر
محققه مصادر اخري.
(¬) انظر: الاصول / .

:

(¬) في الاصول / :" المعني: ان" زيدا اكتسي الثوب ولبسه".

:

(¬)  / البقرة

:

(¬)  / التكوير. وقرا الجمهور:" بضنين"، اما القراءة المستشهد بها هاهنا فهي قراءة عبد الله ابن عباس وزيد ابن ثابت وابن عمر وابن الزبير وعاءشة وعمر بن عبد العزيز وابن جير وعروة وهشام بن جندب ومجاهد وابن كثير وابي عمرو والكساءي ووافققهم ابن محيصن
واليزيدي انظر: السبعة ، والتيسير ، وابراز المعاني  والبحر المحيط /  والنشر /    والاتحاف  ومعاني القران للفراء /   .
(¬)  / الماءدة.
(¬) في الاصل: فمن رفعها. ومن رفع" تكون" هم: ابو عمرو وحمزة والكساءي ويعقوب وخلف ووافقهم اليزيدي والاعمش. وقرا بنصب" تكون" ابن كثير ونافع وعاصم وابن عامر. انظر:
السبعة  والتيسير  وابراز المعاني  والنشر /  والبحر المحيط /  والاتحاف .
(¬) انظر: معاني القران واعرابه، للزجاج /  والتبصرة   .

:

(¬) ديوانه .
وانظر: الهمع / .
(¬) الكتاب / .
(¬)  / المعارج.

:

(¬)  / التغابن.
(¬) شرح ديوان امية ابي الصلت  ونسب اليه ايضا في الخزانة، كما نسب الي النابغة الجعدي، وهو في ديوانه .
انظر: الخزانة /  و  واللسان (زعم).
ما زعما: ما قال، او ما ضمن، او ما وعد.

:

(¬) في الاصل: صيرت.
(¬)  / الزخرف.
(¬)  / الجاثية.
(¬) انظر: ص .
(¬) في الاصل: تقول، بدون الهمزة.
(¬) قيل: هو الكميت. انظر: شعر الكميت (الشعر المختلف في نسبته اليه) / . قال البغدادي في الخزانة:" انشده سيبويه للكميت، ولم اره في ديوانه".
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: المقتضب /  والتبصرة  والخزانة /  و /  وامالي المرتضي / .
بنو لءء: اراد بهم جمهور قريش: لان اكثرهم ينتمي اليه.
(¬) في الاصل: بنو.

:

(¬) انظر: النهاية في غريب الحديث والاثر، / .
(¬) انظر: التبصرة  وابن يعيش / .
(¬)  / العلق.
(¬) قال في الكتاب / :" واما ظننت ذاك؛ فانما جاز السكوت عليه لانك قد تقول: ظننت فتقتصر، كما تقول: ذهبت، ثم تعمله في الظن، كما تعمل: ذهبت في الذهاب؛ فذاك هاهنا هو الظن، كان؛ قلت: ظننت ذاك الظن".

:

(¬)  / البقرة.
(¬)  / الجاثية.
(¬) انظر: الامثال، لابي عبيد القاسم بن سلام  ومجمع الامثال للميداني / .
ومعني المثل: ان المجانبة للناس اسلم؛ لان من يسمع اخبار الناس ومعايبهم يقع في نفسه عليهم المكروه.
(¬) انظر: الهمع / .
(¬) هو حكيم بن قبيصة بن ضرار، من شعراء الحماسة.
انظر: شرح حماسة ابي تمام للمرزوقي ، والمساعد علي تسهيل الفواءد / ، والهمع / ، والخزانة / .

:

(¬) هو عنترة. ديوانه .
وانظر: الخصاءص /  والهمع /  والخزانة /  و / .
نزلت  بكسر التاء : خطاب لمحبوبته عبلة المذكورة في بيت سابق. المحب: اسم مفعول جاء علي" احب" و" احببت" وهو الاصل، والاصل في اسم المفعول: مجيءه من الثلاثي" حب" فهو محبوب وجملة؛ فلا تظني غيره؛ معترضة بين المجرور ومتعلقه؛ لان" مني" متعلق ب" نزلت".
(¬)  / الفتح.

:

(¬) هو كعب بن زهير في قصيدته المشهورة: بانت سعاد.
انظر: ديوانه ، ورواية الديوان الاولي لا شاهد فيها، وهي:
ارجوا وامل ان يعجلن في ابد ... وما لهن طوال الدهر تعجيل
وقد اشار السكري الي الرواية الثانية المستهشد بها.
وانظر: في تخريج الشاهد: المساعد علي تسهيل الفواءد /  والهمع /  و /  والخزانة / .
تتويل: مصدر: نولته اذا اعطيته.
(¬) كذا وقد اجمعت المصادر علي انه للعين المنقري يهجو رءبة وقيل: بل يهجو العجاج.
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: الاصول /  والايضاح العضدي /  والتبصرة  وابن يعيش / ، وورد عرضا في الخزانة /  برواية:
خلت اللوم والفشل، قال البغدادي" وهذا البيت ينشده النحويون: وفي الاراجيز خلت اللوم والخور، والصواب ما ذكرناه، فان القصيدة لامية، الا ان يكون من قصيدة اخري راءية" والبيت في الحيوان للجاحظ /    بروايته: وفي الاراجيز جلب اللءم والكسل، ولا شاهد فيه علي رواية الجاحظ
والمعني: اتوعدني باراجيزك وانت لا تحسن الشعر والتصرف في فنونه، وما الاراجيز الا دليل لءم طبع وخبث طوية، وضعف نفس.

:

(¬) في سيبويه / :" وكلما اردت الالغاء فالتاخير اقوي وفيه ايضا / :" وكلما طال الكلام ضعف التاخير اذا اعلمت، وذلك قولك: زيدا اخاك اظن".
(¬) الكتاب / .
(¬) انظر ص .

:

(¬) الكتاب / ، .
(¬) انظر: الهمع /   .
(¬) في الاصل: ما علمت زيد قاءم. والصواب ما اثبت.
(¬) انظر: ص .

:

(¬) المجمع علي تعديته الي ثلاثة: اعلم واري، وزاد سيبويه: نبا، وزاد ابن هشام اللخمي: انبا وغيرها، وزاد الفراء: خبر واخبر وزاد الكوفيون: حدث، وتبعهم المتاخرون كابن مالك وابي حيان انظر: سيبويه /  والمساعد علي تسهيل الفواءد /  والهمع /   .
(¬) انظر: سيبويه. الموضع السابق.
(¬) انظر: التبصرة .
(¬) انظر: ص .

:

(¬)  / التحريم.
(¬)  / الحجر.
(¬)  / الحجر.
(¬) هو ابو ذءيب الهذلي. انظر: شرح اشعار الهذليين /  وانظر: الجمهرة /  والتهذيب /  والافعال للسرقطي واللسان (دان).
الاولون: الناس الاولون. ادان: استقرض واخذ بدين، او باع بدين، او صار له علي الناس دين المدان: الذي عليه الدين، او هو الذي عليه دين كثير.
(¬)  / البقرة.

:

(¬) بشرط ذكر الثاني والثالث، قال السيوطي في الهمع / : «وعليه الاكثر، منهم المبرد وابن كيسان ....». وانظر: ايضا ابن كيسان النحوي .
(¬) الكتاب / .
(¬) الاصول / .

:

(¬) هو جري بن كليب الفقعسي، ويقال: حري، ويقال: جزء.
انظر: حماسة ابي تمام، تحقيق د/ عبد الله عسيلان / ، وشرح المرزوقي، تحقيق عبد السلام هارون  وما في حواشيهما.
ورواية البيت في الحماسة هكذا:
وان التي حدثتها في انوفنا ... واعناقنا ...
يقول المرزوقي في شرح البيت: وان النخوة التي ابلغتها والحمية التي حدثتها باقية في انوفنا حتي لا نشم بها مرغمة، وفي اعناقنا ورءوسنا
حتي لا نلويها الي مخزية ومنقصة، هي حاصلة فيها كما ابلغت ....
وقوله: «في انوفنا» في موضع المفعول الثالث ل «حدثتها» وقوله: «كما هيا» في موضع خبر «ان» و «ما» زاءدة، اراد: كهي.

:

(¬) هذا رجز لم اقف علي قاءله.
وهو من شواهد سيبويه / ، ، ، وانظر ايضا: معاني القران للفراء /  والحجة لابي علي الفارسي /  والاصول /  و /  و /  وابن يعيش / ،  والخزانة / .
(¬)  / سبا.
(¬) الكتاب / .

:

(¬) انظر: البحر المحيط / .
(¬) انظر: معاني القران للفراء /  حيث قال:" وموضع الكاف نصب، وتاويله رفع؛ كما انك اذا قلت للرجل: دونك زيدا، وجدت الكاف في اللفظ خفضا، وفي المعني رفعا؛ لانها مامورة". وقال الزجاج في معاني القران واعرابه / :" قال الفراء: لفظها نصب .... " ثم قال:" وهذا لم يقله من تقدم من النحويين، وهو خطا؛ لان قولك ارايتك زيدا ما شانه، تصير" ارايت" قد تعدت الي الكاف والي" زيد"، فيصير ل" رايت" اسمان: فيصير المعني: ارايت نفسك زيدا ما حاله، وهذا محال".
(¬)  / الاسراء.
(¬)  / الانعام.
(¬)  / هود
(¬) قال الزجاج في معاني القران واعرابه / :" وجواب الشرط هاهنا متروك. المعني: ان كنت علي بينه من ربي اتبع الضلال؟ فترك الجواب لعلم المخاطبين بالمعني".

:

(¬)  / الجاثية.
(¬) وهو قوله تعالي في اخر الاية: «فمن يهديه من بعد الله».
(¬) الكتاب / .
(¬) في تاج العروس (قعد):" وعن ابن الاعرابي: حدد شفرته حتي قعدت كانها حربة، اي صارت وهو مجاز".
(¬) انظر: ص .

:

(¬) الايضاح العضدي /   .
(¬) في الاصل: منهما.
(¬) انظر ص   .
(¬)  / البقرة.

:

(¬)  / الشعراء.
(¬) اي في" تكن".
(¬) وهي قراءة ابن عامر والجحدري، انظر: السبعة ، والتيسير  والنشر /  واتحاف فضلاء البشر  وشواذ ابن خالويه ، والبحر المحيط / .
(¬) انظر: معاني القران واعرابه للزجاج /  والكشف عن وجوه القراءات السبع / .
(¬) للفرزدق. ديوانه / . وانظر: الكتاب / ، المقتضب / ، والمغني  وشرح ابياته /  والتصريح /  والخزانة /  وتفسير القرطبي / .

:

(¬) انظر: الكتاب في الموضع السابق.
(¬) قال في المقتضب / :" وهو عندي علي خلاف ما قالوا من الغاء" كان"؛ وذلك: ان خبر" كان" لنا؛ فتقديره: وجيران كرام كانوا لنا، وانظر تعليق الشيخ عضيمة في حاشية المقتضب.
(¬) الكتاب / .
(¬) في الرضي علي الكافية / :" وكذا قولهم: ان من افضلهم كان زيدا عند سيبويه  اي:
هي زاءدة عنده  وقال المبرد: ان" زيدا" اسم" ان" و" كان" خبرها، و" من افضلهم" خبر" كان".
(¬) هو ابن احمر. ديوانه .
وانظر: المعاني الكبير ، وابن يعيش /  والخزانة /  واللسان (عرض).
التيهاء: المفازة التي لا يهتدي فيها، فعلاء من التيه، وهو التحير. القفر: الخالي. القطا: طاءر سريع الطيران. يصف المطي بسرعة السير، كانها بمنزلة قطا تركت بيوضها صارت افراخا فهي تمشي بسرعة الي افراخها.
(¬) وهم ثعلب وابو علي وابن جني. انظر: الخزانة / .
(¬)  / مريم. وفي الاصل:" من كان في المهد طفلا" وهو خطا.
(¬) وهو ابو عبيدة. انظر: مجاز القران /  ومعاني القران واعرابه للزجاج /  وتفسير القرطبي / ، والبحر المحيط / .

:

(¬) قال السيوطي في الهمع  باب كان واخواتها / : «واجاز الفراء زيادة ساءر افعال هذا الباب».
(¬) انظر: الاصول / .
وفي الرضي علي الكافية / ، وفي المساعد علي تسهيل الفواءد /  ان الكوفيين يقولون بزيادة: امسي واصبح، وانظر ايضا: الهمع / .
(¬) ، ،  / النساء.

:

(¬) انظر: الاصول / .
وفي الرضي علي الكافية / ، وفي المساعد علي تسهيل الفواءد /  ان الكوفيين يقولون بزيادة: امسي واصبح، وانظر ايضا: الهمع / .
(¬) انظر: ابن يعيش /  والمساعد علي تسهيل الفواءد /    والهمع /   .
(¬) تتمة يلتءم بمثلها الكلام.
(¬) انظر: المساعد علي تسهيل الفواءد /    والهمع / .
(¬) انظر: ابن يعيش /  والرضي علي الكافية / .

:

(¬)  / النحل.
(¬)  / الشعراء.
(¬) هو الزمخشري. انظر: ابن يعيش /  والرضي علي الكافية /  والهمع / .
(¬) هو الزمخشري ايضا، وانظر ما سبق في" ظل".

:

(¬) ديوانه .
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: معاني القران للفراء /  والمحتسب /  والتبصرة  والانصاف  وابن يعيش /  والمغني  وشرح ابياته /  والخزانة / .
حراجيح: طوال ضامرات من الهزال، المفرد: حرجوج، كعصفور، وهي الناقة الضامرة المهزولة.
الخسف: الاذلال والظلم ، ويطلق ايضا علي المبيت من غير علف.
وقد وجه بعض النحويين البيت بما يخرجه عن الخطا، من هءلاء الصيمري، فقد قال في التبصرة   : «واما قول ذي الرمة .. فحمله اكثر النحويين علي الغلط، وجعله ضرورة .. ووجهه عندي: انه ادخل" الا" في هذا الكلام؛ لان لفظه نفي، وان كان معناه الايجاب، كما قال جذيمة الابرش: ربما اوفيت في علم .. البيت، فادخل النون في الواجب، والنون موضعها غير الواجب ..
وانظر ايضا حواشي التبصرة ففيها توجيهات اخري للنحويين تخرج البيت عن الخطا، وانظر في الموضوع: شرح ابيات المغني للبغدادي /   .

:

(¬) هذا البيت لليلي امراة سالم بن قحفان. انظر خبره في شرح حماسة ابي تمام للمرزوقي .
وانظر ايضا: ابن يعيش /  والخزانة /  وسمط اللالي .
والشاهد فيه  عند ابن الاثير  حذف" ما" الداخله علي" تزال" وبقية المصادر تذكره شاهدا علي ان" تزال" جواب قسم، وحذف منه" لا" النافية والقسم في بيت قبل الشاهد، وهو:
حلفت يمينا يا ابن قحفان بالذي ... تكفل بالارزاق في السهل والجبل
هذا والضمير في" لها" للابل في شعر سابق علي الشاهد.
(¬)  / يوسف.
(¬) ديوانه . وعجز البيت:
ولو قطعوا راسي لديك واوصالي
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: المقتضب /  والاصول /  والخصاءص /  والتبصرة ،  وابن يعيش /  و /  و /  والمغني  وشرح ابياته /  و /  والخزانة / ، .

:

(¬) في معاني القران واعرابه للزجاج / :" .. و" لا مضمرة المعني: والله لا تفتا تذكر يوسف اي لا تزال تذكر يوسف".
(¬) الكتاب / ، ، .
(¬) انظر: الرضي علي الكافية / .
(¬) الايضاح العضدي / ، ، وانظر ايضا: كتاب الشعر   .
(¬) ص .
(¬) قال في الاصول / :" واذا قلت:" يكون" دللت علي ما هو فيه، وعلي ما لم يقع، واذا قلت ليس زيد قاءما الان او غدا، ادت ذلك المعني الذي في" يكون"، فلما كانت تدل علي ما يدل عليه المضارع استغني عن المضارع فيها .. ".
(¬) وهو راي الجمهور. انظر: ابن يعيش /  والرضي علي الكافية /  والهمع / .

:

(¬) انظر حاشية الايضاح العضدي /  والهمع / .

:

(¬)  / الجاثية.
(¬) انظر: مشكل اعراب القران / .
(¬) ديوانه .
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: المقتضب /  والتبصرة  والانصاف  وابن يعيش /  والمقرب /  والخزانة /  واللسان (لبن).
الضمير في" يكنها". راجع الي الخمر المذكورة في بيت سابق علي الشاهد، وهو قوله:
دع الخمر يشربها الغواة فانني ... رايت اخاها مجزيا بمكانها
ويعني باخيها: النبيذ؛ لان اصلهما العنب. واللبان: للادميين خاصة، يقال: هو اخوه بلبان امه  بكسر اللام  ولا يقال: بلبن امه؛ لان اللبن الذي يشرب.

:

(¬) في الاصل: ما كان احد خير منك.
(¬) هو حسان بن ثابت. انظر: ديوانه / .
والبيت من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: المقتضب /  والكامل /  والاصول /  والمحتسب /  والتبصرة  وابن يعيش /  والمغني ،  وشرح ابياته /  والخزانة / ، ، واللسان (سبا).
السبيءة: الخمر. بيت راس: موضع بالشام، وخبر «كان» في بيت تال للشاهد.
(¬) انظر موضع الشاهد المذكور في الكتاب /   .
(¬) هذه المخالفة نسبها بعض المتاخرين من النحاة الي المبرد.
انظر في ذلك: ابن يعيش / : والرضي علي الكافية / . مع ان المبرد يوافق سيبويه في هذه المساله، دليل هذا في المقتضب / . وانظر ما في حاشية المقتضب / .

:

(¬) هو بعض بني نهشل.
هذا صدر البيت، وعجزه:
ودلي دل ماجدة صناع
وانظر في تخريجه: نوادر ابي زيد  و  وكتاب الشعر للفارسي ، وشرح حماسة ابي تمام للمرزوقي  والمغني  وشرح ابياته /  والخزانة / .
(¬) انظر: ص .
(¬)  / سبا.

:

(¬) انظر: ابن يعيش /  والرضي علي الكافية /  والهمع / .
(¬) انظر: الهمع / .
(¬) الكتاب /   .
(¬)  / الاخلاص. وانظر  مع كتاب سيبويه  شواذ ابن خالويه ، وخزانة الادب / ، قال البغدادي:" كانهم اخروها حيث كانت غير
مستقرة".

:

(¬) انظر: الاصول / .
(¬) الكتاب / .
(¬) لحميد الارقط.
وانظر ايضا: المقتضب /  والاصول /  والتبصرة  وامالي ابن الشجري / ، .
المعرس: التعريس: النزول اخر الليل، والمعرس موضع التعريس، وعرس المسافر: نزل في وجه السحر.
يقول: اكلوا كثيرا من التمر، والقوا كثيرا من النوي، ولكنهم لجوعهم لم يلقوا الا بعضه

:

(¬)  / الانعام.
(¬)  / الزمر.
(¬) انظر: ابن يعيش /   .
(¬) لعقبة بن هبيرة الاسدي.
وهذا عجز البيت، وصدره:
معاوي اننا بشر فاسجخ
وهو من شواهد سيبويه /  و / ،  و /  وانظر: ايضا: المقصب /  و / ،  والتبصرة  والانصاف  وابن يعيش /  والمغني  وشرح ابياته /  و /  والخزانة /  و / .

:

(¬) لعل سبب هذا النظر ما وجه الي هذا البيت من طعن في روايته. وانظر في المسالة: حاشية المقتضب /  وحاشية التبصرة   .
(¬) انظر: ص   .

:

(¬) انظر: سيبويه / ، ، /  و /  والاصول / .
(¬) انظر: ص .

:

(¬) في سيبويه / :" وتقول:" عسيت ان تفعل، ف " ان: هاهنا بمنزلتها في قولك: قاربت ان تفعل، اي: قاربت ذاك".
وفي اللسان (عسا):" وعسي طمع واشفاق، وهو من الافعال غير المتصرفة .. وفيه ترج وطمع قال الجوهري: لا يتصرف؛ لانه وقع بلفظ الماضي لما جاء في الحال ... ".
(¬) في الجني الداني :" مذهب السيرافي ان" عسي" في قولهم: عساك وعساني حرف عامل عمل" لعل"،.
وفي اللسان (عسا):" وقال الازهري: عسي حرف من حروف المقاربة". وانظر: الهمع / .

:

(¬)  / الماءدة.
(¬) اي الفعل الواقع في خبر" عسي" قال الشاعر:
عسي طيء من طيء بعد هذه ... ستطفء غلات الكلي والجوانح
انظر ابن يعيش /  و /  وشرح ابيات المغني /    والخزانة / .
(¬)  / البقرة.

:

(¬) كذا بالاصل، وسياتي قوله: وهند عسي ان تقوم، في حالة تجريد" عسي" من الضمير.

:

(¬) الكتاب /   .
(¬) انظر: ابن يعيش /  و /  والجني الداني  والتصريح /  وشرح ابيات المغني / .
(¬) هو هدبة بن خشرم.
والبيت من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: المقتضب /  والضراءر  وابن يعيش / ،  والمغني ،  وشرح ابياته /  والخزانة / .

:

(¬) تتمة يلتءم بمثلها الكلام.
(¬) الذي يدل عليه ظاهر كلام سيبويه ان الحذف قليل، وليس شاذا، انظر: الكتاب / .
(¬) انظر: الامثال، لابي عبيد القاسم بن سلام ، وكتاب سيبويه / .
ويضرب لكل شء يخاف ان ياتي منه شر. وقيل: يضرب مثلا للرجل يخبر بالشر فيتهم به.

:

(¬) هو رءية. ديوانه (الملحقات)، ص ، وقبله: ربع عفاه الدهر طولا فانمحي
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: المقتضب /  والكامل  والانصاف  وابن يعيش /  والخزانة /  واللسان (مصح).
وصف الراجز منزلا بالبلي والقدم؛ وانه لذلك كاد يمصح، اي: يذهب.
(¬) هو تابط شرا.
هذا صدر البيت، وعجزه:
وكم مثلها فارقتها وهي تصفر
وانظر في تخريج الشاهد: الانصاف  وابن يعيش / ، ،  والخزانة /  و /  وشرح حماسة ابي تمام للمرزوقي .
فهم: قبيلة الشاعر، وهم بنو فهم بن عمرو بن قيس عيلان: ايبا: اسم فاعل من: اب يءوب، اذا رجع.
تصفر: تتاسف وتتحزن علي انها لم تستطع النيل مني.
(¬) مر قريبا في ص . ووجه الشبه بين الشاهد والمثل المشار اليه: مجء الخبر في كل منهما اسما منصوبا علي خلاف الاصل في خبر" كاد"
و" عسي"؛ اذ الاصل ان يكون خبرهما فعلا مضارعا مع فاعله.

:

(¬) كتاب سيبويه / .
(¬)  / النور.
(¬) قال المبرد في الكامل :" اي: لم يقرب من رويتها، وايضاحه: لم يرها ولم يكد وفي معاني القران واعرابه للزجاح / :" معناه: لم يرها ولم يكد" وقد ضعف ابن يعيش هذا التاويل في / .
(¬) ديوانه .
انظر" ابن يعش / ،  والخزانة / ، وفي هامش الديوان فضل تخريج، انظره ان شءت ص  الناي: البعد. رسيس الهوي: مسه: يبرح: يزول وينقضي
(¬)  / طه.
(¬) في اعراب القران لابي جعفر النحاس /   :" ... ويكون التقدير: ان الساعة اتية اكاد اتي بها، ودل" اتيه علي" اتي بها" ثم قال عز وجل" اخفيها" علي الابتداء ... وقيل: المعني:
اكاد اخفيها، اي: اقارب ذلك"

:

(¬) انظر: تاومل مشكل القران لابن قتيبة ص ،  وتفسير الطبري /  والبحر المحيط / .
(¬) وهم سعيد بن جبير. وابو الدرداء، والحسن، ومجاهد وغيرهم. انظر: معاني القران واعرابه للزجاج /  واعراب القران لابي جعفر النحاس /  والبحر المحيط / .
(¬) انظر: الاصول / .
(¬) الانصاف .

:

(¬) انظر: الاصول / ، وكلام ابن الاثير هنا يكاد يكون منقولا بنصه من الاصول.
(¬) هذا راي المبرد، انظر: المقتضب / .
(¬) انظر: الاصول / .

:

(¬)  / ص.
(¬)  / الذرايات.
(¬) تتمة يلتءم بمثلها الكلام.
(¬)  / الاعراف.
(¬) هذا نص كلام الزجاج في معاني القران واعرابه / .
(¬)  / الجمعة.
(¬) اي: بءس مثلا مثل القوم ....

:

(¬) انظر: اعراب القران لابي جعفر النحاس /  ومشكل اعراب القران لمكي بن ابي طالب / .
(¬)  / الجمعة.
(¬) وهم الجمهور. انظر: الهمع / .
(¬) لم اقف علي هذا الراي للفارسي فيما بين يدي من كتبه المطبوعة، وقد نسب هذا. الراي الي الفارسي السيوطي في الهمع / .
وفي اصول ابن السراج / :" .. قالوا وقد جاء في الشعر منعوتا، لزهير:
نعم الفتي المري .. البيت
وهذا يجوز ان يكون بدلا غير نعت؛ فكانه قال: نعم المري انت .. "، هذا وقد ذكر ابن هشام في المغني  ان ابن السراج منع وصفة، وان الفارسي تابعه في المنع، وذكر البغدادي ذلك ايضا في شرح ابيات المغني / .
(¬) هو زهير بن ابي سلمي. ديوانه .
انظر: الاصول /  والمغني  وشرح ابياته /  والخزانة / .
المري: المنسوب الي مرة، وهو من اجداد سنان بن ابي حارثة، وكان زهير مادحا له، ولابن هرم بن سنان. المري" انت" هو المخصوص
بالمدح، و" اذا" ظرفية،" وهم" فاعل لفعل محذوف، بفسرة ما بعده، و" لدي" ظرف متعلق ب" حضروا". والمراد بالحجرات: البيوت التي ينزل فيها الضيوف. والموقد: هو الذي يوقد النار لبدل بها الغرباء والعفاة.

:

(¬) هذا قول ابن السراج في الاصول / .
(¬)  / هود، وانظر: مجاز القران لابي عبيدة /  والبحر المحيط /   ، وقال الرضي في شرح الكافية / :" وقد يوصف، كقوله تعالي: بءس الرفد المرفود ...
(¬) انظر: الرضي علي الكافية /  والمساعد علي تسهيل الفواءد / .
(¬) هو جرير. ديوانه .
وانظر: المقتضب /  والخصاءص / ، ، وابن يعيش /  والمغني  وشرح ابياته /  والخزانة / .
(¬)  / الكهف.

:

(¬) هو كثير بن عبد الله النهشلي.
انظر: ابن يعيش /  والمقرب /  والهمع /  والخزانة / .
(¬) الذي في الاصول /  هو قوله:" وقد حكي قوم علي جهة الشذوذ: نعم هم قوما هم، وليس هذا مما يعرج عليه".
(¬)  / البقرة.
(¬)  / البقرة.
(¬) وهم سيبويه والمحققون، انظر: تاويل مشكل القران /  والهمع / ، .
(¬) انظر: ابن يعيش / .

:

(¬) انظر: الموضع السابق من الهمع. هذا وقد نسب القول بانها منصوبة الموضع مكي الي الاخفش، انظر: مشكل اعراب القران / ، والذي في معاني القران للاخفش / :" ف" ما" وحدها اسم، و" ان يكفروا تفسير له، نحو: نعم رجلا زيد ... " وانظر ايضا: اعراب القران لابي جعفر النحاس /  حيث رجح راي الاخفش.
(¬) الموضع السابق من ابن يعيش.
(¬) انظر: مشكل اعراب القران / .
(¬) في الاصل: ان لا يكفروا، ولعله سهو من الناسخ.
(¬) انظر في هذا كله: الاصول /  فانه يكاد يكون منقولا منه نقلا حرفيا.

:

(¬) اي: لا يتغير تركيبه؛ لانه لزم طريقة واحدة كما تلزم الامثال طريقة واحدة، انظر: الاصول / .
(¬) كتاب سيبويه / .
(¬) اصول ابن السراج / ، وقال الرضي في شرح الكافية / :" لانه مبهم كالضمير في" نعم" و" بءس" فالزم الافراد مثله، وخلع منه الاشارة؛ لغرض الابهام .. ".
(¬) ذكر ذلك المعني الزمخشري في المفصل / .
(¬) اصول ابن السراج /   ، والتبصرة .
(¬) وهذا مذهب المبرد وابن السراج، انظر: المقتضب /  والاصول / .

:

(¬) وهذا مذهب الاخفش وابن درستويه، انظر: المساعد /   .
(¬) في المساعد علي تسهيل الفواءد / :" قال ابن خروف:" حب" فعل و" ذا" فاعل، و" زيد" مبتدا، خبره: حبذا، هذا قول سيبويه، واخطا من زعم غير ذلك".
(¬) انظر: التبصرة  والهمع / .
(¬) منهم ابن كيسان، انظر: المساعد علي تسهيل الفواءد / .

:

(¬)  / الصافات.
(¬) وهي قراءة حمزة والكساءي وخلف، ووافقهم الاعمش وابن سعدان وابن مقسم، ورويت عن علي وعبد الله وابن عباس والنخعي وابن وثاب وطلحة وشقيق. انظر: السبعة  والتيسير  والنشر /  واتحاف فضلاء البشر  والبحر المحيط / .
قال ابو حيان:" وانكر شريح القاضي هذه القراءة، وقال: الله لا يعجب، فقال ابراهيم: كان شريح معجبا بعلمه، وعبد الله اعلم منه، يعني: عبد الله بن مسعود".
(¬)  / مريم.
(¬) تتمه يقتضيها المقام.
(¬) رواه عقبة بن عامر. مسند احمد /  ولفظه فيه هكذا:" ان الله عز وجل ليعجب من الشاب ليست له صبوة".

:

(¬) في الاصل: ما افعل به، ولعله من سهو الناسخ.
(¬) في الاصول / :" وقد حكيت الفاظ من ابواب مختلفة مستعملة في حال التعجب .. " الخ ما ذكر ابن الاثير تقريبا.
(¬) الانصاف .
(¬) الكتاب /   .

:

(¬) انظر: الاصول / .
(¬) هذا راي الفراء وابن درستويه. انظر: ابن يعيش /  والرضي علي الكافية / .
(¬)  / مريم.
(¬) انظر: الاصول / .
(¬) انظر: التبصرة   .

:

(¬) انظر: ابن يعيش /  والرضي علي الكافية / .
(¬) انظر: الاصول /  والتبصرة .
(¬) في الاصل: احسن ما كان زيدا.
(¬) هو السيرافي. انظر: شرحه لكتاب سيبويه، ج  قسم  ص ، وانظر ايضا: ابن يعيش / .
(¬) ذكر ذلك ابن يعيش منسوبا الي الاخفش في شرح المفصل /   . وقال ابن السراج في الاصول: / :" وقد اجاز قوم من النحويين: ما اصبح ابردها، وما امسي ادفاها، واحتجوا بان" اصبح وامسي" من باب" كان" فهذا عندي غير جاءز ... " وانظر ايضا: التبصرة  ففيها المثالان غير معزوين للاخفش.

:

(¬) لم اقف علي هذا الراي للاخفش فيما لدي من مصادر.
(¬) في الاصل: ما احسن زيد رجلا.
(¬) انظر تحقيق الجزء الثاني من شرح كتاب سيبويه للسيرافي .
(¬) هذا راي المبرد في المقتضب / .
(¬) الاصول /   .

:

(¬) قال ابن السراج في الاصول / :" وكل فعل مزيد لا يتعجب منه، نحو قولك: ما اموته، لمن مات .. " الخ ما ذكر ابن الاثير بالنص.
وواضح ان في النص الذي نقلت تصحيف وتحريف، فكلمة يتعجب هناك:" يتعب" وهو خطا، كما ان الصواب: لا يتزيد، ف" مزيد" لا معني له هاهنا.
(¬) في الاصل: فجاء.
(¬) منهم الاخفش، ونسب ايضا الي سيبويه. انظر: المساعد علي تسهيل الفواءد /   .
(¬) تتمه يلتءم بمثلها الكلام، وانظر: التبصرة ؛ ففيها التتمة.

:

(¬) الانصاف .
(¬) الانصاف   .
(¬) الكتاب / .

:

(¬) هو طرفة بن العبد. ديوانه ، ورواية الديوان هكذا:
ان قلت نصر فنصر كان شر فتي ... قدما وابيضهم سربال طباخ
وانظر: معاني القران للفراء /  والانصاف  وابن يعيش /  والتهذيب /  واللسان (بيض)، ورواية الشطر الاول في الانصاف وابن يعيش واللسان هكذا:
اذا الرجال شتوا واشتد اكلهم
ابيضهم سربال طباخ: اي: ان ثياب طباخك بيضاء شديدة البياض نقية من اثر الطبيخ، وهذا يعني انه لا يطبخ؛ فلا تتدنس ثيابه، وهذا كناية عن شدة البخل، هذا وقد قال الازهري في التصريح / :" ف" لءما" منصوب بمحذوف، قاله صاحب البديع".
(¬)  / الاسراء.
(¬) انظر: معاني القران واعرابه للزجاج / ، هذا وما ذكره ابن الاثير في تاويل الاية موجود بنصه تقريبا في اصول ابن السراج / .

:

(¬) هو رءية. ملحقات ديوانه .
وانظر: الاصول /  والانصاف  وابن يعيش /  و /  والخزانة /  واللسان (بيض) وشرح ابيات المغني / .
بنو اباض  بفتح الهمزة : قوم.
(¬) انظر ص .

:

(¬) في الاصل: في تعريفها.

:

(¬) في الاصل: والاستقبال.
(¬) انظر: المساعد علي تسهيل الفواءد /  والهمع / .
(¬)  / الكهف.

:

(¬) انظر: المساعد علي تسهيل الفواءد /  والهمع / .
(¬) لابي طالب. ديوانه .
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: المقتضب /  والاصول /  والتبصرة  وامالي ابن الشجري /  وابن يعيش /  والخزانة / .
(¬) هو القلاخ بن حزن المنقري.
والبيت من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: المقتضب /  والتبصرة  وابن يعيش / .
اخو الحرب: الملازم لها، المتهيء المستعد. الجلال بكسر الجيم  جمع جل  بالضم  واصله ما يلبسه الفرس، فجعله لما يلبس المحارب من السلاح. الولاج: الكثير الولوج في البيوت، يتردد فيها لضعف همته وعجزه. هذا ورواية ابن الاثير: وليس بولاج المكاره، ورواية غيره: وليس بولاج الخوالف، والخوالف: جمع خالفة، وهي: عمود في مءخر البيت. الاعقل: الذي تصطك ركبتاه في المشي؛ ضعفا او خلقة.

:

(¬) هو الكميت بن زيد الاسدي. كذا قال سيبويه، وفي الخزانة ما يفيد انه ليس في ديوانه. قال البغدادي:" والشعر نسبه سيبويه الي الكميت
بن زيد الاسدي .. ".
وقال ابن المستوفي كابن خلف: رواه سيبويه للكميت ولم اره في ديوانه، وانشده ابن السيرافي لتميم ابن ابي بن مقبل" انتهي كلام البغدادي، قلت: والبيت في ديوان الكميت بن زيد المطبوع / .
وانظر: شرح ابيات سيبويه لابن السيرافي / 
(¬) وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: التبصرة ، وابن يعيش / ،  والخزانة / .
مهاوين: جمع مهوان، مبالغة في مهين. شم: جمع اشم، من الشمم، وهو: ارتفاع قصبة الانف مع استواء اعلاه، كناية عن العزة. القزم  بالتحريك  رذال الناس وسفلتهم، يقال للذكر والانثي والواحد والجمع، والميل: جمع اميل، وهو الضعيف الذي لا يثبت علي مركوبه. مخاميص: جمع مخماص، مبالغة: خميص، من خمص الشخص اذا جاع.
(¬) الكتاب / .
(¬) لساعدة بن جءية الهذلي. ديوان الهذليين .
وانظر  مع كتاب سيبويه  المقتضب /  والمنصف /  والتبصرة  وابن يعيش /  والمغني  وشرح ابياته /  و /  والخزانة / .
شاها: شاقها، او ساقها وازعجها موضعها من والضمير في" شاها": يرجع الي" الصوار" المذكور في بيت سابق علي الشاهد، والصوار  بكسر الصاد : القطيع من البقر. كليل: فعيل بمعني مفعل، اي: مكل كسميع بمعني مسمع. موهنا: وقتا من الليل، وهو مفعول به علي المجاز، والمعني: ان البرق يكل اوقات الليل بدوامه وتوالي لمعانه. والطراب: التي استخفها الفرح.

:

(¬) انظر: المساعد علي تسهيل الفواءد /  والخزانة / .
وقد تابع المبرد استاذه المازني، ولم يشر اليه. انظر: المقتضب / .
(¬) الكتاب / .
(¬) انظر: الاصول /    والتبصرة .
(¬) لابي يحيي اللاحقي، وقيل: لابن المقفع، وانظر: الكتاب /  والمقتضب /  والتبصرة  وامالي ابن الشجري /  وابن يعيش /  والخزانة / .
هذا وقد طعن بعضهم في هذا البيت، وزعم انه موضوع ونسب الطعن لابي عثمان المازني. انظر:
النكت في تفسير كتاب سيبويه للشنتمري  وابن يعيش في الموضع السابق.
(¬) ديوانه .
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: التبصرة  وابن يعيش / ،  والتصريح /  والخزانة /  ويروي: غير فجر، بالجيم ايضا.

:

(¬) وهو ابو كبير الهذلي. انظر: ديوان الهذليين .
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: النكت في تفسير كتاب سيبويه  والانصاف  وابن يعيش /  والمغني  وشرح ابياته / ، والخزانة / .
عواقد: جمع عاقدة. حبك النطاق: مشده، والمفرد: حباك  بزنه نطاق. والنطاق: ازار تشده المراة في وسطها، وترسل اعلاه علي اسفله، تقيمه مقام السراويل المهبل: المثقل باللحم.
(¬) هو العجاج. ديوانه .
والبيت من شواهد سيبويه / ، ، وانظر: ايضا: الخصاءص / ،  والانصاف  وابن يعيش / ،  واللسان (حمم).
او الفا: جمع الفة ونونه للضرورة. الورق : جمع ورقاء، وهي التي لونها بين الغبرة والخضرة.
الحمي: المراد به: الحمام. يصف حمام الكعبة.
قال ابن يعيش: ويحتمل ذلك امرين، احدهما: ان يكون حذف الميم علي حد الترخيم في غير النداء؛ ضرورة، ثم ابدل من الالف ياء (اي: فقلبت الفتحة كسرة). الثاني: ان يكون حذف الالف تخفيفا؛ لزيادتها، فاجتمع الميمان، فابدل من الثانية ياء؛ لكراهية التضعيف، علي حد الابدال في" تظنيت" والاصل:" تظننت" (اي: ثم قلبت الفتحة كسرة).

:

(¬) انظر: ابن يعيش / .
(¬)  / الصافات.
(¬) انظر: شواذ ابن خالويه  والبحر المحيط / .
(¬) لم اقف علي قول ابن السراج هذا في الاصول المطبوع، والشاهد (فالفيته غير مستعتب) موجود في الاصول / .
واتي به ابن السراج في هذا الموضع شاهدا علي حذف التنوين لالتقاء الساكنين.
(¬) هو ابو الاسود الدءلي. زيادات ديوانه .
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: المقتضب /  والخصاءص /  والمنصف /  والتبصرة  والانصاف  وابن يعيش / ،  والبحر المحيط /  والمغني  وشرح ابياته / ، ،  والخزانة / .

:

(¬) لعمرو بن امرء القيس، وقيل: لقيس بن الخطيم، انظر: زيادات ديوان قيس بن الخطيم .
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: المقتضب /  والايضاح العضدي /  والمحتسب /  والمنصف /  والتبصرة  والخزانة /  و / ، .
العورة: المكان الذي يحذر فيه العدو. الوكف: العيب والاثم.
(¬)  / الحج.
(¬) وهي قراءة ابن ابي اسحاق والحسن، ورويت عن ابي عمرو، انظر: المحتسب /  وشواذ ابن خالويه  والبحر المحيط / .
(¬) الكتاب /   .
(¬) للاعشي. ديوانه .
انظر: المقتضب /  والاصول /  و /  والتبصرة  والمخصص /  والخزانة /  و /  و / .
الهجان: البيض، وهي اكرم الابل. العوذ: جمع عاءذ، هي الحديثة النتاج (وهي صيغة نسب، مثل حول وحاءل) وتزجي: تسوق. والمعني: ان الممدوح يهب الماءة الهجان من الابل، ومعها عبدها، اي راعيها.

:

(¬) الكتاب / .
(¬) للمرار الاسدي.
وانظر: الاصول /  والتبصرة  وابن يعيش / ،  والتصريح /  والخزانة /  و / ، .
ترقبه: تنتظر خروج روحه؛ لان الطير لا يقع علي القتيل وبه رمق، يقول:" ان اباه قد صرع رجلا من بكر، فوقعت عليه الطير وبه بقية من حياة، فجعلت ترقبه حتي يموت؛ لتتناول منه.
(¬) انظر: المقتضب /    والاصول /  والنكت في تفسير كتاب سيبويه .
(¬) ديوانه ، وروايته: كشبه اردية الخمس.
وانظر: الخصاءص / ،  واللسان (نغل).
الضمير في" تراها" يرجع الي الارض في البيت السابق علي الشاهد، وهو قوله:
والارض حمالة لما حمل (الله)، وما ان ترد ما فعلا
والعصب: ضرب من البرود اليمانية يضرب غزله، اي: يدرج ثم يحاك، وكذا الخمس. نغل:
فسد، والمصدر: النغل، بفتح النون والغين، ونغل وجه الارض: تهشمه من الجدوبة.
اي: ان الارض يعتريها الخصب حينا فتكسوها الزهور كانها حلة من برود اليمن الزاهية الالوان، ويعتريها القحط احيانا، فاذا هي مجدبة يتقشر
اديمها من الجفاف.

:

(¬) انظر ص .
(¬)  / الانعام.
(¬) قرا بالالف" جاعل" ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر وابو جعفر ويعقوب، ووافقهم الحسن وابن محيصن واليزيدي. انظر السبعة  والتيسير  والنشر /  والاتحاف .
(¬) قال الزجاج في معاني القران واعرابه" / :" النصب في" الشمس والقمر" هي القراءة ....
لان في" جاعل" معني" جعل" وبه نصبت" سكنا" وانظر ايضا: الاصول /  والتبصرة .
(¬) يعني ويعمل اسم الفاعل اذا كان بمعني الماضي. وانظر: المساعد علي تسهيل الفواءد /  والهمع / .

:

(¬)  / هود.

:

(¬) في اصول ابن السراج / :" ومن كلام العرب: هو حديث عهد بالوجع".
(¬) انظر: الاصول /  والتبصرة .
(¬) انظر: الاصول / .
(¬) انظر: التبصرة   .

:

(¬) انظر: التبصرة   .

:

(¬) كذا بالاصل، وهذا حديث فكان يجب تصديره بقوله: واما قوله صلي الله عليه وسلم، ولعله يقصده: واما قولهم في الحديث. وقد اخرجه ابن ماجة في سننه /    (تحقيق محمد فءاد عبد الباقي) برواية مغايرة في بعض الالفاظ، واخرجه الترمذي في صحيحه /    (طبع المطبعة المصرية بالازهر ، )، واخرجه احمد في مسنده /  و /  و /  و / ، واخرجه ايضا للحافظ المنذري في الترغيب والترهيب / .
(¬) في الاصل: في غير زيد، ولعله تصحيف وتحريف من الناسخ.

:

(¬) انظر ص .

:

(¬) ،  / البلد.
(¬) انظر: الاصول / ، والتبصرة  وما في حواشيها.
(¬)  / فاطر. قال الزجاج في معاني القران واعرابه / :" المعني: يقولون: ما كنتم ايانا تعبدون، فيكفرون بعبادتكم اياهم".
(¬)  / البقرة و  / الحج.
(¬) القصار، بزنة شداد: مقصر، الثياب ومبيضها؛ لانه يدق الثياب بالقصرة، والقصرة  بفتحات  القطعة من الخشب.
(¬) الكتاب / .

:

(¬) لم اقف علي هذا القاءل.
والبيت من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: الايضاح العضدي /  والمنصف /  والتبصرة  والتصريح /  والخزانة / .
النكاية: مصدر: نكيت العدو، ونكيت فيه، اذا اثرت، وياتي الفعل لازما ومتعديا. يراخي الاجل: يباعده ويطيله. يهجو رجلا بانه ضعيف عن التاثير في اعداءه، وبانه جبان لا يثبت لقرنه في النزال؛ ومن ثم فهو يلجا الي الهرب.
(¬) الايضاح العضدي / .
(¬)  / النساء.
(¬) في معاني القران واعرابه للزجاج /  " ويجوز ان يكون موضع" من" رفعا علي معني: لا يحب الله ان يجهر بالسوء من القول الا من ظلم، فيكون معني" من" بدلا من معني" احد"، المعني:
لا يحب الله ان يجهر احد بالسوء من القول الا المظلوم" وانظر ايضا: البحر المحيط / .

:

(¬) الكتاب / ، ونسبه الي رءبة.
انظر ملحقات ديوان رءية ، وانظر ايضا: الايضاح العضدي /  والتبصرة  وامالي ابن الشجري /  و /  وابن يعيش / ، ونسبه الي زياد العنبري، وانظر ايضا: المغني  وشرح ابياته / .
دانيت: من المداينة، وهي البيع بالدين. بها: اي: بالابل. الليان: مصدر" لويته بالدين ليا وليانا" اذا مطلته.
(¬) ديوانه، .
وانظر: الانصاف ، ، وابن يعيش / ،  و /  والخزانة / .
تهجر: سار في وقت الهاجرة، وهي منتصف النهار عند اشتداد الحر. الرواح: الوقت من زوال الشمس الي الليل. هاجها: ازعجها، والضمير المستتر في" ازعجها" يرجع الي حمر الوحش التي يشبه الشاعر بهانا قتة في ابيات سابقة، والضمير البارز المتصل في" ازعجها". يعود الي اتن حمار الوحش. المعقب: الذي يطلب حقه مرة عقب مرة ولا يتركه.

:

(¬) .  / الطارق.
(¬) اي: اذكر يوم تبلي السراءر، وانظر: مشكل اعراب القران / .
(¬) هو ذو الرمة. انظر: ديوانة . وما اثبته (فيامي) رواية الديوان، والذي في الاصل:
اماوي، ولعله تحريف؛ لان" ميا" كثر ورودها في شعر ذي الرمة، كما ان مطلع القصيدة التي منها الشاهد قوله:
لمية اطلال بحزوي دواءر ... عفتها السوافي بعدنا والمواطر
ومعروف عنه انه يسمي محبوبته ميا مرة، ومية مرة اخري.
وانظر: شرح حماسة ابي تمام للمرزوقي  والخزانة / .
(¬) سبق الاستشهاد به في باب الاضافة ص  وتخريجه هناك.

:

(¬) انظر: ص / .
(¬) ما في الحكم التاسع موجود بنصه تقريبا في اصول ابن السراج /   .
(¬) للعرجي. ديوانه ، وصحح البغدادي نسبته الي الحارث بن خالد المخزومي.
ويروي: اظلوم في كثير من المصادر، وقد صحح البغدادي رواية ابن الاثير، قال: والرواية الصحيحة: اظليم، بالتصغير .. ".
وانظر في تخريجه: مجالس ثعلب  والاصول /  والتبصرة  والمغني ،  وشرح ابياته /  و / .
ظليم: ترخيم ظليمة، اسم امراة.
(¬) هو القطامي. ديوانه .
وهذا عجز البيت، وصدره:
اكفرا بعد رد الموت عني
وانظر: الاصول /  والتبصرة  وشرح حماسة ابي تمام للمرزوقي  وامالي ابن الشجري / .

:

(¬)  / الطارق.
(¬) هو طفيل بن يزيد الحارثي.
وهو من شواهد سيبويه /  و / ، وانظر ايضا: المقتضب /  والكامل  والتبصرة  والمخصص / ،  وامالي ابن
الشجري / ،  والانصاف  وابن يعيش /  والخزانة / ، .

:

(¬) في الكتاب /    " وحدثنا ابو الخطاب: انه سمع من العرب من يقال له: اليك، فيقول: الي، كانه قيل له: تنح، فقال: اتنحي، ولا يقال  اذا قيل لاحدهم: دونك : دوني، ولا: علي هذا النحو انما سمعناه في هذا الحرف وحده، وليس لها  يقصد لاسماء الافعال  قوة الفعل فتقاس".
(¬) انظر: كتاب سيبويه /  والاصول / .

:

(¬) اي: حذام وقطام.
(¬) اي: سكاب، وهي: فرس لعبيدة بن ربيعة بن قحطان، وقيل: هي فرس لتميمي، وهي التي يقول فيها الشاعر:
ابيت اللعن ان سكاب علق ... نفيس لا يعار ولا يباع
(¬) اي: جعار، ومن ذلك قولهم في المثل:" اعيث من جعار".
انظر: تاج العروس:" سكب" و" جعر".
(¬) اي: حلاق. انظر: النكت في تفسير كتاب سيبويه .
(¬) المصدر السابق .
(¬) الكتاب / .
(¬) انظر: التبصرة  والنكت في تفسير كتاب سيبويه ، ، هذا وفي الاصل: وقد جاء عن الاربعة، والصواب ما اثبته.
(¬) هو ابو النجم العجلي.
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: الجهرة (عرعر) /   ، ورواية الجمهرة:
قالت له ريح الصبا عرعار
ثم قال ابن دريد:" يروي قرقار" وانظر كذلك: التبصرة  والمخصص / ،  وابن يعيش /  والخزانة /  واللسان (عرعر) و (قرقر).
ريح الصبا: هي التي تهب من المشرق اذا استوي الليل والنهار. يقول: هيجت تلك الريح رعده، فكانها قالت له قرقر بالرعد.
(¬) هو النابغة الذبياني. ديوانه . وهذا عجز البيت، وصدره:
متكنفي جببي عكاظ كليهما
وانظر في تخريجه الجمهرة (عرعر /   ) والتبصرة  والمخصص /  وابن يعيش /  والخزانه /  واللسان (عرعر)
عرعار: لعبة كانوا يتداعون بها ليجتمعوا للعب.

:

(¬) انظر: معاني القران واعرابه للزجاج /   .
(¬) انظر: سيبويه /  والمقتضب /  ومعاني القران واعرابه للزجاج. في الموضع السابق والخصاءص / .
(¬) انظر: الاصول / .

:

(¬) لربيعة بن ثابت الرقي.
انظر: ابن يعيش / ، ،  وشذور الذهب  والخزانة / .
شتان: اسم فعل ماض بمعني : بعد وافترق. واللام في لشتان: واقعة في جواب القسم في بيت قبل الشاهد، وهو:
حلفت يمينا غير ذي مثنوية ... يمين امرء الي بها غيرا اثم
هذا والفارسي علي جواز ان يقال: شتان ما بينهما، قال:" فاما قولك: شتان ما بينهما، فالقياس لا يمنعه، اذا جعلت" ما" بمنزلة" الذي"، وجعلت" بين" صلة؛ لان" ما" لابهامها قد تقع علي الكثرة. فاذا كان كذلك لم يمتنع في القياس، وقد جاء في الشعر: لشتان ما بين اليزيدين .. الا ان الاصمعي طعن في فصاحة هذا الشاعر .. "
انظر: المساءل العسكرية    وانظر ايضا ما ذكره البغدادي في شرح الشاهد في الموضع المشار اليه من الخزانة.
(¬) انظر: المقتضب / ،  والاصول /  والتبصرة .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه ص  (كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها) تحقيق محمد فءاد عبد الباقي.
وفي رواية مسلم زيادة لفظ" ذخرا" بعد قوله:" علي قلب بشر" وايضا فان نهاية الحديث في روايته هكذا:" بله ما اطلعكم الله عليه"

:

(¬) الانصاف   .
(¬)  / النساء.
(¬)  / النساء.
(¬) انظر: معاني القران واعرابه للزجاج /  والاصول /  والتبصرة  والبحر المحيط / .

:

(¬) انظر: المساعد علي تسهيل الفواءد /  والتصريح علي التوضيح / .
(¬)  / الحديد.
(¬) انظر: المساعد علي تسهيل الفواءد / .
(¬) وهو قول الاخفش وابن جني. الموضع السابق من المساعد.
(¬) انظر: ص   .
(¬) في الاصل: زيد قام، وما اثبته هو المناسب لما سياتي في المثال بعد.

:

(¬) الكتاب / .
(¬) هذا راي الكوفيين والزجاجي وابن الطراوة. انظر: الهمع /  وابن الطراوة النحوي .
(¬)  / الانفال.

:

(¬) هذا راي الكوفيين. انظر: الانصاف    والهمع / .
(¬) وهذا راي البصريين. انظر: كتاب سيبويه / .
(¬)  / الشوري.
(¬)  / البقرة.
(¬) لامرء القيس. ديوانه .
وانظر: الهمع /  والخزانة / ، ، وشرح ابيات المغني / .
عوجا: اي: اعطفار واحلكما. ابن حذام شاعر قديم ذكر الديار قبل امرء القيس، وبكي عليها، ويقال: انه اول من بكي علي الاطلال.

:

(¬) انظر: الانصاف .
(¬) في الهمع /  " ومنع مبرمان وقوع الماضي خبرا ل" لعل".
(¬) انظر: الهمع في الموضع السابق.
(¬) مرتبطة بها، والعذق: الربط، وفي اساس البلاغة (عذق): معذوقه: موسومة.
(¬)  / ال عمران.
(¬)  / ال عمران.

:

(¬) ليكون متعلق الخبر المحذوف.
(¬) تتمه يلتءم بمثلها الكلام، وانظر مثال سيبويه بعد في كتابه / .
(¬) هو زيد الخيل الطاءي.
والبيت من شواهد سيبويه / ، وانظر: ايضا: نوادر ابي زيد  ومجالس ثعلب ، وابن يعيش / ،  والخزانة /  واللسان (ليت).

:

(¬) و (¬) و (¬) انظر: الهمع /  وحاشية يس علي التصريح /  والصبان علي الاشموني / .
(¬) في الكتاب / :" .. فلما كثر استعمالهم اياها  بقصد نون الوقاية. مع تضعييف الحروف، حذفوا التي تلي الياء".
(¬) انظر: الهمع / .
(¬)  / طه.
(¬)  / الحج.
(¬) هو الاعشي. ديوانه  برواية:
من يلمني علي بني بنت ...
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: الانصاف  وابن يعيش /  والمغني  وشرح ابياته /  والخزانة / .
يقول: من يلمني في تولي هءلاء القوم والتعويل عليهم في الخطوب المه واعص امره في كل خطب يصيبني.
(¬) الكتاب / .

:

(¬) لم اقف علي اسمه.
وانظر: ضراءر الشعر  والهمع /  والخزانة / 
عرنينه: عرنين الانف: تحت مجتمع الحاجبين، وهو اول الانف حيث يكون فيه الشمم.
(¬) ديوانه .
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: المقتضب /  والاصول /  والخصاءص /  والمحتسب  والتبصرة وما في حواشيها .
المحل والمرتحل: مصدران ميميان بمعني الحلول والارتحال، او هما اسما زمان، اي: ان لنا في الدنيا حلولا، وان لنا عنها ارتحالا. السفر: اسم جمع، واحده مسافر، وقيل: جمع مسافر.
قال ابن جني في المحتسب:" اراد: ان لنا محلا وان لنا مرتحلا، فحذف الخبر، والكوفيون لا يجيزون حذف خبر" ان" الا اذا كان اسمها نكرة، ولهذا وجه حسن عندنا، وان كان اصحابنا يجيزونه مع المعرفة".
(¬) هو العجاج، كما في طبقات فحول الشعراء، لابن سلام، وليس في ديوانه المطبوع.
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: الاصول /  وابن يعيش / ، ، و /  والمغني  وشرح ابياته /  والخزانة
/ .

:

(¬) هو الاخطل زيادات ديوانه (طبع بيروت) .
وانظر: المقتضب /  والخصاءص  والتبصرة  والخزانة / .
نهشل: ابو قبيلة من تميم.
(¬) انظر: المساعد علي تسهيل الفواءد / .
(¬) لم اهتد الي هذا القاءل.
(¬)  / المزمل.
(¬)  / الماءدة.

:

(¬) انظر: الهمع / .
(¬) ،  / الكهف.
(¬) لقاءل مجهول. الكتاب / .
وانظر: الاصول /  والتبصرة  والمقرب /  والمغني  وشرح ابياته /  والخزانة / .
لحاه يلحوه لحوا ولحيا: لامه وعذله. الجم: الكثير البلابل: شدة الهم والوساوس، جمع بلبلة.
(¬)  / الكهف و  / الانبياء و  / فصلت.

:

(¬)  / النازعات.
(¬)  / فاطر.
(¬) انظر: ابن يعيش /  والرضي علي الكافية / .
(¬) تتمه يستقيم بها المثال.
(¬) هو النابغة الذبياني. ديوانه .
والبيت من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: الاصول /  والخصاءص /  والتبصرة  والانصاف  وابن يعيش / ، ، والمغني ، ،  وشرح ابياته /  والخزانة / .
(¬) انظر: ابن يعيش /  وشرح الكافية الشافية / .
(¬) هو المرار الاسدي.
والبيت من شواهد سيبويه /  و / ، وانظر ايضا: المقتضب /  وابن يعيش / ،  والمغني  وشرح ابياته /  والخزانة / .
العلاقة  بفتح العين  الحب، مصدر علق الرجل  من باب فرح  المراة، اذا احبها. الوليد  بالتشديد  مصغر الوليد، بمعني الولد، وصغره ليدل علي شباب امه.
افنان الراس: خصل شعره، جمع فنن، والاصل في الفنن الغصن، واراد بالافنان: ذواءب شعره، علي سبيل الاستعارة. الثغام  بفتح الثاء  نبت اذا يبس صار ابيض، او هو نبت له نور ابيض. المخلس: ما اختلط بياضه بسواده.

:

(¬) فالاول: قصر الصفة علي الموصوف، والثاني: قصر الموصوف علي الصفة.
(¬)  / البقرة.
(¬)  / طه.
(¬)  / فاطر. وهي في الاصل هكذا:" ان الله لغفور شكور".
(¬)  / النحل.
(¬)  / البقرة.
(¬)  / الحجر.

:

(¬) سبق الاستشهاد كاملا في ص .
(¬) الكتاب / .
(¬) الاصول / .
(¬) هو ابو زبيد الطاءي. ديوانه .
والبيت من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: الاصول /  والتبصرة  والانصاف  وابن يعيش /  والمغني  وشرح ابياته / .

:

(¬) في النسخة اضطراب في هذا الموضع.
(¬) وهذا راي الجمهور. انظر: الهمع /  والبحر المحيط / .
(¬)  / المنافقون.
(¬) لم اهتد الي من قرا بفتح الهمزة فيما لدي من مصادر.
(¬) لم اهتد الي اسمه.
وهذا عجز البيت، وصدره:
يلومونني في حب ليلي عواذلي
وانظر: الانصاف  وابن يعيش / ،  والمغني  وشرح ابياته /  و /  والهمع /  والخزانة / .
العميد: الذي هده العشق، فعيل بمعني مفعول.
(¬)  / الكهف.
(¬) انظر: الكشف عن وجوه القراءات السبع / ، والبحر المحيط /   ، والاتحاف .

:

(¬) تتمة يقتضيها سياق الكلام.
(¬)  / الجاثية.
(¬)  / لقمان.
(¬) وبه قرا حمزة، ووافقه الاعمش، وروي ايضا عن ابي عمرو وعيسي وابي حيوة. وقرا الجمهور بالرفع، هذا ما يتعلق باية الجاثية، وانظر: السبعة  والكشف عن وجوه القراءات السبع /  والنشر /  والبحر المحيط / .
اما لفظ" البحر" في اية لقمان فقد قرا بالنصب ابو عمرو ويعقوب، ووافقهما اليزيدي، وقرا بالرفع ابن كثير ونافع وابن عامر وعاصم، وحمزة والكساءي، ووافقهم الحسن والاعمش وابن محيصن. انظر: السبعة  والمحتسب /  والتيسير  والبحر المحيط /  والنشر / .
(¬) تتمه يلتءم بمثلها الكلام.

:

(¬) هو ضاءي البرجمي.
والبيت من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: نوادر ابي زيد  والكامل  ومجالس ثعلب ،  والتبصرة  والانصاف  وابن يعيش /  والمغني  وشرح ابياته / ،  والخزانة / .
قيار: اسم جمل الشاعر.
في البيت
(¬) انظر: معاني القران واعرابه للزجاج /  والمساعد علي تسهيل الفواءد / .
(¬)  / الماءدة.
(¬) الكتاب /   .
(¬) انظر: البحر المحيط / .

:

(¬) هذا راي الفراء. انظر: معاني القران واعرابه للزجاج /  ومشكل اعراب القران / .
(¬)  / سبا.
(¬) وبه قرا الجمهور.
(¬) ذكر ذلك ابو جعفر النحاس في اعراب القران /  وانظر ايضا: مشكل اعراب القران / .
(¬) ذكر ذلك الزجاج في معاني القران واعرابه /  ونقله عنه ابو جعفر النحاس في الموضع السابق من اعراب القران.
(¬) وبه قرا عيسي بن عمرو ابن ابي اسحاق وزيد بن علي وابن ابي عبلة وابو حيوة. انظر: البحر المحيط / .
(¬) وذكر ذلك الزجاج في معاني القران واعرابه / ، ونقله عنه ابو جعفر النحاس في الموضع السابق من اعراب القران. وانظر ايضا: مشكل اعراب القران في الموضع السابق.
(¬) الكتاب /  و / .
(¬) لجعفر بن علبة الحارثي. هذا وقول ابن الاثير: وانشده يوحي بان البيتين من شواهد سيبويه والحقيقية انهما ليسا من شواهد الكتاب المطبوع.

:

(¬) انظر: شرح حماسة ابي تمام للمرزوقي  والخزانة / .
التخشع: تكلف الخشوع، ويكون في الصوت وفي البصر افرق: اخاف. يزدهيه: يستخفه من الزهو، وهو الخفة. الاخرق: الذي لا يحسن عمل شيء.
(¬) الكتاب /  و / .
(¬)  / التوبة.
(¬)  / الماءدة.
(¬) وبه قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي وابو جعفر، ووافقهم ابن محيصن. انظر: السبعة  والنشر /  والاتحاف  والبحر المحيط /   .
(¬) ابن ابي خازم. ديوانه .
وانظر: المفضليات .
النضار: الخالص.
(¬) الكتاب / .

:

(¬)  / القصص.
(¬)  / يوسف.
(¬) الكتاب / .
(¬)  / القمر. ورويت قراءة الكسر ايضا عن ابن ابي اسحاق والاعمش وزيد ابن علي، وكذا رويت عن عاصم. انظر: البحر المحيط / 
(¬) انظر: البحر المحيط / .
(¬) الاصول / . وما ذكره السراج موجود بنصه في معاني القران واعرابه للزجاج / .

:

(¬) الكتاب / 
(¬)  / الطرفان

:

(¬) قال ابو حيان في البحر المحيط / :" وقرء" انهم" بالفتح، علي زيادة اللام ... " هذا او لم اقف علي القراءة منسوبة الي سعيد بن جبير في اي من كتب القراءت الشاذة واحسب  والله اعلم  ان ابن الاثير نقل هذا عن ابن السراج ففي الاصول / :" قال ابو العباس ... قال ابو عثمان" قرا سعيد بن جبير" الا انهم لياكلون الطعام" ففتح"" ان وجعل اللام زاءدة".
(¬)  / التوبة.
(¬) قال الزجاج في معاني القران واعرابه / :" ... وموضع" ان الثانية رفع. المعني: ما منعهم من قبول نفقاتهم الا كفرهم".
(¬)  / الانعام.
(¬) وبه قرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم في روايه ابي بكر عنه، وقرا بالكسر ايضا يعقوب وخلف ووافقهم ابن محيصن والبحر واليزيدي والحسن.
(¬) وبه قرانا نافع وعاصم في رواية حفص عنه، وحمزة والكساءي وابن عامر وابو جعفر، ووافقهم الاعمش. انظر في تخريج القراءتين: السبعة  والتيسير  والنشر /  والاتحاف  والبحر /   

:

(¬) الكتاب / 
(¬) قال في الكتاب / :" ولو اردت ان تقول: حتي ان، في ذا الموضع كنت محيلا"
(¬) الكتاب / . وهو مجهول القاءل انظر: المقتضب /  والخصاءص /  وابن يعيش /  و /  والخزانة / . اللهازم: جمع لهزمة  بكسر الاول والثالث  وهما غطمان ناتءان في اللحيين تحت الاذنين، وجمعهما الشاعر بما حولهما.
(¬)  / المنافقون.
(¬)  / العاديات.

:

(¬) الكتاب / .
(¬)  / البقرة.
(¬) انظر: الاصول / .

:

(¬) الاصول / .
(¬) في الاصل: جءتك انك ... ، والصواب ما اثبت
(¬)  / الجن.
(¬) في في الاصل: اي: ولان عند، والتصحيح من اصول ابن السراج / .
(¬)  / طه.

:

(¬)  / طه. هذا وقد قرا بكسر الهمزة نافع وابو بكر عن عاصم وقرا بفتحها الباقون. انظر:
التسير  والكشف عن وجوه القراءت السبع /  والاقناع  والنشر / .
(¬)  / التوبة.
(¬) الكتاب / . هذا وقد اختار الاحفش القراءه بكسر الهمزة. انظر معاني القران للاخفش .
وانظر ايضا: اعراب القران لابي جعفر النحاس /    ومشكل اعراب القران /   .
(¬)  / الحج.
(¬) وبه قرا الجمهور.
(¬) وبة قراء المطوعي والنخعي والاعمش» والجعفي عن ابي عمرو.
انظر شواذ ابن خالويه  والبحر المحيط /  والاتحاف .
(¬) انظر: اعراب القران لابي جعفر النحاس /  ومشكل اعراب القران /   .
(¬)  / الانفال. قال ابن السراج في الاصول / ." ف" ان" مبدلة من احدي الطاءفتين، موضوعة في مكانها، كانك قلت: واذ يعدكم الله ان احدي الطاءفتين لكم"، ولعل ابن السراج اخذ ذلك عن الزجاج الذي قال في معاني القران واعرابة /   :" المعني: واذكروا اذا يعدكم الله ان لكم احدي الطاءفتين" انها لكم" في موضع نصب علي البدل من" احدي".
(¬)  / يس. و" ان" في موضع نصب علي البدل من" كم اهلكنا. انظر: معاني القران واعرابه للزجاج /  واعراب القران لابي جعفر النحاس /  ومشكل اعراب القران / 

:

(¬) انظر ص .
(¬) انظر /   .
(¬)  / البقرة.
(¬)  / يوسف.
(¬)  / الاعراف.
(¬)  / الشعراء.
(¬) انظر: الاصول / .
(¬) هي عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل، ترثي زوجها الزبير بن العوام  رضي الله عنه  وتدعو علي قاتله عمرو بن جرموز.
انظر: المحتسب /  والتبصرة  وابن يعيش /  والمغني  وشرح ابياته /  والخزانة / .

:

(¬) في اعراب القران لابي جعفر النحاس / :" الفراء يقول: المعني: وما وجدنا اكثرهم الا فاسقين" وانظر ايضا: التبصرة  حيث نسب ذلك الصيمري الي الكوفيين.
(¬) قال ابن السراج:" والاقيس في" ان" ان يرفع ما بعدها اذا خففت" الاصول / .
(¬)  / طه.
(¬) وقد قرا بالتخفيف ابن كثير وعاصم في رواية حفص. انظر: البحر المحيط / .
(¬) في الموضع السابق من الاصول:" .. وكان الخليل يقرا" ان هذان لساحران" فيءدي خط المصحف".
(¬) الكتاب / ، والمثال فيه:" ان عمرا لمنطلق، هذا وقد ضبطت" ان" في الاصل بتشديد النون والصواب التخفيف.
(¬) وقرا بتخفيف النون ايضا ابن كثير وابو بكر، وخفف" لما" نافع وابن كثير ووافقهما ابن محيصن.
انظر: السبعة  والكشف عن وجوه القراءات السبع /    و /  والنشر /   ،  والاتحاف ،  والبحر المحيط /    و / .
(¬)  / هود، وهي الاية التي فيها الشاهد. والذي في الاصل قوله تعالي في الاية  / يس:
" وان كلا لما جميع لدينا محضرون" بنصب" كلا" ولعل هذا من قبيل السهو؛ فليس في اية يس هذه قراءة بنصب" كلا"، والله اعلم.

:

(¬) انظر: ص .
(¬) انظر: /   ، / .
(¬)  / يونس.
(¬) الاصول /  والتبصرة .
(¬) في الاصل: علي ان لا تضمر لها.
(¬)  / المزمل.
(¬)  / التغابن.
(¬)  / طه.

:

(¬)  / البلد.
(¬) قال ابو حيان في البحر المحيط / :" .. وقرء ان يتم برفع يتم ونسبها النحوين الي مجاهد .. "
(¬)  / البقرة.
(¬)  / القصص.
(¬) لم اقف علي هذا الراي في كتب الفارسي المطبوعة، ولا في غيرها.
(¬)  / النجم.
(¬) هو الاعشي. ديوانه ، وشطره الثاني في الديوان هكذا:
ان ليس يدفع عن ذي الحيلة الحيل
(¬) وهو من شواهد سيبويه /  و / ، ، وانظر ايضا: الخصاءص /  والمنصف /  والمحتسب /  والتبصرة  وابن يعيش /  والخزانة /  و / .

:

(¬) هو ابو محجن الثقفي. ديوانه .
وانظر: تفسير الطبري /  و /  والمغني  وشرح ابياته /  والخزانة / .
الفلاة: الارض المهلكة التي لا نبت فيها ولا ماء.
(¬) تتمة يقتضيها المقام.
(¬)  / الماءدة.
(¬) وبه قرا ابو عمرو وحمزه الكساءي ويعقوب وخلف، ووافقهم اليزيدي والاعمش.
(¬) انظر: الاصول /  والتبصرة  ومشكل اعراب القران / .
(¬) وبه قرا ابن كثير ونافع وعاصم وابن عامر: انظر في تخريج القراءتين: السبعة  والتيسير  وابراز المعاني  والبحر المحيط
/  والنشر /  والاتحاف .
(¬) ،  / العنكبوت.

:

(¬) في الاصل: الرجل.
(¬) وهو رجل من بني نمير، كما ذكر البغدادي في الخزانة.
انظر: الخصاءص /  و /  وسر صناعة الاعراب  وابن يعيش /  و /  و /  والمغني  وشرح ابياته / ،  والخزانة / .
السنا: البرق. القلل: جمع قلة، وهي من كل شء. اعلاه. الحمي: المكان الذي يحمي من الناس فلا يقربه احد، واراد به: حمي حبيبته. من برق: تمييز مجرور ب" من".
(¬) الكتاب / : هذا وفي كلام سيبويه الذي نقله عنه ابن الاثير سقط به بين قوله:" يتكلم بها وقوله: ولحقت هذه اللام .. " فالذي في الكتاب:" وليس كل العرب يتكلم بها، تقول: لهنك لرجل صدق فهي" ان" ولكنهم ابدلوا الهاء مكان الالف، كقوله: هرقت ... ".
(¬) انظر: / .
(¬) وهذا الابدال هو المعروف بعنعنه تميم. انظر: سر صناعة الاعراب   .

:

(¬) لم اقف علي اسمه.
والبيت من شواهد سيبويه / ، . وانظر ايضا: الاصول /  والانصاف  وابن يعيش /  والخزانة / .
حقان: تثنية حق  بضم الحاء وتشديد القاف وهو ما ينحت من خشب او عاج او نحو ذلك، والعرب تشبه الثديين بالحق في اكتنازهما ونهودهما.
(¬) وعلي هذه الرواية يكون البيت شاهدا علي اعمالها مخففة.
(¬) تتمة يلتءم بمثلها الكلام.
(¬) هو باغت بن صريم اليشكري، وقيل: هو كعب بن ارقم اليشكري، ونسب البيت الي غيرهما من اليشكريين.
وهو من شواهد سيبويه ،  و / ، وانظر ايضا: الاصول /  والمنصف  والتبصرة  والانصاف  وابن يعيش /  والمغني  وشرح ابياته /  و /  والخزانة /  و / .
المقسم: المحسن، واصله من القسمات، وهي مجاري الدموع واعالي الوجه، واحدتها: قسمة بكسر السين وفتحها.

:

(¬) هو النانبغة الذبياني. ديوانه .
وانظر: الشعر لابي علي الفارسي ، ،  والخصاءص /  ونتاءج الفكر  والخزانة / .
كانه: الضمير يعود علي" المدري" المراد به قرن الثور، والمدري مذكور في بيت سابق علي الشاهد: يقول فيه:
شك الفريصة بالمدري فانفذها
والهاء في" صفحته" تعود الي" ضمران" وهو اسم كلب مر ذكره ايضا.
والسفود  بفتح الاول وضم الثاني مشددا" الحديدة التي يشوي بها الكباب. الشرب  بالفتح  جمع شارب. نسوه: تركوه حتي النضج. المفتاد بزنة مفتعل: محل الفاد، بسكون الهمزة ، وهو الطبخ، اي النضج.
يشبه الشاعر قرن الثور النافذ في جنب الكلب بسفود فيه شواء لاناس يشربون الخمر، نسوه عند مفتاد.
(¬) ديوانه (الصاوي  ط  ه).
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: مجالس ثعلب  والاصول /  والمنصف /  والتبصرة  وابن يعيش /  والبحر المحيط /  والمغني  وشرح ابياته /  والخزانة / .
المشافر: جمع مشفر  بزنة منبر  وهو كالشفة للانسان، وقد يقال للانسان مشافر، علي سبيل الاستعارة، والاصل في المشفر ان يكون للبعير.

:

(¬) الكتاب / .
(¬) انظر: شرح ابيات المغني / .
(¬) مر هذا الشاهد في ص .
(¬) لم اقف علي اسمه.
(¬) في الاصل: طولا. وانظر البيت في مجالس ثعلب  وشرح الكافية الشافية .
غرار حول: مثل حول، او مقدار حول، والغرار في الاصل  المثال الذي تطبع عليه نصال السهام.
(¬) انظر: ابن يعيش /  و / .

:

(¬) لم اقف علي هذا الزعم لابي زيد في نوادره المطبوعة. قال ابو علي الفارسي في" الشعر" :
" وعلي التخفيف يحمل ما انشده ابو زيد من قول الشاعر:" فقلت .. ".
(¬) لكعب بن سعد الغنوي، والبيت ورد في نوادر ابي زيد المطبوع /  بروايتين، اولاهما: لعل ابا المغوار، بالنصب، والثانية: لعا لابي المغوار، هذا وقد اشار محقق الكتاب الي ان الرواية في الطبعة القديمة: لعل ابي المغوار، بالجر. قال ابن جني في سر صناعة الاعراب :
" وحكي ابو زيد ان لغة عقيل: لعل زيد منطلق، بكسر اللام الاخرة من" لعل" وجر" زيد"، وقال كعب بن سعد الغنوي:" .. البيت".
وانظر البيت في: الشعر، لابي علي الفارسي  وسر صناعة الاعراب  والمغني ،  وشرح ابياته /  والخزانة / .
(¬) انظر: الكامل ، .
(¬) لمتمم بن نويرة. المفضليات .
وانظر: المقتضب /  والكامل ،  وابن يعيش /  والمغني  وشرح ابياته /  والخزانة / .
تلم: تنزل، والالمام: النزول. الملمة: البلية النازلة.
الاجدع: المقطوع الانف والاذن، ويستعمل في الذليل، وهو المراد هنا.

:

(¬) انظر: ابن يعيش /  وما في حاشية الصفحة المذكورة.
(¬) البيت للخنساء. ديوانها .
وهذا عجز البيت، وصدره:
ترتع ما رتعت حتي اذا ادكرت
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: المقتضب /  و /  والكامل ، ، ، والخصاءص /  و /  وابن يعيش /  والخزانة / .
(¬) انظر: التبصرة .

:

(¬) قال في الكتاب / :" واما بنو تميم فيجرونها مجري" ما" و" هل" اي: لا يعملونها في شيء، وهو القياس؛ لانه ليس بفعل، وليس" ما" ك" ليس" ولا يكون فيها اضمار".
(¬)  / يوسف.
قال الفراء في معاني القران / :
" وقوله:" ما هذا بشرا" نصبت" بشرا" لان الباء قد استعملت فيه؛ فلا يكاد اهل الحجاز ينطقون الا بالباء، فلما حذفوها احبوا ان يكون لها اثر" فيما خرجت منه، فنصبوا علي ذلك، الا تري ان كل ما في القران بالباء الا هذا وقوله" ما هن امهاتهم". واما اهل نجد فيتكلمون بالباء وغير الباء، فاذا اسقطوها رفعوا ... " وقال ابو حيان في البحر المحيط / :" .. ولغة تميم الرفع، قال ابن عطية: ولم يقرا به، ومن قرا علي سليقته من بني تميم قرا" بشر" بالرفع، وهي قراءة ابن مسعود، انتهي .. ".
(¬)  / المجادلة.
(¬) وبه قرا عاصم في رواية المفضل، والرفع لغة تميم، قال ابو بكر بن مجاهد:" ولم يختلف في ان الحرف نصب في لفظ حفص، ولم يروه  يعني الرفع  عن عاصم غيره" اي غير المفضل، انظر: السبعة  وشواذ ابن خالويه  والبحر المحيط / .
(¬) وبه قرا الجمهور. انظر ما سبق من تخريج.

:

(¬) الكتاب / 
(¬) انظر / ، ، ، ، ، .
(¬) في الانصاف : ذهب الكوفيون الي انه لا يجوز تقديم خبر" ليس" عليها، واليه ذهب ابو العباس المبرد من البصريين، وزعم بعضهم انه مذهب سيبويه، وليس بصحيح، والصحيح: انه ليس له في ذلك نص .. ".

:

(¬) ديوانه / .
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: المقتضب /  والمغني ، ، ،  وشرح ابياته /  والخزانة / .
(¬) قال السيوطي في شرح شواهد المغني / : انه بعض بني سعد.
وانظر: المحتسب /  والضراءر والمقرب ، /  والمغني  وشرح ابياته /  والخزانة / .
المنجنون: الدولاب الذي يستقي عليه، وهو مءنث.
(¬) ومن تاويلاتهم لبيت الفرزدق: ان مثلهم" ليس خبرا ل" ما" وانما خبر للمبتدا مرفوع، لكنه بني علي الفتح؛ لاضافته الي مبني؛ لان المضاف اذا كان مبهما ك" غير" و" مثل" و" دون" واضيف الي مبني، كقوله تعالي:" انه لحق مثل ما انكم تنطقون" بفتح" مثل" انظر: شرح
ابيات المغني /   .
ومن تاويلاتهم لقوله: وما الدهر الا منجنونا ... : ان الاول اصله: وما الدهر الا يدور دوران منجنون، و" يدور" خبر المبتدا، فحذف هو والمصدر، واقيم: منجنون " مقام المصدر.
اما الثاني فاصله: وما صاحب الحاجات الا يعذب معذبا. اي: تعذيبا، ف" يعذب" خبر المبتدا، فحذف وبقي مصدره؛ فلا عمل ل" ما" في الموضعين. انظر: شرح ابيات المغني / .
(¬) انظر: الشعر   .

:

(¬) الكتاب / .
(¬) انظر: المقتضب /  والاصول / .
(¬) وهو جاءز عند الاخفش، وغير جاءز عند سيبويه. انظر: التبصرة    وما في حاشيتها.
(¬) انظر: الاصول /    هذا وقد انته كلام الاخفش  كما ذكر ابن السراج  عند قوله:
تريد: ما احد ذاهبا.
(¬) الاصول / ، .
(¬)  / الصافات. قال الزجاج:" المعني: ما منا ملك الا له مقام معلوم". معاني القران واعرابه / .

:

(¬) هو المتنخل الهذلي. الهذليين .
وانظر: الشعر والشعراء  والهمع /  والخزانة / .
(¬) الكتاب / .
(¬) انظر / ، ، ، .

:

(¬) الكتاب /   ، .
(¬) انظر: المقتضب /  وانظر ايضاحا شية الشيخ عضيمة ففيها شرح لمذهب سيبويه، وانظر ايضا: الرضي علي الكافية /  وفيها ان الاخفش والمبرد وافقا سيبويه.
(¬) قال في معاني القران واعرابه / :" وموضع «لا ريب» نصب، قال سيبويه:" لا" لا تعمل فيما بعدها فتنصبه، ونصبها لما بعدها كنصب" ان" لما بعدها، الا انها تنصبه بغير تنوين .. " وقال في موضع اخر / :" وقد شرحنا ان" لا" تنصب النكرات بغير تنوين، وبينا حقيقة نصبها .. " وقال في موضع ثالث / :" وقوله  عز وجل  «لا اكراه في الدين»: «اكراه» نصب بغير تنوين".
(¬) انظر: التصريح /  والهمع / .
(¬) انظر: الرضي علي الكافية /  والهمع في الموضع السابق.

:

(¬)  / التوبة.
(¬)  / هود.
(¬) ديوانه .
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: المقتضب /  والاصول / ،  والتبصرة  وابن يعيش / .
(¬) انظر ص   .

:

(¬)  / يوسف.

:

(¬) الكتاب /   .
(¬) انظر: ابن يعيش /   .
(¬) لنهار بن توسعة اليشكري.
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: ابن يعيش /  والهمع / .
(¬) هو ابو حية النميري.
والبيت من شواهد المبرد في المقتضب /  والكامل ، ، وانظر ايضا: الايضاح العضدي /  والخصاءص /  والتبصرة  والخزانة / ، .
(¬) الكتاب / .
(¬) المقتضب / .
(¬) في الاصل: ولا ناصرين، بصيغة التثنية، وما اثبته هو المناسب للمقام.

:

(¬) الكتاب /   .
(¬) انظر: ابن يعيش / .
(¬) كرر الفعل" تكون" في الاصل.
(¬) في الاصل: اجازة.
(¬) فيقال: لا بنات. وعليه ابن الدهان وابن خروف. انظر: الهمع / .
(¬) انظر: الهمع / .

:

(¬) انظر: ابن يعيش /  والرضي علي الكافية / .
(¬) الكتاب / .

:

(¬) زيادة يوجبها المقام.
(¬) بنصب الثاني، وفتحه؛ لتركيبه مع الاول، كما ركب الموصوف مع الصفة، ورفعه علي الموضع، انظر: الاصول / ، وابن يعيش / .
(¬) للفرزدق، وليس في ديوانه المطبوع، ونسب الي رجل من عبد مناة بن كنانة.
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: المقتضب /  وابن يعيش / ،  والهمع /  والخزانة / .
(¬) الكتاب /   .

:

(¬) لرجل من مذ حج، ونسبه البغدادي في الخزانة وشرح ابيات المغني الي ضمرة بن ضمرة النهشلي، ونسب الي هني بن احمر الكناني.
وهو من شواهد سيبويه /  وانظر ايضا: المقتضب /  والمءتلف والمختلف  والتبصرة  وابن يعيش /  والمغني  وشرح ابياته /  والخزانة / .
الصغار: الذل، وهو خبر" هذا". والباء في:" بعينه" زاءدة، و" كان" تامة.
(¬) لانس بن العباس بن مرداس، وقيل: لعامر جد العباس بن مرداس وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: الاصول /  والتبصرة  وابن يعيش /  والمغني ،  وشرح ابياته /  و /  و / .
الخلة  بضم الخاء : الصداقة.
(¬) للراعي النميري. ديوانه .
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: الاصول /  والتبصرة  وابن يعيش / ،  ومجمع الامثال / .

:

(¬) في الاصل: ولا قوة، بضمتين، وما اثبته هو المناسب للمقام.
(¬) لامية بن ابي الصلت. ديوانه   .
والبيت ملفق من بيتين غير متواليين في الديوان، اولهما:
وفيها لحم ساهرة وبحر ... وما فاهوا له لهم مقيم
وثانيهما:
فلا لغو ولا تاثيم فيها ... ولا حين ولا فيها مليم
وانظر: في تخريج الشاهد: التبصرة  والتصريح /  والخزانة /  واللسان (سهر) و (اثم).
اللغو: الساقط من تالكلام. التاثيم: يجوز ان يكون مصدر" اثم" ويجوز ان يكون اسما والضمير في قوله" فيها" يعود الي الجنة.
(¬) في الكتاب /    " فاما من قال: كل شاة وسخلتها بدرهم، ينبغي له ان يقول ..
هذا والسخلة: تطلق علي اولاد الضان والمعز ساعة وضعه.

:

(¬)  / الصافات.
(¬) قال ابن السراج في الاصول / :" .. ولا يجوز: لا فيها احد، الا علي ضعف، فان تكلمت به لم يكن الا رفعا؛ لان" لا" لا تعمل اذا فصل بينها وبين الاسم، رافعة ولا ناصبة .. ".
(¬) الكتاب /   .
(¬) ديوانه .
(¬) هذا عجز البيت، وصدره:
يا صاحبي دنا الصباح فسيرا
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: المقتضب /  والاصول /  وابن يعيش /  والخزانة / .
العشية: ما بين الزوال الي الغروب، وقيل: من صلاة المغرب الي العتمة، وقيل: هي اخر الليل، واراد الشاعر بالزاءر: نفسه، وبالمزور: من يهواه.

:

(¬) الكتاب /  و / ، ، والبيت لسعد بن مالك.
وانظر: الاصول /  واللامات  والتبصرة  وامالي ابن الشجري /  وابن يعيش /  والمغني ،  وشرح ابياته / ،  و /  وشرح حماسة ابي تمام للمرزوقي  والخزانة /  و / .
لا براح: لا انحراف لي فيها.
(¬) لامرء القيس، وليس في ديوانه المطبوع، ونسب ايضا الي خزر بن لوذان السدوسي.
انظر: عيون الاخبار /  والجمهرة /  والضراءر  والمءتلف والمختلف .
(¬) لم اقف علي اجازة الفارسي او منعه في كتبه المطبوعة.
(¬) انظر: شرح الاشموني (تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد / ).

:

(¬) للصبان في حاشيته علي شرح الاشموني بحث جيد نفيس في هذه المسالة فراجعه  ان شءت  في /   
(¬) تتمة يقتضيها السياق.
(¬) ما ذكره ابن الاثير حول قولهم: لا خير بعهده النار، موجود نبصه تقريبا في الاصول /   .
(¬) لم اقف علي اسمه.
والبيت من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: المقتضب /  والاصول / ، وابن يعيش /  والهمع / 
استرجعت: طلبت الرجوع من الرحيل؛ كرها منها لفراق الاحبة، ويجوز ان يكون معني استرجعت: قالت: انا لله وانا اليه راجعون. اذنت: اشعرت واعلمت. الركاءب: جمع ركوبة، وهي: الراحلة التي تركب. جعل تهيء الابل للركوب عليها كانه ايذان واعلام بالفراق.

:

(¬) هو الضحاك بن همام الرقاشي، وقيل: هو رجل من بني سلول.
والبيت من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: المقتضب /  والتبصرة  وابن يعيش /  والخزانة / .
(¬) في الاصل: يكرره.
(¬) هو عبد الله بن الزبير الاسدي. وقيل: عبد الله بن فضالة.
والبيت من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: المقتضب /  والاصول /  وابن يعيش /  والخزانة / .
ابو خبيب: كنية عبد الله بن الزبير بن العوام، وكان لا ينفق المال الا بحقه؛ فهجاه الشاعر؛ لمنعه وامساكه. نكدن: ضقن وتعذر قضاءهن.
(¬) لم اقف علي اسمه.
والبيت من شواهد سيبويه /  وانظر ايضا: المقتضب /  والاصول /  وابن يعيش /  و /  والخزانة / .
هيثم: اسم رجل كان حسن الحداء للابل، وكان اعرف اهل زمانه بالفلوات ودروبها.

:

(¬) انظر: الاصول / .
(¬) في الاصل: مقدر بعلي، والتصحيح من الاصول / .
(¬) الكتاب / .
(¬) لم اقف علي قول المبرد في كتبه المطبوعة، وهو بنصه في اصول ابن السراج / ، واغلب الظن ان ابن الاثير نقله عن ابن السراج.

:

(¬) انظر: الاصول / .
(¬) الكتاب / .
(¬) انظر: الاصول / .
(¬) هو عمرو بن قعاس المرادي.
وهذا صدر البيت، وعجزه:
يدل علي محصلة تبيت
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: الاصول /  وابن يعيش /  والخزانة /  والمغني  وشرح ابياته / .

:

(¬) في الاصول / :" .. وهو عند سيبويه قبيح؛ لانه وضع النعت موضع المنعوت".
(¬) انظر: الموضع السابق من الاصول.
(¬)  / ص.
(¬) وبه قرا ابو السمال، والضحاك، وابو المتوكل وعاصم الجحدري وابن يعمر.
(¬) وبه قرا الجمهور. انظر: زاد المسير /  وتفسير القرطبي /    والبحر المحيط / .
(¬) انظر: الاصول / .
(¬) نقل ذلك عن الفراء في معاني القران / ، وانظر ايضا معاني القران للاخفش   .
(¬) لابي زبيد الطاءي. ديوانه .
وانظر: معاني القران للفراء /  ومعاني القران للاخفش  والاصول /  والخصاءص /  وسر الصناعة  والانصاف 
وشرح الكافية الشافية  وابن يعيش /  والمغني  وشرح ابياته /  و / .

:

(¬) لم اقف علي هذا الراي للفارسي في كتبه المطبوعة، ولا في غيرها من مصادر، ولم ينقل عنه ذلك ابن جني، مع انه انشد الشاهد المذكور في كل من الخصاءص وسر صناعة الاعراب، هذا وقد قال البغدادي في شرح ابيات المغني / :" قال ابو علي في المساءل المنثورة: قال ابو العباس المبرد:" اوان" هنا مبنية؛ لان" اوان" تضاف الي المبتدا والخبر، فكانك حذفت منه المبتدا والخبر، فنونت؛ ليعلم انك قد اقتطعت الاضافة منه. انته، ولم يرتض ابن جني كون التنوين عوضا ك" يومءذ" وقد بسط هذا الكلام في" سر الصناعة" .. ".
(¬) انظر: ص   .
(¬) يقصد المضارع المجزوم بلام الامر.

:

(¬) سيق الاستشهاد به علي المسالة نفسها في ص .
(¬) انظر ص .
(¬) انظر ص   ،   .
(¬) تتمة الكلام يلتءم بمثلها الكلام.

:

(¬) هذا جواب قوله قبل: فان ثنيت الضمير في الفعل.
(¬) انظر: ابن يعيش / .

:

(¬) هو تميم بن ابي بن مقبل. ديوانه ، واليه نسب ايضا في اللسان وتاج العروس (بحر) ونسبه العيني الي بعض الخوارج.
وانظر: شرح الالفية لابن الناظم  برواية: ان يشربوا به، ولا شاهد فيه علي هذه الرواية، وانظر ايضا: شرح الشواهد للعيني /    ففيه:" وهذه اللفظة  اعني ان تشربوا به  هكذا وقعت في نسخ ابن المصنف باعمال" ان" وبحرف الجر، وانشده الشيخ عبد العزيز بن جمعة الموصلي المعروف بابن القواس في شرح الفية ابن معط هكذا: ونحن منعنا البحر ان تشربونه ... ".
(¬) هو عبد الله بن الدمينة. ديوانه .
وانظر الامالي لابي علي القالي /  والضراءر لابن عصفور  والخزانة / .
الضمير في «يشترونها: يرجع الي قوله «كبد مقروحة» في بيت قبل الشاهد، وهو قوله:
ولي كبد مقروحة من يبيعني ... بها كبدا ليست بذات قروح

:

(¬) في الاصل: اريد ليفعل، والتصحيح من كتاب سيبويه.
(¬) الكتاب / .
(¬)  / الزمر.
(¬)  / الكهف.
(¬)  / يوسف.
(¬) الكتاب / .
(¬) انظر: ابن يعيش /  والرضي علي الكفاية / .
(¬) الكتاب / .

:

(¬) انظر: ص .
(¬) انظر: ص   .
(¬) انظر: ص .

:

(¬) ،  / الفتح.
(¬) انظر: ص .
(¬)  / الزمر.
(¬) الكتاب / .
(¬) انظر: الاصول / ، والانصاف .
(¬) لطرفة بن العبد. ديوانه .
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: الاصول / ، ، والانصاف ، وابن يعيش /  و /  و / ، والمغني ، وشرح ابياته /  و / ، ، ، والخزانة /  و / .

:

(¬) الكتاب / .
(¬) انظر: الاصول /  والهمع / .
(¬) انظر: ابن يعيش / .
(¬) انظر: الاصول / ،  وسر الصناعة .

:

(¬) هو ابو النجم العجلي.
والبيتان من شواهد سيبويه /  وانظر ايضا: المقتضب /  والاصول /  وسر الصناعة ،  وابن يعيش /  والتصريح / .
العنق: ضرب من السير السريع. سليمان: هو سليمان بن عبد الملك بن مروان.
(¬)  / طه.
(¬) هو البرج بن مسهر كما في شرح ابيات سيبويه / .
وهذا صدر البيت، وعجزه.:
علي فرتاج والطلل القديم
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: التبصرة  واللسان (فرتج).
فرتاج: سمة من سمات الابل، وقيل: موضع، وقيل: موضع في بلاد طيء.
(¬) هو امية بن ابي الصلت. ديوانه .
وهذا صدر البيت، وعجزه:
ما بعد غايتنا من راس مجرانا
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: التبصرة .
غايتنا: الغاية في سباق الخيل: الامد الذي جعل مسافة للتسابق. راس مجرانا: اول ومبدا اجراءنا الخيول، والمجري  بضم الميم  مصدر
ميمي بمعني الاجراء، وقد ضرب الشاعر المجري والغاية مثلا، يقول: لا يدري امرء حقيقة ما يكون بعد الموت.

:

(¬)  / الروم.
(¬) انظر: التبيان اللعكبري /  حيث قال ابو البقاء: «الجملة في موضع نصب، جواب الاستفهام، اي: هل لكم فتستوا».
(¬)  / النجم وهي في الاصل: «عنده علم الغيب» والصواب ما اثبته.
(¬)  / النحل.
(¬) وهي قراءة ابن كثير ونافع وعاصم وابي عمرو وحممزة.
(¬) الكتاب / .
(¬) هما ابن عامر والكساءي. انظر في تخريج القراءتين: السبعة   ،  والنشر / ، والاتحاف ، والبحر المحيط / ، وانظر ايضا: تفسير مشكل اعراب القران /   .

:

(¬)  / البقرة.
(¬) ،  / المرسلات.
(¬) لم اقف علي اسمه.
والبيت من شواهد سيبويه / ، ، وانظر ايضا: ابن يعيش / ،  والمغني  وشرح ابياته /  والخزانة / ، .
التاميل: مصدر املته، اذا رجوته.

:

(¬)  / فاطر.
(¬)  / الانعام.
هذا وقوله تعالي:" فتكون من الظالمين" ساقط من الاصل، واثبت بقية الاية الكريمة لان الاستشهاد لا يتم بها هاهنا الا بتمام الاية، وانظر قول ابن الاثير: فالفاءان جواب النفيين .. الخ.
(¬) قال الزجاج في معاني القران واعرابه / :" وقوله عز وجل:" فتكون من الظالمين" جواب:
" ولا تطرد" وقوله:" فتطردهم" جواب:" ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء" وانظر ايضا اصول ابن السراج / .
(¬) هو جميل بن معمر. ديوانه .
والبيت من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: التبصرة  وابن يعيش /  والمغني  وشرح ابياته /  والخزانة / .
القواء: القفر. البيداء: الفلاة والمفازة المستوية، او هي مفازة لا شء فيها؛ سميت بذلك لانها تبيد من يحل بها. السملق: الارض المستوية، او القفر الذي لا نبت فيه.
(¬) الكتاب / .

:

(¬)  / القلم.
(¬) وفيه وجهان: احدهما: ان" يدهنوا" جواب" ودوا"؛ لتضمنه معني" ليت"، والثاني: انه علي توهم انه نطق ب" ان" اي: ودوا ان يدهن فيدهنوا؛ فيكون عطفا علي التوهم، ولا يجء هذا الوجه الا علي قول من جعل" لو" مصدرية بمعني" ان".
(¬) في البحر المحيط / :" .. وجمهور المصاحف علي اثبات النون، وقال هارون: انه في بعض المصاحف" فيدهنوا".
(¬) الكتاب / .
(¬) هو عروة بن حزام. ديوانه ، ونسب الي كثير عزة، وليس في ديوانه المطبوع.
(¬) وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: معاني القران للاخفش  وابن يعيش / ،  والخزانة / .
اراها  بفتح الهمزة، من رءية العين  تتعدي الي مفعول واحد، وهو هنا ضمير المحبوبة.
فجاءة: بغتة. ابهت: اتحير وانقطع واسكت وادهش.
(¬) الكتاب / .
(¬) بين قوله: ما اتدتنا فتحدثنا وقوله ابن السراج عبارة مقحمة، ولا معني لها هاهنا، وهي:" الوجه الرابع": او عطف الماضي علي الماضي".

:

(¬) في الاصل: لان المعني: دام زيد قاءما، والتصحيح من اصول ابن السراج / 
(¬) هو المغيرة بن حبناء
والبيت من شواهد سيبويه / ، . وانظر ايضا: المقتضب /  والاصول /  والمحتسب /  والتبصرة  وابن يعيش /  والخزانة / .
(¬) الاصول /  قال ابن السراج في الموضع نفسه" والحق بالحجاز، فاذا لحقت استرحت، وان الحق استرح ، ومع ذلك فان الايجاب علي غير الشرط اصل الكلام" قلت: وباقي كلام ابن السراج يبين معني قوله: علي غير الشرط.

:

(¬) هو الفرزدق. ديوانه .
وهذا عجز البيت وصدره:
قورارص تاتيني وتحتقرونها
وانظر في تخريجه: الخصاءص /  والجمهرة /  وابن يعيش /  وهو في هذه المصادر بروايه:
فيفعم، بالرفع؛ ومن ثم فلا شاهد فيه، وذكره ابن عصفور في ضراءر الشعر  برواية:
فيفعما، ففيه الشاهد علي روايته.
يفعم: يمتلء.
(¬) هو طرفة بن العبد. ديوانه .
وهذا عجز البيت، وصدره:
لنا هضبة لا يدخل الذل وسطها
والبيت من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: معاني القران للاخفش  والمقتضب /  والخصاءص /  والمحتسب / .
(¬) في الاصل: لعلي ساحج.
(¬) انظر: الاصول / .

:

(¬) في الاصل: واعطوا" لا". وانظر: الاصول / .
(¬) لمهلهل بن ربيعة يرثي اخاه كليبا.
(¬) في الاصل: بالمذانب، ولعله تحريف من الناسخ.
وانظر: الاصمعيات  والكامل  والاصول /  والمغني  وشرح ابياته / .
الذناءب: موضع. زير: يقال: فلان زير نساء، اي: صاحب نساء. وكان مهلهل كذلك قبل قتل كليب.
(¬) كذا برفع مقصود:" فتكون" كان" تامة. هذا والمراد بالاختلاف هاهنا الاختلاف في الايجاب وغير الايجاب بين المعطوف عليه والمعطوف. قال ابن السراج في الاصول / :" وانما وقع النصب في باب الواو والفاء في غير الواجب؛ لانه لو كان الفعل المعطوف عليه واجبا لم يبن الخلاف فيصلح اضمار" ان".
(¬)  / ال عمران.

:

(¬)  / البقرة.
(¬) انظر معاني القران واعرابه للزجاج /    وقال مكي في مشكل اعراب القران / :
«تكتموا» منصوب؛ لانه جواب النهي، وحذف النون علم النصب والجزم فيه وفيما كان مثله، ويجوز ان يكون مجزوما عطفا علي: «تلبسوا» وانظر ايضا: البحر المحيط / .
(¬) وكذا نسبه سيبويه والصيمري. وليس في ديوانه المطبوع في بغداد. ووجدته في زيادات ديوان الاخطل المطبوع في بيروت سنة . والمشهور ان البيت لابي الاسود الدءلي، وهو في زيادات ديوانه . ونسبه الامدي الي المتوكل الكناني، ونسبه كذلك الي الطرماح بن حكيم، والي حسان، والي سابق البربري.
والبيت من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: المقتضب /  والاصول /  والايضاح العضدي /  والمءتلف والمختلف  والتبصرة  وابن يعيش /  والمغني  وشرح ابياته /  والخزانة / .
(¬) في الاصل: تجتمع.
(¬) في الاصل: موجبا.
(¬) الكتاب / .

:

(¬) هي ميسون بنت بحدل.
والبيت من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: المقتضب /  والاصول /  وسر الصناعة  وابن يعيش /  والمغني  وشرح ابياته /  و /  و /  و /  و / ،  والخزانة / ، .
العباءة: جبة الصوف. الشفوف: جمع شف  بكسر اوله  وهو الثوب الرقيق يظهر ما تحته.
(¬) تتمة يلتءم بها الكلام.
(¬) انظر ص .
(¬) هو الحطيءة. ديوانه .
والبيت من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: المقتضب /  والاصول /  والتبصرة ،  والمغني  وشرح ابياته / .
(¬) في الاصل: اراد لم ..

:

(¬) هو دريد بن الصمة. الاصمعيات  وروايه الشطر الثاني في الاصمعيات هكذا.
ذءاب بن اسماء بن زيد بن قارب
ولا شاهد فيه علي هذه الرواية
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: التبصرة  وامالي ابن الشجري /  وحماسة ابن الشجري ،  والخزانة / ، وروايات المصادر الثلاثة الاخيرة لا شاهد فيها ايضا.
اللدات: جمع لدة، وهي الترب الذي يولد معك.
(¬) انظر: الاصول /   .
(¬)  / الانعام.
(¬) ونصب ايضا عاصم في رواية حفص عنه، ووافقهما يعقوب: انظر: السبعة  والتيسير  وابراز المعاني    والنشر /  والاتحاف  والبحر المحيط /   .
(¬) انظر: معاني القران واعرابه للزجاج /   .

:

(¬) ديوانه .
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: المقتضب /  والاصول /  والخصاءص /  والتبصرة  وابن يعيش / ،  والخزانة / .
(¬) هو يزيد بن الخذاق الشني. المفضليات .
وانظر: معجم الشعراء للمرزباني  والخزانة / . المعتبة: الموجدة والمعاداة.
(¬) الكتاب / .
(¬)  / الفتح.
(¬) وهي قراءة ابي وعبد الله وزيد بن علي. انظر: شواذ ابن خالويه  والبحر المحيط /   .
قال ابو حيان في توجيهها:" .. منصوبا باضمار" ان" في قول جمهور البصريين غير الجرمي، وبها في قول الجرمي والكساءي وبالخلاف في قول الفراء وبعض الكوفيين؛ فعلي قول النصب باضمار" ان" هو عطف علي مصدر مقدر متوهم، اي: يكون قتال او اسلام، اي: احد هذين ... ".
(¬) في الموضع السابق من البحر المحيط:" والرفع علي العطف علي:" تقاتلونهم" او علي القطع، اي: وهم يسلمون دون قتال".

:

(¬) ،  / الشعراء.
(¬)  / الشوري.
(¬) انظر: معاني القران واعرابه للزجاج / .
(¬) وهم نافع واهل المدينة، وابن ذكوان، بخلف عنه من طريقيه.
انظر: البحر المحيط /  واتحاف فضلاء البشر .
(¬) انظر: معاني القران واعرابه للزجاج الموضع السابق.
(¬) في الاصل: لقول الشاعر.
(¬) هو الحصين بن الحمام المري. انظر: المفضليات .
والبيت من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: معاني القران واعرابه للزجاج /  وسر الصناعة  والتصريح /  والخزانة / .
رزام: هو ابن مالك بن حنظلة بن مالك بن عمرو ابن تميم. سبيع: هو ابن عمرو بن فتية. علقمة:
هو ابن عبيد ابن عبد بن فتية.

:

(¬) انظر: ص .
(¬)  / الانفال.
(¬) ،  / النساء.
(¬) الانصاف .
(¬) لقاءل مجهول.
انظر: الانصاف ، وابن يعيش / ، والتصريح / ، والخزانة / ، عذلتني: لامتني.
(¬) الانصاف .

:

(¬)  / البقرة.
(¬) وهو نافع، ونسبها سيبويه في الكتاب /  الي مجاهد، ثم قال: وهي قراءة اهل الحجاز، انظر: السبعة   . والتيسير  وابراز المعاني  والبحر المحيط /  والنشر / .

:

(¬) هو امرء القيس. ديوانه .
وهذا عجز البيت، وصدره:
سريت بهم حتي تكل مطيتهم
وقد سبق الكلام عليه في ص .
الارسان: جمع رسن، وهو الحبل او الزمام يجعل علي انف البعير او الفرس. تكل: تنقطع وتجهد؛ فلا تحتاج الي قود.
(¬) في الاصل: مسيري. وما اثبته هو في نص ابن السراج في الاصول / .
(¬) الموضع السابق من الاصول.

:

(¬) في الاصل: مقللا
(¬) الكتاب / .
(¬) الكتاب / .
(¬) الثقل  بالتحريك : متاع المسافر وحشمه.
(¬) انظر: ص .

:

(¬)  / الحديد.
(¬) انظر: الرضي علي الكافية /  والهمع / .
(¬) هو جميل بن معمر. ديوانه .
انظر: ابن يعيش / ،  وضراءر الشعر  والمغني  وشرح ابياته /  والهمع /  والخزانة / .
قال ابن عصفور في ضراءر الشعر:" و" ان" فيه ناصبة، لا زاءدة، اظهرت للضرورة؛ لان" كيما" اذا لم تدخل عليها اللام كان الفعل بعدها منتصبا باضمار" ان"، ولا يجوز اظهارها في فصيح الكلام".
(¬) هذا القاءل مجهول.
انظر: معاني القران للفراء /  والانصاف  وابن يعيش /  و /  وضراءر الشعر  والمغني  وشرح ابياته /  والخزانة / .
شنا: يابسة متخرقة. البيداء: الصحراء التي يبيد سالكها. اي: يهلك. بلقع: خالية.
هذا و" ما" في":" لكيما" زاءدة. قال ابن عصفور:" ان فيه زاءدة، غير عاملة؛ لان" لكيما" تنصب الفعل بنفسها، ولا يجوز ادخال ناصب علي ناصب".

:

(¬) هو عبد الله بن قيس الرقيات. ديوانه .
انظر: التصريح /  والهمع /  والخزانة / .
مختلس: مصدر ميمي بمعني الاختلاس، وهو الاختطاف بسرعة.
(¬) هو قيس بن الخطيم. ملحقات ديوانه  برواية: كيما يضر وينفعا، ونسب ايضا الي عبد الاعلي ابن عبد الله بن عامر.
انظر: معاني القران للاخفش  والمساءل البغداديات ،  والمغني  وشرح ابياته / ،  والهمع /  والخزانة / .
ورواية البغدادي في الخزانة وشرح ابيات المغني كرواية ملحقات الديوان ، اي: كيما يضر وينفعا، قال البغدادي في الخزانة:" فعلي هذه الرواية  يقصد رواية النصب  ما زاءدة و" يضر" منصوب ب" كي"، واللام مقدرة، و" انت" فاعل لفعل محذوف يفسره المذكور، اي: اذا لم تنفع الصديق فضر العدو".
(¬) انظر: المساءل البغداديات ،  وشرح ابيات المغني /   ، وهذا قول الفارسي في البغداديات، ونقله عنه البغدادي.
(¬) الكتاب / .
(¬) لرءبة. ملحقات ديوانه .
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: الانصاف  والهمع /  والخزانة / ، .

:

(¬)  / الاعراف.
(¬) الانصاف .
(¬) لم اقف علي راي المبرد في النصب ب" كما" في كتبه المطبوعة، وقد نسب اليه ذلك ابو البركات الانباري في الموضع السابق من الانصاف، وانظر ايضا: الرضي علي الكافية / .
(¬) لرءبه. ملحقات ديوانه .
وانظر: امالي ابن الشجري /  والانصاف ،  والخزانة /  و / .
(¬) وهو مذهب سيبويه. الكتاب / .
(¬) وهو مذهب الخليل، قال سيبويه في الكتاب / :" وذكر لي بعضهم ان الخليل قال:" ان" مضمرة بعد" اذن" .. " وقيل: انه ايضا مذهب الزجاج والفارسي. انظر: الهمع / .
(¬) في سيبويه / :" وزعم عيسي بن عمر ان ناسا من العرب يقولون اذن افعل ذاك .. جعلوها بمنزلة" هل" و" بل"، وانظر ايضا: الجني الداني .

:

(¬) في الاصل: خمسة.

:

(¬)  / الاسراء. هذا و" خلفك" قراءة ابن كثير ونافع وابي عمرو وعاصم في رواية ابي بكر عنه.
و" خلافك" قراءة عاصم في رواية ابي بكر عنه و" خلافك" قراءة عاصم في رواية حفص عنه، وهي ايضا قراءة ابن عامر وحمزة والكساءي ويعقوب، ووافقهم الحسن والاعمش. انظر:
السبعة    والاتحاف .
(¬) وهي قراءة ابي وعبد الله. قال سيبويه في الكتاب /  " وبلغنا ان هذا الحرف في بعض المصاحف «واذن لا يلبثوا خلفك الا قليلا»، وسمعنا ان بعض العرب قراها فقال:" واذا لا يلبثوا"،. وانظر: شواذ ابن خالويه .
وقال ابو حيان في البحر المحيط / :" وقرا ابي: «واذا لا يلبثوا» بحذف النون، اعمل اذن، فنصب بها علي قول الجمهور، وكذا هي في مصحف عبد الله محذوفة النون".
(¬) هو عبد الله بن عنمة الضبي. المفضليات .
والبيت من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: المقتضب /  والاصول /  والتبصرة  وابن يعيش /  والخزانة /  وشرح الحماسة للمرزوقي .
المكروب: المداني المقارب، كناية عن تقييد حركته.
قال المرزوفي: جعل ارسال الحمار في حماهم كناية عن التحكك بهم، والتعرض لمساءتهم، ولا حمار ثم ولا روض.

:

(¬) الكتاب / . والبيت لكثير. ديوانه .
وانظر: ابن يعيش / ،  والمغني  وشرح ابياته /  والهمع /  والخزانة / .
عبد العزيز: هو ابن مروان. لا اقيلها: لا اردها، والاقالة: الرد، ومنه اقالة البيع، وهي فسخه.
والضمير في: لا" اقيلها" يعود الي" خطة الرشد" في بيت سابق علي الشاهد.
(¬) انظر: الرضي علي الشافية /  والجني الداني .
(¬) انظر: الجني الداني  والمغني .
(¬) انظر ما سبق في ()، (). وانظر ايضا: الصبان علي الاشموني / .
(¬) وهو الفراء، وتبعه ابن خروف. انظر: ()، ()، ().

:

(¬) انظر: ص   .
(¬) لم اقف علي اسمه.
انظر: المحتسب /  والخصاءص /  والضراءر  والمغني ،  وشرح ابياته / .
فوارس: جمع فارس، شذوذا. نعم: اسم امراة. الصليفاء: مصغر صلفاء، وهي الارض الصلبة، ويوم الصليفاء من ايام العرب.

:

(¬) هو ذو الرمة. ديوانه .
وانظر: تاويل مشكل القران  والخصاءص /  والضراءر  والمغني  وشرح ابياته / 
اضحت: صارت. المغاني: جمع مغني، من: غني بالمكان  بوزن: رضي  اقام به. قفارا:
جمع قفر، وهي المفازة لا ماء بها ولا نبات، ودار قفر: خالية من اهلها.
رسومها: جمع رسم، وهو: الاثر. اهل: يقال: اهل المكان اهولا  من باب قعد  عمر باهله.
تءهل: تنزل.
(¬) تتمة يلتءم بمثلها الكلام. وهنا اضطراب يسير في النص، ولعل ابن الاثير ناقل كلام ابن السراج في الاصول /  ونصه." واما" لما" فانها" لم" ضمت اليها" ما" وبنيت معها، فغيرت حالها كما غيرت" لو" ونحوها، وجواب" لما" قد فعل، يقول القاءل: لما يفعل، فيقول:
قد فعل .. " ويبدو ان في كلام ابن السراج بعض الاضطراب، بسبب نقص بعض الكلمات؛ ففيما نقلته من الاصول تغيير طفيف جدا.
(¬) ديوانه .
وانظر: الخصاءص /  و /  وابن يعيش / ، ،  و / ،  والمغني ،  وشرح ابياته /  و /  والخزانة /  و / .

:

(¬) في بقية المصادر: وكان قد زالت.
(¬) ديوانه  ورواية الديوان هكذا.
وعليك عهد الله ان ببابه ... اهل السيالة ان فعلت وان لم
انظر: الضراءر  والمغني  وشرح ابياته /  والخزانة / .
يوم الاعازب: من ايام العرب، قال البغدادي في شرح ابيات المغني:" لم اقف عليه في كتب ايام العرب".
(¬) الكتاب / .
(¬) منهم ابن السراج والفارسي. انظر: الاصول /  والشعر لابي علي الفارسي ، .
(¬) انظر: الغرة لابن الدهان، القسم الاول من الجزء الثاني ق  / ا.

:

(¬) في الاصل: بعدمها، ولعل الصواب ما اثبته؛ لان حرف المضارعة يحذف من امر المخاطب؛ استغناء عن حرف المضارعة بدلالة الحال، وتخفيفا لكثرة الاستعمال، ولما حذفوا حرف المضارعة لم ياتوا بلام الامر؛ لانها عامله، والفعل بزوال حرف المضارعة منه خرج عن ان يكون معربا؛ فلم يدخل عليه العامل. وانظر: سر الصناعة  وابن يعيش / .
(¬)  / يونس.
(¬) وهي قراءة عثمان بن عفان وابي والحس وابو رجاء بن هرمز وابن سيرين وابو جعفر المدني والسلمي وقتاده والهلال بن يساف والاعمش وغيرهم. انظر: السبعة  والمحتسب /  والبحر المحيط /  والنشر /  والاتحاف.
(¬)  / العنكبوت.
(¬) وحكي الفراء عن بني سليم فتحها. انظر: معاني القران للفراء /  وسر الصناعة  والجني الداني .
(¬) انظر: الجني الداني .
(¬) وهو الاصل: انظر سيبويه /  والمقتضب / .
(¬) قوله: فمنهم من يسكنها مع الثلاثة، ومنهم من يكسرها معها، مكرر في الاصل.
(¬) انظر: الموضع السابق من سيبويه، وانظر ايضا: سر الصناعة . هذا وقد جعل المبرد اسكان اللام بعد" ثم" لحنا: انظر: المقتضب /  والكشف عن وجوه القراءات السبع / .

:

(¬)  / الحج.
وقرا بكسر اللام ابو عمرو وابن عامر ونافع بخلاف عنه؛ اذ روي عنه الاسكان في رواية ورش، وقرا بكسر اللام ايضا رويس. ووافقهم اليزيدي.
وقرا باسكان اللام ابن كثير وعاصم وحمزة والكساءي وابو جعفر.
انظر: السبعة    والنشر /  والاتحاف .
(¬)  / الحج.
وقرا بكسر اللام ابن كثير، في رواية القواس عنه، وقرا بالكسر ايضا؛ ابو عمرو وابن عامر، وورش ورويس وابو جعفر ويعقوب وخلف، ووافقهم اليزيدي.
وقرا بالاسكان ابن كثير في رواية البزي عنه، وقرا بالاسكان ايضا: عاصم وحمزة والكساءي، ووافقهم الحسن والاعمش.
وقرا بكسر اللام في" وليوفوا" ابن عامر في رواية ابن ذكوان عنه، وقرا الجمهور بالاسكان.
انظر: السبعة   ، والنشر /  والاتحاف .
وانظر: ما نقله ابن جني في سر الصناعة  عن الفارسي حول اسكان اللام بعد ثم في قوله تعالي:" ثم ليقضوا نفثهم و:" ثم ليقطع".
(¬) قال سيبويه في الكتاب / :" واعلم ان هذه اللام قد يجوز حذفها في الشعر، وتعمل مضمرة."
(¬) اختلف في هذا القاءل، فقيل: انه حسان بن ثابت، وقيل: انه ابو طالب عم النبي صلي الله عليه وسلم، وليس البيت في المطبوع من الديوانين. وقيل: انه الاعشي، ووجدته في زيادات ديوانه المطبوع في اوربا ص  مفردا.
وهو من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: معاني القران للاخفش  والمقتضب /  والاصول /  والشعر لابي علي الفارسي  وسر الصناعة  والتبصرة  والانصاف  وابن يعيش و /  والضراءر  والمغني ،  وشرح ابياته /  و /  والخزانة / ، .
التبال: سوء العاقبة، وتاءه مبدلة من الواو؛ فاصله: الوبال.

:

(¬) قال الاخفش:" يريد:" لتفد، وهذا قبيح"، وقال ابن جني:" .. فحذف اللام، وهذا اقبح من الاول  يعني بيت متمم بن نويرة الاتي بعد ؛ لان قبل ذاك شك فيه معني اللام، وهو" اخمشي"؛ لان معناه: لتخمشي، وهذا ليس قبله شء معناه معني اللام .. ".
(¬) هو متمم بن نويرة.
والبيت من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: معاني القران للاخفش  والمقتضب /  والاصول /  وسر الصناعة  والانصاف  والمغني  وشرح ابياته / .
البعوضة: ماء لبني اسد بنجد، وفي هذا الموضع كان مقتل مالك بن نويرة اخي متمم. اخمشي:
يقال: خمش وجهه: خدشه ولطمه وضربه وقطع عضوا منه، وهو من بابي: ضرب ونصر. حر الوجه: ما اقبل منه عليك.
(¬) في اصول ابن السراج / :" قال ابو العباس: ولا اري ذا علي ما قالوا؛ لان عوامل الافعال لا تضمر، واضعفها الجازمة .. ولكن بيت متمم يحمل علي المعني؛ لانه اذا قال:
فاخمشي، فهو في موضع: فلتخمشي، فعطف الثاني علي المعني".
وانظر قول ابن جني السابق في سر الصناعة؛ فيبدو انه منقول عن الفارسي عن ابي العباس المبرد، والله اعلم.
(¬) تتمة يلتءم بمثلها الكلام.
(¬)  / البقرة. وانظر: معاني القران واعرابه للزجاج / .

:

(¬)  / البقرة.
(¬)  / الماءدة.
(¬) قال الزجاج في معاني القران واعرابه / :" ومعني" فهل انتم منتهون" التحضيض علي الانتهاء والترك".

:

(¬) في الاصل: واذما، وما اثبته هو المناسب.
(¬) انظر: ص ، .
(¬) الكتاب / .
(¬) ذكر ذلك الزجاج غير منسوب الي الاخفش، قال في معاني القران واعرابه / :" وقالوا:
جاءز ان تكون" مه" بمعني الكف، كما تقول: مه، اي: اكفف، وتكون" ما" الثانية للشرط والجزاء". وانظر راي الاخفش في الرضي علي الكافية /  والجني الداني  والهمع / .
(¬) انظر: الجني الداني .
(¬) هذا هو مذهب الزجاج. انظر رقم ().
(¬) قال الزجاج في الموضع السابق، عند تفسير قوله تعالي في سورة الاعراف:" وقالوا مهما تاتنا به من اية لتسحرنا بها .. " قال:" كانهم قالوا  والله اعلم : اكفف ما تاتينا به من اية".

:

(¬) الكتاب / 
(¬) انظر: الاصول /  والتبصرة/ .
(¬)  / البقرة و  / طه.
(¬)  / مريم.

:

(¬) انظر: سيبويه /    والمقتضب /  والخزانة /   .
(¬) لقيس بن الخطيم. ديوانه .
انظر: المقتضب /  وابن يعيش /  والخزانة / .
(¬) لاعشي همدان.
انظر: ضراءر الشعر  وارتشاف الضرب .
غيابة كل شيء: ما سترك، وهو قعره منه، كالجب والوادي وغيرهما، ومنه قوله تعالي:" والقوه في غيابت الجب".
(¬) هو كعب بن زهير. زيادات ديوانه .
انظر: ابن يعيش / .
(¬) انظر: الاصول /  والانصاف .

:

(¬) هو زاءد بن صعصعة الفقعسي.
انظر: معاني القران للفراء /  وتفسير الطبري /  وشرح ابيات المغني / .
(¬) قال الفراء في الموضع السابق من معاني القران:" .. فالجزاء للمستقبل، والولادة كلها قد مضت وذلك ان المعني معروف".
وقال البغدادي في شرح ابيات المغني:" .. فان" لم تلدني" جواب" اذا" وهو مستقبل، وعدم الولادة ماض؛ لوقوعه قبل الانتساب .. ".
(¬) في الاصل: حسن.

:

(¬)  / النساء.
(¬) وهذا قول المبرد، انظر: المقتضب / .
(¬) وهذا قول الاخفش. انظر: المساعد علي تسهيل الفواءد /  والهمع / .
(¬) وعليه اكثر النحاة. انظر: ابن يعيش / .
(¬) انظر: الموضع السابق من ابن يعيش، وانظر ايضا: الهمع / .
(¬)  / البقرة.
(¬)  / ال عمران، وهي في الاصل هكذا:" فان مات .. " بدون همزة الاستفهام، والصواب ما اثبته.

:

(¬)  / هود.
(¬) ديوانه / .
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا الهمع /  واللسان (وعر).
دست رسولا: ارسلته في خفية للاخبار. التوغير: الاغراء بالحقد، ماخوذ من: وغرة القدر، وهي فورتها عند الغلي.
(¬) الكتاب / .
(¬) الكتاب /   .
(¬) ديوانه .
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: المقتضب /  والاصول / ،  والمحتسب /  والتبصرة  والانصاف  وابن يعيش /  والمغني  وشرح ابياته / .
الخليل: ذو الخلة المحتاج. المسالة: السءال. الحرم: الممنوع او الحرام.

:

(¬) تتمة يقتضيها مقام القاءل جل وعز.
(¬)  / الجن.
(¬)  / الماءدة.
(¬) الكتاب / .
(¬)  / الاعراف.
(¬) وبه قرا حمزة والكساءي وخلف، ووافقهم الاعمش.
انظر: السبعة  والنشر /  والاتحاف  والبحر المحيط / .
(¬) لانها في موضع جزم؛ اذ هي جواب الشرط. وانظر: مشكل اعراب القران / .

:

(¬)  / الماءدة.
(¬)  / يوسف.
(¬)  / التحريم. هذا وقوله تعالي:" الي الله" ليست في الاصل، ولعل هذا من سهو الناسخ.
(¬) لم اقف علي قول ابن السراج هذا في المطبوع من الاصول.
(¬)  / يوسف.
(¬) في اعراب القران لابي جعفر النحاس / :" يقال: حروف الشرط ترد الماضي الي المستقبل، وليس هذا في" كان"، فقال المازني: القول مضمر، وقال محمد بن يزيد: هذا لقوة" كان" فانه يعبر بها عن جميع الافعال، وقال ابو اسحاق: المعني: ان يكن يعلم، فالعلم لم يقع، وكذلك الكون؛ لانه يءدي عن العلم" قد من قبل" فخبر عن" كان" بالفعل الماضي .. ".

:

(¬)  / الشعراء.
(¬) لم اقف علي هذا الراي للمبرد في المطبوع من كتبه، وقد استشهد المبرد بالاية الكريمة علي اكتساب المضاف اليه التانيث من المضاف علي حد قول الشاعر:
كما شرقت صدر القناة من الدم
قال في الكامل :" .. انما المعني: فظلوا لها خاضعين، والخضوع بين في الاعناق، فاخبر عنهم .. "، وقال الزجاج في معاني القران واعرابه / :" معناه: فتظل اعناقهم؛ لان الجزاء يقع فيه لفظ الماضي في معني المستقبل ... " قلت: لعل الزجاج اخذ ذلك عن استاذه المبرد.
(¬) ولم اقف ايضا علي هذا الراي للفارسي في المطبوع من كتبه.
(¬)  / النساء. قرا طلحة بن سليمان" يدرككم" بالرفع، قال ابن جني:" قال ابن مجاهد: وهذا مردود في العربية، قال ابو الفتح هو  لعمري  ضعيف في العربية، وبابه الشعر والضرورة الا انه ليس بمردود؛ لانه قد جاء عنهم .. " انظر: المحتسب /  والبحر المحيط / .
(¬)  / الانعام.
(¬) هو حسان بن ثابت. زيادات ديوانه / . ونسب البيت الي عبد الرحمن بن حسان، كما نسب الي كعب بن مالك الانصاري. ديوانه ، .
وهذا صدر البيت، وعجزه:
والشر بالشر عند الله مثلان
وهو من شواهد سيبويه /  واستشهد سيبويه بقطعة منه مرة اخري في الكتاب / ، وانظر ايضا: المقتضب /  والاصول /  و /  والخصاءص /  والمحتسب /  والمنصف /  والتبصرة  وابن يعيش / ،  والمغني ، ، ، ، ، ، ، ، ،  وشرح ابياته /  و /  و /  و / ، / ،  و /  والخزانة / ، .

:

(¬)  / الروم.
(¬)  / التوبة.
(¬) انظر: الاصول /  واعراب القران لابي جعفر النحاس /  وسر الصناعة   .
(¬) لم اقف علي هذا القول للفارسي في المطبوع من كتبه، وقد نسب النحاة القول بزيادة الفاء الي غير واحد، منهم الفارسي. انظر الجني الداني . هذا وقد نسب القول بزيادتها الي المازني ابن جني ولم يذكر رايا لابي علي في المسالة، قال في سر الصناعة :" تقول العرب:
خرجت فاذا زيد، واختلف العلماء في هذه الفاء، فذهب ابو عثمان الي انها زاءدة .. "
ثم ذكر ابن جني بعد ذلك مذهب الزيادي ومذهب مبرمان في هذه الفاء.
(¬)  / المءمنون.

:

(¬) انظر: الانصاف .
(¬)  / التوبة.
(¬) تتمة يلتءم بمثلها الكلام.
(¬) هو عبد الله بن عنمة.
انظر: شرح حماسة ابي تمام للمرزوقي  والهمع /  والخزانة / .
(¬) هو عدي بن زيد العبادي. ديوانه .
والبيت من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: نوادر ابي زيد  والمقتضب /  والاصول /  والتبصرة  والانصاف  وابن يعيش /  والخزانة / .
الواغل: الداخل علي جماعة الشاربين من غير ان يدعي.
(¬) هو هشام المري، ونسب البيت الي مرة بن كعب بن لءي القرشي.
والبيت من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: المقتضب /  والانصاف  والمغني  وشرح ابياته /  والخزانة / .

:

(¬) الكتاب / ، والبيت للنمر بن تولب وقد سبق في ص .
(¬)  / الاعراف.
(¬)  / البقرة.
(¬)  / الحشر.

:

(¬)  / ال عمران. هذا وقد قرا الجمهور" تجمعون" بالتاء الا عاصما في رواية حفص فانه قرا" يجمعون" بالياء، ولم يروها غيره. انظر:
السبعة  والنشر /  والاتحاف .
(¬) القاءل: امراة من عقيل.
والبيت من شواهد الفراء في معاني القران / ، وانظر ايضا: المغني  وشرح ابياته / ،  والتصريح /  والخزانة / .
(¬) الاصول /   .
(¬)  / الاحزاب.

:

(¬) هو النعمان بن المنذر.
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: ابن يعيش / ،  و /  والمغني  وشرح ابياته / ،  والخزانة / .
(¬) هو النابغة الذبياني. ديوانه ، ورواية الديوان: ضنة، بضاد مكسورة، بعدها نون مشددة، وضنة: بطن من قضاعة ثم من عذرة.
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: اوضح المسالك /  والهمع /  وشرح الاشموني / .
حدبت: عطفت.
(¬)  / هود.
(¬) لم اقف علي اسمه.
والبيت من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: الاصول /  وامالي ابن الشجري /  والمغني  وشرح ابياته /  والخزانة /  و / ،  و /  و / .
سراقة: رجل من القراء نسب اليه الرياء وقبول الرشا، وحرصه عليها حرص الذءب علي فريسته.
الرشا: جمع رشوة.

:

(¬) هو ذو الرمة. ديوانه .
والبيت من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: المقتضب /  والخزانة / .
انت: خطاب لمي التي مر ذكرها في بيت سابق، وقوله:" واني متي اشرف" معطوف علي المستثني (جولة الدمع) في قوله قبل ذلك:
فلا ضير ان تستعبر العين انني ... علي ذاك الا جولة الدمع صابر
(¬) هو رءبة. ملحقات ديوانه . وقال البغدادي في شرح ابيات المغني:" نسب الي رءبة، ولم اجده في ديوانه".
وانظر: شرح الكافية الشافية  والمغني  وشرح ابياته /  والمقرب /  والضراءر  والخزانة / .
(¬) تتمة يلتءم بمثلها الكلام.
(¬) لم اقف علي حكاية الكوفيين هذه فيما بين يدي من مصادر، وقد نسب ذلك ابن مالك الي السيرافي، قال في شرح الكافية الشافية :" وقال السيرافي: يقول القاءل: لا اتي الامير لانه جاءر، فيقال: اءته وان، يراد بذلك: وان كان جاءرا فاءته".
(¬) الكتاب / .

:

(¬) سبق الاستشهاد به في ص .
(¬) الكتاب / .
(¬) هو جرير بن عبد الله البجلي، ونسب البيت الي عمرو بن خثارم البجلي.
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: المقتضب /  والكامل  والاصول /  والتبصرة  وابن يعيش /  والمغني  وشرح ابياته /  و /  و /  و /  والخزانة /  و / .
(¬) سبق الاستهاد به في ص .
(¬) الكتاب / .
(¬) فهو عنده علي ارادة الفاء، قال في الكامل :" اراد سيبويه: انك تصرع ان يصرع اخوك وهو عندي علي قوله: ان يصرع اخوك فانت تصرع يا فتي وانظر ايضا: المقتضب وحاشيته /   .
(¬) الكتاب / .
(¬) الكتاب / .

:

(¬)  / الانبياء.
(¬) قال مكي في مشكل اعراب القران / :" حق الف الاستفهام  اذا دخلت علي حرف شرط  ان تكون رتبتها قبل جواب الشرط، فالمعني: افهم الخالدون ان مت؟! "
(¬) الكتاب / .
(¬)  / الاعراف. وقد مر الاستشهاد بالاية علي قراءة الجزم فيما سبق، انظر ص .
(¬) وبه قرا ابو عمرو وعاصم، انظر: السبعة  والبحر المحيط / .
(¬) انظر تخريج قراءة الجزم في ص ، .
(¬)  / محمد صلي الله عليه وسلم.
(¬)  / الحشر.
(¬) انظر: الكتاب /   .
(¬) الكتاب / .
(¬) سبق الاستشهاد به في ص .

:

(¬) هو عبيد الله بن الحر. وقيل: هو الحطيءة، وليس في ديوانه المطبوع.
والبيت ملفق من بيتين. قال البغدادي في الخزانة:" صدره للحطيءة وعجزه لابن الحر".
وهو من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: المقتضب /  والتبصرة  والانصاف  وابن يعيش /  و /  والخزانة / ، .
الجزل: الغليظ. تاججا: من الاجيج، وهو: صوت لهب النار.
(¬) هو الحطيءة. ديوانه .
والبيت من شواهد سيبويه / ، وانظر ايضا: مجالس ثعلب  والمقتضب /  والتبصرة  وابن يعيش /  و /  و / ،  والخزانة / ،  واللسان (عشا).
تعشو الي النار: تاتيها ظلاما في العشاء، ترجو عندها خيرا.

:

(¬) كلام ابن الاثير هاهنا يكاد يكون منقولا بنصه من اصول ابن السراج / ، وفرق ما بينهما: ان ابن السراج قال:" .. وهذا النصب يسميه
الكوفيون الصرف ... " اما ابن الاثير فقد ذكر النصب علي الصرف غير معزو الي الكوفيين، مما يومء الي انه هاهنا يميل الي رايهم، وانظر الكلام علي الصرف في معاني القران للفراء /   ، وانظر ايضا:
الاعراب علي الخلاف في الجملة العربية (بحث للدكتور/ صاحب ابو جناح، منشور بمجلة المورد  العدد الثالث  مجلد () لسنة  م).
ويقول ابن السراج في الموضع السابق من الاصول:" وهذا النصب يسميه الكوفيون الصرف؛ لانهم صرفوه عن النسق الي معني غيره" فالنصب علي الصرف في الامثلة التي ذكر ابن الاثير نقلا عن ابن السراج معناه ان الافعال: وتءجر، وتامر، وتكرمنا منصوبة بمخالفتها في الاعراب لما قبلها.
(¬)  / الاعراف.

:

(¬) ،  / مريم.
(¬) وهما ابو عمرو والكساءي، ووافقهما الشنبوذي والزهري والاعمش وطلحة واليزيدي وابن عيسي الاصبهاني وابن محيصن وقتادة.
(¬) وهم ابن كثير ونافع وعاصم وابن عامر وحمزة والجمهور.
انظر: السبعة  والتيسير  والنشر /  والاتحاف  والبحر المحيط /  وابراز المعاني .
(¬) انظر: معاني القران واعرابه للزجاج / .
(¬)  / الانعام.
(¬) فهي حال من الهاء والميم في: «ذرهم» وانظر الكامل ، ومشكل اعراب القران / .

:

(¬) الكتاب / ، ونسبه سيبويه الي الاخطل، وليس في ديوانه المطبوع.
انظر: ابن يعيش / ،  والخزانة / .
الراءد: الذي يتقدم القوم للماء والكلا. ارسوا امر من الارساء، اي: اقيموا: نزاولها:
مضارع: زوال الشء اي: حاوله وعالجه: الحتف: الهلاك. والضمير في:" نزاولها" للحرب او للخمر، وانظر الخزانة في شرح الشاهد.
(¬) انظر: النكت في تفسير كتاب سيبويه .
(¬)  / طه. قال الزجاج في معاني القران واعرابه:" فمن قرا: «لا تخاف» فالمعني: لست تخاف دركا .. " وقال مكي في مشكل اعراب القران /   :" من رفع «تخاف» جعله حالا من الفاعل، وهو" موسي" .. ويجوز رفع «تخاف» علي القطع .. ".
(¬) انظر: الاصول / .
(¬) انظر: ص .
(¬) ،  / الصف.
(¬) انظر: معاني القران واعرابه للزجاج /  والاصول / .
(¬)  / ابراهيم.
(¬) في مشكل اعراب القران / :" .. وقال المبرد: «يقيموا» جواب لامر محذوف، تقديره:
قل اقيموا الصلاة يقيموا"، وذكر مكي تقدير الزجاج والاخفش للجواب .

:

(¬) في الاصل: المضمرة.
(¬) /  / نوح.
(¬) انظر: شرح الكافية الشافية  والتصريح / .
(¬) الاصول / .
(¬) الكتاب / .

:

(¬) لم اقف علي اسمه.
وانظر: شرح الكافية الشافية  والمساعد علي تسهيل الفواءد /  والتصريح /  والهمع / .
القسر: القهر. الظنة  بكسر الظاء : التهمة. الصفاد: ما يوثق به الاسير من قيد او غيره.
(¬) وعلي ان" متي" شرطية فالتقدير: متي تثقفوا تءخذوا.
(¬) لم اقف علي اسمه.
والبيت في المساءل العضديات برواية:
ايا سلكت فانني لك مبغض
وانظره: ايضا في الحجة لابي علي الفارسي /  والبحر المحيط / .
برواية: لك كاشح.
(¬)  / المنافقون.
(¬) انظر: المساءل العضديات  ومشكل اعراب القران / .

:

(¬) الاية السابقة.
(¬)  / طه.
(¬) الاصول /  وكل ما قبل قوله: قال ابن السراج ايضا في الاصول.
(¬)  / يوسف.

:

(¬)  / يونس.
(¬) في قوله تعالي: «ليضلوا» * وانظر: اعراب القران لابي جعفر النحاس / .
(¬) في قوله تعالي: «فلا يءمنوا» وانظر: الموضع السابق من اعراب القران لابي جعفر النحاس.
(¬) وهذا ايضا من كلام ابن السراج في الموضع السابق من الاصول.
(¬)  / القصص.
(¬) الاصول / .
(¬) في الاصل: اشباع. والصواب ما اثبت.

:

(¬) انظر: الاصول / ، والهمع / .
(¬) انظر: الاصول / ، والمساعد علي تسهيل الفواءد / .
(¬) الدانق: سدس الدرهم.

:

(¬) هو القطامي. ديوانه .
والبيت من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: المقتضب /  والتبصرة  والانصاف  وابن يعيش / ،  والخزانه / .
العدم: فقد المال وقلته. الاقتار: مصدر اقتر الرجل، اذا افتقر.
(¬) في الاصل: كم قد زارني رجل، بضم اللام، والصواب ما اثبت.
(¬) للفرزدق: وليس في ديوانه المطبوع.
وهو من شواهد سيبويه / . انظر ايضا: المقتضب /  والانصاف  وابن يعيش / ،  والخزانة / .
الدسيعة: العطية او الجفنة. والمعني: واسع المعروف.

:

(¬) ديوانه / . وهو من شواهد سيبويه / ، . وانظر ايضا: المقتضب /  والاصول /  والتبصرة  وابن يعيش /  والمغني  وشرح ابياته /  والخزانة / .
الفدعاء: المعوجة الرسغ من اليد او الرجل. العشار: جمع عشراء: وهي الناقة اتي علي حملها عشرة اشهر.
(¬)  / الاعراف.
(¬)  / النجم.
(¬) وهم الفراء والكوفيون. انظر: ابن يعيش /  والمساعد /  والهمع / .

:

(¬)  / الاعراف.
(¬)  / النجم. وقد مرت قريبا ص .
(¬) قوله: فلا يجوز الا الرفع ... الي قوله: اعشرون غلمانك، هو نص كلام ابن السراج في الاصول / .

:

(¬) الكتاب / .
(¬) ديوانه .
وهذا عجز البيت، وصدره:
يا عجب الدهر متي سويا
وانظر في تخريجه: الشعر  وامالي ابن الشجري /  والمساعد علي تسهيل الفواءد / .
قال ابن الشجري: «اراد: كم من ضاحك؛ فلذلك عطف عليه ب «من» فقال: ومن ساخر»

:

(¬) الكتاب / .
(¬) تتمة يلتءم بها الكلام، ويقتضيها المقام، وانظر في اصل «كاي» و «كذا» الكامل   .
(¬)  / الطلاق.
(¬)  / ال عمران.
(¬) هكذا: كاين.
(¬) نقص في الاصل. والتتمة من الكامل : والكشف /   ، ومشكل اعراب القران /    وابن يعيش /    والمساعد /  والهمع   .

:

(¬) تتمة يلتءم بها الكلام، ويعينها ما بعدها من قوله: كما نصبوا ما بعد «كم».
(¬) انظر في ذلك كله: الكامل .

:

(¬) في الاصل: تعريفها.
(¬) اي: طلب الفعل مرة بعد مرة، هذا معني التثنية هاهنا.
(¬) معاني القران واعرابه / .
(¬) لم اقف علي هذا الراي للسيرافي فيما لدي من مصادر.

:

(¬)  / الانبياء.
(¬)  / يوسف.
(¬) الايضاح العضدي / .
(¬) الكتاب / .
(¬) معاني القران واعرابه /  عند الكلام علي قوله تعالي في سورة البقرة: فاما ياتينكم مني هدي فمن تبع هداي. وانظر هذا الراي للزجاج ايضا في: البحر المحيط /  والهمع / .
(¬)  / مريم.
(¬)  / الاسراء وكتبت في الاصل: فاما يبلغن. وهذا خطا؛ فلا وجود للفاء مع «اما» هاهنا.

:

(¬) المساءل البغداديات   .
(¬) اقحمت كلمة «قال» بين قوله  في الاصل  «قال سيبويه» وبين قول سيبويه: «ان» «ان» اذا لحقها ....».
(¬) الكتاب / .
(¬) هو الاعشي ديوانه . ورواية الديوان:
فان تعهديني ولي لمة ... فان الحوادث الوي بها
وهو من شواهد سيبويه /  وانظر ايضا: معاني القران للاخفش  وللفراء /  والاصول /  والمساءل البغداديات  والتبصرة  والمخصص /  وابن يعيش /  و / ،  والخزانة / .
واللمة: الشعر الذي يلم بالمنكب، اي يحيط به. وتبدلها: تغيرها من السواد الي البياض. اودي بها:
ذهب بها.
(¬) هو سلمان بن ربيعة الضبي، او سلمي بن ربيعة.
انظر: نوادر ابي زيد  والمساءل البغداديات  وامالي ابن الشجري /  و /  والاصمعيات  وشرح حماسة ابي تمام للمرزوقي  والهمع /  والخزانة / .
ابينوها: تصغير «بنين» علي غير قياس، وفيه اقوال اخري ذكرها البغدادي في الخزانة. الخلة  بفتح الخاء  الفرجة والثلمة التي يتركها بموته، وهي ايضا: الضعف والوهن والفقر.

:

(¬) انظر: التبصرة .
(¬)  / البقرة.
(¬)  / البقرة و  / الاعراف. قال ابو جعفر النحاس في اعراب القران / : «نهي؛ فلذلك حذفت النون».
(¬) ديوانه . وروايته.
وذا النصب المنصوب لا تنسكنه ... ولا تعبد الاوثان والله فاعبدا
وهو من شواهد سيبويه /  وانظر ايضا: التبصرة  وامالي ابن الشجري /  و /  والانصاف  وابن يعيش / ،  و /  والمغني  وشح ابياته / ، .
(¬) هو المتلمس ديوانه .
انظر: شرح حماسة ابي تمام للمرزوقي  والاساس (ملس) وورد عرضا في الخزانة / .
جلدك املس: اي: انت برء من الذم والعار.

:

(¬) هو الاعلم بن جرادة السعدي. وقيل: هو عبد الله بن المعتز. وليس في ديوانه المطبوع.
انظر: نوادر ابي زيد  وامالي ابن الشجري /  والمغني  وشرح ابياته /  والهمع / . والكلمة الاخيرة في البيت في كل هذه المصادر هكذا: «افنانا»، كما ان كلمة: «مقتبل» في كل المصادر: «منقلب».
(¬) هو ابن الطراوة. انظر: الهمع /  وابن الطراوة النحوي .
(¬) في الاصل: والنون.
(¬) الخصاءص / .
(¬) الغرة، شرح اللمع (القسم الثاني من الجزء الثاني ق  / ب).
(¬) الكتاب / .
(¬) قال ابن الدهان في الموضع السابق من الغرة: «وذكر عثمان في شرح الايضاح مثل هذا، وقال:
تدخل النون في النفي، ومثل عليه بقوله تعالي: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة وهذا عند غيره علي غير هذا» ويبدو ان كلام ابن الاثير هاهنا منقول عن شيخه ابن الدهان هذا وشرح الايضاح لابن جني مفقود حتي الان.

:

(¬)  / الانفال.
(¬) قال الفراء في معاني القران / : «امرهم ثم نهاهم، وفيه طرف من الجزاء وان كان نهيا ومثله قوله: يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم امرهم ثم نهاهم، وفيه تاويل الجزاء».
وقال الاخفش في معاني القران : «فليس قوله  والله اعلم  «تصيبن» بجواب، ولكنه نهي بعد نهي، ولو كان جوابا ما دخلت النون» وذكر الزجاج في معاني القران واعرابه /  ما ذكره الفراء، ثم نظر لاية «الانفال» باية «النمل» ايضا. وانظر: اعراب القران لابي جعفر النحاس / .
(¬)  / النمل.
(¬) في الاصل: وعاد.
(¬) تتمة يلتيءم بمثلها الكلام، وقد سبق نظيرها قريبا.
(¬) / .
(¬) لم اقف علي هذا القول للفارسي فيما بين يدي من كتبه المطبوعة. وذكر ذلك ابن الدهان منسوبا الي الفارسي في الشيرازيات. انظر:
الموضع السابق من الغرة.
(¬) لحاتم الطاءي. ديوانه .
وانظر: نوادر ابي زيد  والتصريح / . والهمع /  والخزانة / .

:

(¬) انظر: سيبويه / . ويقال لمن حملته فعلا فاباه، اي: لا بد لك من فعله مع مشقة.
(¬) ذكره ابو هلال العسكري في جمهرة الامثال / .
وذكره ايضا الميداني في مجمع الامثال / . وانظر ايضا: سيبويه / .
ويضرب في الحث علي ترك البطء، ولمن يخفي امرا انت به بصير. قال الميداني: اي: اعمل كاني انظر اليك. و «ما» صلة دخلت للتاكد؛ ولاجلها دخلت النون.
(¬)  / الزخرف.
(¬) الكتاب / ، .
(¬) لجذيمة الابرش. وهو من شواهد سيبويه /  وانظر ايضا: نوادر ابي زيد  والمقتضب /  والاصول /  والايضاح العضدي /  واللامات  والتبصرة ،  وابن يعيش /  والمغني ، ،  وشرح ابياته /  و /  والخزانة / .
اوفيت علي الشء: اشرفت عليه، و «في» بمعني «علي» العلم: الجبل. الشمالات: جمع شمال  بالفتح  وهي الريح التي تهب من جهة
الشمال.
(¬) الكتاب / .

:

(¬) الكتاب / .
(¬) لعوف بن عطية بن الخرع. وقيل: للكميت بن ثعلبة.
انظر: معاني القران للفراء /  والتصريح /  والهمع /  والخزانة / 
(¬) الكتاب / .
(¬) / ، .
(¬)  / يونس.

:

(¬) في رواية ابن ذكوان عنه. انظر: السبعة  والكشف / ، والنشر /  والاتحاف    والبحر المحيط / .
(¬) نسب ابو حيان هذا القول الي الفارسي. انظر: البحر المحيط / .
(¬)  / الانشقاق.

:

(¬) جمهور النحاة علي ان المضارع مبني علي الفتح اذا باشرته احدي نوني التوكيد، فاذا انتفت المباشرة اعرب المضارع.
وذهب الاخفش والزجاج واخرون الي ان المضارع مبني اذا اتصلت به نون التوكيد، سواء باشرته او لم تباشره. ذكر ذلك ابن عقيل في شرح الالفية /  وفي شرح التسهيل / ، وذكره الاشموني ايضا في شرحه علي الالفية /  (بحاشية الصبان). قال الصبان شارحا كلام الاشموني مبينا حركة بناءه حينءذ: «اي علي الفتح، حتي في المسند الي واو الجماعة او ياء المخاطبة، لكنه فيه مقدر، منع من ظهوره حركة المناسبة، هذا هو الاقرب، وان توقف فيه البعض».
فهل قول الصبان: «ان توقف فيه البعض اشارة الي ما ذكره صاحب البديع؟! قلت: لا مانع من هذا الاستنتاج.
بقي الان ان نقول متساءلين هل انفرد ابن الاثير بالقول ببناء المضارع علي الضم في نحو قوله تعالي: لتركبن طبقا عن طبق وعلي الكسر في نحو: لا تضربن زيدا؟!! وللاجابة علي هذا التساءل اقول: لا استطيع الجزم بذلك؛ فلعل الرجل مسبوق بمن قال ذلك، واقول ايضا: قد يكون ابن الاثير قد انفرد بهذا الراي؛ فهو متفق تماما مع منهجه؛ فمن منهجه  احيانا  اخذ الامور علي ظاهرها تيسيرا علي المبتدءين، وقد وفيت المسالة حقها في باب الدراسة. انظر ص   .

:

(¬) الاصول / .
(¬) تتمة يقتضيها المقام.
(¬) في الاصل: قبلهما.

:

(¬)  / ال عمران.
(¬)  / مريم.
(¬) في اصول ابن السراج / : «وحكم هذا الباب: ان كل واو وياء تحركت فيه اذا لقيتها لام المعرفة تحركت هنا ...» الخ ما ذكر ابن الاثير، ولكنه تصرف في اللفظ تصرفا يسيرا.
(¬)  / العلق.
(¬) سبق الاستشهاد به قريبا في ص .

:

(¬) سبق الاستشهاد به قريبا في ص .
(¬) وهذا هو الشاهد في البيتين هاهنا.
(¬) هو الاضبط بن قريع.
(¬) في الاصل: ولا تهين الكريم ولم اقف علي هذه الرواية في اي مصدر وانظر: امالي القالي /  والتبصرة  وامالي ابن الشجري /  وابن يعيش / ،  والمغني ،  وشرح ابياته /  وشرح شواهد الشافية  والخزانة / .
(¬) تتمة يلتءم بها الكلام.

:

(¬) انظر: الاصول / .

:

(¬) انظر: الاصول / .
(¬) الموضع السابق من الاصول.
(¬) هم بنو اسد. انظر: ابن يعيش /  ونقل ذلك عن الزمخشري البغدادي في شرح شواهد الشافية .
(¬) لجرير. ديوانه .
وانظر: المقتضب /  وابن يعيش / ،  و / ،  وشرح شواهد الشافية  والخزانة / .

:

(¬) هو جرير. ديوانه  (تحقيق د/ نعان طه).
والبيت من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: المقتضب /  والتبصرة  وابن يعيش /  وشرح شواهد الشافية .
(¬) ضبطت هذه الافعال في الاصل هكذا: ردن ومرن وردت والصواب ما اثبت وهو الموافق لما في كتاب سيبويه والاصول، وانظر ايضا: الرضي علي الشافية / .
(¬) سيبويه /  والاصول / .

:

(¬) وهي لغة بكر بن واءل واناس من تميم. انظر: الكتاب /  و /  والاصول / .
(¬) لرجل من ازد السراة.
وهو من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: الاصول /  و /  والخصاءص /  وابن يعيش /  و /  وشرح شواهد
الشافية  والمغني  وشرح ابياته /  والخزانة / .
واراد بالمولود الذي ليس له اب: عيسي عليه السلام، وبذي الولد الذي لم يلده ابوان: ادم عليه السلام.
(¬)  / النور.
(¬) لم اقف علي من قرا بهذه القراءة في كتب القراءات المتداولة، ولا في كتب شواذ القراءات، ولا في كتب التفسير التي تعني بالقراءات المتواترة والشاذة.
(¬) انظر: سر الصناعة .
(¬) في الاصل: ساكنان.

:

(¬)  / يوسف.
وقد قرا بكسر التاء ابو عمرو وعاصم وحمزة ووافققهم يعقوب.
وقرا بضمها ابن كثير ونافع وابن عامر، انظر: السبعة  والاتحاف  وزاد السير / .
(¬) ،  / الحجر. وقد اظهر التنوين في الاصل في كلمة «عيون» هكذا (وعيونن. ادخلوها). وكذا في كلمتي (عذابن) و (مريبن) من ايتي (ص) و (ق) الايتين.
هذا وقد قرا بكسر النون ابو عمرو وقنبل وابن ذكوان وعاصم وحمزة.
وقرا بضمها نافع وابو عمرو وحفص وهشام. انظر: الاقناع في القراءات السبع  والنشر / . والاتحاف  والبحر المحيط / .
(¬) ،  / ص.
وقد قرا بكسر النون ابو عمرو وقنبل وابن ذكوان وعاصم وحمزة.
وقرا بضمها الباقون. انظر: الاتحاف .
(¬) انظر: الاصول / .

:

(¬) ،  / ق.
(¬) لم اهتد الي من قرا بفتح النون. وقد ذكرها الفارسي غير منسوبة في الحجة في القراءات السبع /  واشار اليها في التكلمة  وذكرها العكبري في التبيان / .
(¬) ،  / ال عمران.
(¬) وهي قراءة العامه. انظر: كتاب سيبويه /    ومعاني القران للفراء /  ومعاني القران واعرابه للزجاج /  واصول ابن السراج /  واعراب القران لابي جعفر النحاس /  والرضي علي الشافية /  والبحر المحيط /  والاتحاف .
(¬) انظر كتاب سيبويه / .
(¬) لم اقف علي هذا القول في المطبوع من الاصول.
(¬) لم يتكلم عن حكم نون «ان».
(¬) جعله غيره قليلا غير مشهور. انظر: الاصول /  والرضي علي الشافية / . وجعله سيبويه بمنزلة الشاذ. انظر: الكتاب / .

:

(¬) ذكره ابو عبيد القاسم بن سلام في كتاب الامثال ، وتخريجه في نفس الصفحة. ويضرب المثل في بلوغ الشدة ومنته غايتها في الجهد. واصل ذلك: ان يريد الفارس النجاة من طلب يتتبعه فيبلغ من مخافته ان يضطرب حزام دابته حتي يبلغ طبييها ولا يمكنه ان ينزل فيشده، ولكل بطان حلقتان، فاذا التقتا عند الهرب وشدة العدو والراكب لا يقدر من الخوف ان ينزل فيشده، فقد تناهي الشر.
هذا والبطان: الحزام الذي يجعل تحت بطن البعير؛ فهو للقتب كالحزام للسرج. وانظر: الكامل  واللسان (بطن).
ووجه الشذوذ في المثل: عدم حذف الالف من «حلقتا»، وكان القياس حذفها لالتقاء الساكنين، كما حذفوها في قولك: غلاما الرجل. انظر: ابن يعيش / .
(¬) انظر: كتاب سيبويه /  والاصول / .
(¬) انظر: كتاب سيبويه /  والاصول / .
(¬)  / البقرة. وفي البحر المحيط / : «وقرا يحيي بن يعمر: ولا تنسو الفضل بكسر الواو، علي اصل التقاء الساكنين».

:

(¬) انظر: الكتاب /    والاصول / .
(¬)  / التوبة. وقد قرا بضم الواو الاعمش وزيد بن علي والاصمعي عن نافع. وقرا الجمهور بالكسر.
انظر: زاد المسير /  والبحر المحيط /  و / .
(¬)  / المزمل. وقد قرا بكسر الواو عاصم وحمزة، وقرا الباقون بالضم. انظر: النشر /  والاتحاف .

:

(¬) تتمة يلتءم بها الكلام ويعينها ما مر من نظاءرها.
(¬) ولا يكون في المجرور والمنصوب؛ لان الفتحة من الحلق، والكسرة من وسط الفم؛ فلا يمكن الاشارة لموضعها. وانظر: الاقناع في القراءات السبع  والرضي علي الشافية /   .

:

(¬) ويكون في المرفوع منونا او غير منون، وفي المضموم، وفي المنصوب غير المنون، والمفتوح والمجرور بالكسرة او الفتحة، والمكسور. انظر: الاقناع في القراءات السبع  والرضي علي الشافية / .
(¬) هو فدكي بن اعبد المنقري، وقبل: هو عبيد الله بن ماوية الطاءي.
وهو من شواهد سيبويه /  ونظر ايضا: التكملة  والانصاف  والمغني  وشرح ابياته / ،  والهمع /  واللسان (نقر)
النقر: صويت يسكن به الفرس عند اشتداد حركته.
(¬) انظر: كتاب سيبويه / .
(¬) الكتاب /   .

:

(¬) الكتاب /   .
(¬) لم اقف علي هذا القاءل.
انظر: نوادر ابي زيد  والتكملة  والمخصص /  والانصاف  واللسان (عجل).
قوله: شرب النبيذ: مفعول ثان لقوله: علمنا في بيت قبل الشاهد، وهو قوله:
علمنا اخوالنا بنو عجل
(¬) الكتاب / .
(¬) الكتاب / .
(¬) هو رءية. ملحقات ديوانه .
وهو من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: ابن يعيش /  وشرح شواهد الشافية .

:

(¬) هو المرار بن منقذ العدوي.
انظر: الشعر والشعراء  والخصاءص /  و /  والمفضليات  ومعجم البلدان (عبقر / ).
تبراك وعبقر: موضعان. شسي: تثنية: شس، وهو الغليظ من كل شء، والظاهر انه اراد بهما مكانين غليظين في عبقر.
(¬) انظر: الاصول / .

:

(¬) منهم تميم واسد. انظر: سيبويه / .
(¬) وهم ناس من تميم. سيبويه. الموضع السابق.
(¬) انظر: الاصول / .
(¬) الرشا: ولد الظبية.
والرشا: الظبي اذا قوي وتحرك مع امه، وهو ايضا: شجرة تسمو فوق القامة ورقها كورق الخروع ولا ثمرة لها.

:

(¬) انظر: كتاب سيبويه / .
(¬) تتمة يلتءم بها الكلام، ويقتضيها المقام، وهي من كتاب سيبويه /  وانظر ايضا: الاصول / .
(¬) انظر: كتاب سيبويه /  والاصول / .
(¬) فيقول: طلحت. وانظر: كتاب سيبويه / . وسر الصناعة .
(¬) لابي النجم العجلي.
انظر: الخصاءص /  وسر الصناعة ،  وابن يعيش /  و /  وشرح شواهد الشافية  والخزانة / .
الغلصمة: راس الحلقوم.
(¬) انظر: الاصول / .
(¬) انظر: كتاب سيبويه / .

:

(¬) انظر: الاصول / .
(¬) في الاصل: ووقف.
(¬) انظر: الاقناع في القراءات السبع .
وفي صحاح الجوهري (هيه): «... قال الكساءي: ومن كسر التاء وقف عليها بالهاء، فقال: هيهاه، ومن نصبها وقف بالتاء، وان شاء بالهاء، وقال الاخفش: يجوز في «هيهات» ان تكون جماعة؛ فتكون التاء التي فيها تاء الجمع التي للتانيث».
وانظر: الرضي علي الشافية /  وابن يعيش / .

:

(¬) هذا ما ذكره ابن الاثير وفي كتب القراءات ان ابن كثير قرا بحذف الياء في الوصل والوقف. انظر:
السبعة  والنشر /  والاتحاف  وفي الاقناع  اختلاف النقل عن ابن كثير فقد نقل عنه الوقف علي جميع الباب باثبات الياء.
(¬)  / البقرة.
(¬) والثابت ايضا ان ابا عمرو قرا باثبات الياء في الوصل، وبحذفها في الوقف. انظر ما سبق في رقم () من مراجع.
(¬) انظر: سيبويه /  والاصول / .
(¬) الكتاب / .
(¬) انظر: الاقناع   .
(¬)  / النحل.
(¬) قال سيبويه في الكتاب / : «وحدثنا ابو الخطاب ويونس ان بعض من يوثق بعربيته من العرب يقول: هذا رامي وغازي وعمي، اظهر وافي الوقف، حيث صارت في موضع غير تنوين؛ لانهم لم يضطروا ههنا الي مثل ما اضطروا اليه في الوصل من الاستثقال».
(¬) في الموضع السابق من الكتاب: «فهذا  يقصد الحذف  الكلام الجيد الاكثر».

:

(¬) الكتاب / .
(¬) اسم فاعل من: ارعيت عليه، اذا ابقيت عليه، او من: ارعيته سمعي، اي: اصغيت اليه؛ ومن ثم فان قوله: مثل: مرعي، اي:
بوزنه؛ فاصله: مرءي، استثقلت الضمة علي الياء فحذفت، ثم نقلت كسرة الهمزة الي الراء الساكنة قبلها، فاصبح: مرءي فحذفت الهمزة؛ لالتقاء الساكنين. ثم تحذف الياء في حال الوصل، لا لتقاءها ساكنة مع التنوين، وتبقي الياء في حال الوقف.
(¬) انظر: الاصول /  وابن يعيش /    والرضي علي الشافية /   .
(¬) في سيبويه /  انها لغة فزارة وناس من قيس.

:

(¬) انظر: الكتاب /   .
(¬) في الاصل: وانا.
(¬) وهم البصريون. انظر: الكشف /  والرضي علي الكافية /  والرضي علي الشافية /  وابن يعيش / .
(¬) وهم الكوفيون. انظر ما سبق في () مع الكشف / .
(¬)  / الكهف.
(¬) وهي قراءة ابي جعفر وابن عامر ورويس. انظر: الكشف /  والاتحاف  والبحر المحيط /   .
(¬) انظر: سر الصناعة  والموضع السابق من الكشف.
(¬) قال ابو علي الفارسي في التكملة : «واحسن القراءتين لكن هو الله ربي.

:

(¬) انظر: السبعة    والنشر /  والاتحاف  والبحر المحيط / . وانظر ايضا:
سيبويه / .
(¬)  / الفجر.
(¬)  / الفجر.
(¬) قوله: «ومن قال هذا غلامي فاعلم» الي قوله: «كياء القاضي في النصب» هو نص كلام سيبويه في الكتاب / .
(¬)  / الانعام.
(¬) وهو نافع، ووافقه ابو جعفر بخلف عنه. انظر: السبعة    والنشر /   ، ،  والاتحاف .
(¬) قال ابو حيان في البحر المحيط / : وما روي عن نافع من سكون ياء المتكلم في «محياي» هو جمع بين ساكنين، اجري الوصل فيه مجري الوقف، والاحسن في العربية الفتح ...».

:

(¬) انظر: النشر /  والاتحاف .
(¬)  / النساء. هذا وقد خلت الكلمات الاربع في الاصل من الواو بعد الميم. والصواب ما اثبت؛ لان ابن كثير قرا بوصل ميم الجمع بالواو.
(¬)  / البقرة. وانظر ما سبق في ().
(¬)  / النساء. وانظر ما سبق في ().
(¬)  / البقرة وانظر ما سبق في ().
(¬) انظر: كتاب سيبويه / .
(¬) انظر: كتاب سيبويه / .
(¬) القصص. وانظر: المحتسب /  والموضع السابق من سيبويه والمقتضب /   ، والاصول / ، والتبصرة .

:

(¬) عبارته: «والاتمام اجود» الاصول / .
(¬)  / الاعراف و  / يونس و  / ابراهيم و  / الروم و  / فاطر.
(¬) انظر: سيبويه /  والاصول / .
(¬) في الاصل: منه وعنه، باسكان النون. والصواب ما اثبت.
(¬) الكتاب / .

:

(¬) في اصول ابن السراج / : «فان جميع ذلك يحذف منه في الوقف شء».
(¬) لم اقف علي هذا القاءل.
والبيت من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: الخصاءص /  والانصاف  وابن يعيش /  والخزانة /  و /  و /  وشرح شواهد الشافية .
(¬) هو العجير السلولي.
وهذا صدر البيت، وعجزه:
لمن جمل رخو الملاط نجيب
والبيت من زيادات الاخفش في كتاب سيبويه / . وانظر ايضا: الايضاح العضدي /  والخصاءص /  وامالي ابن الشجري /  وابن يعيش /  والخزانة / .
بشري: يبيع هنا، وهو من الاضداد. الملاط بكسر الميم  الجنب، ورخو الملاط: سهله واملسه، وقيل: الملاط: مقدم السنام.
(¬) ويري الكوفيون ان مجء الهاء وحدها مرادا بها «هي» يدل علي زيادة الياء في الضمير وان اصله الهاء وحدها ويري البصريون ان حذف الياء هاهنا للضرورة، او ان حذفها لغة لبعض قباءل العرب؛ لان الياء ضعيفة؛ لسكونها.
(¬) انظر: كتاب سيبويه /  والاصول / .

:

(¬) انظر: كتاب سيبويه /  والاصول / .
(¬) انظر: كتاب سيبويه / .
(¬) تتمة يقتضيها المقام.
(¬) انظر: كتاب سيبويه / .

:

(¬) انظر: ص .
(¬) انظر: الاصول / .
(¬) واللغتان في كتاب سيبويه /  غير منسوبتين الي اي من القباءل.
(¬) الموضع السابق من كتاب سيبويه.

:

(¬) كتاب سيبويه /   .
(¬) الاصول / .
(¬) انظر: كتاب سيبويه /  والاصول / .

:

(¬) في كتاب سيبويه / : «هذا باب وجوه القوافي في الانشاد». قال الشنتمري في النكت في تفسير كتاب سيبويه . «واعلم ان سيبويه انما ذكر وجوه القوافي في الانشاد ليعلمك حكم اللفظ باواخر الشعر في الوقف والوصل، كما اعلمك في الابواب التي قبلها في غير الشعر، وذكر فصل ما بين الكلام والشعر؛ فكان ما ذكره منه علي ما يوجبه النحو من حكم اللفظ باخر الكلمة الموقوفة والموصولة، لا علي ما ينحوه اهل العروض والقوافي».
(¬) في الاصول / : «العرب اذا ترنمت في الانشاد الحقت الالف والياء والواو فيما ينون ولا ينون؛ لانهم ارادوا مد الصوت ..».
(¬) هو الصمة القشيري. ديوانه .
ولم اقف علي من استشهد به.
المصطاف: موضع الاصطياف، وهو من قولهم: اصطاف بالمكان، اي: اقام به صيفا.
(¬) هو الصمة القشيري ايضا. ديوانه .
وانظر: دلاءل الاعجاز  وشرح حماسة ابي تمام للمرزوقي .
الليت  بالكسر  صفح العنق، وقيل: الليتان: صفحتا العنق، وقيل: ادني صفحتي العنق من الراس، عليهما ينحدر القرطان، وهما وراء لهزمتي اللحيين.
والاخدع: عرق خفي في موضع الحجامة من العنق، وهما اخدعاذ قيل: هما الودجان.

:

(¬) هو الاعشي. ديوانه .
وانظر: الخصاءص /  و /  والمحتسب / .
(¬) هو امرء القيس. ديوانه .
والبيت من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: المنصف /  وابن يعيش /  و / ، ،  و /  والمغني ، ،  وشرح ابياته /  و /  و /  و /  و /  والخزانة /  وشرح شواهد الشافية .
(¬) هو جرير. ديوانه .
وسبق الاستشهاد به في ص .
(¬) في سيبويه / : «فاذا انشدوا ولم يترنموا فعلي ثلاثة اوجه».
(¬) وهو مذهب ناس كثير من تميم كما في سيبويه /   .
(¬) هو رءبه. ملحقات ديوانه .
وهو من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: /  والاصول /  وابن يعيش / .

:

(¬) الرجز للعجاج. ديوانه . وهو من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: الاصول / .
الذرف: جمع ذارف وذارفة، اي: قاطرة، يقال: ذرفت عينه تذرف ذريفا.
(¬) وهذا الرجز للعجاج ايضا. ديوانه ، وهو من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: الاصول /  والخصاءص /  والمغني  وشرح ابياته / .
الاتحمي: ينسب اليه، وهي برود من برود اليمن.
انهج: اخلق.
والراجز يشبه هاهنا اثار الديار ببرد قد اخلق وبلي.
(¬) انظر: سيبويه / .
(¬) هذا هو الثالث عند سيبويه. انظر: الكتاب / .
(¬) لجرير ديوانه / . والبيت مطلق القافية بالالف في الديوان.
وهو من شواهد سيبويه / ،  والبيت في الموضع الاول مطلق القافية كالديوان، وفي الموضع الثاني مقيد القافية. وانظر ايضا: المقتضب /  والاصول /  والخصاءص /  و /  وابن يعيش / ،  و /  و /  والمغني  وشرح ابياته /  و /  والخزانة /  و / .
(¬) للاخطل. ديوانه .

:

(¬) الواو ليست في الاصل.
وهذا عجز البيت، وصدره:
دع المغمر لا تسال بمصرعه
والبيت من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: الاصول /  واللسان (صقل) وشرح شواهد الشافية .
مصقلة: هو مصقلة بن هبيرة، من شجعان العرب واجوادهم. اسال به، اي: اسال عنه، كما في قوله تعالي: «فسءل به خبيرا».
(¬) لمجهول: وهو من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: الاصول /  وشرح شواهد الشافية .
(¬) من قوله: «والياءات والواوات» الي هنا موجود بنصه في الاصول /  ومعناه في كتاب سيبويه / .
(¬) ديوانه . وهو من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا الاصول /  والمنصف / ،  واللسان (فرا) وشح شواهد الشافية .
تفري: تشق. خلقت: قدرت الاديم وهياته للقطع، وهذا مثل ضربه لحزم الممدوح، وعلو همته وقدرته علي تحقيق ما يريد.

:

(¬) المراد بالفواصل: رءوس الاي، وهي جمع فاصلة، والفاصلة هي: كلمة في اخر الاية، كقافية الشعر وقرينة السجع، وقيل في تعريف الفاصلة غير ذلك. انظر: البرهان في علوم القران للزركشي /   .
(¬)  / الفجر.
(¬) انظر: الكتاب / .
(¬) الكتاب / .
(¬) الروي: هو الحرف الذي بنيت عليه القصيدة، وتنسب اليه، يقال: «سينية» و «دالية» وهكذا.
(¬) الوصل: هو ما جاء بعد الروي من حرف مد اشبعت به حركة الروي، او هاء وليت الروي.
(¬) انظر: سيبويه /  والاصول / .
(¬) رءبة. ديوانه .
وهو من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: الاصول /  والخصاءص / ،  وشرح شواهد الشافية .

:

(¬) الكتاب / .
(¬) لتميم بن ابي بن مقبل. ديوانه .
وهو من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: الاصول /  وابن يعيش / ،  وشرح شواهد الشافية .
لا يبعد: لفظه الخبر، ومعناه الدعاء، وهو مضارع ابعده، بمعني: اهلكه، ويجوز ان يكون بمعني:
بعده تبعيدا اي: جعله بعيدا. البين: الفراق.
(¬) ديوانه ، وهو من معلقته المشهورة.
وهذا صدر البيت، وعجزه:
وعمي صباحا دار عبلة واسلمي
وهو من شواهد سيبويه /  و / . وانظر ايضا: الاصول /  والحجة للفارسي /  وشرح شواهد الشافية .
الجواء  بالكسر  اسم موضع في ديار بني عبس.
(¬) انظر: سيبويه / .
(¬) لم اقف علي هذا القاءل.
وهو من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: الاصول /  والحجة للفارسي / . وشرح شواهد الشافية .
الوقوع في قوله: «او قعا» مقابل الطيران، يقال: وقع الطاءر، اذا نزل بالارض. و: «قعا: فعل امر.

:

(¬) انظر: سيبويه /   .
(¬) هو امرء القيس. ديوانه .
وهو من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: الاصول /  والخصاءص /  وابن يعيش / .
(¬) هو طرفة بن العبد. ديوانه .
وهو من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: المقتضب /  والاصول /  وابن يعيش / .
اصبحك: اسقيك صبوحا، وهو شرب الغداة.
الروية: المروية، فعيلة بمعني: مفعلة. الغاني: المستغني.
(¬) في سيبويه / : «ولو كانت في قواف مرفوعة او منصوبة كان اقواء» ونقله عن سيبويه ابن السراج في اصوله / .
(¬) الاقواء من عيوب القافية، وهو: اختلاف المجري (حركة الروي المطلق) بالضم والكسر.

:

(¬) انظر: كتاب سيبويه / . قال سيبويه: وهو اقيس القولين: وانظر ايضا. التبصرة .
(¬) انظر: الموضع السابق من كتاب سيبويه والتبصرة في الموضع السابق ايضا.

:

(¬) انظر: كتاب سيبويه / .

:

(¬) في المقتضب / : «.... وكان يونس يجري الحكاية في جميع المعارف، ويري بابها وباب الاعلام واحدا، وقد يجوز ما قال: وليس بالوجه، وانما هو علي قول من قيل له: عندي تمرتان؛ فقال:
دعني من تمرتان».
(¬) في الكتاب / : «فاما اهل الحجاز فانهم حملوا قولهم علي انهم حكوا ما تكلم به المسءول:
كما قال بعض العرب: دعنا من تمرتان علي الحكاية لقوله: ما عنده تمرتان. وسمعت اعرابيا مرة  وساله رجل  فقال: اليس قرشيا، فقال: ليس بقرشيا، حكاية لقوله؛ فجاز في الاسم الذي يكون علما غالبا، علي ذا الوجه، ولا يجوز في غير الاسم الغالب كما جاز فيه؛ وذلك لانه الاكثر في كلامهم، وهو العلم الاول الذي به يتعارفون».
(¬) انظر: الاصول / .
(¬) الكتاب / .

:

(¬)  / الشعراء.
(¬)  / الشعراء.
(¬) هو سمير او شمير بن الحارث. وقيل: هو تابط شرا والبيت من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: نودر ابي زيد  والمقتضب /  والخصاءص /  والتبصرة  وابن يعيش / .
(¬) احدهما: انه اثبت الزيادة في الوصل. والثاني: انه فتح النون، وحقها السكون.
(¬) تتمة يقتضيها الكلام؛ لان سيبويه يحكي عن يونس. انظر: الكتاب / .
(¬) الكتاب / .

:

(¬) قوله «وفي المءنث» مكرر في الاصل.
(¬) في الاصل: من، والصواب ما اثبته.

:

(¬) اسم رجل، مثل تابط شرا. انظر: سيبويه / .

:

(¬)  / فاتحة الكتاب.
(¬) هو ذو الرمة. ديوانه . انظر: نوادر ابي زيد  والمقتضب /  والخزانة /  واللسان (صدح).
الانتجاع: التردد في طلب العشب. صيدح: اسم ناقة ذي الرمة. بلال: اسم الممدوح، وهو بلال بن ابي بردة القاضي.
(¬) هو بشر بن ابي خازم. ديوانه   . وقيل: هو الطرماح بن حكيم. ديوانه .
وهو من شواهد سيبويه / . وانظر ايضا: المقتضب /  واللسان (عير) والخزانة / .
المعار: المسمن، يقال: اعرت الفرس، اي سمنته.
قال الشتمري في النكت : «ومعني البيت: انه هجاهم، فقال: في كتب وصاياهم: احق الخيل بالركض المستعار، وقيل: المعار: السمين، ويروي: المغار  بالغين معجمة  ومعناه: الشديد، كالحبل المغار؛ فعلي هاتين الروايتين لا يكون هجوا ...».

:

(¬)  / النحل.
(¬) انظر: معاني القران واعرابه للزجاج /  والاصول: / .
(¬)  / النحل.
(¬) في معاني القران واعرابه للزجاج / : «... و «اساطير» مرفوعة علي الجواب، كانهم قالوا:
الذي انزل اساطير الاولين .....».
(¬) قال ابو جعفر النحاس في اعراب القران / : «... ولم يقروا انه انزل شيءا؛ فلهذا كان مرفوعا».
(¬)  / الفرقان.
(¬) في معاني القران واعرابه للزجاج / : «اي نتسلم منكم سلاما، لا نجاهلكم، كانهم قالوا: تسلما منكم». وانظر: مشكل اعراب القران /  حيث قال مكي: «نصب علي المصدر، معناه تسليما، فاعمل القول فيه؛ لانه لم يحك قولهم بعينه، انما حكي معني قولهم، ولو حكي قولهم بعينه لكان محكيا ولم يعمل فيه القول ...».
(¬)  / هود. هذا والاية في الاصل كتبت هكذا: ولقد جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري قالوا سلاما قال سلام وصحتها ما اثبت. واما الاية البادءة ب «لما» في قصة ابراهيم فهي قوله تعالي: «ولما جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري قالوا انا مهلكو اهل هذه القرية ....»  / العنكبوت.

:

(¬) هذا نص كلام الزجاج في معاني القران واعرابه / . وانظر: المقتضب / .
(¬) انظر: الاصول / .
(¬) في الاصل: وصرفته.
(¬) الموضع السابق من الاصول.
(¬) انظر: كتاب سيبويه /  والمقتضب /  والاصول / .
(¬) انظر: كتاب سيبويه /    والمقتضب /  والاصول / .
(¬) انظر: كتاب سيبويه /  والاصول / .

:

(¬) في كتاب سيبويه / : «وسالت الخليل عن «انما» و «كانما» و «حيثما» و «اما» في قولك: اما ان تفعل واما الا تفعل، فقال: هن كلهن حكايات». وانظر: الاصول / .
(¬) انظر: كتاب سيبويه /  والاصول / .
(¬) في كتاب سيبويه / : «الا تري الي عرفات مصروف في كتاب الله عز وجل وهي معرفة.
الدليل علي ذلك قول العرب: هذه عرفات مبارك فيها .... ومثل ذلك اذرعات .... ومن العرب من لا ينون اذرعات ...» وانظر: الاصول /   .
(¬) انظر: كتاب سيبويه /   . وقال ابن السراج: «... وسمع منهم اذا اعربوا شيءا من هذا الضرب التثقيل، فان سميت ب «ذو» قلت: ذوا».

:

(¬) الكتاب / .
(¬) الكتاب / . والاصول / .
(¬) انظر: الاصول / .
(¬) في الاصل: جاءني يعزوا. والتصحيح من سيبويه / . وانظر ايضا: الاصول / .
(¬) فيقولون: لوء. انظر: كتاب سيبويه / . والاصول / .
(¬) انظر: كتاب سيبويه / . والاصول / .
(¬) انظر: الاصول / .

:

(¬) في كتاب سيبويه / : «هذا باب ما تلحقه الزيادة في الاستفهام. اذا انكرت ان تثبت رايه علي ما ذكر، او تنكر ان يكون رايه علي خلاف ما ذكر. فالزيادة تتبع الحرف الذي هو قبلها، الذي ليس بينه وبينها شء، فان كان مضموما فهي واو، وان كان مكسورا فهي ياء».
(¬) انظر: الرضي علي الكافية / .

:

(¬) الكتاب / .
(¬) انظر: الكتاب /  والاصول / .
(¬) انظر: الكتاب / .

:

(¬) / 
(¬) قال الشريف الجرجاني في كتابه (التعريفات: ص ): (الجنس: كلي، مقول علي كثيرين مختلفين بالحقيقة، في جواب: من هو؟ من حيث هو كذلك).
(¬) اذا اشترك جماعة في اسم علم، او ثنيت الاعلام او جمعت، وسيرد مفصلا (ص:   ).
(¬) اي ليس علي طريق الشمول.
(¬) القاءل: هو ابن السراج، انظر: الاصول في النحو (/ ).
(¬) تكملة من (ب)

:

(¬) ك: فتقول.
(¬) تكملة من (ب).
(¬) انظر: الاشباه والنظاءر (/ ).

:

(¬) نسبه ابن السيرافي في كتابه (شرح ابيات سيبويه (/ ) الي ابي محجن الثقفي، وصحح الغندجاني في كتابه (فرحة الاديب: ) النسبة، فذكر انه لغيلان بن سلمة الثقفي، وهو الصحابي غيلان بن سلمة بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف الثقفي، المتوفي سنة ( ه)
قال ابو الفرج الاصفهاني في كتابه (الاغاني (/ ): «ونسخت من كتابة  اي كتاب ابي سعيد السكري  قال: (لما اسن غيلان، وكثرت اسفاره، ملته زوجته، وتجنت عليه، وانكر اخلاقها، فقال فيها:
يا رب مثلك في النساء غريرة ... بيضاء قد صبحتها بطلاق
لم تدر ما تحت الضلوع وغرها ... مني تحمل عشرتي وخلاقي
وهو احد بيتين ذكرهما الاصفهاني والغندجاني، ورواية الاصفهاني: (قد صبحتها)، وهي اولي من (متعتها). غريرة: مغترة بلين العيش، غافلة عن نواءب الدهر وصروفه.
والبيت في كثير من كتب النحو واللغة منها:
الاضداد ()، التبصرة والتذكرة (/ )، سر الصناعة ( ب)، شرح ابيات سيبويه  لابن السيرافي (/ )، شرح المفصل (/ )، الكتاب / ، )، المقتصد (/ )، المقتضب (/ ).
(¬) قال المءلف  الباب الثاني عشر (/ ): (ربه رجلا، وهذا المضمر مجهول، لا يرجع الي شء، وانما هو نكرة مبهم يرمي به من غير قصد الي مضمر سابق، ثم يفسر كما يفسر العدد المبهم.)

:

(¬) هذا حد ابن جني للمعرفة. انظر: سر الصناعة ( ب)، واللمع ().
(¬) انظر: الانصاف في مساءل الخلاف (/   )، ارتشاف الضرب من لسان العرب (/  ب   ب)، واسرار العربية ()، شرح المفصل  لابن يعيش (/ )، شرح الكافية (/ )، تعليق الفراءد (/   )، شرح الجمل  لابن عصفور (/ )، همع الهوامع (/   ).
(¬) اسرار العربية .
(¬) تكملة من (ب).
(¬) هو قول الكوفيين، وابي سعيد السيرافي. انظر: الانصاف في مساءل الخلاف (/ )، وشرح المفصل (/ )، وعزاه ابو حيان في ارتشاف الضرب (/  ا) الي الصيمري، وكذا في تعليق الفراءد (/ )، وهمع الهوامع (/ )، وربما عزي الي الصيمري؛ لانه قدم العلم عند ذكره اقسام المعرفة (التبصرة والتذكرة: / )، وهذا غير كاف لنسبة هذا الراي اليه، بل ان رايه خلاف هذا، قال في باب الصفات في كتابه التبصرة والتذكرة (/ ): (فلما كان المضمر اخص الاسماء، واعرفها لم يجز ان يكون تابعا لما هو انقص منه في التعريف، والاسم العلم بعد المضمر اخص، فلذلك وصف بجميع ما يصح الوصف به من المعارف).
(¬) قال ابن الدهان في الغرة في شرح اللمع /  ب:
(لتقديمه اياه علي المعارف في بابها، وذلك فاسد؛ لانه قدم الالف واللام علي المضمرة، ولم يقل احد: انها اعرف من المضمرة).

:

(¬) هو ياء المخاطبة؛ فسيبوية يري انها اسم، انظر (الكتاب: / )، وتبعه الجمهور، انظر:
المساءل المشكلة المعروفة بالبغداديات  للفارسي (  )، ويري الاخفش والمازني انها حرف تانيث، والفاعل ضمير مستتر، انظر تفصيل الخلاف فيها في: رصف المباني (  )، شرح الكافية للرضي (/ )، مغني اللبيب ()، تسهيل الفواءد ()، شرح الجمل  لابن عصفور (/ )، ارتشاف الضرب (/  ب)، المساعد علي تسهيل الفواءد (/   )، التصريح (/ )، همع الهوامع (/ )، والمنصف (/   ).
(¬) ك: قاما.

:

(¬) تكملة من (ب).
(¬) اي مستتر جوازا.

:

(¬) اي: مستتر وجوبا.
(¬) (/ ).
(¬) هذا مذهب الجمهور، انظر: الاصول  لابن السراج (/ )، شرح المفصل  لابن يعيش (/ )، شرح الكافية  للرضي (/   )، توضيح المقاصد والمسالك  للمرادي (/ )، والحجة  للفارسي (/  ب)،
(¬) اية  من سورة طه.
(¬) هو: حميد بن حريث بن بدل بن بعاج الكلبي. انظر بعض اخباره في الاغاني (/ . /   ).
وترجمته في: تهذيب تاريخ دمشق  لابن عساكر (/ ).
(¬) صدر بيت من البحر الوافر، عجزه: حميدا قد تذريت السناما وفي كتاب" الافصاح" للفارقي روي صدره" انا ليث العشيرة ...
وفي شرح المفصل  لابن يعيش: وحميد بالرفع، وحميدا تروي بالتصغير والتكبير. بالتصغير:
بدل من الياء في" فاعرفوني"، وبالتكبير حال، وفي لسان العرب (جميعا).
قوله: تذريت السناما: اي علوته، من الذروة، وهي اعلي السنام، والسنام" جبل بين اليمامة والبصرة، وهذا كناية عن علو المنزلة.
والبيت في: الافصاح في شرح ابيات مشكلة الاعراب ()، البيان في غريب اعراب القران (/ )، التخمير في شرح المفصل (/ )، خزانة الادب (/ )، شرح الجمل  لابن عصفور (/ )، شرح شواهد الشافية ()، شرح المفصل  لابن يعيش (/ ، / )، الضراءر  لابن عصفور ()، الغرة (لابن الدهان /  ب)، لسان العرب (ذرا)، المقرب (/ )، المنصف (/ ).

:

(¬) تكملة من (ب)
(¬) هذا مذهب سيبوية والبصريين، انظر: الكتاب (/ )، والاصول  لابن السراج (/ )، والمساءل المشكلة  للفارسي (  )، والبصريات / ) وارتشاف الضرب ( ا)، شرح الكافية  للرضي (/   )، وسر الصناعة (/ )، ورصف المباني ()، والخصاءص (/ ).
(¬) وكذا ايضا في كتاب شيخه ابن الدهان (الغرة): /  ب)، وفي شرح الكافية  للرضي (/ )، ومذهب الفراء ان" انت" بكماله" اسم والتاء من نفس الكلمة وكذا في ارتشاف الضرب (/  ب)، وفي شرح المفصل لابن يعيش (/ ) نسبة الي الكوفيين، واما ما ذكره المءلف فهو راي بعض الكوفيين وابن كيسان. انظر: شرح الكافية للرضي (/ )، والمساعد علي تسهيل الفواءد (/ )، والجني الداني ()، وتوضيح المقاصد والمسالك (/ ).
(¬) ك: واما.
(¬) قيس وبنو اسد يسكنونها منه قول متمم بن نويرة: ادعوته بالله ثم غدرته لو هو دعاك بربه لم يغدر وجاء في (الغرة  لابن الدهان /  ب) وانشد قطرب:
وكنا اذا ما كان يوم كريهة ... فقد علموا اني وهو فتيان
وانظر شرح الكافية  للرضي (/ )، وتسهيل الفواءد ()، والمساعد علي تسهيل الفواءد (/ )، والزهرة / .
(¬) همدان، قال الشاعر:
وان لساني شهد يشتفي بها ... وهو علي من صبه والله علقم
انظر: الغرة  لابن الدهان (/  ب)، وشرح الكافية (/ )، وتسهيل الفواءد ()، والمساعد علي تسهيل الفواءد (/ ).

:

(¬) اسقط المءلف  رحمه الله  الفاء، مع ان الهاء تسكن معها، انظر: الكتاب (/ )، شرح الكافية (/ )، وتسهيل الفواءد ()، والمساعد علي تسهيل الفواءد (/ ).
(¬) التسكين لغة اهل نجد، انظر: المساعد علي تسهيل الفواءد (/ )، وارتشاف الضرب (/  ب).
(¬) فافصحها فتح الياء، وقيس وبنو اسد يسكنونها، قال شاعرهم
ان سلمي هي التي لو تراءت ... حبذا هي من خلة لو تخال
وهمدان يشددونها، قال شاعرهم: 
فالنفس ان دعيت بالعنف ابية ... وهي ما امرت بالرفق تاتمر.
انظر المساعد علي تسهيل الفواءد (/ ).
(¬) ك" يدخله.
(¬) ك: وليتني، هذا خطا.

:

(¬) عجز بيت من البحر الوافر صدره:
تراه كالثغام يعل مسكا
وهو من قصيدة لعمرو من معديكرب الزبيدي قالها في امراة لابيه تزوجها بعده في الجاهلية (شعر عمر بن معديكرب ).
وفي معاني القران  للفراء (/ )، وجمهرة اللغة  لابن دريد (/  (راته)
وقوله: (تراه) اي الشعر، وقوله: (الثغام)
الثغام: نبت يكون في الجبل يبيض اذا يبس.
يعل: اي يسقي مرة بعد اخري، وهو الشعر، وقوله (الفاليات) جمع فالية: وهي التي تفتش عن القمل في الثياب والشعر لتخرجه.
والبيت في كثير من كتب النحو واللغة منها: البحر المحيط  لابي حيان (/ )، والبيان في غريب اعراب القران (/ )، والتبصرة والتذكرة (/ )، جمهرة اللغة (/ )، خزانة الادب (/ ) شرح ابيات سيبوية (/ )، شرح ابيات مغني اللبيب (/ )، شرح الجمل  لابن عصفور (/ ). شرح الحماسة  للتبريزي (/ )، وللمرزوقي (/ )، شرح السيرافي (/ )، شرح المفصل (/ )، شرح المفضليات ()، والكتاب (/ )، مجاز القران (/ ) معاني القران  للاخفش (/ )، معاني القران  للفراء (/ )، مغني اللبيب ()، والمنصف (/ )
(¬) النحل 
(¬) عجز بيت للاعشي صدره:
ومن شانء كاسف وجهه
والبيت من قصيدة له، يمدح قيس بن معديكرب الكندي
(ديوان الاعشي الكبير: )
وفي مجاز القران (/ ): (ومن كاشح ظاهر غمره اذا ما ...
وفي شرح ابيات سيبويه  للنحاس (... كاسف باله .. اذا ما ...
وقيل هذا البيت قوله:
تيمم قيسا وكم دونه ... من الارض من مهمه ذي شزن
قوله (شانء): اي مبغض، وقوله (كاسف): اي متغير عابس.
والبيت في:
(الامالي الشجرية (/ )، امالي القالي (/ ) سمط اللالء ()، شرح ابيات سيبوية (للنحاس: )، شرح ابيات المفصل للرازي ( ا)، الكتاب (/ )، مجاز القران (/ )، المصباح في شرح شواهد الايضاح ( ب).

:

(¬) انظر: الكتاب (/ )، المقتضب (/   ).
(¬) الغرة (/  ا، ب).
(¬) في ارتشاف الضرب (/  ا)؛ (وناس من اسد ومن تميم يبدلون كاف المءنثة شينا) وانظر:
السيرافي، النحوي ().
(¬) انظر: الكتاب (/ )، سر الصناعة (/ )، الابدال  لابي الطيب اللغوي (/   )، ارتشاف الضرب (/  ا)
ومن ذلك قول شاعرهم:
يا دار حييت ومن المم بش ... عهدي ومن يحلل بواديش يعش.
(اعراب القران للنحاس): / )
(¬) وما بعدها من واو او ياء اشباع كالالف في المءنث، قاله سيبويه: الكتاب (/ )، وانظر:
معاني القران  للاخفش (/   )، ومعاني القران واعرابه  للزجاج  (/ )، الغرة لابن الدهان (/  ا)، ارتشاف الضرب /  ب).
(¬) هذا راي الزجاج. انظر نسبته اليه في: ارتشاف الضرب (/  ب) وفي همع الهوامع (/ ): (وبه جزم ابن مالك وادعي السيرافي انه لا خلاف فيه للزوم الالف سواء اتصلت بضمير نحو: اعطيتها، ام لا).
(¬) قال سيبويه في الكتاب (/ ): وقال الخليل: لو ان رجلا قال اياك نفسك لم اعنفه، لان هذه الكاف مجرورة). وتابع الخليل في هذا القول المازني  رحمه الله  انظر: شرح السيرافي (ج  ق  ص )، معاني القران واعرابه  للزجاج (/  /  )، سر صناعة الاعراب (  )، اعراب القران للنحاس (/ )، مشكل اعراب القران (/ )، الانصاف في مساءل الخلاف (/ )، التبصرة والتذكرة (/ ).

:

(¬) شرح السيرافي (ج ، ق ، ص )، الخصاءص (/ )، سر الصناعة (/ )، التبصرة والتذكرة (/ )، الانصاف (/ )، الكشاف (/ )، المفصل ()، الغرة (/  ا) شرح الكافية  للرضي (/   ) الجني الداني () شرح المفصل لابن يعيش (/ )، همع الهوامع (/ ).
(¬) لعله ابن السراج، فقد قال  في الاصول (/ ): (والقياس ان ايا مثل الالف والنون التي في انت، فيكون ايا الاسم، وما بعدها للخطاب.
(¬) ذكر ذلك تلميذه ابن جني في سر الصناعة (/ )، وانظر: الغرة  لابن الدهان (/  ب)، ارتشاف الضرب (/  ا).
(¬) ا: حكي ابن كيسان قال: قال بعض النحويين: اياك بكمالها اسم، وهذا قول الكوفيين غير الفراء.
انظر:
سر الصناعة (/ )، مشكل اعراب القران (/ )، شرح المفصل (/ )، شرح الكافية (/ )، ارتشاف الضرب (/  ا)، منهج السالك ()، الجني الداني ().
ب: قول الفراء وابن كيسان: ان الياء والكاف والهاء هي الاسماء، وايا عماد لها لانها لا تقوم بنفسها . انظر:
سر الصناعة (/ )، مشكل اعراب القران (/ )، الانصاف (/ )، شرح الكافية (/ )، ارتشاف الضرب (/  ا).
ج: ذهب المبرد الي انها اسم مبهم مثل كل اضيف للتخصيص.
انظر اعراب القران  للنحاس (/ )، مشكل اعراب القران (/ )، الانصاف (/ ).
د: الزجاج والسيراقي يقولان بقول الخليل ويخالفانه في انه مظهر وهي عندهما كسبحان، انظر:
معاني القران واعرابه (/   )، الانصاف (/ )، الغرة لابن الدهان (/  ا)، شرح المفصل (/ )، شرح الكافية (/   )، المساعد علي التسهيل (/ )، الجني الداني ()، قال ابن درستويه: هو اسم لا مضمر ولا مظهر ونسب ابن يعيش هذا الراي الي
سيبويه، انظر: الغرة  لابن الدهان (/  ا)، شرح المفصل (/ ).
و: ان اياك بكماله اسم واحد ظاهر مبهم. انظر: الجني الداني ().
(¬) في النسختين (وكلما)، والصحيح ما اثبته.

:

(¬) سورة الانعام ().
(¬) قراءة اهل المدينة (نافع بن عبد الرحمن المدني، وورش عثمان بن سعيد البصري وقالون: عيسي بن مينا المدني الزرقي، وابو جعفر يزيد بن القعقاع القارء): انظر:
اعراب القران  للنحاس (/ )، التيسير في القراءات السبع للداني (  )، اتحاف فضلاء البشر (). املاء ما من به الرحمن (/   )، البحر المحيط (/ )، التبيان  للطوسي (/ )، تفسير القرطبي (/ )، الحجة لابي زرعة ()، الحجة  للفارسي (/  ب)، السبعة  لابن مجاهد ()، الغيث للصفاقسي ()، الكشف عن وجوه القراءات السبع (/ )، المجمع للطبرسي (/ )، تفسير الرازي (/ )، النشر في القراءات العشر (/ ).
(¬) من قصيدة يمدح بها ال قريع من بني تميم
(ديولن الحطيءة: ).
ويروي: (علي كل حادث)، ويروي (جل حاجة)، ويروي (من الامر)، بدل (الدهر)، ويروي (بعض احلامكم).
والبيت في 
تعليق الفراءد (/ )، دلاءل الاعجاز ()، شرح ابيات سيبويه لابن السيرافي (/ )، شرح التسهيل (/ )، الغرة لابن الدهان (/  ا)، الكامل (/ )، الكتاب (/ )، معاني القران للاخفش (/ )، معاني القران واعرابه  للزجاج (/ )، المقتضب (/ ).

:

(¬) في الكتاب (/ )، (واعلم ان قوما من ربيعة يقولون: منهم، اتبعوها الكسرة ولم يكن المسكن حاجزا حصينا عندهم، وهذه لغة رديءة) انظر: نوادر ابي زيد ()، اما كسر الكاف مع الجمع اذا انكسر ما قبلها حملا علي الهاء فهي قول ناس من بكر بن واءل، وقال عنها سيبويه: (وهي رديءة جدا)، فعبارة المءلف  رحمه الله تعالي  غير دقيقة كشيخه ابن الدهان في الغرة (/  ا).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، المقتضب (/   )، معاني القران واعرابه  للزجاج (/ )، الغرة لابن الدهان (/  ا)، الارتشاف (/  ب)،.
(¬) لم اعثر علي قاءله، وفي الغرة لابن الدهان (/  ا)،: (وانشد الكساءي: لي والد ...)، وفي اللسان (ها): (كان ابو جعفر قارء اهل المدينة يخفض ويرفع لغير اشمام وقال: انشدني ابو حزام العكلي: لي والد ...) وهذا عجز البيت وصدره:
لي والد شيخ تهضه غيبتي.
قوله: (تهضه) اصله: (تهيضه)، اي تنكسه في المرض بعد الشفاء.
والبيت: في الانصاف في مساءل الخلاف (/ )، الغرة لابن الدهان (/  ا)، اللسان (ها
(¬) ال عمران (اية )، وقراءة ابي عمرو باسكان الهاء قرا بها ابو بكر عاصم بن ابي النجود الكوفي، وحمزة بن حبيب بن عمارة بن اسماعيل الزيات الكوفي، وابو محمد سليمان بن مهران الاعمش، وقد خطا الزجاج ابا عمرو والقراء الذين قراوا هذه القراءة. انظر: معاني القران واعرابه (/   ). ورد عليه ابو حيان في البحر المحيط (/   ). وانظر القراءة في: اتحاف فضلاء البشر ()، املاء ما
من به الرحمن (/ )، التيسير ()، الحجة لابن خالويه ()، الحجة  لابي زرعة ()، السبعة ()، الغيث  للصفاقسي ()، الكشف عن وجوه القراءات السبع (/   )، معاني القران للفراء (/ ).

:

(¬) تكملة من (ب).
(¬) / .
(¬) ك: رميت.
(¬) بيت لم اعرف قاءله، ورواه ابو علي الفارسي في كتابه (الحجة: /  ب، /  ا) (رميتيه فاصمت)، اي: قتلت، وفي تعليق الفراءد (/ )، (وما اخطات في الرمية) وفاعل اخطات هو:
الرمية.
وفي رواية الدماميني في تعليق الفراءد: الفاعل ضمير مستتر تقديره" انت".
والبيت في: ارتشاف الضرب (/  ا)، تعليق الفراءد (/ )، الحجة للفارسي (/  ب، /  ا)، الخزانة (/ )، شرح الكافية (/ ).
(¬) في ارتشاف الضرب (/  ا) (قال الاخفش في كتابه الاوسط: هي لغة رديءة لربيعة). وقال المعري في عبث الوليد (): (هي لغة يقال: انها لعدي الرباب).
وفي بحدر العوام فيما اصاب فيه العوام  لابن الحنبلي (): (وهي لغة حكاها يونس، وانكرها الاصمعي).
قال جميل بثينة (ديوانه ):
قلبي نصحت له فرد نصيحتي ... فمتي هجرتيه، فمنه تكثري

:

(¬) انظر: الغرة  لابن الدهان (/  ب)

:

(¬) اللغة الاخري في (بهمو) كسر ميم الجمع كراهية الضمة بعد الكسرة فيقال: بهمي ويءيد ذلك ما في (ص )، وانظر: الكتاب (/ )، السيرافي النحوي ().
(¬) في قوله تعالي في سورة الفاتحة (). (صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين). قرا عبد الله بن ابي اسحاق (انعمت عليهم) بضم الهاء واثبات الواو، قال النحاس  في اعراب القران (/ ): (وهذا هو الاصل ان تثبت الواو كما تثبت الالف في التثنية).
(¬) اي: هي الفاعل وعلامة الجمع، انظر: المذكر والمءنث  لابن الانباري (/ )، الغرة  لابن الدهان (/  ا).
(¬) اي: هي علامة للجمع عارية من الاسمية، والتاء هي الفاعل في قولنا قمتن (الغرة (/  ا).
(¬) لانه ليس كل فعل تكون فيه مع النون تاء مثل (قمن). انظر: المصدر السابق.
(¬) قال المءلف  رحمه الله تعالي : / .
(وقد جعلها قوم للعدد القليل من المءنث واطلقها اخرون علي القليل والكثير، وكانه الاشبه والاكثر في النظم والنثر).
وليس كلام المءلف  رحمه الله تعالي  علي اطلاقه، بل لا بد من تقييده بانها لجمع القلة اذا عادت علي مءنث غير عاقل مثل الجمرات، اما اذا كانت لمءنث عاقل فلم تفرق العرب بين قليله وكثيره، والافصح ان يجمع الضمير ويجوز العكس، وعلي هذا فتمثيل المءلف بالنساء وهن من ذوات العقل غير دقيق.
انظر: معاني القران  للفراء (/ )، المذكر والمءنث  لابي بكر بن الانباري (  )، والتكملة (  )، شرح التكملة للجرجاني ( ا)، الارتشاف (/  ا)، البحر المحيط (/ ).

:

(¬) (انتم) منفصل مرفوع، و (اياهم) منفصل منصوب، و (قمتم) متصل مرفوع و (ضربكم) متصل منصوب، و (بكم) متصل مجرور.
(¬) لم ينسب احد هذا البيت اليه الا المءلف رحمه الله متابعا في ذلك شيخه ابن الدهان في الغرة (/  ب)، والبيت ليس في ديوان جرير، بل ليس فيه قصيدة باءية مضمومة من البحر الطويل.
والصحيح: ان البيت للنابغة الجعدي  رضي الله عنه  والبيت من قصيدة للنابغة الجعدي.
ويروي صدر البيت: تمززتها والديك ... ، ويروي وباكرتها والديك ... ، ويروي، شربت اذا ما الديك .... (شعر النابغة الجعدي: ).
قوله: والديك يدعو صباحه اي يدعو في وقت الاصباح، وقوله (بنو نعش) اي: بنات نعش، وهي سبعة كواكب، اربعة منها نعش لانها مربعة، وثلاثة بنات نعش. ومعني قوله (دنو فتصوبوا): اي مالت الي جانب الافق للغروب وانحدرت اليه.
والبيت في:  الازمنة والامكنة (/ )، تاج العروس: (نعش)، الحماسة البصرية (/ )، خزانة الادب (/ )، دلاءل الاعجاز (/ )، شرح ابيات سيبويه  لابن السيرافي (/ )، وللنحاس ()، شرح ابيات المغني (/ )، شرح شواهد المغني (/ )، شرح المفصل (/ )، الصاحبي ()، الصحاح: (نعش)، فقه الله ()، الكتاب (/ )، اللسان: (نعش)، مجاز القران (/ )، المذكر والمءنث  لابن الانباري ()، معاني القران  للاخفش (/ )، مغني اللبيب ()، المقتصد (/ )، المقتضب (/ )، الموشح ().
(¬) قال ابن الدهان  في الغرة (/  ب): (ووجدت لكثير في الشطر ج: اوردت ...) البيت.
وليس في ديوان كثير عزة، واورد ابن الدهان بعده قوله:
اغفلتهم واضعت حين وليتهم ... ولها، ومن ولي المضيع اضيع
(السمام المنقع): جمع سم، وهو: القاتل المربي، ليءدي الي الموت السريع، وكان علي الشاعر ان يقول: (السمام المنقعة) لانها جمع.
والبيت لم اجده في غير الغرة  لابن الدهان (/  ب).
(¬) سورة الانبياء  .
(¬) (ك): عندهم تنزلت.

:

(¬) صدر بيت لم اعثر علي قاءله وعجزه:
وكان مع الاطباء الاساة.
واورد الانباري بعده قوله:
اذا ما اذهبوا الما بقلبي ... وان قيل: الاساة هم الشفاة
والاساة؛ جمع اس: وهو: الطبيب.
والبيت في:
الافصاح ()، الانصاف (/ )، تعليق الفراءد (/ )، خزانة الادب (/ )، الدرر اللوامع (/ )، شرح الجمل  لابن عصفور (/ )، شرح الشواهد للعيني (/ )، شرح المفصل (/ ، / )، شواهد الكشاف ()، ضراءر الشعر ()، الغرة لابن الدهان (/  ا)، الكشاف (/ )، مجالس ثعلب (/ )، معاني القران  للفراء (/ ).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، المقتضب (/   )، معاني القران واعرابه (/ )، السيرافي النحوي (  )، الغرة (/  ا).
(¬) ليس كلام المءلف علي اطلاقه بل لا بد من التفصيل فيما قبله ساكن: فاما ان يكون الساكن احد حروف اللين (الالف، والياء، والواو)، مثل: عصاه، عليه، خذوه، وحينءذ الحذف اولي لءلا يجتمع ساكنان بينهما حاجز خفي غير حصين وهو الهاء، انظر:
الكتاب (/ )، المقتضب (/ )، معاني القران واعرابه (/   )، الاقناع في القراءات السبع (/ )، الغرة (/  ا) .. او لا يكون الساكن حرف مثل: عنه، منه، ومذهب سيبويه ان الاثبات اكثر. انظر: الكتاب (/ )، معاني القران واعرابه (/ )، الاقناع (/   )، الغرة (/  ا)، ومذهب المبرد: ان الاثبات والحذف سواء، (المقتضب: / ).

:

(¬) سورة الزمر  اية ()، قراءة عاصم: رواية ابي بكر شعبة عن عاصم (يرضه) بالسكون، وقال خلف، عن يحيي بن ادم عن شعبة عن عاصم
(يرضه لكم): يشم الضم. انظر:
السبعة (  )، التبصرة في القراءات السبع ()، الكشف عن وجوه القراءات السبع (/ )، التيسير ().
(¬) الاسكان: قراءة ابي عمرو في رواية ابي شعيب السوسي عن اليزيدي: رواية الدوري عن اليزيدي اما رواية ابي عبد الرحمن بن اليزيدي عن ابيه اليزيدي فهي باشباع الضمة، قيل: انه كان يشمها ولا يشبع.
انظر: السبعة (  )، التبصرة ()، الكشف (/ )، الاقناع (/ )، التيسير ().
(¬) صدر بيت للشماخ بن ضرار الذبياني رضي الله عنه، عجزه:
اذا طلب الوسيقة او زمير
ورواية الديوان: (له زجل تقول: اصوت حاد) وحينءذ لا شاهد فيه. ونسبه الغندجاني الي الربيع بن قطب الفزاري.
والزجل: الصوت الذي فيه حنين وترنيم.
والحادي: هو راعي الابل يتغني لها ليطربها ويحثها علي السير.
والوسيقة: انثاه التي يضمها ويجمعها. والزمير: هو الغنا في القصب.
طلب وسيقته  وهي انثاه التي يضمها ويجمعها، وهي من وسقت الشء اي جمعته  صوت بها صوت مزمار).
والبيت في: (ديوان الشماخ ).
الانصاف (/ )، البحر المحيط (/ )، تاج العروس (زجل)، تعليق الفراءد (/ )، الحجة  للفارسي (/ )، الخصاءص (/ )، الدرر اللوامع (/ )، شرح ابيات سيبويه لابن السيرافي (/ )، شرح التسهيل لابن مالك (/ ) شرح شواهد الشافية ()، الصناعتين ()، فرحة الاديب ()، الكتاب (/ )، الكنوز الذهبية (/ )، اللسان (ها)، الموشح ()، همع الهوامع (/ ).
(¬) تكملة من (ب).

:

(¬) ب: (تتبعه).
(¬) بيت لم اعثر علي قاءله، رواه ابن جني في (سر الصناعة ( ا)، عن قطرب، وروي قبله بيتا قال:
اعلقت بالذءب حبلا ثم قلت له ... الحق باهلك واسلم ايها الذيب
وفي البيت الاخير اقواء، اشار اليه البغدادي  في شرح شواهد الشافية ()، ورواية ابن عصفور في ضراءر الشعر (): (اما) ومثله في لسان العرب (ركب). ورواية ابن رشيق في العمدة (/ )، وفي اللسان، وفي ارتشاف الضرب ( ا): تقول به.
واظن هذا تحريفا لتقود، لانه منقول عن ابن جني، ورواية ابن جني تقود،.
الاراكيب: جمع اركوب، وهو اكثر من الركب الذي هو: ركبان من عشرة فصاعدا، وقد يكون للخيل. وانظر:
المساءل المشكلة  للفارسي (  )، والبيت في: اخبار ابي القاسم الزجاجي ()، ارتشاف الضرب ( ا)، البحر المحيط (/ )، خزانة الادب (/ )، رصف المباني ()، سر الصناعة ( ا)، ضراءر الشعر ()، العمدة (/ )، الغرة  لابن الدهان (/  ا)، اللسان (ركب).
(¬) / .
(¬) صدر بيت، عجزه رواه ابن الاثير (ص: ):
لمن جمل رخو الملاط نجيب
وقد سبق الاستشهاد به في / .

:

(¬) هذا راي الاخفش، قال في كتابه  معاني القران (/ )، في قوله تعالي  من سورة الانعام  : كتب علي نفسه الرحمة ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه الذين خسروا انفسهم فهم لا يءمنون. قال: (ثم ابدل فقال: الذين خسروا انفسهم ... ، اي: ليجمعن الذين خسروا
انفسهم) وتابعه الكوفيون علي ذلك، انظر: الحجة  للفارسي (/ ) شرح الجمل  لابن عصفور (/   )، المساعد (/ )، شرح الكافية (/   ).
شرح المفصل (/ )، شرح التصريح (/ )، همع الهوامع (/ ).
(¬) قال ابن الدهان في الغرة (/  ا  ب):
(وقد حكي ابن كيسان في المختار، عن الكساءي الي ابي عبد الله)، وانظر: شرح التصريح (/ ).

:

(¬) الفاتحة ().
(¬) سورة سبا ().
(¬) سورة الاسراء ().
(¬) رجز لحميد بن مالك التميمي، المعروف ب حميد الارقط.
والبيت في:
اسرار العربية ()، الاصول (/ )، الامالي الشجرية (/ )، الانصاف (/ )، التخمير في شرح المفصل (/ )، الخزانة (/ )، الخصاءص (/ )، شرح الجمل لابن عصفور (/ )، شرح المفصل (/ )، الكتاب (/ )، ما يجوز للشاعر في الضرورة ()، المرتجل ()، المفصل ().
(¬) من ابيات لعمرو بن معديكرب رضي الله عنه، قاها يوم القادسية اذ حمل علي مرزبان وهو يظن انه دستم فقتله، (شعر عمرو بن معديكرب: )، وقوله: (قطر الفارس): اي صرعه صرعة شديدة علي احد جانبيه.
والبيت في: الابدال لابي الطيب (/ )، الاشباه والنظاءر (/ )، تاج العروس (قطر)، تاريخ دمشق (/ )، التبصرة والتذكرة (/ )، التخمير (/ )، تعليق الفراءد (/ )، جمهرة اللغة (/ )، درة الغواص ()، شرح ابيات المغني (/ )، شرح الجمل
لابن عصفور (/ )، شرح الحماسة  للمرزوقي (/ )، شرح المفصل (/ )، الكتاب (/ )، كتاب الصناعتين ()، كتاب الكتاب ()، المغني ()، المفصل ().

:

(¬) بيت من قصيدة للفرزدق قالها حينما جاءته نساء بني مجاشع وقد قيد نفسه وحلف الا يهجو احدا، فقلن له: قبح الله قيدك، فقد هتك جرير عورات نساءك، فلحيت شاعر قوم، ففك قيده، وقال قصيدة اولها:
الا استهزات مني هنيدة ان رات ... اسيرا يداني خطوه حلق الحجل
ورواية الديوان:
انا الضامن الراعي عليهم وانما ... ...........
(ديوان الفرزدق / ، ).
ويروي (انا الذاءد).
قوله «الذمار»: هو ما يلزم حفظه وحمايته.
والبيت في:
الاقتضاب (/ )، البيان في غريب اعراب القران (/ )، تعليق الفراءد (/ )، الجني الداني ()، الحجة  للفارسي (/ )، الدرر اللوامع (/ )، دلاءل الاعجاز ()، شرح التصريح (/ )، شرح الجمل (/ )، شرح الشواهد للعيني (/ )، شرح المفصل (/ )، المحتسب (/ )، معاهد التنصيص (/ )، المغني ()، النقاءض ()، الهمع (/ ).
(¬) لم اعثر علي قاءله.
ويروي (سواك ديار)، وحينءذ لا شاهد فيه.
والبيت في: الخزانة (/ ). الخصاءص (/ ، / )، شرح ابيات المغني (/ ) شرح الاشموني (/ )، شرح التصريح (/ . )، شرح الجمل (/ )، شرح الشواهد للعيني (/ )، شرح مشكلات الحماسة ()، شرح المفصل (/ ، )، المغني ()، المفصل ().
(¬) (ب) فيها زيادة (ومتي اخبرت عز جماعة غيب واحدهم ..) وهذا ليس موضع هذه الجملة، بل ستاتي في الحكم العاشر (ص: ).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، الاصول (/   ).

:

(¬) في النسختين (الي)، والصحيح ما اثبته
(¬) هو: المبرد، قال ابن السراج في الاصول (/ ):
(وقال ابو العباس: هذا كلام جيد ليس بقبيح).
وانظر: الغرة (/  ب)، شرح المفصل (/ ).
(¬) ك: اعطاني.
(¬) قاله سيبويه في الكتاب (/ ).

:

(¬) بيت من راءية عمر بن ابي ربيعة المشهورة (ديوان عمر بن ابي ربيعة / ).
والبيت في: التبصرة والتذكرة (/ )، التخمير (/ )، تعليق الفراءد (/ )، شرح الجمل (/ )، شرح الشواهد للعيني. (/ )، شرح المفصل (/ )، الكامل / )، المفصل ()، المقرب (/ ).
(¬) ك: وقول.
(¬) بيت ينسب الي عمر بن ابي ربيعة وهو في (شرح ديوان عمر )، برواية اخري هي:
ليس اياي واياه ... ولا نخشي رقيبا
وينسب هذا البيت الي العرجي عبد الله بن عمر الاموي المتوفي سنة ( ه)، وهو في ديوانه (ص:
). برواية.
ليت هذا الليل شهر ... لا نري فيه غريبا
مقمر غيب عنا ... من اردنا ان يغيبا
غير اسماء وجمل ... ثم لا نخشي رقيبا
ولم يروه احد: (ليس اياي) الا النحاة. والبيت في: الاصول (/ )، التخمير (/ )، الخزانة (/ )، شرح ابيات سيبويه للنحاس ()، شرح الجمل (/ )، شرح المفصل (/ )، الكتاب (/ )، المفصل ()، المقتضب (/ )، المنصف (/ ).
(¬) تكملة من (ب).
(¬) اجاز سيبوية وابن السراج (كانه)، وجعلوه قليلا، ومنعا (كانني ولسيني)
ثم قال سيبوية: (وبلغني عن العرب الموثوق بهم يقولون: ليسني وكانني)
انظر: الكتاب (/ )، الاصول (/ )، واختار الرماني وابن الطراوة وابن مالك الاتصال انظر: شرح الرماني علي الكتاب (/  ا)، شرح الكتاب للصفار (/  ا)، تسهيل الفواءد ()، المساعد علي التسهيل (/ ).
(¬) منع ذلك سيبوية وابن السراج وابن الدهان وكثير من النجاة انظر الكتاب (/ )، الغرة (/  ا).
(¬) الكتاب (/ )، الاصول (/ ).

:

(¬) نقله يونس، انظر الكتاب (/ )، الاصول (/ ).
(¬) سورة هود ().
(¬) انظر الحجة للفارسي (/ )، والارتشاف (/  ا).
(¬) / .
(¬) الكتاب (/ ).
(¬) انظر: تعليقات الاخفش علي الكتاب (/ ).، (ط: عبد السلام هاروز). والكامل للمبرد (/ )، والمقتضب (/ )، والامالي الشجرية (/ )، شرح الكتاب  للسيرافي (/  ب   ا)، الاصول (/ )، شرح الكتاب  للرماني (/  / )، الانصاف (/ )، الغرة (/  ب)، شرح المفصل (/ )، شرح الكافية (/ )، بداءع الفواءد (/ )، منهج السالك ()، الجني الداني (). الكتاب (/ ).
(¬) الكتاب (/ ).
(¬) سورة سبا

:

(¬) الكتاب (/ ).
(¬) انظر: شرح الكتاب  للسيرافي (/  ا)، شرح الكتاب للرماني (/  / )، الغرة (/  ب)، المفصل ()، الانصاف (/ )، شرح المفصل (/ )، الجني الداني ().
(¬) القطب الاول: / .
(¬) بيت من ارجوزة للعجاج عبد الله بن رءبة السعدي.
(ديوان العجاج: / ).
قوله: (ام اوعال): قال البكري في (معجم ما استعجم / ): جمع وعل، هضبة في ديار بني تميم، ويقال لها: ذات اوعال. وفي معجم البلدان (/ ): (ام اوعال: هضبة معروفة قرب برقة انقد باليمامة وهي اكمة بعينها.
قال ابن السكيت: ويقال لكل هضبة فيها اوعال: ام اوعال).
والبيت في:  الاصول (/ )، الايضاح في شرح المفصل (/ )، الخزانة (/ )، شرح الجمل (/ )، شرح شواهد الشافية ()، شرح الكافية الشافية (/ )، شرح المفصل (/ )، شروح سقط الزند (/ )، ضراءر الشعر ()، الكتاب (/ )، الكنز اللغوي ()، المخصص (/ )، المساعد علي التسهيل (/ )، المفصل ().
(¬) بيتان من الرجز: هما الاخيران من ارجوزة طويلة له يمدح سليمان بن علي الهاشمي.
ورواية الديوان وكل المراجع التي اطلعت عليها  عدا الغرة لابن الدهان /  ا : (كهو ولا كهن الا حاظلا). (ديوان رءبة بن العجاج، ).
وفي المقرب (/ ): (فلا اري).
ونسبه الاعلم الشنتمري الي العجاج، وهذا وهم منه.
والبيان في:
الاصول (/ )، الخزانة (/ )، الدرر اللوامع (/ )، شرح التصريح (/ )، شرح الجمل (/ )، شرح ابن عقيل (/ )، شرح الشواهد للعيني (/ )، شروح سقط الزند (/ )، الكتاب (/ )، المقرب (/ )، منهج السالك ()، الهمع (/ ).

:

(¬) الكتاب (/ ).
(¬) في النسختين (ولو اضفت الياء الي الكاف) والصحيح ما في كتاب سيبويه (/ )، وهو ما اثبته.
(¬) الاصول في النحو (/ ).
(¬) الكتاب (/ ).
(¬) اي: توكيدا، وهذا من تعبيرات سيبويه. انظر الكتاب (/ ).

:

(¬) هذا حد ابن جني للعلم، انظر: اللمع ().
(¬) اخذ بهذا الحد ابن عصفور في المقرب (/ ).
(¬) ك: (سمة) معادة.
(¬) اي الفءة الاولي.
(¬) هو: ثابت بن جابر بن سفيان الفهمي، شاعر جاهلي من اهل تهامة. (ترجمته في: الاغاني / ).
(¬) الكنية تندرج تحت المضاف فليس هنا من داع لذكرها.
(¬) قال الاسود الغندجاني في كتابه (اسماء خيل العرب وانسابها، ص ):
(شمر: فرس جد جميل بن معمر صاحب بثينة، قال جميل:
ابوك مداش سارق الضيف باسته ... وجدي يا حجاج فارس شمرا)
(وانظر: الحلبة في اسماء الخيل: ).
وقال ياقوت الحموي  في معجم البلدان (/ ): (شمر: اسم فرس واسم قبيلة من طء).
وللشماخ بن ضرار الذبياني ناقة اسمها شمر، قال:
ولما رايت الامر عرش هوية ... تسليت حاجات الفءاد بشمرا
(ديوان الشماخ بن ضرار: ).
وقال القالي في اماليه (/ ) (وشمر: اسم ناقة).

:

(¬) قال ياقوت في معجم البلدان / : (وهي بءر بمكة لبني عبد الدار).
(¬) بيت من قصيدة لابي ذءيب خالد بن خويلد الهذلي.
قال السكري  في شرح اشعار الهذليين (/ ):
(ويروي علا اطرقا من العلو. والاطرق: جماعة طريق، اي: السيل علي اطرقا، عن محمد قال الاصمعي: قال ابو عمر بن العلاء: اطرقا: بلد نري انه سمي بقوله: (اطرق)، اي: اسكت، كانوا ثلاثة في مفازة فقال واحد لصاحبيه: اطرقا، اي اسكتا، فسمي به البلد).
واطرقا: موضع من نواحي مكة المكرمة من منازل كعب بن خزاعة، ومن منازل هذيل ايضا).
وانظر: معجم البلدان (/ ).
قوله: باليات الخيام، اي خلقة، والثمام: شجر تحشي به فرج البيوت، والعصي: جمع عصا، واراد بها: قواءم الخيمة.
قال العيني  في شرح الشواهد / : (المعني عرفت ديارها  اي المجبوبة  علي هذه المفازة، قد بليت خيامها الا ثمامها وعصيها فانها بقيت وما بليت).
والبيت في:
ديوان الهذليين (/ )، شرح الاشموني (/ )، شرح الجمل (/ )، شرح الحدود النحوية ()، شرح الشواهد للعيني (/ )، شرح المفصل (/ )، شواهد التوضيح والتصحيح ()، اللسان (طرق)، المبهج في تفسير اسماء وشعراء ديوان الحماسة ()، معجم البلدان (/ )، معجم ما استعجم (/ )، المفصل ().
(¬) هو: عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي، ولاه ابن الزبير البصرة توفي في عمان سنة ( ه).
(¬) هي: هند بنت ابي سفيان بن حرب بن امية.
(¬) رجز لهند قالته وهي ترقص صغيرها عبد الله وبعده:
مكرمة محبه ... تجب اهل الكعبه
وفي النقاءض () وتاريخ الطبري (/ ) رجز مشابه نسب الي رجل من اصحاب مسعود ابن عمرو:
لانكحن ببه ... جارية في قبه
تمشط راس لعبه
قولها: (ببه): في الاصل معناه: الاحمق، وقيل: الشاب الممتلء البدن نعمة.
(خدبة): اي مشتدة ممتلءة اللحم، (تجب اهل الكعبة) اي: تغلب نساء قريش بحسنها.
وهذا الرجز في:
(اسرار البلاغة ()، الاشباه والنظاءر (/ )، الاشتقاق ()، الايضاح في شرح المفصل (/ )، التخمير (/ )، جمهرة اللغة (/ )، الحماسة البصرية (/   )، الخصاءص (/ )، الدور اللوامع (/ )، سر الصناعة ( ب)، سمط اللالي ()، شرح الشواهد للعيني (/ ). شرح المفصل (/ )، الصحاح واللسان (بب)، المبهج  لابن جني ()، المقتصد (/ )، المنصف (/ ).

:

(¬) من وهب، فالقياس كسر عين مفعل فيه نحو: وعد موعد.
(¬) مفعل من الحب وقياسة الادغام لان حكم مفعل عينه ولامه صحيحان متماثلان الادغام.
(¬) اجتمعت الياء والواو في كلمة وسبقت احداهما بالسكون، فالقياس الادغام.
(¬) الاصول (/ ).
(¬) من بداية تقسيم العلم الي ثلاثة اقسام، نقله المءلف  رحمه الله تعالي  بتصرف من الاصول (/   ).

:

(¬) الثاني: ما كثرت التسمية به، والثالث: اسماء الاجناس.
(¬) ك: احد.
(¬) حصان لبني عقيل، وقيل: لغيرهم (اسماء خيل العرب وانسابها ). و (الحلبة في اسماء الخيل ).
(¬) حصان للحازوق الخارجي (اسماء خيل العرب: ، الحلبة ).
(¬) فحل كان للنعمان بن المنذر ينسب اليه الشدقميات من الابل.
(الصحاح، شدقم).
(¬) فرس لعبيده بن ربيعة بن قحفان (اسماء خيل العرب وانسابها ، والحلبة ).
(¬) حصان لعميرة بن هاجر الكناني
(اسماء خيل العرب ، وفيه بكسر العين، والحلبة ، بفتح العين.
(¬) اسم كلبة (الصحاح: ضمر).
(¬) (ص: ).
(¬) ثمار القلوب في المضاف والمنسوب  للثعالبي  ()، المرصع لابن الاثير ()
(¬) ثمار القلوب ()، المرصع ().

:

(¬) قال ابو منصور الثعالبي في كتابه (ثمار القلوب في المضاف والمنسوب ):" طاءر منقش بالوان النقوش يلون في اليوم الوانا)، وزاد المءلف  رحمه الله  في كتابه المرصع: : له ست قواءم يضرب به المثل في التنقل والتحول قال:
ان يبخلو او يغد روا ... او يجبنوا لا يحفلوا
كابي براقش كل لو ... ن لونه يتحول.
ورواية البيت الاخير: كل يوم لونه يتحول، وهو الصحيح. انظر ثمار القلوب ().
(¬) قال المءلف  رحمه الله  في المرصع (): ام رباح: بالباء الموحدة طاءر اغبر احمر الجناحين والظهر، ياكل العنب).
(¬) ضرب من الخنافس بين مكة والمدينة (ثمار القلوب في المضاف والمنسوب ).
(¬) ثمار القلوب ()، المرصع ().
(¬) ثمار القلوب ()، المرصع ().
(¬) دوبية دون السنور، قال الجوهري  في الصحاح  (عرس): تسمي بالفارسية راسو. وانظر (لمرصع ().
(¬) ثمار القلوب ()، المرصع (  ).
(¬) ثمار القلوب ()، المرصع ()، وتطلق علي الحرب والداهية الكبيرة.
(¬) الغرة  لابن الدهان  (/  ا).
(¬) المرصع ().

:

(¬) قال ابم قتيبة في كتابه (الانواء ): هي كثيرة العدد، وهي ستة انجم ظاهرة في خللها نجوم كثيرة خفية). وانظر: (المخصص / ).
(¬) في (الانواء ): (هو كوكب احمر منير يتلو الثريا ويسمي تابع النجم وتالي النجم، وباستدباره الثريا سمي دبرانا، ويسمي ايضا: المجدح). انظر (المخصص: / ).
(¬) في (الانواء:   ): (العيوق من الكواكب التي تنسب الي الثريا وليس منها ولا من ذوات الانواء ولكن يطلع اذا طلعت .. وموضع العيوق، وراء الثريا في جانب المجرة الايمن، وهو كوكب ابيض ازهر منير وهو الي القطب اقرب من الثريا كثيرا)
انظر: اللسان (عوق).
(¬) في (الانواء: ): (وهما سماكان: فاحدهما السماك الاعزل، وهو الذي ينزل به القمر وله نوء وهو كوكب ازهر، والاخر السماك الرامح، والقمر لا ينزل به ولا يكون له نوء)
انظر: اللسان (سمك).
(¬) الصعق: من اصابته صاعقة، او غشي عليه وذهب عقله من صوت يسمعه كالهدة الشديدة.
(¬) في جمهرة انساب العرب (): (هو: خلويد بن نفيل بن عمرو بن كلاب، كان سيدا يطعم بعكاظ، واحرقته صاعقة فلذلك سمي بالصعق).
(¬) راي الخليل ان الالف واللام للتعريف، وراي سيبوية ان اللام وحدها للتعريف وانظر: (ص ).
(¬) قال في الكتاب (/ ): (وكل شء قد لزمه الالف واللام فهو بهذه المنزلة، فان كان عربيا نعربه، ولا نعرف الذي اشتق منه فانما ذلك لانا جهلنا ما علم غيرنا، او يكون الاخر لم يصل اليه علم وصل الي الاول المسمي).
(¬) من بداية الحكم الرابع نقله المءلف  رحمه الله تعالي  من كتاب الزمخشري) المفصل: ).
(¬) الكتاب / )

:

(¬) هو: ربيعة بن نزار بن معد عدنان، وسمي بربيعة الفرس لان الافعي الجرهمي صاحب نجران جعل لربيعة الافراس حينما وزع تركه والدهم، ولا اخيه مضر القبة الحمراء والذهب، ولذا سمي بمضر الحمراء، ولاخيهما انمار الشاه فسمي بانمار الشاة، والقصة مشهورة، تفصيلها في:
مجمع الامثال (/   )، بلوغ الارب في معرفة احوال العرب (/ )، مروج الذهب (/ )، قصص العرب (/   ).
(¬) لابي النجم العجلي: (ديوان ابي النجم العجلي ، )، والبيتان في:
الامالي الشجرية (/ )، الانصاف (/ )، التخمير (/ )، تعليق الفراءد (/ )، الجني الداني ()، الدرر اللوامع (/ )، سر الصناعة ( ا)، شرح ابيات المغني (/ )، شرح التصريح (/ )، شرح الجمل (/ ) شرح شواهد الشافية ()، شرح شواهد المغني (/ )، شرح المفصل (/ )، المغني ()، والمفصل ()، المقتصد (/ )، المقتضب (/ )، المنصف (/ )، الهمع (/ ).
(¬) لابن ميادة الرماح بن ابرد الذيباني (شعر ابن ميادة ).
وفي الامالي الشجرية (/ ): (وجدنا الوليد .. مطيقا لاعباء الخلافة كاهله)، وفي معاني القران  للفراء  /  (وجدنا الوليد ..) قوله (الوليد بن اليزيد): هو الخليفة الاموي الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان (احناه): جمع حنوه، وهو كل شء فيه اعوجاج. (كاهلة): ما
بين الكتفين، والبيت في:
الامالي الشجرية (/ )، تعليق الفراءد (/ )، التمام  لابن جني ()، الخزانة (/ )، سر الصناعة ( ب)، شرح ابيات المغني (/ )، شرح التسهيل (/ )، شرح الجمل (/ )، شرح المفصل (/ )، شواهد الشافية ()، معاني القران للفراء (/ )، المغني ().

:

(¬) لزيدين مهلهل الطاءي المعروف بزيد الخيل رضي الله عنه، والبيت ليس في ديوانه، وفي الكامل للمبرد: (/ ): (وقال رجل من طء وكان رجل منهم يقال له زيد من ولد عروة بن زيد الخيل قتل رجلا من بني اسد يقال له زيد، ثم اقيد به بعد:
علا زيدنا يوم الحمي راس زيدكم ... بابيض مصقول الغرار يمان
فان تقتلوا زيدا بزيد فانما ... اقادكم السلطان بعد زمان
وفي الكامل ايضا: (/ )، روي العجز نقلا عن الاخفش: بابيض من ماء الحديد يمان.
قوله (النقا): هو الكثيب من الرمل، (ماضي): ناقد القطع. (والشفرتين): واحدهما شفرة وهي حد السيف.
لازمنة والامكنة (/ )، الايضاح العضدي ()، التخمير (/ )، تعليق الفراءد (/ ) الخالديات (/ )، الخزانة (/ )، سر الصناعة ( ا)، شرح ابيات المغني (/ ) شرح التسهيل (/ ) شرح التصريح (/ )، شرح الجمل (/ )، شرح الشواهد للعيني (/ )، شرح شواهد المغني (/ )، الكامل (/ )، السان (زيد)، المغني ()، المفصل ()، المقتصد (/ ).
(¬) لم اجده في المقتضب، انظر: سر الصناعة لابن جني ( ا)، والمفصل للزمخشري ().
(¬) النحاة جميعا متفقون علي ان الجمع والتثنية منكر للاعلام، ولذلك يدخلون عليها الالف واللام عند ارادة التعريف. انظر: الكتاب (/ )، المقتضب (/ )، (/ )، انظر: ص ).
(¬) هو: كعب بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة وهو الاضبط. انظر (جمهرة انساب العرب )
(¬) هو: كعب بن ربيعة بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة
(جني الجنتين في تميز نوعي المثنيين ).
(¬) هو: عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن صعصعة، وهو ابو براء ملاعب الاسنة. (جمهرة انساب العرب: ، شرح المفصل / ، جني الجنتين ).
(¬) هو: عامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن صعصعة ابو علي (المصادر السابقة).

:

(¬) هو: قيس بن عتاب (بالتاء او النون) بن ابي حارثة بن جدي بن تدول، ابن بحتر بن عتود.
(المشوف المعلم في ترتيب اصلاح المنطق علي حروف المعجم: / ، تهذيب اصلاح المنطق ، شرح المفصل / ، جني الجنتين ).
(¬) هو: قيس بن هرمة بن عتاب (بالتاء او النون) بن ابي حارثة بن جدي بن تدول بن بحتر ابن عتود، وفي اسم ابيه خلاف ففي اصلاح المنطق (هامة) وفي تهذيب اصلاح المنطق ()، المشوف المعلم / ): (هذمه)، وكذا في القاموس المحيط وتاج العروس (قيس)، والمخصص / ، وفي شرح المفصل /  (هزمه) وفي جني الجنتين (): (هدمه)، وفي النقاءض /  (هرمي).
(¬) هو: طلحة بن عبد الله بن خلف بن سعد بن عامر بن بياضة بن سبيع الخزاعي، والي سجستان من قبل زياد بن مسلمة، توفي فيها سنة:  ه. (المحبر: ، جمهرة انساب العرب: ).
(¬) جبلان غرب مدينة الرس علي بعد خمسة واربعين كيلا منها، وهما: ابان الابيض وابان الاسود (ويقال له الان: ابان الاحمر).
(¬) بلد في اطراف الشام (معجم البلدان: / ).
(¬) ب (حاشية): ليس ابن مسعود من العبادلة، وقد نص علي ذلك ابن حنبل وذكر ان الرابع عبد الله بن عمرو، وصرح بذلك السهيلي، وقال: لان ابن مسعود تقدم موته وهولاء الاربعة عاشوا حتي احتيج الي عملهم، فاذا افتوا بحكم قيل: هذا قول العبادلة وقد وقع لصاحب الصحاح هذا الغلط بعينه، فلا يبعد ان يكون المصنف قد اخذ منه، وفي الصحابة نحو ماءتين وعشرين صحابيا اسمه عبد الله).
(¬) القفة لها معان كثيرة منها: الزبيل، والقرعة اليابسة.
(¬) الكرز: خرج الراعي.

:

(¬) ص:   .
(¬) سورة القصص () والتشديد قراءة ابن كثير وابي عمرو انظر: السبعة لابن مجاهد ().
(¬) هو قول الاخفش والمبرد والزجاج وابن السراج وابي جعفر النحاس وغيره
انظر: معاني القران للاخفش (/ )، الاصول (/ )، اعراب القران للنحاس (/ )، حجة القراءات  لابي زرعة (  )، مشكل اعراب القران (/   )، البيان في غريب اعراب القران (/   )، المفصل للزمخشري ().
(¬) سورة طه ، وهي قراءة اهل المدينة والكوفة ، علي لغة من يلزم المثني الالف، وقد سمعها او الخطاب الاخفش من بني كنانة (مجازا القران / ) وانظر تفصيل الاراء فيها في: معاني القران للفراء (/ )، اعراب القران للنحاس (/ )، الحجة لابي زرعة ()، معاني القران واعرابه (/  ا   ا)، البيان في غريب اعراب القران (/ )، البحر المحيط (/ ).
(¬) انظر: المفصل ()، وقال ابن يعيش في شرح المفصل (/ ):  (وهي قليلة في الاستعمال والقياس لا ياباها).

:

(¬) معاني القران واعرابه  للزجاج (/ ).
(¬) انظر: سر الصناعة ( ا، ب).
(¬) انظر: ما ينصرف وما لا ينصرف ()، والتكملة (، ).
(¬) سورة ال عمران،  والقول بالفصل بين ها التنبيه واسم الاشاره وهو راي الخليل (الكتاب / )، والفراء (معاني القران: / )، وانظر: تعليق الفراءد (/ ).
(¬) وهو راي سيبوية قال في الكتاب (/ ): وقد تكون ها في" ها انت ذا" غير مقدمة ولكنها تكون للتنبيه بمنزلتها في هذا، يدلك علي هذا قوله عز وجل * ها انتم هءلاء * * فلو كانت" ها" ههنا هي التي تكون اولا اذا قلت هءلاء لم تعد (ها) ههنا بعد انتم" انظر: الجني الداني (  ) ومغني اللبيب ().

:

(¬) الكتاب (/ )، وتابعه الكوفيون فكانوا يقولون: (الف التعريف ولامه) (انظر: الصاحبي: ).
(¬) ك: وحده.
(¬) قال سيبوية عن همزة الوصل في الكتاب / : (وتكون موصولة في الحرف الذي تعرف به الاسماء، والحرف الذي تعرف به الاسماء هو الحرف الذي في قولك: القوم والرجل والناس، وانما هما حرف بمنزلة قولك: قد وسوف). وقال ايضا: (ال تعرف الاسم في قولك: القوم والرجل)، ومما سبق يتضح ان سيبويه متابع لشيخه الخليل بان (ال) كلها للتعريف.
انظر: سر الصناعة ( ب   ب فيه تفصيل للاراء وراي ابن جني ان اللام وحدها للتعريف ورد علي الخليل بن احمد، وانظر اللامات للزجاجي ).
(¬) ك: لسبع معاني.
(¬) و (¬) تكملة من (ب).
(¬) الايتان الثانية والثالثة من سورة العصر.

:

(¬) ص: .
(¬) سبق تخريجه في ص: .
(¬) هذا راي ابي الحسن الاخفش، واستحسنه ابو علي الفارسي. انظر: الخصاءص  لابن جني (/ )، الغرة (/  ا)، ارتشاف الضرب (/  ا) وهمع الهوامع (/ ) وجعل المءلف (ال) زاءد هنا يناقض جعله اياها للتعريف فيما مر ص .
(¬) ك: فاذا.

:

(¬) لا موجب لقوله (وعلي ضربين اخرين) لان الاضافة المحضة هي المعنوية وغير المحضة هي المعنوية وغير المحضة هي اللفظية.
(¬) /  و /   .
(¬) ص: .
(¬) تكملة من (ب).

:

(¬) ا/ .
(¬) في باب المجرورات / ، .

:

(¬) / ، .
(¬) ص:   .
(¬) التكملة: للفارسي ().
(¬) البلغة في الفرق بين المذكر والمءنث  لابي البركات الانباري ().
(¬) تكملة من (ب).
(¬) ص: .

:

(¬) المذكر والمءنث  للمبرد ()، ولابن الانباري (/ )، التكملة ().
(¬) المذكر والمءنث  للمبرد ()، ولابن الانباري (/ ).
(¬) الة تستعمل في الحرب لقذف الحجارة الكبيرة وعلي الاعداء ولهدم الاسوار.
(¬) هي الدولاب والبكرة التي يستقي عليها.
(¬) انظر: المذكر والمءنث  للفراء ()، وللمبرد () ولابن الانباري (/ )، ولابن التستري الكاتب ()، ولابن جني ()، وللمفضل ()، والتكملة ()، والبلغة ().

:

(¬) انظر: المذكر والمءنث للفراء ()، وللمبرد () ولابن الانباري: (/ )، ولابن التستري (  )، ولابن جني ()، والتكملة ()، والبلغة ().
(¬) كقوله تعالي:  في سورة النحل   * وهذا لسان عربي مبين * وقوله في سورة الشعراء ():
* لتكون من المنذرين. بلسان عربي مبين *.
(¬) انظر: المذكر والمءنث  لابن الانباري (/   )، والتكملة ().
(¬) / .
(¬) مثل: نعل، وناب، وفرس، وشول، وذود، وضحي، ونصف. انظر:  المذكر والمءنث  لابن الانباري (  )، توضيح المقاصد والمسالك للمرادي (/ ).
(¬) انظر: ص   .

:

(¬) النعم فيها وجهان: التذكير والتانيث، قال الفارسي  في التكملة   (وقد حكي تانيث النعم عن يونس، والتذكير اعرف)، وفي المذكر والمءنث  لابن الانباري (/ ): (قا ابو عبيد: قال الكساءي: يذكر ويءنث) وكذلك في المذكر والمءنث  لابن جني ، والبلغة ()، فاذا كانت مءنثة فمصغرها تلحقه التاء مثل: الابل والغنم والخيل والنبل.
(¬) انظر: المذكر والمءنث  للفراء ()، ولابن التستري ().
(¬) الفراء في المذكر والمءنث ()، وابن السراج في الاصول (/ ، )، وابن جني  في اللمع ()، وابن الانباري في المذكر والمءنث (/ )، وابن التستري  في المذكر والمءنث ()، والهروي  في الازهية ، وقال السيرافي: (وانما اتسع بعض النحويين فقال: هاء التانيث وليست للتانيث هاء في الحقيقة وانما هذه الهاء بدل من التاء التي ذكرنا).
انظر السيرافي النحوي ().
(¬) ومنهم من يستعمل التعبيرين مثل الفارسي، انظر: التكملة (، ).
(¬) انظر: الخصاءص (/ )، سر الصناعة (/   )، وفي المذكر والمءنث  لابن الانباري (/ )؛ (قال الفراء: والطاءيون يقفون علي كل تاء للمءنث بالتاء ولا يقفون بالهاء فيقولون: هذا طلحت، وهذا حمزت، وهذه امت).
(¬) / .
(¬) انظر: الغرة (لابن الدهان: /  ب   ا).

:

(¬) الكتاب (/ ).
(¬) تكملة من (ب).
(¬) قال سيبويه  في الكتاب (/ )  في باب ما يكون مذكرا يوصف به المءنث: (وذلك قولك: امراة حاءض وهذه طامث كما قالوا: ناقة ضامر، يوصف به المءنث وهو مذكر، فانما الحاءض واشباهه في كلامهم علي انه صفة شء، والشء مذكر، فكانهم قالوا: هذا شء حاءض، ثم وصفوا به المءنث كما وصفوا المذكر بالمءنث، فقالوا: رجل نكحة).
(¬) مثل طامث، وناتق، وحاد، وناهد، وناشز، وجامح، وعاطل ... الخ.
(انظر: المذكر والمءنث  لابن الانباري /   ).
(¬) ربعة: بفتح الباء او سكونها: اي مربوع الخلق ليس بالطويل ولا بالقصير.
(¬) يفعة: بفتح الفاء: شاب، انظر الكتاب (/ ).
(¬) اي: نفس ربعة، وسلعة يفعة، فالغلام هنا بمعني: العبد، وهو يباع ويشتري. وهذا تاويل سيبويه، قال في الكتاب / : (ومما جاء مءنثا صفة تقع للمذكر والمءنث: هذا غلام يفعة، وجارية يفعة، وهذا رجل ربعة وامراة ربعة، فاما ما جاء من المءنث لا يقع الا لمذكر وصفا فكانه في الاصل صفة لسلعة او نفس). وانظر: ما ينصرف وما لا ينصرف ()، المذكر والمءنث  لابن الانباري ().
(¬) ك: ابنيته.
(¬) (ب): وقتول.
(¬) سورة الاعراف ().

:

(¬) قاله الفراء واصحابه ودافع عنهم ابن الانباري. انظر: المذكر والمءنث (/   )،.
(¬) انظر التكملة ()، والناقة البازل: التي في السنة التاسعة من عمرها.
(¬) انظر: الاصول (/ )، التكملة (  ). اقول: انسانة لفظ مولد، يقال: امراة انسان، بغير هاء (اصلاح المنطق )، وفيه خطا مطبعي: (انسانة). انظر: تهذيبه ()، والمشوف المعلم ().
(¬) ب: (دجاجة)، معادة بعد (بقرة).
انظر: المذكر والمءنث  لابن الانباري (/ )، الاصول (/ )، والمذكر والمءنث  للفراء ().
(¬) في التكملة (): (قال ابو عمر عن يونس: فاذا ارادوا المذكر قالوا: هذا شاة ذكر، وهذا حمامة ذكر، وهذا بطة ذكر).
(¬) السابل: هو ابن السبيل المتردد في الاسفار.

:

(¬) ما يركب من النوق بالقتب وهو الاكاف الصغير علي قدر سنام البعير.
(¬) التي تركب من الابل.
(¬) التكملة ().
(¬) في التكملة (): (قال ابو عمر سمعت ابا عبيدة يقول: الحلوبة يقال للواحد والجماعة، والحلوب لا يقال الا للجماعة).
(¬) ك: ما لم.
(¬) ص: .
(¬) في المذكر والمءنث  لابن الانباري (/ ): (وقال السجستاني: العرب لا تقول: عجوزة بالهاء، وهذا خطا منه؛ لان ابا العباس احمد بن يحيي اخبرنا عن سلمة عن الفراء قال: قال يونس:
سمعت العرب تقول: فرسة وعجوزة).
(¬) الصيقل: شحاذ السيوف وجلاءها.
(¬) القشعم: المسن من الرجال والنسور .
(¬) في التكملة (): (وقال ابو الحسن في قولهم: رجل فروقة وملولة وحمولة: الحقوها الهاء للتكثير كنسابة وراوية). والفروقة: كثير الفزع، والملولة: كثير السام والبرم.
(¬) انظر: الكتاب (/ )، والخصاءص (/ ).

:

(¬) نسبة الي المهلب بن ابي صفرة، والمهالبة: اتباع المهلب في حرب الخوارج.
(¬) نسبة الي الاشعث بن قيس بن معديكرب الكندي.
(¬) نسبة الي علي بن اسماعيل بن اسحاق الاشعري، ابي الحسن، مءسس مذهب الاشاعرة. (جمهرة انساب العرب: ).
(¬) الفارسي.
(¬) التكملة ().
(¬) ك: السانجة.
والسيابجة: قوم من السند كانوا جلاوزة بالبصرة. والسيابجة  بالياء  كما في الكتاب (/ )، والتكملة ()، والاصول (/ )، وفي المذكر والمءنث للمبرد ()، وصحاح الجوهري (/ )؛ سبابجة  بالباء  وفي لسان العرب (سبج): (السبابجة قوم ذوو جلد من السند والهند يكونون مع رءيس السفينة البحرية يبذرقونها. واحدهم: سبيجي).
(¬) جمع موزج، وهو: الخف، فارسي معرب. واصله بالفارسية موزه. (اللسان .. مزج)، وانظر:
المعرب .
(¬) جمع جورب وهو لفافة الرجل، معرب، وهو بالفادسية كورب (اللسان: جرب).
(¬) التكملة ().
(¬) مكيال قدر اربعة اقفزة.

:

(¬) من لعب الشطرنج، اعجمي معرب (اللسان: فرزن). (المعرب: ).
(¬) هو القاءل ببقاء الدهر، والمنكر للاخرة ووحدانية الخالق، وهو فارسي، معرب (اللسان: زندق).
(المعرب: ).
(¬) انظر: الكتاب (/ ).
(¬) دويبة كسام ابرص.
(¬) انظر: الكتاب (/ )، المقتضب (/   )، والاصول (/ ) (ر).، وسر الصناعة (/ )، والمنصف (/   ).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، والمذكر والمءنث  لابن الانباري ()، والتكملة ().
(¬) تكملة من (ك).
(¬) ب: الياء.
(¬) انظر: الكتاب (/ )، والمذكر والمءنث  لابن الانباري (  )، والتكملة: ().
(¬) ص: .
(¬) ص: .

:

(¬) انظر: التكملة ().
(¬) الكتاب (/ )، والتكملة ().
(¬) نبت تجد به الغنم وجدا شديدا ما دام اخضر، فاذا يبس هر شوكه وامتنع (اللسان: بهم).
(¬) في معجم البلدان (/ ): (موضع بنجد في ديار تميم، وقال الازهري: حبل من حبال الدهناء، مررت به، وقال محمد بن ادريس بن ابي حفصة: حزوي باليمامة، وهي نخل بحذاء قرية بني سدوس، وقال في موضع اخر: حزوي: من رمال الدهناء ...)، وقول الازهري (حبل) بالحاء لا
بالجيم كما ورد في المعجم واللسان، فالدهناء لا جبال فيها، بل فيها حبال من الرمال.
(¬) سورة المدثر: .
(¬) سورة طه: .
(¬) سورة الكهف: .
(¬) سورة الشعراء: .
(¬) سورة الانعام: .
(¬) سورة الشمس: .
(¬) ك: (والاخر) زيادة.
(¬) المقتضب (/   ).

:

(¬) ك: فنزل.
(¬) المقتضب (/ ).
(¬) الكتاب (/ ).
(¬) سورة البقرة: .
(¬) ب: الاول، والصحيح ما اثبته.
(¬) الكتاب (/ )، والتكملة ().
(¬) سورة طه: .
(¬) انظر: المقتضب (/ )، والتكملة ().
(¬) من قصيدة لبشامة بن حزن النهشلي (الحماسة  لابي تمام / ).
وفي المفضليات () نسب البيت الي المرقش الاكبر.
ونسبه ابن قتيبة في الشعر والشعراء (/ ) الي نهشل بن حري، والصحيح ان البيت للمرقش الاكبر: عمرو بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة (ترجمته في: الاغاني: / ).
كما قال ذلك ابو محمد الاعرابي فيما نقله عنه التبريزي في شرح الحماسة (/ ) ورواية عجز البيت في المفضليات ؛ (يوما سراة خيار الناس فادعينا).
وفي اللسان (جلل): (يوما كراما من الاقوام فادعينا).
قوله (جلي): اي جليلة وهي الخطة العظيمة. و (سراة): اي سادة.
وفي شرح الحماسة للتبريزي (/ ): (يقول: ان اشدت بذكر خيار الناس بجليلة نابت او مكرمة عرضت فاشيدي بذكرنا).
والبيت في: البحر المحيط (/ ).
الحماسة  لابي تمام (/ )، الخزانة (/ )، درة الغواص (). شرح الحماسة للتبريزي (/ )، وللمرزوقي (/ )، شرح شواهد المفصل (مجهول المءلف)  ب، شرح المفصل (/   )، شرح لمفصليات (/ )، الشعر والشعراء ()، شواهد التوضيح ()، اللسان: (جلل)، المحتسب (/ )، المفصل ()، المفضليات ().

:

(¬) سورة البقرة: .
(¬) قراءة ابي بن كعب والحسن البصري وطلحة بن مصرف، انظر:
الاتحاف ()، اعراب القران للنحاس (/ )، البحر المحيط (/ ).
(¬) انشده: ابو عبد الله نفطويه، انظر: امالي القالي (/ ).
(¬) هذا صدر البيت، وعجزه:
ولا يجزون من غلظ بلين.
والبيت لابي الغول الطهوي، علباء بن جوش، شاعر اسلامي.
ويروي ابن قتيبة في كتابه  الشعر والشعراء (/ )، صدر البيت: (ولا يجزون من خير بشر).
وفي الحماسة (/ ) (من حسن بسء). وفي شرح الحماسة  للتبريزي (/ ): (ويروي من حسن بسوء). والبيت في:
امالي القالي (/ )، حماسة ابي تمام (/ )، الحيوان (/   )، الخزانة (/ )، شرح الحماسة للتبريزي (/ )، وللمرزوقي (/ )، شرح المفصل (/ )، الشعر والشعراء (/ )، اللسان (سوا)، المفصل ().
(¬) /   .
(¬) في معجم البلدان (/ ): (وهو اسم جبل في شرقي ذات الاصاد، ارض من الشربة ...).
(¬) نهر قريب من دمشق. انظر: (معجم البلدان (/ ).
(¬) في النسختين بالفاء والصحيح بالقاف، وهي اسم روضة. (معجم البلدان / ).
(¬) ضرب من المشي دون العدو.
(¬) ناقة بشكي: اي سريعة المشي.
(¬) ضرب من العدو فوق التقريب ودون الالهاب. انظر: ليس في كلام العرب ().

:

(¬) ك: يكون.
(¬) اسم موضع في بلاد بني فزارة (معجم البلدان: / ).
(¬) ارض ذات حجارة في بلاد قشير ... وقيل غير ذلك (معجم البلدان: /   ).
(¬) انظر: المنقوص والممدود  للفراء  ()، المقصور والممدود للوشاء ()، ولابن ولاد (  ).
(¬) و (¬) ك: يكون.
(¬) انظر: التكملة (  ).
(¬) قال الفارسي  في التكملة : (والرعوي وهو عندي من ارعويت، وليست منقلبة). وفي اللسان (رعي) عن ابن سيده: (واري ثعلبا حكي الرعوي، بضم الراء وبالواو، وهو مما قلبت ياءه واوا للتصريف وتعويض الواو من كثرة دخول الياء عليها وللفرق بينها وبين الاسم والصفة وكذلك ما كان مثله كالبقوي والفتوي والتقوي، والشروي، والثنوي).
(¬) ك: كقوله تعالي.
(¬) سورة الاسراء: .
(¬) جبل في حاءل.
(¬) جبل بين المدينة وينبع (معجم البلدان: / ).

:

(¬) قال الازهري في تهذيب اللغة /   (العوا: اسم نجم، مقصور، يكتب بالالف وهي مءنثة من انواء البرد)، وقيل: (هي اربعة كواكب، ثلاثة مثفاة متفرقة والرابع قريب منها كانه من الناحية الشامية). انظر: لسان العرب (عوي).
(¬) الزمني: المبتلون بعاهات بينة.
(¬) شجر ينبت بالرمل يشبه الغضا. (اللسان: ارط).
(¬) شجر تدوم خضرته في القيظ ولها افنان طوال دقاق وورق لطاف. (اللسان: علق).
(¬) الكتاب (/ )، التكملة ()، المنصف  لابن جني (/ ، )، والمقتضب (/ ).
(¬) ب: ياء.
(¬) انظر: المقتضب (/ ، ، / )، الاصول (/ ، )، التكملة ()، ومجالس العلماء (  ).
(¬) قال ابن جني  في المنصف (/ ، ): (وحدثني ابو علي ان ابا الحسن حكي عنهم: اديم مرطي، وليس في كثرة ماروط). وانظر:
شرح التكملة  للجرجاني ( ب)، والاشباه والنظاءر (/ )، والشيرازيات ( ا، ب).
(¬) من قوله تعالي  في سورة المءمنون   (ثم ارسلنا رسلنا تترا).
(¬) تكملة من (ب).
(¬) اي: التتابع، بان يتبع الخبر الخبر، والكتاب الكتاب، ولا يكون بين ذلك فصل كثير.
(¬) وهي قراءة الكوفيين ونافع والحسن وابن محيصن وعاصم وحمزة والكساءي. انظر: اعراب القران  للنحاس (/ )، الحجة  لابي زرعة (  )، معاني القران  للفراء (/ )، الكشف عن وجوه القراءات السبع (/   )، التيسير ()، الحجة  لابن خالويه ()، السبعة ().
(¬) وهي قراءة ابن كثير وابي عمرو وابي جعفر والاعرج. انظر:
المصادر السابقة. وقال السيرافي  في شرح الكتاب (/  ا): (وفيه قول ثالث: وهو ان تكون الالف عوضا من التنوين والقياس لا ياباه).

:

(¬) قال  في التكملة  : (والاقيس عندي ترك الصرف، كالدعوي والنجوي لان الف الالحاق لم تدخل المصادر). وانظر: الحجة (/  ب).
(¬) التكملة ().
(¬) شجر اسود تتخذ منه القصاع، ويقال له : الابنوس.
(¬) شجر مر اخضر حسن المنظر يكون في الادوية. وفي المخصص (/ ): (وحكي ابو الحسن ان دفلي تكون جمعا وتكون واحدا).
(¬) قال الليث: الذفري من القفا، هو الموضع الذي يعرق من البعير، خلف الاذن (اللسان: ذفر)
(¬) انظر: الكتاب (/   )، المقتضب (/ ، ، / )، المذكر والمءنث لابن الانباري (/ )، التكملة ()، والغريب المصنف (باب: فعلي مقصورة).
(¬) هو: القبج: اي الكروان.
(¬) دويبة نتنة الريح.
(¬) قال في التكملة (): (واما فعلي الذي يكون جمعا فما علمته جاء الا في حرفين قالوا في جمع حجل: حجلي،. وقالوا في جمع ظربان: ظربي).
(¬) من قوله تعالي  في سورة النجم   : * تلك اذا قسمة ضيزي *.
(¬) ك: فهي فعلي.
(¬) انظر: المقتضب (/ )، المذكر والمءنث لابن الانباري (/ )، التكملة ()، ليس في كلام العرب ()، المقصور والممدود للقالي ()، معاني القران  للفراء (/   ).
(¬) الكتاب (/ ).
(¬) مجالس ثعلب (/ )؛ (وانشد للنمر بن تواب:
رايت رجلا كيصي يلفف وطبه ... وياتي الي البادين وهو مزمل).
وانظر: التكملة ()، والاستدراك للزبيدي ()، المقصور والممدود  لابن ولاد ()، تهذيب اللغة  للازهري (/ )، شرح التكملة  للجرجاني ( ا)، والمخصص (/ ،   )، المساءل الشيرازيات ( ب).

:

(¬) هذه حكاية ثعلب (انظر: التكملة )، اما سيبويه فحكاها بالهاء فقال: (عزهاة)، الكتاب (/ ).
(¬) اي لءيم، وقيل: هو الذي لا يحدث النساء، ولا يريدهن، ولا يلهو وفيه غفلة.
(¬) السعلاة: الغول، اي المراة كالسعلاة.
(¬) قال ابو عبيد في الغريب المصنف (باب فعلي مقصورة): (ومعزي كلهم ينونها).
(¬) انظر: (ص:   ).
(¬) علقي: علي وزن فعلي  بفتح الفاء، وقد انته المءلف من الحديث عنها في الوزن الثاني، فوضعها هنا استطراد غير مرغوب فيه، ولم اجد من نسب هذا القول الي الاخفش. وفي الكتاب (لسيبويه:
/ ): (وبعض العرب يءنث العلقي فينزلها منزلة البهمي يجعل الالف للتانيث).
وانظر: التكملة  للفارسي ().
(¬) ك: التي.
(¬) السماء اسم لها، وقيل: راس الجبل، وقيل: علياء اسم المكان المرتفع كاليفاع.
(¬) انشد الفارسي  في التكملة   قول لبيد بن ربيعة العامري:
واربد فارس الهيجا اذا ما ... تقعرت المشاجر بالفءام

:

(¬) هي الرباط.
(¬) التمر الشهريز، والشهريز: كلمة معربة. (المعرب: ).
(¬) من منازل القمر، وهي في الذراع احد الكوكبين، واختها الشعري العبور، وهي التي خلف الجوزاء.
(¬) هي نصف النهار.
(¬) التكملة ().
(¬) الطرفاء: هي شجر له هدب مثل هدب الاثل، وليس له خشب، وانما يخرج عصيا سمحة في السماء، وقد تتحمض به الابل. اذا لم تجد
حمضا غيره.
(¬) نبت اطرافه محددة كانها اطراف سعف النخل والخوص ينبت في مغايض الماء.
(¬) نبات ذو انابيب.
(¬) الكتاب (/ )، المقتضب (/ )، معاني القران واعرابه (/ )، التكملة ()، التبصرة والتذكرة (/ )،.
(¬) في النسختين: (فليس بجمع).
(¬) قال سيبويه  في الكتاب (/ ): (وكان اصل اشياء شيءاء، فكرهوا منها مع الهمزة مثل ما كره من الواو).
(¬) انظر: المقتضب (/ )، معاني القران واعرابه (/ )، الاصول (/ ) (ر)، التكملة ()، الحجة للفارسي (/  ب،  ب)، المنصف (/   )، الانصاف (/ )، شرح الشافية (/ )، والغرة لابن الدهان: (/  ا).
(¬) تكملة من (ب).
(¬) في الاصول (/ ): (قال ابو العباس: حدثني ابو عثمان المازني عن الاصمعي قال:
واحد الطرفاء طرفة ... الخ)، وانظر: التكملة ()، اصلاح المنطق لابن السكيت ()، اللسان (حلف)، السيرافي النحوي ()، الغريب المصنف (باب فعلاء).
(¬) انظر: التكملة ().

:

(¬) المراة المسدودة الفرج فلا يستطاع جماعها.
(¬) المراة التي في فم فرجها عظم فلا يستطاع جماعها.
(¬) المنتفخ الخصية.
(¬) خشنة المس لجدتها.
(¬) الجرعاء: الارض ذات الحزونة تشاكل الرمال.
(¬) ك: فمجموعهما.
(¬) ضرب من البرود فيه خطوط تعمل من القز كالسيور.
(¬) ك: كبراء.
(¬) جحر يحفره اليربوع فاذا فرغ ودخل فيه سد فمه لءلا يدخل فيه عليه حية او دابة.
(¬) البروكاء: الجثو علي الركب في الحرب والاقتتال البراكا.
(¬) اصل ذنب الطاءر.
(¬) التكملة ().

:

(¬) التكملة ().
(¬) الناقة الطويلة، وقيل: كثيرة اللحم.

:

(¬) /   .

:

(¬) انظر: الممدود والمقصور للوشاء ()، التكملة ()، الغرة (/  ا)، شرح الجمل  لابن عصفور (/ ).
(¬) ما يعد للضيف من طعام.
(¬) غاية الكره والبغض.
(¬) سير عامة الليل.
في النسختين كتبت: الرحي والقري والقلي، والضحي والسري، بالالف الطويلة، وفي غيرها من الكلمات التي حقها ان تكتب بالالف
المشبهة للياء لان المءلف رحمه الله يميل الي راي الفارسي بجواز ذلك وعدم اعتبار الانقلاب انظر (ص: ).

:

(¬) اذا كان من فعل يفعل، انظر: ص .
(¬) (ص: ). وهو كذا في النسختين، وانفا تدل علي المضي، واستعملها للمستقبل
(¬) الخطبة.
(¬) الخلافة والامارة.
(¬) المنقوص والممدود  للفراء ()، شرح السيرافي (/  ا)، والمنهاج الجلي في شرح مقدمة الجزولي المنسوب لابن مالك ( ب)، الغرة لابن الدهان (/  ا)، شرح الشافية (/   / )، والمزهر (/ )، شرح الرماني علي الكتاب (/  ب).
(¬) قال السيوطي في المزهر (/ ): (وقال الفراء: لم اسمع احدا من العرب يمد شيءا من هذا ولم يجزه، ذكره ابن السكيت في المقصور والممدود).
(¬) ك: (علي ثلاثة) معادة.
(¬) اي: شوي فيه اللحم.

:

(¬) اعروري الفلو: سار في الارض وحده.
(¬) اي نزع فيه عن الجهل.
(¬) احرنبي الديك: انتفش للقتال.
(¬) ك: سلقته.
(¬) اي اخذ منه حواء، وهو نبت يشبه لون الذءب، واحده: حواءة
(¬) مشية فيها تثاقل وتراجع للتبختر.
(¬) في معجم البلدان (/ ): (قرية بوادي قرقري باليمامة).
(¬) (ص: ).
(¬) طاءر واحدته سماناة وقد يكون السماني واحدا، قال الجوهري: ولا يقال: سماني  بالتشديد (الصحاح: / ).
(¬) الحواري: الدقيق الابيض، وهو لباب الدقيق واجوده واخلصه.
(¬) الخبازي: نبت بقلة عريضة الورق، لها ثمرة مستديرة، واحده خبازة ويسمي ايضا الخباز).

:

(¬) في التكملة  للفارسي  (وحكي الرياشي عن ابي الحسن: كءة وكوي). وفي المنقوص والممدود  للفراء : (الا انهم يجمعون الكوة
كواء وكوي، فيمدون ويقصرون، ومنهم من يقول: الكوة وكان قصرهم الكوي اخذوه من لغة كوة، كما قالوا: قوة وقوي). انظر: الممدود والمقصور للوشاة (  )، والكوة: الخرق في الحاءط.
(¬) اي: محب.

:

(¬) لا بد من تقييدها بالزيادة اي: (الف زاءدة).
(¬) تكملة من (ب).
(¬) (ص: ).
(¬) انظر: المنقوص والممدود  للفراء ().
(¬) قاله الجوهري وابن بري حكاية عن ابن الاعرابي، انظر: اللسان (لقي).
(¬) انظر: الكتاب (/ ، / ).

:

(¬) قال الفراء في (المنقوض والممدود : (وقد سمعنا النداء بضم النون)
(¬) الاجرع: رمل مستو ليس فيه نبات
(¬) القوباء: داء يخرج في جلد الانسان فيتقشر ويتسع ويداوي بالريق.
(¬) العشراء: الناقة التي مضي لحملها عشرة اشهر، وقيل: ثمانية، والاول اولي لمكان لفظه، فاذا وضعت لتمام سنة فهي عشراء ايضا (اللسان: عشر).
(¬) الرحضاء: العرق في اثر الحمي.
(¬) ك: الشقاء.
(¬) ك: واحدها.
(¬) ثوب جمعت اطرافه.
(¬) الركوة: اناء صغير من جلد يشرب فيه الماء.
(¬) (ص: ).

:

(¬) تكملة من (ب).
(¬) ك: قوله (ان تحمل) معادة.

:

(¬) /   .
(¬) / . قال المءلف  رحمه الله : (تقول مررت برجل قيام غلمانه، ولا يحسن قاءمين غلمانه، الا علي لغة من قال: (اكلوني البراغيث).
وانظر: / .
(¬) / .
(¬) / . وانظر الكتاب (/ ).
(¬) /   .
(¬) فقد جاء فيها الجمع فقيل: جمع وكتع وبضع،. انظر: الكتاب (/ ).

:

(¬) ك: الطاءفين.
(¬) رجز لابي النجم العجلي من لاميته المشهورة التي اولها:
الحمد لله الوهوب المجزل.
(ديوان ابي النجم العجلي: ). ورواية الفارسي للبيت في شرح الابيات المشكلة الاعراب ( ا): (بين رماحي دارم ونهشل).
مالك هو: ابن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكاية بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، ويريد به قبيلة بني مالك، ونهشل هو: ابن دارم بن مالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم، ويريد به بني نهشل، قال الاصبهاني  في كتابه الاغاني (/ ): (ونهشل قبيلة من ربيعة وهءلاء يرعون الصمان وعرض الدهناء، قال ابو عمرو: وكان سبب ذكر هاتين القبيلتين  يعني بني مالك ونهشل  ان دماء كانت بين بني دارم، وبني نهشل وحروبا في بلادهم فتحامي جميعهم الرعي فيما بين فلج والصمان مخافة ان يغروا بشر، حتي عفي كلوم وطال، فذكر ان بني عجل جاءت لغزوها الي ذلك الموضع فرعته ولم تخف من هذين الحيين ففخر به ابو النجم).
والبيت في:  (الاغاني: / )، امالي القالي (/ )، تعليق الفراءد (/ )، الخزانة (/ )، سمط اللالء ()، شرح الابيات المشكلة الاعراب ( ا)، شرح الجمل (/ )، شرح الحماسة  للتبريزي (/ )، شرح شواهد الشافية ()، شرح المفصل (/ )، شواهد الكشاف (  )، الكشاف (/ )، اللسان (بقل)، المخصص (/ )، معجم ما استعجم (/ ).

:

(¬) صدر بيت وعجزه:
فعن اية ما شءتم فتنكبوا
وهذا البيت نسبه ابو زيد  في نوادره:   الي شعبة بن قمير، وهو شاعر مخضرم، ادرك الجاهلية والاسلام، ورواية ابي زيد
(هما ابلان فيهما ما علمتم)
ورواه الفارسي  في التكملة  ()، وشرح الابيات المشكلة الاعراب ( ا):
(هما ابلان فيهما ما علمتم ... فعن ايها ما شءتم فتنكبوا
ولم يرو احد (ما علمته) الا ابن الاثير.
ولعوف بن عطية الخرع التميمي قصيدة اولها:
هما ابلان فيهما ما علمتم ... فادوهما ان شءتم ان نسالما
(الخزانة: / ).
قوله: (ابلان) اي جماعتان من الابل، ولفظ الابل في عرف اهل اللغة عبارة عن ماءة بعير.
(ما علمته): اي من قري الاضياف وتحمل الغرامات والديات.
قوله (تنكبوا) اي: اعدلوا عنها خاءبين عاجزين.
والبيت في: الاصمعيات ()، ايضاح شواهد الايضاح (()، التخمير (/ )، التكملة ()، الخزانة (/   )، شرح ابيات الايضاح لابن بري ( ب)، شرح الابيات المشكلة الاعراب ( ا)، شرح شواهد الكشاف ()، شرح المفصل (/ )، الكشاف (/ )، لسان العرب (نكب)، المصباح في شرح ابيات الايضاح ( ب)، المفصل ()، النوادر  لابي زيد ().
(¬) ك: العاين.
(¬) في صحيح مسلم (/  () في كتاب" صفات المنافقين واحكامهم، من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (مثل المنافق كمثل الشاة العاءرة بين الغنعمين تعير الي هذه مرة والي هذه مرة).
ورواه النساءي في سننه (/ ) في كتاب الايمان، باب (مثل المنافق).
والعاءرة: المترددة الحاءرة التي لا تدري ايهما تتبع.
(¬) تكملة من (ب)

:

(¬) انظر سر الصناعة ( ب،  ب).
(¬) قال ابو حيان في التذييل والتكميل ج .  ا): (وهذا القول الثاني غريب جدا، لم اقف عليه الا في هذا الكتاب). اي: في البديع قاله بعد ان نقل عنه الرايين.
وانظر: الهمع (/ ).
(¬) قاله ثعلب في الفصيح ، ومنه: بشر وبشران، ومرء ومرءان، واسد واسدان. انظر: المزهر (/ ).
(¬) فمن جمعه قول الشاعر: (ليس الرجال وان سووا باسواء). ومثله ضبعان: للمذكر، انظر:
المذهر (/ ).
(¬) ك: اسواء.
(¬) في لسان العرب (سوا): (وقاله ابن بري: سواسية جمع لواحد لم ينطق به وهو سوساة، قال:
ووزنه فعللة، مثل موماة، واصله سوسوة، فسواسية علي هذا: فعاللة كلمة واحدة، ويدل علي صحة ذلك قولهم: سواسوة، لغة في سواسية.
(¬) قال الفارسي  في الحجة (/ ): وحكي السكري عن ابي حاتم اجازة تثنية سواء، ولم يصب ابن السجستاني في ذلك، لان ابا الحسن وابا عمر زعما ان ذلك لا يثني، كانهم استغنوا بتثنية سي عن تثنية سواء، كما استغنوا عن ودع بترك). وانظر: الصحاح (/ )، والغرة (/  ب)، وفي الارتشاف (/  ا): وحكي ابو زيد تثنيته فتقول: هما سواءان)
وانظر: البحر المحيط (/ ).
(¬) ك: وينقسم.

:

(¬) اي: اتساقا.
(¬) هو: عصام بن عبيد الزماني اليمامي، شاعر اموي (انظر: معجم الشعراء ). ونسب الجاحظ البيت الي همام الرقاشي، ونسبه ابن عبد ربه الي هشام الرقاشي، ونسبه ابن قتيبة الي ابي القمقام الاسدي.
والبيت من ابيات اربعة اوردها ابو تمام في (الحماسة / ).
ورواية الحماسة: (اكرمهم ميتا). ورواية عيون الاخبار  لابن قتيبة: لوعد بيت وبيت .. بيتا) ورواية ابن هصفور في المقرب (/ ): (قبر وقبر كان اكرمهم بيتا). ورواية ابن عبد ربه في (العقد / ):  (لوعد قبر وقبر كنت اقربهم قربي، وابعدهم عن منزل الذام)
(والذام): لغة في الذم.
والبيت في: البيان والتبيين (/ )، والحماسة  لابي تمام (/ )، والحماسة البصرية (/ )، والخزانة (/ )، وشرح الحماسة للتبريزي، (/ )، وللمرزوقي (/ )، والعقد الفريد (/ )، وعيون الاخبار (/ )، ومعجم الشعراء )، والمقرب (/ )،.
(¬) قال ابن جني في: (التنبيه علي شرح مشكلات الحماسة:  ا): (لم يرد لوعد قبران اثنان وانما اراد لو عدت القبور قبرا قبرا).
لو عد قبر وقبر كنت اقربهم ... قربي وابعدهم عن منزل الذام.

:

(¬) سورة التحريم ().
(¬) انظر: مشكل اعراب القران (/ )، والبيان في غريب اعراب القران (/ ). واملاء ما من به الرحمن (/ )، والبحر المحيط (/   ).
(¬) من امثال العرب، ويضرب للشء لا يستطاع ولا يقدر عليه. انظر: مجمع الامثال (/ ).
قال كعب بن سعد:
واعمد لما تعلو فما لك بالذي ... لا تستطيع من الامور يدان
(¬) لم اعثر علي قاءلة، واظنه من قصيدة خطام المجاشعي التي اولها:
حي ديار الحي بين السهبين ... وطلحة الدوم وقد تعفين.
وقبله في المخصص (/ ): (يءرها بمصمغد الجنبين).
وفي اللسان (دحس): (يورها بمسمعد الجنبين).
وفي شرح الابيات المشكلة الاعراب. للفارسي ( ا)، وفي الامالي الشجرية (/ ): كما لففت الثوب في الوعاءين).
قوله: يءرها: الضمير يعود علي ناقة. يقال يءر الراعي الناقة  اذا ضربها الفحل ولم تلقح  اي يدخل في رحمها الارار او الارو وهو غصن من شوك او قتاد تضرب به الارض حتي تلين اطرافه ثم يبل ويذر عليه ملح.
قوله (مصمغد الجنبين او مسمغد او مسمعد: اي منتفخ الجنبين من شدة الغضب.
قوله (دحست): اي ملات.
والمعني العام للرجز: (ان هذا الراعي يدخل في رحم الناقة الار وهو شديد الغضب لعدم لقاحها كما تملا الوعاء بالثوبين). والبيت في:
ارتشاف الضرب (/  ب)، الامالي الشجرية (/ )، شرح الابيات المشكلة الاعراب ( ا)، اللسان: (دحس)، المخصص (/ ).
(¬) تكملة من (ب).

:

(¬) انظر ما سبق (ص: ).
(¬) الخصها فيما يلي:
ا  ان (ان): بمعني نعم، واليه ذهب المبرد وغيره، او انها بمعني (اجل) واليه ذهب قطرب.
ب  ان الاية علي لغة بني الحارث بن كعب التي تلزم المثني الالف في كل الاحوال.
ج  ان الالف وجدت دعامة ليست بلام الفعل فزيدت عليها النون ولم تغير كالذي والذين، وهذا راي الفراء.
د  ان الالف شبهت بالالف في قولك: يفعلان، فلم تغير.
ه  ان هنا ضمير شان محذوفا تقديره: انه هذان لساحران، وعليه قدماء النحويين.
و اجريت التثنية مجري الواحد، وهو راي ابن كيسان.
انظر تفصيل هذه الاراء في: معاني القران  للفراء (/   )، ومعاني القران واعرابه  للزجاج (/  ا   ب)، واعراب القران  للنحاس (/   )، الحجة  لابي زرعة (  )، البحر المحيط (/ ).
(¬) بيت لهوبر الحارثي
وكل من روي البيت روي صدره (تزود منا)، وفي اللسان (بين اذنيه)، وحينءذ لا شاهد فيه، وفي سر الصناعة والحجة لابي زرعة والهمع والدرر اللوامع (بين اذناه ضربة).
قوله: (هابي التراب): ما اختلط منه بالرماد.
والبيت في:
الحجة  لابي زرعة ()، الدرر اللوامع (/ )، سر الصناعة ( ب)، شذور الذهب ()، شرح المفصل (/ ، / )، اللسان (صرع، شظي، هبا).

:

(¬) ك: وقول.
(¬) لم اعثر علي قاءله، ونسبه ابو زيد الي رجل من بني ضبة، وقال ابن عصفور  في المقرب / :
(فاما قوله: اعرف منها الجيد والعينانا ... فمصنوع).
وبعده: ومنخران اشبها ظبيانا.
ورواية ابي زيد في النوادر (): (اعرف منها الانف والعينانا).
ويروي: احب منها ...). وظبيان اسم رجل.
والبيت في:
تعليق الفواءد (/ )، تلقيب القوافي  لابن كيسان ()، الخزانة (/ )، الدرر اللوامع (/ )، سر الصناعة ( ب)، شرح الابيات المشكلة الاعراب ( ب)، شرح التصريح (/ )، شرح الجمل (/ )، شرح المفصل (/ )، المقرب (/ )، النوادر  لابي زيد ()، الهمع (/ ).
(¬) ينسب الي ابي النجم العجلي وانكر ذلك عبد القادر البغدادي، ونسب الي رجل من بني الحارث.
وهذا الرجز في كثير من كتب النحو واللغة منها:
اوضح المسالك (/ )، الخزانة (/   )، ديوان ابي النجم العجلي ()، شذور الذهب ()، شرح ابيات المغني (/ )، شرح الشواهد للعيني (/ )، شرح شواهد المغني للسيوطي (/ )، شرح المفصل (/ ).

:

(¬) في اكثر المصادر انه لخطام الريح المجاشعي، ونسبه الهروي في شرحه علي فصيح ثعلب ():
لجندل بن المثني الطهوي، وقيل: انه لسلمي الهذلية.
وبعده قوله: ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل.
ورواه ابو تمام في الحماسة /  (سحق جراب فيه ثنتا حنظل).
والبيت في كثير من كتب النحو واللغة منها : اصلاح المنطق ()، الامالي الشجرية (/ )، تهذيب اصلاح المنطق (/ )، التخمير (/ )، التكملة ()، التنبيه علي مشكلات الحماسة ()، الحماسة (/ )، الخزانة (/ )، الدرر (/ )، دلاءل الاعجاز ()، الشذور ()، شرح الجمل (/ )، شرح الفصيح للهروي ()، الكتاب (/ )، المصباح (لابن يسعون   ب)، المقتصد (/ ).
(¬) لم اعثر علي قاءله وقبله:
كانما عطية بن كعب ... ظعينة واقفة في ركب
قوله: (ترتج) اي: تضطرب، وقوله: (الياه) واحدها الية وهي العجيزة، وقوله: (الوطب) هو سقاء اللبن.
والبيت في: ادب الكاتب ()، الاقتضاب (/ )، الامالي الشجرية (/ )، التخمير (/ )، التكملة ()، الخزانة (/ )، شرح ادب الكاتب  للجواليقي ()، شرح المفصل (/ )، المصباح لابن يسعون ( ا)، المقتضب (/ )، المقرب (/ )، المنصف (/ )، نوادر ابي زيد ().
(¬) ك: جهلت.

:

(¬) ك: مسمين.
(¬) المذروان: طرفا الاليتين، وقيل: طرفا كل شء.
(¬) قال ابو علي القالي في اماليه (/ ): (وليس لهما واحد لانه لو كان لهما واحد فقيل:
مذري، لقيل في التثنية: مذريان  بالياء ، وما كانت بالواو).
وقال ابو حيان  في الارتشاف: /  ا: (وحكي ابو عبيد عن ابي عمرو مذري مفردا، وحكي عن ابي عبيدة: مذري ومذريان).
(¬) انظر: الكتاب (/ ، ، )، المقتضب (/ ، /   ، / )، الامالي الشجرية (/ )، التكملة ().
(¬) كان المفروض ان يقيد المءلف  رحمه الله تعالي  ذلك فيقول: الف زاءدة.
(¬) ب: لا يكون.
(¬) كان المفروض ان يقيد المءلف  رحمه الله تعالي  ذلك فيقول: الف زاءدة.
(¬) ك: المنزلة الاولي.
(¬) القراء: الرجل المتنسك.
(¬) تكملة من (ك).

:

(¬) اخطا المءلف  رحمه الله  بردها الي اصلها، فالذي عليه الصرفيون انها لا تقلب وهو الكثير، ويجوز بقلة ان تقلب واوا، وفي المخصص (/ ): (وقد حكي الكساءي ان من العرب من يقول:
ردايان وكسايان).
انظر: الكتاب (/ )، المقتضب (/ ، )، الاصول (/ )، التكملة ().
(¬) تكملة من (ب).
(¬) العلباء: مذكر، وهو عصب العنق.
(¬) الحرباء: مذكر، وهو دويبة يستقبل الشمس براسه ويدور معها كيف دار، ويتلون الوانا بحر الشمس.
(¬) السرداح: الناقة الطويلة او الكريمة او العظيمة او السمينة. انظر: القول بالحاق علباء وحرباء بسرداح في الكتاب (/ )، المقتضب (/ )، التكملة ()، والمذكر والمءنث للمبرد (  )، ولابن الانباري (/ ).
(¬) الدرحاية: الرجل القصير السمين البطين.
(¬) ص: .
(¬) الصحيح عكس ما راه المءلف؛ فالابقاء اجود، والقلب اقل، قال سيبويه في الكتاب (/ ): (رداءان وكساءان وعلباءان فهذا الاجود الاكثر ... واعلم ان ناسا كثيرا من العرب يقولون: علباوان وحرباوان شبهوهما ونحوهما بحمراء ...).
انظر: المقتضب (/ )، الاصول (/ )، المخصص (/ ).
(¬) ك: بفنايين.
(¬) قال سيبويه في الكتاب (/ ):
(وسالت الخليل عن قولهم: عقلته بثنايين وهنايين لم لم يهمزوا؟ فقال: تركوا ذلك حيث لم يفرد الواحد ثم يبنوا عليه فهذا بمنزلة السماوة لما لم يكن لها جمع كالعظاء والعباء يجء عليه جاء علي الاصل).

:

(¬) قول المءلف  رحمه الله تعالي : (كالمنقلبة عن الف التانيث) يوحي بوجود غيرها، وهذا غير صحيح، فما ليس للالحاق فهو للتانيث، ولو قال: (ان تكون منقلبة عن حرف زاءد للتانيث) لكان احسن، او قال مثل الفارسي في التكملة (): (المنقلبة عن الحرف الزاءد الذي لم يلحق بالاصل).
(¬) قال الفارسي في التكملة : (وحكي عن محمد بن يزيد عن ابي عثمان المازني: حمراءان). وقال ابن سيده  في المخصص (/ ) عن الكساءي انه (يجيز التثنية بالهمز في حمراءان وبابه، واجاز ايضا حمل باب حمراء علي جميع ما يجوز في باب رداء فيقال: حمرايان).
(¬) كالجبل: حمار الوحش.
(¬) هو: الظبي اذا قوي ومشي مع امه.
(¬) جمع حداة.
وفي النسختين (ب، ك): الفراء والرشاء والحداء، وهذا غير صحيح.
(¬) ك: زيدان.
(¬) صدر البيت وعجزه: (قد تمنعانك ان تضام وتضهدا).
وهذا البيت لم اعثر علي قاءله. ورواه ابن الشجري في اماليه (/ ): (قد يمنعانك ان تذل وتقهرا) ورواه الجوهري في الصحاح (/ ). (قد تنفعانك منهما ان تهضما)، وروي الصيمري في التبصرة والتذكرة (/ ) البيت: (يديان بالمعروف عند محرق ...).
قوله: (محلم) قيل: انه ملك من ملوك اليمين.
واما (محرق): فهو لقب عمرو بن هند ملك الحيرة، لقب بذاك لانه حرق ماءة من بني تميم. وقيل:
انه لقب الحارث بن عمرو ملك الشام من ال جفنة.
تضام وتضهد: اي تظلم وتقهر.
والبيت في كثير من كتب النحو واللغة منها: الامالي الشجرية (/ )، التبصرة والتذكرة (/ )، التخمبر (/ )، الخزانة (/ )، شرح الاشموني (/ )، شرح الجمل (/ )، شرح السيرافي (/ )، شرح شواهد الشافية ()، شرح اللمع  لابن برهان ()، شرح المفصل (/ )، الصحاح (/ )، المخصص (/ )، المفصل ()، المقرب (/ )، المنصف (/ )،.

:

(¬) قال ابن دريد في (المجتني   ): (انشدني عبد الرحمن عن عمه لعلي بن بدال من بني سليم
لعمرك انني وابا ذراع ... علي حال التكاشر منذ حين
لابغضه ويبغضني وايضا ... يراني دونه واراه دوني
فلو انا ....
وفي الوحشيات () نسبت الابيات الي مرداس بن عمرو. وفي الحماسة البصرية (/ )، نسب البيت الي المثقب العبدي، ونسب الي الفرزدق والي الاخطل ...
ورواية البغدادي (علي جحر) بضم الجيم وسكون الحاء المهملة، كذا ضبط الكلمة في الخزانة (/ )، وشرح شواهد الشافية ()، ولذا فسره بانه الشق في الارض، وفي ساءر المصادر (حجر) بحاء مهملة مفتوحة وجيم مفتوحة.
وفي معني البيت نقل البغدادي في الخزانة (/ )، قول ابن الاعرابي: (معناه لم يختلط دمي ودمه من بغضي له وبغضه لي، بل يجري دمي يمنة ودمه يسرة) اذ اشتهر عند العرب انه لا يمتزج دم المتباغضين.
والبيت في كثير من كتب النحو واللغة ومنها:
الازهية ()، الاصول (ر) / ، الامالي الشجرية (/ )، تاج العروس (دمي)، التبصرة والتذكرة (/ )، التصريف الملوكي ()، تعليق الفراءد (/ )، التمام  لابن جني ()، جمهرة اللغة (/ )، الحماسة البصرية (/ )، الخزانة (/ )، سر الصناعة ( ا)، شرح الجمل (/ )، شرح شواهد الشافية ()، شرح المفضليات (/ )، مجالس العلماء ()، المجتني ()، المخصص (/ )، المقتضب (/ )، المقرب (/ )، الممتع في التصريف (/ )، المنصف (/ )، الوحشيات ().
(¬) قال سيبويه  في الكتاب (/ ): (واعلم انك اذا ثنيت الواحد لحقته زيادتان: الاولي منهما: حرف المد واللين وهو حرف الاعراب غير متحرك ولا منون ... وتكون الزيادة الثانية نونا كانها عوض لما منع من الحركة والتنوين وهي النون وحركتها الكسر).

:

(¬) ملخص الاقوال:
ا  مذهب الخليل وسيبويه والزجاج وابن كيسان وابن السراج والفارسي: انهما حرفا اعراب وحركات الاعراب مقدرة فيهما، واختاره الاعلم والسهيلي وابو حيان.
ب  مذهب الجرمي: انه معرب بالتغير والانقلاب في حالتي النصب والجر، وبعدم ذلك في حالة الرفع، ونسب هذا الراي ابن عصفور الي سيبويه واختاره، ونسبه السهيلي الي المازني.
ج  مذهب الاخفش والمبرد والمازني: ان حركات الاعراب مقدرة فيما قبل الالف والياء، وهما دليلا الاعراب.
د  مذهب الكساءي والفراء وثعلب وقطرب والزيادي: انهما الاعراب نفسه ونسب هذا الي الزجاج.
ه  حكي عن الزجاج ان المثني مبني.
انظر التفصيل في: سر الصناعة ( ا   ب)، وفيه ترجيح لمذهب سيبويه وادلة علي ذلك.
الانصاف (/   )، ارتشاف الضرب (/  ا)، المقتضب (/   )، الخصاءص (/ )، التبصرة والتذكرة (/   )، الايضاح في علل النحو: (  )، اسرار العربية ().
(¬) انظر (ه )، والمساءل المشكلة ()، والمقتضب (/ )، والتبصرة والذكرة (/ ).
(¬) القاءل هو ابن جني في سر الصناعة ( ا،  ا)، وانظر: الارتشاف: (/  ا   ب)، وانظر: ساءر الاراء في: المقتصد (/   )، شرح الجمل (/   ).
(¬) المقتضب (/ )، التبصرة والتذكرة (/ ).
(¬) حكاها الفراء عن بعض بني اسد، والكساءي عن بني زياد بن فقعس، وانشدا لحميد بن ثور:
علي احوذيين استقلت عشية ... فما هي الا لمحة وتغيب
(ديوان حميد )، توضيح المقاصد والمسالك (/   )، تعليق الفراءد (/   )، وقال ابن جني في سر الصناعة  ا: (وقد حكي ان منهم من ضم النون في نحو: الزيدان والعمران، وهذان من الشذوذ بحيث لا يقاس غيرهما عليهما

:

(¬) القاءل: هو الفرزدق، ونسبه الجرجاني في دلاءل الاعجاز () الي ارطاة ابن سهية.
وهو من الابيات الملحقة بديوانه (/ )، ويروي (ارقت له)، و (يسر به) ورواه الفراء (يا من راي بارقا اكفكفه). والعارض: السحاب.
(ذراعا الاسد): قال ابن قتيبة في: (الانواء: ): (وللاسد ذراعان: مقبوضة ومبسوطة، والمبسوطة تلي اليمن، والمقبوضة تلي الشام، والقمر ينزل بالمقبوضة، وهما كوكبان بينهما قيد سوط ...).
(جبهة الاسد): في (الانواء: ): (هي اربعة كواكب خلف الطرف فيها اختلاف بين كل كوكبين في راي العين قيد سوط، وهي معترضة من الجنوب الي الشمال).
والبيت في:
التبصرة والتذكرة (/ )، الخزانة (/ )، (/ )، الخصاءص (/ )، سر الصناعة (/ )، شرح الاشموني (/ )، شرح التصريح (/ )، شرح الجمل (/ )، شرح الشواهد للعيني (/ )، شرح شواهد المغني ()، شرح المفصل (/ )، الكتاب ( /
)، اللسان (يا)، المذكر والمءنث لابن الانباري (/ )، المذكر والمءنث للفراء ()، معاني القران للفراء (/ )، المغني ()، المقتضب (/ ).
(¬) للاخطل من قصيدة يفخر فيها بقومه ويهجو جريرا (شعر الاخطل: / ).
والبيت في المحاجاة بالمساءل النحوية ()، وشرح المفصل لابن يعيش (/ )، وشرح الشواهد للعيني (/ )، منسوب الي الفرزدق.
(بنو كليب): رهط جرير.
والبيت في:
الازهية ()، الاشتقاق ()، اصلاح الخلل ()، الافصاح ()، الامالي الشجرية (/ )، التبصرة والتذكرة (/ )، التخمير (/ )، تعليق الفراءد (/ )، الحجة  للفارسي (/ )، الخزانة (/ )، الدرر اللوامع (/ )، سمط اللالء (/ )، شرح التصريح (/ )، شرح الجمل (/ )، شرح الحماسة  للمرزوقي (/ )، شرح المفضليات ()، الكتاب (/ )، ما ينصرف وما لا ينصرف ()، المحتسب (/ )، المذكر والمءنث لابن الانباري (/ )، معاني القران  للاخفش (/ )، المفصل ()، المقتصد (/ )، المقتضب (/ )، المنصف (/ )، الهمع (/ ).

:

(¬) / . وقال سيبويه في الكتاب (/   ): (وزعم الخليل ان النون انما ذهب للاضافة ولذلك الحقت الالف التي لا تكون الا في الاضافة).
(¬) انظر: التبصرة والتذكرة (/ )، الموفي في النحو الكوفي ()، شرح المفصل (/ )، شرح الكافية للرضي (/   / )، شرح الاشموني (/ )، شرح التصريح (/ )، همع الهوامع (/   ، / )، منهج الاخفش الاوسط ().
وقد اخذ بهذا الراي المبرد. انظر: المقتضب (/   ).
(¬) الكتاب (/ ).
(¬) من قصيدة لامرء القيس، قالها في قتله ثعلبة بن مالك. (ديوانه: ).
قوله (متنتان): مفردها متنة، مءنث متن، وهو الظهر.
قوله (خظاتا) اصلها خظاتان، اي: مكتنزتان.
والبيت في وصف فرس يقول عنها: ان لها متنين مكتنزين كان فوقهما نمرا.
والبيت في:
الاشباه والنظاءر (/ )، تعليق الفراءد (/ )، الحجة للفارسي (/ )، الخيل  لابي عبيدة (، )، سر الصناعة ( ب)، شرح الجمل (/ )، شرح الحماسة للمرزوقي (/ )، شرح شواهد الشافية (  )، شرح مشكلات الحماسة ()، شرح المفضليات للتبريزي (/ )، اللسان (خظا)، مجالس العلماء ()، المخصص (/ )، المذكر والمءنث لابن الانباري (/ )، المذكر والمءنث  للفراء ()، معجم مقاييس اللغة (/ )، المقرب (/ ).
(¬) رجز ينسب لامراة من فقعس.
والبيت في:
الانصاف (/ )، الخزانة (/ )، سر الصناعة ( ا)، شرح الجمل (/ )، شرح الكافية  للرضي (/ )، شرح المفصل (/ )، ضراءر الشعر ()، المخصص (/ )، المقرب (/ )، الممتع (/ ).

:

(¬) هذا التعريف لم اجده عند غير المءلف رحمه الله تعالي. وهو تعريف غير دقيق، فقوله: (ضم غير المفرد) يشمل المثني والجمع.
(¬) ص: ().
(¬) تكملة من (ب).
(¬) ك: فيها زيادة لا داعي لها وهي قوله (جمع في الذكر والمعني).
(¬) وهو اسم الجمع.
(¬) سورة ابراهيم: .

:

(¬) ص: .
(¬) التحريم ()، وقد سبقت (ص: )
(¬) قال ابو الحسن الامدي  في كتابه  (الاحكام في اصول الاحكام / ): (مذهب عمر وزيد بن ثابت ومالك وداود والقاضي ابي بكر
والاستاذ ابي اسحاق وجماعة من اصحاب الشافعي رضي الله عنه كالغزالي وغيره: انه اثنان.
ومذهب ابن عباس والشافعي وابي حنيفة ومشايخ المعتزلة، وجماعة من اصحاب الشافعي انه ثلاثة وذهب امام الحرمين الي انه لا يمتنع رد لفظ الجمع الي الواحد).
وانظر: تفصيل حجج كل منهم في الاحكام في اصول الاحكام: (/   )،.
واما النحاة والمفسرون فالقرطبي في تفسيره (/ )، وسيبويه في كتابه (/ )، والفراء في معاني القران (/ )، والنحاس في اعراب القران (/ )، يرون ان الاثنين جمع. واما الاخفش  في معاني القران (/ )، والمبرد في المقتضب (/ )، وابن فارس في الصاحبي (  ): فيرون ان اقله ثلاثة.
(¬) سورة الانبياء : .
(¬) سورة ص: .
(¬) قال الامدي  في الاحكام في اصول الاحكام / : (فان الخصم قد يطلق علي الواحد وعلي الجماعة فيقال: هذا خصمي، وهءلاء خصمي، وليس في الاية ما يدل علي ان كل واحد من الخصمين كان واحدا).
وقال الزجاج  في معاني القران واعرابه /  ا: (خصم يصلح للواحد والاثنين والجماعة والذكر والانثي، تقول: هذا خصم، وهي خصم، وهما خصم، وهم خصم، وانما صلح لجميع ذلك لانه مصدر تقول: خصمته اخصمه خصما، المعني: هما ذوا خصم، وهم ذوو خصم).
وقال الراغب الاصفهاني  في كتابه: (المفردات ): (وقوله: خصمان اختصموا، اي:
فريقان).
(¬) الكتاب (/ ).
(¬) (ص: ، .

:

(¬) العلم: اي العقل، وقد عبر بهذه الكلمة الفارسي في الايضاح العضدي ()، وقال الجرجاني في المقتصد (/ ): (قال الشيخ ابو الحسين: ان عادة النحويين ان يقولوا: ما يعقل، وعدل الشيخ ابو علي عن ذلك الي قوله: اولي العلم، لان هذا اللفظ قد يجري علي القديم سبحانه للتعظيم كقوله عز وجل: (والسماء بنيناها بايد وانا لموسعون والارض فرشناها فنعم الماهدون). ولا يوصف تعالي جده بالعقل).
(¬) رمح مدعس: غليظ شديد لا ينثني.
(¬) فرس محضير: مرتفع في عدوه.

:

(¬) ب: (مع) والصحيح من (ك).
(¬) الثبة: العصبة او الجماعة من الفرسان.
(¬) في (ب) زيادة (وابنون)، وهي زيادة لا داعي لها اذ لا تغيير في الجمع.
(¬) انظر: كتاب سيبويه (/ )،.
(¬) الذي حذفت لامه وعوض عنها هاء التانيث.
(¬) قال الفراء  في معاني القران: / : (وواحدة العضين عضة، ورفعها عضون ونصبها وخفضها عضين، ومن العرب من يجعلها بالياء علي كل حال ويعرب نونها فيقول: عضينك، ومررت بعضينك، وسنينك، وهي كثيرة في اسد وتميم وعامر).
وانظر: ارتشاف الضرب (/  ب   ا).
(¬) سورة يوسف: .

:

(¬) سورة الشعراء: .
(¬) قال الفراء  في معاني القران /   : (وانما جاز في الشمس والقمر والكواكب بالنون والياء لانهم وصفوا بافاعيل الادميين، الا تري
ان السجود والركوع لا يكون الا من الادميين فاخرج فعلهم علي فعال الادميين).
وانظر: كتاب سيبويه (/ )، واعراب القران  للنحاس (/ )، مشكل اعراب القران (/ )، معاني القران للاخفش (/   )، معاني القران واعرابه (/  ا)، البحر المحيط (/ ).
واما اية الشعراء، ففيها تاويلات كثيرة منها: (اصل الكلام فظلوا لها خاضعين فاقحمت الاعناق لبيان موضع الخضوع وترك الكلام علي اصله كقوله: ذهبت اهل اليمامة، كان الاهل غير مذكور، او لما وصفت بالخضوع الذي هو للعقلاء قيل: خاضعين) قاله الزمخشري في الكشاف (/ )، وقيل غير ذلك. انظر:
معاني القران  للفراء (/   )، وللاخفش (/ )، البحر المحيط (/   ).
(¬) ك: عبد الله.
(¬) ب: ابون وعبدون.
(¬) اضطر المءلف  رحمه الله  الي استثناء ما كان علما لمذكر وهو بالتاء وما مر في صفحة ()، من الابنية لنقص شروطه لما يجمع جمع مذكر سالم في صفحة ()، ففي العلم كان عليه ان يشترط خلوه من تاء التانيث ليخرج طلحة وما شابهه، وفي الصفة كان عليه ان يشترط قبولها تاء التانيث او دلالتها علي التفضيل.

:

(¬) انظر: شرح السيرافي (/  ا)، الانصاف (/    ا)، اللباب في علل البناء والاعراب)  ب)، المذكر والمءنث لابن الانباري ()، المخصص (/ ).
ومنعه الفارسي. انظر: المساءل العسكريات (  ).
(¬) قال: طلحون.
انظر: شرح السيرافي (/  ا)، المحاجاة بالمساءل النحوية ()، المخصص (/ )، الانصاف (/   )، اللباب فيي علل البناء والاعراب ( ب)، شرح الكافية (/ )، ارتشاف الضرب (/  ب).
(¬) قال سيبويه  في الكتاب (/ ): (ولا يجوز في ظبة ظبون، لانه اسم جمع ولم يجمعوه بالواو والنون). وقال ايضا: (ولو سميته بشية او ظبة لم تجاوز شيات وظبات، لان هذا اسم لم تجمعه العرب الا هكذا).
(¬) كابو الحسن الاخفش. انظر:
ارتشاف الضرب (/  ا) وكابن جني في سر الصناعة ( ا).
(¬) قال سيبويه  في الكتاب (/ ):
(واما عدة فلا تجمعه الا عدات، لانه ليس شء مثل عدة كسر للجمع ولكنك ان شءت قلت: عدون، اذا صارت اسما كما قلت: لدون).
(¬) لان سيبويه رفض جمع شية علي شيين، وجمع ظبة علي ظبين، لان العرب لم تجمعه الا بالالف والتاء، ولم يقسهما علي غيرهما، اما عدة: فلم يرد عن العرب جمعها بالواو والنون، ومع ذلك فقد قاسها علي لدة، واجاز جمعها بالواو والنون.

:

(¬) سور (المءمنون: اية ()، والمعارج: ().)
(¬) سورة الشعراء: ().
(¬) ب: قاضيون وقاضيين.
(¬) سورة ال عمران: ()، وسورة محمد: اية ().
(¬) سورة (ص): ().
(¬) عجز من البيت، وصدره:
تهددنا واوعدنا، رويدا.
وهذا البيت من معلقة عمرو بن كلثوم التغلبي المشهورة التي قالها بعد ان قتل الملك عمرو ابن هند، ويروي ايضا: (تهددنا واوعدنا) علي الماضي، ويروي (تهددنا وتوعدنا) علي انه مضارع.
والبيت في:
الخزانة (/ )، الخصاءص (/ )، شرح الابيات المشكلة الاعراب ( ب)، شرح القصاءد التسع المشهورات (/ )، شرح القصاءد السبع الطوال ()، الغريب المصنف (باب الخدم)، المساءل المشكلة ()، المصباح  لابن يسعون ( ا)، معلقة عمرو بن كلثوم بشرح ابن كيسان (  )، المنصف (/ )، نوادر ابي زيد ()، وفي كتاب الغريب المصنف باب الخدم،:
(قال ابو عبيدة: قال رجل من بني الحرمان: هذا رجل مقتوين ورجلان مقتوين ورجال مقتوين. كله سواء، وكذلك المءنث).

:

(¬) اي: مقتي.
(¬) هذا تاويل الفراء وابن كيسان، انظر: شرح القصاءد السبع الطوال (  )، ومعلقة عمرو ابن كلثوم بشرح ابن كيسان (  ).
(¬) انظر: الكتاب (/ ).
(¬) تكملة من (ب).
(¬) لم يات المءلف  رحمه الله تعالي  بكل انواع المهموز، فترك ما همزته منقلبة عن واو او ياء اصليين مثل كساء ورداء، وما همزته للالحاق، مثل: علباء مسمي بها). انظر: ص .
(¬) ك: الياء والواو.
(¬) انظر: سر الصناعة ( ب).
(¬) كقول جرير:
عرين من عرينة ليس منا ... برءت الي عرينة من عرين
عرفنا جعفرا وبني عبيد ... وانكرنا زعانف اخرين
(ديوان جرير: / ).
وقيل: ان كسر النون ضرورة شعرية انظر: (ضراءر الشعر  لابن عصفور )، المساعد علي تسهيل الفواءد (/ )، شرح الشواهد للعيني (/ )، التذييل والتكميل (/  ب)، همع الهوامع (/ )، الخزانة (/ ).

:

(¬) ص:   .
(¬) ك: ورايت مسلمي زيد، قبل قوله: مررت بمسلمي زيد.
(¬) سورة الصافات: ().
(¬) سورة البقرة: ().
(¬) سورة البقرة: ().
(¬) مطلع قصيدة لعمرو بن الايهم التغلبي، ويروي صدره:
رب حي عرندس ذي شباب.
ويروي (ضاربين الرقاب).
قوله: (عرندس): اي شديد، وقوله (طلال): اي حال حسنة وهيءة جميلة. قوله (القباب): جمع قبة وهي التي تتخذ من الاديم والخشب واللبد ونحوها.
والبيت في:
تعليق الفراءد (/ )، الدرر اللوامع (/ )، شرح ابيات مغني اللبيب (/ )، شرح الاشموني (/ )، شرح التصريح (/ )، شرح الحدود النحوية ()، شرح الشواهد للعيني (/ )، مغني اللبيب ()، همع الهوامع (/ ).
(¬) علي احد ثلاثة اقوال: الاول: ان ضاربين غير مضاف الي القباب. وانما المضاف اليها محذوف تقديره (ضاربين ضاربي القباب)، الثاني: ان القباب اصلها القبابي فحذفت الثانية وبقيت الساكنة، فالقباب مفعول به لضاربين لا مضاف اليه. الثالث : ان اصله ضاربين للقباب، فحذفت اللام وبقي القباب مجرورا بها مع حذفها.

:

(¬) بيت من ثلاثة ابيات نسبت للاشهب ابن رميلة النهشلي.
(الاشهب ابن رميلة: دراسة وتحقيق ).
ورواه ابن جني في: سر الصناعة ( ب)، (... يا ام جعفر).
وروي: (وان التي مارت بفلج ...) وروي (فان الالي ...)، وحينءذ لا شاهد فيه.
قوله: (حانت): هلكت. اي ذهبت هدرا، فلم يءخذ لهم قصاص ولا دية. و (فلج): واد بين البصرة وحمي ضرية من منازل عدي بن جندب بن العنبر بن عمرو بن تميم من طريق مكة.
قوله: (هم القوم): اي: الرجال الكاملون. وقوله (يا ام خالد) فابكي عليهم وهذا من عادة العرب ان يخاطبوا النساء لحثهن علي البكاء. والبيت في كثير من كتب النحو واللغة والادب منها:
اصلاح الخلل ()، الامالي الشجرية (/ )، البيان والتبيين (/ )، تاويل مشكل القران (/ )، التبصرة والتذكرة (/ )، التخمير (/ )، الحجة للفارسي (/ )، الحماسة البصرية (/ )، الخزانة (/ ، / )، سر الصناعة ( ب)، سمط اللالي (/ )، شرح ابيات المغني (/ )، شرح شواهد الكشاف (/ )، شرح شواهد المغني (/ )، شرح التصريح (/ )، شرح المفصل (/ )، ضراءر الشعر ()، الكتاب (/ )، مجاز القران (/ )، المحتسب (/ )، المغني ()، المفصل ()، المقتضب (/ )، المنصف (/ )، الهمع (/ ، / ).
(¬) هذا راي سيبويه (الكتاب: / )، وتبعه المءلف رحمه الله تعالي، وقال الاعلم الشنتمري:
(ويجوز ان يكون الذي واحدا يءدي عن الجميع لابهامه ويكون الضمير محمولا علي المعني فيجمع كما قال الله تعالي: * والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون *) وذكر المءلف الاسم الموصول الذي للجمع علي انه من جمع المذكر السالم غير صحيح لانه نص علي ان الذين في الاحوال الثلاث صيغة مرتجلة للجميع وليست جمعا علي صيغة الذي.
انظر: ص .
(¬) انظر: / ، وشرح التصريح (/ ).

:

(¬) فيجريه مجري عربون في لزوم الواو والاعراب بالحركات علي النون منونة
انظر: اوضح المسالك (/ )، شرح التصريح (/ )
(¬) ذكر هذه اللغة ابو سعيد السيرافي، انظر:
اوضح المسالك ( / )، وشرح التصريح (/ ).
(¬) بيت ليزيد بن معاوية بن ابي سفيان يتغزل بنصرانية قد ترهبت في دير خراب، عند الماطرون وهو بستان بظاهر دمشق، وينسب البيت للاحوص (شعر الاحوص: )، وللاخطل (اللسان: مطرن) والصحيح انه ليزيد، قوله: (اذا اكل النمل الذي جمعا)، اي في الشتاء، والمعني : ان لها بالماطرون مجتني بالشتاء وفي الربيع تسكن الكناءس في دمشق والبيت في: التخمير (/ )، تفسير القرطبي (/ )، جمهرة اللغة (/ )، الحيوان (/ )، وهو فيه منسوب الي ابي دهبل الجمجي، الخزانة (/ )، سر الصناعة ( ب)، شرح الابيات المشكلة الاعراب للفارسي ( ب)، شرح الشواهد للعيني (/ )، شعر الاحوص ()، الكامل  للمبرد (/ )، اللسان (مطرن)، مجاز القران (/ ).
(¬) هو: جعل النون حرف اعراب
(¬) بيت من قصيدة لسحيم بن وثيل الرياحي، قوله: (يدري) يختل ويخدع، والمعني (انني قد كبرت وتحنكت، فلا يستطيع الشعراء ان يخدعوني).
والشاهد في البيت قوله: (الاربعين (، فقد اظهر الاعراب علي النون فكسرها للاضافة، قال ابن جني  في سر الصناعة ( ا): (فاما قول سحيم بن وثيل: ماذا .. فليست النون في اربعين حرف اعراب، ولا الكسرة فيها علامة جر الاسم، وانما هي حركة التقاء الساكنين وهما الياء والنون وكسرت علي اصل حركة التقاء الساكنينا ذا التقيا ولم تفتح نون الجمع، لان الشاعر اضطر الي ذلك لءلا تختلف حركة حرف الروي في ساءر الابيات ..)
والبيت في: اصلاح المنطق ()،
الاصمعيات ()، امالي السهيلي ()، التبصرة والتذكرة (/ )، التخمير (/ )، حماسة البحتري ()، الحماسة البصرية (/ )، الخزانة (/ )، الدور اللوامع (/ )، رسالة الملاءكة ()، سر الصناعة ( ا)، شرح التصريح (/ )، شرح الشواهد للعيني (/ )، شرح المفصل (/ )، ضراءر الشعر ()، الكامل (/ )، اللسان (دري)، مجالس ثعلب (/ )، المخصص (/ )، معاهد التنصيص (/   )، المفصل ()، المقتضب (/ )، الهمع (/ ).

:

(¬) بيت لقطيب بن سنان الهجيمي.
ورواية ابي زيد (قاسيت حربا .. اعد مع ..).
وقوله (الصلادمة): جمع صلدم، وهو الشديد. والبيت في: الخزانة (/ )، شرح المفصل (/ )، ضراءر الشعر ()، مجالس ثعلب (/ )، نوادر ابي زيد ().
(¬) بيت، لابي دواد الايادي، ونسبه ياقوت الحموي في معجم البلدان (/ )، الي عدي بن زيد، ورواه (علي رب ملكه الساطرون).
والحضر: مدينة بازاء تكريت في البرية، بينها وبين الموصل الفرات و (الساطرون): هو الساطرون بن اسيطرون الجرمقي، يقال: انه بني الحضر، وزعيم ياقوت الحموي: انه غزا بني اسراءيل في اربعماءة الف فدعا عليه ارميا النبي عليه السلام فهلك هو وجمع اصحابه).
انظر: معجم البلدان (/ ) والبيت في:
الامالي الشجرية (/ )، ديوان ابي دواد الايادي ، والفصول والغايات ().، واللسان (سطر)، ومعجم البلدان (/ ).

:

(¬) تسمية هذا الجمع بالمتوسط لم اجدها عند غير المءلف رحمة الله تعالي فهذا تجديد من عنده، ولكن تعليلة للتسمية غير دقيق لانه ليس مقتصرا علي المءنث، فقد يجمع المذكر به مثل: حمامات وسرداقات واصطبلات.
(¬) ك: حمراء وصفراء.
(¬) اجاز الفراء وابن كيسان وساءر الكوفيين جمعهما بالواو والنون وبالالف والتاء وانشدوا قول حكيم بن الاعور:
فما وجدت بنات ابني نزار ... حلاءل احمرين واسودينا
وسياتي هذا في (ص: ). وانظر: ارتشاف الضرب (/  ا،  ا).
(¬) ب: فجعلوها.
(¬) ومثله: ايوانات، وسجلات، وسبطرات، وعيرات، وحسامات، واصطبلات
(¬) يقال: محرمات، وشوالات، وجماديات، والاخير علي القياس، لان مفرده مءنث وباقي الاشهر ما عدا ما اضيف وهي شهرا ربيع وشهر رمضان وذو القعدة وذو الحجة (؛ تاب الكتاب: ).
(¬) اعوج: حصان لبني عقيل وقد سبق بيانه (ص ).
وبنات اعوج: الخيل المنسوبة اليه.
(¬) جمع بنت مخاض او ابن مخاض وهو ما دخل في السنة الثانية الي اخرها من اولاد الابل.

:

(¬) جمع بنت لبون، او ابن لبون، وهو ما دخل في السنة الثالة الي اخرها من اولاد الابل.
(¬) مثل بنات اوي، وبنات ماء، وبنات نعش.
(¬) قال ابن سيدة في المخصص: /  (قال ابو علي: انما يجمع بالالف والتاء ما لم يكسر ليكون ذلك كالعوض من التكسير، فاما ما كسر فلا حاجة بنا الي جمعه بالالف والتاء، وقالوا: اهل واهلات وان كانوا قد قالوا: اهال لانهم قد توهموا به اهلة، وانشد سيبويه:
فهم اهلات حول قيس بن عاصم ... اذا ادلجوا بالليل يدعون كوثرا
وهذا قطع ابي علي ك فاما قول غيره فقال: قد يكسر الشء ويجمع بالالف والتاء كقولهم: بوان وبوانات، وشمال وشمالات وكان هذا
اسبق).

:

(¬) قاله سيبوية في الكتاب  / )، وتابعه الاعلم في شرح شواهد الكتاب والزمخشري في المفصل ()، وابن الاثير سار علي راي سيبوية، وقال الفراء في كتابه (المذكر والمءنث: ) قال عن بيت المخبل السعدي (فجمع الاهلة اهلات مثل حسرة وحسرات، وشهوة وشهوات) وتابعه ابن الانباري في المذكر والمءنث ()، وابن يعيش في شرح المفصل (/ ).
(¬) صدر بيت للمخبل السعدي، عجزه:
اذا ادلجوا بالليل يدعون كوثرا.
قوله: (اهلات): اي اقارب وعشيرة.
و (قيس بن عاصم) بن سنان بن خالد المنقري صحابي جليل،.
قوله: (ادلجوا) اي ساروا الليل كله، قوله: (كوثرا) اي جوادا كثير العطاء.
والبيت في: تاج العروس (/ )، التخمير (/ )، خزانة الادب (/ )، رسالة الغفران ()، شرح المفصل لابن يعيش (/ )، الكتاب (/ )، اللسان (اهل)، المخصص (/ ، / )، المذكر والمءنث  لابن الانباري ()، المذكر والمءنث (للفراء )، المفصل ().
(¬) تكملة من (ب).
(¬) انظر: الخصاءص (/ ).

:

(¬) ب: ورقصات.
(¬) بيت من قصيدة لذي الرمة،
(ديوان ذي الرمة: / 
ويروي: (اتت ذكر).
قوله: (ذكر) جمع ذكر، وهو الذكر باللسان.
(احشاء): جمع حشي اوحشا،. وهو ما في البطن من امعاء وكرش وغيره، والمراد هنا: وسط.
(رفضات الهوي): ما تفرق من هواها في قلبه.
والبيت في: التكملة ()، التمام  لابن جني ()، الحجة للفارسي (/ )، الخزانة (/ )، شرح شواهد الشافية ()، ضراءر الشعر لابن عصفور ()، شرح المفصل لابن يعيش (/ )، اللسان (سنب) المحتسب (/ )، / )، المصباح لابن يسعون ( ا)، المقتضب (/ ).
(¬) قدر رمية بسهم
(¬) سرة الحوض مستقر الماء في اقصاه، والسرة: الوقبة التي في وسط البطن.
(¬) المرة: القوة.
(¬) ك: شلة وشلات.
(¬) اللووقة: الرطب بالزبد.
(¬) ك: مدغم دون تشديد، وكلاهما صحيح.

:

(¬) هم هذيل بن مدركة قال احدهم:
ابو بيضات راءح متاوب ... رفيق بمسح المنكبين سبوح
انظر: الخصاءص (/ )، والمقتضب (/ )، وشرح الشافية (/ ).
(¬) اجاز المبرد في مديات ورشوات الفتح والتسكين. انظر المقتضب (/ ).
(¬) الصدقة: مهر المراة.
(¬) ص: .

:

(¬) عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ليس في الخضراوات صدقة ولا في العريا صدقة، ولا في اقل من خمسة اوسع صدقة ولا في العوامل صدقة ولا في الجبهة صدقة)،. ورواه الدار قطني في سننه (/   )، في باب (ليس في الخضروات صدقة) من حديث علي، ومحمد بن عبد الله بن جحش، وموسي بن طلحة عن ابيه وانس كلهم مرفوعا ورواه الترمذي في سننه (/ ) ()، كتاب الزكاة باب ()، من حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه مرفوعا، وقد اختلف اهل الحديث في قبول هذا الحديث ورده:
فقبله الشوكاني في (نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار /   )، وناصر الدين الالباني في (ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل /   )، ورده الترمذي في سننه (/ )، والشيخ محمد عبد الرءف المناوي في (فيض القدير شرح الجامع الصغير / ، ، ()، والمحقق عبد القادر الارناءوط في تعليقه علي (جامع الاصول (/ ، ه ().)
وقد شرح طرق الحديث الامام الزيلعي الحنفي في (نصب الراية لاحاديث النهاية (/   )، والحافظ ابن حجر العسقلاني في (تلخيص الحبير / ).
(¬) ك: يقلب
(¬) قال الله تعالي  في سورة المرسلات" * واذا الرسل اقتت *
(¬) كقوله معروف بن عبد الرحمن: 
لكل عيش قد لبست اثءبا ... حتي اكتسي الراس قناعا اشيبا
انظر: الكتاب (/ )، مجالس ثعلب (/   ) المنصف (/ ).
(في (ك): واثوبت، وهذا تصحيف.
(¬) ك: زيدت.
(¬) تكملة من (ب)

:

(¬) ك: واحواله.
(¬) انظر: التكملة ().
(¬) (ص: ).
(¬) تكملة من (ب).
والجبا: الجبان.
(¬) (ص: ).

:

(¬) انظر: الكتاب (/ ، / ).
(¬) سورة الشعراء  وكذلك: في اية  من سورة يس، وفي اية  من سورة الصافات.
(¬) سورة يونس ().
(¬) الهجان: الكرام من الابل.

:

(¬) انظر: الكتاب (/ ).
(¬) سورة الحاقة .
(¬) قال ابن الدهان  في الغرة (/  ا): (وقال بعضهم: فعلة ايضا جمع قلة نحو قولهم: كافر وكفرة، وكاتب وكتبة، واستدل عليه بقولهم (ما هم الا اكلة راس) في القلة. وهذا لا حجة فيه لانه يجوز ان يكون اوقع جمع الكثرة موقع جمع القلة كما قال تعالي: * جنات تجري من تحتها الانهار *، * وقوله" ما هم الا اكلة راس" مثل قاله طريف بن تميم العنبري (الفاخر )
وانظر: توضيح المقاصد والمسالك للمرادي (/ ).
(¬) جمع الصحة ليس من جموع التكسير، وهو جمع قلة، انظر: الكتاب (/ ) الاصول (/ )، والمذكر والمءنث  لابن الانباري (/ )، ونقل عن المبرد انه يري ان جمع الصحة موضوع علي احتمال الكثير والقليل. انظر: شرح الرماني علي الكتاب (/  / )، والرماني النحوي () وتابعه الصيمري في التبصرة والتذكرة (/ )، ولكنه في المقتضب (/ ) نص علي انه لادني العدد لانه علي منهاج التثنية.
(¬) انظر: الكتاب (/ )، والاصول (/ )، المقتضب (/ )، والتكملة ()، واللمع  لابن جني ()
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة الاحزاب .

:

(¬) انظر: الكتاب (/ ).
(¬) ك: عملت.

:

(¬) قال في الكتاب (/ ): (واعلم انه ليس كل جمع يجمع، كما انه ليس كل مصدر يجمع كالاشغال والعقول والحلوم والالباب، الا تري انك لا تجمع الفكر والعلم والنظر، كما انهم لا يجمعون كل اسم يقع علي الجميع نحو التمر، وقالوا: التمران، ولم يقولوا: ابرار).
(¬) قال المبرد في المقتضب. (/ ) عن وزن فعول: (ويجمع كما يجمع الواحد، تقول: بيوت وبيوتات) وقال في كتابه المذكر والمءنث (): (والجمع يجمع اذا اختلفت انواعه). وفي الاصول (/   ) (ر): (وابو العباس يميز ابرار في جمع بر يركب القياس). وانظر: ارتشاف الضرب ( ب)، والتبصرة والتذكرة (/ )، وشرح السيرافي (/ ).
(¬) الاصول (/  (ر).
(¬) جمع سخلة وهي ولد المعز والضان ذكرا كان ام انثي.
(¬) انظر: جمع الجمع في الخصاءص (/   ).
(¬) انظر: المذكر والمءنث  لابن الانباري (/ )، والتكملة (  ).
(¬) انظر الغرة  لابن الدهان (/  ب)، والمخصص (/ ).

:

(¬) سورة القمر: ().
(¬) سورة الرعد: ().
(¬) في النسختين: صحب، والصحيح ما اثبته، انظر: الكتاب (/ )، والاصول (/  (ر)، والغرة  لابن الدهان (/  ب).
(¬) الظءر: العاطفة علي غير ولدها، المرضعة له، من الناس والابل.
(¬) هذا راي سيبويه، اما الاخفش فيرده الي المفرد ثم يصغره. انظر:
الغرة  لابن الدهان (/  ا).
(¬) انظر: الكتاب (/ ).

:

الكتاب (/ ).
(¬) قال الفارسي  في التكملة (): (لان المريض مثل الظريف، فكان حقه مراضا، كما قال جرير:
وفي المراض لنا شجو وتعذيب).
(¬) في الكتاب (/ ): (وقال الخليل: انما قالوا: مرضي وهلكي وموتي وجربي، واشباه ذلك، لان ذلك امر يبتلون به، وادخلوا فيه وهم له كارهون واصيبوا به، فلما كان المعني المفعول كسروه علي هذا المعني).
(¬) لم اجد هذا القول للمبرد في المقتضب، ولكن نقله عنه ابن السراج في الاصول (/  (ر).
(¬) مثل: يتامي وحباطي.
(¬) انظر: الكتاب (/ ).
(¬) انظر الكتاب (/ )، والاصول (/ ) (ر).
(¬) سورة التحريم اية: ().
(¬) سورة الماءدة اية: ().

:

(¬) قال سيبويه في الكتاب (/ ): (وزعم انهم يقولون: ضع رحالهما وغلمانهما، وانما هما اثنان).
(¬) خطام المجاشعي، نسبه اليه سيبويه مرة (/ )، ومرة اخري نسبه الي هميان بن قحافة (/ )، ونسبه الي هميان ابو علي الفارسي في التكملة ()،
والبيت من قصيدة لخطام المجاشعي (انظر: الخزانة: / ).
والبيت في:
اعراب القران  للنحاس (/ )، الامالي الشجرية (/ ، / )، وايضاح شواهد الايضاح للقيسي (، )، البيان في غريب اعراب القران (/ )، التبصرة واتذكرة (/ )، التكملة (، )، الجمل للزجاجي ()، الخزانة (/ ، / )، شرح ابيات المغني (/ ) شرح الاشموني (/ )، شرح السيرافي (/ ، / )، شرح شواهد الشافية ()، شرح الشواهد للعيني (/ )، شرح المفصل لابن يعيش (/ )، الكتاب (/ ، / )، معاني القران واعرابه (/ )
(¬) اتي بتثنية المضاف في (ظهراهما علي الاصل، وبجمعه في (ظهور الترسين).
(¬) صدر بيت للفرزدق عجزه:
مستهدف لطعان غير منحجر.
ورواية (قد رميا) انفرد بها ابن الاثير، اما الرواية المشهورة فهي (اذا غضبا). (شرح ديوان الفرزدق: / . ).
وانشد الفراء وابن الشجري والبطليوسي:
... قد غضبا ... مستهدف لطعان غير تذبيب.
والبيت يصف فيه الفرزدق فرج جرير  وقد جعله امراة  بانه كوجه تركيين فالاتراك غلاظ الوجوه، وعراضها، حمرها، وتزداد حمرة عند الغضب. والبيت في: اصلاح الخلل ()، الامالي الشجرية (/ ).

:

(¬) انظر: الكتاب (/ )، الاصول  لابن السراج (/ )، (ر)، والحجة للفارسي (/  ا) والتكملة  للفارسي ().
(¬) سبق البيت ص: .
(¬) تكملة من (ب).
(¬) ضرب من الاكيسة، وهو فارسي معرب. انظر: (المعرب: ).
(¬) تكملة من (ب).

:

(¬) ك: كروان، والصحيح ما اثبته. انظر: الكتاب (/ )، والخصاءص (/ ).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، والاصول (/ )، (ر)، والتكملة ()، الغرة (/  ب)،
(¬) في النسختين: ليلات؛ بالتاء المفتوحة، وفي الغرة  لابن الدهان (/  ب): (وقياسه ان يكون جمع فعلاة، وقد استعملوا ليلاة في الشعر قال:
في كل يوم وكل ليلاة.
فهذا يكون جمعه ليال بلا شذوذ).

:

(¬) مثل المءلف رحمه الله تعالي لفعل صحيحا، ومضاعفا، ومعتلا اخره ياء او واو.
(¬) شيخه ابن الدهان، وقد سبقت ترجمته في الدراسة.
(¬) الغرة في شرح اللمع (/  ا)، شرح الدروس النحوية ( ب).
(¬) انظر: الاصول (/ )، التكملة ()، والمنصف (/   )، والغرة (/  ا).

:

(¬) انظر: الاصول (/ )، والمفصل ().
(¬) قال ابن السراج  في الاصول  (/ ): (كلب وكليب وهو: اسم للجمع لا يقاس عليه). وقال ابو حيان  في الارتشاف (/  ب): (وقال ابو حاتم: كليب جمع لكلاب، وكلاب جمع لكلب فكليب جمع جمع).
(¬) في اعلان ثيرة اقوال ثلاثة، انظر: الخصاءص (/ ).
(¬) انظر: الغرة  لابن الدهان (/  ا).
(¬) تكملة من (ب).
(¬) الرق: العظم اذا اخذ عنه معظم لحمه وهبره وبقي عليه لحوم رقيقة.
(¬) انظر: المشوف المعلم (/ ، )، والصحاح للجوهري (/ )، والنهاية في غريب الحديث والاثر (/ )، وفيه: (وهو جمع نادر)، ولسان العرب (عرق).

:

(¬) تكملة من (ب).
(¬) قال صاحب كتاب العين (/ ): (رحا ورحيان، وثلاث ارح، وارحاء كثيرة، والارحية كانها جماعة الجماعة).
(¬) قال ابن الدهان في الغرة (/  ب): (والفعال فيه اكثر لخفة الالف). وانظر: التكملة ().
(¬) قال المرادي في توضيح المقاصد والمسالك / : (ومذهب ابن السراج انه اسم جمع، وقال الاصمعي: الحجلي لغة في الحجل).

:

(¬) قال ابن الدهان  في الغر (/  ا): (وذكر الفراء انه قد جاء ارسن، وانشد:
خلعوا ارسن الجياد وساروا .... بشاحجات البغال).
(¬) قال الشاعر:
كان جلود النمر جذت عليهم ... اذا جعجعوا بين الاناخة والجبس.
(¬) قاله ابن الدهان في الغرة (/  ا)،.
(¬) قاله سيبويه في الكتاب (/ ).
(¬) ك: (قالوا) معادة.
(¬) قال ابن السراج  في الاصول (/ ): (فعلة جمعوا فعل عليه، قالوا: رجل وثلاثة رجلة استغنوا بها عن ارجال)، وانظر: التبصرة
والذكرة (/ ).
(¬) قاله سيبويه في الكتاب (/ ، )، والفارسي في التكملة ()، وابن الدهان  في الغرة (/ ).

:

(¬) قاله سيبويه في الكتاب (/ ).
(¬) انظر التسهيل  لابن مالك ()، توضيح المقاصد والمسالك للمرادي (/ )، وارتشاف الضرب (/  ب).
(¬) قاله سيبويه  في الكتاب (/ ): والطمر هو الثوب الخلق.
(¬) شسع النعل: قبالها الذي يشد الي سيرها.

:

(¬) تكملة من (ب)، اقول: سيبويه قال في كتابه / : (وقد جاء من الاسماء اسم واحد علي فعل، لم نجد مثله وهو ابل)، وذكر ابن خالوية ثمانية اسماء في كتابه (ليس في كلام العرب  هي: ابل واطل وحبر وجلخ وجلب ووتد وابد، وبلز وبلص) ثم قال ص : (ولم يحك سيبويه الا حرفا واحد:
ابل وحده، لانه بلا خلاف والباقية مختلف فيهن ..)
وانظر: التبصرة والتذكرة (/   )، وهمع الهوامع (/ )، والاقتضاب (/   ).
(¬) الظبي: بضم الظاء وكسرها: حلمات الضرع التي فيها اللبن من الخف والظلف والحافز والسباع.
(¬) قال ياقوت الحموي  في معجم البلدان / : (قال ابو عبيدة: هو جبل لبني نصر بنجد).
(¬) الكتاب (/ ).
(¬) وعليه قول طفيل الغنوي:
وبالجمد ان كان ابن جندع قد ثوي ... سنبني عليه بالصفاءح والحجب.
(¬) قال ابن جني في اللمع () مع ملاحظة ان محقق اللمع قد اخطا بتسكين الميم والصحيح انها مضمومه كما في الغرة لابن الدهان  /
 ب، وقد نبه ابن الدهان علي ان الضم قول ابن جني في (/  ب)،
(¬) ومنه قول زيد بن عمرو العدوي:
نسبح الله تسبيحا نجود به ... وقبلنا سبح الجودي والجمد
وقال اخر:
كان الصوار اذ تجاهدن غدوة ... علي جمد خيل تجول باجلال
(¬) وهي: ما تطوي في البطن من السمن.

:

(¬) قاله سيبويه في الكتاب (/ )، وانظر: توضيح المقاصد والمسالك للمرادي (/ ).
(¬) قاله ابن السراج  في الاصول (/ ).
(¬) انظر: الكتاب  / )
(¬) (ب): جراح.
(¬) الكتاب (/ ).
(¬) قال عبدة بن الطبيب:
ولي وصرعن من حيث التبسن به ... مجرحات باجراح ومقتول 
انظر: نوادر ابي زيد ()، التكملة ().
(¬) في النسختين بالدال المهملة، والصحيح انهما بالمعجمة اذ ليس في كلام العرب: جرد وجردان.

:

(¬) انظر () وقال الصيمري في التبصرة والتذكرة (/ : (وتفتح الثاني منه اذا كان اسما، وتتركه علي سكونه ان كان صفة للفرق بينهما)، وقال المبرد في المقتضب (/ ): وقال قوم:
بل حرك لانه لا يلتبس بالمذكر، لانه لا يكون الا في الاناث، ولو اسكنه مسكن علي انه صفة كان مصيبا).
(¬) قال الفراء في المنقوص والممدود، : (يجمعون الكوة كواء وكوي، فيمدون ويقصرون، ومنهم من يقول" الكوة، وكان قصرهم الكوي اخذوه من لغة كوة).
(¬) الغرض: النقصان في الاناء عن الملء.
(¬) انشد سيبويه  في الكتاب: / . يقوم تارات ويمشي تيرا).

:

(¬) قال الفراء في المنقوص والممدود  (وما كان من اسم مءنث من الواو مثل اسوة واسي، ورشوة ورشي، فانك تجمعه منقوصا وترده في الجمع الي ضم اوله فتقول: رشوة ورشي. وربما كسر اوله في الجمع فيقال" كسي ورشي، فيبني جمعه علي واحدته ويكتب بالياء).
(¬) (ص: ).
(¬) (ص: .
(¬) ص" ).
(¬) انظر: الاصول (/ )، التبصرة والتذكرة (/ ).

:

(¬) (ص: ).

:

(¬) في الاصول (/  (ر): (تكسير الاسم الذي هو علي بناءه).
(¬) في الاصول: (قد كسروا).
(¬) الاصول (/ ) (ر).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، والتكملة ()، والاصول (/ ) (ر).
(¬) انظر: الغرة  لابن الدهان (/  ا).
(¬) في (ب) قوله (وعلي فعول نحو: كهل وكهول) مكرر.

:

(¬) انظر: الكتاب (/ )، والمقتضب (/ ).
(¬) اللجبة: قليلة اللبن.
(¬) انظر: الكتاب (/ )، المقتضب (/ )، الاصول (/ ) (ر)، التكملة ()، الغرة  لابن الدهان (/  ا).
(¬) قال سيبويه ج في الكتاب / : (وربما كسروه علي افعال، لانه مما يكسر عليه فعل، فاستغنوا به عن فعال، وذلك قولهم: بطل وابطال، وعزب واعزاب، وبرم وابرام).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، والتكملة ()، والغرة  لابن الدهان (/  ا)، والاصول (/ ) (ر)،.
(¬) (ك): هذه الجملة ذكرت بعد قوله: (ورجل ورجال)، وكذا في هامش (ب) تصحيحا، وقد اتبعت هذا التصحيح لانه متناسب مع اسلوب ابن الاثير اذ يقدم المطرد من جموع القلة ثم القليل منها ثم يذكر المطرد من جموع الكثرة ثم القليل منها.

:

(¬) الرجل: من لا ظهر له في سفر يركبه.
(¬) الحبط: منتفخ البطن.
(¬) الزمن: المبتلي بعاهة، او بحب.
(¬) قال الفارسي في التكملة : (وما كان علي فعل فانه لا يكاد يكسر ولكن يجمع بالواو والنون، نحو: حذرون وندسون، ويقظون، وفطنون، لانه اقل من فعل، وفعل قد منع بعضه التكسير).
وانظر: الكتاب /   ).
(¬) النضو: الهزيل.
(¬) انظر: الكتاب (/ )، الاصول (/ ) (ر).
(¬) (ص: ).
(¬) الاصول (/ ) (ر).

:

(¬) ك: ولا يجمعونه.
(¬) انظر: التكملة ()، والكتاب (/ ).
(¬) انظر: الاصول (/ ) (ر).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، الاصول (/ ) (ر)، التكملة ().
(¬) و (¬) انظر: المصادر السابقة.

:

(¬) ذكرها في الكتاب (/ )، ثم قال: (فليس في الكلام من بنات الاربعة علي مثال فعلل ولا فعلل ولا شء من هذا النحو لم نذكره، ولا فعلل الا ان يكون محذوفا من مثال فعالل ...)، وانظر:  شرح الملوكي (، )، والممتع ().
(¬) زاد الاخفش (فعللا) انظر:
التكملة ()، شرح السيرافي (/ ، / )، التبصرة والتذكرة (/ )، شرح الملوكي في التصريف ()، الغرة لابن الدهان (/  ب)، شرح الشافية (/ )، المنصف (/ )، توضيح المقاصد والمسالك (/ )، شرح الالفية لابن الناظم ()، شروح الشافية (/ )، همع الهوامع (/ ).
(¬) في الغرة لابن الدهان (/  ا)،.: (وزعم عثمان في بعض كتبه: ان الكوفي اذا جمع اسما رباعيا قبل اخره حركة، او اسما علي وزنه وليس بملحق، او اسما ملحقا به الحق قبل اخره في الجمع ياء، نحو: دمل، ودماميل، وانشد:
ولست بمن ادعي له ان تفقات ... عليه دماميل استه وحبونها).
(¬) انظر: الغرة لابن الدهان (/  ا)، وتوضيح المقاصد والمسالك للمرادي (/   ).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، والتكملة ()، والغرة (/  ا).

:

(¬) ص:   .
(¬) ص:   .
(¬) انظر: ص: .
(¬) الشمال: لغة في الشمال وهي الريح التي تهب من ناحية اقطب.
(¬) العلجن: الناقة الصلبة الكناز لحمها.
(¬) الترتب: الشء المقيم الثابت.
(¬) الزرقم: الرجل الازرق.
(¬) مثل: مفاعل وفعاعل.
(¬) كابن السراج في الاصول / ) (ر)، وابن جني  في اللمع ()، وسيبويه  في الكتاب (/ ).

:

(¬) انظر: الكتاب (/ ).
(¬) قاله الفارسي  في التكملة  ().
(¬) انظر: الغرة (لابن الدهان: /  ب)، وفي التكملة () عزاه الي بعض البغداديين.
(¬) انظر: الكتاب (/   )، الاصول (/ ).
(¬) التخفيف باسكان العين. والفدان: الذي يجمع اداة الثورين في القران للحرث.

:

(¬) الكتاب (/ )، والتكملة ()، المذكر والمءنث لابن الانباري (/   ).
(¬) قال الفارسي  في التكملة   : (سماء واسمية للمطر لا المظلة للارض). واقول لان المظلة تجمع بالالف والتاء.
(¬) (ص: ).
(¬) فيقال: حمر. انظر الكتاب (/ )، التكملة ()، الغرة لابن الدهان (/  ا)،.
(¬) الاهاب: الجلد من البقر والغنم والوحش ما لم يدبغ.
(¬) الخوان: ما يوضع عليه الطعام عند الاكل.
(¬) تكملة من (ك).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، الاصول (/ )، الغرة (/  ا).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، التكملة ()، الغرة (/  ا).

:

(¬) قال مالك بن خالد الخناعي:
من فوقه انسر سود واغربة ... وتحته اعنز كلف واتياس.
(ديوان الهذليين / ).
(¬) كذا في الغرة (/  ب)، وفيه: (كما ورد عن النبي  عليه السلام : اغيلمة عبد المطلب)، واقول: روي البخاري في (صحيحه /  عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: (لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم مكة استقبلته اغيلمة بني عبد المطلب، فحمل واحدا بين يديه، واخر خلفه).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، الاصول (/ )، التكملة ().
(¬) تكملة من (ب).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، الاصول (/ )، التكملة ().
(¬) في (ك): (قالوا) مكررة.
(¬) العثان: الدخان.
(¬) انظر: الكتاب (/ )، الاصول (/ )، التكملة ().
(¬) كسيبويه  في الكتاب: / ) وابن السراج في الاصول (/ ).

:

(¬) تكملة من (ب).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، والاصول (/ )، والتكملة ().
(¬) فعند التصغير يصغر الجمع المهمل كقول عبد الله بن الحجاج التغلبي:
ارحم اصيبيتي الذين كانهم ... حجلي تدرج في الشربة وقع.
(¬) قال سيبويه  في الكتاب  (/ ): (وقد كسره بعضهم علي فعلان وهو قليل، وذلك قولهم:
ظليم وظلمان ...)، وانظر: التكملة ().
(¬) حكي ابو زيد في نوادره (): (سمعت من بني ضبة: سرير وسرر). وانظر: مجاز القران لابي عبيدة (/ ، / )، والمقتضب (/ )، والتكملة ()، شرح الشافية (/ ).
(¬) قاله ابن السراج في الاصول (/ ) (ر)، والفارسي  في التكملة ()، وسيبويه  في الكتاب (/ ).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، والاصول (/ )، والتكملة ().
(¬) الكتاب (/ ).
(¬) قال ابن الدهان في الغرة (/  ا): (فاما قولهم: فلو وافلاء فشاذ قليل، وقيل: هو جمعه علي حذف الزيادة، كما جمعوا ظريفا علي ظروف علي حذف الزيادة ...).

:

(¬) قاله ابن السراج في الاصول (/ ) (ر)، والفارسي في التكملة ()، والمبرد في المقتضب (/ )، وسيبويه في الكتاب (/ ).
(¬) قاله ابن الدهان في الغرة (/  ا).
(¬) الافكل: الرعدة من البرد او الخوف.
(¬) الايدع: الزعفران.
(¬) الذءابة: ناصية الراس.
(¬) انظر: الاصول (/ ) (ر)، التكملة ().
والربابة  بكسر الراء : شبيهة بالكنانة تجمع فيها سهام الميسر.

:

(¬) ك: واوزانها.
(¬) (ص: ).
(¬) السلهب: الطويل.
(¬) الخضرم: من الابار الكثيرة الماء.
(¬) الهجرع: الطويل الممشوق.
(¬) القلقل: الخفيف في السفر، المعوان.
(¬) السبطر: السريع من الابل.
(¬) الدخلل: طاءر متدخل اصغر من العصفور يكون بالحجاز.
(¬) (ص: .
(¬) الشرجب: الطويل.

:

(¬) قاله سيبوية في الكتاب (/ )، وابن السراج في الاصول (/ ) (ر )، والفارسي (في التكملة: ).
(¬) انظر ما سبق في: ص ).
(¬) هذا راي الاخفش الذي يري ان ركبا وصحبا جمع تكسير، انظر: توضيح المقاصد والمسالك (/ )، وارتشاف الضرب (/  ب).
(¬) وهو مذهب سيبويه في الكتاب (/ )، وابن السراج في الاصول (/ )، (ر)، والفارسي في التكملة ().
(¬) كقول الشاعر
ونحن منعنا بالقنا يابن بحدل ... غزا ارضنا من كل باغ يريدها

:

(¬) البازل ما انشق نابه من الابل، وذلك في السنة التاسعة، وربما في السنة الثامنة.
(¬) كقول الشاعر:
ساءل فوارس يربوع بشدتنا ... اهل ارونا بسفح الواد ذي الاكم
(¬) كقول ابن جذل الطعان:
فايقنت اني عند ذلك تاثر ... غداة اذ، او هالك في الهوالك
(¬) جزء من بيت للفرزدق:
واذا الرجال راوا يزيد وايتهم ... خضع الرقاب نواكس الابصار
(ديوانه: / ).
(يزيد: هو يزيد بن المهلب بن ابي صفرة (خضع الرقاب): جمع خضوع وهو صيغة مبالغة من خضع بمعني ذل (نواكسا لابصار): اي مطاطءون روءسهم اجلالا له وهيبة منه.
والبيت في:
التنبيه علي شرح مشكلات الحماسة ( ب)، الجمل () الخزانة (/ )، شرح شواهد الشافية (/ )، شرح المفصل  لابن يعيش (/ )، الكامل (/ )، الكتاب (/ )، المقتضب (/ ، / ).
(¬) كخواشع: ذكرها ابن خالويه في كتابه (ليس في كلام العرب ()، وذكر الجواليقي في شرح ادب الكاتب () نقلا عن ابن الاعرابي: (حارس وحوارس، وحاجب وحواجب من الحجابة، ومن ذلك ما جاء في المثل: (مع الخواطء سهم صاءب)، وقولهم: اما وحواج بيت الله ودواجه جمع حاج وداج، والدواج: الاعوان والمكارون، وغاءب وغواءب، وشاهد وشواهد ... وحكي المفضل:
رافد وروافد وانشد:
اذا قل في الحي الجميع الروافد).
وهناك غيرها ذكرها عباس ابو السعود في كتابه (الفيصل في الوان الجموع (  ).
(¬) في التكملة للفارسي (): (وزعم ابو زيد انهم قالوا: كمي واكماء)، انظر: النوادر  لابي زيد  (). والكمي: اللابس للسلاح.

:

(¬) في الكتاب لسيبويه (/ ) طوال وطوال، بالضم والكسر.
(¬) في الاصول  لابن السراج (/ ) (ر): (وقالوا: صديق واصدقاء، حيث استعمل كما تستعمل الاسماء، نحو: نصيب وانصباء).
(¬) تكملة من (ب).
(¬) لوقوعها طرفا قبلها ضمة. انظر: الاصول / ) (ر).
(¬) السري: السخي ذو المروءة، وجمعه سراة، بضم السين حكاه النضر. انظر: الخصاءص (/ ).
(¬) قاله الجوهري في الصحاح (سرا) (/ )، بل منه: ضعفة وخبثة ويتمة.
(¬) قاله سيبويه  في الكتاب  (/ )، وابن السراج  في الاصول (/ ) (ر).، والفارسي  في التكملة ().
(¬) هذا راي المبرد في المقتضب (/ )، وابن السراج قال في الاصول (/ ) (ر): (هو عندي علي حذف الزواءد كانه جمع ظرفاء)، وتابعه الفارسي  في التكملة ()، وقال سيبويه في الكتاب (/ ): (وزعم الخليل ان قولهم: ظريف وظروف لم يكسر علي ظريف كما ان المذاكير لم تكسر علي ذكر، وقال ابو عمر: اقول في ظروف: هو جمع ظريف كسر علي غير بناءه، وليس مثل مذاكير، والدليل علي ذلك انك اذا صغرت قلت: ظريفون، ولا تقول ذلك في مذاكير).

:

(¬) تكملة من (ب).
(¬) هذا قول الفارسي  في التكملة ()، اما سيبويه فيري انها جمع خليفة قال في الكتاب (/ ): (وقالوا: خليفة وخلاءف فجاءا بها علي الاصل، وقالوا: خلفاء من اجل انه لا يقع الا علي مذكر فحملوه علي المعني وصاروا كانهم جمعوا خليف حيث علموا ان الهاء لا تثبت في التكسير). وتابعه ابن السراج  في الاصول (/ ) (ر).
(¬) بل منه: فقيهة.
(¬) قال في الكتاب (/ ): (وسمعنا من العرب من يقول: قتلاء يشبهه بظريف لان البناء والزيادة مثل بناء ظريف وزيادته).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، والتكملة ().
(¬) ك: الواو.
(¬) في الموجز ()، والاصول (/ ) (ر)، وقد سبقه سيبويه فقال في الكتاب (/ ):
(وقالوا: رجل ودود ورجال ودداء شبهوه بفعيل لانه مثله في الزيادة والزنة).

:

(¬) انظر: الكتاب (/   )، والاصول (/ ) (ر)، والتكملة ().
(¬) انظر: الكتاب (/ )، والتكملة ().
(¬) سورة الشعراء ().
(¬) سورة المعارج (، ).
(¬) ك: مثل.
(¬) قال ابن الدهان  في الغرة (/  ا): (ولم يقع هذا الوزن وصفا لمذكر فيما علمت الا قليلا قالوا: رجل بجال  للشيخ اذا بقيت فيه بقية).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، الاصول (/ ) (ر)، والتكملة ().
(¬) الغرة (/  ا).
(¬) ناقة كناز: اي مكتنزة اللحم.
(¬) الهجان: الناقة الكريمة.

:

(¬) دلاص: لين وبراق.
(¬) انظر: الكتاب (/ )، والاصول (/ ) (ر)، والتكملة ().
(¬) انظر الكتاب (/ ).
(¬) قال في الاصول (/ ) (ر): (وقد جاء في شمال شماءل علي الزيادة، وقالوا: اشمل).
(¬) انظر: الاصول (/ ) (ر).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، والاصول (/ ) (ر).
(¬) عجز بيت صدره:
ايها الفتيلن في مجلسنا
وهو من قصيدة لطرفة بن العبد البكري.
ورواية الديوان:
(جردوا منها ورادا وشقر).
(ديوانه: ).
ويروي: «بجياد من وراد وشقر».
قوله: (جردوا ) اي القوا عن الخيل جلالها واسرجوها استعدادا للقتال.
(وراد): جمع ورد وهو من الخيل ما كان بين الكميت والاشقر. والبيت في:
ايضاح شواهد الايضاح  للقيسي (ق )، التكملة ()، شرح المفصل  لابن يعيش (/ )، الغرة  لابن الدهان (/  ا)، المحتسب (/ )، مختارات ابن الشجري ()، المصباح في شواهد الايضاح ( ا).
(¬) ك: وعلي فعلال، نحو: ابرق وبراق.
(¬) قال ابن الدهان  في الغرة (/  ب):
(وقد شبهوا الهمزة بتاء التانيث فقالوا: برقاء وبراق كما قالوا: جفنة وجفان)، وانظر: لسان العرب (برق)، والتكملة ().

:

(¬) لحكيم الاعور بن عياش الكلبي، يهجو مضر، والكميت بن زيد، ومن العجب ان ينسب الصيمري وابن عصفور هذا البيت الي الكميت وهو في هجاءه.
ويروي البيت: (فما وجدت نساء ...)، ويروي: (بني تميم)، والرواية المشهورة (بنات بني نزار). واما رواية المءلف  رحمه الله  فقد تابع فيها السيرافي.
(نزار): هو ابن معد بن عدنان، والد قبيلة مضر، و (الحلاءل): جمع حليلة وهي: الزوجة.
والبيت في:
التبصرة والتذكرة (/ )، التخمير (/ )، تعليق الفراءد (/ )، الخزانة (/ )، (/ )، الدرر اللوامع (/ )، شرح الاشموني (/ )، شرح الجمل  لابن عصفور (/ )، شرح السيرافي (/ )، شرح الشافية (/ )، شرح شواهد الشافية ()، شرح الكافية  للرضي (/ ، / )، الغرة. لابن الدهان (/  ا)، المقرب (/ )، الهمع (/ ).
(¬) ب: والاضافة.
(¬) تكملة من (ب).
(¬) ك: الفاعل، وهذا تصحيف.
(¬) الكتاب (/ ).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، والاصول (/ ) (ر)، والتكملة ().

:

(¬) انظر: الصحاح  للجوهري (ايم): / .
(¬) تكملة من (ك).
(¬) كلام المءلف  رحمه الله  يشعر ان جمع اسم الفاعل واسم المفعول المبدوءين بالميم جمع تكسير قياس، وهذا مخالف لراي الجمهور، اما امثلته فهي سماعية لا قياسية، قال سيبويه (/ ) عما جاء علي وزن مفعول:  (فاما مجري الكلام الاكثر فان يجمع بالواو والنون والمءنث بالتاء وكذلك مفعل ومفعل الا انهم قد قالوا: منكر ومناكير ومفطر ومفاطير وموسر ومواسير)، وانظر:
الاصول (/ ) (ر)، والتكملة ()، والغرة. لابن الدهان (/  ا).
(¬) لابي ذءيب الهذلي (شرح اشعار الهذليين / ).
قوله (مطافيل): اي معها اولاد، والواحد مطفل.
قوله (ابكار): جمع بكر، وهو اول بطن وضعته، قوله (نتاجها) اي لبنها.
(تشاب): اي تمزج، و (المفاصل) (قال الاصمعي: منفصل الجبل من الرملة يكون بينهما رضراض وحصي صغار، فيصفو ماءه ويرق، وقال ابو
عبيدة: مفاصل الوادي: المساءل، وقال ابو عمر: المفاصل: مفاصل العظام) (شرح اشعار الهذليين / ).
والبيت في: الاضداد لابن الانباري ()، ايضاح شواهد الايضاح (ق )، التكملة ()، الخزانة (/ )، الغرة (/  ا)، اللسان (بكر، طفل)، المخصص (/ ، / ، / )، المصباح في شرح شواهد الايضاح ().
(¬) المدعس الرمح يطعن به.
(¬) الحبا: الجبان.
(¬) الزمل: الجبان الضعيف.

:

(¬) قال سيبويه في الكتاب (/ ): (واما ما كان علي اربعة احرف وكان اخره الف التانيث، فان اردت ان تكسره فانك تحذف الزيادة التي هي للتانيث ويبني علي فعالي، وتبدل من الياء الالف، وذلك نحو قولك في حبلي: حبالي).
وتابعه ابن السراج في الاصول (/ ) (ر)، والفارسي في التكملة ()، وقال الجوهري في الصحاح (حبل) (/ ): (والاصل حبالي بكسر اللام، لان كل جمع ثالثه الف انكسر الحرف الذي بعدها نحو مساجد وجعافر، ثم ابدلوا من الياء المنقلبة من الف التانيث الفا، فقالوا حبالي بفتح اللام ليفرقوا بين الالفين كما قلناه في الصحاري، وليكون الحبالي كحبلي، في ترك صرفها لانهم لو لم يبدلوا لسقطت الياء لدخول التنوين كما تسقط في جوار). وكان الجوهري قد قال في (صحر) (/ ) عن قلب الياء الفا: (وانما فعلوا ذلك ليفرقوا بين الياء
المنقلبة من الالف للتانيث، وبين الياء المنقلبة من الالف التي ليست للتانيث، نحو: الف مرمي اذ قالوا: مرام).
ومما سبق يتضح ان الالف للتانيث، ولذلك ترك صرفها، اما ابن الاثير فقد تابع في ذلك شيخه ابن الدهان في الغرة (/  ا، ب).
(¬) الربي: الشاة القريبة العهد بالنتاج.

:

(¬) حكي السيرافي فيه القولين، ورجح انه تكسير، وانه الذي يدل عليه كلام سيبويه، وقال ابن الباذش: انه اسم جمع.
انظر: البحر المحيط (/ )، والغرة لابن الدهان (/  ا).

:

(¬) الكتاب (/ )، والاوزان هي: فعلل، وفعلل، وفعلل، وفعلل.
(¬) قال في الاصول (/ ) (ر): (واما هندلع فلم يذكره سيبويه، وقالوا: هي بقلة).
وانظر: التكملة ()، شرح الملوكي في التصريف ()، والغرة  لابن الدهان (/  ب،  ا)، وشرح الشافية (/ )، والهمع (/ )، ورده ابن جني  في الخصاءص (/ ).
(¬) انظر: (ص:   ).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، والاصول (/ ) (ر)، والتكملة ()، والغرة (/  ا)،.
(¬) الجردحل: الضخم من الابل.
(¬) تكملة من (ك).
(¬) السبطر من الاسود: الذي يمتد عند الوثبة.
(¬) ك: شبيهها.
(¬) الخدرنق: العنكبوت .

:

(¬) تكملة من (ب).
(¬) قال ابن الدهان  في الغرة (/ ) (ب): (وقد حكي سيبويه عن بعض النحويين انه كان لا يحذف منه في التكسير شيءا، فيقول في جمعه: سفارجل)، وكذا في شرح المفصل (/ )، وقول سيبويه في الكتاب /   ): (... وانما منعهم ان يقولوا: سفيرجل انهم لو كسروه لم يقولوا: سفارجل ولا فرازدق ولا قباعثر ولا شماردل، وسابين لك ان شاء الله لم كانت هذه الحروف اولي بالطرح في التصعير
من ساءر الحروف التي من بنات الخمسة وهذا قول يونس). وفي شرح المفصل (/ ): (قال الاخفش سمعت من يقول: سفيرجل متحركا، يعني: بتحريك الجيم، وفي الجمع: سفارجل). وانظر: شرح الشافية (/ ).
(¬) الصهصلق: العجوز الصخابة.
(¬) الجحمرش: العجوز الكبيرة.

:

(¬) السرداح: الناقة الكثيرة اللحم.
(¬) الجرموق: الذي يلبس فوق الخف، معرب. (المعرب: ).
(¬) الدهليز: ما بين الباب والدار، فارسي معرب. (المعرب: ).
(¬) الشنظير: سء الخلق.
(¬) السميدع: السيد الموطا الاكناف.
(¬) الفدوكس: الاسد.
(¬) العذافر: الجمل العظيم الشديد، او الاسد.
(¬) الجحنفل: الغليظ.
(¬) السرندي: الشديد.
(¬) الحبنطي: القصير ذو البطن.

:

(¬) المنصف (/ ).
(¬) العيطموس: من النساء والابل: التامة الخلق.
(¬) العيضموز: العجوز الكبيرة.
(¬) المقعنسس: الشديد.
(¬) الكتاب (/ ).
(¬) المقتضب (/ ) وفيه قال: (وكان سيبويه يقول في مقعنسس: مقاعس وهذا غلط شديد لانه يقول في محرنجم: حراجم، فالسين الثانية في مقعنسس بحذاء الميم في محرنجم).
(¬) ك: جمعت، وهذا تصحيف.

:

(¬) المحضير: الفرس شديد العدو.
(¬) انظر: الكتاب (/ )، والاصول (/ ) (ر)، والتكملة (). وفيه: (ولم يجمع بالواو والنون حيث استوي لفظ المذكر والمءنث كما لم يجمع فعول بهما).
(¬) انظر: الكتاب /  والاصول (/  ر) والتكملة () وفيه: (ولم يجمع بالواو والنون
(¬) الزميل: الجبان الضعيف.
(¬) العوار: الجبان.
(¬) قال سيبويه  في الكتاب (/ ): (وقد قالوا: عوار وعواوير شبهوه بنقاز ونقاقيز، وذلك انهم قلما يصفون به المءنث فصار بمنزلة مفعال ومفعيل ولم يصر بمنزلة فعال).
(¬) تكملة من (ب).
(¬) انظر: ما سبق في (ص: ).

:

(¬) قاله سيبويه  في الكتاب (/ ) وابن السراج  في الاصول (/ ) (ر)، والسيرافي في شرحه علي الكتاب (/  ا).
(¬) جعل سيبويه النون اصلية فجعل وزن شيطان فيعال، انظر: الكتاب (/ ) وجعل اصله تشيطن، انظر: الكتاب (/ ،  (، وقال في الكتاب (/ ): (وان جعلت دهقان من الدهق، وشيطان من شيط لم تصرفه) فجعل النون زاءدة.
(¬) ك: (ندمانون) مكررة.
(¬) عن زيد بن ثابت  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في العرايا ان تباع بخرصها كيلا.
رواه البخاري في صحيحه، انظر: فتح الباري (/  ()، كتاب البيوع باب ()، ورواه مسلم في صحيحه (/  ()، كتاب
البيوع، باب ()، وانظر: صحيح مسلم بشرح النووي (/ ).
(¬) الدهقان  بكسر الدال وضمها : القوي علي التصرف مع حدة.
(¬) انظر: ما سبق اول الصفحة، والصحاح للجوهري (دهقن) /   .

:

(¬) الورشان: طاءر شبه الحمامة.
(¬) انظر: الكتاب (/ ).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، المقتضب (/ )، الاصول (/ ) (ر)، والخصاءص (/ )، والصحاح (/ ).
(¬) قاله سيبويه في الكتاب (/ ).
(¬) مثل: بطحاء وبطحاوات، انظر: الكتاب (/ )، والاصول (/ ) (ر).
(¬) انظر: ص: ().
(¬) قال الجوهري في الصحاح (صحر) / : (واصل الصحاري: صحاري بالتشديد، وقد جاء ذلك في الشعر؛ لانك اذا جمعت صحراء ادخلت بين الحاء والراء الفا. وكسرت الراء كما يكسر ما بعد الف الجمع في كل موضع، نحو: مساجد وجعافر، فتنقلب الالف الاولي التي بعد الراء ياء، للكسرة التي قبلها، وتنقلب الالف الثانية التي للتانيث ايضا ياء فتدغم، ثم حذفوا الياء الاولي وابدلوا من الثانية الفا، فقالوا: صحاري
بفتح الراء؛ لتسلم الالف من الحذف عند التنوين).

:

(¬) انظر: الكتاب (/ ).
(¬) العلباء: عصب العنق.
(¬) الداماء: احدي جحرة اليربوع.

:

(¬) نقل سيبويه في الكتاب (/ ) عن الخليل قوله (... ولكنهم حقروا هذا اللفظ وانما يعنون الذي تصفه بالملح، كانك قلت: مليح، شبهوه بالشء الذي تلفظ به وانت تعني شيءا اخر، نحو قولك:
يطءهم الطريق، وصيد عليه يومان، ونحو هذا كثير في الكلام، وليس شء من الفعل ولا شء مما سمي به الفعل يحقر الا هذا وحده وما اشبهه من قوله: ما افعله). وقال ابن السراج في الاصول (/ ): (ان هذه الافعال لما لزمت موضعا واحدا ولم تتصرف ضارعت الاسماء التي لا تزول الي «يفعل» وغيره من الامثلة فصغرت كما تصغر).
وانظر: الامالي الشجرية (/   )، الانصاف (/ ).
(¬) / .
(¬) الساءل هو: ابو الحسن الاخفش. انظر الخصاءص (/ ).
(¬) انظر الخصاءص (/ )، والغرة  لابن الدهان (/  ا).
(¬) كسيبويه في الكتاب (/ )، والفارسي في التكملة ()، وغيرهما لا سيما نحاة البصرة.
(¬) كابن السراج في الاصول (/ ) (ر)، وغيره لا سيما نحاة الكوفة.

:

(¬) اذ زاده الكوفيون. انظر: ارتشاف الضرب (/  ا)، توضيح المقاصد والمسالك (/ ).
(¬) هذا حديث موقوف علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه ولم يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، فعن زيد بن وهب قال: (كنت جالسا عند عمر اذ جاءه رجل نحيف فجعل ينظر اليه ويتهلل وجهه ثم قال: كنيف ملء علما، يعني عبد الله بن مسعود).
وقد رواه الحاكم في المستدرك (/ )، في (كتاب معرفة الصحابة) باب (مناقب عبد الله بن مسعود) وقال: (هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه). وقد وقع في رواية الحاكم تحريف كلمة (كنيف) الي كلمة (كيف).
ورواه ابن ابي شيبة في المصنف (/ )،  ()، وابن سعد في الطبقات (/ )، وابو نعيم الاصبهاني في كتابه (حلية الاولياء: / ).
والفسوي  في كتابه (المعرفة والتاريخ: / )، والذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ) والكنيف: تصغير الكنف وهو الوعاء.
(¬) هو لفظة من حديث رواه ابن ماجه في سننه (/ ) ()، كتاب الرهون، باب () عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: (يا رسول الله ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: الماء والملح والنار، قالت: قلت يا رسول الله هذا الماء عرفناه فما بال الملح والنار؟ قال: يا حميراء من اعطي نارا فكانما تصدق بجميع ما انضجت تلك النار، ومن اعطي ملحا فكانما تصدق بجميع ما طيب ذلك الملح ...).
وقد اختلف الناس في هذا الحديث بين مصحح ومضعف ومكذب، فممن صححه الحاكم في المستدرك (/ )، وقال: (صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه)، وعبد الفتاح ابو غدة في تعليقه علي (المنار المنيف في الصحيح والضعيف ص  ه ).
وممن ضعفه البيهقي في السنن الكبري (/ )، كتاب الطهارة، باب (كراهة التطهير بالماء والشمس). والمحقق محمد ناصر الدين الالباني في كتابه (السلسلة الضعيفة /  (). وممن كذبه الامام ابن القيم في كتابه (المنار المنيف في الصحيح والضعيف ص   ) (  ).
قال: (كذب مختلق)، والقاري فيما نقله عنه العجلوني في (كشف الخفاء ومزيل الالباس (/   ) () قال: (وقد اشتهر ايضا حديث كلمتين يا حميراء وليس له اصل عند العلماء).

:

(¬) بيت من قصيدة للبيد بن ربيعة العامري رضي الله عنه يرثي بها النعمان بن المنذر ، ورواه ابن دريد في جمهرة اللغة (خويخية تصغر منها الانامل).
قوله: (دويهية) تصغير داهية، والداهية هنا بمعني الموت.
(الانامل): اطراف الاصابع.
والبيت في:
الامالي الشجرية (/ ، / ، )، الانصاف (/ )، جمهرة اللغة (/ )، الخزانة (/ )، الدرر اللوامع (/ )، شرح الاشموني (/ )، توضيح المقاصد والمسالك (/ )، شرح شواهد الشافية ()، شرح الشواهد للعيني (/ )، مغني اللبيب ()، همع الهوامع (/ ).
(¬) انظر: المفصل ().
(¬) تكملة من (ك).
(¬) تكملة من (ب).
(¬) ص: .
(¬) انظر: المفصل ()، وشرح المفصل (لابن يعيش / )، وتوضيح المقاصد والمسالك (/ ).

:

(¬) (ص: ، ، ).
(¬) قال الفارسي في المساءل المشكلة (): (وقرات علي ابي بكر في بعض كتب ابي زيد: سمعت ابا عمرو الهذلي يقول: في تصغير دابة: دوابة، فجعل الياء الفا لان الياء سكنت وانفتح ما قبلها فجعلها الفا).
وانظر: كتاب (ليس في كلام العرب: )، وسر الصناعة ( ب).
(¬) تابع المءلف رحمه الله تعالي في هذا شيخه ابن الدهان وبعض الكوفيين، الذين زعموا ان الالف قد تجعل علامة التصغير وانشد ابن الدهان: 
كهداهد كسر الرماة جناحه ... يدعو بقارعة الطريق هديلا.
انظر: الغرة (/  ب)، والارتشاف (/  ا)، توضيح المقاصد والمسالك (/ )، والاشباه والنظاءر (/ )، وهمع الهوامع (/ )، قال المرادي  في توضيح المقاصد والمسالك / : (ورد بان الهداهد لغة في الهدهد، واما دوابة وشابة فالفها بدل من ياء التصغير والاصل دويبة وشويبة، لان ياء التصغير قد تجعل الفا اذا وليها حرف مشدد).

:

(¬) في الصحاح (/ ) (بالضم: مكيال، وهو رطل وثلث عند اهل الحجاز، ورطلان عند اهل العراق، والصاع اربعة امداد).
(¬) الدن: ((ما عظم من الرواقيد (جمع راقرد وهو اناء خزف مستطيل مقعر) وهو كهيءة الجرة الضخمة الا انه اطول، مستوي الصنعة في اسفله كهيءة قوس البيضة). انظر اللسان: (دنن).
(¬) قال الجوهري في الصحاح (طرف) (/ ): (والمطرف والمطرف: واحد المطارف وهي اردية من خز مربعة، لها اعلام، قال الفراء: واصله الضم؛ لانه في المعني ماخوذ من اطرف اي:
جعل في طرفيه العلمان، ولكنهم استثقلوا الضمة فكسروه).
(¬) بضمتين او بكسر الميم وفتح الدال. انظر: الصحاح (/ ).
(¬) انظر: الكتاب (/ ).
(¬) تصغير: سفرجل، وقرطعب، وقذعمل، وجحمرش، وهندلع علي التوالي، والقذعمل: الضخم من الابل.

:

(¬) اي الوزن الخامس الذي اثبته ابن السراج وهو: فعللل، انظر: ص .
(¬) القرطعبة: قطعة خرقة، والقرطعب: فسره المءلف في اخر الكتاب بانه دابة.
(¬) تكملة من (ب).
(¬) القمطر: الشديد، كذا فسره المءلف في اخر الكتاب، ويطلق ايضا علي الجمل القوي.
(¬) قاله الزمخشري في المفصل () ومنعه سيبويه في الكتاب (/ )، والمبرد في المقتضب (/ )، وابن السراج في الاصول (/ ) (ر)؛ لبعدها من الطرف، وعليه ساءر النحاة، وقد نبه ابن يعيش الي سهو الزمخشري في اجازته حذف الميم، انظر: شرح المفصل (/ )، وشرح الشافية (/ ).
(¬) انظر: المفصل ()، شرحه (/ )، وشرح الجمل  لابن عصفور (/ )، ونسبه فيه الي الكوفيين، وشرح الشافيه للرضي (/ ، )، وشرح الشافيه للنقرة كار ()، والارتشاف (/  ب)، وفي كتاب سيبويه (/ )،: (وقال الخليل: لو كنت محقرا هذه الاسماء لا احذف منها شيءا، كما قال بعض النحويين، لقلت: سفيرجل كما تري حتي يصير بزنة دنينير، فهذا اقرب وان لم يكن من كلام العرب). وانظر: شرح السيرافي (/  ب)، والاصول (/ ) (ر).

:

(¬) الحذرية: القطعة الغليظة من الارض.
(¬) انظر: الكتاب (/ )، والمقتضب (/ )، والاصول (/ ) (ر)،
(¬) انظر: .
(¬) انظر: الكتاب (/ )، والمقتضب (/ )، والاصول (/ ) (ر)،
(¬) في (ك): (اشيب) مكررة.
(¬) في النسختين: معوية، والصحيح ما اثبته، انظر: الغرة  لابن الدهان (/  ب)، والكتاب /   )، والمقتضب (/ ).
(¬) ك: معيية.

:

(¬) انظر: المقتضب (/ ).
(¬) الواو في عروة لام الكلمة بخلاف المثالين قبلها، فالواو فيهما زاءدة، وستاتي عروة في: .
(¬) العثير: الغبار.
(¬) اكثر النحاة علي ان الالف في ارطي للالحاق، وخالف في ذلك الاخفش، فارطي عنده افعل والالف في اخره منقلبة عن ياء؛ لقولهم: مرطي كمرمي من رميت.
انظر: سر الصناعة ( ا)، وما سبق: ص .
(¬) انظر: الكتاب (/ ، )، والاصول (/ ) (ر).
(¬) الحبركي: القراد.
(¬) ساقطة من (ك).
(¬) ب: موقيت.

:

(¬) قال الجوهري في الصحاح (/ ) (وادد: ابو قبيلة من اليمن، وهو ادد بن زيد بن كهلان بن سبا بن حمير، والعرب تصرف اددا جعلوه بمنزلة ثقب ولم يجعلوه بمنزلة عمر). وانظر: الكتاب (/ ).
(¬) قال في الكتاب (/ ): (وان جاء اسم نحو الناب لا تدري امن الياء هو ام من الواو فاحمله علي الواو حتي يتبين لك انها من الياء لانها مبدلة من الواو اكثر، فاحمله علي الاكثر حتي يتبين لك).
(¬) انظر: الغرة لابن الدهان (/  ب).
(¬) اي من القاءل لا من سيبويه، وفي الكتاب (/ ): (وهو غلط منهم) اي من العرب، فهذا من تتمة كلام سيبويه الا ان المءلف رحمه الله جعله بضمير المفرد كما فعل ابن السراج في الاصول (ر) (/ )، وقد ظن الجوهري في كتابه (الصحاح) مادة (نيب) / ) ان ابن السراج يخطء سيبويه، ونبه علي فساد هذا الظن ابن بري في كتابه (التنبيه والايضاح عما وقع في الصحاح (/ )، وانظر: لسان العرب (نيب).
(¬) شاءك السلاح: او شاكي السلاح اذا اظهرت شوكته وحدته.

:

(¬) الهاءر: المتهدم.
(¬) اللاءث: القوي، او الذي يلف عمامته علي راسه.
(¬) انظر: شرح المفصل (/ )، وشرح الشافية (/ ).
(¬) في النسختين (قفا)، والصحيح ما اثبته.

:

(¬) الكنهور: العظيم من السحاب.
(¬) فرس مسرول: هو ما جاوز بياض تحجيله الي العضدين والفخذين.
(¬) تكملة من (ب).
(¬) الدلنظي: الشديد الصلب.
(¬) (ص: ).

:

(¬) انظر: الكتاب (/ )، الاصول (/ ) (ر)، والغرة  لابن الدهان (/  ب).
(¬) في الغرة لابن الدهان (/  ب): (ان شءت حذفت الالف، وهو الاجود عند المبرد، فقلت:
حبينط، وانما كان كذلك لانها اخره، والاخر يتطرق عليه الحذف، وان شءت حذفت النون وهو اولي عند بعضهم لان اقوي احوال الالف كونها اخرا، الا تري انها لا تلحق بناء ببناء الا اخرا، فلما كانت في اقوي مراتبها احترمت فحذف غيرها، فتقول في حبنطي: حبيط).
(¬) العفنجج: الضخم الاحمق.
(¬) ب: ان.
(¬) انظر: الغرة لابن الدهان (/  ب)، فقد ورد الكلام نصا من قوله: (ولست مخيرا ...).
(¬) الكتاب (/   ).
(¬) قال سيبويه  في الكتاب (/ ): (وقد قال بعضهم عفيرة وثمينة، شبهها بالف حباري اذ كانت زاءدة كما انها زاءدة وكانت في اخر الاسم). وانظر: المقتضب / ) وفيه: (وهو وجه ردء)، والاصول (/ ) (ر)، والتكملة ().
(¬) الكتاب (/ ).
(¬) قاله يونس ابن حبيب. انظر: الكتاب (/ )، والمقتضب (/ )، والاصول (/ ) (ر) والمساءل المشكلة ()، والتبصرة والتذكرة (/ )، وشرح الشافية (/ ).

:

(¬) قال سيبويه في الكتاب (/ ): (وان حقرت ابراهيم واسماعيل قلت: بريهيم وسميعيل، وتحذف الالف، فاذا حذفتها صار ما بقي يجء علي مثال فعيعيل).
(¬) في الغرة  لابن الدهان (/  ا): (والمبرد يحذف الميم والياء قبلها والالف). وهذا يكون في ابراهيم، اما اسماعيل فالمبرد يحذف اللام والياء قبلها والالف.
(¬) كذا في الغرة  لابن الدهان (/  ا)، والارتشاف (/  ب). والصحاح (/   )، وقال السيرافي  في شرحه علي الكتاب (/ ): (وكان ابو العباس يرد هذا ويقول:
ابيريه واسيميع ...) وكذا في شرح الشافية (/ ، )، وشرح الاشموني (حاشية الصبان / )، وهمع الهوامع (/ ).
اما ما ذكره المءلف فهو تصغير المبرد لابراهيم واسماعيل تصغير ترخيم، قال ابن السراج في الاصول (/ ) (ر) في تصغير الترخيم: (وحكي سيبويه احسبه عن الخليل: انه سمع في ابراهيم واسماعيل: سميع وبريه، قال ابو العباس: القياس ابيره واسيمع، لان الالف لا تدخل علي بنات الاربعة).
(¬) قاله ابن الدهان في الغرة (/  ا).
وهذا تصغير الترخيم لابراهيم واسماعيل اتفاقا وليس شاذا الا اذا اراد ان تصغير الترخيم شاذ،.
انظر: الكتاب (/ )، والاصول (/ ) (ر)، وشرح الشافية (/ )، وشرح الاشموني (انظر: حاشية الصبان / )، والارتشاف /  ب)، وهمع الهوامع (/ ).
(¬) ك: فلزمه.
(¬) ورد التنبيه علي غلط سيبويه في الاصول لابن السراج (/ ) (ر).
(¬) التجفاف: ما يوضع علي الخيل من حديد او غيره في الحرب.
(¬) سيف اصليت اي: صقيل او مصلت.
(¬) انظر: الكتاب (/   )، والاصول (/ ) (ر).
(¬) ب: فتحذف.

:

(¬) انظر: الكتاب (/   ).
(¬) الاصول (/ ) (ر)، بتغيير يسير.
(¬) انظر: الكتاب (/ )، المقتضب (/ )، الاصول (/ ) (ر). المحاجاة بالمساءل النحوية ()، شرح اللمع  لابن برهان ()، شرح الشافية (/ ).
(¬) ص:   .
(¬) ك: علي.
(¬) قال الجوهري  في الصحاح (/ ): (العنتريس: الناقة الصلبة الشديدة).
(¬) الكتاب (/ ).

:

(¬) المقتضب (/   ).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، الاصول (/ ) (ر).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، والاصول (/ ) (ر).

:

(¬) (ص: ).
(¬) لا بد ان يسمي بها، والا فالجمع يرد الي جمع القلة او المفرد اذا كان جمع كثرة. انظر: ص ().
(¬) القوياء: داء يتقشر ويتسع.
(¬) انظر: الكتاب (/ )، والاصول (/ ) (ر)، والتكملة ().
(¬) الغوغاء: الجراد حين يخف للطيران.
(¬) انظر: الكتاب (/ )، والاصول (/ ) (ر).
(¬) الاداوة: اناء صغير من جلد يتخذ للماء.
(¬) الكتاب (/ ).
(¬) هذا قول يونس وسيبويه، وقاسه سيبويه علي اصم بعدم صرفه مع نقصه عن زنة الفعل نظرا الي اصله.
انظر: الكتاب (/ ، )، والخصاءص (/ )، والمنصف (/   )، وشرح المفصل (/ )، والمقتضب (/ )، وفيه: (و
من قال: اسيود قال: احيو).
(¬) قال سيبويه  في الكتاب (/ ): (واما عيسي فكان يقول: احي، ويصرف وهذا خطا ...
واما ابو عمرو فكان يقول: احي ...).
فعيسي بن عمر يصرفه نظرا الي نقصان الكلمة عن وزن الفعل نقصانا لازما. وابو عمرو بن العلاء يعامله معاملة المنقوص.
انظر: المقتضب (/ )، والخصاءص (/ )، والمنصف (/   )، شرح المفصل (/ )، شرح الشافية (/ )، شرح الكافية (/ ).

:

(¬) القول بان المءنث يصغر عاريا من العلامة ثم يءتي بها بعد التصغير تابع فيه ابا العباس المبرد  في كتابه (المقتضب: / )، والصيمري في التبصرة والتذكرة (/ )، وابن جني في كتابه (اللمع في العربية (  )،. اما راي الجمهور: فهو ان المءنث يصغر وفيه علامة التانيث. انظر: الكتاب (/ )، والتكملة ().
(¬) قال ياقوت الحموي  في معجم البلدان (/ ): (ارض باليمامة اذا خرج الخارج من وشم اليمامة يريد مه الجنوب، وجعل العارض
شمالا، فانه يعلو ارضا تسمي قرقري، فيها قري وزروع ونخيل كثيرة).
(¬) انظر: ص: .
(¬) سبق تعريفها ص: .
(¬) الكتاب (/ ).
(¬) المقتضب (/   ).

:

(¬) انظر: الاصول (/ ) (ر)، وشرح الشافية (/ ).
(¬) وشول وذود وعرب. انظر: المذكر والمءنث لابن الانباري ()، وشرح الشافية (/   ).
(¬) انظر: المذكر والمءنث لابن الانباري ()، والمقتضب (/ )، وفيه: (وفي نعل: نعيلة، وفي هند: هنيدة، لا يكون الا علي ذلك). وشرح الشافيه (/   )، وشرح المفصل (/ )
(¬) قاله ابن جني في اللمع (): وليس هذا الكلام علي اطلاقه، بل لا يكون ذلك الا اذا سمي بها كفرس اذا سمي بها امراة او سميت امراة بحرب او ناب، فلا يقال في تصغيرها الا: فريسة وحريبة ونييبة. انظر: الكتاب (/ )، والمقتضب (/   )، والمذكر والمءنث لابن الانباري ().
(¬) الكتاب (/ )، والمقتضب (/ )، المخصص (/ ).
(¬) المخصص (/ ).
(¬) انظر: اللمع ()، وفيه: قال القطامي:
قديديمة التجريب والحلم، انني ... اري غفلات العيش قبل التجارب.
وانظر: التكملة ()، والمخصص (/ ).
(¬) المذكر والمءنث ()، وفي ص  منه: (والذراع انثي وقد ذكر الذراع بعض بني عكل، وتصغيرها: ذريعة، وربما قالوا: ذريع، والهاء في التصغير اجود واكثر في الذراع).
(¬) انظر: الغرة  لابن الدهان (/  ا)، والارتشاف (/  ا).

:

(¬) قال سيبويه في الكتاب (/ ): (وان شءت قلت: اعيدة وازينة واشية؛ لان كل واو تكون مضمومة يجوز لك همزها). وانظر: الاصول (/ ) (ر).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، والاصول (/ ) (ر).
(¬) انظر: التكملة ().
(¬) انظر: الكتاب (/ )، والمقتضب (/ )، والاصول (/ ) (ر)، والتكملة ().
(¬) انظر: الكتاب (/ )، والاصول (/ ) (ر)، والتكملة ().
(¬) نص من الكتاب (/ )، والاصول (/ ) (ر).
(¬) انظر: المصدرين السابقين.

:

(¬) انظر الكتاب (/ ) وفيه: (ومن العرب من يقول في هنت هنيهة، والمقتضب (/ ).
(¬) الاصول (/ ) (ر).
(¬) انظر: الكتاب (/   )، والاصول (/   ) (ر).
(¬) الكتاب (/   ).
(¬) المصدر السابق والاصول (/ ) (ر).
(¬) قال سيبويه  في الكتاب (/ ): (وزعم يونس ان ناسا يقولون: هويءر علي مثال هويعر، فهءلاء لم يحقروا هارا، وانما حقروا هاءرا كما قالوا: رويجل كانهم حقروا راجلا ...).
(¬) قال ابن الدهان  في الغرة (/  ب): (وبعضهم يعيده فيقول: هوير، وهو مذهب يونس) وكذا في توضيح المقاصد والمسالك للمرادي (/ )، والصحيح ان يونس يقول: هويءر كما تقدم في التعليقة السابقة.

:

(¬) هذا راي الفراء واستدل بقولهم: ابو الحصين وام الحبين، وبقول الشاعر:
اعلاقة ام الوليد بعد ما ... افنان راسك كالثغام المخلس
وقول الاخر:
يا قاتل الله صبيانا تجء بهم ... ام الهنيد من زند لها وار
وقياس البصريين تصغير الاول في الكني؛ لانه هو الذي يجمع ويثني ويوصف.
انظر: الغرة لابن الدهان (/  ب   ا).
(¬) في المخصص (/ ): (قال الفراء: احب الي من ذلك ان تقول حضرمويته؛ لان العرب اذا اضافت مءنثا الي مذكر ليس بالمعلوم جعلوا الاخر كانه هو الاسم).

:

(¬) انظر: الكتاب (/ )، المقتضب (/ )، الاصول (/ ) (ر)، التكملة ()، والمخصص (/ )، ومنه قول الشاعر:
يا ما اميلح غزلانا شدن لنا ... من هءلياءكن الضال والسمر.
(¬) في النسختين: الذيون والذيين.
(¬) الكتاب (/ )، وانظر: المخصص (/ ).
(¬) علي مذهب الاخفش: اللذيون، واللذيين. انظر: المقتضب (/ )، وشرح السيرافي (/  ا)، والمخصص (/ )، والغرة  لابن الدهان (/  ا)، الارتشاف (/  ب).
(¬) قال في الكتاب (/ ): (واللاتي لا تحقر، واستغنوا بجمع الواحد اذا حقر عنه، وهو قولهم اللتيات، فلما استغنوا عنه صار مسقطا).
(¬) ب: نحو اللتيات، وما في (ك) احسن.
(¬) حكاه الاخفش. انظر: المخصص (/ ، )، وشرح المفصل (/ )، وفي الارتشاف (/  ب): (قال ابن خالويه: اجمع النحويون علي فتح اللام في اللتيا الا الاخفش فانه اجاز اللتيا بالضم)، وعد الحريري الضم لحنا فاحشا وغلطا شاءنا. انظر: درة الغواص في اوهام الخواص ().

:

(¬) هذا قول المبرد في المقتضب (/ )، قال: (وفي غلمة: اغيلمة لا يكون الا كذلك). وقال الجوهري  في الصحاح (غلم) / ): (وتصغير الغلمة: اغيلمة علي غير مكبره، كانهم صغروا اغلمة، وان كانوا لم يقولوه، كما قالوا: اصيبية في تصغير صبية، وبعضهم يقول:
غليمة علي القياس) وكلام المءلف رحمه الله هنا يشعر بانه يرتضي هذا القول وسياتي في ص: ()، عده لهذا التصغير من شواذ التصغير.
(¬) انظر: الكتاب / )، والمقتضب / )، والتكملة ()، والتبصرة والتذكرة (/   ).
(¬) انظر: الكتاب (/ ).
(¬) انظر: الاصول (/ ) (ر).

:

(¬) انظر : الكتاب (/ )، والاصول (/ ) (ر).
(¬) لم اعثر علي قاءله.
وقد روي: (قد رويت غير الدهيد هينا).
قوله (دهيدهينا): قال سيبويه  في الكتاب / ): (والدهداه: حاشية الابل، فكانه حقر دهاده، فرده الي الواحد، وهو دهداه، وادخل الياء والنون كما تدخل في ارضين وسنين، وذلك حين اضطر في الكلام الي ان يدخل ياء التصغير).
وقال ابو عبيد في الغريب المصنف: (الدهداه: صغار الابل).
قليصات: جمع قليص: مصغر قلوص، والقلوص: الناقة الفتية.
ابيكرينا: قال سيبويه  في الكتاب (/ ): (واما ابيكرينا: فانه جمع الابكر كما تجمع الجزر والطرق، فتقول: جزرات وطرقات، ولكنه ادخل الياء والنون كما ادخلها في الدهيدهين).
والابكر: ماخوذ من البكر وهو: الفتي من الابل.
والبيت في: خزانة الادب (/ )، سر الصناعة ( ب)، الكتاب / )، اللسان: (بكر، دهد)، المحتسب (/ ) المخصص (/ ، ).
(¬) انظر: الاصول (/ ) (ر).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، والاصول (/ ) (ر).
(¬) انظر: الاصول (/ ) (ر).
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) تكملة من (ب).
(¬) في مجمع الامثال  للميداني /   : (اي عرف هذا القدر وان كان احمق، ويروي (عرف حميقا جمله) اي ان جمله عرفه، فاجتر اعليه، يضرب في الافراط في مءانسة الناس) .. ويقال يضرب لمن يستضعف انسانا ويولع به فلا يزال يءذيه ويظلمه) وانظر: فضل المقال ، المستقصي / ، جمهرة الامثال / .
(¬) في الغرة  لابن الدهان (/  ا): (والفراء لا يجيزه الا في الاعلام)،.
(¬) هو قول سيبويه في الكتاب (/ )، وانظر الاصول (/ ) (ر) وما سبق ص: .
(¬) من حديث طويل في مسند الامام احمد: رواه ابو بكر بن عبد الرحمن عن ام سلمة رضي الله عنها زوج النبي  صلي الله عليه وسلم. ومنه (قالت: فلما وضعت زينب جاءني صلي الله عليه وسلم فخطبني، فقلت ما مثلي نكح، اما انا فلا ولد في، وانا غيور وذات عيال، فقال: انا اكبر منك، واما الغيرة فيذهبها الله عز وجل، واما العيال فالي الله ورسوله فتزوجها، فجعل ياتيها ويقول" اين زناب ....) الخ.
وقد رواه الامام احمد في مسنده بخمس روايات واربعة الفاظ، ففي (/ ): اين زناب، وقال المعلق علي الفتح الرباني في ترتيب المسند (/ ): تعليق () قال: (وسنده جيد ورجاله ثقات)، وفي (/ ):، رواه (ما فعلت زناب)، وفي /  (اين زناب ما فعلت زناب)، وفي:
/    (اين زناب يعني زينب).
(¬) هي زينب بنت ابي سلمة بن عبد الله بن عبد الاسد المخزومية، ربيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي محدثة فقيهة من افقه نساء زمانها بالمدينة، توفيت سنة ( ه)، انظر:
طبقات ابن سعد (/ )، الاصابة (/ )، الاستيعاب (/ )، اعلام النساء (/ ).

:

(¬) انظر: الكتاب (/ )، والاصول (/ ) والتبصرة والتذكر (/ ).
(¬) كذا في النسختين، والصحيح كانه تصغير عشاه، كما في الكتاب (/ )، انظر: الاصول (/ ) (ر)، التبصرة والتذكرة (/ ).
(¬) تكملة من (ب).
(¬) انظر: الكتاب (/   )، والاصول (/ ) (ر).
(¬) انظر المصدرين السابقين.
(¬) انظر: الغرة لابن الدهان (/  ا).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، والاصول (/ ) (ر).
(¬) انظر ما سبق في ص: .
(¬) انظر الخصاءص (/ ).
(¬) في النسختين (لييلاة) والصحيح ما اثبته، انظر:
الكتاب (/ )، والمقتضب (/ )، والتبصرة والتذكرة: (/ )، والغرة (لابن الدهان:
/  ب)، المخصص (/ ).

:

(¬) انظر: الكتاب (/ )، الاصول (/ ) (ر)، المخصص (/ ).
(¬) تكملة من (ب).
(¬) الكتاب (/ )، وخالفه في ذلك الكوفيون والمازني والجرمي. انظر: المخصص (/ )، والارتشاف (/  ب).
(¬) قاله السيرافي. انظر: المخصص (/ ).
(¬) ك: او الاستقبال.
(¬) هذا راي سيبويه والبصريين، وانظر: الكتاب (/ )، والمخصص (/ )، والغرة (/ ) (ب).
(¬) نقلت هذه الاراء الثلاثة عن الفراء، انظر الغرة لابن الدهان (/  ب)، الارتشاف (/  ا).
(¬) في الاصول (/ ) (ر) (كل اسم معرفه لا ثاني له فلا يجوز تحقيره لانه انما يكون ...) ولم يتم الكلام ... قال المحقق بعد قوله (انما يكون ..) في الاصل مطموس مقدار خمس كلمات.
(¬) لان الشء قد يصغر دون مقارنة بنظيره لاغراض مختلفة ومن ذلك الثريا فهي مصغرة مع انه لا ثاني لها.

:

(¬) في المخصص (/ )، (وحكي عن ابي العباس المبرد انه قال: يشبه البلبل وليس به ولكن يقاربه).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، والمخصص (/ ).
(¬) قال الجوهري  في الصحاح  (/ ): والسكيت مثل الكميت، اخر ما يجء من الخيل في الحلبة من العشر المعدودات وقد يشدد فيقال: السكيت).
(¬) انظر: المخصص (/ )، والكتاب (/ ).
(¬) انظر: المخصص (/ ).

:

(¬) الغرة  لابن الدهام (/  ب).
(¬) كابن السراج في الاصول (/ ) (ر)، والفارسي في التكملة ().
(¬) كسيبويه في الكتاب (/ )، قال: (هذا باب الاضافة، وهو باب النسبة). والمبرد في المقتضب /   قال: (باب الاضافة وهو باب النسب).
(¬) انظر: التكملة ()، ونسبه الي البغداديين، الغرة (لابن الدهان /  ا)، الاشباه والنظاءر (/ ).
(¬) انظر: المصدرين السابقين، وفي الغرة (فتيم عند هم بدل من الياء في تيمي وقوله: عندهم اي عند الكوفيين.

:

(¬) لم اعثر علي قاءله.
قوله (ازد شنوءة): فبيله من اليمن من ولد الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا، والازد ثلاث: ازد شنءة، وازد عمان وازاد السراة. انظر:
جمهرة انساب العرب ()، واللسان: (ازد).
قوله (صعيد): الصعيد الارض المرتفعة، وقيل: ما لم يخالطه رمل ولا سبخة.
والبيت في الغرة لابن الدهان (/  ا).
(¬) البردي: نبات ذو قطن، واحده بردية.
(¬) للعجاج من قصيدة اولها:
بكيت والمختزن البكي ... وانما ياتي الصبا السبي
اطربا وانت قنسري ... والدهر ...
(ديوانه: / )
قوله (دواري): اي داءر.
والمعني: ان الدهر يتصرف بالانسان ويدور به، والشاهد فيه (دواري) فقد زاد ياء النسب في اللفظ لغير معني. والبيت في: اعراب ثلاثين سورة من القران الكريم ()، التبصرة والتذكرة (/ ) التمام  لابن جني ()، جمهرة اللغة (/ )، الخزانة (/ ، الخصاءص (/ )، الدرر اللوامع (/ )، شرح الاشموني (/ )، شرح الجمل (/ )، شرح الحماسة للتبريزي (/ ) شرح شواهد المغني (/ )، شرح المفصل (/ )، الصحاح (قسر) (/ )، غريب القران للسجستاني ()، الكتاب (/ )، )، اللسان: (قسر)، المحتسب (/ )، المخصص (/ ) المسلس () المغني ()، المقتضب (/ )، المقرب (/ )، الهمع (/ ).

:

(¬) الغرة (/  ب).
(¬) ينسب لعبد الله بن الدمينة في الحماسة البصرية (/ ) والي يزيد بن الطثرية القشيري في مضارع العشاق ()، والي عبد الله بن الصمة القمشيري في سمط اللالء () (هامش)، والذي اراه انه لابن الدمينه، اما نسبته لعبد الله بن الصمة القشيري فلبس حصل لمن
نقل عن امالي اليزيدي (  ) ففيه ذكر لقصيدة عبد الله ابن الصمة التي اولها:
امن اجل دار بالرقاشين اصبحت ... بها بارحات الصيف بدءا ورجعا.
اقول فربما ظن من اطلع علي الامالي انها لعبد الله بن الصمة، والواضح من قول اليزيدي انه يمثل للبيت السابق بما يماثله ولم ينص علي ان الشعر لعبد الله.
ويروي عجز البيت (فما اولع العوراء بالهملان) ويروي (فمالك يا عوراء والهملان). والشاهد في البيت قوله (الهملاني)، اصلها: الهملاني فخفف الشاعر بحذف احدي الياءين، والبيت في:
امالي اليزيدي ()، والحماسة البصرية (/ )، وسمط اللالء ( هامش) وضراءر الشعر ()، الغرة (/  ب)، والفصول والغايات ()، المساءل العضديات .
(¬) في المساءل العضديات  اوجه اخري في تاويل البيت.
(¬) التكملة ().
(¬) المطرد (ص:   ).؛ وغير المطرد: ص:   ).

:

(¬) انظر: الكتاب (/ ). والاصول (/ ) (ر).
(¬) هو: خويلد بن نفيل بن عمرو بن كلاب، كان سيدا يطعم بعكاظ، واحرقته صاعقة فلذلك سمي:
الصعق. انظر جمهرة انساب العرب ().
(¬) قاله سيبويه  في الكتاب (/ ): (وقد سمعنا بعضهم يقول في الصعق صعقي، يدعه علي حاله وكسر الصاد لانه يقول: صعق، والوجه الجيد فيه صعقي وصعقي جيد).
(¬) الاصول (/ ) (ر)، وقد نقله ابن السراج من كتاب سيبويه.
(¬) تكملة من (ب)، والقاءل هو: ابن السراج.
(¬) العلبط: الضخم.
(¬) الاصول (/ ) (ر).

:

(¬) ص:   .
(¬) جعل الهمزة من حروف العلة لم يقل به احد من الجمهور، وتبع المءلف في ذلك ابن السراج كما سياتي في (ص )، وفي المساعد علي تسهيل الفواءد (/ ): وممن عد الهمزة من حروف العلة: الفارسي ومكي، وزلد بعضهم الهاء؛ لانها قد تقلب همزة، وكثيرون لم يعدوهما، وبعضهم يقول في: الهمزة: انها حرف شبيه بحرف العلة) وعدها ابن مالك من حروف العلة  في تسهيل الفواءد ، وقد انكر المبرد  في المقتضب (/ ) علي من عدها من حروف العلة.
(¬) تكملة من (ب).

:

(¬) وهو راي سيبويه في الكتاب (/ )، والمبرد في المقتضب (/ )، وابن السراج  في الاصول (/   ) (ر)، والفارسي في التكملة ()، والصيمري  في التبصرة والتذكرة (/ )، وغيرهم.
(¬) الكتاب (/ ).
(¬) زاد ابو زيد فيما الفه للالحاق الفصل، فيقول في علقي: علقوي، وعلقاوي، وعلقي، وحكي:
ارطاوي، وزاد ابو سعيد السيرافي فيما الفه منقلبة عن اصل الفصل فيقول في ملهي: ملهي وملهوي وملهاوي. انظر: الارتشاف (/  ا).
(¬) الغرة  لابن الدهان (/  ا).
(¬) ص: .
(¬) في الكتاب (/ ): (وزعم يونس ان مثني بمنزلة معزي، ومعطي، وهو بمنزلة مرامي، لانه خمسة احرف)، وكذا في الغرة لابن الدهان (/  ا)، وقول المءلف: (بالثلاثي) يفهم منه ان يونس يوجب قلب الالف واوا كالثلاثي، والصحيح انه يجيز القلب والحذف؛ لان معزي ومعطي يجوز فيها الوجهان. انظر: الارتشاف (/  ا).
(¬) ص: .

:

(¬) الكتاب (/ )، والاصول (/ ) (ر)، والتكملة ().
(¬) انظر: التكملة ().
(¬) ك: الكلمة معادة.
(¬) للاسود بن يعفر النهشلي، من قصيدة مطلعها:
قد اصبح الحبل من اسماء مصروما ... بعد اءتلاف وحب كان مكتوما
ديوان الاسود بن يعفر: ، ).
وفي ديوانه وفي المفضليات وفي الخزانة روي: (تخيرها الحانون) وحينءذ لا شاهد فيه.
قوله (ريقتها) اي: لعابها، و (الكري): النوم، و (اغتبقت): اي شربت بالعشي. و (صرفا) اي خمرا غير ممزوج بماء. و (الحاني) الخمار.
ولخراشة بن عمرو العبسي بيت يتفق مع هذا البيت في الصدر وعجزه:
من مستكن نماه النحل في النيق
انظر: الاقتضاب في شرح ادب الكتاب (/ ).
والشاهد في البيت قوله: (الحاني) فقد نسب الي حان  بحذف الياء من الاسم المنقوص. انظر:
الاصول (/ ) (ر). والبيت في:
خزانة الادب (/ )، شرح المفضليات (/ )، المفضليات ().

:

(¬) ينسب للاعشي، وهو ملحق بديوانه المسمي ب (الصبح المنير في شعر ابي بصير: )، وينسب لذي الرمة، والفرزدق وليس في ديوانهما، وقيل: انه لعمارة بن مقبل.
ويروي عجزه (دنانير ...) و (دوانق) و (دوانيق) و (دراهم) قوله: (الحانوي) نسب الي حان بقلب الياء الفا، وفتح ما قبلها ثم قلبها واوا. والبيت في:
اساس البلاغة ()، وشرح ابيات المفصل ( ا)، والبيت فيهما: لعمارة بن مقبل)، وشرح الاشموني (/ )، وشرح التصريح (/ )، وشرح الجمل (/ )، وشرح الشواهد  للعيني (/ )، وشرح اللمع  لابن برهان ()، وشرح المفصل (/ )، والغرة  لابن الدهان (/  ا)، والكتاب (/ )، واللسان: (حنا)، والمحتسب (/ ، / )، المحكم (/ )، والمخصص (/ )، والمذكر والمءنث  لابن الانباري (/ )، والمفصل ()، والمقرب (/ ).
(¬) كان في الموصل مدرسة تسمي «المدرسة الكمالية القضوية» فربما كان المءلف يقصدها، انظر:
وفيات الاعيان (/ )، المنتظم  لابن الجوزي (/ )، تاريخ الموصل ().
(¬) قال سيبويه في الكتاب (/ ): (والاضافة الي محيي: محيي، وان شءت قلت: محوي) ففيها بعد الحذف وجهان: ابقاء المشددة او حذف الياء الاولي، وقلب الثانية واوا، وابو عمرو يقول:
محوي اجود، والمبرد يقول: بل محيي بالشدتين اجود، انظر: شرح الشافية (/ ).
(¬) (ص: ).
(¬) التكملة ().

:

(¬) انظر: الكتاب (/ )، والتكملة ().
(¬) (ص: ).
(¬) وهو قول ابي عمرو بن العلاء. انظر: الكتاب / ).
(¬) تكملة من (ب).
(¬) ك: طوي.
(¬) تكملة من (ب).
(¬) الكتاب (/ )، التبصرة والتذكرة (/ )، التكملة (  ).
(¬) شرح الشافية (/ ، ).

:

(¬) الغرة  لابن الدهان (/  ا).
(¬) بشرط ان تكون مكسورة. انظر: التكملة ()، وشرح الشافية (/ ).
(¬) الكتاب (/ )، والتكملة ().
(¬) ساقطة من (ك).
(¬) قال السمعاني في الانساب / ): (الاسيدي: بضم الالف وفتح السين المهملة وكسر الياء المشددة المنقوطة باثنتين من تحتها والدال المهملة بعدها، هذه النسبة الي اسيد وهو بطن من تميم يقال له: اسيد بن عمرو بن تميم، منها سيف بن عمرو الاسيدي، صاحب كتاب الفتوح).
قال عز الدين بن الاثير في كتابه (اللباب في تهذيب الانساب / ): (المحدثون يشددون الياد في هذه النسبة، واما النحاة فانهم يسكنونها). وانظر: منال الطالب في شرح طوال الغراءب للمءلف ().
(¬) الكتاب / ).
(¬) المهوم: من هوم ارجل اذا هز راسه من النعاس.
(¬) التكملة ().

:

(¬) الفلو: المهر، لانه يفتلي اي: يفطم، قاله الجوهريي في الصحاح (فلا): (/ ).
(¬) الكتاب (/ ).
(¬) ص: .
(¬) تكملة من (ك).
(¬) هذا التقسيم لم يعتده النحاة في النسب وانما يقسمونها الي: همزة اصلية، او بدل من اصل، او بدل من حرف ملحق، او للتانيث، واما التقسيم الي منصرف وغير منصرف فلم ياخذه المءلف رحمه الله عن شيخه ابن الدهان ولكن اخذه عن سيبويه وابن السراج، والزمخشري، انظر: الكتاب (/   )، والاصول (/ ) (ر)، والمفصل ().
(¬) الكتاب (/ )، والتكملة ()، والمقتضب (/ ).
(¬) الكتاب (/   )، والاصول (/ ) (ر).
(¬) قال سيبويه  في الكتاب (/ ): (واعلم انك اذا اضفت الي ممدود منصرف فان القياس والوجه ان تقره علي حاله).
(¬) ك: فنحو.
(¬) ص: .

:

(¬) ص: .
(¬) كل النحاة الا المبرد والسيرافي والمهاباذي، فالمبرد في المقتضب (/ ) عد الحذف جاءزا في القياس، وذكر ابو حيان في الارتشاف (/  ا) ان المهاباذي يجيز الحذف.
(¬) الكتاب (/ ).
(¬) ك: عقيلي.
(¬) انظر: الخصاءص (/ ).
(¬) قال في شرحه علي الكتاب /  ب: (واما ما ذكره من النسبة الي هذيل فهذا عندي لكثرته كالخارج عن الشذوذ، وذلك خاصة في العرب الذين بتهامة وما يقرب منها؛ لانهم قد قالوا: قرشي وهذلي، وفي فقيم كنانة: فقمي، وفي مليح خزاعة: ملحي، وفي سليم: سلمي، وفي خثيم وقريم وجريب  وهم من هذيل : خثمي وقرمي وجربي، وهءلاء كلهم متجاورون بتهامة وما يدانيها).
وانظر: التبصرة والتذكرة (/ )، والمخصص (/   )، والغرة (/  ا)، والارتشاف (/  ا).
(¬) خثيم: بطن من طء من ولد خثيم بن ابي حارثة بن جدي بن تدول بن بحتر بن عتود (اللباب في تهذيب الانساب: / ).

:

(¬) ك: هذلية، وهو تصحيف.
(¬) قيل: انه لذي الرمة ولم اجده في ديوانه، ولم ار احدا نسبه اليه الا شارح ابيات المفصل ( ا) والرواية المشهورة للقافية (نجد).
قوله (غطارفة): جمع غطراف وهو السيد الشريف والسخي السري، (نجب): جمع نجيب وهو الكريم الحسيب ونجد: جمع نجيد، وهو ذو الباس والشدة.
والبيت في: الانصاف (/ )، والمساءل العضديات ()، شرح ابيات المفصل (مءلفه مجهول): ( ا)، وشرح ابيات المفصل (مءلفه مجهول ايضا:  ا)، وشرح اللمع  لابن الخباز ( ب)، شرح المفصل (/   )، والغرة  لابن الدهان (/  ا)، والمفصل ()، المقتصد في شرح التكملة ( ب).
(¬) المقتضب (/ ).
(¬) الكتاب (/ ): (فمن المعدول الذي هو علي غير قياس قولهم في هذيل: هذلي وفي فقيم كنانة:
فقمي، وفي مليح خزاعة: ملحي ...) وفقيم كنانة: يدعون ايضا فقيم عدي، وهم بطن من كنانة (نهاية الارب  للنويري (/ )، ومليح خزاعة هم: مليح بن عمرو بطن من خزاعة من القحطانية (نهاية الارب / ).
(¬) تكملة من (ب).
وفقيم دارم: بطن من تميم، من ولد فقيم بن جرير بن دارم بن مالك بن حنظلة.
المخصص (/ )، جمهرة انساب العرب ().
(¬) بطن من ولد مليح بن الهون بن خزيمة (معجم انساب العرب ).

:

(¬) الكتاب (/ ).
(¬) انظر: المقتضب (/ )، الاصول (/ ) (ر)، والتكملة ()، التبصرة والتذكرة (/ )، المفصل ()، الغرة لابن الدهان (/  ا)، شرح الجمل (/ )، شرح الشافية (/ ) والصحاح (/ )، وقال ابن السراج في الموجز (): (قال سيبويه:
وشوي، وقال الاخفش: وشوي)، وقال السيرافي في شرحه (/  ب): (وقد حكي الاخفش عن حماد بن الزبرقان النحوي: انه قال في النسبة الي شية: شيوي، فرد الذاهب من اخره، فقال الاخفش كانهم قلبوا فجعلوا اوله في اخره).
(¬) اصلها سته: وهي العجز.

:

(¬) تكملة من (ك).
(¬) الكتاب (  ).
(¬) هذا قول الفارسي في التكملة ()، وانظر: الصحاح (/ )، واللسان: (سمو)، وقول سيبويه والجمهور بفتح السين، انظر الكتاب (/ )، ومعاني القران واعرابه (/ )، وتهذيب اللغة  للازهري (/ ).
(¬) تكملة من (ك).
(¬) قال سيبويه في الكتاب (/ ): (وسالت الخليل عن الاضافة الي ابنم فقال: ان شءت حذفت الزواءد فقلت: بنوي، كانك اضفت الي ابن، وان شءت تركته علي حاله، فقلت: ابنمي، كما قلت: ابني واستي).
(¬) (ص: ).
(¬) ك: باب، وهذا تصحيف.
(¬) انظر: الكتاب (/ ).
(¬) (ص: ، ).

:

(¬) انظر: الكتاب (/ )، والمقتضب (/ ).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، والاصول (/ ) (ر)، والمقتضب (/ ).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، والمقتضب (/ )، والاصول (/ ) (ر).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، والمقتضب (/ )، والاصول (/ ) (ر).

:

(¬) انظر: الكتاب (/ ، )، والمقتضب (/ )، والاصول (/ ) (ر)، والتكملة ()
(¬) انظر: الكتاب (/ )، والاصول (/ ) (ر)، والتكملة ()، ومن الشاذ: عبيدة: عبيدي، وجذيمة: جذيمي .
(¬) السليقة: ذو السليقة هو الذي يتكلم باصل طبعه ولغته، فالسليقة: الطبيعة.
(¬) بنو سليمة بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس، بطن من شنءة من الازد من القحطانية. (معجم قباءل العرب: / ).
(¬) في المخصص (/ ): (عميرة كلب: بطن من كلب من مياههم عديدة). (معجم قباءل العرب: / ).

:

(¬) الخريبة: اسم موضع في البصرة، فحينما بني المسلمون البصرة كانت بالقرب منها مدينة خربة من مدن الفرس، فسموها بالخريبة. (معجم البلدان: / ).
وفي الغرة. لابن الدهان (/  ا): (وفي الخريبة وهو اسم من اسماء البصرة: خريبي).
وفي شرح اللمع للعكبري ( ب): (الخريبة: وهي موضع بالبصرة، وقيل: هي قبيلة).
(¬) الغرة  لابن الدهان (/  ا).
(¬) شنءة: بطن من الازد من القحطانية وهم بنو نصر من الازد، وبنو شنءة هم الذين يقال لهم: ازد شنوءة. (معجم قباءل العرب: / ).
(¬) قال سيبويه  في الكتاب / ): (وفي شنوءة: شنءي، وتقديرها شنوعة وشنعي).
فسيبويه يحذف الواو، ولا يقر الضمة علي حالها كما قال المءلف رحمه الله تعالي، متابعا شيخه ابن الدهان بل يفتح، وليس مذهب الاخفش كمذهب سيبويه بل الاخفش والجرمي والمبرد ينسبون اليه علي لفظه. قال ابو حيان في الارتشاف (/  ا): (وقد سمع من كلامهم: شنءي في شنوءة، ومذهب الاخفش والجرمي والمبرد النسب اليه علي لفظه فتقول: ركوبي، ومذهب ابن الطراوة: انك تحذف الواو وتقر ما قبلها علي ضمه فتقول: ركبي بضم الكاف، ووقع في الغرة نسب هذا المذهب الي سيبويه والاخفش وهو وهم). ونبه علي وهم ابن الدهان المرادي في توضيح المقاصد والمسالك (/ )، ونبه عليه ابن عقيل في المساعد علي التسهيل (/ )، وقال ابن الطراوة في الافصاح (ق  ا): (وشنني شذوذ، والقياس شنءي  بضم النون كما تقول سمري). انظر: الخصاءص (/ )، الحجة للفارسي (/ )، الغرة (/  ا)، شرح التصريح (/ )، الهمع (/ )، شرح المفصل (/ )، التذييل والتكميل (/  ا).
(¬) انظر: التبصرة والتذكرة (/ )، شرح اللمع  لابن الخباز ( ا)، شرح الجمل (/ ) الغرة  لابن الدهان (/  ا)، شرح المفصل (/   )، التذييل والتكميل (/  ا) شرح الشافية (/ )، شرح التصريح (/ )، الهمع (/ ).
(¬) تكملة من (ب).

:

(¬) قال سيبويه في الكتاب (/ ): (فان اضفت الي عدوة قلت: عدوي من اجل الهاء كما قلت في شنوءة : شنءي)، وقال ايضا في الكتاب (/ : (وسالته عن الاضافة الي عدو: فقال:
عدوي).
(¬) ب: عدوي، والتصحيح من (ك).
انظر: راي المبرد في: شرح السيرافي (/  ب)، المفصل ()، الايضاح في شرح المفصل (/ )، شرح الشافية (/ ، )، شرح الجاربردي علي الشافية (  )، شرح الشافية للنقرة كار (/ )،.
(¬) ب: زينة، وهذا تصحيف.
(¬) العدوة  بكسر العين وضمها : المكان المرتفع.
(¬) الكتاب (/ ، )، والتكملة ().
(¬) ب: زيني، وهذا تصحيف.
(¬) ب: الياء، وهذا تصحيف.
(¬) الكتاب (/ )، والتكملة ().
(¬) تكملة من (ك).
(¬) (ص: ).
(¬) ك: وقلة، باللام المشددة، وهذا غير صحيح.
(¬) انظر: الكتاب (/ )، والاصول (/ ) (ر).

:

(¬) انظر: الكتاب (/ )، والتكملة ().
(¬) تكملة من (ب).
(¬) قال سيبويه في الكتاب (/ ): (واما الاضافة الي شاء فشاوي، كذا يتكلمون به). ولم يقل احد: ان النسبة الي شاء غير مسمي به شاءي الا المءلف رحمه الله تعالي. انظر:
الاصول (/ ) (ر)، الغرة  لابن الدهان (/  ب)، الصحاح (شوه) (/ ).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، الاصول (/ ) (ر)، والغرة (/  ب).
(¬) انظر: الكتاب (/   )، والاصول (/ ) (ر).
(¬) ص: .
(¬) التكملة ().
(¬) ب: الياء.
(¬) من قوله تعالي في سورة الرحمن    (ذواتا افنان).
(¬) قال الفارسي  في التكملة:  (وذاتي خطا).
(¬) الصلاية: (الفهر).
(¬) الكتاب (/ ).

:

(¬) الكتاب (/ ).
(¬) الثاية: حجارة ترفع فتكون علما بالليل للراعي اذا رجع (الصحاح / ).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، التكملة ().
(¬) تكملة من (ب).
(¬) ب: وتقول.
(¬) قال سيبويه في الكتاب (/ ): (ومن قال: اميي قال: ايي، ورايي، بغير همزة؛ لان هذه لام غير معتلة، وهي اولي بذلك؛ لانه ليس فيها اربع ياءات ولانها اقوي).
(¬) زيادة يقتضيها الكلام بعدها.
(¬) ليس الابقاء والقلب سواء، بل الصحيح القلب، اما الابقاء فهو قول يونس وابي عمرو.
انظر: الكتاب / .
(¬) ص: .

:

(¬) انظر: الكتاب (/   )، المقتضب (/ )، الاصول (/ ) (ر)، التكملة ()، المخصص (/   )، الغرة (لابن الدهان  /  ا، ب).
(¬) ممن يعرف بابن كراع: سويد بن كراع العكلي، من بني الحارث بن عوف، شاعر اموي.
(الاغاني: /   ).
(¬) ك: وايهما.
(¬) انظر: الكتاب / ).
(¬) انظر: الكتاب / )، المقتضب (/ )، الاصول (/ ) (ر)، المخصص (/ ).

:

(¬) انظر: الكتاب (/ )، والمقتضب (/ )، والاصول (/ ) (ر)، والتكملة ()،.
(¬) قاله الفارسي في التكملة ()، وقال: (لانك ان اثبت النون جمعت بين المتعاقبين، وان حذفت التبس)، واجاز ابو حاتم السجستاني ذلك وكان ينسب الي الجزءين معا. انظر: شرح الشافية (/ ).
(¬) الكتاب (/ )، المقتضب (/ ).
(¬) انظر: الغرة  لابن الدهان (/  ب)، وشرح الشافية (/ )، وتوضيح المقاصد والمسالك (/ )، وشرح التصريح (/ )، والهمع (/ )، وتسهيل الفواءد ()، والمساعد علي التسهيل (/ )،.
(¬) الكتاب (/ )، والاصول (/ ) (ر)، والتكملة ().
(¬) هذا قول ابي عمر الجرمي وتابعه الفارسي. انظر: الاصول (/ ) (ر)، والتكملة ()، والمخصص (/ )، وشرح الشافية ( /
).
والكنتي: الرجل اذا شاخ، كانه نسب الي قوله: كنت في شبابي كذا وكذا. انظر:
الصحاح (/ ).
قال ابن السراج في الاصول (/ ) (ر): (وقال ابو عمر: قوم يقولون: كنتي، وقال ابو العباس: وهو خطا).
(¬) تكملة من (ب).

:

(¬) الكتاب (/ )، المقتضب (/ )، الاصول (/ ) (ر)، التكملة ()، المخصص (/ ).
(¬) تكملة من (ب).
(¬) رجز للقلاخ بن حزن المنقري يهجو به الجليد الكلابي.
والرواية المشهورة:
مجوع البطن كلابي الخلق.
ونسب البيت في اللسان (ولق) الي الشماخ واظنه تحريفا للقلاخ.
ونسبه الصولي في ادب الكتاب () الي عبيد الله بن قيس الرقياب.
والبيت في: ادب الكتاب (للصولي: )، الالفاظ لابن السكيت ()، تاج العروس (زلق، ولق)، الصحاح (زلق) (/ )، الغرة لابن الدهان (/  ب)، اللسان (زلق، زملق، ولق) المحتسب (/ )، معاني القران (للفراء: / ).
(¬) ساقطة من (ك).
(¬) اي: القياس، وليس الشذوذ كما تفهم عبارة المءلف رحمه الله.
قال ابن سيده في المخصص: / ): (وزعم الخليل ان نحو ذلك قولهم في المسامعة:
مسمعي، والمهالبة: مهلبي، لان المسامعة والمهالبة جمع، فترده الي الواحد والواحد: مسمعي ومهلبي فاذا نسبت الي الواحد حذفت ياء النسبة ثم احدثت ياء للنسبة وان شءت قلت: واحد المهالبة والمسامعة: مهلب ومسمع، فاضفت اليه).
(¬) المسامعة: بطن من بني قيس بن ثعلبة من بكر بن واءل، ينسبون الي مسمع به شهاب بن عمرو بن عباد بن ربيعة بن جحدر البكري.
(معجم البلدان / )، معجم قباءل العرب (/ ).

:

(¬) الكتاب (/ ).
(¬) الكتاب (/ )، والمخصص (/ ).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، الاصول (/   ) (ر).
(¬) هذا قول ابي زيد نقله عنه ابن السراج في الاصول (/ ) (ر).
وانظر: المخصص (/ )، والغرة  لابن الدهان (/  ا).
(¬) الكتاب (/ ).
(¬) قال سيبويه في الكتاب (/ ): (وهو فيما يزعمون معافر بن مر اخر تميم بن مر). واخو تميم اسمه يعفر بن مر بن اد بن طابخة.
(جمهرة انساب العرب: ).
وممن يعرف بمعافر: معافر بن يعفر بن مالك بن الحارث بن مرة. (جمرة انساب العرب: ).
ومعافر بن يعفر بطن من زيد بن كهلان من القحطانية ، من اعظم القباءل باليمن.
(معجم قباءل العرب: / ).
(¬) المداءن عاصمة فارس، فتحها المسلمون في صفر سنة ( ه).
(معجم البلدان: /   ).
(¬) بطن من العرب، كانت منازلهم ما بين حد ارض مضر الي حد نجران وما والاها من البلاد، هم من ولد انمار بن نزار بن معد بن عدنان.
(جمهرة انساب العرب ، معجم قباءل العرب / ).
(¬) هوازن: بطن من قيس بن عيلان من العدنانية، وهم بنو هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة ابن قيس بن عيلان، منازلهم حول الطاءف.
(معجم قباءل العرب: / ).
(¬) الكتاب (/ ).
(¬) ابناء فارس: قوم من اولاد الفرس الذين ارسلهم كسري مع سيف بن ذي يزن لما جاء يستنجد بهم علي الحبشة فنصروه وسكنوا اليمن وتزوجوا في العرب فقيل لاولادهم: الابناء.

:

(¬) خلط المءلف  رحمه الله  هاهنا، فالنسب الي ابناء فارس: بنوي.
انظر: الكتاب (/ )، المخصص (/ )، الصحاح (/ )، الغرة  لابن الدهان (/  ا)، وقد التبس عليه الامر حينما راي ابن السراج قال في الاصول (/ ) (ر):
(وعلي ذا قالوا في الابناء: ابناوي). وراي الفارسي قال في التكملة (): (ومن ثم قال من قال في الابناء: ابناوي، ومن رده الي الواحد قال: بنوي، جعله مثل فرضي).
وابن السراج والفارسي لم يخصصا القول في ابناء فارس، بل ان ابن السراج يقصد بالابناء:
ابناء سعد بن زيد مناة بن تميم. (معجم قباءل العرب: / ).
فهم الذين ينسب اليهم ب. ابناوي نص عليه سيبويه في الكتاب (/ )، والمبرد في المقتضب (/ )، والجوهري في الصحاح (/ )، وابن سيده في المخصص (/ )، والرضي في شرح الشافية (/   )، الذي قال: (وقالوا في النسب الي ابناء فارس ... : بنوي علي القياس، مع انهم جماعة مخصوصة كبني سعد بن زيد مناة)، وكان قد قال: (ابناوي في النسب الي ابناء وهم بنو سعد بن زيد مناة). اما الفارسي فقد جاء بالنسب اليهما.
(¬) الكتاب / )، المقتضب (/ ).
(¬) انظر: الغرة  لابن الدهان (/  ا، ب)، والتكملة ()، والاصول (/ ) (ر).
(¬) بكسر الراء  كما في الكتاب (/ )، وفي الصحاح (/ )، وفي معجم البلدان (/   ) (اذرعي)  بفتح الراء.
(¬) في النسختين بالتاء المربوطة، والصحيح ما اثبته. انظر الكتاب (/ )، والغرة (/  ب).
وعانات: قال ياقوت في معجم البلدان (/ ): (عانة: بلد مشهور بين الرقه وهيت، يعد في اعمال الجزيره وجاء في الشعر عانات كانه جمع بما حوله).
(¬) نصيبين: مدينة من بلاد الجزيرة علي جادة القوافل من الموصل الي الشام بينها وبين سنجار تسعة فراسخ، وبينها وبين الموصل ستة ايام. (معجم البلدان: / ).
(¬) يبرين: قرية من قري حلب  بسورية. (معجم البلدان: / ).
(¬) قنسرين: قرية كان بينها وبين حلب مرحلة من جهة حمص بقرب العواصم. كما قال ياقوت في المعجم (/ ). وهي حي من احياء حلب الان.

:

(¬) انظر: التكملة ().
(¬) انظر: التكملة () وما سبق في (ص: ، ).
(¬) والنون منونة غالبا علي لغة بني عامر، وغير منونة علي لغة بني تميم، حكاه عنهم الفراء.
انظر: شرح التصريح علي التوضيح (/ ).
(¬) صدر بيت، وعجزه:
امل عليها بالبلي الملوان
وهو مطلع قصيدة لتميم بن ابي بن مقبل، ينقض بها القصيدة التي قالها النجاشي الحارثي في وقعة صفين. (ديوان تميم بن مقبل: ).
وتميم: شاعر مخضرم، ادرك الجاهلية والاسلام، توفي حوالي سنة  ه).
وصدر هذا البيت منسوب في زهر الاداب (/ )، الي شاعر جاهلي من بني عقيل، وعجزه فيه
عفت حججا بعدي وهن ثمان.
ومعه اربعة ابيات اخري، وتابعه في ذلك ياقوت الحموي في معجم البلدان (/ ).
قوله: (امل): اي خاطب. و (الملوان): الليل والنهار.
والبيت في: ادب الكاتب ()، اساس البلاغة ()، اصلاح المنطق ()، الاضداد  لابن الانباري ()، الاقتضاب (/ )، امالي القالي (/ )، تفسير الطبري (/ )، تهذيب الالفاظ ()، الجبال والامكنة ()، الخزانة (/ )، الخصاءص / .
(¬) قال ياقوت في معجم البلدان (/ ): (السبعان: جبل قبل فلج، وقيل: واد شمالي سلم عنده جبل يقال له «العبد» اسود ليست له اركان).

:

(¬) البزاز: باءع البز، وهي الثياب.
(¬) قال في الكتاب (/ ): (وليس في كل شء من هذا قيل هذا، الا تري انك لا تقول لصاحب البر: برار، ولا لصاحب الفاكهة: فكاه، ولا لصاحب الشعير: شعار، ولا لصاحب الدقيق:
دقاق).
(¬) ب: (ولا لصاحب الشعير: شعار) مكررة يها.
(¬) قاله الخليل. انظر: الكتاب (/ )، والاصول (/   ) (ر).
(¬) قال سيبويه في الكتاب (/ ): (ومنهم من يقول ك تهامي ويماني وشامي فهذا كبحراني واشباهه مما غير بناءه في الاضافة).
وقال المبرد  في المقتضب / ): (ومن قال ك يماني فهو كالنسب الي منسوب، وليس بالوجه).
(¬) ب: فقالوا، وهذا تصحيف.
(¬) الكتاب (/ )، والاصول (/ ) (ر)، والمقتضب (/ ).

:

(¬) ص: .
(¬) ص:   .
(¬) في المخصص (/ ): (واما قولهم في البادية: بدوي، فنسبوا الي بدا وهو مصدر والفعل منه بدا يبدو، اذا اتي البادية وفيها ماء يقال له بدا، قال الشاعر:
وانت التي حببت شغبا الي بدا ... الي واوطاني بلاد سواهما
والنسب اليها علي القياس: بادي او بادوي).
وفي شرح الشافية (/ ): (وانما فتح ليكون كالحضري، لانه قرينه.
(¬) في المخصص (/ ): (واما قولهم في العالية: علوي، فانما نسبوا الي العلو؛ لانه في معني العالية، والعالية: بقرب المدينة مواضع مرتفعة علي غيرها، والعلو: المكان العالي، واذا نسبت الي العالية علي القياس قيل: عالي او عالوي).
(¬) قيل: ان الكسرة لانه منسوب الي بصر وهي حجارة بيض تكون في الموضع الذي سمي بالبصرة فنسبوه الي ما فيها، وقال بعض النحويين: كسروا الباء اتباعا لكسرة الراء؛ لان الحاجز بينهما ساكن وهو غير حصين.
انظر: شرح السيرافي (/ )، والتبصرة والتذكرة (/ )، والمخصص (/   ، )، وشرح الشافية (/   ).
(¬) قيل: غير الفتح الي الضم للتفريق بين المنسوب الي السهل الذي هو خلاف الجبل، وبين المنسوب الي سهل اسم رجل فيقال فيه: سهلي بالفتح. انظر: المخصص (/ )، والتبصرة والتذكرة (/ ).
(¬) قيل: فرقوا بينه وبين النسب الي البحر، وقال الخليل: انهم بنوا البحر علي فعلان، وانما كان القياس ان يقولوا: بحري. انظر:
الكتاب (/ )، والاصول (/ ) (ر)، والمنصف (/ )، والمخصص (/ ).

:

(¬) دستواء: بلدة بالاهواز بفارس (معجم البلدان / ).
(¬) في النسب الي صنعاء ودستواء وبهراء، اجروا الالف والنون مجري الفي التانيث. انظر المخصص (/ ).
(¬) الروحاء: مكان بين مكة والمدينة، والروحاء ايضا: قرية من قري بغداد علي نهر عيسي قرب السندية. (معجم البلدان: / ).
(¬) قاله ابن السراج في الاصول (/ ) (ر)، وكلام سيبويه يدل علي ان «روحاني» اكثر، قال في الكتاب (/   ): (وقالوا: روحاني في الروحاء، ومنهم من يقول روحاوي، كما قال بعضهم: بهراوي، حدثنا بذلك يونس، وروحاوي: اكثر من بهراوي).
(¬) سمعه ابو الخطاب الاخفش من العرب (الكتاب / ).
(¬) الصحاح (حير) (/ ): (والحيرة  بالكسر : مدينة بقرب الكوفة والنسبة اليها حيري، وحاري ايضا علي غير قياس، كانهم قبوا الياء الفا). وحكاه الاخفش كما في الاصول (/ ) (ر).
(¬) الكتاب / ).
وقال اليزيدي في اماليه (): (وسمعت ابا جعفر يقول: يقال للرجل من بني امية: اموي، فاذا كان من الانصار او من بني غطفان من بني امة رجل من بني جحاش بن ثعلبة بن ذبيان، او امة من الانصار قلت: اموي).
(¬) انظر: التبصرة والتذكرة (/ ).
(¬) قال سيبويه في الكتاب: / : (ومن العرب من يقول افقي، فهو علي القياس).
(¬) الكتاب (/ )، والاصول (/ ) (ر)، المخصص (/ )، وشرح الشافية (/ ).
(¬) طهية: بطن من بني حنظلة من تميم من العدنانية، وهم بنو مالك بن حنظلة، وطهية امهم عرفوا بها، وهي بنت عبد شمس بن سعد بن
زيد مناة بن تميم. (معجم قباءل العرب: / ).
(¬) في النسختين: طهوي، والتصحيح من كتاب سيبويه (/ )، والمخصص (/ )، والاصول (/ ) (ر).
(¬) ليس اكثر بل هو القياس، اما الاكثر فطهوي. انظر: المصادر السابقة.
(¬) حروراء: موضع بظاهر الكوفة علي ميلين منها، نزل به الخوارج الذين خالفوا علي بن ابي طالب رضي الله عنه فنسبوا رليه فقيل: الحرورية. (معجم البلدان / ).
(¬) جلولاء: قرية بناحية فارس في طريق خراسان بينها وبين خانقين سبعة فراسخ، وقعت فيها الوقعة المشهورة «جلولاء» بين المسلمين والفرس سنة ( ه). انظر:
الصحاح (جلل) (/ )، معجم البلدان (/ ).

:

(¬) الاصول (/ ) (ر)، وجلولي: هو القياس عند الكوفيين (الغرة: لابن الدهان: /  ب)، اما عند البصريين فالقياس: جلولاوي.
(¬) بطن من قضاعة، من القحطانية وهم بنو بهراء بن عمرو بن الحافي بن قضاعة، منازلهم من ينبع الي عقبة ايلة. (معجم قباءل العرب / ).
(¬) ب: بهري: اقليم بفارس.
(¬) خراسان: اقليم بفارس.
(¬) قال سيبويه في الكتاب (/ ): (وخراسي لغة).
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) بنو الحبلي: بطن من الخزرج من الازد، والحبلي: سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج، لقب بذلك لعظم بطنه. انظر: جمهرة انساب العرب:   )، ومعجم قباذل العرب / ).
(¬) للفرق بين المنسوب الي بني الحبلي والمنسوب الي حبلي.
(¬) الجمة: مجتمع شعر الراس.
(¬) قيل هذا للفرق بينها وبين النسب الي ما سمي باللحية او الرقبة او الجمة.
(¬) المخصص (/ )، والغرة (/  ب)، والتبصرة والتذكرة (/ )،.
(¬) في لسان العرب. مدن): (واذا نسبت الي المدينة فالرجل والثوب مدني، والطير ونحوه:
مديني، لا يقال غير ذلك ).
(¬) قاله الجوهري في الصحاح (مدن) (/ ).
ومدينة المنصور اظنها بغداد لان المنصور كان يسميها مدينة السلام والناس يسمونها: مدينة المنصور.
(¬) تكملة من (ب).
(¬) كذا في النسختين، وقد اخذه المءلف رحمه الله عن شيخه ابن الدهان (الغرة /  ب)، والصحيح ان يقال: رجل مروزي وثوب مروي.
انظر: الصحاح (مرا) (/ )، ومعجم البلدان (/ ).
والنسبة هنا الي مرو الشاهجان: اشهر مدن خراسان.
(معجم البلدان: / ).

:

(¬) التبصرة والتذكرة (/ ).
(¬) سورة الاعراف ().
(¬) صدر بيت، وعجزه:
واندي العالمين بطون راح.
وهو من قصيدة لجرير بن عطية يمدح بها عبد الملك بن مروان، مطلعها:
اتصحو ام فءادك غير صاح ... عشية هم صحك بالرواح.
(ديوان جرير: / ، ).
قوله (المطايا): جمع مطية، وهي الناقة السريعة.
(اندي): اكثر جودا. (راح): جمع راحة وهي الكف.
والبيت في كثير من كتب اللغة والنحو، ومنها: الامالي الشجرية (/ )، التبصرة والتذكرة (/ )، الخصاءص (/ )، شرح ابيات المغني (/ )، شرح المفصل (/ )، مجاز القران (/ )، المصون ()، معاني القران  للاخفش (/ )، المغني ().
(¬) سورة الماءدة: .
(¬) ب: عليه وسلم. وفي الهامش: صلي الله عليه وسلم. وفوقه تعليق اخر يقول: في الاصل: عليه السلام.
(¬) سورة طه ().

:

(¬) سورة الشعراء ().
(¬) التبصرة والتذكرة (/ ).
(¬) سبق الحديث عنه ص: في /  و / .
والقنسري: الشيخ الكبير.
(¬) سورة البقرة ().
(¬) ك: تكفرون.
(¬) سورة الصافات ()، وسورة القلم ().
(¬) ساقطة من (ك).
(¬) سورة البقرة ().
(¬) ب: كقوله.

:

(¬) ص: .
(¬) انظر: اللمع  لابن جني ().
(¬)   .
(¬) لعمر بن ابي ربيعة.
ورواية الديوان:
فو الله ما ادري واني لحاسب ... بسبع رميت الجمر ام بثمان.
(ديوانه: / ).
والبيت في:
اصلاح المنطق ()، والامالي الشجرية (/ )، والخزانة (/ )، وشرح الجمل (/ )، والكامل (/ )، والكتاب (/ )، والمفصل ()، والمقتضب (/ )،.

:

(¬) ورد في صحيح البخاري (/ ): (عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتاني ات من ربي فاخبرني او قال: بشرني، انه من مات من امتي لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، قلت:
وان زني وان سرق؟ قال: وان زني وان سرق). اي: او ان زني. وفي صحيحه ايضا (/ ): (عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ان امي ماتت وعليها صوم شهر فاقضيه عنها؟ قال : نعم، قال: فدين الله احق ان يقضي). اي: افاقضيه.
(¬) /   .
(¬) الحجة للفارسي (/   )، الغرة لابن الدهان (/  ا).
(¬) انظر الكتاب (/ )، والمقتضب (/ )، ومعاني القران للفراء (/ )، وتفسير القرطبي (/ )، والاصول (/ )، واللمع ()، ومعاني القران واعرابه للزجاج (/  ب)، والازهية في علم الحروف ()، ورصف المباني ()، والخصاءص (/ )، واعراب ثلاثين سورة من القران الكريم ()، ومجاز القران (/ )، وتفسير غريب القران لابن قتيبة ().
وزعم الزمخشري انها ابدا بمعني قد. انظر: الكشاف (/ )، والمفصل ().
(¬) سورة الانسان ().

:

(¬) بيت من اول قصيدة لزيد الخير رضي الله عنه.
(ديوان زيد الخير: ).
والرواية المشهورة: (اهل راونا بسفح القف ...) ورواية المغني (بسفح القاع) قال ابن هشام في المغني (): (وقد رايت عن السيرافي ان الرواية الصحيحة: ام هل ...).
(يربوع): بنو يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
(جمهرة انساب العرب: ).
(بشدتنا) بفتح الشين: حملنا، وبكسرها: قوتنا.
(الاكم): جمع اكمة، وهي المرتفع من الارض دون الجبال.
والبيت في كثير من كتب اللغة والنحو منها:
اسرار العربية ()، الامالي الشجرية (/ )، الجني الداني ()، الخزانة (/ )، الخصاءص (/ )، الدرر اللوامع (/ )، شرح ابيات المغني (/ )، شرح شواهد المغني ()، شرح المفصل (/ )، المغني ()، المفصل ()، المقتضب / )، الهمع (/ ).
(¬) منهم: مكي بن ابي طالب في مشكل اعراب القران (/ )، ورد عليه المالقي في رصف المباني (). وانظر: المغني ().
(¬) تكملة من (ب).
(¬) سورة الفجر ().
(¬) قال الفراء في معاني القران (/ ) عند قوله تعالي: * هل اتي علي الانسان حين ... * (وهل قد تكون جحدا وتكون خبرا، فهذا من الخبر، لانك قد تقول: فهل وعظتك؟ فهل اعطيتك؟ تقرر، بانك قد اعطيته ووعظته، والجحد ان تقول: وهل يقدر واحد علي مثل هذا؟). وانظر:
معاني القران  للفراء (/ ، )، والغرة  لابن الدهان (/  ا).
(¬) انظر: الازهية في علم الحروف (  )، المغني (  ).
(¬) ك: وهي.
(¬) سورة الحجر ().

:

(¬) تفسير مجاهد (/ )، تفسير القرطبي (/ )، تفسير غريب القران  لابن قتيبة ()، معاني القران  للفراء (/ )،.
(¬) سورة الاحزاب ().
(¬) قال ابو حيان  في البحر المحيط (/ ): (وقرا الجحدري والاسواري ويعقوب في رواية (ومن تفنت) بتاء التانيث حملا علي المعني، وبها قرا ابن عامر في رواية ورواها ابو حاتم عن ابي جعفر وشيبة ونافع، وقال ابن خالوية: ما سمعت ان احدا قرا (ومن يقنت) الا بالتاء).
(¬) انظر : المساءل المشكلة للفارسي (  )، الازهية (  )، ورصف المباني (  )، الجني الداني (  )، المغني (  ).
(¬) المساءل المشكلة ().
(¬) تكملة من (ب).
(¬) سورة المءمنون ()، وسورة المعارج ().
(¬) تكملة من (ب).
(¬) قاله الفارسي في المساءل المشكلة ().
(¬) سورة الشمس ().
(¬) قاله الفارسي في المساءل المشكلة ()، وابو عبيدة في مجاز القران (/ )، وانظر: اعراب ثلاثين سورة ().
(¬): او ما ملك.
(¬) قاله الفراء في معاني القران (/   )، وانظر: اعراب القران للنحاس (/ )،.
(¬) قال ابن خالويه  في اعراب ثلاثين سورة (): (وقال المبرد والحذاق من النحويين: ما مع الفعل مصدر، والتقدير: والسماء وبناءها) وانظر: معاني القران واعرابه للزجاج (/  ب)، والاصول (/ )، والمقتضب (/ ، ).

:

(¬) الاصول (/ ).
(¬) قول ابن السراج ماخوذ من كتاب المقتضب (/ ).
وقول العرب سمعه ابو زيد انظر: المساءل المشكلة ()، والغرة  لابن الدهان (/  ا).
(¬) سورة النازعات ().
(¬) سورة النبا ().
(¬) سورة الصف ().
(¬) سورة الحجر ().
وانظر في حذف الفها:
الامالي الشجرية (/ )، التبصرة والتذكرة (/ ).
(¬) انظر: الغرة (/  ا)، والارتشاف ( ا).
(¬) في النسختين (غلبة)، والصحيح (جلبة)، وهي اختلاط الاصوات.
(¬) تكملة من (ب).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، والاصول (/ )، والتبصرة والتذكرة (/ ).
(¬) ك: ولو قلت: اي الثلاثة اخوتك لم يجز.

:

(¬) اللمع ().
(¬) انظر الغرة لابن الدهان (/  ا).
وهو مذهب سيبويه، قال في الكتاب (/ ): (وكذلك اين وكيف ومتي، عندنا لانها ظروف).
وقال في الكتاب (/ ): «هذا باب الظروف المبهمة غير المتمكنة»
وقال فيه (... وذلك اين وكيف ومتي، وحيث، واذ، واذا، وقبل، وبعد)، وانظر: المغني ()
(¬) انظر: التنبيه علي شرح مشكلات الحماسة  لابن جني ( ا)، والغرة (/  ا).
(¬) عجز البيت وصدره:
يود الفتي طول السلامة والغني.
ويروي البيت (يحب ... والبقا). ويروي ايضا (يسر الفتي ...)، ويروي (ويهوي الفتي ...) ويروي (... طول السلامة جاهدا).
والبيت في: الاستيعاب (/ )، الاشباه والنظاءر (/ ) اعجاز القران ()، الاعجاز والايجاز ()، الاغاني (/ )، البديع في نقد الشعر ()، البيان والتبيين (/ )، الحيوان (/ )، خاص الخاص ()، الخزانة (/ )، ديوان المعاني (/ )، زهر الاداب (/ )، شرح شواهد المغني ()، الكامل (/ )، المصون ()، المقصور والممدود (لابن ولاد: ).
(¬) سورة الروم ().

:

(¬) / .
(¬) سورة ال عمران ().
(¬) سورة البقرة ().
وفي تفسير اني في هذه الاية اراء كثيرة اظهرها والله اعلم قول الضحاك: انها بمعني متي.
وفسرها سيبويه بكيف ومن اين، باجتماعهما. انظر:
البحر المحيط (/   ).
(¬) سورة النازعات ().

:

(¬) تكملة من (ك).
(¬) انظر: الغرة لابن الدهان (/  ا).
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) انظر : المساءل المشكلة  للفارسي ()، والغرة لابن الدهان (/  ب).
(¬) المصدران السابقان.
(¬) في المساءل المشكلة ()، والغرة (/  ب): (الطويل والكاتب ونحو هذا من الصفات).
(¬) ك: وعربي.

:

(¬) الغرة (/  ا).
(¬) ك: فيقول.
(¬) قال في الاصول (/ ): (ولا يسال بكم الا عن النكرة، ومتي لا يسال بها الا عن معرفة او ما قارب المعرفة، يقول القاءل: كم سرت؟ فتقول: شهرين او شهرا او يوما، ولا يجوز ان تقول:
الشهر الذي تعلم ولا اليوم الذي تعلم؛ لان هذا من جواب" متي".).
(¬) / .
(¬) تكملة من (ب).

:

(¬) ص .

:

(¬) ب: (فقلت نعم) مكررة.
(¬) ب: (لم يقم) دون همزة.
(¬) في سورة القيامة (، ).
(¬) سورة الاعراف ().
(¬) انظر: شرح كلا وبلي ونعم لمكي بن ابي طالب ().
(¬) ك: تقول.
(¬) ب: (ما قام) دون همزة.

:

(¬) في سورة الاعراف ().
(¬) ب: قال.
(¬) في سورة يونس ().
(¬) هذا راي الاخفش كما نقله الجوهري في الصحاح (/ )، والمرادي في الجني الداني ()، وراي ابن الشجري في اماليه (/   )، اما راي الجمهور فهي بمهني اجل، انظر:  الكتاب (/ )، وحروف المعاني والصفات ().
(¬) هو: عبيد الله بن قيس بن شريح بن مالك العامري.
(ديوانه: ).
ونقل الفارسي عن ابن السراج انه يجعل ان علي بابها والهاء اسمها، وخبرها محذوف (انظر:
المساءل المشكلة: )، وابن السراج في الاصول: (/ )، جعلها بمعني: اجل، والهاء للسكت، والقول بانها علي بابها قول ابي عبيدة ايضا، انظر: الجني الداني ().
والبيت في:
الازهية ()، الاصول (/ )، الامالي الشجرية (/ )، جمهرة اللغة (/ )، الجني الداني ()، حروف المعاني والصفات ()، الخزانة (/ )، رصف المباني ()، سمط اللالي (/ )، شرح ابيات المغني (/ )، شرح شواهد المغني (/ )، شرح المفصل (/ )، الكتاب (/ ، / )، المساءل المشكلة ()، المفصل ()، المقتصد (/ ).
(¬) اي: هاء السكت لبيان حركة النون لانها حركة بناء لا تتغير لاعراب فكرهوا تسكينها لانها حركة مبني لازمة. قاله الاعلم في شرح شواهد سيبويه (/ )، وانظر: الكتاب (/ ).

:

(¬) قال الجوهري  في الصحاح (/ )  (قولهم: اجل، انما هو جواب مثل نعم، قال الاخفش: الا انه احسن من نعم في التصديق، ونعم احسن منه في الاستفهام).
(¬) اقتصر عليه الجوهري في الصحاح (/ )، والمرادي في رصف المباني ().
(¬) انظر: الجني الداني ().

:

(¬) / .
(¬) سورة يونس ().
(¬) سورة النمل ().
(¬) لم اعثر علي قاءله. وقافيته في الغرة  لابن الدهان (/  ا): (... ام اين يرقد).
(والحسك): نبات له ثمرة خشنة تعلق باصواف الغنم، وكل ثمرة تشبهها نحو ثمرة القطب والسعدان تسمي حسكا.
(والشحناء): الحقد والعداوة.
والبيت في: الدرر اللوامع (/ )، الغرة (/  ا)، الهمع (/ ).
(¬) هو: علقمة الفحل.، ديوانه: .
قوله (لم يقض عبرته): اي لم يشتف من البكاء.
(البين): الفراق. و (مشكوم): اي: مثاب ومجازي. والبيت في:
الاشتقاق ()، الامالي الشجرية (/ )، التبصرة والتذكرة (/ )، الخزانة (/ ، )، الدرر اللوامع (/ )، شرح المفصل (/ ، / )، شرح المفضليات  للانباري ()، ضراءر الشعر ()، الكتاب (/ )، المفضليات ()، المقتضب (/ )، الهمع (/ ، ).

:

(¬) ك: هذا.
(¬) مر البيت في ص .
(¬) قال سيبويه في الكتاب (/ ): (وكذلك هل انما تكون بمنزلة قد ولكنهم تركوا الالف اذ كانت هل لا تقع الا في الاستفهام) وانظر: الكتاب (/ ).
(¬) انظر: ص .
(¬) انظر: الغرة لابن الدهان (/  ا).
(¬) تكملة من (ب).
(¬) سورة البقرة ().
(¬) ك: افمن.
(¬) سورة الاعراف ().
(¬) سورة يونس ().
(¬) تكملة من (ب).
(¬) سورة يوسف ().
(¬) كذا في النسختين، وفي الغرة لابن الدهان (/  ب): (وقوله تعالي: * اانكم لتقولون *. وليس في القران الكريم هذا القول، بل فيه قوله تعالي في سورة الاسراء اية:  * افاصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملاءكة اناثا، انكم لتقولون قولا عظيما * وهي كما تري دون همزة استفهام، ولم اجد فيها قراءة اخري بزيادة الهمزة والله اعلم.
(¬) انظر: الغرة (/  ب).

:

(¬) ك: علي، وهذا تصحيف.
(¬) انظر: اللمع ()، والتبصرة والتذكرة (/ ).
(¬) نقله ابن السراج عن المبرد في الاصول (/ )، وانظر:
الغرة لابن الدهان (/ ).
(¬) الاصول (/ ، ).
(¬) قال في اللمع (): (واعلم ان «من وما وايا» في الاستفهام نكرات غير موصولات).
(¬) قال ابن الدهان في الغرة (/  ا): (ولا تتعرف اي بالاضافة؛ لان الصلة تعرفها علي حسب اخواتها، فاضافتها كاضافة مثل وغير).
(¬) انظر: التبصرة والتذكرة (/ ).
(¬) اذا وصفت خرجت من الاستفهام الي النكرات الموصوفة.
(¬) سورة الشعراء ().
(¬) سورة الكهف ().
(¬) سورة الانعام ().
(¬) تكملة من (ك).

:

(¬) انظر: الكتاب (/ )، المقتضب (/ ).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، الغرة (/  ا).

:

(¬) فما عند سيبويه اسم. انظر: الكتاب (/ ).
(¬) قال المءلف رحمه الله: ناقص، ويقصد به قول البصريين: ان اصل الذي (لذي) مثل (عمي) ولزمته الالف واللام فلا يفارقانه. انظر:
الاصول (/ )، الازهية ()، المخصص (/ ).
اما قول الفراء فاصلها عنده (ذا) التي للاشارة، وتدخل عليها ال التعريف وقلبت الفها ياء ليفرق بين الاشارة الي الحاضر والغاءب. انظر:
الازهية ()، وانظر: الاصول (/ )، والامالي الشجرية (/ ).
(¬) انظر: لغاتها في: الاصول (/ )، الامالي الشجرية (/ )، الازهية ()، والمخصص (/ )، وشرح الجمل لابن عصفور (/ ).
(¬) قال ابن الشجري في اماليه (/ ): (الذي: وهي اللغة العليا)، وكذا قال الهروي في الازهية ().

:

(¬) كقول بعض بني تميم:
واللد لو شاء لكنت برا ... او جبلا اصم مشمخرا
وقول الاخر:
لا تعذل اللذ لا ينفك مكتسبا ... حمدا ولو كان لا يبقي ولا يذر
انظر: الامالي الشجرية (/ )، الازهية ()، التذييل والتكميل (/  ا).
(¬) كقول الشاعر:
فلم ار بيتا كان احسن بهجة ... من اللذ به من ال عزة عامر
وقول الاخر:
فظلت في شر من اللذ كيدا ... كاللذ تزبي زبية فاصطيدا
(¬) كقول الشاعر:
وليس المال فاعلمه بمال ... وان اغناك الا للذي
يريد به العلاء ويصطفيه ... لاقرب اقربيه وللقصي
(¬) كقراءة ابن كثير في قوله تعالي في سورة النساء: () * والذان ياتيانها منكم فاذوهما فان تابا واصلحا فاعرضوا عنهما ان الله كان توابا رحيما *.
انظر: الكشف عن وجوه القراءات السبع (/ )، وحجة القراءات لابي زرعة ()،.
والتشديد لغة قيس وتميم والتخفيف لغة الحجازيين، انظر المساعد علي تسهيل الفواءد (/ ).
(¬) انظر: الغرة (/  ا).
(¬) قال ابن الشجري في اماليه (/ ): (فمن شدد جعل التشديد عوضا من ياء الذي)، وقيل:
حملا علي ذان، وفي الازهية ()، والامالي الشجرية (/ ): التشديد لغة قريش.
(¬) للعديل العجلي يمدح عكرمة بن ربعي وحوشب بن يزيد الشيباني. والبيت في:
الاغاني (/ )، وسر الصناعة ( ب)، والغرة لابن الدهان (/  ب).

:

(¬) انظر: الغرة لابن الدهان (/  ب).
(¬) هم: هذيل، انظر: الازهية ()، الامالي الشجرية (/ )، الغرة (/  ب)،.
(¬) قال الشاعر:
نحن اللذون صبحوا الصباحا ... يوم النخيل غارة ملحاحا
وقال اخر:
وبنو نويجية اللذون كانهم ... معط مخدمة من الخزان
(¬) قاله ابو عبيدة في (مجاز القران (/ )، والاخفش قال في معاني القران (/ ): (وقال:
وتركهم في ظلمات لا يبصرون، فجعل الذي جميعا، وقال: فتركهم؛ لان الذي في معني الجميع كما يكون الانسان في معني الناس). وقد ارتضي الفارسي هدا فقال في المساءل المشكلة ():
(وهو عندي فيه جاءز).
(¬) ب (هانت) والصحيح ما اثبته، من (ك)، ومما سبق ص: .
(¬) سبق الحديث عنه، ص: .
(¬) يوحي هذا التقدير بان المءلف يريد ان اصل الذي: الذين، بحذف النون وهو قول سيبويه كما سبق (ص: )، وهذا يتناقض مع قوله قبل انشاد البيت (وقد اطلق بعضهم الذي علي الجماعة) فالمراد اطلاقه واحدا يراد به الجماعة كما سبق من قول الاعلم الشنتمري ص: ()، وابي عبيدة والاخفش والفارسي.
(¬) سورة الزمر (). قال الزجاج في معاني القران واعرابه (/  ب): (والذي هاهنا للجنس والقبيل، الذي جاء بالصدق اولءك هم يدل علي معني الجماعة).
وفي اعراب القران للنحاس (/ ): (وتاوله ابراهيم النخعي علي انه للجماعة، وقال: الذي جاء بالصدق المءمنون الذين يجيءون بالقران يوم القيامة فيقولون: هذا الذي اعطيتمونا قد اتبعنا ما فيه فيكون الذي علي هذا بمعني جمع، كما يكون من بمعني جمع، وقيل: بل حذفت النون لطول الاسم)
(¬) البقرة ()
وانظر هذا التاويل في: الازهية ()، والامالي الشجرية (/ )، والغرة (/  ب).

:

(¬) انظر: الازهية (، )، الامالي الشجرية (/ )، وفيها: (وذكر ابو القاسم الثمانيني لغة خامسة وهي التي بتشديد الياء كما قالوا في المذكر: الذي)، وانظر: المساعد علي تسهيل الفواءد (/ ، ).
(¬) كقوله:
هما اللتا لو ولدت تميم ... لقيل: فخر لهم صميم.
(¬) كقوله تعالي في سورة النساء (): * واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم *.
(¬) كقوله تعالي في سورة الطلاق (): * واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن *.
(¬) كقول الاسود بن يعفر يصف نساء:
اللات كالبيض لما يعد ان درست ... صفر الانامل من قرع القواقيز
(¬) نسب لعمر بن ابي ربيعة في مجاز القران (/   )، وليس في ديوانه، وفي العقد الفريد (/ ) نسب لعاءشة بنت طلحة، وفي الاغاني (/ )، نسب للعرجي ورواية ابي عبيدة (من اللاتي) وهذه الرواية غير مستقيمة عروضيا الا بحذف الياء.
قوله. حسبة): اي اجرا.
والبيت في: الازهية ()، الاغاني (/   )، الامالي الشجرية (/ )، زهر الاداب (/ )، العقد الفريد (/ )، الغرة (/  ب)، مجاز القران (/ )، المساءل الشيرازيات ( ا)، معاني القران واعرابه (/ ).
(¬) كقول الكميت بن يزيد الاسدي:
وكانت من اللا لا يعيرها ابنها ... اذا ما الغلام الاحمق الام عيرا.

:

(¬) قال ابن الدهان في الغرة (/  ب): (وانشد:
الما تعجبي وتري اطيطا ... من اللاءين في الحقب الخوالي.
يعني: الرجال، قال: تقول هم اللاءي قالوا ذلك، وهن اللاءي قلن ذاك). وانظر: الارتشاف ( ا).
ومنه قول الشاعر:
ابي لكم ان تقصروا او يفوتكم ... بتبل من اللاءي تعادون تابل
(¬) كقول الاخطل:
من اللواتي اذا لانت عريكتها ... يبقي لها بعده ال ومجلود
(¬) ب: فقال.
(¬) كقول الشاعر:
جمعتها من انوق خيار ... من اللوا شرفن بالصرار
(¬) ومنه قول الشاعر:
ونحن اولي ضربنا راس حجر ... باسياف مهندة رقاق
(¬) ومنه قول القطامي:
اليسوا بالالي قسطوا جميعا ... علي النعمان وابتدروا السطاعا
وانظر هذه اللغات وغيرها في:
الاصول (/ )، الازهية (  )، معاني القران واعرابه (/ )، شرح المفصل (/ )، تفسير القرطبي (/ )، التسهيل )، شرح الكافية (/ )، البحر المحيط (/ )، الهمع (/ )، المساعد (/   ).
(¬) هذا راي الفارسي وصححه ابن سيده. انظر المخصص (/ ). اما راي سيبويه والجمهور والكوفيين فهو غير ذلك، وقد سبق في ص  حاشية .
(¬) ص: .
(¬) منه قول امرء القيس:
الا عم صباحا ايها الطلل البالي ... وهل يعمن من كان في العصر الخالي
فمن يريد بها الاصنام. ومثله قول العباس بن الاحنف:
اسرب القطا هل من يعير جناحه ... لعلي الي من قد هويت اطير

:

(¬) سورة يونس ().
(¬) تكملة من (ك).
(¬) سورة الانبياء ().
(¬) سورة الجن ().
(¬) سورة الانبياء ().
(¬) ص: .
(¬) الكتاب (/ ).
(¬) سورة مريم: ().
(¬) قال سيبويه في الكتاب (/   ): (وزعم الخليل ان ايهم وقع في اضرب ايهم افضل، علي انه حكاية، كانه قال: اضرب الذي يقال له ايهم افضل وشبهه بقوله:
ولقد ابيت من الفتاة بمنزل ... فابيت لا حرج ولا محروم).
(¬) في الكتاب (/ ): (وحدثنا هارون ان الكوفيين يقرءونها: * ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا * وهي لغة جيدة). وفي اعراب القران للنحاس (/ ): (ان النصب قراءة هارون القارء) وفي البحر المحيط (/ ): (وقرا طلحة بن مصرف ومعاذ بن مسلم الهراء استاذ الفراء وزاءدة عن الاعمش ايهم» بالنصب مفعولا ب «لننزعن»).

:

(¬) سورة الانعام ().
وقراءة. احسن)  بالرفع  هي قراءة الحسن البصري، والاعمش ويحيي بن يعمر، وابن ابي اسحاق.
انظر: اتحاف فضلاء البشر ()، املاء ما من به الرحمن (/ )، البحر المحيط (/ ) المحتسب (/ )، معاني القران  للفراء  (/ ).
(¬) سورة البقرة ().
وقراءة (بعوضة) بالرفع هي قراءة الضحاك ، وابراهيم بن ابي عبلة، ورءبة بن العجاج وقطرب.
انظر: البحر المحيط (/ ).
(¬)، () قول من اقوال العرب.
انظر: الكتاب (/   )، والمفصل ()، وشرحه (/ )، وشرح الكافية (/ )، والخزانة (/ ).
(¬) انظر: الغرة  لابن الدهان (/  ب   ا).
(¬) انظر: الكتاب (/   )، والاصول (/   ).
(¬) سورة البقرة ().
بالرفع قرا ابو عمرو وابن كثير واليزيدي والحسن البصري وقتادة، وعاصم الجحدري وابن ابي اسحاق، وقرا الباقون بالنصب.
انظر: اعراب القران للنحاس (/ )، اتحاف فضلاء البشر ()، املاء ما من به الرحمن (/ )، البحر المحيط (/ )، والتيسير ()، الحجة  لابن خالويه ()، الحجة لابي زرعة ()، السبعة ()، الكشف عن وجوه القراءات السبع (/ )، النشر في القراءات العشر (/ ).

:

(¬) سورة البقرة (). بالرفع قرا ابو عمرو وابن كثير واليزيدي والحسن البصري وقتادة، وعاصم الجحدري وابن ابي اسحاق، وقرا الباقون بالنصب.
انظر: اعراب القران للنحاس (/ )، واتحاف فضلاء البشر ()، والبحر المحيط / .
(¬) للبيد بن ربيعة رضي الله عنه. شرح ديوان لبيد: .
قوله (نحب) النحب: النذر.
والبيت في:
الامالي الشجرية (/ ، )، التخمير (/ )، الجمل للزجاجي ()، الجني الداني ()، الحلل في شرح ابيات الجمل ()، الخزانة (/ )، شرح ابيات المغني (/ ) شرح الشواهد للعيني (/ )، شرح المفصل / )، الكتاب (/ )، المخصص ( /
)، معاني القران للفراء (/ ).
(¬) انظر الكتاب (/ ).
(¬) سورة النحل ().
(¬) انظر: الكتاب (/ ).
(¬) انظر: الاصول (/   )، التبصرة والتذكرة (/ ).
(¬) الاصول (/ )، نوادر ابي زيد ()، والمخصص (/ )، الامالي الشجرية (/ ).

:

(¬) لسنان بن الفحل الطاءي، (الخزانة / ).
ويروي صدر البيت المستشهد به: فان البءر بءر ... الخ.
قوله. طويت): طي البءر بناءها بالحجارة.
وهو في الامالي الشجرية (/ )، وتعليق الفراءد (/ ) تهذيب اللغة (/ )، الحماسة (/ )، الخزانة (/ )، (/ ) شرح التسهيل (/ )، شرح التصريح (/ )، شرح الجمل / )، شرح الحماسة  للتبريزي (/   )، شرح المفصل (/ ، / )، المسلسل ()، الهمع (/ ).
(¬) الكتاب (/ )، المقتضب (/ )، المساءل المشكلة ().
(¬) الاخفش يجيز الوجهين قال في معاني القران (/   ): (وقال: * لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا. * يقول: بالاتيان جعل ما واتوا
اسما للمصدر، وان شءت قلت: «اتوا» هاهنا «جاءوا» كانه يقول: بما جاءوا، يريد بما جاءوه، كما تقول: يفرحون بما صنعوا، اي: بما صنعوه، ومثل هذا في القران كثير). وانظر:
المقتضب (/ )، المساءل المشكلة ()، معاني الحروف المنسوب للرماني () شرح الجمل (/ )، الغرة (/  ا)، شرح المفصل / )، الامالي الشجرية (/ ) املاء ما من به الرحمن (/ )، شرح الكافية  للرضي (/ )، الارتشاف ( ا).
(¬) ب: تقديره، وهو تصحيف.
(¬) سورة النحل ().
(¬) الغرة  لابن الدهان (/  ا).

:

(¬) ص : .
(¬) تكملة من (ب).
(¬) انظر: الغرة لابن الدهان (/  ب)، وشرح الجمل لابن عصفور (/ ).
(¬) قال ابن السراج في الاصول (/ ): (والالف واللام اذا كانت بمنزلة الذي، فصلتها كصلة الذي الا انك تنقل الفعل الي اسم الفاعل في الذي، فتقول في الذي قام: القاءم، وتقول في الذي ضرب زيدا: الضارب زيدا، فتصير الالف واللام اسما يحتاج الي صلة وان يكون في صلته ما يرجع الي الالف واللام). وانظر: الغرة (/  ب).
(¬) قال في الكتاب (/ ): (في باب صار الفاعل فيه بمنزلة الذي فعل في المعني، وما يعمل فيه:
(وذلك قولك: هذا الضارب زيدا، فصار في معني هذا الذي ضرب زيدا). وانظر: الغرة (/  ا).
(¬) ويستدل بقول جرير:
فبت والهم تغشاني طوارقه ... من خوف رحلة بين الظاعنين غدا.
انظر: الغرة (/  ا، ب)، الخزانة (/ ).
(¬) سورة النساء: ().
(¬) تكملة من (ب).
(¬) ك: ذكرها.
(¬) تكملة من (ب).
(¬) / ، .

:

(¬) قال ابن الدهان في الغرة (/  ا): (لان فاعلهما مجهول اذا كان مضمرا، فاذا كان بالف ولام فهو عام عندي، انه اذا ورد في المخصوص بالمدح والذم عاءد لم يمتنع ان يوصل بهما). وقال ابو حيان في الارتشاف (/  ا): (وذهب الفارسي الي انه لا يوصل بنعم وبءس اذا كان فاعله مضمرا بخلاف ما فيه ال). والفارسي في منعه وقوع نعم وبءس صلة للموصول تابع لشيخه ابن السراج في الاصول (/ ).
(¬) سورة النساء ().
وممن اجاز ذلك ابن السراج في الاصول (/ ) وقال: (فان وصل به فهو عندي جاءز لان التاكيد لا يبعده من ان يكون خبرا).
(¬) منعه قدماء النحويين ومنهم الزجاج في معاني القران واعرابه (/ )، وانظر: شرح الجمل / )، والارتشاف (/  ب)، والبحر المحيط (/ ).
(¬) قال الزجاج في معاني القران واعرابه (/ ): (والنحويون يجمعون علي ان من وما والذي لا يوصلن بالامر والنهي ولا بما يضمر معها من ذكر الخبر، وان لام القسم اذا جاءت مع هذه الحروف فلفظ القسم وما اشبه لفظه مضمر معها).
(¬) تكملة من (ك).

:

(¬) انظر: الاصول (/ ).
(¬) ب: قال.
(¬) تكملة من (ك).
(¬) هو الفرزدق، وليس في ديوانه بهذه القافية، بل له قصيدة لامية يمدح بها بلال بن ابي بردة اولها :
وقاءلة لي لم تصبني سهامها ... رمتني علي سوداء قلبي نبالها
واني لرام رمية قبل التي ... لعلي وان شقت علي انالها
(ديوانه: )
قوله. واني لراج): لم اجد احدا رواه «لراج» الا ابن الاثير متابعا شيخه ابن الدهان.
قوله (شطت): اي بعدت. و (النوي): الوجه الذي ينويه المسافر من قرب او بعد.
والبيت في:
الخزانة (/ )، الدرر اللوامع (/ )، شرح ابيات المغني (/ )، شرح الاشموني (/ )، شرح الجمل / )، الغرة (/  ا)، المغني ().
(¬) هو: المهلهل: عدي بن ربيعة بن مرة التغلبي. وليس البيت في ديوانه. والرواية المشهورة (قتلت بكرا بالقنا).
والبيت في: الاصول (/ )، الافصاح ()، الحلل في شرح ابيات الجمل ()، شرح المفصل (/ )، المقتضب (/ )، المقصور والممدود  لابن ولاد ().

:

(¬) تكملة من (ب).
(¬) انظر: المقتضب (/ ).
(¬) سبقت الاية في ص: .
(¬) هو: سلمي بن ربيعة بن زبان بن عامر الضبي، شاعر جاهلي
(الحماسة: /   )
والقصيدة في الاصمعيات ()، منسوبه الي علباء بن ارقم، ورواية البيت المشهورة (... ثاي العشيرة بينها).
قوله (ورايت) الراب: هو الاصلاح ولم الشعث.
(ثاي): فساد.
(اللتيا): كناية عن الداهية الصغيرة، و (التي) كناية عن الداهية الكبيرة. قال المرزوقي في شرح الحماسة (/ ) في المعني العام للبيت:
(لقد سعيت في اصلاح ذات البين من العشيرة ورد التعطف الذاهب عنها اليها ولم شعثها وضم نشرها، و؛ كفيت من جني منها الجناية الصغيرة والكبيرة بالمال والنفس والجاه والعز.).
والبيت في:
الاشباه والنظاءر (/ )، الاصمعيات ()، الامالي الشجرية (/ )، امالي القالي (/ )، الحماسة (/ )، الخزانة (/ )، شرح الحماسة للتبريزي (/ )، وللمرزوقي (/ )، شرح الكافية الشافية (/ )، المستقصي (/ ). نواد رابي زيد ().

:

(¬) انظر: مجالس ثعلب (/ )، والغرة (/  ا).
(¬) لم اعثر علي قاءله، واظن ان ابن الاثير وشيخه ابن الدهان قد وهما في روايته فلعروة بن حزام بيت يقول فيه:
فعفراء ارجي الناس عندي مودة .. ... وعفراء عني المعرض المتواني
والبيت برواية المءلف رحمه الله في الغرة (/  ا)، وبيت عروة في: الاغاني (/ )، والمذكر والمءنث لابن الانباري (/ )، امالي القالي / .
(¬) سورة يوسف ()
(¬) فالمازني يقول: ان الالف واللام هاهنا ليستا بمعني الذي، وانهما دخلتا كما تدخل علي الاسماء للتعريف. انظر:
المساءل المشكلة ()، والاصول  لابن السراج (/ ). وفيه (قال ابو بكر" وانا اظن انه مذهب ابي العباس يعني ان الالف واللام للتعريف). وقد صدق ابن السراج فهو مذهب المبرد.
انظر: الكامل (/ ) وقال ابن السراج ايضا في الاصول (/ ): (والذي عندي فيه ان التاويل: وكانوا فيه زاهدين من الزاهدين، فحذف زاهدين وبينه بقوله من الزاهدين، وهو قول الكساني ولكنه لم يفسره هذا التفسير)
وهو مذهب الجرمي (الكامل: / ). وانظر: اعراب القران للنحاس (/ )، مشكل اعراب القران (/ )، البيان في غريب اعراب القران (/ )، الغرة (/  ا)، اللامات للزجاجي (  ).

:

(¬) ك: اسم واحد مفرد.
(¬) (اجمعون) توكيد للضمير في الضاربين.
(¬) هذا المثال غير صحيح هنا، لان صلة الموصول جملة فعلية لا ظرف زمان. وهذه زيادة من المءلف علي شيخه ابن الدهان الذي اقتصر علي المثال الثاني (الغرة (/  ا).

:

(¬) و (¬) تكملة من (ب).
(¬) سورة الفرقان ().
(¬) سورة البقرة ()، وفي سورة النساء (): * ويقولون طاعة فاذا برزوا من عندك بيت طاءفة منهم غير الذي تقول *، وفي سورة الانعام (): * قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون *. وانظر:
دراسات لاسلوب القران الكريم (القسم الاول) الجزء الثالث (ص:   ).
(¬) انظر: المصدر السابق (ص:   ).
(¬) سورة البقرة ().
(¬) ك: يقال.
(¬) هو العريان بن سهلة الجرمي، وفي كتاب. من نسب الي امه من الشعراء ): (العريان بن ام سهلة النبهاني)، والعريان شاعر جاهلي. انظر:
الخزانة (/ )، والحماسة (/ ).
وذكر ابو تمام في الحماسة (/ ) تسعة ابيات من القصيدة ليس فيها البيت المستشهد به.
والبيت في: الافصاح ()، حاشية يس (/ )، الحجة للفارسي (/ )، الخزانة (/ )، نوادر ابي زيد ().

:

(¬) سورة الزخرف ().
(¬) تكملة من (ب).
(¬) هو: الاعشي. (ديوان الاعشي الكبير: ، ).
وفي شرح الجمل (/ ) (تكريت تمنع ...).
قول (اياد): قبيلة من معد. و (تكريت): بلدة بين بغداد والموصل.
ومعني البيت: (اظننتنا كاياد حراثين اذلاء قد اتخذوا من تكريت دارا فهم لاصقون بارضهم ينتظرون الحصاد).
والبيت في: الامالي الشجرية (/ )، تعليق الفراءد (/ )، الخصاءص (/ ، / ) شرح ابيات المغني (/ )، شرح الجمل (/ )، المخصص (/ )، المساءل المشكلة ()، معاني القران للاخفش (/ )، وللفراء (/ )، المغني ().

:

(¬) انظر: اشتقاق اسماء الله  للزجاجي ()، وقد التبس النص علي محقق الكتاب فجعل الصحيح في الهامش.
(¬) قال في التبصرة والتذكرة (/ ): (ولا توصفان، اعني «الذي والتي»؛ لان صلتهما توضحهما فتستغنيان بها عن الصفة، واما من وما واي، فلا يوصف بهن ؛ لانهم موضوعات وضع الاجناس المبهمة في اول احوالها، ولا يوصفن ايضا للعلة التي امتنعت صفة الذي من اجلها).
(¬) هو: عروة بن حزام.
وقد سبق الاستشهاد بالبيت في الجزء الاول ص .

:

(¬) سورة الحج ().
(¬) بالرفع: قراءة الجمهور الا يعقوب وعاصما في رواية عنه (البحر المحيط / ).

:

(¬) ك: (تمكن): معادة.
(¬) الغرة  لابن الدهان (/  ب).
(¬) ب: (الي) وهذا تصحيف.
(¬) ك: والي.
(¬) تكملة من (ك).

:

(¬) ص: .
(¬) حذف الهاء هاهنا حسن، انظر: الاصول (/ )، الغرة: (/  ب).
(¬) (ك): اعاد الناسخ هاهنا قوله: (فان اخبرت عن زيد قلت) ولذلك اضطرب الكلام.
(¬) اجاز ابن السراج في الاصول (/ ) ان يقال: الذي اعطيت زيدا درهم، واجاز ما ذكره المءلف ووصفه بانه القياس.
(¬) في الاصول (/ ): (ومن قال في شء من هذه المساءل «اياه» لم يجز حذفه؛ لانه كالظاهر وليس بمنزلة الضمير المتصل بالفعل).
وقال ابن الدهان في الغرة (/  ب): (ولا يجوز حذفه لامرين: احدهما: انه لم يتصل بالعامل فيكون كبعض حروفه، والثاني: انه بمنزلة المظهر).
(¬) ك: (كذلك)، دون الواو.
(¬) انظر: المقتضب (/ )، الاصول (/ )، الغرة (/  ا)، شرح الكافية  للرضي (/ )، وهمع الهوامع (/ ).
(¬) قال في الاصول (/ ): (قال ابو بكر: والاخبار عندي في هذا الباب عن المفعول قبيح لانه ليس بمفعول علي الحقيقة، وليس اضماره متصلا، انما هو مجاز، وعلامات الاضمار هاهنا غير محكمة؛ لان الموضع الذي تقع فيه الهاء لا يجوز ان تقع «اياه» ذلك الموضع).

:

(¬) قال ابن السراج في الاصول (/ ): (وقال قوم: ان الاخبار عن المفعول في هذا الباب محال؛ لان معناه: كان زيد من امره كذا وكذا، فكما لا يجوز ان تخبر عن كان من امره كذا وكذا، كذلك لا يجوز ان تخبر عن المفعول اذا كان في معناه، كذا حكي المازني جميع هذا).
(¬) ك: تقول.
(¬) انظر: الاصول (/ ) وفيه: (وذكر المازني ان الاخبار عن النكرة يجوز من هذا الباب وان الاحسن ان يكون معرفة او موصوفا، وهو عندي غير جاءز الا ان تريد بالمصدر نوعا من الفعل، فتقول علي ذلك: ضرب ضرب، اي: نوع من الضرب، وفيه بعد). وانظر الغرة (/  ا).
(¬) انظر: المصدرين السابقين.
(¬) انظر: المقتضب (/ )، والاصول (/   ).
(¬) الغرة (/  ب)، ولم يجعله ابن السراج لازما، قال في الاصول (/ ): (وان شءت اظهرت الهاء وهو الاصل، واثباتها عندي في هذا اولي منه في ضربت).
(¬) يبدو ان قبل هذا المثال كلاما ساقطا؛ لانه مثال للاخبار عن المضاف اليه، والمءلف لما يتحدث عنه بعد، وانما كان يتحدث عن الاخبار عن المضاف، وصحة الكلام ان يقول بعد قوله (الذي قام غلام زيد) يقول: (ويجوز الاخبار عن المضاف اليه نحو: الذي قام غلامه زيد ... الخ)
انظر: الاصول / )، والغرة لابن الدهان (/  ا).

:

(¬) قال ابن السراج في الاصول (/ ):
(وقال ابو العباس عن ابي عثمان: انه قد جاء الاخبار في مثل: حمار قبان، وابي الحرث وما اشبهه ولكنه في الشعر شاذ).
(¬) ك: «لكنه»، دون واو.
(¬) علي مذهب المازني الذي اختاره ابن السراج وذلك بعدم الاخبار عن المبدل منه الا ومعه البدل.
انظر: الاصول / ).
(¬) الذي مررت به زيد اخوك، علي راي من اجاز الاخبار عن المبدل منه دون البدل. انظر: المقتضب (/ )، الاصول (/ )، الغرة (/  ا).
وقول المءلف رحمه الله: (وان شءت زيد اخوك) يوهم بجواز الامرين، والصحيح ان للعلماء فيه قولين اصحهما الاخبار عنه مع البدل.
(¬) انظر: الخلاف فيه في:
المقتضب (/ )، الاصول (/   )، وفيه ان المازني اجازه علي قبح، وشرح الكافية (/ )، والهمع (/ ).
(¬) قال ابن السراج في الاصول (/ ): (فاكدت الضمير في قام ب «هو»؛ لتعطف عليه الظاهر ويجوز الا تذكر (هو) فتقول: الذي قام وعمرو زيد، وفيه قبح).

:

(¬) انظر: الغرة لابن الدهان (/  ب   ا)، ذكر واحدا وعشرين قسما.
(¬) انظر: المقتضب (/   )، الاصول (/   )، الغرة (/  ب   ب).
(¬) هذا الكلام كله حتي نهاية الباب مختصر من كتاب الاصول لابن السراج (/   ).
(¬) ك: من.
(¬) تكملة من (ب).

:

(¬) قال ابن السراج عن هذه المسالة في (الاصول: / ):  (قال ابو بكر: وهذه مسالة في كتاب المازني ورايتها في كثير من النسخ مضطربة معمولة علي خطا، والصواب ما وجدته في كتاب ابي العباس محمد بن يزيد بخطه عن المازني وقد اثبته كما وجدته، قال: لو قلت: الذي التي ... الخ).
(¬) تكملة من (ب) ومن الاصول (/ ).
(¬) في النسختين: (هو هند)، وزيادة «هو » خطا، وانظر الصواب في الاصول (/ ).
(¬) ك: اختها.

:

(¬) / ، ، .
(¬) ص: .
(¬) ص:   .
(¬) منهم الجرمي والسيرافي. انظر: الغرة  لابن الدهان (/  ب).
(¬) انظر: الاصول (/ ).
(¬) ك: من قوله (واربعة)، مكرر فيها بعد قوله: (الا ثلاثة).

:

(¬) انظر المقتضب (/ )، والايضاح العضدي ().
(¬) انظر: الكتاب (/ ).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، والمقتضب (/ )، والاصول (/ )، والايضاح العضدي ()، والغرة (/  ب)،.
(¬) ساقطة من الاصل.
(¬) قال الجواليقي في المعرب (): (والابريسم: اعجمي معرب، بفتح الالف والراء، وقال بعضهم:
ابريسم بكسر الالف وفتح الراء، وترجمته بالعربية: الذي يذهب صعدا).
(¬) هو النيروز، قال السيرافي في شرح الكتاب (/  ا): (قال ابو سعيد: والذي عندي في النيروز انه لا يقال الا بالواو: نوروز، لان اصله بالفارسية كذلك، ولانهم اجمعوا علي جمعه بالواو فقالوا: نواريز، ولو كان بالياء لقالوا: نياريز.).
والنيروز: اليوم الجديد باللغة الفارسية، وهو يطلق علي اول يوم في السنة الشمسية.
(¬) الاجر: الطين الذي يبني به بعد طبخه، وفيه لغات. انظر: المعرب (  ).
(¬) انظر: ما ينصرف وما لا ينصرف ().

:

(¬) ك: عليه.
(¬) خطلخ: ذكره ابن جني في اللمع ()، ولم يذكره الجواليقي في المعرب، ولم اعثر علي معناه.
(¬) بزغش: بزنة: جندب، اسم، منه في الموالي: بزغش عتيق احمد بن شافع، كذا في ناج العروس (ب ز غ ش).
(¬) كذا في النسختين، وفي ما ينصرف وما لا ينصرف ()، والغرة لابن الدهان (/  ا) «تكين» ولم اعرفه.
(¬) انظر: المقتضب (/   )، والاصول (/ ).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، والاصول (/ )، والمقتضب (/   ).
(¬) منهم الفارسي فقد ذكر من اشتقاقها طرفا في المساءل الحلبيات (  ). وهو مذهب الاخفش في ما حكاه المازني.
انظر: المنصف (/ )، والغرة لابن الدهان (/  ا)،.
(¬) كابن السراج في رسالته (الاشتقاق).
انظر: المعرب (  ).
(¬) هذا قول لابن السراج في الاصول: (/   ).

:

(¬) سورة فاطر ().
(¬) تكملة من (ب).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، المقتضب (/ )، الاصول (/ )، الايضاح العضدي (  ).
(¬) انظر: اللمع (  ).
(¬) هذا الميزان غير دقيق، والصحيح ان منع فعل من الصرف، ورد في اسماء محصورة مسموعة، منها ايضا: دلف، وزحل، وحطم، وقثم،
وطوي.
(¬) الصرد: طاءر اكبر من العصفور، ضخم الراس والمنقار، وهو ايضا بياض يكون علي ظهر الفرس من اثر الدبر.
(¬) النغر: طير كالعصافير حمر المناقير.
(¬) ك: عن.
(¬) تكملة من (ب).
(¬) هذا قول الكوفيين، انظر: الارتشاف (/  ا )، والتسهيل ()، وشرح الكافية الشافية (/ )، ونقل عن ابي عمرو كما في شرح ادب الكاتب للجواليقي ()،.

:

(¬) هذا قول ابي عبيدة في مجاز القران (/ )، ولذا جعل بيت الكميت شاذا، والفراء كما في المذكر والمءنث لابن الانباري ()، وابن قتيبة في ادب الكاتب ()، وفي لسان العرب (عشر) عن ابي عبيد في الغريب المصنف: «عشار»، وفي الارتشاف (/  ا): (وخماس ومخمس).
والذين يقفون علي المسموع هم البصريون. انظر: الارتشاف (/  ا). وهناك راي ثالث بان يقاس علي فعال دون مفعل، وهو راي الزجاج وقد وهم من جعل الزجاج تابعا للكوفيين كابن مالك في التسهيل ()، وشرح الكافية الشافية (/ )، وابن عقيل في المساعد علي تسهيل الفواءد (/ )، والسيوطي في الهمع (/ ).
فالزجاج يقول في كتابه (ما ينصرف وما لا ينصرف ): (وان عدلت اسماء العدد الي العشرة كلها علي هذا قياسا نحو (عشار) و (تساع) و (خماس)، و (سداس) ولكن مثني وموحد لم يجء في مثل معشر تريد به عشار، وكذلك متسع يراد به تساع، انما استعمل من هذا ما استعملت العرب). انظر: شرح السيرافي (/  ب).
(¬) كقول الشاعر:
ضربت خماس ضربة عبشمي ... ادار سداس الا يستقيما.
وقول الشاعر:
هنيءا لارباب البيوت بيوتهم ... وللاكلين التمر مخمس مخمسا.
وقول الكميت:
ولم يستر يثوك حتي رميت ... فوق الرجال خصالا عشارا.
وغيرها. انظر: الهمع (/ )، تسهيل الفواءد ()، شرح الكافية الشافية (/ )،.
(¬) هم اكثر البصريين كما نص عليه ابو جعفر النحاس في اعراب القران: (/ )، ومنهم الجرمي والسيرافي كما في الغرة لابن الدهان (/  ب).
(¬) ك: فمن.
(¬) هذا قول ابن السراج في الاصول (/ )، وفي الموجز في النحو ()، واما الزجاج فقال في معاني القران واعرابه (/ ): (اجتمع فيه علتان: انه معدول عن اثنين اثنين، وثلاث ثلاث، وانه عدل عن تانيث).
(¬) تكملة من (ب).
(¬) الاحسن دون الواو.

:

(¬) قال الفارسي في الايضاح العضدي (): (ولا يكون العدل في المعني)، وقال الجرجاني في المقتصد (/ )، (واما قول الشيخ ابي
علي: «ولا يكون العدل في المعني» فرد علي ابي بكر لانه ذهب ان نحو مثني مثني معدول في المعني، وكان الشيخ رحمه الله يقول: ان هذا لا يتحصل)
(¬) عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (صلاة الليل مثني مثني، فاذا خفت الصبح فاوتر بواحدة واجعل اخر صلاتك وترا)، رواه الشيخان انظر: صحيح البخاري (/ )، والجامع الصحيح (/ )، وسنن ابي داود (/ ).
(¬) ك: او الاضافة.
(¬) انظر: الكتاب (/ )، ما ينصرف وما لا ينصرف ()، والمقتضب (/   )،.
(¬) / .
(¬) انظر: الاصول (/ )، والمقتضب (/ ).
(¬) الكتاب (/ )، ما ينصرف وما لا ينصرف ().
(¬) ما في الكتاب يدل علي ان سيبويه يوافق الخليل علي صرفه في النكرة، قال في الكتاب (/ ):
(وسالته عن جمع وكتع فقال: هما معرفة بمنزلة كلهم وهما معدولتان عن جمع جمعاء وجمع كتعاء وهما منصرفان في النكرة).
(¬) / .

:

(¬) انظر: الكتاب (/ )، والمقتضب (/ ).
(¬) الاصول (/ )، والمقتضب (/ ).
(¬) قال الجوهري في الصحاح (/ ): (وحضار مثل قطام، نجم يقال: «حضار والوزن محلفان» وهما نجمان يطلعان قبل سهيل فيحلف انهما سهيل للشبه).
(¬) في النسختين: (سمار)  بالميم  والصواب ما اثبته، قال الصغاني في كتابه (ما بنته العرب علي فعال): (سفار: بءر، وقيل: منهل قبل ذي قار لبني مازن بن مالك بن عمرو بن تميم، قاله ابن حبيب).
(¬) انظر: الكتاب (/   )، والاصول (/ )، والمقتضب (/ ، ).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، والاصول (/   ).
(¬) قاله سيبويه في الكتاب (/ )، وانظر: الاصول (/ ).
(¬) قال سيبويه في الكتاب (/ ): (وقد يجوز ان ترفع وتنصب ما كان في اخره راء كقول الاعشي
: ... ومر دهر علي وبار ... فهلكت جهرة وبار).
وكلام المءلف يوهم ان المقصود باجازة سيبويه هي لما لا يعرف اصله وليس كذلك.
(¬) هو الاعشي.
ورواية الديوان: (ومر حد).
(ديوان الاعشي الكبير: ).
وبار: من مساكن عاد في الاحقاف.
وانظر: الافصاح ()، الامالي الشجرية (/ )، التخمير (/ )، شرح ابيات سيبويه لابن السيرافي (/ )، شرح المفصل (/ )، الكتاب (/ )، اللسان (وبر)، المخصص (/ )، المقتضب (/ ، )، المقرب (/ )، الهمع (/ ).

:

(¬) ك: كقولك.
(¬) انظر: الاصول (/ ).
(¬) ابن الدهان، قال في الغرة (/  ب): (والواجب الا يعتبر في هذا الباب جميعه فعلاء فربما لم يستعمل له مءنث، اما لفساد المعني: كيوم ايوم، ولم يقولوا: ليلة يوماء، ورجل ادر. واما للغناء عنه كاخيل واجدل فيمن لم يصرف، وقالوا: رجل انزع وامراة زعراء، ولا يقال: نزعاء).
(¬) الادر: المنتفخة خصيته.
(¬) الانزع: الذي انحسر الشعر عن جانبي جبهته.
(¬) الايوم : الشديد.
(¬) ساقطة من (ك).
(¬) انظر: الكتاب (/ ).
(¬) اللمع ().
(¬) عند سيبويه اما الاخفش فجعله مشتركا بين الاسم والفعل، فالاسم: دءل.
(¬) مثل تفعل وغيرها.
انظر: المقتصد (/   )، والغرة (/  ب   ا).

:

(¬) في النسختين: «يفعل» بالياء، والصحيح بالتاء المضمومة، ويءيد ذلك تمثيله بترتب. انظر: الغرة (/  ا).
(¬) تكملة من (ب).
(¬) مثل: فعل كطنب، وفعل كضلع، وفعل كصرد، وفعل كفلس، وفعل كقفل، وفعل كابل وغيرها.
(¬) مثل: فعل كجمل وحمل، وفعل كيقظ، وفعلل كجعفز ودحرج، وغيرها.
(¬) اي: المختص بالفعل.
(¬) تكملة من (ب).
(¬) تكملة من (ب).
(¬) ك: واختلفا.
(¬) الكتاب (/ ، ).

:

(¬) انظر: الكتاب (/ )، والاصول (/ ).
(¬) انظر: الغرة (/  ا).
(¬) انظر: الغرة (/  ا).
(¬) الكتاب (/ )، وانظر: المقتضب (/ )، مجالس العلماء ()، وما ينصرف وما لا ينصرف ()، وشرح الكتاب للسيرافي (/  ا)، وفيه: انه مذهب الخليل وسيبويه والمازني.
(¬) انظر: مجالس العلماء ()، ما ينصرف وما لا ينصرف ()، والمقتضب (/ )، واختاره المبرد فيه، وشرح الكتاب للسيرافي (/  ا).
(¬) ذكر ذلك سيبويه عنهم في الكتاب (/ )، وانظر: ما ينصرف وما لا ينصرف ().
(¬) قال عنه سيبويه في الكتاب (/ ): (فاجود ذلك ان يكون اسما)، انظر: ما ينصرف وما لا ينصرف ()، والمقتضب (/ ).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، وما ينصرف وما لا ينصرف ()، والمقتضب (/ ).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، وما ينصرف وما لا ينصرف ().
(¬) الاصول (/ ).

:

(¬) ك: بهما.
(¬) انظر: الكتاب (/ )، الاصول (/   )، والمقتضب (/ ).
(¬) انظر: الكتاب / )، وما ينصرف وما لا ينصرف ().
(¬) البقم: صبغ.
(¬) ب: ولذلك.
(¬) بالباء، ولم اجد مسمي، وكذلك المءلف لم يجد؛ لذا تركها فارغة في (ص )، وانما الصحيح انها نطح بالنون وهو اسم موضع كما في معجم البلدان (/ ).
(¬) بذر: بءر بمكة لبني عبد الدار.
(¬) خضم: اسم العنبر بن عمرو بن تميم وقد غلب علي القبيلة.
(¬) عثر: ارض فاسدة بناحية تبالة.
(¬) شلم: اسم بيت المقدس (المعرب: ).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، وما ينصرف وما لا ينصرف ()، والاصول (/ )، والغرة (/  ا).
(¬) انظر: الاصول (/ ).
(¬) انظر: ما ينصرف وما لا ينصرف ().

:

(¬) انظر: ما ينصرف وما لا ينصرف ().
(¬) الاصول (/ ).
(¬) في الكتاب (/ ): (ان سميته من التدهقن فهو مصروف، وكذلك شيطان ان اخذته من التشيطن). والدهقان: اسم واد، او موضع وهو من الدهق، اي: شدة الضغط، او من التدهقن وهو التكيس، والدهقان هاهنا غير الدهقان المعرب من الفارسية ، وهو التاجر صاحب الضياع.
انظر: (المعرب: ).
(¬) الحس: بفتح الحاء وكسرها، كما في كتاب ما ينصرف وما لا ينصرف ().
والحس بالفتح: القتل، وبالكسر: الصوت الخفي.
(¬) الكتاب (/ ).
(¬) انظر: الايضاح العضدي ()، وشرح السيرافي (/  ب)، والمرتجل ()، الغرة (/  ب)، والمقتصد (/ )، وتوضيح المقاصد والمسالك (/ )،.
(¬) ك: دون، وهذا تصحيف.
(¬) ص: .
(¬) انظر: الكتاب (/ ).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، والاصول (/ ).
والمرانة: اللين.

:

(¬) الغرة (/  ب).
(¬) اللمع ().
(¬) ما ينصرف وما لا ينصرف ()، الاصول (/ )، والايضاح العضدي ()، معاني القران للاخفش (/ ).
(¬) تكملة من (ك).
(¬) انظر: ما ينصرف وما لا ينصرف ()، والاصول (/ ).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، وما ينصرف وما لا ينصرف (  )، والاصول (/ )، والايضاح ().
(¬) فيقال: هذا معديكرب، ورايت معديكرب، ومررت بمعديكرب، فيجعل اسما واحدا.
(¬) انظر: ما ينصرف وما لا ينصرف ()، والاصول (/ )، واللمع ().
(¬) بادي بدا: اي اول كل شء.
(¬) قالي قلا: مدينة بارمينية. (معجم البلدان: / ).
في اسكان الياء منها، انظر: الايضاح العضدي ()، ما ينصرف وما لا ينصرف ()، والكتاب (/ ).

:

(¬) ما ينصرف وما لا ينصرف ().
(¬) الاصول (/ )، والايضاح العضدي ().
(¬) قاله ابن السراج في الاصول (/ )، والموجز ().
(¬) الكتاب (/ )، ما ينصرف وما لا ينصرف ()، المقتضب (/ ).
(¬) انظر: الاصول (/ )، الايضاح العضدي ()، المقتصد (/ )، الغرة (/  ا)، وفيه: وهو مذهب الزجاج والرماني.
(¬) قال ابن الدهان في الغرة (/  ا): (قال الزجاج والرماني: اذا سمي بمساجد ثم نكر لم ينصرف علي مذهب سيبويه لانه قد رجع بالنكرة الي حال يشبه حاله، كما رجع احمر اذا سمي به ونكر).
(¬) انظر: ما ينصرف وما لا ينصرف ()، والاصول (/ )، والايضاح العضدي ().
(¬) ك: وان.
(¬) ك: في الجر والرفع.

:

(¬) انظر: الاصول (/   )، وفيه: (هو قول الخليل وابي عمرو بن العلاء وابن ابي اسحاق وجميع البصريين). وانظر:
الايضاح العضدي ()، والغرة (/  ا)، وفيه: (وهو مذهب سيبويه)، والتبصرة والتذكرة (/ )، واخبار ابي القاسم الزجاجي ().
(¬) اظن ان المءلف  رحمه الله  قد وهم في هذا، فالقول الثاني: ان منهم من يسكن الياء في الرفع فقط، ويظهر الفتحة في الجر والنصب قال ابن السراج في الاصول (/ ): (وقال ابو العباس  رحمه الله  قال ابو عثمان: كان يونس وعيسي وابو زيد والكساءي ينظرون الي جوار وبابه اجمع فكل ما كان نظيره من غير المعتل مصروفا صرفوه والا لم يصرفوه، وفتحوه في موضع الجر، كما يفعلون بغير المعتل يسكنونه في الرفع خاصة وهو قول اهل بغداد).
وانظر: شرح المفصل (/ )، والارتشاف (/  ب)، والغرة (/  ب)،.
(¬) انظر: الغرة (/  ا).
(¬) سورة الرحمن ().
(¬) قراءة عبد الله بن مسعود رضي الله عنه والحسن وغيرهما كما في البحر المحيط (/ )، والاتحاف ().
وانظر: الغرة (/  ا)، والمساعد علي تسهيل الفواءد (/ ).
(¬) الكتاب (/ )، والاصول (/ )، وما ينصرف وما لا ينصرف ()، الخصاءص (/ 

:

(¬) هو: ابن ميادة.
وهذا صدر البيت وعجزه:
حتي هممن بزيغة الارتاج.
(شعر ابن ميادة: ).
قال ابن السيرافي في شرح ابيات سيبويه (/ ): (وصف ناقة وذكر ان الحبال التي شدت برحلها كانها شدت علي حمار وحش قارح، شبه
ناقته في سرعتها بحمار وحش.
(قويرح): الذي قرح عن قرب، ولم يرد انه صغير الجسم ولا ضعيف القوة.
الشحاج: المصوت، والشحيج صوته.
يحدو ثماني: اتن يسوقها ويجمعها.
مولعا بلقاحها: بان يركبها حتي تحمل، واللقاح: حملها.
والزيغة: الزوال.
الارتاج: اغلاق الرحم علي ماء الفحل، يريد انه كان يلزمها حتي حملت فهمت ان تزيغ عنه اي لا تدعه يركبها).
والبيت في:
الاصول (/ )، الايضاح في شرح المفصل (/ )، التبصرة والتذكرة (/ )، الخزانة (/ )، سر الصناعة (/ )، شرح الجمل (/ )، اللسان (ثمن)، ما ينصرف وما لا ينصرف ().
(¬) الكتاب (/ )، ما ينصرف وما لا ينصرف ()، والاصول (/ )، الموجز ()،.
(¬) بخاتي: جمع بختي للواحد، وبختية للانثي، وهي الابل الخراسانية تنتج من عربية، وهي فارسية معربة، وقوله: (واما بخاتي ... الخ) نص من الموجز في النحو ().
(¬) نقله الاخفش عن بعض العرب. انظر: الارتشاف (/  ب)، والمقتضب (/ )، وشرح المفصل (/   )،.

:

(¬) وهو مذهب سيبويه والفارسي وغيرهما من النحويين، قال سيبويه في الكتاب (/ ): (واما سراويل فشء واحد وهو اعجمي اعرب كما اعرب الاجر الا ان سراويل اشبه من كلامهم ما لا ينصرف في نكرة ولا معرفة كما اشبه بقم الفعل ولم يكن له نظير في الاسماء).
والعجيب ان ابن السراج بعد ان نقل كلام سيبويه هذا قال في الاصول (/ ): (فهو مصروف في النكرة)، وقد نبه ابن بري علي ان هذه الجملة ليست من كلام سيبويه (اللسان: سرل)، وانظر: الايضاح ()، المقتضب (/ )،.
(¬) للتعريف والتانيث، انظر: الكتاب (/ )، والاصول (/ ).
(¬) انظر: الغرة لابن الدهان (/  ا)، وجعله جمعا لشرحال هو قول الزجاج في ما ينصرف وما لا ينصرف ().
(¬) قيل: انها عربية جمع سروالة، نقله الاخفش عن بعض العرب: (الارتشاف (/  ب)، وهو قول شيخ عبد القاهر الجرجاني، ابي الحسين محمد بن الحسين بن عبد الوارث الفارسي (المقتصد / ) وقد نسب السيرافي في شرحه للكتاب (/  ب) وابن يعيش في شرح المفصل (/ )، والرضي في شرح الكافية (/ )، نسبوا الي المبرد هذا الراي، والمبرد ذكر ذلك في المقتضب (/   ) دون ما يدل علي انه يختار هذا الراي: (وقال ابو حاتم: من العرب من يقول: سروال) انظر: الارتشاف (/  ب). وقال السيرافي في شرح الكتاب (/  ب):
(والذي عندي ان سروالة لغة في سراويل، والدليل علي ذلك ان الشاعر لم يرد ان عليه من اللءم من قطعة خرق السراويل) يريد قول الشاعر:
عليه من اللءم سروالة ... فليس يرق لمستعطف

:

(¬) نقله عنه ابن الدهان في الغرة (/  ب)، وقد سبقه الزجاجي فقال في اماليه المسماة: اخبار ابي القاسم الزجاجي، ص (): (وكثير من العرب لا يمتنع من صرف شء في ضرورة شعر ولا غيره الا افعل منك، وعلي هذه اللغة قرء * قواريرا قوارير من فضة * بتنوينهما جميعا).
(¬) سورة الدهر (). والتنوين قراءة نافع وعاصم في رواية ابي بكر، والكساءي وهشام. انظر:
السبعة ()، حجة القراءات ()، الحجة  لابن خالوية ()، التيسير ()، الاقناع (/ )، والتبصرة ().
(¬) سورة الدهر (، ).
والتنوين: قراءة نافع والكساءي وابي بكر عن عاصم. انظر: السبعة ()، حجة القراءات ()، الحجة لابن خالوية ()، التيسير ()، الاقناع (/ )،.
(¬) في الغرة (/  ا): (وزعم الفارسي في الحجة ان الاخفش حكي ان من العرب من يصرف جميع هذا وجميع ما لا ينصرف). وانظر: الكشف عن وجوه القراءات السبع (/ )، وشرح المفصل (/ )، الموفي ()، شروح سقط الزند (/   )، همع الهوامع (/ )، الارتشاف (/  ا)، وفيه: (واجاز ذلك في الكلام احمد بن يحي) ومشكل اعراب القران (/ ).
(¬) عند الزجاج. انظر: ما ينصرف وما لا ينصرف ()، وفيه: (وفلوس نظيره في الواحد السدوس، يقال لضرب من الثياب وهي الطيالسة الخضر)، وفي الغرة (/  ب) (وفلوس كسدوس اسم اقبيلة عند الاصمعي، وعند غيره: الطيلسان).
(¬) اللمع ().

:

(¬) انظر: الاصول: (/ )، والايضاح العضدي ()، واللمع ().
(¬) ك: والمءنث.
(¬) الكتاب (/ )، ما ينصرف وما لا ينصرف ()، الاصول (/ )، الايضاح العضدي ()، واللمع ()،.
(¬) قاله ابن الدهان في الغرة (/  ب).
(¬) الاصول (/ ).
(¬) انظر: الكتاب (/ )، ما ينصرف وما لا ينصرف ().

:

(¬) الكتاب (/ )، ما ينصرف وما لا ينصرف ()، الاصول (/ )، الايضاح ().
(¬) الاصول (/ )، واللمع ().
(¬) قاله ابن السراج في الاصول (/ ).
(¬) الكتاب (/ )، ما ينصرف وما لا ينصرف ()، الاصول (/ ).
(¬) قال سيبويه في الكتاب (/ ): (وزعموا ان ناسا يذكرون معزي، زعم ابو الخطاب انه سمعهم يقولون:
ومعزي هدبا يعلو ... قران الارض سودانا).
وانظر: الاصول (/ ).
(¬) الكتاب (/ )، وما ينصرف وما لا ينصرف ()، والاصول (/ )، وما سبق ص: .
(¬) الكتاب (/ )، ما ينصرف وما لا ينصرف ()، الاصول (/ ).
(¬) الكتاب (/ )، ما ينصرف وما لا ينصرف ()، الاصول (/ ).
(¬) قال ابن السراج في الاصول (/ ): (وقالوا: ان اسماء اسم رجل انما لم يصرف، وهو جمع اسم علي افعال وحق هذا الجمع الصرف؛ لانه من اسماء النساء فلما سمي به الرجل لم يصرف) وهو قول المبرد في المقتضب (/   ). وقد اجاز المبرد صرفه في المذكر والمءنث.

:

(¬) هذا قول سيبويه كما حكاه عنه الاعلم في شرح الشواهد (/ )، ولان سيبويه رخمها: (يا اسم)، وفي الاصول (/ ): (ولو قال قاءل: انما هو فعلاء  ارادوا سماء وابدلوا الواو همزة كما قالوا في وسادة: اسادة  لكان مذهبا). وانظر: شرح الشافية (/ ).
(¬) الكتاب (/ )، المقتضب (/ )، وما ينصرف وما لا ينصرف ()، الاصول / )، معاني القران للاخفش (/ )، واللمع ()، وانكر الفارسي ان يكون القياس ترك الصرف:
الايضاح العضدي ()،.
(¬) تكملة من (ب).
(¬) عند سيبويه، قال في الكتاب (/ ): (فان سميت المءنث بعمرو او زيد لم يجز الصرف، هذا قول ابي اسحاق وابي عمرو فيما حدثنا يونس وهو القياس). وهو مذهب الخليل والاخفش والمازني كما قال المبرد في المقتضب (/ )، وهو مذهب الزجاج فيما ينصرف وما لا
ينصرف ()، وابن السراج في الاصول (/ )، وقال: (فهذا مذهب اصحابنا) والفراء والمبرد كما في المذكر والمءنث لابن الانباري (/ ).
(¬) منهم: عيسي بن عمر كما في الكتاب (/ )، ويونس بن حبيب كما في المقتضب (/ )،.
(¬) انظر: المقتضب (/ )، والمذكر والمءنث  لابن الانباري (/ ).
(¬) ينسب الي المبرد هذا الراي كثيرا، ولكن الصحيح انه يمنع صرفه، فقد قال في المذكر والمءنث بعد ان ذكر راي سيبويه: (وهو القول الفاشي الا يصرفوا شيءا من ذلك في المعرفة)، وقد نص ابن الانباري في كتابه المذكر والمءنث (/ ) علي ان المنع من الصرف هو قول ابي العباس.
(¬) الكتاب (/ ، ) ما ينصرف وما لا ينصرف ()
(¬) اللمع ()

:

(¬) الكتاب (/ )، اللمع ().
(¬) الاصول (/ )، والايضاح ()، واللمع ().
(¬) ب: لانه.
(¬) هذا تعليل ابن السراج في الاصول (/ ).
(¬) انظر: الكتاب (/ ).
(¬) ذكرها سيبويه في الكتاب /   ).
(¬) ب: ان لا تجعل.
(¬) الكتاب (/ ، )، والاصول (/ ).

:

(¬) و (¬) تكملة من (ب).
(¬) انظر: ص: .
(¬) الكتاب (/ )، وما ينصرف وما لا ينصرف ()، الاصول (/ ).
(¬) الكتاب (/ ).
(¬) المقتضب (/ ).
(¬) مدينة في سورية، وسيبويه جعلها من الاسماء الاعجمية هي وجور،: الكتاب (/ )، وجعلها ابن السراج مما يذكر ويءنث (الاصول:  /
).
(¬) جور: مدينة بفارس بينها وبين شيراز عشرون فرسخا.
(معجم البلدان (/   ).
(¬) واسط: مدينة بين الكوفة والبصرة انشاها الحجاج بن يوسف الثقفي.
(معجم البلدان: /   ).
(¬) دابق: قرية قرب حلب بينها وبين حلب اربعة فراسخ.
(معجم البلدان: /   ) وانظر: الكتاب (/ ).
(¬) الكتاب (/ )، ما ينصرف وما لا ينصرف ()، المذكر والمءنث  لابن الانباري (، )

:

(¬) هذا قول ابن السراج في الاصول (/ )، وقال ابن الانباري في المذكر والمءنث (): (ومصر مءنثة لا تجري).
(¬) قباء: قرية كانت جنوب المدينة المنورة علي بعد ميلين، وهي الان حي من احياء المدينة وفيها مسجد قباء اول مسجد بني في الاسلام.
(¬) حراء: جبل من جبال مكة المكرمة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعبد فيه قبل نزول الوحي عليه. انظر: (معجم البلدان /   ).
(¬) حنين: واد بين الطاءف ومكة المكرمة وقعت فيه غزوة حنين سنة ( ه).
(انظر: معجم البلدان: / ).
(¬) ماء بين مكة والمدينة اسفل وادي الصفراء بينه وبين الجار وهو ساحل البحر ليلة، وقعت فيه غزوة بدر الكبري في رمضان من السنة الثانية للهجرة.
(معجم البلدان: /   ).
(¬) انظر: المقتضب (/ )، والتبصرة والتذكرة (/ ).
(¬) انظر: ص: .
(¬) كما سبق (ص:   )، وقد خالف في هذا الاخفش فانه اذا سمي به صرفه.
انظر: معاني القران (/ )، والفراء كما في المذكر والمءنث لابن الانباري ()، والكساءي كما في تفسير القرطبي: (/ ).

:

(¬) انظر: ص: .
(¬) تكملة من (ك).
(¬) الحبنطي: القصير البطين.
(¬) كابي عمرو والخليل وسيبويه (الكتاب: / )، والزجاج في ما ينصرف وما لا ينصرف ().
(¬) ص: .

:

(¬) اذربيجان ولاية في فارس فتحها حذيفه بن اليمان في عهد عمر بن الخطاب (معجم البلدان (/   ).
(¬) /   .

:

(¬) انظر المفصل .
(¬) سبق تخريجه ص .

:

(¬) لغة اخري، انظر: التكملة .
(¬) سورة القصص: .
(¬) سورة البقرة .
(¬) التكملة .

:

(¬) سورة النمل .
(¬) هو المازني كما حكاه عنه الفارسي في المساءل الشيرزيات  ا   اوابو طالب العبدي كما حكاه ابن الدهان في الغرة /  ب، والاصفهاني في شرح اللمع / ، وانظر تفصيل الاراء في اسم الجمع واسم الجنس في: الارتشاف /  ا، والبحر المحيط / .
(¬) سبق في ص .
(¬) هذا قول الكساءي. انظر / ، والغرة لابن الدهان /  ا، وفي الانصاف /  نسب الي بعض الكوفيين.
(¬) انظر ص .
(¬) تكملة من (ك).
(¬) مجالس ثعلب / ، المخصص / ، والمساعد علي تسهيل الفواءد / ، وفي الكتاب / ، والمقتضب / ، وشرح المفصل /  جعل من الضرورة الشعرية.

:

(¬) ك: وتثني، وهذا وهم من الناقط.
(¬) الغرة لابن الدهان /  ب.
(¬) انظر: الكتاب / ، والاصول / ، المخصص / ، التبصرة والتذكرة / .
(¬) سورة يوسف .
(¬) ب: العشر.
(¬) الكتاب / .
(¬) سورة الماءدة .
(¬) سورة الاعراف .

:

(¬) الكتاب / ، والاصول / ، واعراب القران للنحاس / ، المخصص /  والمذكر والمءنث لابن الانباري  التبصرة والتذكرة / .
(¬) قرا الاعمش وابن الفضل الانصاري بالفتح في قوله تعالي في سورة البقرة : (واذ استسقي موسي لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا).
انظر البحر المحيط / ، المحتسب / .
(¬) قراءة نافع وشيبة وحفص، وطلحة بن سليمان، وابي جعفر المدني، والحسن البصري، انظر الاتحاف ، البحر المحيط / ، المحتسب / ، معاني القران للاخفش /  معاني القران للفراء / ، النشر / .
(¬) سورة الاعراف .
(¬) قاله الزجاج في معاني القران واعرابه / ، وابو جعفر النحاس في اعراب القران /  والفارسي في التكملة ، ومكي في مشكل اعراب القران / ، والعكبري في املاء ما من به الرحمن / .
وتفصيل الخلاف في: البحر المحيط /   .
(¬) الغرة لابن الدهان /  ا  ب.

:

(¬) قال ابن الدهان فان الغرة /  ب: (وعندي: انه منصوب علي الحال، وامم بدل من اثنتي عشرة، واسباطا كان وصفا له، فلما تقدم انتصب علي الحال).
(¬) سقط في (ك).

:

(¬) ب: الي.
(¬) انظر: التكملة ، والمذكر والمءنث لابن الانباري ، .
(¬) بيتان من الرجز لم اعثر علي قاءلهما.
قوله" ثنايا" الثنايا جمع ثنية، والثنايا اربع في مقدم الاسنان، اثنتان فوق واثنتان تحت.
والثغر: موضع الابتسام.
والشاهد في البيت قوله (ثمان) اجاز الكوفيين حذف ياء (ثماني) وجعل الاعراب علي النون وهذا شاهدهم.
والبيتان في: تاج العروس (ثغر)، الخزانة / ، شرح التصريح /  شرح الجمل / ، شروح سقط الزند /  الغرة /  ا، الكشاف / ، اللسان (ثغر ثمن) المقتصد / .

:

(¬) في تهذيب اللغة للازهري / : (الليث: الماءة حذفت من اخرها واو)
وقال ابن جني في سر الصناعة  ا: (الذي يدل علي ان اللام من ماءة ياء ما حكاه ابو الحسن من قولهم: رايت مءيا في معني مءية، وهذا دلالة قاطعة علي كون اللام ياء، ورايت ابن الاعرابي قد ذهب الي ذلك ايضا، فقال في بعض اماليه: ان اصل ماءة: مءية).
(¬) هو الربيع بن ضبع الفزاري الذبياني، شاعر جاهلي معمر، وهو احد فرسان العرب وحكماءها.

:

(¬) ويروي صدر البيت: اذا عاش الفتي تسعين عاما.
ويروي" ستين عاما" وحينءذ لا شاهد فيهما.
وقال البغدادي في الخزانة (ورواية تسعين عاما لا اصل لها). ويروي عجز البيت: فقد اودي اللذاذة .. الخ، ويروي فقد ذهب التخيل ... ويروي: فقد ذهب المسرة ... ويروي: فقد ذهب المروءة.
قوله: (اللذاذة) نقيض الالم. (والفتاء) الشباب. والبيت في كثير من كتب اللغة والنحو منها:
ادب الكاتب ، اساس البلاغة ، الاصول / ، الاقتضاب / ، امالي القالي / ، امالي المرتضي / ، الايضاح في شرح المفصل / ، التبصرة والتذكرة / ، ، الجمل للزجاجي ، جمهرة اللغة / ، الحلل ، ، الحماسة البصرية / ، الخزانة / ، سمط اللالء / ، شرح ابيات الكتاب للنحاس  الكتاب /  وفيه نسبة الي الربيع وفي /  نسبة الي يزيد بن ضبة، كتاب المعمرين  مجالس ثعلب /  المخصص / ، معجم مقاييس اللغة / ، مفتاح العلوم 
المقتصد / ، المقتضب / ، المقرب / ، المقصور والممدود لابن ولاد ، المنقوص والممدود .
(¬) الكتاب / ، المقتضب / ، الاصول / ، التكملة ، المفصل  وهو مذهب البصريين، وقد انكره الكوفيون، انظر: المذكر والمءنث لابن الانباري   .
(¬) ك: واما.

:

(¬) سورة الكهف .
(¬) قاله الزجاج في معاني القران واعرابه /  ب، وابن عطيه، انظر: البحر المحيط /  والمساءل الشيرازيات  ب.
(¬) المقتضب / ، المفصل ، اعراب القران للنحاس / ، معاني القران للاخفش / ، مشكل اعراب القران /   ، الحجة لابن خالويه ، الحجة لابي زرعة  الغرة لابن الدهان /  ا.
(¬) هذا قول الزجاج، انظر: المفصل ، وشرحه لابن يعيش / ، وشرح الكافية / .
(¬) انظر: المقتضب / ، والغرة /  ا، والمخصص / .
(¬) (ثلاثماءة سنين) قال ابو حيان في البحر المحيط /  (وقرا حمزة والكساءي وطلحة، ويحيي والاعمش، والحسن ، وابن ابي ليلي، وخلف، وابن سعدان، وابن عيسي الاصبهاني، وابن جبير الانطاكي" ماءة" بغير تنوين مضافا الي سنين).

:

(¬) صدر بيت اعتاد النحاة ان يجعلوا عجزه:
رداءي وجلت عن وجوه الاهاتم
وينسبونه الي الفرزدق، والذي في ديوان الفرزدق:
فذي لسيوف من تميم وفي بها ... رداءي وجلت عن وجوه الاهاتم
وهو من قصيدة يمدح بها سليمان بن عبد الملك ويهجو جريرا، (ديوانه / ، )
وعلي رواية الديوان لا شاهد في البيت، ويروي (عن ملوك الاعاجم).
والذي اراه ان عجز. البيت:
ليحمد سيار بن عمرو فاسرعا
وهو من ابيات لقراد بن حبس الصادري يمدح سيار بن عمرو بن جابر الفزاري الذي احتمل دية شرحبيل بن الاسود بن المنذر بعد ان قتله الحارث بن ظالم وكانت الدية الف بعير، وهي دية الملوك، وقد رهن سيار قوسه، فوفاه بها. فقال قراد يمدحه:
ونحن رهنا القوس ثمت فوديت ... بالف علي ظهر الفزاري اقرعا
وبشعر منين للملوك وفي بها ... ليحمد سيار بن عمرو فاسرعا
رمينا صفاه بالمءين فاصبحت ... ثناياه للساعين في المجد مهيعا
(الاغاني / ، الخزانة / ، العقد الفريد / )
وبيت الفرزدق في:
الامالي الشجرية / ، ، الخزانة / ، سمط اللالء / ، شرح التصريح /  شرح الجمل / ، شرح الشواهد للعيني / ، شرح شواهد المفصل  ب، شرح المفصل / ، اللسان (ردي)، المفصل ، المقتصد / ، المقتضب / ، النقاءض / .
(¬) هو اعرابي يمدح عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  ورواية ابن الدهان في الغرة /  ا:
(من الغين) وكذا رواية ابن الاثير في النسختين وهذا تصحيف. والبيت في الفاضل للمبرد ص  ولباب الاداب ص ، وروايته: (من دنانير عوضت).

:

(¬) انظر: سر الصناعة  ا،  ا، ب.
(¬) ب: والفا.
(¬) ب: الف، وهذا تصحيف.
(¬) انظر: الغرة لابن الدهان /  ب.
(¬) فكونه خبرا عن الغلمان ينبغي ان يكون مثل: الجبة خز، فالاضافة فيها كالاضافة في جبة خز وهي بمعني" من" كما في الايضاح العضدي .

:

(¬) في الغرة لابن الدهان /  ب (وذكر الفارسي ان الاعداد جميعها وضعت مبنية علي السكون الا واحدا فانه مبني علي الكسر لتمكنه، وهذا طريف) وانظر: المفصل ، وشرحه /  والواضح في علم العربية ، وشرح ادب الكاتب للجواليقي ، ودرة الغواص  والمخصص / ، رشح السيرافي /  (المطبوع).
(¬) الغرة /  ب، والارتشاف /  ا، وقد اجاز سيبويه الاشمام في واحد اثنان؛ فتشم دال الواحد الضم (الكتاب / ) ومنع ذلك الاخفش، وذكر المبرد عن المازني انه لا يجيز ذلك.
(¬) التكملة .
(¬) سورة النساء 
(¬) سورة لقمان .
(¬) انظر: المساءل المشكلة ، والمخصص /  وقد ابدلت واوه ياء قال ابو ذويب الهذلي:
يحمي الصريمة احدان الرجال له ... صيد، ومجترء بالليل هماس

:

(¬) عجز بيت للكميت صدره:
وضم قواصي الاحياء منهم
(ديوانه / ).
والبيت في: تاج العروس /  (وحد)، التكملة ، تهذيب اللغة / ، شرح المفصل / ، الصحاح / ، الغرة /  ب، اللسان (وحد) المحكم / ، المخصص / ، المساءل المشكلة .
(¬) صدر بيت عجزه:
بذي الكف اني للكماة ضروب
ولم اعثر علي قاءله.
قوله (بذي الكف) اي السيف، و (الكماة) جمع كمي وهو الشجاع ذو السلاح.
والبيت في: الارتشاف /  ا، ضراءر الشعر ، الغرة /  ب، اللسان (وحد) المساعد / .
(¬) كقول ذي الرمة:
وقد ظهرت فلا تخفي علي احد ... الا علي احد لا يعرف القمرا
اي الا علي واحد، وانظر: المساعد علي تسهيل الفواءد / ، الدرر اللوامع / .
(¬) سورة الاخلاص .
(¬) انظر: معاني القران للفراء / ، واعراب القران للنجاس / .

:

(¬) في اللسان (وحد): (روي الازهري عن ابي العباس انه سءل عن الاحاد: اهي جمع الاحد؟ فقال معاذ الله، ليس للاحد جمع، ولكن ان جعلت جمع الواحد فهو محتمل، مثل: شاهد واشهاد).
(¬) التكملة ، سر الصناعة / ، المخصص / ، الامالي الشجرية / .
(¬) سر الصناعة / ، .
(¬) ب: بان.
(¬) ك: عدد.
(¬) اي ليس له مفرد، وهو اسم الجنس، واسم الجمع.
(¬) قال ابن الدهان في الغرة /  ب: (وذكر الاخفش  وهو في كتابه  امتناع اضافة العدد الي كل ما لا يبني علي واحده من لفظه، واعتذر لما جاء من ذلك كالنسوة والذود).
(¬) انظر: المقتضب / .

:

(¬) انظر: الكتاب / ، التكملة .
(¬) انظر: الكتاب / ، المقتضب / ، التكملة .
(¬) انظر: الكتاب / ، التكملة .
(¬) انظر: الكتاب / ، المقتضب / ، التكملة ، الاصول / .
(¬) جاء في الكتاب لسيبويه / ، :
(وزعم يونس عن رءبة انه قال: ثلاث انفس ... وقال الاخر وهو الحطيءة:
ثلاثة انفس وثلاث ذود ... لقد جار الزمان علي عيالي
وقال عمر بن ابي ربيعة:
فكان نصيري دون من كنت اتقي ... ثلاث شخوص كاعبان ومعصر)
(¬) ك: يقولون.
(¬) الكتاب / ،" والجملة الثانية قبل الاولي".

:

(¬) المصدر السابق.
(¬) اي سيبويه، والذي في الكتاب /  (وتقول: له ثلاثة ذكور من الابل) وهذا النقل عن سيبويه اخذه ابن الاثير عن شيخه ابن الدهان في الغرة /  ب   ا، ولم يتحقق؛ منه لذلك تابع شيخه في اضطراب النقل.
(¬) الربيءة: الطليعة.
(¬) الكتاب / .
(¬) نقله ابن الاثير عن سيبويه بتصرف.
(¬) الكتاب / .
(¬) في كتابه المساءل الكبير، كما نص عليه ابن الدهان في الغرة /  ب.
(¬) قال ابن الانباري في المذكر والمءنث  (فاذا قلت: عندي ثلاث بنات عرس واربع بنات اوي كان الاختيار ان تدخل الهاء في العدد، فتقول: عندي ثلاثة بنات عرس، واربعة بنات اوي؛ لان الواحد ابن عرس وابن اوي).

:

قال الاعلم في شرح شواهد الكتاب /  (حذف التاء من ابقلت لان الارض بمعني المكان، فكانه قال: ولا مكان ابقل ابقالها)
وكقول طفيل الغنوي:
اذ هي احوي من الربعي حاجبه ... والعين بالاثمد الحاري مكحول
قال الاعلم الشنتمري في المصدر السابق: (تذكير مكحول وهي خبر عن العين، وهي مءنثة؛ لانها في معني الظرف) وكقول الاخر:
هنيءا لسعد ما اقتضي بعد وقعتي ... بناقة سعد والعشية بارد
قال الفراء في معاني القران /  (كان العشية في معني العشي).
وغير هذه الابيات كثير، انظر: معاني القران للفراء /   ، ضراءر الشعر   .
(¬) قاءله ابن جني في اللمع .
(¬) معاني القران للفراء / ، وانظر: المساعد / ، وينسب هذا الي الكساءي، انظر:
اصلاح المنطق ، والاصول / ، والتكملة   وفيها (وروي الكساءي الخمسة الاثواب، وروي ابو زيد فيما حكاه عنه ابو عمر ان قوما من العرب يقولونه غير فصحاء)  والجمل للزجاجي  والمفصل ، ودرة الغواص في اوهام الخواص ، والغرة /  ب والمخصص /  والارتشاف /  ب، الاشباه والنظاءر /   ، المقتضب / 

:

(¬) كقول عامر بن جوين:
فلامزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها
قال الاعلم في شرح شواهد الكتاب /  (حذف التاء من ابقلت لان الارض بمعني المكان، فكانه قال: ولا مكان ابقل ابقالها)
وكقول طفيل الغنوي:
اذ هي احوي من الربعي حاجبه ... والعين بالاثمد الحاري مكحول
قال الاعلم الشنتمري في المصدر السابق: (تذكير مكحول وهي خبر عن العين، وهي مءنثة؛ لانها في معني الظرف) وكقول الاخر:
هنيءا لسعد ما اقتضي بعد وقعتي ... بناقة سعد والعشية بارد
قال الفراء في معاني القران /  (كان العشية في معني العشي).
وغير هذه الابيات كثير، انظر: معاني القران للفراء /   ، ضراءر الشعر   .
(¬) قاءله ابن جني في اللمع .
(¬) معاني القران للفراء / ، وانظر: المساعد / ، وينسب هذا الي الكساءي، انظر: اصلاح المنطق ، والاصول / ، والتكملة   وفيها (وروي الكساءي الخمسة الاثواب، وروي ابو زيد فيما حكاه عنه ابو عمر ان قوما من العرب يقولونه غير فصحاء)  والجمل للزجاجي  والمفصل ، ودرة الغواص في اوهام الخواص ، والغرة /  ب والمخصص /  والارتشاف /  ب، الاشباه والنظاءر /   ، المقتضب /  " دون نسبة".

:

(¬) معاني القران للفراء / ، المقتضب / ، المخصص / ، وفي التكملة : (وقد روي ابو عمر عن ابي الحسن الاخفش: ان بعض العرب يقول: الخمسة عشر الدرهم، قال:
وليس له من القياس وجه) وقد اول الفارسي في المساءل الحلبيات  اما روي عن ابي الحسن.
وانظر: شرح اللمع للاصفهاني /   ، والانصاف في ساءل الخلاف / .
(¬) انظر: الاصول / .
(¬) قال الفراء في معاني القران /   : (واذا اضفت الخمسة العشر الي نفسك رفعت الخمسة، فتقول: ما فعلت خمسة ف عشري ورايت خمسة عشري، ومررت بخمسة عشري ... سمعتها من ابي فقعس الاسدي، وابي الهيثم العقيلي: ما فعلت خمسة عشرك؟)
وانظر: الكتاب / ، والمقتضب / ، وشرح الجمل / ، الغرة /  ب.
(¬) اما اضافته الي صاحب العدد فيجوز، انظر: المقتضب / .

:

(¬) بيت من قصيدة للكميت زيد الاسدي، يمدح بها عبد الرحمن بن عنبسه بن سعيد بن العاص بن امية ورواية الديوان:
وما انت ويك ورسم الديا ... ر، وسنك قد قاربت تكمل
وحينءذ لا شاهد فيه. (ديوانه / )
قوله: (رسوم) جمع رسم وهو ما كان من اثارها لاصقا بالارض
والبيت في: الاغاني / ، الجبال والامكنة ، والخزانة / ، الدرر اللوامع / ، الغرة /  ا، المحكم / ، المخصص / ، المساعد / ، معم البلدان / ، معجم ما استعجم / ، الهمع / .
(¬) سقط في (ك).
(¬) حكاه الفراء، كما في سر الصناعة / ، وانظر: الاصول / ، الغرة /  ا، والنخاس: باءع الدواب.
(¬) انظر الكتاب / ، والمقتضب / ، والاصول / .
(¬) انظر المقتضب / ، والمقرب / .
(¬) ك: مع.

:

(¬) انظر: معاني القران للفراء / ، الاصول / ، شرح القصاءد السبع الطوال الجاهليات .
(¬) / .
(¬) حكاه ابن الانباري عن ثعلب عن الكساءي، وانظر: المذكر والمءنث لابن الانباري . ونقله ابن الدهان في الغرة /  اعن الفراء.
(¬) هذا القول غير صحيح فقوله: عندي خمسة رجال ونسوة، لا يجوز فيه جر نسوة ليس لان العدد ماله نصف صحيح بل لانه اقل من الستة ولذا منعه الكساءي، ورد في المذكر والمءنث لابن الانباري  نقلا عنه: (ولا اقول عندي خمس نسوة ورجال لانه لا يمكنني ان اقدر فاقول:
عندي ثلاث نسوة واثنا رجلين) واما اذا كان ستة فاكثر فيجوز الجر فيه وان لم يكن للعدد نصف صحيح، وقد مثل الكساءي له بقوله: (واذا قلت: عندي سبع نسوة ورجال كان التقدير: عندي ثلاث نسوة واربعة رجال او اربع نسوة وثلاثة رجال). وفي حالة الرفع يكون العدد للمضاف اليه والمعطوف مبتدا خبره محذوف تقديره: لا يعلم عددهن او عددهم.

:

(¬) هو الفراء، انظر: المذكر والمءنث لابن الانباري ، والمخصص / .
(¬) انظر: المذكر والمءنث لابن الانباري ، ، والغرة /  ا، والارتشاف  /   ا.
(¬) المذكر والمءنث لابن الانباري ، ، المقرب / .
(¬) معاني القران للفراء / ، المذكر والمءنث لابن الانباري ، والجمل للزجاجي  فهذا قول الكوفيين، وتبعهم الزجاجي، اما قول سيبويه والزجاج وساءر البصريين: انه لا تغليب هنا وانما عبر بالليالي؛ لان الايام داخلة فيها. انظر: الكتاب / ، ومعاني القران واعرابه / ، ودرة الغواص ، اصلاح المنطق   ، شرح الكافيه الشافيه / .
(¬) الجمل في النحو للزجاجي ، والمخصص /   .

:

(¬) سورة التوبة .
(¬) سورة الماءدة .
(¬) انظر: الكتاب / ، معاني القران للفراء / ، والاصول / ، التكملة ، وخالف في هذا الكساءي وثعلب فاجازا ثالث ثلاثة"، انظر: المذكر والمءنث لابن الانباري ، والمخصص / .
(¬) انظر: الجمل للزجاجي ، المذكر والمءنث لابن الانباري .
(¬) الايه  من سورة الكهف.
(¬) تكملة من (ب).

:

(¬) سورة المجادلة 
(¬) قال ابن الدهان في الغرة /  ا.
(¬) انظر: الكتاب / ، المقتضب / ، الاصول / ، التكملة .
(¬) هم الكوفيون: انظر: الانصاف في مساءل الخلاف / ، والمخصص / .
(¬) تكملة من (ب)
(¬) الغرة /  ب
(¬) انظر: الكتاب / ، الاصول / ، التكملة ، واجاز الكساءي الاعراب. انظر: المذكر والمءنث لابن الانباري .

:

(¬) قال الفارسي في التكملة   : (فان كان اخر الاسم الاول ياء نحو: ثاني عشر وحادي عشر اسكنته وان كان في موضع فتح، كما اسكنت في بادي بدا وقالي قلا ونحو ذلك، ويجوز لك ان تفتح).
(¬) قال في الكتاب /  (وتقول في المءنث كما تقول في المذكر الا انك تدخل في فاعلة علامة التانيث وتكون عشرة بعدها بمنزلتها في خمس عشرة، وذلك قولك: حادية عشرة وثانية عشرة وثالثة عشرة وكذلك جميع هذا الي ان تبلع تسع عشرة).
(¬) انظر: منال الطالب في شرح طوال الغراءب لابن الاثير ، والارتشاف /  ا.
(¬) في النسختين: (والحادية عشر والثانية عشر) والتصحيح من المفصل ، وان كان السيرافي قد اجاز حذف التاء من عشرة، وبعده في المفصل: (والحادي قلب الواحد، والثالث عشر الي التاسع عشر ...).
(¬) في النسختين (والتاسعة عشر) وهذا غير صحيح، انظر: المذكر والمءنث لابن الانباري ، ونقل ابو حيان في الارتشاف /  ب عن الزمخشري قوله: (الحادي عشر والحادية عشر الي التاسع عشر) علي حين ان في المفصل  وشرحه لابن يعيش /    بتاء في عشرة، واظن ابا حيان لم ينقل من المفصل مباشرة وربما نقله من البديع في علم العربية فقد ذكره قبل ذكر الزمخشري بسطر واحد.

:

(¬) المفصل .
(¬) انظر: الارتشاف /  ب، والغرة /  ا.
(¬) انظر ما سبق ص .
(¬) في (ب) قوله: (وسادس خمسة عشر كما قال: رابع ثلاثة) مكرر.
(¬) الكتاب / .
(¬) المصدر السابق: مع شيء من التغيير الطفيف.
(¬) قاله سيبويه ايضا في الكتاب / .

:

(¬) انظر: اللمع .
(¬) ص .
(¬) كالتقاء الساكنين مثل الانصلاق، فلام التعريف مكسورة؛ لا لتقاءها ساكنة مع النون، وايضا اذا القيت حركة الهمزة بعدها عليها اذا خففت مثل الاحمر اذا خففت الهمزة تحذف فيقال: الحمر، فنقلت فتحة الهمزة المحذوفة الي اللام الواقعة بعد همزة الوصل.
انظر: البغداديات ، والغرة /  ا.

:

(¬) انظر: الكتاب / ، التكملة ، المنصف / ، اللمع ، والاصول /   ، الخط لابن السراج .
(¬) جعلها ابن الدهان ثمانية عشر، قال في الغرة /  ا (وهي ابن وابنان، وابنة وابنتان، وامرء وامرءان، وامراة وامراتان، واثنان واثنتان، واسم واسمان، واست واستان، وابنم وابنمان، وايمن وايم.
(¬) ذكر المءلف رحمه الله تعالي ثمانية عشر اسما لا كما قال عشرة، وذكر ابن خالويه في الالفات  ثمانية؛ لانه اسقط ابنم؛ لانها لغة في ابن، وايمن؛ لانها عنده حرف.
(¬) ص ، ، .

:

(¬) انظر: الاصول /  (ر)، المقتضب / ، معاني القران واعرابه ، الالفات لابن خالويه  وفيهما ان الاخفش اختاره، وانظر: المنصف / ، والامالي الشجريه / .
(¬) قاله النحاس ونقله عن الزجاج في اعراب القران / ، وقد مال اليه الزجاج بعد ان ذكر القولين في معاني القران واعرابه /   ، وانظر: الالفات لابن خالويه  ونسبه ابن خالويه للمبرد.
(¬) انظر ص .
(¬) فمن العرب من يحذف همزة الوصل، ولان الهمزة قد تخفف بان تلقي حركتها علي الراء، وتحذف كما تقول في الكم: الكم، فلما كان كذلك اجتراوا علي سكون الاول بهذا الحذف والحقوه همزة الوصل وجعلوا الراء تابعة للهمزة تنبيها علي انها تكون حرف الاعراب). كذا قال ابن الدهان في الغرة /  ب، وانظر: الالفاق ، والمنصف / 
(¬) سورة النساء 
(¬) سورة النساء 
(¬) سورة الانفال .
(¬) قاله الهروي في الازهية .
(¬) نسب حكايته عن العرب ابن الدهان الي الغراء (الغرة /  ب)، وفي اللسان (مرا) نسبتها الي الفارسي.

:

(¬) سر الصناعة / ، الممتع /  / ، المنصف / ، والغرة /  ب، والامالي الشجرية / .
(¬) الغرة /  ب.
(¬) من ثنتان؛ لان اثنتان التاء فيها للتانيث (سر الصناعة / ).
(¬) سر الصناعة / ، المنصف / ، الممتع / .
(¬) هذا وهم من المءلف رحمه الله تعالي، فان من لم يجعلها للالحاق بحلس وضرس جعلها للتانيث، وقد شنع العلماء علي من قال: انها للتانيث لسكون ما قبلها.
انظر: سر الصناعة / ، ، والمنصف / .
(¬) ص ،  وانظر: الالفات   ، والامالي الشجرية / .
(¬) الالفات ، والمنصف / .
(¬) المنصف / 
(¬) من حديث علي بن ابي طالب، مرفوعا، اخرجه ابو داود (كتاب الطهارة) /  برقم ، وابن ماجه (كتاب الطهارة) /  برقم ، والدارمي من حديث معاوية (كتاب الوضوء) ص ، واحمد من حديث معاوية ايضا / .
(¬) الغرة /  ب، المنصف / 

:

(¬) القاءل المتلمس الضبعي واسمه النعمان وقيل: عبد المسيح بن جزء (جمهرة اشعار العرب / ) والبيت من قصيدة له يعاتب بها خاله الحارث بن التوام اليشكري، وقيل: يخاطب بها عمرو بن هند.، والبيت في: الاصمعيات ، التبصرة والتذكرة / ، والخزانة / ، ، والخصاءص / ، سر الفصاحة ، شرح الشواهد للعيني / ، شرح المفصل /  مختارات ابن الشجري ، والمقتضب / ، والمنصف / .
(¬) / .
(¬) التكملة ، والمنصف / .
(¬) الاعلواط: التعلق بعنق البعير.
(¬) الاغديدان: الطول في الشعر
(¬) الاسحنكاك: الاظلام.
(¬) الياء المبدلة همزة في: الاسلنقاء.
(¬) ب: اسحنك.

:

(¬) المنصف / ، اللمع ، الخط لابن السراج .
(¬) هم بنو تميم واسد وقيس وربيعة.
(¬) الغرة /  ا.
(¬) قال في القطب الاول  ب: (تكسر الهمزة والنون والتاء في كل فعل عين ماضيه مكسورة وفيما زاد علي الاربعة مما في اوله همزة نحو: علم واستخرج تقول فيه: اعلم، ويعلم، وتستخرج وهي لغة تميم واسد وقيس وربيعة.
وانظر: الكتاب / ، الاصول /    (ر).
(¬) الاولي: ان يقول: الاصل في اكرم: ااكرم، او يقول: الاصل في يكرم: يءكرم كما في الغرة /  ب.
(¬) في" ك" فحذف.

:

(¬) عبارة (فانه اهل) مكررة في" ك"
(¬) بيت نسبه خالد الازهري في شرح التصريح /  الي ابي حيان الفقعسي.
وهذا البيت قل ان يخلو منه كتاب في النحو واللغة منها:
الانصاف / ، وتاج العروس (كرم)، والتبصرة والتذكرة / ، تفسير ارجوزة ابي نواس ، الخزانة / ، الخصاءص / ، الدور اللوامع / ، رسالة الملاءكة  شرح التصريح / ، شروح سقط الزند / ، شروح شواهد الشافية ، الصحاح (كرم) اللسان (كرم)، المخصص / ، المقتضب / ، المنصف / ، الهمع / .
(¬) الالفات .
(¬) هذا وهم من المءلف رحمه الله تابع فيه شيخه ابن الدهان الذي قال في الغره /  ب (قال سيبويه: الاصل في قم لتقم، كما يقول الكوفي، ولكن سيبويه لا يعمل اللام كما يعملها الكوفي، ولا يعتقد سيبويه انه معرب كما يعتقده الكوفي، لان الكوفي حمله علي النهي، فكما للنهي قرينة فكذلك للامر قرينة).
وانظر رد البصريين في: المقتضب / ، والاصول / .
(¬) سورة يونس .

:

(¬) بالتاء، قراءة عثمان بن عفان وابي بن كعب، ويزيد بن القعقاع ويعقوب في رواية رويس والحسن البصري وابي رجاء وابن هرمز، وابن سيرين، وابي جعفر المدني، وقتادة، وزيد بن ثابت. انظر:
الاتحاف ، اعراب القران للنحاس / ، ومعاني القران للفراء / ، املاء ما من به الرحمن للعكبري / ، البحر المحيط / ، المحتسب / ، الحجة لابي زرعة ، الكشاف / ، الكشف عن وجوه القراءات السبع / .
(¬) سقط في (ك).
(¬) حذفه ليس شاذا كما زعم المءلف رحمه الله بل الحذف للتخفيف قال ابن خالويه في الالفات  (كرهوا الجمع بين الهمزتين في ابتداء الكلمه، فحذفوا الهمزة الثانية التي هي فاء الفعل تخفيفا واستغنوا عن الف الوصل اذ كانت لا تدخل الا علي ساكن فصار خذو كل، هذا قول الاكثر والافصح). وانظر: سر الصناعة /   ، واللمع .
(¬) الغرة /  ب.
(¬) سورة طه .
(¬) لم اعثر علي قاءله ولم اجده الا في الغرة لابن الدهان /  ب.
(¬) انظر ما سبق ص .
(¬) الغرة /  ا .

:

(¬) ناقة اجد اي: قوية موثقة الخلق.
(¬) ليست الاوزان والامثلة التي اشار اليها المءلف رحمه الله مجموعة في موضع واحد من كتاب سيبوية وانما هي اوزان وكلمات ذكرها سيبويه متفرقة في كتابه، وجمعها ابن الدهان في الغرة /  ب.
ومما ذكره ابن الدهان ولم يذكره ابن الاثير.
(اطل، واحد، وافكل، واثمد، وانفحة: الجدي مسالم باكل، وابلم، واسنام، وامحاض: وهو خالص الولد، واسجار، واخريط، واجفيل، واسلوب، وادابر، وادرون، واهجيري، واجريا، واسلفه وارزب، وانقحل، وافعوان، وايجلي، واسحمان، وارونان، واربعاء: واكاف، واثفية، واجلي واربي، والايهقان، والاتي، امر).

:

(¬) سبق في ص ، ان ابن خالويه يجعل: ايمن" حرفا.
(¬) انظر ص .
(¬) ك: ان تكون.
(¬) اللمع ، سر الصناعة / ، الغرة /  ا، والاصول / ، والتكملة ، الخط .
(¬) سر الصناعة /   ، اللمع .

:

(¬) سر الصناعة / ، الغرة /  ا.
(¬) انظر: الالفات ، سر الصناعة / ، المنصف / ، اللمع ، الغرة /  ب، الاصول / ، الخط .
(¬) قاله ابن الدهان في الغرة /  ا، وانظر تعليلا اخر في: الالفات ، وسر الصناعة / ، والاصول / ، الخط .
(¬) من قوله تعالي في سورة المزمل  " قم الليل الا قليلا".
(¬) /   .
(¬) تكملة من (ب).

:

(¬) سورة المنافقون
(¬) سورة البقرة 
(¬) سورة الصافات .
(¬) هو عبيد الله بن قيس الرقيات.
والبيت من قصيدة له اولها: الا هزءت بنا قرشية يهتز موكبها (ديوانه )
والرواية الصحيحة" فقالت: ابن قيس" ولم يروه" ابن زيد" رلا المءلف رحمه الله واظنه سهوا منه قوله: (يعجبها) قال التبريزي في شرح المفضليات /  (اي يصيرها الي العجب). والشاهد في البيت قوله (ابن زيد) حذف همزة الوصل لانها سبقت بهمزة الاستفهام والبيت في: الازهية ، تاج العروس (عجب)، وشرح المفضليات للتبريزي / ، الغرة /  ب، والفاضل ، الكامل / ، اللسان (عجب)، اللمع ، الحكم / ، المعاني الكبير .
(¬) الاصول / ، التكملة ، اللمع ، الغرة /  ا.
(¬) سورة يونس .
(¬) سورة الانعام . وجاءت في الاية بعدها .
(¬) انظر: الكتاب / .
(¬) اللمع ، الغرة /  ا.

:

(¬) ب:" فالله" دون همزة.
(¬) الكتاب / .
(¬) اي مع (يا) النداء.
(¬) كقول الشاعر:
عباس يا الملك المتوج والذي ... عرفت له بيت العلا عدنان
وقول الاخر:
فيا الغلامان اللذان فرا ... ايا كما ان تكسبانا شرا
(¬) ص .

:

(¬) ك: الهمزة.
(¬) الكتاب / ، التكملة ، الغرة /  ب.
(¬) تكملة من (ك)، وانظر: الغرة /  ا.
(¬) الاصول / ، الغرة /  ا، الخط .
(¬) المصادر السابقة.
(¬) قال سيبويه في الكتاب / : (... فربما تحتمل الهمزة ان تكون بين بين في موضع لو كان مكانها ساكن جاز الا الالف وحدها فانه يجوز ذلك بعدها، فجاز ذلك فيها) والنص الذي ذكره المءلف عن سيبويه، هو ذاته في الاصول / ، وليس في الغرة لابن الدهان.
(¬) الغرة /  ب.

:

(¬) الكتاب / ، الاصول / ، التكملة ، المقتضب / ، الخط .
(¬) الجءنة للعطار: سليلة مستديرة مغشاة ادما تكون مع العطارين.
(¬) الكتاب / ، الاصول ، التكملة ، الخط .
(¬) الخبء: ما خبء وخبء السموات: القطر، وخبء الارض: النبات (الصحاح / ).
(¬) التكملة .
(¬) الكتاب / ، الاصول / ، الخط .
(¬) انظر: الكتاب / ، الاصول / .
(¬) الجيال: اسم للضبع.
(¬) نقله الجوهري في الصحاح /  عن ابي علي الفارسي. وهو في المقتضب للمبرد / .

:

(¬) ك: لوي.
(¬) قراءة نافع، انظر: اعراب القران للنحاس /   ، البحر المحيط / .
(¬) سورة البقرة .
(¬) قراءة ورش وابن وردان، (الاتحاف ).
(¬) ونافع، انظر: السبعة ، الكشف / ، التبصرة ، الاقاع / ، التيسير  الحجة لابن خالويه ، حجة القراءات ، النشر / ، اعراب القران للنحاس /  وفيه نقل عن المبرد: انه لحن ابا عمرو في هذه القراة.
(¬) من قوله تعالي في سورة النجم  " وانه اهلك عادا الاولي ".
(¬) ك: ما يقوله
(¬) الكتاب / .
(¬) الهباءة: ارض ببلاد غطفان قلت فيها حذيفة وحمل ابنا بدر الفزاريان قتلهما قيس ابن زهير (معجم البلدان / ).

:

(¬) في النسختين (مفعالا) وهذا غير صحيح، والتصحيح من الغرة /  ا.
(¬) الطومار: الصحيفة.
(¬) التكملة .
(¬) تكملة من (ب).
(¬) المءرة: العداوة.
(¬) الكتاب / ، الاصول / ، التكملة .
(¬) التكملة ، المقتضب / .

:

(¬) الكتاب /   ، الاصول / ، التكملة .
(¬) كذا في النسختين وفي الغرة لابن الدهان /  ب." والصحيح: ان الاصل جايء".
(¬) سقط في (ك).
(¬) ص .
(¬) سورة محمد .
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة البقرة  وسورة يس .
(¬) قراءة الكوفيين وابن عامر انظر: الاقناع / ، ، ، التبصرة ، والكتاب / ، والمقتضب / ، واعراب القران للنحاس / .

:

(¬) اشهرهم نافع وابن كثير وشيوخهما وتلاميذهما، انظر: السبعة   .
(¬) الاقناع / ، التبصرة ، التيسير ، قراءة الحرميين" نافع وابن كثير وابي عمرو وهشام
(¬) اشهرهم عاصم وحمزة والكساءي وشيوخهم وتلاميذهم، انظر: السبعة   .
(¬) الاقناع / ، التبصرة  (، التيسير ، وفميها ان قراءة التحقيق لاهل الكوفة وابن ذكوان، اما ابن عامر فلا يحقق الا ان كانت الاولي مفتوحة والثانية مكسورة مثل (اءذا). انظر:
التبصرة .
(¬) قراءة قالون وهشام وابي عمرو بتسهيل الثانية وادخال الالف بين الهمزتين. انظر: الاقناع / ، التبصرة   ، التيسير .
(¬) تكملة من (ك).
(¬) سورة الانعام .
(¬) سورة المءمنين ، وفي سورة الصافات ، ، وق .
(¬) سورة ص .
(¬) تكملة من (ب)
(¬) سورة النساء 
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة الاحقاف .
(¬) التبصرة ، الاقناع / ، التيسير ، السبعة .

:

(¬) لم يكن نافع كابي عمرو يحذف الاولي بل كان يحولها اذا كانت مضمومة الي الواو، واذا كانت مكسورة الي الياء، واذا كانت مفتوحة تركها ومد الثانية خفف الاولي بالف. السبعة )، وانظر السبعة ، الاقفناع / ، والتبصره  وفيها (وقرا البزي وقالون وابو عمرو بحذف الاولي وتحقيق الثانية).
(¬) نافع.
(¬) المحتسب / ، وفي السبعة  ان ابن كثير كان يهمز الاولي ويحذف الثانية.
(¬) من اية  البقرة وقد سبقت .
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة المءمنون.
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة البقرة  وكذا اية  فيها.
(¬) التيسير .
(¬) في الكتاب /  (وتقول: اقرا اية في قول من خفف الزولي، لان الهمزة الساكنة ابدا اذا خففت ابدل مكانها الحرف الذي منه حركة ما قبلها) فقلبت هنا الفا، وانظر: الاصول /   .
(¬) فتقول: اقرا اية، انظر: الكتاب / ، الاصول / .

:

(¬) انظر: المصدرين السابقين.
(¬) هذا الفصل بنصه موجود في الكتاب /   ، والاصول /   .
(¬) ب: فيها زيادة: (الفا) ولا داعي لها، وانظر: / .
(¬) في الكتاب / : (والواو اذا كان ما قبلها مضموما). فاسقطها المءلف رحمه الله لانه نقل هذا الفصل من الاصول / ، والجمله ليست فيه.
(¬) انظر: التكملة .
(¬) الكتاب / .
(¬) ب: ابي ايوب.
(¬) الكتاب / .
(¬) الكتاب / .

:

(¬) الغرة /  ا، الاصول /  (ر).
(¬) كامالتهم خاف وطاب وهاب، لان الحرف الذي قبل الالف قد يكسر في حال (الاصول / ) (ر).
(¬) المقتضب / ، الاصول /  (ر)، التكملة ، الاقناع في القراءات السبع / .
(¬) الكتاب / .
(¬) الاصول /    (ر)، التكملة   ، الاقناع / ، اللمع .
(¬) ذكر الصيمري خمسة واسقط الخامس:" الكسرة المتوقع وجودها" (التبصرة والتذكرة / ) وفي الاقناع / : (واخبرنا ابي رضي الله عنه ان سيبويه زاد ثلاثة اسباب شاذة وهي امالة الالف المشبهة بالالف المنقلبه، والامالة للفرق بين الاسم والحرف، والامالة لكثرة الاستعمال.

:

(¬) انظر: الغرة / ، الارتشاف  ا، الهمع / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) ص .

:

(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، التكملة .
(¬) كابل: من ثغور طخارستان (معجم البلدان / ) واقول: هي عاصمة افغانستان الان.
(¬) تابل: كهاجر وصاحب، من ابزار الطعام.
(¬) الكتاب / .
(¬) الشاذ امالة هءلاء عندها، وله درهمان لوقوع ثلاثة احرف بين الالف والكسرة وان كان الاول منها ساكنا واحدها هاء، اما يريد ان ينزعها
ويضربها فاماله من العرب كثير، كما قال سيبويه.
(¬) قال سيبويه في الكتاب / : (ومما يميلون الفة قولهم: مررت ببابه واخذت من ماله هذا في موضع الجر شبوه بفاعل، نحو: كاتب وساجد، ر لا مالة في هذا اضعف؛ لان الكسرة لا تلزم).

:

(¬) في النسختين: حيينا وعيينا، وحييها وعييها، والصحيح ما اثبته لتكون الياء فيها قبل الالف بحرفين، انظر: الغرة /  ا.
(¬) انظر: التكملة .
(¬) الاصول: /  (ر)، الكتاب / .
(¬) ك: الوقت. انظر: الكتاب / ، الاصول /  (ر)، الغرة /  ا.
(¬) في سيان قبل الالف ثلاثة اسباب للاماله هي: الكسرة والياء الاولي، والياء الثانية واما ديان ففيها الياءان فقط.
(¬) في حيان سببان هما الياءان، اما شييان ففيها الياء فقط مع الفصل بالباء.
(¬) ك: باب.
(¬) التكملة   .
(¬) الغرة /  ب.

:

(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، التكملة .
(¬) الكبا كالي: الكناسة.
(¬) العشا: الابصار بالنهار دون الليل.
(¬) وزاد سيبويه: المكا وهو حجر الضب (الكتاب / ، التكملة ).
(¬) من قوله تعالي في سورة طه  " تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلي " امالها حمزة والكساءي.
(¬) انظر: الكشف لمكي / .
(¬) سورة الشمس  .. امالها حمزة والكساءي. (الكشف / ).
(¬) الحجة لابن خالويه .
(¬) الكتاب / .
(¬) الغرة /  ب.

:

(¬) اللمع .
(¬) مثلثة الكاف.
(¬) الغرة /  ب.
(¬) لان ما بعد الالف من صيغة منته الجموع مكسور.
(¬) قبلت كسرة اللام فتحة للتخفيف.
(¬) تحركت الياء، وانفتح ما قبلها فقلبت الفا.
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، التكملة ، اللمع .
(¬) قال مكي بن ابي طالب في الكشف / : (وعلة الامالة في ذلك انه امال ليدل علي ان الحرف منها ينكسر عند الاخبار في قولك: جءت وشءت وخفت .. فدل بالاماله علي ان الاول مكسور منها عند الاخبار فعملت الكسرة المقدرة فاميلت الالف لها).
(¬) الكتاب / ، .

:

(¬) الكتاب / ، شرح الكتاب للرماني /  / ، الغرة /  ا.
(¬) الغرة /  ا  ب.
(¬) انظر: الكتاب / ، الاصول /  (ر)، التكملة ، اللمع .

:

(¬) الكتاب / ، المقتضب / ، الاصول /  (ر)، التكملة ، اللمع .
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، التكملة .
(¬) قاله ابن جني في اللمع ، وانظر: الغرة /  ب.
(¬) ب: فالمضمومة والمفتوحة، والاحسن ما اثبته دل علي ذلك التمثيل.
(¬) تكملة من (ك)
(¬) الكتاب / .
(¬) اللمع ، الاصول /  (ر) الكتاب / .

:

(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر) التكملة .
(¬) مقلات بالتاء المفتوحة: مفعال من قلت وهي المراة لا يعيش لها ولد، والناقة تضع واحدا ثم لا تحمل
(¬) وقدر كسرة الميم كانها في الحرف المستعلي: الصاد والطاء والضاد والظاء والقاف والغين، وجعلها كصفاف.
(¬) فجعلها كقذال وغزال.
(¬) تكملة من (ب).
(¬) جمع ظليم وهو ذكر النعام، والجمع بضم الظاء وكسرها.
(¬) الكتاب / .
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، التكملة .
(¬) ص .

:

(¬) الكتاب / .
(¬) في الكتاب /  (ويقولون: اراد ... الخ)
(¬) الكتاب / .

:

(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، التكملة .
(¬) المصادر السابقة
(¬) الاصول /  (ر)، التكملة ، الكتاب / .
(¬) الغرة /  ب.
(¬) ك: غانم
والاحسن ان تكون صارم، او ان يجعل بدل كلمة غارب كلمة مبدءة بالصاد لتكرار الغين.
(¬) الكتاب / .

:

(¬) نسب هذا البيت لهدبة بن خشرم العذري. وهذا البيت نسب ايضا الي سماعة بن اشول النعامي يهجو رجلا من بني نمير بن قادر، وقال ابن يسعون في المصباح في شرح شواهد الايضاح  ب:
نسب هذا البيت ابو عمر في" الفرخ" لرجل من باهلة ونسبه غيره لرجل من عقيل وكلاهما من قيس. ويروي" عن تلاد" ويروي (عن بلاد ابن قارب).
قوله (منهمر) اي ساءل. و (جون) اسود، (الرباب) ما تدلي من السحاب دون سحاب فوقه. (سكوب) منصب.
والبيت في:
الاشارة الي تحسين العبارة ، التبصرة والتذكرة / ، التكملة ، الحجة للفارسي / ، رغبة الامل / ، شرح ابيات سيبويه / ، شرح التصريح / ، شرح الحماسة للمرزوقي / ، شرح اللمع لابن برهان ، شرح المفصل / ، الغرة /  ا، الكامل / ، الكتاب / ، المصباح لابن يسعون  ب، المقتضب / ، .
(¬) سورة الانسان ، .
(¬) انظر: التكملة ، الاصول /  (ر).

:

(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)
(¬) المصدران السابقان
(¬) ك: (امالوا) معادة فيها.
(¬) ك: الذاء
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)

:

(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، اللمع .
(¬) الكتاب / ، الاقناع .
(¬) انظر: الكتاب / 
(¬) الكتاب / .
(¬) تكملة من (ب)
(¬) سورة البقرة . وقد امال الكساءي والفراء النون من انا واللام من الله، انظر: التبيان الطوسي / ، والمجمع للطبرسي / .
(¬) الكتاب / .

:

(¬) انظر: الكتاب: / ، والمقتضب /   .
(¬) قال الفارسي في التكملة  (لمشابتها الفعل)
(¬) قال الفارسي في التكملة  (لمشابهتها الاسم وان كانت حرفا)
(¬) في الكتاب / : (وقال الخليل: لو سميت رجلابها وامراة جازت فيها الامالة).
(¬) انظر: الكتاب / ، الاصول /  (ر).

:

(¬) كتاب الخط لابن السراج ، الغرة /  ب.

:

(¬) كتاب الكتاب   ، الخط ، الغرة /  ا، الجمل ، ادب الكتاب .
(¬) ادب الكتاب ، كتاب الكتاب ، ادب الكتاب ،
(¬) السءر: بقية الشراب في قعر الاناء.
(¬) الخط ، كتاب الكتاب   .
(¬) تكملة من (ك)
(¬) بالبناء للمجهول: اسءر الشراب: اي ابقي منه بقية في الاناء.

:

(¬) الخط ، كتاب الكتاب ، الغرة /  ا، ادب الكاتب .
(¬) الخط ، كتاب الكتاب ، ادب الكاتب ، الجمل ، زدب الكتاب .
(¬) انظر: الغرة /  ا.
(¬) كتاب الكتاب ، الخط ، الغرة /  ا.
(¬) في النسختين وفي الغرة /  ا (النبا والخطا)
(¬) الخط ، ادب الكاتب ، الجمل .

:

(¬) انظر: ادب الكاتب .
(¬) الغرة /  ا.
(¬) الخط ، كتاب الكتاب ، ادب الكاتب   ، الجمل .
(¬) قال ابن السراج في الخط  (قال احمد بن يحيي: وربما اقروا الالف وجاءوا في الرفع بواو بعدها، وبياء في الخفض وفي النصب همزة مفتوحة، يقولون: كرهت خطاه بالف واحدة، وعجبت من خطاءه بياء بعد الالف.
وقال: الاختيار مع الياء والواو ان تسقط الالف، وقال: وهو القياس).
(¬) كان الواجب علي المءلف رحمه الله ان يتحدث قبل هذا عما لم يتصل بكلام. انظر: الغرة /  ب.
(¬) الخط ، الغرة، /  ب، ادب الكتاب   .
(¬) سورة البقرة 
(¬) فيما لا يمكنك الوقف عليه. انظر: (الخط )
(¬) اي تكتبه الفا في كل حال (الخط )
(¬) الخط ، ادب الكتاب .
(¬) ب: (تقول) معادة.
(¬) ادب الكتاب   ، الغرة /  ا.

:

(¬) ك: يكتب.
(¬) ب: كساا، وما يريده المءلف رحمه الله يوضحه قول ابن قتيبه في ادب الكاتب : (فالقياس ان تكتبه بالفين؛ لان فيه ثلاث الفات: الاولي والهمزة والثالثة وهي التي تبدل من التنوين في الوقف، فتحذف واحدة، وتكتب اثنتين). وقول ابن السراج في الخط : (فاما الممدود في الاصل اذا كان منونا فحقه ان يكتب بالفين نحو: رايت رداءا ولبست كساءا، لان الاصل ثلاث الفات فحذفت واحدة) فالذي اراه ان مرادهم بهذا: ان الاصل ان نكتب الجملة هكذا (ابتعت كسااا)؛ لان الهمزة مفتوحة فحقها ان تكتب علي الف ولكن حذفوا الف الهمزة؛ لءلا يجمعوا ثلاث الفات. ويءيد ذلك ما ذكره عن المرفوع والمجرور وغير المنصرف انه بالف واحدة وقد اثبت فيها الالف والهمزة.
وانظر: الجمل ، الغرة /  ب، وكتاب الكتاب ، ادب الكتاب .
(¬) ب: رداا.
(¬) كتاب الكتاب .
(¬) انظر: .
(¬) الخط ، كتاب الكتاب   .
(¬) تكملة من (ب).
(¬) ب: كتبتا.
(¬) الخط .

:

(¬) ادب الكاتب    وفيه (لانها كثرت في هذه الحال علي الالسنه، في كل كتاب يكتب، وعند الفزع والجزع، وعند الخبر يرد، والطعام يءكل فحذفت الالف استخفافا).
وانظر: الخط ، الجمل ، كتاب الكتاب ، ادب الكتاب للصولي .
(¬) منها قوله تعالي في سورة هود  وقال: (اركبوا فيها، بسم الله مجراها ومرساها ان ربي لغفور رحيم).
(¬) ك: فيها زيادة قوله (وباسم الرحيم)
(¬) سورة العلق.
(¬) قال ابن السراج في الخط : (وقال الكساءي: اذا اضفتها الي اسم الله او اسم الرحمن او اسم القاهر حذفت الالف، وقال الفراء: هذا خطا لا يجوز ان تحذف الا مع اسم الله عز وجل لانها كثرت مع الله عز وجل، فاذا عدوت ذلك اثبت الالف، قال احمد بن يحيي: وهو القياس) وانظر: ادب الكتاب .
(¬) ادب الكاتب ، كتاب الكتاب ، الغرة /  ب
(¬) ادب الكاتب ، الجمل ، الخط ، كتاب الكتاب ، ادب الكتاب .

:

(¬) بالنساء لم يكثر فيعرف موضعه كما كثر في الرجال، ولان في ابنة لغة اخري يقال: بنت بالتاء).
(¬) كلام المءلف رحمه الله يدل علي ان ذلك قليل، والصحيح ان هذا هو الاكثر، والقليل وجود التنوين، انظر: الكتاب / ، كتاب الكتاب ، الغرة /  ب.
(¬) الفرزدق يمدح ابا عمرو بن العلاء وقد ورد هذا البيت منفردا في ديوان الفرزدق /  ومعني البيت ان الفرزدق مازال يفتح علي نفسه ابوابا من الخطا في العربية ولا يستطيع غلقها حتي لقيه، او ان علمه قد سقط عند علم ابي عمرو.
والبيت في: ادب الكاتب ، الاصول /  (ر)، الاقتضاب / ، التبصره والتذكره / ، سر الصناعة  ب، شرح ابيات سيبويه / ، شرح شواهد الشافيه ، شرح اللمع لابن برهان ، شرح المفصل / ، فرحة الاديب ، الكتاب / ، ، اللسان (علق)، المخصص / .
(¬) ادب الكاتب ، كتاب الكتاب ، الغرة  /   ا.
(¬) ادب الكاتب ، الخط ، كتاب الكتاب .
(¬) نسبه ابن الدهان في الغرة /  االي ابن كيسان.
(¬) قال ابن قتيبه في ادب الكاتب : (وتكتب" هذه هند ابنة فلان" بالالف والهاء فاذا اسقطت الالف كتبت" هذه هند بنت فلان" بالتاء). وقال ابن السراج في الخط  (فان انثته علي لفظه قلت: ابنة زيد، فاثبت الالف ووقفت بالهاء، فان وصلتها باسم قبلها قلت: هند بنت زيد، باسقاط الالف كما كان في المذكر).
ويري ابن درستويه في كتاب الكتاب  انه لا يجوز حذف الف ابنة اذا وقعت بين علمين.

:

(¬) نسبه ابن السراج في الخط  الي احمد بن يحيي ثعلب، وقاله ابن قتيبه في ادب الكاتب   .
(¬) في النسختين وفي القران الكريم بحذف الهمزه وابقاء الف مكانها سورة البقرة  وغيرها اذ وردت في القران الكريم خمسين وماءة مرة.
(¬) سورة ال عمران  وغيرها اذ وردت في القران الكريم اثنتي عشرة مرة.
(¬) سورة الاحزاب .
(¬) صورة الصافات 
(¬) ب: اخطا ... وقرا. ك: اخطاء ... وقراء. والصحيح ما اثبته.
(¬) ب: من لام يكتبها.
(¬) فيكتب: اخطاا، قراا، وهو راي ابن قتيبه في ادب الكتاب ، وابن درستويه في كتاب الكتاب ، والصولي في ادب الكتاب .
(¬) في النسختين دون الف فاصلة.
(¬) قال ابن السراج في الخط  (فاذا قلت: قروءا واستهزءا كان القياس ان يكتبوه بواوين، واو للهمزه وواو للجمع الا انهم كرهوا اجتماع واوين، فحذفوا الهمزه وكذلك يقرءن ويهزءن). وانظر: ادب الكتاب ، كتاب الكتاب .
(¬) الغرة /  ب.

:

(¬) ك: (يخطء ويبطء) دون الف بعدها.، وانظر: ادب الكاتب .
(¬) سورة الانعام  وغيرها فقد وردت في القران اربع عشرة مرة.
(¬) هذا مذهب الكوفيين والاخفش، كما نص عليه الزجاجي في الجمل .
(¬) ليست هذه كتابة المصحف بل علي الراي الثاني وهو ان تكتب بواو من غير ياء. وانظر: ادب الكاتب .
(¬) هذا مذهب البصريين (الجمل )
(¬) سورة يوسف .
(¬) قال ابن السراج في الخط : (كتبوها بيا واحدة وكرهوا اجتماع ياءين) وقال ابن قتيبه في ادب الكاتب : (لا اختلاف في ذلك) وانظر: كتاب الكتاب .
(¬) تكملة من (ك)
(¬) من قوله تعالي في سورة يوسف  وقال الملك اني اري سبع بقرات سمان ياكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر واخر يابسات يا ايها الملا افتوني في رءياي ان كنتم للرءيا تعبرون. وغيرها ففي القران الكريم وردت اربع مرات.
(¬) من الاية السابقة، وايضا في سورة يوسف .
(¬) سورة البقرة  وغيرها ففي القران وردت اربع مرات.
(¬) سورة ال عمران .

:

(¬) انظر: ادب الكاتب ، الخط ، الجمل .
(¬) ادب الكاتب ، الخط ، كتاب الكتاب .
(¬) سورة الماءدة ، وقد مرت الايه ص .
(¬) سورة المءمنون  وقد مرت الاية ص .
(¬) ادب الكاتب ، الخط .
(¬) قوله تعالي في سورة الواقعة  وكانوا يقولون: ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون. *
(¬) الاسراء ، ، مريم ، المءمنون ، النمل ، الصافات ، ، ق ، النازعات .
(¬) في النسختين: خطاءي، وهذا غير صحيح
(¬) انظر الغرة /  ب
(¬) سورة البقرة  وسورة الزمر .

:

(¬) ادب الكاتب ، الجمل ، الخط ، كتاب الكتاب .
(¬) ك: واذا.
(¬) المصادر السابقة الا كتاب الكتاب ففي ص  منه
(¬) ب: وقني.
(¬) قال الانباري في كتابه عمدة الادباء  افي الضحي والصبي: (ذهب البصريون الي انه يكتب الالف لكونهما من ذوات الواو لانهما من الضحوة والصبوة، وذهب الكوفيون الي انه يكتب بالياء وان كان من ذوات الواو لانه بالضمة والكسرة في اوله نزل منزلة ما اوله واو).
(¬) انظر: كتاب الكتاب   ، الغرة /  ا.
(¬) تكملة من (ب).

:

(¬) ادب الكاتب ، كتاب الكتاب ، عمدة الادباء  ا.
(¬) هذا قول البصريين، انظر: الغرة /  ب.
(¬) انظر: كتاب الكتاب ، الممدود والمقصور للوشاء ، عمدة الادباء في معرفة ما يكتب بالالف والياء للانباري  ب.
(¬) هو مذهب اهل الكوفة، نص عليه ابن ولاد في المقصور والممدود  وانظر: الممدود والمقصور للوشاء ، كتاب الكتاب ، المنقوص والممدود للفراء .
(¬) قال ابو علي الفارسي في المساءل الحلبية  بعد ان ناقش القاءلين بمراعاة الانقلاب ورد حججهم قال: (فالقياس ان يعتبر في ذلك
اللفظ، فيكتب علي ما عليه اللفظ، ولا يعتبر الاصل المنقلب عنه).
(¬) كالفراء، والوشاء، وابن درستويه.
(¬) اختصر المءلف رحمه الله قول شيخه ابن الدهان في الغرة /  ب: (فان زادت الكلمه علي ثلاثة احرف وكانت الالف اخيرا كتبتها بالياء نحو معطي ... الا في قول من كتبه علي اللفظ).
فجعل المءلف الامرين جاءزين، وهذا قول الانباري في عمدة الادباء  ب   ا، والصولي في ادب الكتاب ، اما الجمهور فهم علي خلافه وقد نص الفارسي علي ان القاءلين بمراعاة الانقلاب هو في الثلاثي. انظر: المنقوص والممدود للفراء ، ادب الكاتب ، ، المقصورد والممدود لنفطويه ، الممدود والمقصور للوشاء ، الجمل ، ، الخط لابن السراج  وفيه حكي الاجماع في ذلك، كتاب الكتاب .

:

(¬) يستثني من ذلك ما وقع قبل اخره ياء فيكتب بالالف كالدنيا والعليا واعيا انظر: ادب الكاتب ، الخط ، الجمل ، كتاب الكتاب   .
(¬) انظر: ادب الكاتب ، كتاب الكتاب ، عمدة الادباء  ا.
(¬) سورة طه  وسورة القصص .
(¬) سورة فصلت 
(¬) سورة القصص .
(¬) هذا قول ابن قتيبه والكساءي والاخفش وثعلب وابن خالويه
انظر: ادب الكاتب   ، ادب الكتاب للصولي ، والالفات لابن خالويه   ، كتاب الخط ، الغرة /  ب.
وراي الفراء والزجاجي وابن السراج وابن درستويه، والمبرد، ان ذلك خاص بكل فعل معه واو الجمع انظر: الجمل ، وكتاب الخط ، وكتاب الكتاب ، وادب الكاتب   ، والالفات ، وادب الكتاب .
(¬) سورة النمل .
(¬) من قوله تعالي في سورة البقرة ، وغيرها في اربع ايات اخري.

:

(¬) كتاب الكتاب ، الغرة /  ب، ادب الكاتب .
(¬) نسب ابن السراج هذا القول الي الكساءي: (الخط ) ونسبه ابن الدهان الي ثعلب (الغرة /  ب).
(¬) انظر: الالفات .
(¬) انظر: الخط ، كتاب الكتاب   ، ادب الكتاب للصولي ، الغرة /  ا.
(¬) الجمل ، الغرة /  ب، كتاب الكتاب ، ادب الكتاب .
(¬) كتاب الكتاب ، ادب الكاتب ، ادب الكتاب .
(¬) الجمل ، كتاب الكتاب ، الخط .
(¬) الغرة /  ا.
(¬) انظر: كتاب الكتاب .

:

(¬) ادب الكاتب ، الجمل ، كتاب الكتاب  الخط . واثبتوها فرقا بينها وبين منه كما قال الاخفش، وانظر: ادب الكتاب للصولي .
(¬) قال ابن السراج في الخط : (قال محمد بن يزيد: فمن اتبع الكتاب كتب ماءة كما يكتبون، ومن اثر الصواب كتبها بياء واحدة وهمزها).
(¬) كتاب الكتاب ، ، كتاب الخط .
(¬) سورة التوبة .
(¬) سورة النمل .
(¬) الغرة /  ا.

:

(¬) ادب الكاتب ، كتاب الكتاب  وفيه (لانه ليس من اسماءهم صلح ولا خلد ولا ملك فيلبس بذلك) كتاب الخط ، ادب الكتاب .
(¬) ادب الكاتب   ، والجمل ، كتاب الكتاب ، الغرة /  ب. قال ابن قتيبة في ادب الكاتب  (وقال بعض اصحاب الاعراب: انهم كتبوه بالالف عند حذف الالف واللام، لءلا يشبه حربا فيلتبس به، ثم ادخلوا الالف واللام، فحذفوا الالف حين امنوا اللبس؛
لانهم لا يقولون الحرب وهو اسم لرجل).
(¬) ادب الكاتب ، الغره /  ب.
(¬) ادب الكاتب  كتاب الكتاب ، الغرة /  ب.

:

(¬) ادب الكاتب ، وكتاب الكتاب  وفيه (لقلة استعمال ذلك)، الغرة /  ب.
(¬) اي: داود، قال ابن قتيبه في ادب الكاتب  (لان الالف لو حذفت وقد حذفت منه احدي الواوين لاختل الحرف). انظر: الغرة /  ب.
(¬) ادب الكاتب ، الغرة /  ب، ادب الكتاب .
(¬) سورة الحجرات  وسورة الحشر .
(¬) ليس في القران الكريم الشاكرون بالرفع، ولكن هناك الشاكرين، وشاكرون قال الله تعالي في سورة الانبياء :" وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من باسكم فهل انتم شاكرون" وقال في سورة ال عمران :" وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين".
(¬) سورة البقرة .
(¬) حذف الفها مذهب الكوفيين، انظر: الخط ، ادب الكاتب ، كتاب الكتاب ، وقال الصولي والفارسي اثباتها اولي، انظر: الغرة لابن الدهان /  ب   اوادب الكتاب .
(¬) ادب الكاتب ، الغرة /  ا، ادب الكتاب .
(¬) قاله ابن قتيبه في ادب الكاتب .

:

(¬) انظر: ادب الكتاب ، كتاب الكتاب ، الخط ، الجمل .
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة البقرة .
(¬) اربع كلمات مفردة كانت او مركبة. انظر: ادب الكاتب ، كتاب الكتاب   ، الخط ، ادب الكتاب .
(¬) في الغرة /  ا،: (اثباتها وحذفها جيد).
(¬) كتاب الكتاب ، ادب الكاتب 
(¬) كتاب الخط ، الغرة /  ا.
(¬) ادب الكاتب ، كتاب الخط ، وفيه: (تحذف منها الالف فرقا بين الاستفهام والخبر)
(¬) ص .

:

(¬) تكملة من (ب).
(¬) ادب الكاتب ، الجمل ، كتاب الكتاب ، الخط ، الغرة /  ا.
(¬) ادب الكاتب   ، الجمل ، كتاب الكتاب ، الخط ، وفيه: (قال ابو بكر:
وانما فعلوا ذلك لان بين الواوين حرفا قد سقط وهو الالف كان الاصل احتوي واستوي والتوي، فلما دخلت الواو حذفت الالف فلهذا جمعوا بين واوين)
(¬) كقوله تعالي في سورة ال عمران :" وان منهم لفريقا يلوون السنتهم بالكتاب ...) الاية
(¬) انظر: الجمل 
(¬) الغرة /  ب

:

(¬) المصدر السابق
(¬) كقوله تعالي في سورة البقرة  " واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين"
(¬) كقوله تعالي في سورة البقرة  " اولءك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالاخرة، فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون".
(¬) سورة النور .
(¬) انظر ص .
(¬) في كتاب العين / : (كتبت علي لغة من يفخم الالف التي مرجعها الي الواو نحو: الصلوة والزكوة). وفي كتاب الخط : (قال محمد بن يزيد رحمه الله: ليظهروا تفخيم الالف)
وانظر: ادب الكاتب ، الجمل ، كتاب الكتاب   ، كتاب الخط 
(¬)  / الشوري.
(¬)  الروم.
(¬)  / هود.
(¬) كقوله تعالي في سورة التغابن  " الم ياتكم نبا الذين كفروا من قبل فذاقوا وبال امرهم ولهم عذاب اليم". وانظر سورة ابراهيم .
(¬) سورة النمل . . ، وفي سورة القصص :" يا ايها الملا" *
(¬) في النسختين" وجزاو" بواو فبلها، وهذا غير صحيح
(¬) سورة يونس .

:

(¬) ادب الكاتب ، الخط .
(¬) تكملة من (ب)
(¬) سورة الشعراء () وايضا ايه  منها
(¬) سورة الاسراء .
(¬) سورة العلق .
(¬) ك: يمحوا.
(¬) سورة الشوري .
(¬) سورة التكوير  وانظر: ادب الكاتب .
(¬) سورة البقرة .

:

(¬) ادب الكاتب   ، الجمل   ، الخط .
(¬) القطب الاول  ا
(¬) مذهب يونس ابن حبيب حذف الياء، (الكتاب / ).
(¬) انظر: الغرة /  ا.
(¬) لم اعثر علي قاءله والبيت في: الغرة /  ا
(¬) هو امرء القيس. والبيت من معلقته التي مطلعها
قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
(ديوان ، )
قوله (الغبيط) قال الاصمعي هو قت الهودج، وقال ابو عمرو الشيباني: هو الهودج بعينه، وقال غيرهما: هو مركب من مراكب النساء. (انظر شرح القصاءد السبع الطوال ). والشاهد في البيت قوله (فانزل) فلم يثبت الياء الزاءدة في اخر البيت (فانزلي) والبيت في: الامالي الشجرية / ، شرح القصاءد التسع / ، شرح القصاءد السبع .

:

(¬) سبق تخريجه في / .
(¬) بيت لعدي بن زين من قصيدة كتبها من السجن للنعمان بن المنذر (ديوانه ) قوله: (مالكا) اصله مالكة بحذف الهاء او انه جمع لها، والمالكة: الرسالة. انظر الاغاني / ، والتمام لابن جني ، حاشية الدمنهوري ، ، ، حاشية يس / ، ، الغرة /  االلسان (الك)، المحتسب / ، ، الممتع / ، المنصف / ، / .
(¬) سورة الماءدة وهذه الايه لا شاهد فيها اذ ياتي في المصحف بياء، ولو استشهد بقوله تعالي في سورة النساء  " ... وسوف يءت الله المءمنين اجرا عظيما" لكان صحيحا.
(¬) ساقطة من النسختين
(¬) سورة الانعام.
(¬) سورة الشعراء
(¬) سورة الشعراء .
(¬) سورة الروم  اما اية سورة النمل  فالياء فيها مثبتة.
(¬) سورة الرعد .
(¬) سورة الشعراء  وهي في المصحف بياء واحدة.
(¬) سورة الانعام .

:

(¬) ادب الكاتب   ، كتاب الكتاب ، كتاب الخط ، الغرة /  ا.
(¬) المصادر السابقة

:

(¬) سورة الانعام 
(¬) سورة طه 
(¬) سورة الانعام 
(¬) منع ابن درستويه في كتاب الكتاب  وصل" قل ما" وتابعه ابن جني، انظر الغرة /  ا
(¬) ادب الكاتب ، كتاب الكتاب ، كتاب الخط ، الغرة /  ب   ا.
(¬) اي اذا كانت كافة او زاءدة.
(¬) اي اذا كانت بتقدير شيء، انظر: الغرة /  ا.
(¬) سبق القول ان ما الاستفهاميه اذا اتصلت بحرف جر حذفت الفها (انظر ص ) فالمقصود هنا غير الاستفهامية، وانظر: كتاب الكتاب ، ادب الكاتب .
(¬) الغرة /  ا.

:

(¬) كذا ايضا في الغرة /  ا، والصحيح ان في هذا خلافا فاوجب فصلها ابن قتيبة في ادب الكاتب ، وابن السراج في الخط  قال:" واماكي لا، فتكتب مقطوعة لان" لا" هنا ليست بصلة، لانك تقول: اتيك كي لا تفعل، فدخول لا، للنفي كما تقول: حتي تفعل وحتي لا تفعل، فلا هاهنا نافيه دخلت لمعني، وليست: كي لا" مثل كيما، لان دخول" ما" كي" وخروجها في المعني واحد). واوجب وصلها ابن درستويه في كتاب الكتاب .
(¬) ادب الكاتب ، كتاب الكتاب ، كتاب الخط ، الغرة /  ا.
(¬) ك" اثبت.
(¬) المصادر السابقة
(¬) سورة طه .
(¬) سورة الماءدة .
(¬) قراءة ابي عمرو والكساءي وحمزة ويعقوف وخلف اليزيدي والاعمش. انظر: الاتحاف ، ، واعراف القران للنحاس / ، البحر المحيط / .
انظر: المصادر السابقة
(¬) خالف المءلف رحمة الله راي العلماد اذا يجب الوصل هنا انظر: اديب الكاتب ، كتاب الكتاب ، الخط .
(¬) في النسختين (ان لا تفعلوا) وهذا غير صحيح
(¬) سورة الانفال .

:

(¬) ادب الكاتب   ، كتاب الكتاب ، الخط .
(¬) كتاب الخط .
(¬) المصدر السابق.
(¬) كان الواجب ان تكتب الهمزة الفا؛ لانها مفتوحة ولكن كتبت ياء" اتباعا من الناس للمصحف كذا قال ابن قتيبه في ادب الكاتب   .
(¬) تكملة من (ب).
(¬) ك: او.
(¬) اكثر العلماء يرون انه يجب الوصل اذا امكن الادغام ويجب الفصل اذا لم يمكن.
انظر: ادب الكاتب   ، الخط ، كتاب الكتاب .
(¬) سورة النمل .

:

(¬) سورة النساء.
(¬) ك: من
(¬) تكملة من (ب).
(¬) ادب الكاتب ، كتاب الكتاب ، ادب الكتاب .
(¬) اختلفوا في كتابة الليل والليلة؛ فكتبها بعضهم بلام واحدة؛ اتباعا للمصحف وكتبها بعضهم بلامين. (ادب الكاتب ، الخط ).
(¬) ادب الكاتب .
(¬) ادب الكاتب ، الخط ، كتاب الكتاب ، ادب الكتاب .
(¬) المصادر السابقة.
(¬) سورة النساء  الموت او يجعل الله لهن سبيلا". وكذا: النساء ، ، ، ويوسف  والنور ، والاحزاب .
(¬) سورة النساء.
(¬) في النسختين (مال) دون فاء.
(¬) سورة المعارج .

:

(¬) انظر: الغرة لابن الدهان /  ا  ب.
(¬) مثالان لما اصله حرفان متماثلان اصليان.
(¬) مثالان لما اصله حرفان صارا متماثلين بعد قلب الواو ياء.
(¬) الغرة /  ب.
(¬) ادب الكتاب ، الغرة /  ب.
(¬) ادب الكتاب   ، الغرة / .

:

(¬) سورة القصص .
(¬) سورة لقمان .
(¬) كذا في النسختين، والصحيح (فطرت) كما في المصحف.
(¬) سورة الروم .
(¬) و (¬) و (¬) كتبت الكلمات الثلاث بالتاء المفتوحة في الاية رقم () من سورة البقرة، والاية رقم () من سورة ال عمران، والاية رقم  من سورة غافر.
(¬) فرحمة كتب بالتاء في: الاعراف ، وهود ، الروم .
وسنة كتب بالتاء في فاطر ، ولعنة كتب بالتاء في النور .
(¬) بالهاء كتبت رحمة في ال عمران ، والزمر ، واما سنة ففي الاحزاب ، ، والفتح ، واما لعنة ففي: البقرة ، ال عمران ، الاعراف ، هود .
(¬) تكملة من (ك)
(¬) ادب الكاتب ، الخط ، كتاب الكتاب   ، الغرة /  ب،
(¬) قاله ابن الدهان في الغرة /  ب.
(¬) سورة القصص .
(¬) سورة يوسف ، وغيرها فقد وردت في القران الكريم سبع مرات.

:

(¬) الكاف والتاء اذا كانت اسمين لا تدلان علي الخطاب بل علي المخاطب، واذا كانتا حرفين فهما تدلان علي الخطاب لا المخاطب، والمءلف رحمه الله تساهل في التعبير هنا تابع به شيخه ابن الدهان في الغرة /  ا، والزجاجي في الجمل .
(¬) كل ما سبق من بداية الباب اختصره المءلف رحمه الله من كتاب شيخه ابن الدهان
(الغرة /  ا، ب).
(¬) تكملة من (ب).
(¬) انظر الساءل في: الجمل   ، اللمع   ، كتاب الاشارة الي تحسين العبارة لعلي بن فضال المجاشعي   ، الغرة /  ا   ب.

:

(¬) الجمل ، اللمع ، الاشارة الي تحسين العبارة ، الغرة /  ب.
(¬) والكاف للخطاب لا موضع لها، كما قال المجاشعي في الاشارة الي تحسين العبارة )
(¬) الجمل ، الاشارة .
(¬) الاولي ان يقول: والكاف للخطاب.
(¬) سقط من (ك)

:

(¬) تكملة من (ب).

:

(¬) انظر: الجمل ، الغرة /  ب.
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة الطلاق .
(¬) سورة النساء 
(¬) ك: فاما اذا.
(¬) الغرة /  ا.
(¬) سورة يوسف .
(¬) سورة الاعراف .

:

(¬) القطب الاول  ب   ب.

:

(¬) تكملة من ك.
(¬) الكتاب / 
(¬) تكملة من (ب).
(¬) في ادب الكاتب   : (قال ابو محمد: قال لي ابو حاتم السجستاني: سمعت الاخفش يقول قد جاء علي فعل حرف واحد وهو الدءل، وهي دويبة صغيرة تشبه ابن عرس)
وانظر: الغرة /  ب، والممتع / .
(¬) النضو: المهزول من الابل.
(¬) النغر: طير كالعصافيد حمر المناقير.
(¬) قاله السرافي في شرحه علي الكتاب /  ا

:

(¬) الكتاب / ، وما سبق ص .
(¬) ك: اسما.
(¬) السلهب: من الخيل: الفرس الطويل علي وجه الارض.
(¬) الزبوج: الزينة من وشي او جوهر او نحو ذلك.
(¬) الخرمل: المراة الحمقاء.
(¬) البرثن: من السباع والطير هو بمنزلة الاصبع من الانسان.
(¬) القلقل: الرجل الخفيف، والفرس السريع.
(¬) الهجرع: الطويل.
(¬) القمطر: ما يصان فيه الكتب.
(¬) السبطر من الاسود: الذي يمتد عند الوثبة.
(¬) انظر: التكملة ، والمصنف ، ، .
(¬) انظر: المصنف / .

:

(¬) قال الزجاج في كتابه" ما ينصرف وما لا ينصرف :  (وجخدب  وهو شرب من الجنادب، والجنادب هذه العظام من الجراد  عند سيبويه محذوف من جخادب؛ لانه يقال له: ابو جخادب)، وهو راي المازني ايضا. انظر: الممتع / .
(¬) العلبط: الضخم
(¬) الهدبد: اللبن الخاثر جدا.
(¬) ك: استعمل فيه.
(¬) الكتاب / ، انظر ما سبق .
(¬) ك: اسما.
(¬) همرجل: من الابل: السرمع.
(¬) قذعمل: الضخم من الابل.
(¬) خبعثن: الضخم من الابل ايضا.
(¬) الاصول /  (ر)، وانظر ما سبق ص .

:

(¬) انظر: الاصول /  (ر).
(¬) يقصد بالاعراب هاهنا: الضبط بالحركات.

:

(¬) القنب: قال ابن السراج في الاصول /  (ر): (وهو الطين الذي يجيء في اسفل القيعان).
(¬) مهدد: اسم امراة.
(¬) يقال: رماد دمدد اي هالك.
(¬) سردد: قال ياقوت في معجم البلدان /  (ولاية قصبتها المهجم من ارض زيد).
(¬) المرمريس: الداهية، وانظر: قول ابن جني في شذوذه وعدم الاعتداد به، في المنصف /   .
(¬) المرمريت: الداهية ايضا، وفسرها المءلف ص  بالمفازة.
(¬) حبربر: شيذ.
(¬) الذرحرح: دوبية حمراء منقة بسواد تطير، وتسمي الذراح.

:

(¬) جعل المءلف رحمه الله احرف الزيادة سبعة احرف؛ تبعا لسيبويه في الكتاب /   ، وابن السراج في الاصول /    (ر)، وجعلها الفارسي عشرة، انظر:" التكملة .
(¬) امثلة للهمزة زيدت وحدها. انظر: الكتاب /   ، الاصول /  (ر).
(¬) الاجدل: الصقر.
(¬) الاثمد: حجر يكتحل به.
(¬) الابلم: خوص المقل، وغليظ الشفتين.
(¬) امثلة للهمزة زيدت مع غيرها. انظر: الكتاب /   ، الاصول /    (ر).
(¬) الاسلوب: الفن.
(¬) شامل وشمال: لغتان من لغات في شمال وهي الريح التي تهب من ناحية القطب.
(¬) الجراءض: الجمل الضخم.
(¬) ولا تزاد اولا لسكونها.
(¬) تزاد الالف ثانية وحدها في بناءين فاعل وفاعل، ومع غيرها في ثلاثة ابنية: فاعول وفاعال، وفاعلاء مثل: فاعقول، وحاطوم، وساباط
انظر: الكتاب /   ، والاصول /    (ر).

:

(¬) امثلة لزيادة الالف ثالثة وحدها في ثلاثة ابنية فعال بفتح الفاء وكسرها وضمها. انظر الكتاب /   ، الاصول /  (ر).
(¬) امثلة لزيادة الالف ثالثة مع غيرها. وهي كثيرة، انظر: الاصول /    (ر).
(¬) سلامان: شجر.
(¬) عوارض: بضم العين: جبل ببلاد طء عليه قبر حاتم.
(¬) ما مثل به المءلف رحمه الله اسماء فقط، ولم يمثل للصفات، ومن امثلتها: رجل عياياء وطباقاء، ودواسر، وماء سخاخين، انظر: الكتاب / ، الاصول /  (ر).
(¬) قاله ابن السراج في الاصول /  (ر)، وانظر الكتاب /   .
(¬) امثلة لزيادة الالف رابعة مع غيرها، ولم يمثل لها وحدها، ولها امثلج كثيره منها: علقي وسلمي، وعبري، رذفري، انظر: الكتاب /   ، والاصول /    (ر).
(¬) السعدان: نبت وهو من افضل مراعي الابل.
(¬) امثلة الثلاثة للمفتوح الفاء علي وزن فعلان وفعال وفعلان، انظر: الكتاب /   .
(¬) الجلباب: الملحفة وهي ثوب اوسع من الخمار ودون الرداء تغطي به المراة راسها وصدرها.
(¬) امثلته الثلاثة للمكسور الاول علي وزن: فعلال، وتفعال، وفعال، انظر: الكتاب / .
(¬) القرطان: البردعة وهي الحلس الذي يلقي تحت الرجل.
(¬) الخطاف: طاءر، وهو ايضا: حديدة حجناد تكون في جانبي البكرة فيها المحور.
(¬) الرخضاد: العرق في اثر الحبي. وامثلة المءلف للمضموم الفاء علي وزن فعلان وفعال وفعلاء، انظر: الكتاب /   .
(¬) قوله" ويكثر في الجمع" اي وزن فعلاء، قال ابن السراج في الاصول /  (ر): (فعلاء:
قوباء ورخصاء، والصفة النفساء، وهو كثير اذا كسر عليه الواحد في الجمع نحو: الخلفاء).
وانظر في زيادة الالف رابعة مع غيرها: الاصول /    (ر).

:

(¬) العفرني: الاسد القوي. والالف فيه ليست للتانيث.
(¬) الالف فيه للتانيث.
(¬) اسم مالك عمان، الالف فيه للتانيث.
وامثله المءلف الثلاثة للالف المقصورة مفتوحة الفاء ومكسورتها ومضمومتها، وانظر: الكتاب / ، الاصول /    (ر).
(¬) الدبوقاء: العذرة.
(¬) امثلته الثلاثة للالف الممدودة مفتوحة الاول ومكسورته ومضمومته. انظر: الكتاب / ، الاصول /  (ر).
(¬) ك: حلباب وهذا تصحيف. والحللاب هو ما يسمي باللبلاب وهو نبت يمتد ويلتوي علي الشجر.
(¬) فرنداد: قال ياقوت في معجم البلدان /  (اخره ذال: قريه علي باب نيسابور) ومثالا المءلف للالف خامسة بعدها حرف ليس من حروف الزواءد، انظر: الاصول /  (ر)
(¬) ضميران: ضرب من الشجر قيل: انه طيب الريح.
(¬) الصليان: نبت له سنمة عظيمة كانها راس القصبة، واذا خرجت اذنابها تجذبها الابل.
(¬) الجلبان: صاحب الجلبة وهي الصوت المرتفع. وامثلته الثلاثة للالف خامسة بعدها نون، انظر:
الكتاب /   ، والاصول /    (ر).
(¬) في النسختين مرعزي بكسر المين والعين، وقد كررت بالضبط نفسه بعد رغبوتي، والصحيح ان الاولي مرعزي بفتح الميم لان المءلف يمثل للالف السادسة للتانيث مزيدة مع غيرها مفتوحا اولها يدل علي ذلك رعبوتي، وقال سيبويه في الكتاب /   : (ويكون علي مفعلي نحو مرعزي وهو صفة، ويكون علي مفعلي قالوا: مرعزي وهو اسم)، فالثانية مكسورة الميم يدل علي ذلك هجيري.
قال الجوهري في الصحاح (رعز) / : (المرعزي: الزغب الذي تحت شعر العنز وهو مفعلي لان فعللي لم يجء، وانما كسروا الميم اتباعا لكسرة العين ... وان شءت فتحت الميم).

:

(¬) امثلته للالف سادسة للتانيث مع غيرها مفتوحة الاول ومكسورته ومضمومته، انظر: الاصول /  (ر).
(¬) معيوراء: جمع عير وهو الحمار الوحشي والاهلي ايضا.
(¬) مثالا المءلف رحمه الله للالف سادسة بعدها همزة للتانيث، وهما وزنان مفعولان اسما كمعيوراء وصفة كمشيوخاء، وفاعولاء كعاشوراء، انظر: الكتاب / ، والاصول /  (ر).
(¬) هذا مثال لاقصي ما تلحقه الالف سادسة لغير التانيث، انظر: المصدرين السابقين.
(¬) انظر: زيادة الياء في: الكتاب /   ، الاصول /    (ر).
(¬) اليرمع: حجارة بيض رقاق تلمع.
(¬) اليسروع: دودة حمراء تكون في البقل ثم تنسلخ فتصير فراشة، والاصل بفتح الياء؛ لانه ليس في الكلام يفعول، قال سيبويه في الكتاب /  (فاما قولهم في اليسروع: يسروع فانما ضموا الياء؛ لضمة الراء).
(¬) في النسختين: حيفس، بفتح الحاء وسكون الياء وفتح الفاء، والصحيح انه كهزير وهو الرجل اذا كان قصيرا غليظا، انظر: الكتاب / ، الاصول /  (ر)، والصحاح /   .
(¬) العثير: الغبار.
(¬) عليب: موضع بتهامة.
(¬) الحلتيت: قال الجوهري في الصحاح (حلت) /  (الحلتيت: صمغ الانجذان).
(¬) العليق: نبات يتعلق بالشجر.
(¬) الخنشليل: الماضي.
(¬) البلهنية: السعة.

:

(¬) انظر: زيادة الواو في: الكتاب /   ، والاصول /    (ر).
(¬) سدوس: الطيلسان الاخضر.
(¬) السفود: الحديدة التي يشوي بها اللحم.
(¬) انظر: زيادة النون في الكتاب /   ، والاصول /  (ر).
(¬) العنبس: الاسد.
(¬) انظر: الاصول /  (ر).
(¬) العقنقل: الكثيب العظيم المتداخل الرمل.
(¬) وترعند: اي: غليظ او شديد.
(¬) الفرسن: للبعير كالحافر للدابة، انظر: المنصف /   .
(¬) انظر: زيادة التاء في الكتاب /   ، والاصول /    (ر).
(¬) التنضب: شجر تتخذ منه السهام.
(¬) التحلء: ما افسده السكين من الجلد اذا قشر.
(¬) الترتب: الثابت
(¬) السنبته: البرهة، والمءلف هنا متابع لسيبويه في الحكم بزيادة التاء (الكتاب / ، ، ). اما الرضي فحكم باصالتها، وجعل النون زاءدة. (انظر: شرح الشافيه / ).
(¬) الرهبوت: الخاءف.
(¬) انظر: زيادة الميم في الكتاب / ، والاصول /    (ر).
(¬) الزرقم: الشديد الزرقه.
(¬) الدلقم: الناقة التي تكسرت اسنانها من الكبر فتمج الماء.

:

(¬) الهمرش: العجوز الكبيرة.
(¬) العلكد: الغليظ الشديد.
(¬) الزملق: الذي ينزل قبل ان يجامع المراة، وقال ابو عبيدة في الخيل  (السريع الماء، او هو سريع الاراحة). انظر في تكرير الحرف الثاني: الكتاب / ، الاصول /    (ر).
(¬) انظر: الكتاب /   ، الاصول /  (ر).
(¬) في الكتاب / ، الاصول /  (ر): همرجة، وهي الاختلاط في المشي.
(¬) الزمرد: حجارة من الجوهر.
(¬) انظر: الكتاب / ، والاصول /  (ر).
(¬) السبهلل: الرجل الفارغ الذي يجء ويذهب في غير شء.
(¬) العربد: حية تنفخ ولا تءذي.
(¬) الطرطب: الثدي الطويل.
(¬) القراشب: جمع قرشب وهو: الضخم الطويل من الرجال.
(¬) العذافر: العظيم الشديد.

:

(¬) الجرجار: نبت طيب الريح.
(¬) حملاق العين: باطن اجفانها الذي يسوده الكحل.
(¬) انظر: الاصول /  (ر).
(¬) الطرماح: الطويل
(¬) العقربان: ذكر العقرب، وهو ايضا: دابة له ارجل طوال، وليس ذنبه كذنب العقرب.
(¬) العقرباء: انثي العقارب.
(¬) الهندباء: بقل. وهو يقصر ويمد، انظر: الكتاب / ، ، الاصول /  (ر)، الصحاح (هندب) / .
(¬) القرفصاء: الجلوس علي الاليتين والصاق الفخذين بالبطن والاحتباء باليدين بوضعهما علي الساقين.
(¬) العميثل: قال الاصمعي: العميثل: الذيال بذنبه، وقال الخليل: العميثل: البطيء الذي يسبل ثيابه كالوادع الذي يكفي العمل ولا يحتاج
الي التشمير، (الصحاح / ) وقال ابن السراج في الاصول /  (ر): (وهو الجلد النشيط).
(¬) الغرنيق: طاءر من طيور الماء طويل العنق، وقال ابن السراج في الاصول /  (ر):
(غرنيق صفة، وهو السيد الرفيع) فالغرنيق: اسم وصفة.
(¬) القمطرير: الشديد. وانظر: زيادة الياء في: الكتاب / ، والاصول /    (ر).
(¬) انظر: زيادة الواو في: الكتاب /   ، والاصول /    (ر).
(¬) العشوزن: هو الصلب الغليظ.
(¬) الحبوكري: الداهية.
(¬) الكنهور: العظيم من السحاب.

:

(¬) انظر زيادتها في: الكتاب / ، والاصول /  (ر).
(¬) الكنهبل: ضرب من الشجر.
(¬) القنفخر مثل الجرد حل: ضخم الجثة، وهو في الكتاب /  مضموم القاف. وقال ابن السراج في الاصول /  (ر ): (الحق بجردحل) وقال الجوهري في الصحاح /  (مثال جردحل).
(¬) الكنتال: القصير.
(¬) انظر: الكتاب /   ، والاصول /    (ر).
(¬) القبعثري: العظيم الشديد.
(¬) العضرفوط: العظاءة الذكر.
(¬) القرطبوس: الداهيه
(¬) قال سيبويه، وجعل المفتوح اسما والمكسور صفة، انظر: الكتاب / ، والاصول /  (ر)، وهو بالكسر.: الناقة العظيمة الشديدة.
(¬) الحزعبيل: الاباطيل.

:

(¬) انظر ما استدرك علي سيبويه في: الاصول /    (ر)، والخصاءص /   .
الاستدراك علي كتاب سيبويه للزبيدي، ليس ف كلام العرب   ، شرح امثلة سيبويه .
(¬) تكمله من (ب)
(¬) امثلة لما غيرته العرب عن بناءه لتلحقه باوزانها.
(¬) الشبارق: قال الجواليقي في المعرب  (ولحم شبارق يقطع صغارا ويطبخ وزعموا: انه فارسي معرب).
(¬) الرستاق: البيوت المجتمعة.
(¬) امثلة لما الحقته العرب باوزانها وغيرته عن بناءه.
(¬) الفيروز: نوع من الحجارة الكريمة
(¬) امثلة لما تركته العرب علي حاله ولم تغيره
(¬) خرم: قال الجواليقي في المعرب  (معناه: يعور الي الطببة والنشاط والفرح).
(¬) الكركم: الزعفران.
(¬) مثالان لما غيرت العرب حروفه التي ليست من حروفهم ولم يغيروه عن بناءه.
(¬) الفرند: جوهر السيف وماءه.
(¬) امثلة كالمثالين السابقين، الا انها امثلة للابدال المطرد.
(¬) الجربز: الرجل الخب.
(¬) الكوسج: اسم سمكة من سمك البحر العظيمة ويسمي بالعربية اللخم.
(¬) الموزج: الخف.
(¬) الفندق: الخان.
(¬) قاله ابن السراج في الاصول /  (ر).

:

(¬) انظر: المنصف / .
(¬) المنصف / .
(¬) المساءل الحلبية  وفيها امثلة اخري (فسق يفسق ويفسق، ونفر ينفر وينفر). وانظر: الصحاح / ، ومعاني القران للفراء / ، اللسان (ابي).
(¬) ب: ولامه.
(¬) المساءل الحلبية ، تهذيب اصلاح المنطق ، ادب الكاتب ، تصحيح الفصيح / .

:

(¬) اصلاح المنطق ، تصحيح الفصيح / ، المقتضب / ، ، المساءل الحلبيات  تهذيب اصلاح المنطق ، والكتاب /  وفيه: (وقالوا: ابي ويابي فشبهوه بيقرا، وفي يابي وجه اخر ان يكون فيه مثل حسب يحسب فتحا كما كسرا).
(¬) حكيت عن ابي عمرو بن العلاء، انظر: تهذيب اصلاح المنطق ، الصحاح / ، والمساءل الحلبيات ، الخصاءص / ، ادب الكتاب .
(¬) ك: (وقد) وهذا تصحيف.
(¬) حكاه ابن الاعرابي، وانظر: تهذيب اصلاح المنطق ، الخصاءص / ، الممتع / ، وانكرها سيبويه في الكتاب / .
(¬) في النسختين (واللام) والسياق يقتضي" او" لا الواو.
(¬) ك: ولزمه
(¬) ب: والياء
(¬) المنصف / ، والكتاب / .
(¬) يعر الجدي: اذا صاح
(¬) الكتاب / ، المساءل الحلبية ، الممتع في التصريف /  (ادب الكاتب  وفي نوادر ابي زيد  ان ييءس ويحسب لغة عليا مضر وييءس ويحسب لغة سفلاها.

:

(¬) الكتاب / ، المساءل الحلبية ، ادب الكاتب .
(¬) فعل لا ياتي علي يفعل ابدا، وما ذكره المءلف من شذوذه غير صحيح، ومثله ما سبق ان قال من شذوذ ابي يابي، وانما هذا وذاك وامثالهما من تداخل اللغات، وقد عاب ابن جني في الخصاءص /    علي من نسب هذا وامثاله الي الشذوذ ووصمه بضعف النظر، والتوقف عند ظواهر الاشياء.
انظر: الكتاب / ، المساءل الحلبية ، تهذيب اصلاح المنطق ، ادب الكاتب   ، المنصف / ، الممتع في التصريف / ، والاصل /  (ر).
(¬) ادب الكاتب ، الخصاءص / ، المنصف /   ، الممتع / .
(¬) الكتاب / ، ، الاصول /  (ر)، المنصف / .
(¬) المنصف / ، الممتع / .
(¬) الممتع في التصريف / ، .
(¬) يقال: سرهف الرجل ضيفه اي: احسن غذاءه.
(¬) الكتاب / .

:

(¬) الكتاب / .
(¬) الكتاب / ، المقتضب / .
(¬) سبق تخريجه ص .
(¬) الكتاب / ، التكملة .
(¬) قلنسه: اي: البسه القلنسوة.
(¬) جعباه: اي: صرعه.

:

(¬) التكمله ، الممتع / ، .
(¬) سقط من" ك"
(¬) الكتاب / .
(¬) الكتاب / ، وقال ابن جني في سر الصناعة  ب (تمسكن الرجل وتمدرع من المدرعة وتمندل من المنديل، وتمنطق من المنطقة، وتمسلم الرجل اذا كان يدعي زيدا او غيره ثم تسمي مسلما). وانظر: الممتع /   ، شرح المفصل / ، والخصاءص / .
(¬) في ب: الافعال الثلاثة مضمومة، وهذا غير صحيح.
(¬) الاصول /  (ر)، الممتع / ، شرح المفصل / ، الخصاءص / ، المنصف / .
(¬) هم بعض الكوفيين، انظر: الخصاءص /   .

:

(¬) هذا النص نقله المءلف رحمه الله تعالي بتغيير يسير جدا من الاصول / .
(¬) الاصول / ، شرح المفصل لابن يعيش / ، مجموعة شروح الشافيه / .
(¬) قال ابن السراج في الاصول / :" وهو عندي قياس"
(¬) نقله ابن السراج في الاصول / ، وابن يعيش في شرح المفصل / .
(¬) في النسختين: كلما، والتصحيح من الاصول.
(¬) ك: ظرف الرجل
(¬) عجز بيت صدره:
فقلت: اقتلوها عنكم بمزاجها
وهذا البيت للاخطل من قصيدة له يمدح بها خالد بن اسيد بن ابي العاص ابن امية ورواية الديوان:
واطيب بها مقتولة حين تقتل.
(ديوانه / ، )
ورواه ابو حنيفة الدينوري في كتاب النبات
فلذت لمرتاح وطابت لشارب ... واحبب بها مقتولة حين تقتل
وقوله (اقتلوها) اي: الخمر، وقتلها: مزجها بالماء
والبيت في: اصلاح المنطق ، الاصول / ، تهذيب اصلاح المنطق ، الخزانة / ، شرح الشافية / ، شرح شواهد الشافية / ، شرح الشواهد للعيني /  شرح المفصل / ، وشروح سقط الزند / ، اللسان (قتل)، المشوف المعلم / ، المفصل .

:

(¬) قال الزمخشري في المفصل ، وانظر: شرحه لابن يعيش /   .
(¬) المفصل .
(¬) ك: النون من (فان) ساقطة.
(¬) تكملة من (ب).
(¬) انظر: الخصاءص / ، المفصل ، الممتع في التصريف / ، شرح الشافية /   ، شرح المفصل لابن يعيش /   ، تسهيل الفواءد ، المساعد علي تسهيل الفواءد / ، مجموعة شروح الشافية / ، / .
(¬) حكاه ابو زيد الانصاري في نوادره ، وانظر: المفصل .
(¬) الكتاب / .
(¬) ك: واما فعل بالكسر.
(¬) الكتاب / ، والمفصل  شرح المفصل / .

:

(¬) الكتاب / ، والمفصل ، شرح المفصل / .
(¬) المفصل   ، شرحه /   .
(¬) الكتاب / ، شرح المفصل / .
(¬) المفصل .
(¬) قاله الزمخشري في المفصل .
(¬) الكتاب / 
(¬) المفصل .
(¬) ك: وعممته فاعتم وانعم.
(¬) قال سيبويه في الكتاب / : (وربما استغني عن انفعل في هذا الباب فلم يستعمل وذلك قولهم: طردته فذهب ولا يقولون فانطرد، يعني انهم استغنوا عن لفظه بلفظ غيره اذ كان في معناه).
(¬) شرح المفصل / .

:

(¬) المفصل ، ادب الكاتب .
(¬) قال في الكتاب / : (واما كسب فانه يقول: اصاب، واما اكتسب فهو التصرف والطلب، والاجتهاد بمنزلة الاضطراب). وانظر: ادب الكاتب .
(¬) اهل اللغة علي انه لا فرق بين الكسب والاكتساب، انظر: المخصص / ، البحر المحيط / 
(¬) الكتاب / ، المفصل .
(¬) الكتاب / ، ادب الكاتب .
(¬) وقال غيره من السلام وهي جمع السلمة، انظر: تهذيب اصلاح المنطق ، والصحاح / ، وقول المءلف ماخوذ من التكملة .
(¬) الكتاب / ، المفصل .
(¬) الكتاب / ، ادب الكاتب ، المفصل ، شرحه / ، التكملة .

:

(¬) الكتاب / ، ادب الكاتب   ، المفصل ، شرحه / .
(¬) مثل يضرب في التخليط، واول من قاله طرفة بن العبد لما سمع المتلمس ينشد:
وقد اتناسي الهم عند احتضاره ... بناح عليه الصيعرية مكدم
فالصيعرية: سمة توسم بها النوق باليمن دون الجمال.
انظر: مجمع الامثال /   ، امثال العرب للضبي ، المستقصي ، فصل المقال .
(¬) مثل يضرب للضعيف يصير قويا وللذليل يعز بعد الذل.
والبغاث: صغار الطيور التي لا تصيد.
مجمع الامثال / ، فصل المقال .
(¬) الكتاب / ، ادب الكاتب ، المفصل ، شرحة / ، التكملة .
(¬) ادب الكاتب   ، الكتاب / .

:

(¬) الكتاب / ، التكملة   .
(¬) الكتاب / ، ادب الكاتب ، المفصل ، شرحه / .
(¬) ادب الكاتب   ، المفصل ، شرحه / .
(¬) سورة يوسف .
(¬) قاله الزمخشري في المفصل .
(¬) الكتاب / ، المفصل .
(¬) فسقته وكفرته ليست للمواجهة ولا للتصبير، وانما هما للنسبة اي نسبته الي الفسق والي الكفر او للتسمية كما في الكتاب / ، شرح الشافيه /  وادب الكاتب   
(¬) ادب الكاتب ، المفصل .

:

(¬) القذي: ما يسقط في العين.
(¬) ب: واريت ، وهذا تصحيف.
(¬) في النسختين: فعلت، بالتشديد، وهذا غير صحيح. انظر: المفصل ، شرح الشافية / .
(¬) الكاتب / ، ادب الكاتب .
(¬) الكتاب / .
(¬) ك: زاءدان، وفي معني اعلوط انظر: التكملة .
(¬) المفصل ، التكملة .

:

(¬) الكتاب / ، ادب الكاتب ، المفصل .
(¬) ك: غد، دون همزة.
(¬) نحاز كغراب: داء للابل في رءتها تسعل بسببه شديدا.
(¬) الكتاب / .
(¬) الكتاب / ، المفصل ، ادب الكاتب .
(¬) الكتاب / ، ادب الكتاب ، المفصل .
(¬) ادب الكاتب ، الكتاب / .
(¬) ك: اقلته، والصحيح ما في (ب)، وهو ما اثبته، وكذا ادب الكاتب ، والكتاب / .
(¬) الكتاب / ، ادب الكاتب    فعلت وافعلت للزجاج ، المفصل .
(¬) المفصل   .
(¬) الكتاب / ، المفصل .

:

(¬) اي: فسخته.
(¬) الكتاب /   ، ادب الكاتب ، المفصل .
(¬) الكتاب / ، ادب الكتاب ، المفصل .
(¬) المصادر السابقة.
(¬) فعلت وافعلت للسجستاني ، المفصل .
(¬) ادب الكاتب ، المفصل ، الكتاب / .
(¬) الكتاب / ، ادب الكاتب ، المفصل .

:

(¬) المفصل .
(¬) الكتاب / ، ادب الكتاب ، المفصل .
(¬) المفصل 
(¬) الكتاب / ، المفصل .
(¬) الكتاب / ، ادب الكاتب ، المفصل .
(¬) الكتاب / ، وفيه" وليس هذا بمنزلة ... " والمءلف رحمه الله نقل عن المفصل للزمخشري .

:

(¬) المفصل .
(¬) الكتاب / ، ادب الكاتب ، المفصل .
(¬) المفصل 
(¬) الكتاب / ، ادب الكاتب ، المفصل .
(¬) الكتاب / .
(¬) الكتاب / ، المفصل .

:

(¬) ك: جميعا.

:

(¬) كقول الشاعر:
افاطم مهلا بعض هذا التدلل
(¬) كقوله تعالي: * اذلك خير نزلا ام شجرة الزقوم *
(¬) مثل: وا زيداه.
(¬) مثل: امحمداه، لمن قال: رايت محمدا
(¬) كقوله تعالي * مروا باللغو *.
(¬) كقوله تعالي: * الست بربكم *.
(¬) مثل: * تالله تفتءا تذكر يوسف *.
(¬) كقوله تعالي: * اهتزت وربت *. *
(¬) مثل التاء في انت.
(¬) مثل: (سيهزم الجمع).
(¬) لغة بكر يقولون في عليك: عليكس، انظر: درة الغواص ، المفصل ،  شرح الكافية / ، الجني الداني ، ويسمونها" كسكسة بكر".
(¬) لغة ربيعة، يقولون في لك: لش.
انظر: درة الغواص ، الجني الداني ، المفصل .
(¬) كقوله تعالي: * فاختلط به نبات الارض فاصبح هشيما تذروه الرياح *.
(¬) كقوله تعالي: * ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل *.

:

(¬) مثل: ليس الباطل كالحق.
(¬) مثل الكاف في: ذلك.
(¬) كقوله تعالي: * لله ما في السماوات *. *
(¬) مثل: النهار، والمءلف رحمه الله اتبع مذهب سيبويه في كون اللام وحدها المعرفة.
(¬) كقوله تعالي: * لانتم اشد رهبة في صدورهم من الله *.
(¬) كقوله تعالي: * لينفق ذو سعة من سعته *.
(¬) كقوله تعالي: * لءن اخرجوا لا يخرجون معهم *.
(¬) كقوله تعالي: * وتالله لاكيدن اصنامكم *.
(¬) كقوله تعالي: * لو نشاء لجعلناه حطاما *.
(¬) كقوله تعالي: * لولا انتم لكنا مءمنين *.
(¬) كقوله تعالي: * وان كانت لكبيرة * فتفرق بين ان النافيه والمخففة من الثقيلة.
(¬) كقوله تعالي: * كلا لينبذن *.
(¬) كواو رب كقول الشاعر:
وليل كموج البحر ارخي سدوله ... علي بانواع الهموم ليبتلي
(¬) كقول الشاعر:
لاتنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
وليست الناصبه هي الواو بل ان مضمرة وجوبا بعد واو المعية، فكلام المءلف فيه تسمح بالتعبير.
انظر / ، وما سياتي ص ).
(¬) كقوله تعالي: * ومن يسلم وجهه الي الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقي *.
(¬) كقوله تعالي: * لله ما في السماوات وما في الارض *. *
(¬) كقولي: اعمروه، لمن قال: جاء عمرو.
(¬) مثل: يقولو، يعني يقول زيد.
(¬) مثل: وا زيداه.
(¬) كقوله تعالي: * ما اغني عني ماليه *.

:

(¬) كقولك: قدي، واذا اردت ان تقول: قد قام
(¬) كقولك: ازيد نيه.
(¬) سياتي التفصيل ص .
(¬) كقوله تعالي: * وان تصوموا خير لكم *.
(¬) ص .
(¬) ص .
(¬) ص .
(* ) / .
(* ) كقوله تعالي: * ان اريد الا الاصلاح *.
(* ) ص .
(¬) كقوله تعالي: * سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم *. *
(¬) ص .
(¬) كقوله تعالي: * وقالوا كونوا هودا او نصاري *.
(¬) كقول الشاعر:
وكنت اذا غمزت قناة قوم ... كسرت كعوبها او تستقيما
والمشهور ان (او) ليست هي الناصبه بل الناصب للفعل ان مضمرة وجوبا بعد او التي بمعني (الا).

:

(¬) مثل: اي محمد
(¬) ص .
(¬) ص .
(¬) مثل: لا تدع زيدا بل عمرا
(¬) كقوله تعالي: * يسءلونك عن الساعة *. *
(¬) كقوله تعالي: * افي الله شك *.
(¬) ص .
(¬) مثل: كيمه.
(¬) مثل: زرتك كي تكرمني، واذا لم تقدر قبلها اللام
(¬) مثل: زرتك لكي تكرمني.
(¬) مثل: اضرب زيدا لا عمرا.
(¬) كقوله تعالي: * لا يعصون الله ما امرهم *.
(¬) كقوله تعالي: * ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك *.
(¬) ص .
(¬) كقوله تعالي: * لم يلد ولم يولد *.

:

(¬) كقوله تعالي: * (قال لن تراني) *.
(¬) ص .
(¬) كقوله تعالي: * وما الله بغافل عما تعملون *. *
(¬) كقوله تعالي: * انما الهكم اله واحد *. *
(¬) ص .
(¬) ص .
(¬) كقوله تعالي: * وانزلنا من السماء ماء *. *
(¬) ص .
(¬) مثل: جءت مذ العصر.
(¬) مثل: وا زيداه
(¬) ص .
(¬) ص .
(¬) كقوله تعالي: * يا هامان ابن لي صرحا *.
(¬) مثل: يا زيداه.

:

(¬) ص .
(¬) كقول الشاعر:
اذن والله نرميهم بحرب ... تشيب الطفل من قبل المشيب
(¬) ص .
(¬) كقوله تعالي: * ان الله يامر بالعدل والاحسان *.
(¬) ص .
(¬) كقوله تعالي: * واعلموا ان الله شديد العقاب *. *
(¬) ص .
(¬) كقوله تعالي: * الا الي الله تصير الامور *.
(¬) ك: للمبتدا، وهذا تصحيف.
ومثاله: ايا محمد
(¬) ص .

:

(¬) ص   .
(¬) قام القوم خلا زيد.
(¬) مثل: رب اخ لك لم تلده امك.
(¬) ص .
(¬) مثل قام القوم عدا زيد
(¬) كقوله تعالي: * علي الله توكلنا *. *
(¬) تكمله من (ب)
(¬) كقوله تعالي: * قال: يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين *.
(¬) مثل: انتظرتك منذ الصباح
(¬) ص   .
(¬) مثل: هيا علي.

:

(¬) ص .
(¬) كقوله تعالي: * واذ اعتزلتموهم وما يعبدون الا الله *.
(¬) كقوله تعالي: * اما شاكرا واما كفورا *.
(¬) ص .
(¬) كقولك: هجرت القوم حاشا زيد.
(¬) كقوله تعالي: * سلام هي حتي مطلع الفجر *.
(¬) مثل: قدم الحجاج حتي المشاة.
(¬) كقوله تعالي: * وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه: متي نصر الله *.
(¬) كقوله تعالي: * لن نبرح عليه عاكفين حتي يرجع الينا موسي * والصحيح: ان الناصب للفعل هو ان مضمرة وجوبا بعد حتي.
(¬) مثل: كان زيدا قاءم
(¬) ص   .
(¬) كقوله تعالي: * لعلكم تشكرون *. *

:

(¬) كقول الشاعر:
ان ابن ورقاء لا تخشي بوادره ... لكن وقاءعه في الحرب تنتظر
(¬) كقوله تعالي: * كلا لما يقض ما امره *.
(¬) ص .
(¬) كقوله تعالي: * ولكن الله سلم *.

:

(¬) /   .
(¬) /   .
(¬) /   .
(¬) /   ، / ، /   .
(¬) الكتاب / ، حروف المعاني والصفات ، ومعاني الحروف المنسوب للرماني .

:

(¬) سورة الانعام  وسورة يونس ، وسورة النجم ، .
(¬) سورة الانعام ، وسورة يوسف ، .
(¬) قال في المقتضب / : (وكان سيبويه لا يري فيها الا رفع الخبر لانها حرف نفي دخل علي ابتداء وخبره، وكما تدخل الف الاستفهام فلا تغيره، وذلك كمذهب بني تميم في" ما" وغيره يجيز نصب الخبر علي التشبيه بليس كما فعل ذلك في" ما" وهذا هو القول لانه لا فصل بينها وبين" ما" في المعني)
(¬) بيت لدريد بن الصمة يتغزل فيه بالخنساء ورواية الديوان" طالي اينق جرب" (ديوانه   )
قوله: (هانء) طالي البعير الاجرب بالهناء، اي القطران
قوله: (اينق) جمع ناقة. والبيت في: اصلاح المنطق ، امالي القالي / ، البيان والتبيين / ، التكملة ، جمهرة اللغة / ، سمط اللالي ، شرح ابيات المغني / ، وشرح شواهد المغني ، شرح المفصل / ، ما اتفق لفظه واختلف معناه ، والمصباح لابن يسعون  ا، معاني القران اللفراء / ، المغني ، المقتصد /  نظام الغريب ، الوحشيات .

:

(¬) قال في معاني القران / : (الا اواري ما ان لا ابينها).
قال الفراء: جمع في هذا البيت بين ثلاثة احرف من حروف الجحد: لا، وان، وما). وانظر:
ضراءر الشعر لابن عصفور ، وشرح ابيات المغني / ، والانصاف في مساءل الخلاف / ، والمفصل .
(¬) تكملة من (ب).
(¬) سورة يوسف .
(¬) تكملة من (ك).
(¬) / .
(¬) الكتاب / .
(¬) سورة النساء ، وسورة الماءدة .
(¬) سورة ال عمران .
(¬) سورة المءمنون .
(¬) سورة التوبة . واية  منها.

:

(¬) منهم الفارسي، انظر المساءل المشكلة .
(¬) كالمبرد في المقتضب / ، وانظر: الازهية .
(¬) سورة فصلت 
(¬) الازهية .
(¬) سورة الحديد 
(¬) سورة الواقعة . وانكر الفراء زيادة لا في اول الكلام، انظر: معاني القران / ، وايضاح الوقف والابتداء   .
(¬) سورة القيامة .
(¬) انظر: الازهية ، الجني الداني ، مغني اللبيب .
(¬) الكتاب / .
(¬) سورة البقرة .

:

(¬) معاني القران للاخفش /   ، وانظر: التنبيه علي مشكلات الحماسة  ب،  ب، الموفي في النحو الكوفي ، شرح جمل الزجاجي / ، المقتصد / ، المفصل ، مجمع البيان في تفسير القران للطبرسي / ، تسهيل الفواءد ، البحر المحيط / .
(¬) في النسختين:" يكفر" دون واو.
(¬) من قوله تعالي في سورة البقرة :" ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفر عنكم من سيءاتكم والله بما تعملون خبير"
(¬) / ، .
(¬) / .
(¬) ص .
(¬) المفصل .
(¬) الجني الداني 

:

(¬) سورة الحجر 
(¬) سورة النور 
(¬) سورة الواقعة ، .
(¬) المفصل 
(¬) قال في الكتاب /   : (ومما ينتصب علي اضمار الفعل المستعمل اظهاره قولك: هلا خيرا من ذلك، والا خيرا من ذلك، او غير ذلك، كانك قلت: الا تفعل خيرا من ذلك، الا تفعل غير ذلك، وهلا تاتي خيرا من ذلك، وربما عرضت هذا علي نفسك فكنت فيه كالمخاطب كقولك:
هلا افعل والا افعل، وان شءت رفعته، فقد سمعنا رفع بعضه من العرب وممن سمعه من العرب).
(¬) لم ينقل المءلف رحمه الله من سيبويه مباشر وانما نقله من المفصل .
(¬) / ، .
(¬) /   .

:

(¬) /   .
(¬) / ، ،   .
(¬) الكتاب / .
(¬) قاله الزمخشري في المفصل ، وفيه: (وزعم الفراء ان لو تستعمل في الاستقبال كان) وانظر: مغني اللبيب .
(¬) سورة الحجرات .

:

(¬) المفصل .
(¬) سورة الرعد 
(¬) اعراب القران للنحاس / 
(¬) كذا رواه ابو عبيد في فصل المقال  ومعناه فيه: (لو كان هذا الذي ظلمني ندا لي وكان له شرف وقدر احتملته، ولكنه ليس بكفء، فهو اشد علي) وهو في مجمع الامثال /  وفيه في موضع اخر /  " لو غير ذات سوار لطمتني" قاله حاتم الطاءي اذ جاءته امراة ببعير ليفصده وهو اسير في بلاد عنزة، فقال فنحره، فلطمت وجهه.
(¬) تكملة من (ب).
(¬) سورة الاسراء 
(¬) المفصل .
(¬) سورة النساء 
(¬) سورة لقمان .

:

(¬) تكملة من (ك)
(¬) المفصل ، شرح المفصل / ، وفيهما (لو ان زيدا حاضري لاكرمته). ورد عليه ابن الحاجب باية سورة لقمان (الايضاح في شرح المفصل / ).
(¬) المفصل .
(¬) كلام المءلف يشعر ان الاية شاهد علي (لو) جاءت للتمني، بسبب اختصار كلام الزمخشري الذي قال في المفصل : (ويجوز في فتحدثني النصب والرفع، وقال الله تعالي:" ودوا لو تدهن فيدهنون" وفي بعض المصاحف: فيدهنوا).
(¬) سورة القلم .
(¬) قال سيبويه في الكتاب /  (وزعم هارون انها في بعض المصاحف ودوا لو تدهن فيدهنوا).
وانظر: شرح المفصل / .
(¬) سورة سبا .
(¬) الازهية .
(¬) سورة النور .

:

(¬) سورة سبا .
(¬) ص .
(¬) قال الفراء في معاني القران /  ولولا ولو ما لغتان في الخبر والاستفهام)
وانظر: الازهية .
(¬) المفصل .
(¬) سورة هود .
(¬) سورة يونس .

:

(¬) بيت للنابغة.
ورواية الديوان: (ها ان تا عذرة الا تكن نفعت) وهو الديوان الذي صنعه ابن السكيت (ديوانه:
صنعة ابن السكيت / )، واما ديوانه برواية الاصمعي ففيه:
ها ان ذي عذرة الا تكن نفعت
فان صاحبها مشارك النكد وهو البيت الاخير من القصيدة (ديوانه برواية الاصمعي . ) وفي شرح الحماسة للمرزوقي /  (ها انها عذرة ...) ولم اجد احدا رواه (ان لم تكن قبلت) الا المءلف رحمه الله وفي شرح شواهد الشافية  قوله (تا) اسم اشارة، والعذرة بكسر العين العذر.
والبيت في:
تهذيب اللغة / ، الجني الداني ، الخزانة / ، / ، شرح الحماسة للمرزوقي / ، شرح الشافية / ، شرح شواهد الشافيه ، شرح شواهد المفصل  ب، شرح الكافيه / ، شرح المفصل / ، ، الصحاح / ، الغرة /  ا، كتاب الكتاب ، المفصل .
(¬) لابي صخر الهذلي. شرح اشعار الهذليين /   . والبيت في: الامالي للقالي / ، الحماسة البصرية / ، حماسة ابي تمام / ، الخزانة / ، الدور اللوامع / ، سمط اللالي / ، شرح ابيات المغني / ، الشعر والشعراء / ، عيون الاخبار / ، لباب الاداب ، اللسان (رمث) المفصل ، المغني ، نقد الشعر ، نهاية الارب / ، الهمع / .
(¬) بيت من اربعة ابيات ذكرها ابو تمام في حماسته /  لغويه بن سلمي والبيت في الخصاءص / ، سر الصناعة / ، شرح الحماسة للمرزوقي / ، شرح الشواهد للعيني / ، ، شرح المفصل / ، اللسان (طلل)، المخصص / .

:

(¬) قاله الزمخشري في المفصل .
(¬) في شرح المفصل /  (حكي محمد بن الحسن عن العرب ام والله لافعلن يريدون اما والله فحذفوا الالف تخفيفا، وذلك شاذ قياسا واستعمالا).
(¬) ك: بياض فيها
(¬) المفصل ، والجني الداني ، مغني اللبيب ، شرح المفصل / 
(¬) ك: فيها زيادة (وهما)
(¬) سورة الاعراف .
(¬) المفصل .
(¬) ب: ويرمينني .... ويقلينني.
(¬) بيت لم اعثر علي قاءله ولا ابيات اخري معه.
قوله: (وترمينني بالطرف) اي تنظرين الي ... وقوله (وتقلينني) اي تبغضينني.
قوله: (لكن اياك): اما علي تقدير: لكن انا اياك، وترك الهمز، فصار كالحرف الواحد وهو راي الفراء والزمخشري وابي حيان، او علي ان تكون لكن من اخوات ان واسمها ضمير الشان المحذوف والجملة بعدها خبرها، او علي ان اسمها ضمير المتكلم حذف لضرورة الشعر تقديره" لكني اياك لا اقلي".
والبيت في: الخزانة / ، الدور اللوامع / ، شرح ابيات المغني / ، شرح شواهد المغني / ، شرح المفصل / ، معاني القران للفراء / ، المغني ، المفصل  الهمع / .

:

(¬) المفصل .
(¬) فسره الزمخشري في الكشاف / ، المفصل .
(¬) سورة ص .
(¬) سورة الصافات .
(¬) سبقه سيبويه فقال في الكتاب /  في باب ما تكون فيه ان بمنزلة (اي): (ومثل ذلك" ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله" وهذا تفسير الخليل ومثل هذا في القران كثير). وقد اول ذلك الزمخشري بان معني القول هنا الامر. انظر: الكشاف / ، المغني ، حاشية الصبان / ، وممن اجازه ابن عصفور في شرح الجمل / ، قال عنها: (ولا تقع الا بعد القول وما في معناه).
(¬) في النسختين: (وضاقت عليهم) ومع الواو لا بد من (عليكم) فاية التوبه  بالخطاب لا بالغاءب، او دون واو لان ايه التوبه  " حتي اذا ضاقت عليهم) وسبب هذا ان المءلف نقل عن الزمخشري في المفصل ، وهي فيه كما اثبته المءلف وهذا غير صحيح.
(¬) سورة التوبة  او من اية  " لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين".
(¬) سورة النمل ، وفي سورة العنكبوت ، .

:

(¬) بيت لم اعثر علي قاءله. وهو في: الاشباه والنظاءر / ، تعليق الفراءد / ، الدرر اللوامع / ، شرح التصريح / ، شرح شواهد المفصل  ا، شرح المفصل / ، / ، المفصل ، المقتصد / ، الهمع / .
(¬) باختها (ما)، كما جاء في المفصل .
(¬) بيت لم اعثر علي قاءله، روي ابن جني في المنصف /  قبله بيتين هما:
يا صاحبي فدت نفسي نفوسكما ... وحيثما كنتما لاقيتما رشدا
ان تقضيا حاجة لي خف محملها ... وتصنعا نعمة عندي بها ويدا
والبيت رواه ابن جني (والا تعلما احدا)
وقوله: (تقران) اي تبلغان
والبيت في: الانصاف / ، الايضاح في شرح المفصل / ، البحر المحيط / ، الحني الداني ، جواهر الادب في معرفة كلام العرب ، الخزانة / ، الخصاءص / ، رصف المباني ، سر الصناعة  ب، شرح ابيات المغني / ، شرح الكافية / ، شرح المفصل / ، / ، ضراءر الشعر ، مجالس ثعلب / ، المغني ، المفصل ، المنصف / .
(¬) قال ابو حيان في البحر المحيط / : (وقرء ان يتم برفع الميم ونسبها النحويون الي مجاهد) وهي في شواذ ابن خالويه ، وانظر: المفصل ، شرحه / ، شرح الكافيه / .
وهي في المغني ، وشواهد التوضيح  منسوبة الي ابن محيصن.
(¬) سورة البقرة  ... " الاية.

:

(¬) هو قول الخليل: الكتاب / ، المفصل ، شرحه / .
(¬) قال الزمخشري في المفصل : (قال الخليل: ان سيفعل جواب لن يفعل، كما ان يفعل جواب لا يفعل، لما في لا يفعل من اقتضاء القسم، وفي سوف دلالة علي زيادة تنفيس)، وكذا في المفصل" ان يفعل جواب لا يفعل" وفي شرحه لابن يعيش / . واظن ان كلمة" سوف" ساقطة، فالصحيح ان يقول: (كما ان سوف يفعل ...).
(¬) كذا في النسختين، والاحسن ان يقول كما قال الزمخشري: وفي سوف دلالة علي زيادة تنفيس.
(¬) المفصل .
(¬) ص .
(¬) ص .

:

(¬) انظر: ص .
(¬) المفصل .
(¬) قال ابو عبيد: (وهذا المثل قد يضرب ايضا للرجل تكون الاساءة هي الغالبة عليه، ثم يكون منه الهنة من الاحسان) فصل المقال   .
(¬) قال الزمخشري في المفصل : (قال سيبويه: واما قد فجواب هل فعل، وقال ايضا: فجواب لما يفعل وقال الخليل: هذا الكلام لقوم ينتظرون الخبر). وقول سيبويه:" واما قد فجواب هل فعل؟ " لم اعثر عليه في الكتاب ، ولكن في الجزء الاول منه ص : (وهو جواب لقوله: افعل، كما كانت ما فعل جوابا لهل فعل؟ اذا اخبرت: انه لم يقع) وفي بعض نسخ سيبويه" هل فعل؟ " انظر ط. عبد السلام هارون /  حاشية () تعليقا علي قوله:" افعل". وفي شرح المفصل لابن يعيش / : (قال سيبويه: واما قد فجواب هل فعل؛ لان الساءل ينتظر الجواب). اما بقية كلام سيبويه ففي الكتاب / .

:

(¬) بيت من قصيدة النابغة التي يصف فيها المتجردة زوجة النعمان بن المنذر، وقد فاجاته فسقط نصيفها عنها فغطت وجهها بمعصمها. (ديوانه: رواية الاصبعي )
قوله: (ازف) اي دنا وقرب. والركاب: الابل.
قوله: (لما تزل) بضم الزاي من زال يزول اذا انتقل وذهب
قوله: (برحالنا) الرجال جمع رحل: وهو ما يستصحبه المسافر من الاثاث.
قوله (وكان قد) اي قد زالت لقرب وقت زوالها ودنوه
البيت في كثير من كتب النحو واللغة منها:
تعليق الفراءد / ، الخزانة / ، ، / ، ، الخصاءص / ، / ، والدور اللوامع / ، شرح ابيات المغني / ، شرح المفصل / ، ، ، / ، ، المغني ، المفصل ، المقتضب / ، الهمع / .
(¬) الازهية .
(¬) قال في الكتاب / : (واما" اما" ففيها معني الجزاء، كانه يقول: عبد الله مهما يكن من امره فمنطلق، الا تري ان الفاء لازمة لها ابدا).
(¬) الازهية .

:

(¬) بيت من قصيدة للعباس قالها جوابا لشعر اتاه من خفاف بن ندبة ابي خراشة: ديوانه .
وابو خراشة: هو خفاف بن ندبه.
قوله: (ذا نفر) نفر الرجل: رهطه.
وعجز البيت كناية عن قوتهم فلا يقتلون فتاكلهم الضبع؛ لان المشهور ان الضبع لا تاكل الا الاموات.
وفي جمهرة اللغة / ، والاصابة / ، روي البيت: (ايا خراشة اما كنت ذا نفر) وحينءذ لا شاهد فيه. والبيت في كثير من كتب النحو واللغة منها:
الازهية ، الاشتقاق ، الافصاح ، الامالي الشجرية / ، الايضاح العضدي ، التخمير / ، ثمار القلوب في المضاف والمنسوب ، الجني الداني ، الحيوان / ، الخزانة / ، / ، الدور اللوامع / ، شرح ابيات المغني / ، شرح الجمل / ، شرح الحماسة للمرزوقي / ، المحكم / ، المساءل المشكلة ، المسلسل ، المقرب / ، المنصف / ، الهمع / .
(¬) قال في الكتاب / : (فانما هي ان ضمت اليها" ما" وهي ما التوكيد ولزمت كراهية ان يجحفوا بها لتكون عوضا من ذهاب الفعل، كما كانت الهاء والالف عوضا في الزنادقة واليماني).
(¬) الكتاب / .
(¬) الكتاب / ، وانظر المفصل ، وهو مذهب الاخفش والمبرد وعامة البصريين (رسالة كلا للطبري ، البحر المحيط / ).

:

(¬) معاني القران واعرابه /  ب (المخطوط) وفيه: (" كلا سنكتب ما يقول" كلا: ردع وتنبيه، اي هذا مما يرتدع منه، ويتنبه علي وجه الضلالة فيه) وانظر: المفصل . وقيل: غير ذلك، انظر: شرح كلا وبلي ونعم لمكي   ، والمغني   .
(¬) سورة الفجر ، .
(¬) قاله الزمخشري في المفصل .
(¬) شرح كلا وبلي ونعم .
(¬) سورة المدثر .
(¬) الكتاب / ، المفصل .
(¬) تكملة من (ب).

:

(¬) قال في الكتاب / : (سمعناهم يقولون: انه قدي في قد، ويقولون: الي في الالف واللام يتذكر الحارث ونحوه).
(¬) قال سيبويه في الكتاب /   : (وسمعنا من يوثق به في ذلك يقول: هذا سيفني يريد سيف ولكنه تذكر بعد كلاما ولم يرد ان يقطع اللفظ، لان التنوين حرف ساكن فكسر كما يكسر دال قد).
(¬) الحاقه . .
(¬) قاله الزمخشري في المفصل .

:

(¬) بيت لعروة بن حزام.
والرواية المشهورة: عفراء، شاء، الماء، بالهمزة الساكنة وقال ابن السيرافي في شرح ابيات اصلاح المنطق  ب: (تروي بالمد والقصر).
ومناسبة هذه الابيات ان عروة خرج فلقي حمارا عليه امراة فقيل له: هذا حمار عفراء، فقال: هذه الابيات.
والبيت في: اصلاح المنطق ، الايضاح في شرح المفصل / ، تهذيب اصلاح المنطق ، الخزانة / ، / ، شرح ابيات المغني / ، شرح المفصل / ، الغرة /  ا، ما يجوز للشاعر في الضرورة ، المشوف المعلم / ، المفصل ، المنصف / ، نظام الغريب .
(¬) قاله ابن جني في المنصف / ، والزمخشري في المفصل  وعامة البصريين اما الكوفيون فاجازوه (الخزانه /   ).
(¬) / .
(¬) / .
(¬) / .
(¬) / .
(¬) / .

:

(¬) / .
(¬) ص   .
(¬) ص ، / ، / .
(¬) لا تدخل علي غيرهما كما في المفصل .
(¬) سورة الحشر .
(¬) سورة النحل .
(¬) المفصل .
(¬) قال الزمخشري في المفصل : (ويجوز عندنا ان زيدا لسوف يقوم، ولا يجوزه الكوفيون).
فالكوفيون يقولون ان اللام اذا دخلت علي الفعل المضارع فانها تقصره علي الحال؛ ولذا لم يجيزوا ما سبق؛ لان" سوف" تقصره علي الاستقبال فحصل تعارض بينهما، اما البصريون فاجازوه، لانها عندهم لا تقصره علي احد الزمانين. بل هو مبهم فيها علي ما كان قبلها.
انظر: شرح المفصل / ، المغني   .
(¬) سورة الانبياء .
(¬) سورة النساء 

:

(¬) المفصل .
(¬) سورة الواقعة .
(¬) انظر: المفصل   .
(¬) تكملة من (ب).
(¬) ليس هذا النوع تنوين عوض؛ بل تنوين مقابلة، وهذا النوع لم يذكره الزمخشري في المفصل ومن تنوين العوض: تنوين جوار وغواش فهو عوض من الياء المحذوفة.
(¬) قوله: (الترنم) ترجيع الصوت، وفي حقيقته هنا خلاف فسيبويه وابن السراج وابن مالك وابن عقيل وغيرهم يرون ان المراد قطع الترنم (انظر الكتاب / ، الاصول / ، والمساعد علي تسهيل الفواءد / ، وشرح الحدود النحوية ، وتسهيل الفواءد ، ومغني اللبيب ). وجعله ابن يعيش محصلا للترنم (شرح المفصل / ، وانظر: المغني   ).
(¬) لا بد من اشتراط الاطلاق في القوافي.
(¬) سورة الانسان . وليس هذا التنوين لمراعاة اواخر الاي لان الكلمة في وسط الايه قال ابو زرعة في حجة القراءات  معللا التنوين: (وان لم تكن راس ايه فهي تشاكل رءوس الاي لان بعدها" اغلالا وسعيرا")
(¬) سورة الانسان .، انظر: اعراب القران للنحاس / ، الكشف لمكي / ، ومشكل اعراب القران / ، حجة القراءات .

:

(¬) بيت هو مطلع قصيدة لجرير يهجو بها الراعي النميري (ديوانه / ). قوله: (عاذل) اصله عاذلة، وهي اللاءمة، وحذفت التاء للترخيم في النداء والشاهد في البيت قوله (والعتابن ...
اصابن) دخل تنوين الترنم علي اخر العروض والضرب والبيت لا يكاد يخلو منه كتاب في النحو واللغة منها: الامالي الشجريه / ، الخزانه / ، / ، الخصاءص / . / ، الدرر اللوامع / ، شرح المفصل / ، الكتاب / ، المغني ، المفصل ، المقتضب / ، المنصف / ، نوادر ابي زيد ، الهمع / .
(¬) سمي بالغالي لتجاوزه حد الوزن، وهذا التنوين زاده الاخفش.
انظر: (سر الصناعة  ا) المغني ، المساعد / ، المفصل )
(¬) هو رءبة بن العجاج،
مطلع ارجوزة طويلة لرءية يصف مفازة وبعده:
مشتبه الاعلام لما ع الخفق
(ديوانه ).
قوله: (قاتم) صفة لموصوف محذوف تقديره: بلد قاتم، وهو من القتمة: الغبرة الي الحمرة.
(الاعماق) جمع عمق وهو ما بعد من اطراف المفاوز.
(خاوي المخترق) المخترق: الطريق في المفازة، وخاو اي خال والبيت في كثير من الكتب منها:
الايضاح العضدي ، جمهرة اللغة / ، الخزانة / ، الخصاءص / ، الدور اللوامع / ، سر الصناعة  ا، شرح الاشموني / ، شرح التصريح / ، شرح الجمل / ، شرح المفصل / ، شروح سقط الزند / ، الكتاب / ، اللسان (كلل) مجاز القران / ، المحتسب / ، معجم مقاييس اللغة / ، المغني ، المفصل ، المقتصد / ، المنصف / ، ، المصباح لابن يسعون  ا، الهمع / .
(¬) قال الزمخشري في المفصل : (كقوله تعالي:" وعذا بن اركض" وقد قرء بالضم) والزمخشري يريد قوله تعالي في سورة ص ،  " واذكر عبدنا ايوب اذ نادي ربه اني مسني الشيطان بنصب وعذاب اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب". وانظر: شرح المفصل / 
(¬) سورة الاخلاص / .
و (احد) دون تنوين قراءة ابي عمرو كما في السبعة ، والكشف لمكي /  وقرا بها ابان بن عثمان وزيد بن علي، ونصر بن عاصم وابن سيرين، والحسن البصري، وعبد الله بن ابي اسحاق وابو السمال، (اعراب القران للنحاس /   ، البحر المحيط / ).

:

(¬) في الاصول /  (ر): (وليس في الكلام فعل يفعل الا ان يكون فيه حرف من حروف الحلق) ومثله في التكملة .
(¬) وجب القلب: اي اضطرب.
(¬) عسل الذءب: اذا اعنق واسرع.
(¬) قال الجوهري في الصحاح / : (واصله حيدودة، بتحريك الياء، فسكنت لانه ليس في الكلام فعلول غير صعفوق) ظ.
(¬) الاصول /  (ر)، المقتضب / ، التكملة .

:

(¬) قال الجوهري في الصحاح /  (واصله كينونة بتشديد الياء فحذفوا كما حذفوا من هين وميت ولولا ذلك لقالوا: كونونة، ثم انه ليس في الكلام فعلول)
وانظر: المقتضب /   ، والاقتضاب /   .
(¬) لحسان بن ثابت رضي الله عنه ديوانه ، .
وحسان رضي الله عنه يصف الخمر في هذا البيت.
قوله: (رقصت) اي: جاشت واضطربت، ورقص القلوص: خببه. وفي حماسه ابن الشحري  (براكب متعجل).
ونسب البيت في الحماسة البصرية / ، للنعمان بن عدي بن فضلة بن عبد العزي القرشي.
والبيت في:
الاغاني / ، البديع لابن المعتز ، جمهرة اللغة / ، والحماسة البصرية / ، حماسة ابن الشجري ، المحتسب / .
(¬) الاصول /  (ر)، الكتاب / .
(¬) طماح البصر: ارتفاعه.

:

(¬) الاصول /  (ر).
(¬) قاله ابو العباس المبرد فيما نقله عنه ابن السراج في الاصول /  (ر).
وانظر: السيرافي النحوي ، التكملة ، المخصص / ، شرح المفصل / ، شرح الشافية / .
(¬) تكملة من (ب)
(¬) الاصول /  (ر)، الموجز في النحو .
(¬) ضرب الفحل الناقة اذا نكحها.
(¬) الاصول /  (ر).

:

(¬) قال الزجاج في معاني القران واعرابه /  (والحج اسم العمل بكسر الحاء). وقال الفارسي في التكملة : (حج يحج حجا، والحج اسم الحاج عن ابي زيد).

:

(¬) التخفيف نقل حركة العين الي الفاء وتسكين العين.
(¬) ك: وفيعل. وهذا تصحيف.
(¬) ب: فشاذا. وانظر ما سبق ص .
(¬) الاصول /  (ر)
(¬) الاصول /  (ر)، الموجز ، وفي التكملة  دون نسبة. وقد سبقه سيبويه في الكتاب /  فقال: (وقالوا: رحمته رحمة كالغلبة).
(¬) تكملة من (ب)

:

(¬) نوادر ابي زيد .
(¬) السفاد: نزو الذكر علي الانثي.
(¬) ليس هذا شاذا وانما هو لغة اعالي مضر كما قال ابو زيد في النوادر .

:

(¬) حذفت فاءه وعوض عنها بالهاء.
(¬) قال في الكتاب / : (اما ما كان حسنا او قبحا فانه مما يبني فعله علي فعل يفعل، ويكون المصدر فعالا وفعلا، وذلك قولك: قبح يقبح قباحة وبعضهم يقول: قبوحة فبناه علي فعولة كما بناه علي فعالة، ووسم يوسم وسامة، وقال بعضهم: وساما فلم يءنث كما قال: السقام والسقامة، ومثل ذلك جمل جمالا). وما نقله المءلف عن سيبويه، نقله عنه ايضا ابن قتيبه في ادب الكاتب .
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر).

:

(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، السيرافي النحوي .
(¬) يري ابن مالك ان الفتح يغلب فيه ان يقصد اسم الفاعل كالوسواس (التسهيل ). وقال سيبويه /  (وقالوا: زلزلته زلزالا وقلقلته قلقالا ... وقد قالوا: الزالزال والقلقال ففتحوا كما فتحوا اول التفعيل)، ولكن الجوهري فرق بين المفتوح والمكسور فقال في الصحاح / :
(وقلقلة قلقة وقلقالا فتقلقل اي حركه فتحرك واضطرب، فاذا كسرته فهو مصدر، واذا فتحته فهو اسم مثل: الزلزال والزلزال).

:

(¬) الكتاب / .
(¬) الكتاب / ، السيرافي النحوي .
(¬) السيرافي النحوي ، والمخصص / .
(¬) لم اعرف قاءله، وبعده:
كما تنزي شهلة صبيا
ويروي: باتت تنزي دلوها تنزيا.
ويروي: فهي تنزي دلوها.
قوله: (ينزي دلوه) اي: يحركه، ويرفعه، ويخفضه عند الاستقاء؛ ليمتلء.
قوله: (شهلة) اي: عجوز، و (تنزي) هنا بمعني ترقصه.
والبيت في كثير من الكتب: منها: الاشباه والنظاءر / ، تاج العروس (شهل) والتبصرة والتذكرة / ، الخصاءص /  السيرافي النحوي ، شرح الشافية / ، شرح شواهد الشافية ، الصحاح (شهل) / ، اللسان (شهل) المخصص / .
المفصل ، المقرب / ، المنصف / .
(¬) الكتاب / .

:

(¬) الكتاب / ، السيرافي النحوي ، الاصول /  (ر).
(¬) السيرافي النحوي ، معاني القران للفراء / .
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، السيرافي النحوي .
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، السيرافي النحوي .
(¬) قال سيبويه في الكتاب / : (وجاء فعال علي فاعلت كثيرا كانهم حذفوا الياء التي جاء بها اولءك في قيتال ونحوها). وانظر: الاصول /    (ر)، والسيرافي النحوي ، المخصص / .
(¬) ص .

:

(¬) الكتاب / .
(¬) في النسختين: بشرته ورجعته، بالتشديد، والتخفيف من كتاب سيبويه / .
(¬) الكتاب / .

:

(¬) لمن كثر علمه بالدلالة.
(¬) لمن كثر منه القت وهي النميمة.
(¬) لمن كثر منه القول والكلام بالشء.
(¬) الكتاب / ، المفصل .
(¬) الكتاب / ، المفصل .
(¬) الكتاب / .
(¬) السيرافي النحوي ، المخصص / .
(¬) ك: ان يراد.
(¬) الكتاب / ، السيرافي النحوي ، .

:

(¬) ص   .
(¬) سورة الانبياء ، وسورة النور .
اجاز سيبويه حذف التاء ولم يفصل بين ما كان مضافا وغير مضاف (الكتاب / ) وخصصه الفراء فيما كان مضافا؛ لان الاضافة عوض منها (معاني القران للفراء / ).
وانظر: السيرافي النحوي ، الخصاءص / ، شرح الشافية / .
(¬) الكتاب / .
(¬) السيرافي النحوي ، المخصص /   ، معاني القران للاخفش / ، معاني القران واعرابه / ، التبصرة والتذكرة / .
(¬) معاني القران للاخفش / ، اعراب القران للنحاس / ، (قاله الاخفش والكساءي)

:

(¬) للفرزدق. ديوانه /  قوله (زور كلام) كذبه.
والبيت في: الخزانة / ، شرح ابيات المغني / ، شرح المفصل / ، الكامل / ، الكتاب / ، المغني ، المفصل ، المقتضب / ، / .
(¬) ليس في كلام العرب ، المفصل .
(¬) اي متغير.
(¬) الكتاب / ، السيرافي النحوي ، المخصص / .
(¬) ليس في كلام العرب .
(¬) فتاول ما ورد فقال في الكتاب /  (واما قوله: دعه الي ميسوره ودع معسوره فانما يجء هذا علي المفعول كانه قال: دعه الي امر يوسر فيه او يعسر فيه، وكذلك المرفوع والموضوع كانه يقول: له ما يرفعه وله ما يضعه، وكذلك المعقول كانه قال: عقل له شيء، اي: حبس له لبه وشدد، ويستغني بهذا عن المفعل الذي يكون مصدرا؛ لان في هذا دليلا عليه)، وذكر في موضع اخر ان المصدر لا يكون مفعولة (الكتاب / ).
وانظر: السيرافي النحوي ، المخصص / ، الاصول /  (ر)، ادب الكاتب ، المفصل .

:

(¬) تكملة من (ب).
(¬) الكتاب / .
(¬) الكتاب / ، السيرافي النحوي ، المخصص / .
(¬) سورة نوح .
(¬) سورة المزمل: .
(¬) بيت من قصيدة للفاطمي يمدح بها زفر بن الحارث الكلابي
قفي قبل التفرق يا ضباعا ... ولايك موقف منك الوداعا
ديوان القطامي (، )
والبيت يضرب مثلا في الاخذ بالحزم بالا يتهاون الانسان بالامور حتي اذا فاتت اخذ يتتبعها فيصلحها بل يستقبلها بالاصلاح في اول ما تاتي (شرح ادب الكاتب للجواليقي ).
والبيت في:
ادب الكاتب ، الاصول /  (ر)، اعراب القران للنحاس / ، والامالي الشجرية / ، جمهرة الامثال للعسكري / ، الخزانة / ، الخصاءص / ، السيرافي النحوي ، شرح ادب الكاتب ، شرح الحماسة للمرزوقي / ، شرح المفصل / ، شرح المفضليات للانباري ، شواهد الكشاف ، الفاءق في غريب الحديث / ، الكتاب / ، معاني القران للاخفش / ، ، المقتضب / .

:

(¬) الكتاب / ، السيرافي النحوي ، المخصص / .
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر).

:

(¬) تكملة من (ب).
(¬) ص   .

:

(¬) المصدر الميمي مما زاد علي الثلاثة قياسي قليل.
انظر: شرح الشافية / ، شروح الشافية / .
(¬) الكتاب / ، السيرافي النحوي ، التكملة .
(¬) الكتاب / ، السيرافي النحوي   ، التكملة .
(¬) مضرب الناقة: وقت ضراب الناقة، والمنتج: وقت نتاجها.
(¬) الكتاب / ، السيرافي النحوي ، التكملة .

:

(¬) الكتاب / ، ادب الكاتب ، التكملة ، السيرافي النحوي ، المخصص /   ، المفصل ، شرحه / .
(¬) قاله سيبويه / ، السيرافي النحوي .
(¬) المربد: (كان سوق الابل في البصرة ثم صار محلة عظيمة سكنها الناس، وبه كانت مفاخرات الشعراء ومجالس الخطباء في العصر الاموي واواءل العصر العباسي).
انظر: معجم البلدان /   .
(¬) الكتاب / .
(¬) ك: تاء.
(¬) الكتاب / ، المفصل .
(¬) الكتاب / .
(¬) الكتاب /   .
(¬) قال الجوهري في الصحاح / : (والموضع بفتح الضاد لغة في الموضع سمعها الفراء) وانظر: اللسان (وضع).
(¬) الكتاب / .

:

(¬) في (ك): المسال.
(¬) الكتاب / .
(¬) حكاه الفراء في معاني القران / ، وانظر: اصلاح المنطق ، ليس في كلام العرب   ، المساءل المشكلة   ، ادب الكاتب ، السيرافي النحوي ، المخصص / .
(¬) الكتاب / ، السيرافي النحوي ، المخصص / ، المفصل .

:

(¬) الكتاب / ، ادب الكاتب .
(¬) السهام: الضمر والتغير.
(¬) الكتاب / ، ادب الكاتب .
(¬) الشحاج: صوت الغراب.
(¬) الكتاب / ، ادب الكاتب .

:

(¬) ب: بعده: بالضم، والصحيح ان قوله" بالضم" ليس هذا مكانها بل يعد قوله: (الهتاف) الثانية.
(¬) سمعه الفراء: المنقوص والممدود ، وانظر: ادب الكاتب   ، .
(¬) ادب الكاتب   .
(¬) الكتاب / ، ادب الكاتب .
(¬) الهباب: هياج الفحل.
(¬) الصراف: طلب الكلبة الذكر.
(¬) الحرام والحناء: اشتهاء النعجة الفحل.
(¬) الكتاب / ، ادب الكاتب .
(¬) الشماس: منع الفرس ظهرها.
(¬) الكتاب / ، ادب الكاتب .
(¬) الجزار: بالراء: صرام النخل.
(¬) الكتاب /   ، ادب الكاتب .

:

(¬) الخباط: وسم في الفخد طويل عرضا.
(¬) العلاط: وسم في العنق.
(¬) العراض: وسم في الفخذ عرضا.
(¬) الكشاح: وسم علي ما فوق الخاصرة.
(¬) الجناب: وسم في جنب الفرس والبعير.
(¬) الكتاب / ، السيرافي النحوي ، ادب الكاتب .
(¬) سبق القول ان هذه اسماء لا مصادر.
(¬) الكتاب /   .

:

(¬) الايالة: السياسة.
(¬) مما دل علي صنعة (الكتاب / ) ادب الكاتب ).
(¬) ادب الكاتب .
(¬) الكتاب / ، السيرافي النحوي ، المخصص / .
(¬) النزوان: الوثب.
(¬) النقزان: الوثب ايضا.
(¬) عسلان الرمح: اهتزازه وتحركه.
(¬) في النسختين: الغشيان، والصحيح ما اثبته؛ لان فيه اضطرابا، وهو مثال سيبويه، والمءلف رحمه الله قد نقل جميع امثلته هذه من الكتاب / .
(¬) الكتاب / .
(¬) قاله السيرافي (السيرافي النحوي ).

:

(¬) قال سيبويه في الكتاب / : (وقد جاءوا بالفعلان في اشياء تقاربت وذلك الطوفان والدوران والجولان شبهوا هذا حيث كان تقلبا وتصرفا بالغليان والغثيان؛ لان الغليان ايضا تقلب ما في القدر وتصرفه).
(¬) قال في الكتاب / : (وقالوا: الحيدان والميلان فادخلوا الفعلان في هذا كما ان ما ذكرنا من المصادر قد دخل بعضها علي بعض).
(¬) ب: للتكبير، والصحيح ما اثبته.
(¬) انظر: الكتاب / .
(¬) كابن خالويه في (ليس في كلام العرب ) اذ قال: (ليس في كلام العرب مصدر علي تفعال، بكسر التاء، الا ثلاثة احرف: تلقاء وتبيان، وتلفاق)، وانظر: (ما جاء علي تفعال للمعري   ).
(¬) الكتاب / .

:

(¬) كذا قال السيرافي (السيرافي النحوي ) وانظر المخصص / ، وشرح الشافية / ، وذكر ابن خالويه تسعة عشر حرفا (ليس في كلام العرب   )، وزاد علي ذلك السيوطي في المزهر /   .
(¬) الكتاب / ، السيرافي النحوي ، المخصص / ، المفصل .
(¬) المفصل ، شرحه /   .
(¬) الكتاب / .
(¬) الكتاب / ، السيرافي النحوي .

:

(¬) ك: فيها زيادة (والمنخل) وهذا غير صحيح؛ لانه مضموم الميم.
(¬) الكتاب / .
(¬) المسعط: الاناء يجعل فيه السعوط وهو الدواء يصب في الانف.
(¬) هذا قول سيبويه، انظر: الكتاب / ، المفصل .

:

(¬) في (ك) ثلاثة.
(¬) انظر: التصريف الملوكي ، التبصرة والتذكرة / ، الوجيز في علم التصريف ، الممتع في التصريف /   .

:

(¬) الاصول /    (ر).
(¬) المنصف / .
(¬) يبدو ان سيبويه يري هذا الراي فانه قال في الكتاب / : (فمن زعم ان الراء في جعفر زاءدة او الفاء فهو ينبغي له ان يقول انه: فعلر وفعفل، وينبغي له ان جعل الاولي زاءدة ان يقول:
جفعل).

:

(¬) ب: منيع، وهذا تصحيف.
(¬) كذا! والمعروف انه اذا حدث حذف في الموزون حدث نظيره في الميزان ومن ثم فان ما ذكره المصنف هاهنا غير معروف. وما اشار اليه بعد من قوله مفعل ... الخ هو الصواب.
وانظر: الكتاب / ، والاصول /   .

:

(¬) تكملة من (ب).
(¬) الاول /  (ر)، التكملة (، المنصف / ، الوجيز في علم التصريف   .
(¬) المنصف / ، التصريف الملوكي ، التبصرة والتذكرة / .
(¬) بيت لشقيق بن سليك الاسدي (الحماسة /   )
والرواية المشهورة: وخافت من جبال السغد نفسي وخافت ...
ويروي (وجاشت ... الصعد) ويروي (السفد)
قوله: (جبال الصغد): قري متصلة من خلال الاشجار والبساتين من سمرقند الي قرب من بخاري (معجم البلدان / ).
(خوارزم) خففت فصارت (خوارزم) وهي منطقة تقع شمال ايران في الجمهوريات الاسلامية المحتلة من قبل الروس.
والبيت في: اصلاح الخلل ، الامالي الشجرية / ، الحماسة / ، سر الصناعة / ، شرح الحماسة للتبريزي / ، وللمرزوقي / ، معجم البلدان / .
(¬) في (ك): لاجل.

:

(¬) سورة الحاقة .

:

(¬) التبصرة والتذكرة / .
(¬) ب: (فالواو والياء) والاصح ما في (ك) لما فيه من مراعاة الترتيب.
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر).
(¬) الكنهبل: ضرب من الشجر.
(¬) ب: فنعل.

:

(¬) حاشية في (ب) و (ك): (اكثر ما ذكر العلماء في حروف البدل انها ثمانية عشر حرفا، ولم يذكروا العين فيها، فانها تبدل من همزة ان المفتوحة فقالوا: يحسب عني قاءم، ومن همزة ان الناصبة للفعل قال:
اعن توسمت من خرقاء منزلة
ومن همزة اما، قالوا: عم والله، وفي ام والله، وليس ابدالها في القلة اقل من ابدال الحاء والفاء والباء) تمت.
(¬) الكتاب /   ، وفي التبصرة والتذكرة /  (يجمعها في اللفظ قولك: اجد طويت منهلا) وسيبويه حين عد حروف البدل قال: (وهي ثمانية احرف من الحروف الاول وثلاثة من غيرها).
يقصد بالاول: حروف الزيادة، ثم قال: (وقد ابدلوا اللام من النون وذلك قليل جدا، قالوا:
اصيلال وانما هو اصيلان) / ، وانظر: السيرافي النحوي: .
(¬) هو السيرافي (السيرافي النحوي ).
(¬) المفصل .
(¬) شرح الشافية /   .
(¬) الوجيز في علم التصريف .

:

(¬) ص .
(¬) التصريف الملوكي ، الوجيز في علم التصريف .
(¬) التصريف الملوكي ، الوجيز ، الممتع / .
(¬) سبق تخريجه في / .

:

(¬) هذا قول الكساءي وابن جني، كما في المنصف / .
(¬) ب: (كفء وجيال) وهذا قبل تخفيف الهمزة.
(¬) ص .
(¬) ك: (والهمزة لام الفعل) معادة فيها.
قال سيبويه في الكتاب / : (واما الخليل فكان يزعم ان قولك: جاء وشاء ونحوهما: اللام فيهن مقلوبة، وقال: الزموا ذلك هذا، واطرد فيه، اذ كانوا يقلبون كراهية الهمزة الواحدة) وانظر: المقتضب /   ، والتكملة . اما الجمهور فعلي ان اصله جاءي، علي وزن فاعل، وابدلت اللام ثم حذفت.

:

(¬) الكتاب / ، المقتضب / ، التكملة ، المنصف /   ، وقول المءلف يشعر ان الخليل لا يقول بالقلب في «شاك» وهذا غير صحيح، بل الخليل وحده يري القلب في جاء، وجميع النحاة ومنهم الخليل يرونه في شاك.
(¬) الكتاب / ، المنصف / .
(¬) ص .
(¬) تكملة من (ب).

:

(¬) تكملة من (ب).
(¬) الفدوكس: الاسد.

:

(¬) في النستختين : اجاء.
(¬) في النسختين: ااة.
والاءة بوزن العاعة: شجر (اللسان: اوا).
والكلام السابق كله من سر الصناعة / .
(¬) سورة الماءدة .
(¬) هي قراءة عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي، كما في السبعة ، واعراب القران للنحاس / ، والكشف لمكي / ، والتيسير ، والنشر / ، وفي سر الصناعة /  والكشف والتيسير (قراءة اهل الكوفة).
(¬) شاذ عند البصريين كما قال ابن جني في الخصاءص /  (فالهمزتان لا تلتقيان في كلمة واحدة الا ان تكونا عينين نحو سءال وسنار
وجءار). وانظر: سر الصناعة / .

:

(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، صر الصناعة / ، المفصل .
(¬) سر الصناعة / ، المنصف / .
(¬) اولق: جنون.
(¬) الكتاب / ، ، الاصول /  (ر)، التكملة ، التبصرة والتذكرج / .
(¬) قاله الفارسي في التكملة ، وقد وهم الجوهري حين علل زيادتها باخذها من: الق الرجل فهو مالوق (الصحاح / ) وانظر: المنصف / .
(¬) التبصرة والتذكرة / ، سر الصناعة / .
(¬) ص .
(¬) سر الصناعة / .
(¬) سر الصناعة / ، التكملة ، المنصف / .

:

(¬) منها: قداءم اي قديم، وامراة ضمهياة وهي التي لا تحيض او التي لا ثدي لها، وحطاءط للشء الصغير المحطوط وغيرها (انظر سر الصناعة /   ).
والكتاب / ، المنصف / ، الاصول /  (ر).
(¬) الاصول /  (ر).
(¬) الاصليت: الصقيل.
(¬) الارونان: الصوت.
(¬) ص .
(¬) سر الصناعة /  وفيه: (الا انها ليست مصوغة مع الكلمة، انما هي حرف جاء لمعني).
(¬) ذكر سيبويه في الكتاب /  ابدالها من حرف الياء والواو وذكر ابن السراج في الاصول /  (ر) ثلاثة احرف بزيادة الهاء، وذكر ابن جني الخمسة في سر الصناعة / .
(¬) سر الصناعة / ، المفصل .

:

(¬) الاصول /  (ر).
(¬) سر الصناعة / ، الابدال للغوي / ، المساءل الشيرازيات  ا   ب، المفصل .
(¬) قراءة ايوب السختياني، انظر: البحر المحيط / ، تفسير القرطبي / ، الكشاف / ، المحتسب / ، صر الصناعة / ، الابدال للغوي / .
(¬) سورة الفاتحة .
(¬) سورة الرحمن .
(¬) قال الفارسي في الشيرازيات  ا: (قال محمد بن يزيد: حدثني ابو عثمان المازني عن ابي زيد قال: سمعت عمرو بن عبيد يقرا:" فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان" فهمز لانه حرك الالف؛ لالتقاء الساكنين فصارت همزة)، وانظر: سر الصناعة / . والابدال للغوي .
(¬) بيتان من ارجوزة طويلة للعجاج مطلعها البيت الثاني.
ديوانه / . .
(خندف) هي امراة الياس بن مضرء.
والبيت الاول في: الابدال للغوي ، واعراب ثلاثين سورة ، جمهرة اللغة / ، سر الصناعة / ، سمط اللالي / ، شرح شواهد الشافية ، شرح شواهد المفصل  ا، شرح الشافية / ، شرح المفصل / ، العمدة / ، مجاز القران / ، معجم مقاييس اللغة / ، المفصل ، المقرب / ، الموشح .

:

(¬) سر الصناعة / ، المنصف / .
(¬) قال ابن جني في سر الصناعة /  (وهذا كله شاذ غير مطرد في القياس).
(¬) الاصول /  (ر)، سر الصناعة / .
(¬) قاله ابن جني في سر الصناعة /   .
(¬) قال ابن جني في سر الصناعة / : (وهذا مذهب اهل النظر الصحيح في هذه الصناعة وعليه حذاق اصحابنا فاعرفه).
(¬) الاصول /  (ر)، سر الصناعة / .
(¬) الاصول /  (ر).
(¬) الخصاءص / ، التكملة .

:

(¬) الاصول /  (ر). التبصرة والتذكرة /   .
(¬) سورة الاعراف .
(¬) سر الصناعة / ، التكملة .
(¬) سورة المرسلات .
(¬) التبصرة والتذكرة / ، سر الصناعة / ، السيرافي النحوي .
(¬) الاصول /  (ر)، الابدال والمعاقبة ، التكملة ، سر الصناعة / ، الكتاب / .
(¬) السيرافي النحوي ، الكتاب / ، التكملة .
(¬) قال الجوهري في الصحاح / : (وانما جاء بالواو، لانه بني علي التانيث في اول احواله وكذلك النهاية، فلم تكن الواو والياء حرفي اعراب، ولو بني علي التذكير لكان مهموزا كقولهم:
عظاءة، وعباءة، وصلاءة، وهذا اعل قبل دخول الهاء).
وانظر: الاصول /    (ر).

:

(¬) الكتاب / ، الابدال والمعاقبة ، السيرافي النحوي .
(¬) الاصول /  (ر)، سر الصناعة / ، ، التمام ، الابدال لابن السكيت .
(¬) سر الصناعة / ، التكملة .
(¬) سر الصناعة / .
(¬) قاله ابن جني في سر الصناعة /   .
(¬) الاصول /  (ر)، سر الصناعة / .
(¬) الصلاية: الفهر
وهو بالهمز والياء كالنهاية، انظر: الاصول /    (ر) وما سبق ص .

:

(¬) الابدال للغوي /  وفيه: (وهو ان تقبل الاسنان علي باطن الفم). الابدال لابن السكيت ، امالي ابي علي القالي / ، المزهر للسيوطي / ، اصلاح المنطق ، تهذيب اصلاح المنطق ، المفصل .
(¬) حكاه اللحياني عن الكساءي انه سمع بعض العرب يقوله.
انظر: الابدال لابن السكيت ، الابدال للغوي /  سر الصناعة / ، امالي القالي / ، اصلاح المنطق ، المشوف المعلم / ، تهذيب اصلاح المنطق ، المفصل .
(¬) يلملم: موضع جنوب مكة المكرمة علي بعد ليلتين منها، وهو ميقات اهل اليمن. اصلاح المنطق ، المشوف المعلم / ، تهذيب اصلاح المنطق ، الابدال لابن السكيت ، امالي القالي / ، سر الصناعة / .
(¬) اصلاح المنطق ، تهذيب اصلاح المنطق ، المشوف المعلم / ، الابدال لابن السكيت ، الابدال اللغوي / ، امالي القالي / ، سر الصناعة / ، التنبيهات   .
(¬) قال ابن جني في سر الصناعة /  (فهذه كلها لغات، وليس بعضها بدلا من بعض).
(¬) الاصول /  (ر).
(¬) سر الصناعة / .
(¬) الاصول /  (ر)، الصحاح / ،
ماهت: اذا ظهر ماءها، والركية: البءر.
(¬) سر الصناعة / .

:

(¬) قال ابن جني في سر الصناعة /   : (وروينا عن قطرب عن ابي عبيدة انهم يقولون: ال فعلت؟ ومعناه: هل فعلت؟)، وانظر: المفصل .
(¬) ب: فقال.
(¬) سر الصناعة / .
(¬) الابدال للغوي / .
(¬) سر الصناعة / .
(¬) تكملة من (ك).
(¬) تكملة من (ب).
(¬) ك: في.
(¬) سبق تخريجه في ص .

:

(¬) بيت من مشطور السريع من قصيدة لخطام المحاشعي اولها:
حي ديار الحي بين السهبين ... وطلحة الدوم وقد تعفين
لم يبق من اي بها يحنين ... غير حطام ورماد كنفين
ثم يقول:
وصاليات ككما يءثفين
قوله (صاليات) جمع صالية يريد بها الاثفية وهي واحدة الاحجار التي ينصب عليها القدر لانها احرقت بالنار حتي اسودت.
قوله: (يءثفين) يجعلن اثافي للقدر.
والبيت لا يكاد يخلو منه كتاب نحوي ولا لغوي، منها:
ادب الكاتب ، اسرار العربية ، الاصول / ، الافصاح ، الاقتضاب / ، التبصرة والتذكرة / ، الخزانة / ، الخصاءص / ، سر الصناعة / ، الصاحبي ، فراءد القلاءد ، الكتاب / ، مجالس العلماء ، مجالس ثعلب / ، المحتسب / ، المخصص / ، معاني القران للاخفش / ، المغني ، المقتضب / ، الموجز في النحو .
(¬) قال سيبويه في الكتاب / : (وكان الاسم  والله اعلم  اله، فلما ادخل فيه الالف واللام حذفوا الالف وصارت الالف واللام خلفا منها).
وهو قول يونس والكساءي والفراء وقطرب والاخفش (اشتقاق اسماء الله للزجاجي   ) والقول الاخر له: ان اصله" لاه" علي وزن فعل ثم دخلت عليه الالف واللام؛ للتعريف، فقيل:
الله (انظر: اشتقاق اسماء الله ، سر الصناعة / ، التصريف الملوكي ، الممتع / ، التمام ).
(¬) الكتاب / ، اشتقاق اسماء الله ، سر الصناعة / ، التصريف الملوكي ، الممتع .
(¬) ك: في.
(¬) التصريف الملوكي .

:

(¬) المصدر السابق .
(¬) انظر ما سبق ص .
(¬) قال في الكتاب / : (والذين قالوا: سواية، حذفوا الهمزة كما حذفوا همزة هار ولاث).
(¬) سر الصناعة / . والاصل: جاء يجء و: ساء يسوء، ومنه قول هند بنت النعمان بن بشير الانصاري في الحجاج بن يوسف:
وما هند الا مهرة عربية ... سليلة افراس تحللها بغل
فان ولدت فحلا فلله درها ... وان ولدت بغلا فقد جاء به البغل
(¬) ص .
(¬) تكملة من ك.
(¬) سر الصناعة  ا.
(¬) المصدر السابق  ب.

:

(¬) الكتاب / ، ، ، الاصول /  (ر).
(¬) المذكر والمءنث للفراء ، ، ولابن التستري ، ، ولابي حاتم . ، ولابن جني ، ، وللمفضل ، ولابن فارس ، ، والبلغة ،  والمذكر والمءنث لابن الانباري /   .
(¬) الاصول /  (ر)، سر الصناعة  ا.
(¬) الاصول /  (ر)، سر الصناعة  ب.
(¬) سر الصناعة  ب.
(¬) الاصول / ، التصريف الملوكي .

:

(¬) لخصها المءلف رحمه الله من سر الصناعة لابن جني  ا   ا.
(¬) ب: كبقعثري، وهذا تصحيف.
(¬) سورة البقرة . وادخال الف بين همزتين قراءة ابن عامر كما سبق ص .
(¬) سورة الاحزاب .
(¬) سبق تخريجه ص .
(¬) انظر: سر الصناعة / ، ، واصل هذه العبارة مثل. قال ابو عبيد في كتاب الامثال :" وهذان المثلان يتكلم بهما العوام من الناس". وانظر مجمع الامثال / .

:

(¬) ذكر سيبوية اياء والواو فقط. الكتاب / .
(¬) انظر: الاصول / ، سر الصناعة  / ب.
(¬) سر الصناعة  ب.
(¬) صدر بيت وعجزه:
باتت تغنيه وضري ذات ااجراس
ولم اعثر علي قاءله.
والبيت في: اساس البلاغة ، تاج العروس (وضر)، الحيوان / ، سر الصناعة  ا، ضراءر الشعر ، اللسان (وضر)، المحتسب / ، الممتع / .
(¬) جزء من عجز بيت للفرزدق، والبيت بتمامه:
راحت بمسلمة البغال عشية ... فارعي فزارة لا هناك المرتع
ديوانه / .
ويروي (راحت بمسلمة الركاب).
(فزارة) بطن عظيم من غطفان (معجم قباءل العرب /   ).
والبيت في: اصلاح الخلل ، الافصاح ، الامالي الشجرية / ، / ، الحجة الفارسي / ، الخصاءص / ، شرح شواهد الشافية ، شرح شواهد المفصل  ا، الكامل / ، الكتاب / ، كتاب الكتاب ، المحتسب / ، المقتضب / ، المقرب / ، سر الصناعة  ا.

:

(¬) الكتاب / ، سر الصناعة  ا، الاصول /  (ر)، التكملة .
(¬) سبق ص ، وانظر: سر الصناعة  ب.
(¬) الاصول /  (ر)، سر الصناعة  ا.
(¬) سر الصناعة  ب، المفصل .
(¬) الاصول /  (ر)، سر الصناعة  ا، المفصل .
(¬) الاصول /  (ر).

:

(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، الابدال والمعاقبة ، امالي القالي / .
(¬) اي فزع.
(¬) الاصول /  (ر)، سر الصناعة  ا، الخصاءص / ، التكملة ، وقوله: (رجل مال) اي: كثير المال، و (يوم راح) اي: طيب الريح.
(¬) الاصول /  (ر)، سر الصناعة  ا.
(¬) سورة العلق .

:

(¬) عجز بيت للاعشي صدره:
وذا النصب المنصوب لا تنسكنه
وهو من قصيدة الاعشي في مدح الرسول صلي الله عليه وسلم التي مطلعها:
الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا ... وعادك ما عاد السليم المسهدا
وقبل البيت المستشهد به:
فاياك والميتات لا تاكلنها ... ولا تاخذن سهما حديدا لتفصدا
ورواية الديوان:
ولا تعبد الاوثان والله فاعبدا
ديوانه   .
وقد اعتاد النحاة علي جعل صدره:
(فاياك والميتات لا تقربنها) كما في الكتاب / .
قوله: (النصب) ما عبد من دون الله تعالي. والشاهد في البيت قوله (فاعبدا) ابدل نون التوكيد الخفيفة الفا؛ للوقف.
والبيت في: الافصاح ، الانصاف ، الامالي الشجرية / ، التبصرة والتذكرة / ، الدرر اللوامع / ، شرح ابيات سيبويه لابن السيرافي / ، شرح ابيات المغني / ، شرح المفصل / ، الكتاب / ، كتاب الكتاب ، المغني ، الهمع / .
(¬) ب: يريدون.
(¬) هو الفراء كما في: ادب الكاتب ، كتاب الخط لابن السراج .

:

(¬) بيت للبييدوليس في ديوانه، قال عنه الاعلم الشنتمري: (وصف مقاما لفاخر فيه قباءل ربيعة بقبيلته من مضر) شرح شواهد الكتاب / ، ولم اجد من رواه: (حاضر) غير المءلف رحمه الله.
قوله: (قبيل) اي عريف وكفيل.
(لكيز) هو ابو القبيلة واسمه: لكيز بن افصي بن عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة (جمهرة انساب العرب )، مرحوم: ابن عبد عمرو بن قيس (جمهرة اللغة /  (ابن المعلي) بشر لبن عمرو بن المعلي: جد الجارود رضي الله عنه.
والرهط هنا: الجماعة والقبيلة.
والبيت في: الامالي الشجرية / ، التصريف الملوكي ، جمهرة اللغة / ، الحجة للفارسي / ، الخصاءص / ، سر الصناعة  ب، شرح الجمل / ، شمس العلوم / ، شرح شواهد الشافية ، الكتاب / ، كتاب الكتاب ، اللسان (رجم) مجاز القران / ، المحتسب / ، المقرب / ، الممتع / .
(¬) التصريف الملوكي .
(¬) انظر: ص .

:

(¬) ك: يعن. يعر: اي صاح.
(¬) ك: نحو.
(¬) امثلة المءلف للاسم والفعل.
وانظر: سر الصناعة  ب.
(¬) اليستعور: شجر تصنع منه المساويك.
(¬) تكملة: من (ك).
(¬) اسم واد بين ضاحك وضويحك، وهما جبلان اسفل الفرش في اعراض المدينة (معجم البلدان / ).
(¬) ب: بينت، وهذا تصحيف.
(¬) سر الصناعة  ب.

:

(¬) الغيداق: ولد الضب، والشاب الغيداق: الناعم.
(¬) الجريال: صبغ احمر.
(¬) العنتريس: الناقة الصلبة الشديدة.
(¬) سر الصناعة  ا.
(¬) قراءة عثمان ونصر بن علي والجحدري وابي الجلد ومالك بن دينار وابي طعمة وابن محيصن وزهير الفرقبي وابن مقسم (المحتسب / ، البحر المحيط / ).
(¬) سورة الرحمن .
(¬) سر الصناعة  ا.
(¬) انظر: سر الصناعة  ا.
(¬) كذا قال المءلف تبعا لابن جني، والصحيح ان الياء هنا ليست زاءدة بل هي كلمة اخري فهي الفاعل.
(¬) ك: للجمع.

:

(¬) صياريف ودراهيم، من قول الشاعر:
تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدراهيم تنقاد الصياريف
وسياتي في ص .
(¬) قاله ابن جني في سر الصناعة  ا.
(¬) عجز بيت صدره:
قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
والبيت مطلع معلقة امرء القيس (ديوانه ).
قوله (سقط) ما تساقط من الرمل. (اللوي) منقطع الرمل حيث يرق. (الدخول وحومل) هما من بلاد ابي بكر بن كلاب، وقيل: هما من بلدان الشام، وقيل: ما بين امرة الي اسود العين (معجم ما استعجم / ).
والخلاف في ما عاد عليه الضمير في (قفا) وفي الفاء في (فحومل) مفصل في: شرح القصاءد التسه المشهورات /   ، وشرح القصاءد السبع الطوال الجاهليات   .
والبيت في اكثر كتب النحو واللغة منها:
الامالي الشجرية / ، الانصاف / ، الخزانة / ، الدرر اللوامع / ، شرح ابيات سيبويه لابن السيرافي / ، شرح الجمل / ، شرح شواهد الشافية ، شرح المفصل / ، الكتاب / ، مجالس ثعلب / ، مجالس العلماء ، المحتسب / ، المغني ، المنصف / ، الهمع / .
(¬) سبق تخريجه ص .

:

(¬) سر الصناعة  ا.
(¬) المصدر السابق.
(¬) هي شوكة الحاءك الي يسوي بها بين السداة واللحمة.
(¬) المنصف / ، التكملة .
(¬) سر الصناعة  ا.

:

(¬) سر الصناعة  ب.
(¬) الابدال لابن السكيت ، ادب الكاتب ، اصلاح المنطق ، المشوف المعلم /  وتهذيب اصلاح المنطق  وفيه: (واعصر: ابن سعد بن قيس عيلان، واسمه منبه، ابو باهلة وغني والطفاوة، وانما سمي اعصر بقوله:
اعمير ان اباك شيب راسه ... كر الليالي واختلاف الاعصر
ورواية ابن جني في سر الصناعة  ا: (ابني ان اباك ...)
(¬) ص   .
(¬) حاحيت: اذا صوت للغنم ب: حاحا، وعاعيت: اذا صوت لها ب: عاعا، وهاهيت: اذا صوت لها ب: هاها.
(¬) الكتاب / ، الاصول / ،  (ر)، التكملة ، المساءل العسكريات ، التبصرة والتذكرة / .
(¬) لم تبدل الالف ياء هنا، بل عادت الي اصلها: لانها في رحي وملهي مبدلة من ياء.

:

(¬) ب: حبلات.
(¬) التبصرة والتذكرة / ، سر الصناعة  ا.
(¬) الاصول /  (ر).
(¬) الكتاب / ، السيرافي النحوي ، التبصرة والتذكرة / .
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، سر الصناعة  ب، المفصل .
(¬) في (ب): وزالت.
(¬) اجلوذ بهم السير، اي: دام مع السرعة، وهو من سير الابل (الصحاح / ).
(¬) في النسختين (ييجل وييجل) بكسر الجيم والحاء وفتح ياء المضارعة والصحيح فتح الجيم والحاء وكسر ياء المضارعة (سر الصناعة  ا، اللسان والصحاح" وجل" والتكملة ، التبصرة والتذكرة / ، والمنصف / ).

:

(¬) الاصول /    (ر)، التكملة .
(¬) قوله:" صحيحا" صفة لموصوف محذوف، اي: حرفا صحيحا.
(¬) سر الصناعة  ب، المنصف / ، التبصرة والتذكرة / .
(¬) الاصول /  (ر)، المنصف / ، سر الصناعة  ا.
(¬) سر الصناعة  ا.
(¬) الاصول/  (ر)، سر الصناعة  ا، المنصف / ، التبصرة والتذكرة / ، التكملة .
(¬) هذا راي سيبويه والمبرد، وابن جني، انظر: الكتاب / ، المقتضب /  سر الصناعة  ا، الخصاءص /  والمنصف /    وفيه: (وهو عندهم من الشاذ، اعني في القياس، فاما في الاستعمال فمطرد كثير).

:

(¬) ك: ثوارة، وهذا غير صحيح.
هذا راي ابن السراج، قال في الاصول /  (ر): (وقد قالوا: ثور وثورة وثيرة، قال سيبويه: قلبوها حيث كانت بعد كسرة، قال: وليس هو
بمطرد، قال ابو العباس: بنوه علي فعلة ثم حركوه فصار ثيرة، قال ابو بكر: والاقيس عندي في ذا ان يكونوا ارادوا فعالة، وقصروا؛ لان" فعالة" من ابنية الجمع، و" فعلة" ليس من ابنية الجمع التي تكثر فيه ولا يقاس عليه). وانظر: الخصاءص / ، والمنصف / ، ونقل عن المبرد قوله:
(هءلاء انما قالوا: ثيرة، ليفرقوا بين ثور الاقط وثور من البقر) انظر: الاصول /  (ر)، سر الصناعة  ا، المنصف / ، الخصاءص / .
(¬) الكتاب / ، المقتضب / ، الاصول /  (ر)، المنصف / .
(¬) سقط من (ك).
(¬) سر الصناعة  ب.
(¬) الاصول /  (ر)، التبصرة والتذكرة / .
(¬) سر الصناعة  ب.
(¬) التبصرة والتذكرة / ، الاصول /    (ر).
(¬) سر الصناعة  ا، المفصل .
(¬) سر الصناعة  ب.
(¬) المفصل .

:

(¬) ص .
(¬) سر الصناعة  ب، الكتاب / .
(¬) الكتاب / .
(¬) ينسب للنمرين تولب: وليس البيت في ديوانه.
والصحيح انه لابي كاهل اليشكري، نسبه البغدادي اليه في شرح شواهد الشافيه .
والبيت في وصف عقاب، شبه راحلته بها.
قوله: (اشارير) جمع اشرارة وهي اللحم المجفف.
قوله: (تتمره) اي: تقطعه، (وخز) اي: شء منه ليس بالكثير قال البغدادي في شرح الشافية : (شبه راحلته بعقاب ذاهبة الي وكرها، وقد بلها المطر، وهو اشد لسرعتها، ثم وصف صيدها وسرعة انقضاضها عليه من جو السماء).
والبيت في الاصول /  (ر)، التبصرة والتذكرة / ، التنبيه والايضاح لابن بري / ، الدرر اللوامع / ، الروض الانف / ، سر الصناعة  ا، شرح ابيات سيبويه للنحاس ، شرح الجمل / ، شرح شواهد الشافية ، شرح المفصل.
/ ، الصحاح / ، ضراءر الشعر ، الكتاب / ، اللسان (رنب).
مجالس ثعلب / ، المفصل ، المقتضب / ، المقرب / ، الممتع / 
(¬) يبدو ان هذا القول لسيبويه، ولم اجده في الكتاب، والمءلف نقله من سر الصناعة  ا، ب.
قال ابن جني بعد ان ذكر البيت: (قال: اراد الثعالب والارانب فلم يمكنه ان يقف علي الباء، فابدل منها حرفا يمكن ان يقفه في موضع الجر وهو الياء، قال: وليس ذاك انه حذف من الكلمة شيءا ثم عوض منه الياء)

:

(¬) بيتان لم اعثر علي قاءلهما.
ويروي" قامت" وفي سر الصناعة: (ينشد كل منشد).
قوله: (الفرقد): كوكبان قريبان من القطب.
والبيتان في: تاج العروس (وصل) سر الصناعة  ب، شرح الاشموني / ، شرح المفصل / ، شرح الملوكي ، اللسان (وصل)، المبدع ، المقرب / ، الممتع .
(¬) لم اعثر علي قاءله وبعده:
وانت بالهجران لا تبالي
(سر الصناعة  ب).
قوله (يا زرع) اصله يا زرعة ثم رخمه وهو اسم رجل.
والبيتان في الدور اللوامع / ، سر الصناعة  / ب، شرح الاشموني / ، شرح شواهد الشافية ، شرح شواهد المفصل  ب، شرح المفصل / ، ضراءر الشعر ، اللسان (ثلث)، ما يجوز للشاعر في الضرورة ، المقرب / ، الهمع / 
(¬) سر الصناعة  ب.
(¬) الابدال لابي الطيب اللغوي / ، ونقله ابن جني في سر الصناعة  اعن بعض العرب وانكره ورد عليه.
(¬) منهم ابن جني في سر الصناعة  ب   ا، والمحتسب / .

:

(¬) قاله ابو عبيدة فيما نقله عنه ابن السكيت في كتابه الابدال  وابن قتيبة في ادب الكاتب ، وابو الطيب اللغوي في الابدال / ، وابن جني في سر الصناعة  ب، والقالي في اماليه / ، وانكر عليه ابو جعفر الرستمي هذا القول وقال: (انما هو من الصدي وهو الصوت فكيف يكون مضعفا، ورد عليه ابو علي الفارسي (انظر: سر الصناعة  ب).
(¬) سورة الزخرف .
(¬) مجاز القران / ، غريب القران للسجستاني .
(¬) ب: كقولهم.
(¬) معاني القران للفراء / ، سر الصناعة  ب   ا، التبصرة والتذكرة / .
(¬) قاله ابن جني في سر الصناعة  ب   ا.
(¬) السرية: الامة التي بواتها بيتا (الصحاح / ).
(¬) هذا مذهب سيبويه (الكتاب / )، والاصمعي (شرحه دوان العجاج / ) (وكما في الابدال لابي الطيب اللغوي / ) وابن السكيت (الابدال ) وهو مذهب ابن السراج؛ لانه جعل السرية فعليه من السر (الاصول / ) (ر)، واما الاخفش فجعلها فعلية من السرور (الاصول /    (ر)، سر الصناعة )، والتبصرة والتذكرة /   ) المفصل .

:

(¬) ساقط من (ك).
وهو بيت نسب الي النابغة الجعدي قيل: انه يهجو به ليلي الاخيلية ونسب الي امرء القيس، وليس في ديوانيهما.
وروي ابن السكيت عجزه" وحموك سادي".
قوله: (فسال) جمع فسل، وهو: الرذل.
والبيت في:
الابدال لابي الطيب اللغوي / ، اصلاح المنطق ، الالفاظ لابن السكيت ، تاج العروس (فسل) جمهرة اللغة / ، الدرر اللوامع / ، سر الصناعة  ا، شرح ابيات المفصل  ب، شرح الشافية / ، شرح شواهد الشافية ، شرح شواهد المفصل  ب، شرح المفصل / ، الصحاح (فسل)، ضراءر الشعر ، القلب والابدال ، اللسان (فسل) المفصل ، الهمع / .
(¬) سورة الشمس .
(¬) قاءله الفراء في معاني القران / ، وابو عبيدة في مجاز القران / ، والاخفش انظر: ادب الكاتب ، الابدال لابي الطيب اللغوي / ، ولابن السكيت .
(¬) ومنه قول الشاعر:
وانت الذي دسيت عسرا فاصبحت ... حلاءلهم منكم ارامل ضيعا
(¬) قاله القناني فيما نقله عنه ابن السكيت في الابدال ، وانظر:
المشوف المعلم / ، واصلاح المنطق ، والقالي في اماليه / ، ونقله ابن جني عن اللحياني (سر الصناعة  ب)، وفي تهذيب اصلاح المنطق :
وحكي عن القناني: قصيت اظفاري، فقلب الصاد باء.

:

(¬) بيت من الرجز للعجاج من قصيدة يمدح فيها عمر بن عبد الله بن معمر، وكان عبد الملك بن مروان وجهه الي فديك الحروري فقلته واصحابه، واول الارجوزة:
قد جبر الدين الاله فجبر ... وعور الرحمن من ولي العور
وقبل البيت المستشهد به:
اءا الكرام ابتدروا الباع ابتدر ... داني جناحيه من الطيور فمر
ديوانه / ، 
قوله (كسر) اي: ضم جناحيه. والشاهد فيه قوله (تقضي) قال الاصمعي في شرح ديوان العجاج / : (كان الاصل تقضض فاستثقل اجتماع الضادين فابدل من الثانية ياء).
والبيت في: ادب الكاتب ، الاقتضاب / ، امالي القالي / ، تاج العروس (قضض) التبصرة والتذكرة / ، الخصاءص / ، الدرر اللوامع / ، سر الصناعة  ا، شرح الاشموني / ، شرح شواهد الكشاف ، شرح المفصل / ، الكامل / ، مجاز القران / ، المحتسب / ، المخصص / ، المقرب / ، الهمع / .
(¬) تكملة من (ك).
(¬) قاله ابن الاعرابي فيما نقله عنه ابن السكيت في الابدال ، واصلاح المنطق ، وابن جني في سر الصناعة  ب، وابو الطيب اللغوي في الابدال / ، والقالي في اماليه / .
(¬) سر الصناعة  ب.
(¬) الكتاب / .

:

(¬) قال الاعلم الشنتمري /  (ويقال: هو مصنوع لخلف الاحمر).
ويروي (ليس له).
قوله: (حوازق) جمع حازقة او حازق اي: حابس.
(جمه) معظمه وكثرته.
(نقانق) جمع نقنقة وهي صوت الضفادع.
والبيتان في: الدرر اللوامع / ، سر الصناعة  ب، شرح ابيات الكتاب / ، شرح الاشموني / ، شرح الجمل / ، شرح شواهد الشافية ، شرح شواهد المفصل  ا، العقد الفريد / ، اللسان (حزق، ضفدع)، المحكم / ، المفصل ، المقتضب / ، المقرب / ، الممتع / ، الموشح ، الهمع / .
(¬) قاله ابن جني في سر الصناعة  ب.
(¬) حكاه ابو زيد فيما نقله عن ابن جني في سر الصناعة  ب، وانظر: المفصل .
(¬) المكوك: مكيال مقداره احد عشر رطلا وربع الرطل.
(¬) سر الصناعة  ب.
(¬) سر الصناعة  ب، المفصل .
(¬) سورة الفرقان .
(¬) في النسختين وفي سر الصناعة  ب: (فليطل) والصحيح ما اثبته.
(¬) سورة البقرة .

:

(¬) الكتاب /  بتصرف.
(¬) نقله المءلف عن ابن جني في سر الصناعة  ا، وانظر المفصل .
(¬) قال ابن جني في سر الصناعة  ا، (اخبرنا ابو علي باسناده عن يعقوب عن ابن الاعرابي: انه انشد: نزور ...).
(¬) لكثير عزة.
ويروي: (تزور امرا).
قوله: (ياتمي) اصله: ياتم بمعني يفتدي.
والبيت في:
الابدال لابي الطيب اللغوي / ، اصلاح الخلل ، الاقتضاب / ، امالي القالي / ، سر الصناعة  ا، سممط اللالي / ، شرح المفصل / ، ضراءر الشعر ، العقد الفريد / ، اللسان (امم)، المحكم / ، المفصل ، المقرب / .
(¬) قاله ابن الاعرابي فيما حكاه عنه ابن جني في سر الصناعة  ا.
(¬) سر الصناعة  ب.
(¬) نقله ابو عبيدة عن العرب (مجاز القران / ) وانظر: الابدال لابن السكيت ، وادب الكاتب ، وسر الصناعة  ب، والابدال لابي الطيب اللغوي / ، وامالي القالي / .
(¬) سر الصناعة  ب.
(¬) قال الكساءي انها لغة طيء (الابدال للغوي / ) وانظر سر الصناعة  ب.

:

(¬) سر الصناعة  ا، الابدال للغوي / ، المفصل .
(¬) سر الصناعة  ا، المفصل .
(¬) سورة الفجر .
(¬) سورة الرعد .
(¬) سبق تخريجه ص .
(¬) التصريف الملوكي  وفيه: (ومنهم من يقول: دموان، وهو قليل، وقال بعضهم ايضا:
دمان)، وانظر: الممتع / .

:

(¬) اصل ماءة: ماية حكي ابو الحسن الاخفش اخذت منه مءيا يريد ماءة.
انظر: التصريف الملوكي . وانظر ما سبق ص ، والوجيز في علم التصريف .
اما رءة فقال ابن جني عنها في سر الصناعة  ب: (واما رءة فمن الياء لا محالة؛ لان ابا زيد حكي عنهم رايت الرجل اذا ضربت رءته، فهذه ايضا دلالة قاطعة، واصلها رءية كما تري).
(¬) لجندل بن المثني الطهوي، وقبله:
غرك ان تقاربت ابا عري ... وان رايت الدهر ذا الدواءر
حني عظامي، واراه ثاغري ... وكحل .....
شرح ابيات سيبويه لابن السيرافي /   .
قوله: (العواور) جمع عوار وهو الرمد الشديد.
والبيت في:
الانصاف / ، تاج العروس (عور)، التبصرة والتذكرة / ، التكملة ، التمام لابن جني ، الخصاءص / ، شرح ابيات سيبويه / ، شرح شواهد الشافية ، شرح المفصل / ، فرحة الاديب ، الكتاب / ، اللسان (عور)، المحتسب / ، ، المصباح لابن يسعون  ب، الممتع / ، المنصف / ، / .

:

(¬) صدر بيت لخفاف ابن ندبة، وعجزه:
ومسحت باللثتين عصف الاثمد
قال المعري في عبث الوليد : (ويقال: انه مصنوع صنعه ابن المقفع).
ورد عليه ابن السيرافي في شرح ابيات سيبويه / .
قوله: (كنواح) نواحي ريش الحمامة اطرافه وجوانبه.
قوله: (ومسحت) بضم التاء او كسرها وهو الصحيح.
(عصف الاثمد) غباره وما سحق منه، والاثمد: حجر يتخذ منه الكحل.
شبه شفتي المراة بنواحي ريش الحمامة في رقتهما ولطافتهما وحوتهما واراد ان لثاتها تضرب الي السمرة فكانها مسحت بالاثمد (شرح شواهد الكتاب للاعلم الشنتمري / ). وقال ابن السيرافي في شرح ابيات سيبويه /  (ومسحت بالثتين عطف الاثمد: اراد مسحت اللثتين بعصف الاثمد فقلب؛ لان الكلام لا يدخله لبس).
والبيت في:
شعر خفاف ابن ندبة السلمي ، والاصول /  (ر) والانصاف / ، تاج العروس (يدي) التمام لابن جني ، جامع الاحكام / ، الحجة للفارسي / ، شرح ابيات سيبويه للنحاس ، ولابن السيرافي / ، شرح ابيات المغني / ، شرح الجمل / ، شروح سقط الزند / ، الكتاب / ، الكنوز الذهبية / ، اللسان (يدي) المغني ، المنصف / ، الموشح .
(¬) ساقطه من (ب).

:

(¬) في (ب) زيادة (كان)، ولا اجدلها داعيا.
(¬) سر الصناعة  ا، التبصرة والتذكرة / .
(¬) الورنتل: الداهية.
(¬) ب: (قالوا فيه) وهذا تصحيف.
(¬) الكتاب / ، سر الصناعة  ب.
(¬) الكتاب / ، التبصرة والتذكرة / .
(¬) سر الصناعة  ا.
(¬) سر الصناعة  ب.

:

(¬) بيت لابن هرمة، ونسبه ابو علي الفارسي في الحجة /  الي عبدة بن الطبيب وليس في ديوانه.
شعر ابراهيم بن هرمة   .
وفي البيت روايات كثيرة، قال ابن جني في المحتسب/ : (هكذا روي ابو علي، يسري من سريت، ورواه ابن الاعرابي يشري بالشين المعجمة اي يعلق ويحرك الهوي بصري، وما احسن هذه الرواية واطرفها). ويروي (يثني) ويروي (حوثما). هذا والاشباع لغة طيء كما ذكر ابن سيده في المخصص / .
والبيت في:
الامالي الشجرية / ، الانصاف ، التمام ، تهذيب الالفاظ ، الجني الداني ، الخزانة / ، الخصاءص / ، / ، / ، سور الصناعة / ، شرح ابيات المغني / ، شرح اللمع لابن برهان ، شرح المعلقات للزوزني ، الصاحبي ، المبهج ، المحتسب / ، المخصص / ، الممتع / .
(¬) بيت من قصيدة طويلة في حماسة ابي تمام منسوبة لعبد الملك بن عبد الرحيم الحارثي، وللسموال بن عاديا، وصدر البيت:
اذا المرء لم يحمل علي النفس ضيمها
(شرح الحماسة للمرزوقي /   )
قال المرزوقي في معناه: (اذا المرء لم يحمل ظلم نفسه عليها ولم يصبرها علي مكارهما فليس له طريق الي الثناء الحسن).
والبيت في: الدرر اللوامع / ، / ، وهمع الهوامع/ ، / .
(¬) سر الصناعة  ب.

:

(¬) سر الصناعة  ب.
(¬) ب: (علي) دون فاء.
(¬) في النسختين (جءنه ولءم) والصحيح بتخفيف الهمزة.
(¬) سر الصناعة  ب.
(¬) سبقت ص .
(¬) سر الصناعة  ا.
(¬) ص .

:

(¬) سر الصناعة  ا.
(¬) سر الصناعة  ا.
(¬) سر الصناعة  ب.
(¬) سر الصناعة  ا.
(¬) سر الصناعة  ا   ب.
(¬) الساباط: سقيفة بين حاءطين تحتها طريق.
(¬) سر الصناعة  ب   ا.
(¬) سر الصناعة  ا  ب.
(¬) في السنخيتن: افعوا وحبلوا، والصحيح دون الف. وهذه لغة بعض طء كما في الكتاب / ، ، وانظر: التبصرة والتذكرة / .

:

(¬) سر الصناعة  ا، الكتاب / ، الاصول /  (ر)، التبصرة والتذكرة / ، التكملة .
(¬) سورة النجم .
(¬) اذا حركت منكبيها وفحجت بين رجليها.
(¬) قال في الكتاب / : (وذلك قولهم: امراة حيكي، ويدلك علي انها فعلي انه لا يكون فعلي صفة، ومثل ذلك:" قسمة ضزي" فانما فرقوا بين الاسم والصفة في هذا كما فرقوا بين فعلي اسما وبين فعلي صفة في بناء الياء التي الياء فيهن لام). وانظر: الاصول /  (ر)، التبصرة والتذكرة /   .
(¬) شروي في الاصل بمعني: نظير.
(¬) سر الصناعة / ،  ا، التبصرة والتذكرة / ، الاصول /  (ر).
(¬) سر الصناعة / ،  ا، التبصرة والتذكرة / ، الاصول /  (ر).

:

(¬) التبصرة والتذكرة / .
(¬) في النسختين: (فتية) وهذا وهم من الناسخ.
(¬) اي فعولة، انظر: السيرافي النحوي   .
(¬) التبصرة والتذكرة للصميري / ، اما في سر الصناعة  ا (فقال ابن جني عن الفتوة والندوة والفتو: (فاصله الفتوية والندوية والفتوي ولكنهم ابدلوا الياء واوا للضمة قبلها ولم يعتدوا بالواو الساكنة حاجزا؛ لضعفها فلما قلبوا الياء واوا ادغموا الاولي فيها، فصحت؛ لان الاولي حصنتها بادغامهم اياها فيها).
(¬) سر الصناعة  ب.
(¬) سر الصناعة  ب   ا.
(¬) المنصف / .

:

(¬) ساقطة من (ك).
(¬) سر الصناعة  ا.
(¬) في (ب) زيادة: والهاء، وهذا ليس مكانها.
(¬) ساقطة من (ك).
(¬) مرزجوش: نبت طيب الراءحة: انظر: سر الصناعة  ا، التصريف الملوكي .
(¬) عصر فوط: ذكر العضا.
(¬) المنصف / ، التكملة .
(¬) سر الصناعة  ا، المنصف / .

:

(¬) سر الصناعة  ا، المنصف /   .
(¬) التصريف الملوكي ، سر الصناعة  ا.
(¬) ك: كمهدد.
(¬) الكتاب / ، التبصرة والتذكرة / .
(¬) تكملة من (ب).
(¬) الكتاب / .
(¬) الدلامص: البراق.
(¬) هذا قول الخليل وسيبويه: الكتاب / ، التكملة ، المنصف / ، التصريف الملوكي ، التبصرة والتذكرة / .
(¬) التكملة ، يقال: لبن قمارص، اي: حامض، وانظر: سر الصناعة  ب.
(¬) في التكملة  (وقال الاصمعي في قولهم في صفة الاسد: هرماس انما هو من الهرس) وانظر: سر الصناعة  ا، المنصف / ، الممتع / .

:

(¬) الشدقم: الواسع الشدق، وهو اسم فحل من فحول ابل العرب للنعمان بن المنذر.
(¬) الشجعم: الطويل من الاسد وغيرها مع عظم.
(¬) الستهم: العظيم الاست.
(¬) الكتاب / ، التصريف الملوكي ، سر الصناعة  ا، التبصرة والتذكرة / ، الابدال لابن السكيت   .
(¬) سر الصناعة  ب.
(¬) قال ابن جني في سر الصناعة  ب: (وضعفها ابن كيسان).
(¬) قال ابن جني في سر الصناعة : (وحكي ابن الاعرابي عن ابن زياد: فلان يتمولي علينا، فهذا كله تمفعل، وقالوا: مرحبك الله ومسهلك).
فهذا القول لا قطع ان ابن الاعرابي حكاه والمءلف رحمه الله اخذه منه.
(¬) سر الصناعة  ا.

:

(¬) الكتاب / ؛ التكملة ، سر الصناعة  ب، التصريف الملوكي ، التبصرة والتذكرة / ، والشنباء: ذات الاسنان الحادة، وقال ابن السراج في الاصول /  (ر): (وسمعت الاصمعي يقول: الشنب برد الفم والاسنان).
(¬) الاصول /  (ر)، التبصرة والتذكرة / .
(¬) الاصول /  (ر)، التكملة ، التصريف الملوكي .
(¬) ينسب الي رءبة، وقد الحق مع غيره في ديوانه  وهو قوله:
يا هال ذات المنطق التمتام ... وكفك المخضب البنام
قوله: (وكفك) قيل: الواو للقسم، وقيل: للعطف عطفت" كفك" علي المنطق".
والبيت في: سر الصناعة  ا، شرح شواهد الشافية   ، شرح الشافية / ، شرح المفصل / ، المفصل ، المقرب / ، الممتع / .
(¬) ك: صيام.
(¬) روي احمد في مسنده /  عن كعب بن عاصم الاشعري رضي الله عنه وكان من اصحاب السقيفة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:" ليس من امبر امصيام في امسفر) قال الارناءوط محقق جامع الاصول /  ه : (واسناده صحيح) وروي ابن جني في سر الصناعة  ا: ان راويه النمر بن تواب رضي الله عنه، وانه لم يرو غيره.
(¬) تكملة من (ب).
(¬) سر الصناعة  ا.

:

(¬) المفصل ، وشرح المفصل / .
(¬) الكتاب / ، السيرافي النحوي .
(¬) الاصول /  (ر)، سر الصناعة  ا، التبصرة والتذكرة / .
(¬) سر الصناعة  ا.
(¬) هذه علة ناقصة، والاكمل ما قاله ابن جني في سر الصناعة  ا: (فلما صار الاسم علي حرفين الثاني منهما حرف لين كرهوا حذفه للتنوين فيجحفوا به، فابدلوا من الواو ميما لقرب الميم من الواو ك لانهما شفهيتان، وفي الميم هوي في الفم يضارع امتداد الواو).
(¬) المساءل المشكلة   ، سر الصناعة  ا  ب.
(¬) تكملة من (ك).
(¬) سر الصناعة  ب.
(¬) التبصرة والتذكرة / .
(¬) الابدال لابن السكيت ، الخصاءص / ، سر الصناعة  ا، التنبيهات علي اغلاط الرواة ، الامالي للقالي / ، الابدال والمعاقبة ، الابدال للغوي / .
(¬) حكاه ابو عمر والشيباني كما في: الابدال لابن السكيت ، سر الصناعة ، وامالي القالي / .

:

(¬) قال ابن جني في سر الصناعة  ب: (وقرات علي ابي علي باسناده الي يعقوب قال: يقال رايته من كثب وكثم).
(¬) حكاه اللحياني كما في: الابدال لابن السكيت ، وسر الصناعة  ب، والامالي للقالي / .
(¬) تكون مبدلة منها، مكررة في (ب).
(¬) انظر: سر الصناعة  ا، ب.
(¬) تكملة من (ك).
(¬) ب: (والنون) وهذا تحريف.
(¬) سر الصناعة  ب، التبصرة والتذكرة / .

:

(¬) المنصف / ، ، التصريف الملوكي   ، سر الصناعة / .
(¬) قال ابن جني في التصريف الملوكي : (فاما نرجس ومثاله نفعل، فلانه ليس في الكلام مثل جعفر بكسر الفاء)، وانظر: التبصرة والتذكرة / ، والتكملة ، سر الصناعة / .
(¬) قال ابن جني في سر الصناعة  اعن محمد بن زياد الاعرابي قال: (النون في نفاطير ونباذير ونخاريب زاءدة، اصله فطره، اذا قطعه، وبذره اذا بدره، والنخاريب اصله من الخراب).
(¬) النفاطير: بثر تخرج في وجه الغلام والجارية.
(¬) النخاريب: الثقب المهياة من الشمع وهي التي تمج النحل العسل فيها.
(¬) النباذير: المبالغ في التبذير.
(¬) هذا مذهب المازني والمبرد كما في المقتضب /  والمنصف / ، وابن السكيت في الابدال ، اما ابن السراج فذهب الي انها اصلية كما في الاصول /  (ر)، والخصاءص / .
(¬) الجلجلان: حبة القلب، يقال: اصبت جلجان قلبه اي حبته.

:

(¬) ب: (وقمن) بواو.
(¬) سبق تخريجه في / .
(¬) سورة يوسف .

:

(¬) هذا راي سيبويه وهناك اراء اخري سبقت ص .
(¬) سر الصناعة  ا.
(¬) التصريف الملوكي .
(¬) تكملة من (ب).
(¬) سر الصناعة / .
(¬) قال سيبويه في الكتاب / : (والنون تكون بدلا من الهمزة في فعلان فعلي)، وانظر:
الكتاب / ، ، .
(¬) هذا القول للمبرد في التبصرة والتذكرة للصيمري / ، ولم اجد هذا النص في المقتضب، والمبرد في المقتضب / ، ، / ، جعل النون بدلا من الالف وفي /  جعلها بدلا من الواو، والقول الاول للمبرد في شرح السيرافي للكتاب /  ا، ب، وشرح المافية / ، وذكره في الكامل / .
(¬) منهم الفارسي، كما في المساءل المشكلة   ، والتكملة ، والزمخشري في المفصل ، وابو البركات الانباري، في الوجيز في علم التصريف .

:

(¬) سر الصناعة  ا.
(¬) الابدال لابن السكيت ، الابدال لابي الطيب اللغوي / ، الانصاف / ، الجني الداني ، شرح الكافية / ، المخصص / ، المساعد علي تسهيل الفواءد /  وفيه: (حكاها الفراء)، سر الصناعة  ب، الامالي للقالي / .
(¬) سر الصناعة / ، والكتاب / .
(¬) ب: للافعال.
(¬) تكملة من (ب).
(¬) سبق تخريجه ص .

:

(¬) صدر بيت عجزه:
غوايتهم غيبي ورشدهم رشدي
نسبه الشنقيطي  رحمه الله  في كتابه (اضواء البيان في ايضاح القران بالقران / ) الي العديل بن الفرخ العجلي ورواه:
فبت اساقي القوم اخوتي الذي ... غوايتهم غيي ورشدهم رشدي
والذي في حماسة ابي تمام / ، للعديل بن الفرخ العجلي:
ظللت اساقي الهم اخوتي الالي ... ابوهم ابي عند المزاج وفي الجد
وحينءذ لا شاهد فيه.
والبيت في: سر الصناعة  ب.
(¬) ك: والساكن.
(¬) التصريف الملوكي ، سر الصناعة  ا، ب، الوجيز في علم التصريف .
(¬) الددن: اللهو واللعب، وانظر: التصريف الملوكي ، سر الصناعة  ب.
(¬) كقول حسيل بن عرفطة:
لم يك الحق سوي ان هاجه ... رسم دار قد تعفي بالسرر
وسياتي تخريجه ص .
(¬) كقول الشاعر:
ابلغ اباد دختنوس مالكة ... غير الذي قد يقال ملكذب

:

(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة المزمل .
(¬) سورة الماءدة  وتتمتها.
(¬) في الصحاح /   : (ويقال: ابي قاءلها الا تما وتما وتما، ثلاث لغات اي تماما، ومضي علي قوله، ولم يرجع عنه، والكسر افصح).
(¬) سر الصناعة / ، التصريف الملوكي .
(¬) الفرتاج: سمة من سمات الابل.
(¬) سر الصناعة / .

:

(¬) الترتب: الثابت.
(¬) التتفل: ولد الثعلب.
(¬) التنضب: شجر تتخذ منه السهام.
(¬) التجفاف: ما يجلل به الفرس في الحرب من الحديد ونحوه.
(¬) سيبويه يري ان التاء في ترتيب زاءدة؛ لاشتقاقها من رتب، قال في الكتاب / : (وكذلك ترتب وتدرا لانهن من رتب ومن درا)، فسيبويه اذا يري زيادة التاء بسببين: اولا كانه ليس عنده وزن (فعلل)، ثانيا: بالاشتقاق.
انظر: سر الصناعة /   ، السيرافي النحوي .
(¬) لان الاخفش زاد في اوزان الرباعي فعلل كما سبق ص ، فالتاء عنده زاءدة؛ لاشتقاقه من رتب. (شروح الشافيه / ).
(¬) سر الصناعة / .
(¬) سر الصناعة / ، التصريف الملوكي .
(¬) تكملة من (ب).
(¬) الكتاب / .

:

(¬) ص   .
(¬) ب: فزارنة. والصحيح ما اثبته وقد سبق ص .
(¬) الكتاب / .
(¬) الاحسن ان يقول: وهي القطعة من الزمان كما في سر الصناعة / .
(¬) تكملة من (ب).
(¬) الكتاب / ، التكملة .

:

(¬) الكتاب / ، التكملة ، الاول /  (ر).
(¬) هم بعض اهل الحجاز، اما اكثرهم فيقلبها تاء، انظر: المقتضب / ، سر الصناعة / ، والخصاءص / ، والتبصرة والتذكرة / ، والسيرافي النحوي   ، شرح الشافية / ، والكتاب / ، والاصول /  / (ر)، التنبية والايضاح ابن يري / .
(¬) سر الصناعة / .
(¬) سر الصناعة / ، التبصرة والتذكرة / .
(¬) سر الصناعة / ، المفصل .
(¬) سر الصناعة / ، المفصل ، وخالف ابو عمر الجرمي في كلتا فذهب الي انها فعتل وان التاء فيها علم تانيثها (سر الصناعة / ).

:

(¬) التبصرة والتذكرة / ، التكملة .
(¬) ص .
(¬) ب: ياتسر، والصحيح بالف دون همز.
(¬) سر الصناعة / .
(¬) قاله ابن جني في سر الصناعة / .
(¬) ب: ذية وكية، والاولي ما في (ك)، لمراعاة الترتيب.
(¬) التبصرة والتذكرة / .
(¬) الكتاب / ، ، وفي التبصرة والتذكرة / ، والسيرافي النحوي : ان في بعض نسخ الكتاب" وقد ابدلوا التاء من الواو ان كانت لاما، وفي بعضهما وقد ابدلوا التاء من الياء".
(¬) التبصرة والتذكرة / .
(¬) ك: غزينا.

:

(¬) قاله الصيمري في التبصرة والتذكرة / .
(¬) سر الصناعة /   ، التبصرة والتذكرة / ، امالي القالي / .
(¬) الفاضل ، سر الصناعة / ، الابدال لابي الطيب اللغوي / .
(¬) لعلباء بن ارقم اليشكري (وهو شاعر جاهلي) يهجو به بني عمرو بن يربوع التميمي. ويروي البيت الاول: (يا قبح الله)، ويروي الثالث: (ليسوا اعفاء ...).
قوله: (يا قاتل الله): المنادي محذوف تقديره: (يا قوم)، او ان (يا) للتنبيه.
وقوله: (قاتل الله) دعاء عليهم.
(بنو السعلات) السعلاة في اصل معناها: اخبث الغيلان، وهي ام بني عمرو بن يربوع، وبنو السعلات هم بنو عمرو بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم (اعفاء): جمع عفيف.
والابيات في:
الابدال لابن السكيت ، الابدال لابي الطيب اللغوي / ، الاشتقاق ، الامالي الشجرية / ، الانصاف / ، جمهرة اللغة / ، الحيوان / ، الخصاءص / ، سر الصناعة / ، سمط اللالي ، شرح الشافية / ، شرح شواهد الشافية ، شرح النمفصل / ، الصحاح / ، اللسان (نوت، انس فرس)، المخصص / ، المقرب / ، الممتع / ، نوادر ابي زيد ، .

:

(¬) ك: الذرية، وهذا تحريف.
(¬) سر الصناعة / ، الاستدراك للزبيدي  عن ابن الاعرابي.
(¬) سر الصناعة / .
(¬) بيت لعبد الاسود بن عامر بن جوين الطاءي.
ورواه ابن دريد في الجمهرة / ،" فتركن جرما".
قوله:" نهدا" هي قبيلة من اليمن ابوها نهد بن زيد بن ليث بن سعود بن قضاعة." عيلا" جمع عاءل وهو الفقير.
والبيت في الابدال لابي الطيب اللغوي / ، تاج العروس / ، جمهرة اللغة / ، سر الصناعة / ، شرح شواهد الشافية ، شرح المفصل / ، شرح الملوكي ، القلب والابدال لابن السكيت ، اللسان (لصت، عيل). المذكر والمءنث لابن الانباري / ، المذكر والمءنث للفراء ، المفصل .
(¬) سر الصناعة / ، الابدال لابي الطيب اللغوي / ، الخصاءص / .
(¬) الكتاب / ، الخصاءص / ، الابدال لابن السكيت ، واللغوي / ، سر الصناعة / ، ، الامالي القالي / ، المخصص / .
(¬) الاخلاق جمع خلق وهو الثوب المقطع.

:

(¬) سر الصناعة / .
(¬) سر الصناعة / .
(¬) في النسختين" ستهة" والصحيح ما اثبته كما في سر الصناعة /  اما" ستهة" فاصل كلمة" است" كما سبق ص .
(¬) سبق ص .
(¬) التصريف الملوكي .

:

(¬) سر الصناعة  ب، التصريف الملوكي ، المفصل .
(¬) سورة الانعام .
(¬) سورة الحاقة .
(¬) سورة الحاقة . واية  منها.
(¬) سورة الحاقة .
(¬) سر الصناعة  ا، المفصل .
(¬) لاعرابي وبعده:
والله والله لتفعلنه
والبيت في: الخصاءص / ، سر الصناعة  ب، شرح المفصل / ، طبقات الشافعية / .
(¬) في التمام في تفسير اشعار هذيل : ان الاخفش حكاه عن الخليل، وتابعه ابن عصفور في الممتع / ، اما الصحيح فالخليل لم يجعل الهاء في هجرع وهبلع زاءدة وانما جعلها اصلية ولذا ذكرت الكلمتان في الرباعي من كتاب العين / ، ، ولكن الخليل جعل الهاء زاءدة في هركولة، كما في المنصف / ، سر الصناعة  ا، واما في العين فقد ذكرت في باب الرباعي / .
(¬) سر الصناعة  ا، التمام ، توضيح المقاصد والمسالك / ، المفصل .
(¬) الهجرع: الطويل المشوق.
(¬) الهبلع: الاكول.
(¬) الهركولة: الحسنة الجسم والخلق والمشي.

:

(¬) قبل ابن جني قول الاخفش والخليل بالزيادة فقال في سر الصناعة  ا، ب: (ولست اري بما ذهب اليه ابو الحسن والخليل من زيادتها في هذه الاسماء الثلاثة باسا).
(¬) سر الصناعة  ب.
(¬) سر الصناعة  ب.
(¬) اجاز ابن السراج ذلك فقال في الاصول /  (ر): (فاما امهات، فوزنها فعلهات ... وقد حكي الاخفش علي جهة الشذوذ: ان من العرب من يقول: امهة، فان كان هذا صحيحا فانه جعلها فعلة، والحقها بجخدب).
وانظر: سر الصناعة  ب.
(¬) سر الصناعة  ب.
(¬) انشد ابو الحسن:
فهياك والامر الذي ان توسعت ... موارده ضاقت عليك مصادره
وقال الفراء: وانما يقولون: هياك في مواضع الزجر.
انظر: سر الصناعة  ب، الابدال للغوي / ، اعراب القران / ، التبصرة والتذكرة / ، والتصريف الملوكي .
(¬) سر الصناعة  ب.
ومنه قول الشاعر:
الا ياسنا برق علي قلل الحمي ... لهنك من برق علي كريم
(نوادر ابي زيد (، سر الصناعة  ب).

:

(¬) هي قراءة الحسن البصري كما في مختصر شواذ القراءات لابن خالويه ، وقال ابو حيان في البحر المحيط / : (وقرات فرقة منهم الحسن وعكرمة وابو حنيفة وورش في اختياره:
طه).
(¬) سورة طه ، .
(¬) اعراب القران للنحاس / .
(¬) تكملة من (ب).
(¬) حكاه الاصمعي فيما نقله عنه ابن السكيت في الابدال ، وسر الصناعة  ب، امالي القالي / ، تهذيب اللغة / ، المخصص / ، الابدال لابي الطيب للغوي / .
(¬) قال ابن جني فس سر الصناعة  ب، (فالقول في ذلك عندي ان يقضي بكونهما اصلين مبدل احدهما من صاحبه حتي تقوم الدلالة علي القلب).
(¬) ك: وقاء، فالكلمة ناقصة.
(¬) الابدال لابن السكيت ، وللغوي / ، وامالي القالي / ، وسر الصناعة  ا، ومنه قول الشاعر:
فانصرفت وهي حصان مغضبة ... ورفعت بصوتها هيا ابه
(¬) حكاه الكساءي (نوادر ابي مسحل ، الابدال لابي الطيب اللغوي / )، سر الصناعة  ا.
(¬) حكاه الفراء (الابدال للغوي / )، وانظر: الابدال لابن السمكيت ، واعراب القران للنحاس / ، سر الصناعة  ا، التبصرة
والتذكرة / ، والتصريف الملوكي .
(¬) انرت الثوب: اذا جعلت له علما.

:

(¬) حكاهما اللحياني ، قال ابو زيد في نوادره : (ولا اعلم احدا حكي هذين الحرفين غيره) وانظر: الابدال لابن السكيت ، وللغوي / ، وامالي القالي / ، وسر الصناعة  ا، والتصريف الملوكي .
(¬) سر الصناعة  ا.
(¬) التبصرة والتذكرة / .
(¬) تابع المءلف  رحمه الله  في هذا الصيمري في التبصرة والتذكرة / ، وسيبويه لم ينشده، وفي سر الصناعة  ا، (وانشد ابو الحسن: واتي ... البيت).
ومثله في المفصل .
وينسب البيت الي جميل بثينة وهو في ديوانه ، ولكنه مفرد لم يذكر معه غيره.
ويروي (واتت) ويروي (رام القطيعة بعدنا وجفانا).
والبيت في: التبصرة والتذكرة / ، تهذيب اللغة / ، رسالة الملاءكة ، سر الصناعة ، شرح شواهد الشافية ، شرح المفصل / ، الصحاح / ، المحتسب / ، المفصل ، المقرب / ، الممتع / .
(¬) قاله اللحياني (سر الصناعة  ا.).

:

(¬) لم اعثر علي قاءله،
قوله: (وردت) اي جاءت الابل الي الماء.
قوله: (فمه) قال ابن جني في  ا: (واما قوله" فمه" فيحتمل ان يكون اراد: فما، اي:
ما اصنع، او فما قدرتي، او نحو ذلك، ويجوز ان يكون قوله" فمه" زجرا منه اي: فاكفف عني فلست اهلا للعتاب او فمه يا انسان يخاطب نفسه ويزجرها). انظر: سر الصناعة /   .
والبيت في:
الدرر اللوامع / ، / ، سر الصناعة / ،  ا، شرح شواهد الشافية ، شرح المفصل / ، شمس العلوم / ، اللسان (هنا). والمحتسب / ، المقرب / ، الممتع / ، المنصف / .
(¬) قاله ابن جني في سر الصناعة  ا.
(¬) سر الصناعة  ا، التبصرة والتذكرة / ، المفصل ، الحجة للفارسي / .
(¬) ب: وهنيهة، والواو زاءدة.
(¬) سر الصناعة  ب.
(¬) كقول امرء القيس:
وقد رابني قولها: يا هنا ... ه ويحك الحقت شرا بشر
(¬) ك: اصله.
(¬) قاله ابن جني في سر الصناعة  ا.

:

(¬) سر الصناعة  ب.
(¬) حكاه قطرب عنهم (سر الصناعة  ب، المفصل ).
(¬) انظر: ص .
(¬) سر الصناعة / .
(¬) ك: واما.
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، د / .

:

(¬) تكملة من (ب).
(¬) سورة الكهف .
وقراءة" لتخذت" هي قراءة ابن كثير وابي عمرو ويعقوب وابن محيصن وغيرهم.
انظر: الاتحاف ، البحر المحيط / ، المحتسب / ، السبعة ، الغيث ، النشر / ، التيسير ، حجة القراءات .
(¬) قال في الكتاب / : (وقولهم: اسطاع يسطيع، انما هي اطاع يطيع زادوا السين عوضا من ذهاب حركة العين من افعل).
وانظر: سر الصناعة /    وفيه ما تعقب به المبرد سيبويه في هذه المسالة.
وانظر: شرح المفصل / ، وشرح التصريف الملوكي ، والممتع / .
(¬) ك: فيها زيادة قوله: (يطيع) ولا داعي لها. انظر: سر الصناعة / .
(¬) في سر الصناعة / : (لتحركها في الاصل وانفتاح ما قبلها الان) وهو الصحيح.
(¬) في سر الصناعة / : (وتعقب ابو العباس رحمه الله هذا القول فقال: انما يعوض من الشيء اذا فقد وذهب، فاما اذا كان موجودا في اللفظ فلا وجه للتعويض منه، وفتحه العين التي كانت في الواو قد نقلت الي الطاء التي هي الفاء. ورد ابن جني علي المبرد في سر الصناعة /   .

:

(¬) انظر: ص ، ، وسر الصناعة / .
(¬) سر الصناعة / ، الابدال للغوي / .
(¬) سر الصناعة  ا، ب.

:

(¬) عبدل: اي العبد.
انظر: الكتاب / ، المقتضب / ، التكملة ، سر الصناعة  ب، المفصل ، الخصاءص / ، التصريف الملوكي ، المنصف / ، التبصرة والتذكرة / ، وقال السيرافي: (واما عبدل فذكر الاخفش ان معناه عبد الله فهذا يحتمل معنيين:
احدهما: ان تكون اللام زاءدة كما ذكر سيبويه.
والوجه الثاني: ان تكون اللام التي في قولك: الله، كانك بنيت عبدلا من حروف عبد ومن بعض حروف قولنا: الله، كما قالوا في النسبة الي عبد الدار: عبدري، وعبقسي في النسبة الي عبد القيس).
(¬) زيدل: معناه زيد. انظر: زيادة اللام فيه في: سر الصناعة  ب، المنصف / ، التصريف الملوكي ، المفصل .
(¬) الفيشلة: راس الذكر. انظر زيادة اللام فيه في: الخصاءص / ، ، سر الصناعة  ب، المنصف / .
(¬) قال الجوهري في الصحاح /  (هو الذي تتداني صدور قدميه، وتتباعد عقباه وتتفحج ساقاه).
(¬) سر الصناعة  ب، التصريف الملوكي .
(¬) الهبق: الطويل.
(¬) التكملة  وفيها: (وان اخذته من الهقل كانت الياء زاءدة).
والهقل: ذكر النعام.
(¬) يقال: عد وطيس وطيسل للكثير.
(¬) سر الصناعة  ب.
(¬) نقله السيرافي (السيرافي النحوي ) والصيمري في (التبصرة والتذكرة / ) عن المبرد الذي قال في المقتضب / : (وما كان متراخيا عنك من المذكر فهو ذاك وذلك، والكاف لا موضع لها).

:

(¬) هذا مذهب سيبويه (الكتاب / ) والمبرد (المقتضب / ) وابن السراج (الاصول / ) وجماعة من البصريين (المفصل ، الانصاف / ، الجني الداني ).
(¬) الكتاب / ، سر الصناعة  ا، السيرافي النحوي ، الابدال لابن السكيت ، وللغوي / ، امالي القالي / .
(¬) الاصول /  (ر)، والتبصرة والتذكرة / ، وانظر ما سبق ص  وهناك احتمالات اخري ذكرها السيرافي هي:
 ان يكون اصلان، جمعا فصغر علي اصيلان وهذا تصغير شاذ؛ لان الجمع لا يصغر لفظه الا ان كان جمع قلة.
 ان يكون اصلان، جمع اصيل، وهذا شاذ؛ لان هذا الجمع لا يصغر ويكون مع شذوذه محمولا علي افعال.
 ان يكون اصلان، واحدا كما يقال: رمان وقربان، وتصغيره حينءذ علي اصيلان، غير شاذ، (السيرافي النحوي ).
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر).
(¬) سر الصناعة  ب.
(¬) ص .

:

(¬) ابيات قال عنها ابو زيد في نوادره ص : (وقال المفضل: انشدني ابو الغول هذه الابيات لبعض اهل اليمن: يا رب ... الخ). وفي الابدال لابن السكيت : (لا هم ان كنت ...)
قوله: (شاحج): هو الحمار ابو البغل. (اقمر): ابيض، (نهات): نهاق. (ينزي):
يحرك. (وفرتج: اي وفرتي، والوفرة: هي الشعر الي شحمة الاذن.
والابيات في:
الابدال لابن السكيت ، ولابي الطيب اللغوي / ، الاصول /  (ر)، التبصرة والتذكرة / ، الدرر / ، سر الصناعة / ، السيرافي النحوي ، شرح شواهد الشافية ، شرح المفصل / ، ضراءر الشعر ، فراءد القلاءد ، مجالس ثعلب / ، المحتسب / ، المفصل ، المقرب / ، الموجز في النحو ، نوادر ابي زيد   ، الهمع / .

:

(¬) بيت نسبه ابن يسعون في المصباح  ب الي العجاج وليس في ديوانه.
وهو في: الاصول /  (ر)، تاج العروس (مسي) التكملة ، التممام في تفسير اشعار هذيل ، سر الصناعة / ، شرح شواهد
الشافية ، شرح المفصل / ، اللسان (مسي)، المحتسب / ، المصباح  ب، المفصل ، المقرب / ، الممتع / .
(¬) ك: يريد.
(¬) قال ابن جني في سر الصناعة / : (وهذا احد ما يدل علي ما ندعيه من ان اصل رمت:
رميت، وغزت: غزوت، واعطت: اعطيت واستقصت: استقصيت، وامست: امسيت، الا تري انه لما ابدل الياء من امسيت جيما، والجيم حرف صحيح يحتمل الحركات ولا يلحقه الانقلاب الذي يلحق الياء والواو صححها كما يجب في الجيم، فدل امسجت علي ان اصل، امست:
امسيت ...).
(¬) هو ابو عمرو بن العلاء كما في سر الصناعة / .
(¬) الابدال لابن السكيت ، ولابي الطيب اللغوي / ، امالي القالي / ، سر الصناعة / .

:

(¬) ابيات لم اعثر علي قاءلها، وقال ابن السكيت في كتابه الابدال : (قال الاصمغي: حدثني خلف الاحمر، قال: انشدني رجل من اهل البادية:
المطمعون اللحم بالعشج ...)
وبعدها قوله:
يقلع بالود وبالصيصج 
(الابدال لابن السكيت ).
ورواية سيبويه (المطمعان الشحم ... وبالغداة فلق ...)
ورواية ابن السكيت" المطمعون" اظنها تصحيفا عن" المطمعان" لعودها علي عويف وابي علج، ورواية ابن جني في سر الصناعة" عمي عويف ...).
قوله: (البرنج) اي: البرني: وهو نوع من اجود انواع التمر.
والابيات في:
الابدال لابن السكيت ، وللغوي / ، الاصول /  (ر)، امالي القالي / ، تاج العروس" برن"، سر الصناعة / ، شرح ابيات سيبويه للنحاس ، شرح شواهد الشافية   ، شرح المفصل / ، الصحاح / ، ضراءر الشعر ، الكتاب / ، اللسان (برن)، المحتسب / ، المفصل   ، وفيه (وبالغداة كتل البرنج)، المقرب / ، ، الممتع / ، المنصف / ، / .

:

(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، سر الصناعة / ، السيرافي النحوي   ، التبصرة والتذكرة / .
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، السيرافي النحوي ، سر الصناعة / ، التبصرة والتذكرة / .
(¬) ص .
(¬) التصريف الملوكي ، الممتع / .
(¬) سر الصناعة / .

:

(¬) عجز بيت لطفيل الغنوي، وصدره:
تنيف اذا اقورت من القود وانطوت
قوله: (تنيف) اي: تطول وترتفع وتشرف.
(اقورت) اي: تشنج جلدها، وانحني صلبها هزالا وكبرا.
(القود): ضد السوق، فالقود من الامام والسوق من الخلف.
ويريد به هنا قيادها الي العدو.
(بهاد) اي: بعنق.
(صلهب) اي: سلهب وهو الطويل.
والبيت في:
سر الصناعة / . ديوان الطفيل الغنوي .
(¬) قاله ابن جني في سر الصناعة / .
وانظر: الابدال لابي الطيب اللغوي / .

:

(¬) التبصرة والتذكرة / .
(¬) ومنه قول الشاعر:
ودع ذا الهوي قبل القلي، ترك ذي الهوي ... متين القوي خير من الصوم مزدرا
انظر: سر الصناعة / ، والمفصل ، الخصاءص / .
(¬) هي قبيلة كلب (سر الصناعة / ).
(¬) الابدال والمعاقبة   ، الابدال لابي الطيب اللغوي / ، سر الصناعة / ، الخصاءص / .
(¬) سر الصناعة / .
(¬) الكتاب / ، انظر: المفصل ، وشرحه / .
(¬) قاله ابو عبيدة (الابدال لابن السكيت ، وللغوي /  وهما بمعني: الضامر.
(¬) قال ابن جني في سر الصناعة / : (وليست الزاي ولا السين بدلا احداهما من الاخري لتصرف الفعلين جميعا).

:

(¬) الكتاب / ، سر الصناعة / ، التبصرة والتذكرة / ، المفصل .
(¬) سورة يوسف .
(¬) الكتاب / ، سر الصناعة / ، المفصل ، شرح المفصل / ، الممتع / .
(¬) الكتاب / ، المفصل ، شرحه / ، الاصول /  (ر).
(¬) التولج: كناس الوحش الذي يلج فيه.
(¬) الكتاب / ، سر الصناعة / ، الابدال لابن السكيت ، وللغوي / ، امالي القالي / ، الاصول /  (ر).
(¬) حكاه ابو عمرو.
انظر: سر الصناعة / ، المفصل ، شرحه / .
(¬) لو ادغموا لكان الابدال مقيسا.
انظر: لكتاب / ، سر الصناعة / ، شرح الشافية / .

:

(¬) التصريف الملوكي ، الكتاب / ، المقتضب / ، الاصول /  (ر).
(¬) نقله ابن السكيت في الابدال  وابن جني في سر الصناعة / ، نقلاه عن ابي زيد.
(¬) قاله ابن جني في سر الصناعة / .
(¬) قاله ابن جني في سر الصناعة / .
(¬) لم اعثر علي قاءله
قوله: (ذاكيا) اي: مشتد اللهب.
والبيتنان في:
سر الصناعة / ، شرح الشافية / ، شرح شواهد الشافية ، اللسان (ذكا).

:

(¬) بيتان الحقا بديوان رءبة مع ابيات اخري ديوانه  وهي جزء من قصيدة طويلة، ذكر بعضها البغدادي في شرح شواهد الشافية .
وقال: (هما من قصيدة ثابتة في ديوانه من رواية الاصمعي مدح بها ابان بن الوليد البجلي وهي طويلة).
وفي ديوان رءبة ارجوزة طويلة علي هذا الروي مدح بها ابان بن الوليد البجلي.
وروي في ادب الكاتب 
ازهر لم يولد بنجم الشح ... ميمم البيت كريم السنخ
وجعله ابن قتيبة من الاكفاء وهو احد عيوب القافية
قوله: (غمر) الغمر: الماء الكثير الساتر.
(الاجاري) جمع اجريا بمعني الجري.
(السنح) يريد به السنخ وهو: (الاصل. (ابلج): اي مشرق مضيء.
(نجم): وقت معين. (الشح): البخل.
والبيتان في:
ادب الكاتب ، الاقتضاب / ، الخزانة / ، سر الصناعة / ، سمط اللالي / ، شرح ادب الكاتب للجواليقي ، شرح شواهد الشافية ، اللسان (بجح).
(¬) ومعهم ابو بكر بن السراج، انظر: سر الصناعة / ، .
(¬) قال ابن جني في سر الصناعة /   .
(وسالت ابا علي عن فساده فقال: العلة في فساده ان اصل القلب في الحروف انما هو فيما تقارب منها ... فاما الحاء فبعيدة من الثاء، وبينهما تفاوت يمنع من قلب احداهما الي اختها، قال: وانما حثحث اصل رباعي، وحثث اصل ثلاثي وليس واحد منهما من لفظ تضارعا بالتضعيف الذي فيهما اشتبه علي بعض الناس امرهما، وهذا هو حقيقة مذهبنا).

:

(¬) سر الصناعة / ، التصريف الملوكي ، الوجيز في علم التصريف ، الكتاب / ، المقتضب / ، الاصول /  (ر).
(¬) تكملة من (ك).
(¬) سورة ال عمران .

:

(¬) بيت لم اعثر علء قاءله، وقال ابن جني في سر الصناعة / : (وقال حاتم: اخبرنا به علي بن محمد يرفعه باسناده الي قطرب: وحتي ترتكت ...)
وفي شرح الكافية الشافية /  " يعدنني ... وقلن: ...)
قوله: (العاءدات) هن اللاتي يعدن المريض في مرضه.
(لا تبعد) اي: لا تهلك .
ومعني البيت: ان طعناتي له تركته بين الحياة والموت، والنساء حوله يطلبن له الشفاء.
والبيت في:
سر الصناعة / ، شرح الكافية الشافية / .
(¬) القول بجواز زيادة الفاء لغير معني مذهب الاخفش.
انظر: معاني القران / ، المساءل المشكلة ، سر الصناعة / ، ، الجني الداني .
ومن مواضع زيادتها لغير معني علي راي الاخفش:
زيادتها في جواب لما كقول الشاعر:
لما اتقي بيد عظيم جرمها ... فتركت ضاحي كفه يتذبذب
وفي الخبر مثل: (اخوك فوجد).
(¬) الابدال لابن السكيت ، وللغوي / ، سر الصناعة / .
(¬) حكاه الاصمعي: الابدال لابن السكيت ، ولابي الطيب اللغوي / ، سر الصناعة / ، امالي القالي / .

:

(¬) استدل بهذا ابن جني في سر الصناعة /  علي انهما ليسا لغتين وانما هما من الابدال.
(¬) العاثور: حفرة تحفر للاسد وغيره ليصاد، ويطلق علي الشدة.
وانظر: الابدال لابن السكيت ، امالي القالي / ، سر الصناعة /   .
(¬) التصريف الملوكي   .
(¬) صدر بيت سبق تخريجه في / ، وعجزه:
والشر بالشر عند الله مثلان

:

(¬) ك: رب وبل.
(¬) الابدال لابن السكيت ، وفيه (ويقال: وقعنا في بعكوكاء يا هذا ومعكوكاء)، ومثلة في الابدال للغوي / ، وامالي القالي / .
(¬) سر الصناعة / .
(¬) هو ابو سرار الغنوي.
انظر: الابدال لابن السكيت ، ولابي الطيب اللغوي / ، وامالي القالي / ، سر الصناعة / .
(¬) التصريف الملوكي .
(¬) بيت من قصيدة لابي كبير الهذلي.
(شرح اشعار الهذليين / ، ).
قوله: (ازهير) قال ابو سعيد السكري: يريد زهيرة.
(القذال) ما بين الاذنين والقفا.
(هيضل) الجماعة من الناس يغزي بهم.
(مرس) ذي مراسة وشدة.
ويروي (رب هيضل لجب).
والبيت في: الامالي الشجرية / ، ، التبصرة والتذكرة / ، التصحيف والتحريف ، الخزانة / ، الخصاءص / ، شرح المفصل / ، / ، اللسان (هضل) المحتسب / .

:

(¬) سورة الرعد ، وسورة الاسراء .

:

(¬) ص ، .
(¬) لم اعثر علي قول ابن السراج في الاصول ولا في الموجز، الا انه في الاصول / ، ،  (ر) في باب (اجتماع الحروف المعتلة في كلمة) ذكر فيه اجتماع الياء مع الهمزة، والواو مع الهمزة. وعدت من حروف العلة دون نسبة لاحد في (مجموعة شروح الشافية / ، / ).
(¬) الاحسن (او منقلبة) كما في المفصل .
(¬) المفصل .
(¬) ص   .

:

(¬) انظر ص .
(¬) تكملة من (ب).
(¬) التكملة ، المفصل .
(¬) الكتاب / ، المفصل .
(¬) التكملة .

:

(¬) من ذلك: ورث يرث، وورم يرم، وورع يرع وغيرها.
انظر: الكتاب /   ، المنصف / ، ، الممتع / .
(¬) قاله الفارسي في التكملة ، وانظر: الكتاب / ، المنصف / ، والسيرافي النحوي .
(¬) انظر ص .
(¬) مجتلبة لاجل حرف الحلق (المفصل ).
(¬) الكتاب / ، الاصول / ،    (ر)، التكملة ، المنصف /   ، المفصل ، الابدال والمعاقبة .
(¬) هذه لغة تميم ومن شايعها: الكتاب / ، المفصل ، المخصص /   ، البحر المحيط / ، / .
(¬) التكملة .

:

(¬) انظر: ص .
(¬) الكتاب / .
(¬) ب: ثنيت، وهذا تصحيف.
(¬) المفصل ، الاصول /  (ر).
(¬) الكتاب / .
(¬) انظر: ص .
(¬) الكتاب / .
(¬) انظر: ص .

:

(¬) ك: لا يكون الا متعديا.
انظر: الكتاب /   ، الاصول /  (ر).
(¬) المفصل .
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر).
(¬) لا بد من اشتراط وقوعها رابعة كمثال المءلف او اكثر، اما لو كانت ثالثة لم تنقلب ياء مثل: غزوت.
انظر: الاصول /  (ر).
(¬) التكملة .
(¬) الكتاب / ، التكملة ، المنصف / ، الاصول /  (ر).

:

(¬) في النسختين بياء بعد الالف، وفي التكملة : ياءس، وفي المفصل : ياءس، ويءيد راي المءلف رحمه الله قول الكساءي: (سمعت غير قبيلة يقولون: ايس يايس، بغير همز) " اللسان": ياس.
(¬) تكملة من (ب).
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، التكملة ، السيرافي النحوي ، المخصص / .
(¬) و (اما) مكررة في (ب).
(¬) الكتاب / .
(¬) المفصل .

:

(¬) قال سيبويه: في الكتاب / : (وحدثنا ابو الخطاب ان ناسا من العرب يقولون: كيد زيد يفعل كذا، وما زيل زيد يفعل ذاك، يريد من: زال وكاد ...).
وانظر الاصول /  (ر)، التكملة ، المتصل .
(¬) الكتاب / .
(¬) الكتاب / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) المصدر السابق. والاصول /  (ر).

:

(¬) ص   .
(¬) هم قوم من اهل الحجاز (الكتاب / ، الاصول /  (ر)، التكملة ، المنصف / ، شرح المفصل / .
(¬) قوله: ياءس ويابس، ليس من باب الافتعال، ولكن المءلف رحمه الله اقحمها هنا ربما لانه نقل من المفصل  وفيه: (ومن العرب من يقلب الواو والياء في مضارع افتعل الفا فيقول: ياتعد وياتسر، ويقول في ييس وييءس: يابس وياءس: فالزمخشري جمع بينهما لكونهما من لغة واحدة (ويقول في ييس ...) ولم ينتبه المءلف رحمه الله لذلك، والمبرد ذكر هذه اللغة وقال: (وهذا ردء جدا): المقتضب / .
(¬) فيقول: يوتعد وييتسر. وقد سبق ص .
(¬) المفصل  وفيه: (لان الياء هاهنا ليست بلازمة).
(¬) هم بعض البغداديين (التكملة ، شرح امفصل / ).
(¬) المفصل ، الايضاح في شرح المفصل / ، التكملة .
وعلته ان الياء بدل من الهمزة وليست اصلية.
(¬) في النسختين: يءز، والصحيح ان از من باب" نصر".
(¬) يقال: ايتن، واوتز، انظر: التكملة .

:

(¬) الكتاب / ، التكملة .
(¬) التبصرة والتذكرة / .
(¬) اغيلت: اذا ارضعت ولدها وهي حامل، ولبنها وهي حامل يسمي" الغيل".
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، التكملة ، المنصف / ، المفصل ، الممتع / .
(¬) الكتاب / .
(¬) كابن جني في المنصف /  (استحاذ) وحكي اللحياني: (استراح) كما في اللسان" روح".
(¬) لانه في معني تزاوج:" الكتاب / ، المقتضب / ، التكملة  ".
(¬) ك: الوصف،

:

(¬) هذا النص في التبصرة والتذكرة / .
(¬) الكتاب / ، المقتضب / ، التكملة .
(¬) الكتاب / ، المقتضب / ، الاصول /  (ر)، التكملة ، المنصف / ، التبصرة والتذكرة / .
(¬) الكتاب / ، ، المقتضب / ، المنصف / ، التبصرة والتذكرة / .
(¬) ومنه قول عمرو بن احمر الباهلي:
تساءل بابن احمر من راه ... اعارت عينه ام لم تعارا
انظر: المنصف / ، الامالي الشجرية / ، المفصل ، شرحه / .

:

(¬) الكتاب / ، المفصل ، شرحه / .
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، التكملة ، المفصل ، المنصف /   ، البحر المحيط /  وفيه: (لغة قريش ومجاوريهم من بني كنانة).
(¬) المصادر السابقة، وفي البحر المحيط / : (وضم اولها عند كثير من قيس وعقيل ومن جاورهم وعامة بني اسد، وبهذه اللغة قرا الكساءي وهشام في قيل وغيض وحيل وسء وسيءت وجء وسيق). اي: بالاشمام.
(¬) المصادر السابقة، وفي البحر المحيط / : (وهي لغة هذيل وبني دبير).
(¬) الكتاب / ، التكملة .
(¬) المصدران السابقان

:

(¬) المفصل ، التكملة ، المنصف / ، التبصرة والتذكرة / .
(¬) التكملة ، المنصف / .
(¬) التبصرة والتذكرة / .
(¬) ضوضيت: من الجلبة والضوضاء: الصياح والجلبة (المنصف / ).
(¬) قوقيت: اي: صحت، وهو من: قوقت الدجاجة، اذا صاحت.
(¬) الكتاب / ، المساءل العسكريات ، المنصف / ، ، التكملة .
(¬) سبقت ص .
(¬) قال المازني في التصريف: (وكان الخليل يقول: الالف بدل من الياء؛ لانها لو كانت من الواو جاءت علي اصلها كما جاءت: ضوضيت وقوقيت) (المنصف / ).
(¬) المنصف / ، .
(¬) المنصف / ، ، .

:

(¬) التكملة .
(¬) المنصف /   ، التبصرة والتذكرة / .
(¬) في (ب): وقلبا. والمناسب ما اثبته.
(¬) التكملة .
(¬) اللاءع: الجبان.
(¬) التكملة ، التبصرة والتذكرة / .

:

(¬) التبصرة والتذكرة / .
(¬) الكتاب / ، التكملة ، المفصل .
(¬) قال سيبويه في الكتاب /  عن" مزور" (وانما كان الاصل مزوور، فاسكنوا الواو الاولي كما اسكنوا في يفعل وفعل، وحذفت واو مفعول لانه لا يلتقي ساكنان).
وقال المازني في التصريف / : (وزعم الخليل وسيبويه انك اذا قلت: مقول ومبيع فالذاهب لالتقاء الساكنين واو مفعول). وانظر: الاصول /  (ر)، الخصاءص / ، المقتضب / ، التكملة ، المفصل ، التبصرة والتذكرة / .
(¬) المقتضب / ، الاصول /    (ر)، المنصف /   ، الخصاءص / ، ، التبصرة والتذكرة /   ، التكملة ، الامالي الشجرية / ، ، المفصل .
(¬) قال المازني في التصريف / : (وكلا الوجهين حسن جميل وقول الاخفش اقيس).

:

(¬) الكتاب / .
(¬) نقل المازني في التصريف /  تعليل الاخفش: (انهم لما اسكنوا ياء مبيوع والقوا حركتها علي الباء انضمت الباء وصارت بعدها ياء ساكنة فابدلت مكان الضمة كسرة، للياء التي بعدها، ثم حذفت الياء بعد ان الزمت الباء الساكنة كسرة للياء التي حذفتها، فوافقت واو مفعول الباء مكسورة فانقلبت ياء للكسرة التي قبلها، كما انقلبت واو ميزان وميعاد ياء للكسرة التي قبلها).
وانظر: المقتضب / .
(¬) الكتاب / ، الاصول /    (ر)، الخصاءص / ، المنصف / ، وفيه قال المازني: (اخبرني ابو زيد: ان تميما تقول ذلك).
(¬) ومنه قول علقمة بن عبدة الفحل:
حتي تذكر بيضات وهيجه ... يوم الرذاذ، عليه الدجن مغيوم
انظر: المقتضب / ، الخصاءص / ، المنصف / ، المفصل .
(¬) في المقتضب / : (وانشد ابو عمرو بن العلاء:
وكانها تفاحة مطيوبة)
انظر: الخصاءص / ، المنصف / ، المفصل .
(¬) الكتاب / .
(¬) الخصاءص / ، المنصف / ، المفصل ، شرحه / .

:

(¬) التكملة .
(¬) تكملة من (ب).
(¬) التبصرة والتذكرة / .
(¬) زيادة يقتضيها الكلام.
(¬) كلام المءلف يشعر ان هذا الوزن قياسي، والصحيح: ان المصدر الميمي لا ياتي علي مفعل الا اذا كان مثالا فاءه واو، مثل: الموعد والموضع (الكتاب /   ).
واما ما عدا ذلك فالفاظ محصورة مسموعة كما في الكتاب /   ، والتكملة   ، وادب الكاتب   ، وشرح الشافية / .

:

(¬) التبصرة والتذكرة / .
(¬) قال في الكتاب / : (المعونة والمشورة والمثوبة يدلك علي انها ليست بمفعولة ان المصدر لا يكون مفعولة). وانظر: الكتاب / ، والاصول /  (ر).
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، التبصرة والتذكرة / .
(¬) قال في الكتاب / : (واما قوله: دعه الي ميسوره ودع معسوره فانما يجء هذا علي المفعول كانه قال: دعه الي امر يوسر فيه او يعسر فيه، وكذلك المرفوع والموضوع كانه يقول: له ما يرفعه، وله ما يضعه، وكذلك المعقول كانه قال: عقل له شيء: اي حبس له لبه وشدد، ويستغني بهذا عن المفعل الذي يكون مصدرا لان في هذا دليلا عليه). وخالفه في هذا الاخفش فجعلها مصادر.
انظر: الاصول /  (ر)، التبصرة والتذكرة / .
(¬) الصحيح ان الضمة لا تحذف وانما تنقل الي ما قبلها لتصح الياء، فتبقي الياء ساكنة فيكسر ما قبلها لتصح الياء (التبصرة والتذكرة / ).
وهذا مذهب سيبويه، انظر: الكتاب / ، المقتضب / ، التبصرة والتذكرة / .
(¬) المقتضب / ، الاصول /  (ر)، المنصف / ، التبصرة والتذكرة / ، المفصل .
(¬) المنصف / ، التبصرة والتذكرة / .

:

(¬) الكتاب / ، المقضب / ، الاصول /  (ر)، التكملة ، المنصف / ، التمام ، التبصرة والتذكرة / ، المفصل .
(¬) قالوا: هذا طعام مطيبة للنفس، ومثله قولهم:" كثرة الشراب مبولة".
انظر: التمام ، المنصف / ، الكتاب / ، الاصول /  (ر).
(¬) قراءة قتادة، وابي السمال، وعبد الله بن بريدة.
انظر: المحتسب / ، البحر المحيط /  الكشاف / ، التبيان / ، املاء ما من به الرحمن / .
(¬) سورة البقرة .
(¬) انظر ص .
(¬) التكملة ، المفصل .
(¬) المفصل .
(¬) المفصل ، الكتاب / .

:

(¬) الاحواذ: السوق الريع.
(¬) سورة الانبياء . وسورة النور .
(¬) سورة الانعام .
(¬) قراءة عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي.
انظر: السبعة ، الاتحاف ، الحجة لابن خالويه ، حجة القراءات  الكشف لمكي /   ، البحر المحيط / .
(¬) التكملة .
(¬) ك: فانما.
(¬) التكملة ، المفصل ، الاصول /  (ر)، التبصرة والتذكرة / .
(¬) تكملة من (ب).
(¬) التكملة ، المفصل .

:

(¬) ص .
(¬) الكتاب / ، التكملة ، التبصرة والتذكرة / .
(¬) الكتاب / ، التكملة .
(¬) الكتاب / ، التكملة ، المنصف / ، الممتع / .
(¬) الكتاب / ، التكملة ، المنصف / .
(¬) الكتاب / ، التكملة ، المنصف / ، وانظر ما سبق في ص .
(¬) ك: كانت

:

(¬) المنصف / .
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، المنصف / ، وفيها: (انكم لتنظرون في نحو كثيرة).
(¬) مصدر: عتا يعتو (المنصف / ).
(¬) الكتاب /   ، الاصول /  (ر).
(¬) سيبويه في الكتاب / . وقاءله عبد يغوث بن وقاص الحارثي.
والبيت من قصيدة لعبد يفوث، قالها وقد جهزته تيم للقتل بعد ان اسره بنو تميم، ودفعوه لتيم.
(المفضليات ، )
ورواية المفضليات والاغاني: (معدوا علي) وحينءذ لا شاهد فيه.
قوله: (عرسي مليكة) اي: زوجته مليكة.
والبيت في: ادب الكاتب ، الاصول /  (ر)، الاغاني / ، امالي القالي / ، التبصرة والتذكرة / ، شرح ابيات سيبويه
لابن السيرافي / ، شرح شواهد الشافية ، شرح المفصل / ، / ، الكتاب / ، المحتسب / ، المقرب / ، المنصف / ، / .
(¬) الكتاب / .

:

(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، التكملة ، المفصل ، المنصف / .
(¬) المصادر السابقة.
(¬) حكاه الفراء كما في شرح المفصل / ، وانظر: المنصف /  وفيه (في صيابة)، والمفصل .
(¬) هو ذو الرمة، وقد نسبه اليه ابن جني في المنصف /  قال: (وانشد ابن الاعرابي لذي الرمة:
الا طرقتنا مية ابنة منذر ... فما ارق النيام الا سلامها
وقال: انشدنيه ابو الغمر هكذا بالياء وهو شاذ) وهذا القول اوقع العيني وغيره في خطا في نسبته لابي الغمر الكلابي.
وهذا عجز البيت، وقد اعتاد النحاة ان يجعلوا صدره:
الا طرقتنا مية ابن منذر
وفي ديوان ذي الرمة:
الا خيلت مي وقد نام صحبتي ... فما نفر التهويم الا سلامها
(ديوانه / ، )
ررواه العيني: (الا كلامها).
قوله: (طرقتنا) اي: زارتنا ليلا، والمقصود زيارة خيالها.
قوله: (مية ابنة منذر) هي مية بنت طلبة بن قيس بن عاصم المنقري.
انظر: (اعلام النساء /   ).
والبيت في: اساس البلاغة ، اوضح المسالك / ، التصريف الملوكي ، حاشية يس / ، الخزانة / ، شرح الاشموني / ، شرح التصريح / ، شرح شواهد الشافية ، شرح الشواهد العيني / ، شرح المفصل / ، شواهد الكشاف /  المخصص / ، الممتع / ، المنصف / ، .

:

(¬) قال ابن جني في المنصف / : (وهو شاذ وحكي  اي ابن الاعرابي  ان له وجها من القياس).
(¬) الكتاب / ، الاصول /    (ر)، التكملة ، المنصف / ، المفصل .
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، التكملة ، المفصل ، المنصف / ، الممتع .
(¬) المصادر السابقة والمفصل ، والمنصف / .
(¬) ك: دعوي وعدوي.
(¬) شهوي: يقال: رجل شهوان، وامراة شهوي، فهي صفة. اما عدوي ودعوي فاسمان. (المنصف / ).
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، التكملة ، المنصف / ، المفصل .
(¬) ك: تنقلب.

:

(¬) التكملة ، وانظر: الكتاب / ، المنصف / ، المفصل .
(¬) المصادر السابقة، والمنصف /   .
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، التكملة ، المفصل .
(¬) ص .
(¬) المفصل .
(¬) الكتاب / ، المنصف / ، التبصرة والتذكرة /   ، الاصول /  (ر).
(¬) التكملة .
(¬) ك: واما.
(¬) ك: فهو.

:

(¬) الكتاب / ، التبصرة والتذكرة / .
(¬) انظر: معاني القران واعرابه / ، المنصف / ، اعراب القران للنحاس / ، البيان في غريب اعراب القران / ، املاء ما من به الرحمن / ، مشكل اعراب القران / .
(¬) قال ابن جني في المنصف / : (وقد اختلفت الرواية عن نافع، فاكثر اصحابه يروي عنه:" معايش" بلا همز، والذي روي عنه بالهمز خارجة بن مصعب).
(¬) وبها قرا ابن عامر، والاعرج، وزيد بن علي، والاعمش:
انظر: الاتحاف ، اعراب القران للنحاس / ، البحر المحيط / ، السبعة ، الغيث ، النشر / ، مختصر شواذ القراءات .
(¬) سورة الاعراف .
(¬) الاصول /  (ر)، معاني القران واعرابه / ، التبصرة والتذكرة / ، المقتضب / ، المنصف / .
(¬) الكتاب / ، قال: (فاما قولهم: مصاءب فانه غلط منهم، وذلك انهم توهموا ان مصيبة فعيلة، وانما هي مفعلة، وقد قالوا: مصاوب).
(¬) التكملة ، وانظر: الكتاب / ، الاصول /  (ر)، المنصف / .
(¬) جمع ضيون وهو السنور الذكر.
(¬) الكتاب / ، التكملة ، المنصف /   .

:

(¬) الكتاب /   ، الاصول /  (ر)، المفصل .
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، المفصل .
(¬) المفصل .
(¬) الاداوة: اناء من جلد يحمل به الماء في الاسفار.
(¬) تكملة من (ك).
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، التكملة ، المنصف / ، التبصرة والتذكرة / ، المفصل .
(¬) هذا مذهب سيبويه (الكتاب / ) اما الخليل فاصلها عنده (خطايء) انظر: معاني القران واعرابه / ، والمنصف / .

:

(¬) هذا نص من التبصرة والتذكرة / ، وانظر: الكتاب / ، المقتضب / ، التكملة ، المنصف / .
(¬) التكملة .
(¬) تكملة من (ب)، وهي فيها (قيام).
(¬) سبق تخريجه ص .
(¬) التكملة ، .

:

(¬) لحكيم بن معيه الربعي يصف قناة، وبعد الشاهد بيتان هكذا:
فيها عياءيل اسود ونمر ... خطارة تدمي خياشيم النعر
اذا الثقاف عضها لم تناطر
(فرحة الاديب ، شرح شواهد الشافية ).
ورواية الجوهري في الصحاح: (فيها تماثيل اسود ونمر). ورواية الاعرابي (غياييل).
قوله: (عياءيل) جمع عيال وهو المتبختر.
قوله: (اسود) بالرفع عطف بيان، وبالجر مضاف اليه.
والبيت في: التنبيه والايضاح لابن بري / ، الخزانة / ، شرح ابيات سيبويه لابن السيرافي / ، شرح الاشموني / ، شرح الجمل / ، شرح شواهد الشافية ، شرح المفصل / ، / ، الصحاح / ، فرحة الاديب ، الكتاب / ، اللسان (عيل)، المحتسب / ، المخصص / ، المفصل ، المقتضب / ، المقرب / ، الممتع / .
(¬) المفصل .

:

(¬) الدو: المفازة.
(¬) الكتاب / ، التكملة .
(¬) تكملة من (ب).
(¬) هم طيء: الصحاح / .

:

(¬) الكتاب / ، التكملة ، المنصف / .
(¬) سورة الانفال: .
(¬) قراءة نافع وعاصم وقنبل وابي جعفر، ويعقوب، وخلف، وابن محيصن، والبزي والباقون قراوا بالادغام.
انظر: الاتحاف ، اعراب القران للنحاس / ، البحر المحيط / ، التيسير ، الحجة لابن خالويه ، حجة القراءات ، السبعة ، الغيث ، الكشف لمكي / ، النشر / .
(¬) المفصل .
(¬) تحجز، اي: الواو تحول دون نقل حركة الياء الاولي الي فاء الفعل (الحاء) ... فيلتقي ساكنان علي حده، ثم يدغمان.
(¬) سورة القيامة .

:

(¬) الكتاب / ، التكملة ، المفصل .
(¬) الكتاب / ، المنصف / .
(¬) المنصف / .
(¬) ص .
(¬) الكتاب / .
(¬) الاصول /    (ر).

:

(¬) التبصرة والتذكرة / .
(¬) الاصول /  (ر).
(¬) الاصول /    (ر)، المنصف / ، المقتضب / ، شرح السيرافي / ، التبصرة والتذكرة / .
(¬) الاصول /  (ر).
(¬) العثول: العيي المسترخي.
(¬) الاصول /  (ر).

:

(¬) الاصول /    (ر).
(¬) القوصرة: وعاء من القصب يكنز فيه التمر.
(¬) ك: (قلت) معادة فيها.
(¬) الاصول /  (ر).
(¬) نص من الاصول /    (ر). وانظر: المنصف /   .
(¬) تكملة من (ب).

:

(¬) خالف في هذا المبرد فجعلها ثمانية وعشرين فاسقط الالف، انظر: المقتضب / ، وسر الصناعة / .
(¬) الكتاب / .

:

(¬) تكملة من (ب).
(¬) فالمبرد في المقتضب / ، قدم الشين علي الجيم، وابن السراج في الاصول قدم النون علي الراء.
وانظر: سر الصناعة / .
(¬) الكتاب / ، المقتضب / ، الاصول /  (ر)، المفصل .
(¬) سورة فصلت .
(¬) وهي لغة اهل الحجاز (الكتاب / ).

:

(¬) المقتضب / ، المفصل .
(¬) سورة القصص .
والاشمام لغة بعض قيس وبها قرا حمزة والكساءي، انظر: السبعة   ، الحجة لابن خالويه ، الغيث ، الاتحاف ، اعراب القران للنحاس / ، والبحر المحيط / .
(¬) الكتاب / ، وهي لغة لعذرة وكعب وبني القين (البحر المحيط / ) وحكي الفراء عن حمزة انه قرا بها (السبعة )، وانظر: سر الصناعة / .
(¬) الكتاب / ، .
(¬) تكملة من (ب).
(¬) الكتاب / ، سر الصناعة / .
(¬) الكتاب / ، المفصل ، سر الصناعة / .

:

(¬) هذا تعبير الزمخشري في المفصل ، اما سيبويه فقال: (الكاف التي بين الجيم والكاف).
ونقل ابن يعيش في شرح المفصل / ، عن ابن دريد (ان هذه لغة في اليمين، يقولون في جمل كمل وفي رجل: ركل).
(¬) في شرح المفصل / : (نحو قولهم في اجتمعوا والاجدر: اشتمعوا والاشدر).
(¬) كذا في النسختين، وفي شرح السيرافي ونقله عنه ابن الحاجب في الشافية.
(شرح الشافية / )، وفي الكتاب والمفصل:" والباء التي كالفاء"، قال ابن يعيش في شرح المفصل / : (ومثال الباء كالفاء قولهم في بور: فور، وهي كثيرة في لغة الفرس).
(¬) كقولهم في صبغ: سبغ.
(¬) قال ابن يعيش في شرح المفصل / : (تسمع عن عجم اهل العراق كثيرا نحو قولهم في طالب: تالب؛ لان الطاء ليست من لغتهم فاذا احتاجوا الي النطق بشيء من العربية فيه طاء، تكلفوا ما ليس في لغتهم فضعف لفظهم بها).
(¬) مثاله قولهم في ظلم: ثلم.
(¬) في النسختين: والصاد والتصحيح من الكتاب والمفصل.
(¬) في شرح الشافية / : (وفي حاشية ابن مبرمان: الضاد الضعيفة، كما يقال في اثرد له:
اضرد له، يقربون الثاء من الضاد).
(¬) السيرافي في شرحه.
(¬) الكتاب / ، سر الصناعة / .

:

(¬) الكتاب / ، الاصول /    (ر)، المفصل   ، سر الصناعة / .
(¬) الكتاب / ، وفي سر الصناعة / : (وزعم ابو الحسن ان ترتيبها: الهمزة، وذهب الي ان الهاء مع الالف لا قبلها ولا بعدها).
(¬) في الكتاب /  (الحنك الاعلي).
(¬) سر الصناعة / .

:

(¬) الضاحك: السن التي بين الانياب والاضراس.
(¬) الناب: السن التي خلف الرباعية.
(¬) الرباعية: احدي الاسنان الاربع التي تلي الثنايا بين الثنية والناب.
(¬) الثنية: واحدة الثنايا وهي الاسنان الاربع التي في مقدم الفم: ثنتان من فوق وثنتان من اسفل.
(¬) في الكتاب / ، والاصول /  (ر)، وسر الصناعة / ، والمفصل : (ظهر اللسان). وهو الصحيح.
(¬) تكملة من (ب).
(¬) في الاصول /  (ر): (الثنايا السفلي).

:

(¬) في الكتاب /  " الخفيفة" وقال السيرافي: (يجب ان يقال" الخفية"؛ لان التفسير يدل عليه، اذ هي ساكنة غير ظاهرة، مخرجها من الخيشوم فقط).
وانظر: سر الصناعة / ، .
(¬) تكملة من (ك).

:

(¬) تكملة من (ب).
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، سر الصناعة / ، التبصرة والتذكرة / .
(¬) المصادر السابقة.

:

(¬) سر الصناعة / ، المفصل ، التبصرة والتذكرة / .
(¬) سر الصناعة / ، المفصل ، التبصرة والتذكرة / .
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، سر الصناعة / ، التبصرة والتذكرة / .
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، المفصل .
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر).
(¬) سر الصناعة / .

:

(¬) سر الصناعة / ، المفصل ، التبصرة والتذكرة / .
(¬) المفصل .
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، صر الصناعة / ، المفصل .
(¬) سر الصناعة / ، التبصرة والتذكرة / .
(¬) نص كلام سيبويه في الكتاب / :
(ولولا الاطباق لصارت الطاء دالا، والصاد سينا، والظاء ذالا، ولخرجت الضاد من الكلام؛ لانه ليس شيء من موضعها غيرها)، وانظر: الاصول /  (ر)، وسر الصناعة /   .
(¬) سر الصناعة / ، المفصل .

:

(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر).
(¬) الاصول /  (ر).
(¬) العين / ، المفصل .
(¬) في النسختين: مخرجه، وهذا تحريف، والتصحيح من كتاب العين / ، والمفصل .
(¬) العين / ، المفصل .
(¬) العين / ، المفصل ، وفي العين: (وهي مستدق طرف اللسان).

:

(¬) المصدران السابقان.
(¬) المفصل .
(¬) ك: لان.
(¬) في النسختين: والتاء، والتصحيح من المفصل ، وفي المساعد علي التسهيل / : (وعد بعضهم التاء من حروف القلقلة).
(¬) المفصل .
(¬) سر الصناعة / ، المفصل .
(¬) المصدران السابقان.
(¬) سر الصناعة /  وفيه: (وربما جاء بعض ذوات الاربعة معري من بعض هذه الستة وهو قليل جدا منه: العسجد، والعسطوس، والدهدقة والزهزقة).

:

(¬) المفصل ، التبصرة والتذكرة / .
(¬) تكملة من (ب).
(¬) عند الوقف عليه (سر الصناعة / ، المفصل ).
(¬) الكتاب / .
(¬) سر الصناعة / ، المفصل .
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، سر الصناعة / ، المفصل   .

:

(¬) التبصرة والتذكرة / .

:

(¬) التبصرة والتذكرة / ، المفصل ، والممتع / ، ولا بد من اشتراط شروط اخري للادغام هي: الا يكون الاول هاء سكت، ولا همزة منفصلة عن الفاء، ولا مدة في اخر، او مبدلة من غيرها دون لزوم، ولا ممدوا ما لم يكن جاريا بالتجريد مجري الحرف الصحيح.
(تسهيل الفواءد ، المساعد علي التسهيل /   ).

:

(¬) ويشترط ايضا: عدم شذوذ الكلمة، والا يضطر الي فكهما، ولم يصدرا، ولم تلهما نون التوكيد، ولا مدغم في اولهما، ولم يسبقها مزيد للالحاق، وليس احدهما عارضا تحريك ثانيهما ولا موازنا ما هما فيه بجملته او صدره فعلا او فعلا او فعلا او فعلا او فعلا.
(تسهيل الفواءد ، المساعد /   ).
(¬) الاصول /  (ر)، التبصرة والتذكرة / ، المفصل .
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، المفصل .
(¬) الممتع /   .
(¬) ص  وانظر: المفصل .
(¬) الكتاب / ، والممتع / .
(¬) الاصول /  (ر)، المفصل ، الممتع / .

:

(¬) المفصل .

:

(¬) الكتاب / ، الكامل / ، الحجة للفارسي / ، الخصاءص / ، .
(¬) هم بنو تميم، انظر: المصادر السابقة.
(¬) القطب الاول / ، ذكره في باب التقاء الساكنين لا الوقف.
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، وضف الحال، اي: رقيقه.

:

(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر).
(¬) المصدران السابقان.
(¬) ص .
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، المنصف / .
(¬) المصادر السابقة.
(¬) الاصول /  (ر)، المنصف / ، التبصرة والتذكرة / .

:

(¬) الكتاب / .
(¬) الكتاب / ، الاصول / ،  (ر).
(¬) كذا في النسختين، والصحيح (محمارر).
(¬) انظر: سيبويه / .
(¬) انظر: ص .

:

(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، التبصرة والتذكرة /   ، الادغام لغة بني تميم.
(¬) تكملة من (ب).
(¬) الكتابة / ، الوصل /  (ر)، التكملة .
(¬) الاصول /  (ر).
(¬) التكملة   .

:

(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر).

:

(¬) الاصول /  (ر)، التبصرة والتذكرة / .
(¬) تكملة من (ك).
(¬) الكتاب / ، التكملة ، المفصل ، التبصرة والتذكرة / .
(¬) ص .

:

(¬) الاصول /  (ر).
(¬) سورة ال عمران .
(¬) الاصول /    (ر).
(¬) الاصول /  (ر).
(¬) الاصول /  (ر).
(¬) الكتاب / .
(¬) الاصول /  (ر).

:

(¬) المفصل .
(¬) ص ، وما بعدها.
(¬) التبصرة والتذكرة. هذا والمراد بالمتباعدة: المتباعدة في الموضع التبصرة .
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، التبصرة والتذكرة / .
(¬) سورة النمل .
(¬) سورة الماءدة .
(¬) يقال: شاة زنماء: وهي ما قطعت اذنها وتركت معلقة فيها.

:

(¬) المفصل ، وانظر: الكتاب / .
(¬) الادغام لغة بني تميم: اسكنوا التاء كما قالوا في فخذ: فخذ، فادغموا. انظر: الكتاب / ، الاصول / ، المفصل ، واللغة الحجازية (وتد) وهي الجيدة.
(¬) قال ابن جني في سر الصناعة / : (قولهم في وتد: ود، هو ايضا ابدال ادغام من جنس ادكر).
(¬) الهمرش: المراة الكبيرة.

:

(¬) في (ك): علي.
(¬) كلمة" عنها" مكررة في (ك).
(¬) الكتاب / ، وفيه: (وهو قول الخليل ويونس).
(¬) قال سيبويه في الكتاب/ / : (وزعموا ان ابن ابي اسحاق كان يحقق الهمزتين واناس معه وقد تكلم ببعضه العرب وهو ردء، فيجوز الادغام في قول هءلاء وهو ردء).

:

(¬) الكتاب / ، التبصرة والتذكرة / ، المفصل .
وقوله: اجبه حاتما، اي: اضرب جبهته.
(¬) المفصل .
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، التبصرة والتذكرة / .
(¬) التبصرة والتذكرة / .
(¬) التبصرة والتذكرة / ، المفصل .
(¬) قراءة ابي عمرو بالادغام، انظر: الاتحاف ، التيسير ، النشر / .
(¬) تكملة من ك.
(¬) سورة البقرة .
(¬) الكتاب /   ، الاصول  (ر)، المفصل .
(¬) الكتاب / .
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر).
(¬) التبصرة والتذكرة / ، المفصل .

:

(¬) رواه ابو عبد الرحمن اليزيدي عن ابيه عنه (التيسير ، النشر /   ، وانظر:
المفصل ).
(¬) سورة ال عمران .
(¬) الكتاب / .
(¬) التبصرة والتذكرة / .
(¬) بالادغام (يبتغير) انظر : الاتحاف ، التيسير ، النشر /   .
(¬) سورة ال عمران .
(¬) الكتاب / ، وفيه: (البيان احسن والادغام حسن)، الاصول /  (ر)، المفصل 
(¬) التبصرة والتذكرة / ، النفصل .
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، التبصرة والتذكرة / .
(¬) التبصرة والتذكرة / .
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر).

:

(¬) سورة الاعراف .
والادغام قراءة ابي عمرو (النشر / ).
(¬) سورة الفرقان :
والادغام قراءة ابي عمرو (التيسير ).
(¬) التبصرة والتذكرة / .
(¬) الاصول /  (ر)، الكتاب / ، وفيه: (البيان احسن، والادغام حسن، وانما كان البيان احسن لان مخرجهما اقرب مخارج اللسان الي الحلق فشبهت بالخاء مع العين).
(¬) سورة النساء .
وادغام الكاف في القاف بشرط ان يتحرك ما قبلها.
انظر: (الاتحاف ، التيسير ، النشر / ).
(¬) التبصرة والتذكرة / ، المفصل .
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، التبصرة والتذكرة / ، المفصل .
وفي الكتاب: (الادغام والبيام حسنان لانها من مخرج واحد وهما من حرف وسط اللسان).
(¬) رواه اليزيدي (الاتحاف ، التيسير ، النشر /   ، التبصرة والتذكرة / ، المفصل .
(¬) سورة المعارج ، .

:

(¬) كذا في النسختين، والاولي حذف الكاف.
(¬) التبصرة والتذكرة / ، وفيه:" اخمش شيءا"، وانظر ايضا: المفصل .
(¬) المفصل .
(¬) التبصرة والتذكرة / ، المفصل .
(¬) التبصرة والتذكرة / ، المفصل .
(¬) رواه ابو شعيب السوسي عن اليزيدي (الاتحاف   ، التيسير   ، السبعة  النشر / ، المفصل ).
(¬) سورة النور .
(¬) الكتاب / ، الاصول /    (ر)، سر الصناعة  ب، التبصرة والتذكرة / ، المفصل .

:

(¬) وبالادغام قرا حمزة والكساءي وهشام (الاتحاف ، ، الاقناع / ، البحر المحيط / ، التسير ، السبعة ، النشر / ، وانظر: الكتاب / ، الاصول /  (ر)، التبصرة والتذكرة / ، المفصل ، سر الصناعة  ا).
(¬) سورة المطففين .
(¬) سورة الاعلي ، وهي قراءة حمزة والكساءي (الاتحاف ، السبعة ، ، النشر / ). وانظر: التبصرة والتذكرة / .
(¬) الكتاب / .
(¬) التبصرة والتذكرة / ، المفصل .
(¬) سورة ال عمران ، والاعراف ، والكهف . انظر: الاقناع / .
(¬) رواه ابن مجاهد في السبعة ، وانظر: التيسير ، النشر / .
(¬) كقوله تعالي في سورة المنافقورن : يستغفر لكم.
(¬) معاني القران واعرابه /  سر الصناعة / ، المحاجاة بالمساءل النحوية ، الوجيز في علم التصريف ، اسرار العربية ، الكشف لمكي / .
(¬) المحاجاة بالمساءل النحوية ، الوجيز .

:

(¬) شرح السيرافي / ، التبصرة والتذكرة / ، البحر المحيط / ، /   .
(¬) التبصرة والتذكرة / .
(¬) ابزاز المعاني من حرز الاماني ، البحر المحيط / ، شرح السيرافي /   ، التبصرة والتذكرة / .
(¬) المفصل .
(¬) الكتاب / .
(¬) الكتاب / ، التبصرة والتذكرة / ، الاصول /  (ر).
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، المفصل ، شرحه / ، التبصرة والتذكرة / .
(¬) الكتاب / ، الاصول  (ر)، التبصرة والتذكرة / ، المفصل .

:

(¬) الكتاب / .
(¬) المفصل ، شرحه / .
(¬) التبصرة والتذكرة / ، المفصل .
(¬) التبصرة والتذكرة /   .

:

(¬) الكتاب / ، التبصرة والتذكرة / .
(¬) التبصرة والتذكرة /   .
(¬) الادغام الكبير لابي عمرو   ، الاقناع /   ، التيسير   .
(¬) ص .
(¬) التبصرة والتذكرة / .
(¬) التبصرة والتذكرة / ، .

:

(¬) التبصرة والتذكرة / .
(¬) التبصرة والتذكرة / ، المفصل .
(¬) سورة سبا .
(¬) الاتحاف ، ، ابراز المعاني   ، التيسير ، النشر / ، .
(¬) انظر: البحر المحيط /   ، التبصرة والتذكرة / ، المفصل .
(¬) التبصرة والتذكرة /   ، المفصل .
(¬) التبصرة والتذكرة / ، المفصل .
(¬) ابراز المعاني ، الاتحاف ، التيسير ، السبعة ، النشر .

:

(¬) في النسختين: (والله اعلم بالشاكرين) والصحيح ما اثبته فليس في القران اية علي وفق ما في الاصل، وقد تابع المءلف في هذا الخلط السيرافي في شرحه علي الكتاب / ، والصيمري في التبصرة والتذكرة / .
وما اثبته من قوله تعالي في سورة الانعام :" وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا اليس الله باعلم بالشاكرين".
(¬) شرح السيرافي / ، التبصرة والتذكرة /   .
(¬) الاحسن ان يقول: كانتا.
(¬) تكملة من (ك).
(¬) في النسختين: قوءم وقءول، والتصحيح من التبصرة والتذكرة / .
(¬) الضابط مفصل في التبصرة والتذكرة /   ، وقد حصل في الكلمة قلب ثم ادغام، فهو ادغام ياء في ياء. وانظر ما سبق في ص . هامش ().

:

(¬) ك: مما يقع فيه الادغام.
(¬) ساقط من (ك).
(¬) المفصل ، وانظر: الكتاب / ، الاصول /  (ر)، التبصرة والتذكرة / .
(¬) المصادر السابقة.

:

(¬) المفصل .
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، المفصل ، التبصرة والتذكرة / .
(¬) المفصل ، التبصرة والتذكرة / .
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، المفصل .
(¬) المصادر السابقة.
(¬) روي الخليل في قوله تعالي في سورة الانفال:" اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين قراءة:" مردفين"، انظر: اعراب القران للنحاس / ، البحر المحيط / ، تفسير الطبري / ، تفسير القرطبي / ، الكشاف / ، المحتسب / ، وفي الكتاب / : (وهي قراءة لاهل مكة).
(¬) التبصرة والتذكرة / .
(¬) المفصل .

:

(¬) ب: والظاء.
(¬) الاصول /  (ر)، المنصف / ، التبصرة والتذكرة / ، المفصل   .
(¬) المصادر السابقة، ومنها المنصف / .
(¬) سورة يوسف .
(¬) الاصول /  (ر)، المنصف / ، التبصرة والتذكرة /   ، المفصل .
(¬) حكاه ابو عمرو، انظر: سر الصناعة / ، المفصل ، المنصف / .
(¬) الكتاب / ، الاصول /    (ر)، المفصل ، المنصف / .
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، المفصل .

:

(¬) الكتاب / ، المفصل .
(¬) الكتاب / ، الاوصل /  (ر)، سر الصناعة / ، المنصف / ، التبصرة والتذكرة / ، المفصل  (وهي لغة لبعض بني تميم).
(¬) الكتاب / .
(¬) لعلقمة الفحل.
وصدر البيت في الديوان:
وفي كل حي قد خبطت بنعمة
وحينءذ لا شاهد فيه (ديوانه ).
ويروي: (وفي كل قوم) ويروي: (وفي كل يوم قد خطبت بناءل)
قوله: (خبطت) قال الاعلم في شرحه لديوان علقمة : (خبطت: انعمت وتفضلت واصل الخبط : ان يضرب صاحب الماشية الشجر بعصا؛ ليتساقط ورقها فترعاه الماشية فضربه مثلا لما يسديه من المعروف ويتفضل به)
(شاس): اخو علقمة الذي اسره الحارث. (ذنوب): دلو.
والبيت في:
الاصول /  (ر)، الامالي الشجرية / ، التبصرة والتذكرة / ، سر الصناعة / ، شرح شواهد الشافية ، شرح شواهد الكتاب للاعلم / ، الكتاب / ، اللسان (خبط) المخصص / ، المذكر والمءنث لابن الانباري / .

:

(¬) لغة بني تميم، انظر ص .
(¬) الكتاب / ، المفصل .
(¬) الكتاب / ، المفصل .
(¬) المفصل   ، الكتاب / .
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، المفصل ، وانظر ما سبق ص .
(¬) تكملة من (ب).
(¬) انظر ما سبق ص .
(¬) في الاصول /  (ر)،: (وما بينوا فيه عتدان، وقد قالوا: عدان شبهوه بود، وقلما تقع التاء في كلامهم ساكنة في كلمة قبل الدال). وقد سبق سيبويه ابن السراج في هذا القول:
الكتاب / .

:

(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، المفصل .
(¬) الكتاب / ، الاصول /  (ر)، المفصل .
(¬) الاصول /  (ر)، المفصل .

:

(¬) في (ب): ولكنه.
(¬) الكتاب / : (وليس شء يضطرون اليه الا وهم يحاولون به وجها).
(¬) تكملة من (ب).
(¬) الاصول /  (ر).

:

(¬) سبق تخريجه ص .
(¬) سبق تخريجه ص .

:

(¬) هو عبد يغوث بن وقاص الحارثي.
(المفضليات ، )
قوله: (شيخة عبشمية) اي يجوز من بني عبد شمس، فان فتي اهوج من بني عبد شمس اسره، فقالت امه: من هذا؟ قال عبد يغوث: انا سيد القوم، فضحكت وقالت: قبحك الله من سيد قوم حين اسرك هذا الاهوج.
(الاغاني / )
ويروي" تري" وحينءذ لا شاهد فيه.
انظر: المساءل الحلبيات" ، سر الصناعة / ، ذيل امالي القالي ، والبيت في كثير من كتب النحو واللغة منها: الابدال للغوي / ، الحجة للفارسي / ، شرح ابيات المغني / ، شرح المفصل / ، شرح المفضليات للانباري ، ضرورة الشعر للسيرافي ، المحتسب / ، المخصص / ، المذكر والمءنث لابن الانباري / ، وللفراء ، وللمبرد .
(¬) هو احد بيتين لحرقه بنت النعمان بن المنذر، والاخر قولها:
فاف لدنيا لا يدوم نعيمها ... تقلب تارات بنا وتصرف
(حماسة ابي تمام / )
ويروي (وبينا) ودون الواو دخله الخرم، ويروي (بينا نسوق) ويروي العجز: (اذا نحن فيهم سوقة ليس ننصف). قولها: (نسوس) اي ندبرهم ونقوم بامرهم، (و (سوقة) اي رعية و (ننتصف) اي نخدم، اما رواية (ننصف) فهي بمعني نعامل بالانصاف.
والبيت في:
الامالي الشجرية ، ، التصحيف والتحريف ، الحماسة / ، الخزانة / ، شرح ابيات المغني / ، شرح شواهد المغني ، شرح المضنون به علي غير اهله ، المغني ، ، المءتلف والمختلف ، الهمع / .

:

(¬) سبق تخريجه ص .
(¬) بيتان لم اعثر علي قاءلهما:
قال المبرد في المقتضب / : (فان انشاده علي هذا غير جاءز، وانما صوابه:" فيا غلامان اللذان فرا" كما تقول: يا رجل العاقل اقبل)
والبيتان في:
اسرار العربية ، الامالي الشجرية / ، الانصاف ، تاج العروس (الالف) / ، الخزانة / ، الدرر / ، شرح الاشموني / ، شرح التصريح / ، شرح الجمل / ، شرح المفصل / ، ضراءر الشعر ، ضرورة الشعر ، اللامات ، ما يجوز للشاعر في الضرورة ، المساءل والاجوبة ، المقتضب / ، المقرب / ، الهمع / .
(¬) سبق تخريجه في / .

:

(¬) بيت لم اعثر علي قاءله.
ويروي:
بل القوم الرسول الله فيهم ... هم اهل الحكومة من قصي
قوله: (القوم) يريد بهم بني هاشم او قريشا، قوله: (دانت) اي ذلت، (بني معد) العرب نسبة الي معد بن عدنان وهو ابو عرب الحجاز.
والبيت في:
الانصاف / ، الخزانة / ، شرح ابيات المغني / ، شرح التسهيل / ، شرح الكافية الشافية / ، ضراءر الشعر ، اللامات ، المغني ، الهمع / .
(¬) سبق تخريجه ص .
(¬) سبق تخريجه ص .

:

(¬) بيت لم اعثر علي قاءله، وفي الكتاب / : (فزعموا انه مصنوع).
ويروي: (هم الامرون الخير والفاعلونه) ويروي عجزه: (اذا ما خشوا من معظم الامر مفظعا) ويروي (محدث الامر) ويروي (من حادث الدهر).
والبيت في:
اعراب القران للنحاس / ، بصاءر ذوي التمييز / ، / ، الخزانة / ، شرح المفصل / ، الصحاح / ، ضراءر الشعر ، الكامل / ، الكتاب / ، ما يجوز للشاعر في الضرورة ، مجالش ثعلب / ، معاني القران للفراء / .
(¬) سبق تخريجه في / .

:

(¬) سبق تخريجه في / .
(¬) لم يات المءلف بشاهد لتوكيد الشرط، ويستشهد له بقول بنت مرة بن عاهان الحارثي:
من نثقفن منهم فليس بايب ... ابدا وقتل بني قتيبة شافي
(¬) انظره في: شرح الشواهد للعين / ، الغرة /  ا.
ورواه العيني: (ان يشربوا به) ولا شاهد فيه حينءذ.

:

(¬) سبق تخريجه في / .
(¬) عجز بيت صدره:
الا فتي من بني ذبيان يحملني
وهو بيت من اربعة ابيات انشدها ابا العباس المبرد ابو محلم السعدي
(الكامل / )
ورواية المبرد: (وليس يحملني) وحينءذ لا شاهد فيه.
وروي ابن عصفور في شرح الجمل /  صدره:
الا فتي من سراة الناس
قوله: (الا) للعرض والتحضيض.
(من بني ذبيان) هم بنو ذبيان بن يغيض بن ريث بن غطفان.
والبيت في:
الانصاف / ، والبيان في غريب اعراب القران / ، الخزانة / ، ، / ، شرح الجمل / ، شرح السيرافي / ، الكامل / .

:

(¬) سبق تخريجه في / .
(¬) سبق تخريجه ص .
(¬) سبق تخريجه في / .

:

(¬) لم اعثر علي تكملته ولا قاءله.
(¬) بيت لقصي بن كلاب
في المزهر / : (حكي الاصمعي قال: سالت ابا عمرو عن قول الشاعر:
امهني خندف والياس ابي.
فقال: هذا مصنوع وليس بحجة). ويروي: (والياس ابي)
(خندف): هي ليلي بنت عمران بن الحارث بن قضاعة.
(الياس) بالالف واللام اللتين للتعريف هو الياس بن مضر بن نزار.
قال المفضل بن سلمة: فاما الياس مضر فالفه الف وصل واشتقاقه من الياس وهو السل (سمط اللالي / ).
ومن قال: انه الياس بن مضر بقطع الالف علي لفظ اسم النبي عليه السلام فاشتقاقه من قولهم: رجل اليس، اي: شجاع، والاليس: الذي لا يفر ولا يبرح.
والبيت في: امالي القالي / ، ، تاج العروس (امم)، جمهرة اشعار العرب / ، الخزانة / ، سر الصناعة  ب، شرح التسهيل: / ، شرح التصريح / ، شرح الشافية / ، شرح شواهد الشافية   ، شرح المفصل /  اللسان (امم)، المحتسب / ، المزهر / ، المفصل ، الممتع / .

:

(¬) ك: فيها زيادة (جمع ربع) ... والبيت من قصيدة للسفاح بن بكير اليربوعي يرثي فيها يحيي بن شداد بن ثعلبة اليربوعي.
(المفضليات )
وفي شرح المفضليات للتبريزي / : (وقال ابو عبيدة: هي لرجل من بني قريع يرثي يحيي بن ميسرة صاحب مصعب بن الزبير وكان وفي له حتي قتل معه).
ويروي عجز البيت: (وهاب مثني). قوله: (عقار) كثير العقر وهو الذبح.
(مثني) اي: اثنين. (الرباع) جمع ربع، وهو منتج في اول النتاج. قال التبريزي في شرح المفضليات / : (وخص امهات الرباع لانها انفس الابل، يريد انه يعقر انفسها ولا يضن بها) ... والشاهد فيه: (امهات) اثبت الهاء في جمع ام غير العاقلة، وهو في الاختيارين ، الحماسة البصرية / ، سر الصناعة  ا، شرح شواهد الشافية ، شرح المفصل / ، شرح المفضليات للانباري ، شرح المفضليات للتبريزي / ، اللسان (امم) المفضليات ، المقتضب / .
(¬) بيت قاله ابو عمرو بن العلاء للفرزدق وقد جاء معتذرا عن هجو بلغه عنه.
والرواية المشهورة : (ثم)، ويروي (من سب زبان)
(زبان) اسم ابي عمرو، (ثمت) لغة في ثم.
والبيت في: اعراب القران للنحاس / ، الانصاف / ، الامالي الشجرية / ، تعليق الفراءد / ، الدرر اللوامع / ، سر الصناعة  اشرح الاشموني / ، شرح التسهيل / ، شرح الحماسة للمرزوقي / ، شرح الشافية /  شرح شواهد الشافية   ، شرح القصاءد السبع ، شرح المفصل / ، ، ضراءر الشعر ، الغرة /  ب، الفصول والغايات ، ما يجوز للشاعر في الضرورة ، معاني القران للفراء / ، / ، معجم الادباء / ، المنصف / ، نزهة الالباء ، الهمع / .

:

(¬) سبق تخريجه ص .
(¬) بيت من قصيدة للبيد.
(شرح ديوانه ، ).
قوله: (بلاقع) اي: قفار.
والبيت في:
الامالي الشجرية / ، شرح المفصل / ، الكتاب / ، المنصف / ، / .
(¬) سبق تخريجه في / .

:

(¬) بيتان من البحر الوافر لم اعثر علي قاءلهما.
ويروي البيت الثاني: (تحوز به العلاء) و (ينال به العلاء).
ويروي عجزه: (لاقرب اقربيه وللقصي) ويروي (وللصفي).
والبيتان في:
الازهية ، الامالي الشجرية / ، الانصاف / ، تاج العروس / ، تعليق الفراءد / ، الخزانة / ، الدرر اللوامع / ، شرح التسهيل / ، شرح القصاءد السبع ، شرح الكافية / ، الهمع / .
(¬) بيت للفرزدق يصف ناقة، وهو مفرد في ديوانه ،
ويروي: نفي الدراهم، ويروي ايضا: نفي الدناير.
قوله: (تنفي) اي تدفع، والهاجرة: نصف النهار عند اشتداد الحر.
قوله: (تنقاد) مصدر نقد (الصياريف) جمع صيرفي، وهو المتاجر بالنقود.
والمعني: ان هذه الناقة لقوتها وسرعتها في وقت التعب والكلال، تدفع يداها الحصي عن الارض كما يدفع الصيرفي الدراهم.
والبيت في:
اسرار العربية ، الاصول / ، الانصاف / ، جمهرة اللغة / ، الخزانة / ، الخصاءص / ، ، سر الصناعة / ، شرح المفصل / ، ضراءر الشعر ، الكامل / ، الكتاب / ، المحتسب / ، المقتضب / ، الموشح .

:

(¬) ب، ك: لقوله، والمناسب ما اثبته.
(¬) بيتان من ارجوزة طويلة لمنظور بن مرثد، اوردها ثعلب في مجالسه /   .
والابيات في وصف ناقة.
قوله: (مهواها) اي سقوطها، (الكلكل) اصله: الكلكل وهو الصدر، وفي نوادر ابي زيد   : (قوله: موقع كفي راهب يصلي، يريد انها خفية الاثر لنحولها اي انها متجافية في البروك) ويروي (موضع رجلي راهب يصلي)
والبيتان في: اراجيز العرب ، تهذيب الالفاظ ، الخزانة /   ، سر الصناعة / ، شرح شواهد الشافية   ، شرح
القصاءد السبع ، ضراءر الشعر ، ما يجوز للشاعر في الضرورة ، مجالش ثعلب /  المحتسب / ، ، ، المساءل العسكرية ، المعاني الكبير /  المنصف / ، نوادر ابي زيد .
(¬) بيت قبله ثلاثة ابيات في ملحقات ديوان رءبة .
ويروي: الاضخما، والضخما، وحينءذ لا شاهد فيهما، ويروي (بدء يجب).
والبيت في: الافصاح ، سر الصناعة / ، الصحاح / ، ضراءر الشعر  ضرورة الشعر ، الكتاب / ، / ، الكنوز الذهبية / ، اللسان (ضخم) ما يجوز للشاعر في الضرورة ، المحتسب / ، / ، المخصص /  المنصف / .

:

(¬) سبق تخريجه في / .
(¬) بيت لرءبة ولم اعثر في ديوانه الا علي بيت واحد قبله وهو:
رسم عفا من بعد ما قد امحي
(ديوانه ).
ويروي البيت الاخير: ربع عفا، ويروي: ربع عفاه الدهر طولا فامحي.
ويروي: ربع عفاه الدهر دهرا وامتحي.
قوله (البلي) من بلي الثوب اذا اخلق، وبلي المنزل اذا درس.
(ان يمصحا) اي ان يذهب وينقطع.
والبيت في: ادب الكاتب ، / ، الايضاح العضدي ، ، الخزانة /  شرح ابيات سيبويه للنحاس ، شرح المفصل / ، الكامل / ، الكتاب /  المفصل ، المقتضب / .

:

(¬) سبق تخريجه في / .
(¬) بيت من قصيدة للاعشي يهجو بها عمير بن عبد الله بن المنذر بن عبدان ...
(ديوانه ).
قوله: (تشرق) اي يتنقطع كلامك في حلقك.
وقوله: (شرقت صدر القناة من الدم) فالدم يجمد فلا يتجاوز صدر القناة.
والبيت في: الخصاءص / ، الدرر / ، شرح ابيات المغني / ، شرح الاشموني / ، شرح الحماسة للتبريزي / ، شرح الشواعد للعيني / ، شرح لامية العجم / ، شرح المفصل / ، الكامل / ، الكتاب / ، الكشاف / ، معاني القران للفراء / ، المغني ، المقتضب / ، .

:

(¬) بيت قاءله جرير
(ديوانه / ).
الزبير: هو الزبير بن العوام رضي الله عنه، وقد قتله غيلة ابن جرموز المجاشعي وهو من رهط الفرزدق ولذا ذكره في هجاءه.
خبر الزبير: اي خبر استشهاده.
(تواضعت): اي وقعت الي الارض. (الخشع) التي لصقت بالارض.
والبيت في:
ابيات الاستهشاد ، تفسير الطبري / ، تاج العروس (سور) الحماسة البصرية / ، الخزانة / ، شرح ابيات سيبويه لابن السيرافي / ، الكامل / ، الكتاب / ، اللسان (سور) مجاز القران / ، النقاءض .
(¬) انه اريد بالصوت الضوضاء والجلبة، وفي البيتين الاخيرين اكتسب المضاف من المضاف اليه التانيث.
(¬) ضرورة الشعر للسيرافي ، ضراءر الشعر ، الانصاف / ، الموشح ، المقصور والممدود لابن ولاد ، ما يجوز للشاعر في الضرورة ، المخصص / ، شرح الكافية الشافية / ، الارتشاف /  ب، شرح الجمل / .

:

(¬) بيتان نسبهما البكري في سمط اللالء /  لابي المقدام بيهس بن صهيب الجرمي.
ويروي: قد علمت ام بني السعلاء.
والسعلاء: ممدودة السعلي جمع سعلاة، قال الجوهري في الصحاح / 
(السعلاة اخبث الغيلان وكذلك السعلاء يمد ويقصر)
والبيتان في: امالي اليزيدي ، الانصاف / ، الخصاءص / ، ، سمط اللالء / ، شرح الجمل / ، شرح الشواهد للعيني / ، ضراءر الشعر ، ضرورة الشعر ، المحكم / ، المخصص / ، المزهر / ، المنقوص والممدود ، ، المقصور والممدود لابن ولاد .
(¬) لم اعثر علي قاءله.
والبيت في: الانصاف / ، شرح الاشموني / ، شرح التصريح / ، ضصراءر الشعر ، اللسان (غني) المخصص / ، المقصور والممدود لابن ولاد ، المنقوص والممدود ، الموشح .
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) هذا راي الفراء. انظر: ارتشاف الضرب /   .
(¬) ضرورة الشعر .

:

(¬) بيت من قصيدة للنابغة الذبياني يهجو بها زرعة بن عمرو بن خويلد الكلابي.
ورواية الديوان:
فلتاتينك قصاءد وليدفعن ... الف اليك قوادم الاكوار
(ديوانه ، )
ويروي: (فلتعلنن ندامة).
ويروي: (فلتشعرن ندامة)، ولا شاهد حينءذ فيهما.
قوله: (قوادم) القوادم جمع قادمة وهي العود الدي يكون قدام الرجل اذا جلس علي الرحل.
و (الاكوار) جمع كور وهو الرحل.
والبيت في:
الانصاف / ، الخزانة / ، الخصاءص / ، شرح ابيات سيبويه لابن السيرافي / ، شرح الشواهد للعيني / ، ضراءر الشعر ، الكتاب / ، المعاني الكبير ، المقتضب / .

:

(¬) بيت من ارجوزة للعجاج.
(ديوانه / ، ).
ويروي: (او الفا).
قوله: (قواطنا) جمع قاطنة بمعني مقيمة، ويريد بها الحمام.
(ورق) جمع ورقاء: وهي التي لونها بياض الي سواد.
والبيت في:
الاصول /  (ر)، الانصاف / ، الخصاءص / ، سمط اللالء / ، ضراءر الشعر ، اللسان (حمم)، المحتسب / ، المخصص / ، معجم مقاييس اللغة / ، المفصل .
(¬) هم: الفراء والكساءي وساءر الكوفين.
انظر: شرح القصاءد السبع ، الانصاف / ، اعراب القران للنحاس / ، مشكل اعراب القران / ، شرح الجمل / ، والارتشاف  ب.
(¬) ك: افعل.
(¬) الاصول /  (ر).
وفيه: (وهذا منهم خطا).

:

(¬) ساقطة من (ك).
(¬) بيت لقعنب بن ضمرة الفزاري
(مختارات ابن الشجري ، )
قوله: (اعاذل) العاذلة: اللاءمة، وعاذل مرخمة.
(ضننوا) بخلوا.
والبيت في:
اصلاح المنطق ، الاصول /  (ر) التبصرة والتذكرة / ، الحماسة البصرية / ، الخصاءص / ، ، سمط اللالء / ، شرح شواهد الشافية ، ضراءر الشعر ، الكتاب / ، المخصص / ، المقتضب / ، المنصف / ، نوادر ابي زيد .

:

(¬) مطلع ارجوزة طويلة لابي النجم العجلي ورواية الديوان:
الحمد لله الوهوب المجزل
(ديوانه ).
وحينءذ لا شاهد فيه.
والبيت في: الاشباه والنظاءر / ، الاصول /  (ر)، الخزانة / ، الخصاءص / ، الدرر / ، شرح ابيات المغني / ، شرح الاشموني / ، شرح شواهد الشافية ، شرح الشواهد للعيني / ، شرح شواهد المغني / ، ضراءر الشعر ، ضرورة الشعر ، الطراءف الادبية ، اللسان (جلل)، ما يجوز للشاعر في الضرورة ، معاهد التنصيص / ، المقتضب / ، الممتع / ، المنصف / ، الموشح ، نوادر ابي زيد ، الهمع / .
(¬) لم اعثر علي قاءله ولا علي تكملة له.
بنات (البيه) اي عروق قلبه.
والبيت في: الاصول /  (ر)، الخزانة / ، شرح الكافية الشافية / ، الصحاح / ، ضراءر الشعر ، الكتاب / ، ، ، اللسان (لبب)، المقتضب / ، / ، المنصف / ، / . وفي شرح السيرافي /  ا: (ومن الناس من يقول: الببه يجعله جمع لب، كذا حكاه الفراء).
(¬) الاصول /  (ر).

:

(¬) سبق تخريجه في / .
(¬) سبق تخريجه في / .

:

(¬) سبق تخريجه في / .
(¬) بيت من قصيدة للمتنخل الهذلي.
(ديوان الهذليين / ، ، جمهرة اشعار العرب / ، )
ويروي (علي معار) وحينءذ لا شاهد فيه، ويروي (معاري واضحات) ويروي (كدم العبيط)
قوله: (معاري) جمع معري وهو الفراش (ملوب) من الملاب وهو الطيب).
(العباط) جماعة العبيط وهو ما ذبح او نحر من غير مرض فدمه صاف.
والبيت في: اساس البلاغة ، الاصول /  (ر)، الافصاح ، تاج العروس (عبط)، الخصاءص / ، / ، شرح الحماسة للمرزوقي / ، الصحاح / ، ضراءر الشعر ، الكتاب / ، اللسان (لوب)، المحكم / ، / ، المنصف / ، / ، / .
(¬) الاصول /  (ر)، المنصف /  (والزحاف هو العصب: تسكين الخامس المتحرك).

:

(¬) سبق تخريجه في / .
(¬) بيت للفرزدق، وهو مفرد في ديوانه ، يهجو به عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي، وقد اخذ عليه بعض اللحن في شعره.
والبيت في: الاصول /  (ر)، الاضداد ، الخزانة / ، الدرر / ، شرح الشواهد للعيني / ، شرح المفصل / ، الصحاح / ، ضراءر الشعر  ضرورة الشعر ، طبقات فحول لشعراء / ، الكتاب / ، كتاب الكتاب  اللسان (عرا، ولي)، ما يجوز للشاعر في الضرورة ، المقتضب / ، الموشح  الهمع /  قاءله رءبة.

:

(¬) بيت من ارجوزة له في ديوانه .
قوله: (مشتبه الاعلام) (اي: جباله يشبه بعضها بعضا. (لماع الخفق) اي فيه السارب يلمع ويضطرب، فهو يصف البلد بانها متشابهة المعالم.
والبيت في كثير من كتب النحو واللغة منها:
اراجيز العرب ، الامالي القالي / ، جمهرة اللغة / ، الخزانة / ، الخصاءص / ، الدرر / ، شرح التصريح / ، شرح شواهد المغني /  شرح المفصل / ، ضراءر الشعر ، المحتسب / ، معجم مقاييس اللغة /  المنصف / ، الموشح .
(¬) ك: استمر.
(¬) بيت لزهير بن ابي سلمي
ورواية الديوان: (ان موعدكم)
(شرح شعر زهير بن ابي سلمي ، ).
ويروي: (ان منزلكم) و (ان وجهتكم) و (ان وجهتنا).
قوله: (استمروا) اي: استقاموا واستقام امرهم.
(سلمي) احد جبلي طيء، والاخر اجا، وهما في حاءل.
(فيد) بلدة قرب حاءل.
والبيت في:
الاصول /  (ر)، الخصاءص / ، ضراءر الشعر ، الكامل / ، المحتسب / ، / . معجم البلدان / ، معجم ما استعجم / ، المقتضب /  المقرب / ، المنصف / ، الموشح .
(¬) واد بين اجا وسلمي فيه ماء واشجار.
(قال الاصمعي: قلت لاعرابي: اني ركك؟ فقال: لا اعرفه، ولكن هنا ماء يقال له: رك فاحتاج فاظهر الادغام). وانظر، شرح شعر زهير  ونوادر ابي زيد ، الاصول /    (ر)، المنصف / ، السلسل .

:

(¬) ك: والكسر ايضا كقوله
لعبد مناف بن ربع الجريي الهذلي
(¬) جزء من عجز بيت، والبيت بتمامه:
اذا تجرد نوح قامتا معه ... ضربا اليما بسبت يلعج الجلدا
(شرح اشعار الهذليين / )
قوله: (نوح) اي جماعة ناءحة (بسبت) اي بنعل (يلعج) يحرق.
والبيت في:
تاج العروس (لعج)، التمام ، التنبيهات علي اغاليط الرواة ، تهذيب اللغة /  جمهرة اللغة / ، الخزانة / ، الخصاءص  /
، الدرر /  سمط اللالي / ، الصحاح / ، ضراءر الشعر ، ضرورة الشعر  الكامل / ، اللسان (لعج)، ما يجوز للشاعر في الضرورة ، المحكم /  المخصص / ، / ، معجم البلدان / ، معجم مقاييس اللغة / 
(¬) بيت من ازجوزة رءبة وقبله:
فعف عن اسرارها بعد الغسق
(ديوانه ).
قوله: (ولم يضعها) الضمير يعود علي الاتان. (فرك) اي بغض.
والييت في: اصلاح المنطق ، تهذيب اصلاح المنطق ، اللسان (عشق، فرك) ما يجوز للشاعر في الضرورة ، المشوف المعلم / ، المنصف / .

:

(¬) اصلاح المنطق  (يقال: عشق وعشق)
(¬) بياض في النسختين، واظنه كذلك في نسخة المءلف اذا وضعت هذه العلامة (") وبجانبها (بلغت المقابلة بالاصل ولله الحمد) في (ب).
ومما يصلح شاهدا لهذا قول طرفة بن العبد:
ايها الفتيان في مجلسنا ... جردوا منها ورادا وشقر
انظر: ضراءر الشعر .

:

(¬) سبق تخريجه في / .
(¬) بيت من قصيدة لذي الرمة:
(ديوانه . )
قوله: (واني) معطوف علي قوله (جولة الدمع). او علي (بكاءي)
والبيت في:
الاصول /  (ر)، امالي المرتضي / ، الخزانة / ، شرح ابيات سيبويه للنحاس ، شرح السيرافي / ، شرح اللمع لابن برهان ، الكتاب / ، المقتضب / .
(¬) هو قول المبرد وابن السراج واجاز سيبويه (الكتاب / ، المقتضب /   ، الاصول /  (ر).
(¬) هو قول سيبويه (الكتاب / ).

:

(¬) سبق تخريجه في / 
(¬) بيت لمسكين الدرامي برواية غير صحيحة لقافيته اشار اليها سيبويه، وصحة البيت:
وقد مات شماخ ومات مزرد ... واي كريم لا اباك يمنع
ويروي (لا اباك يمتع) ويروي (لا اباك مخلد).
(شماخ) هو معقل بن ضرار الغطفاني رضي الله عنه، شاعر مخضرم.
(مزرد): هو يزيد بن ضرار الغطفاني رضي الله عنه.
(لا اباك) ولا ابالك: كلمتان تستعملان في التفجع والتعجب، قال المبرد في الكامل / :
(وهذه كلمة فيها جفاء، والعرب تستعملها عند الحث علي اخذ الحق والاغراء).
والبيت في: الاصول / ، الخزانة / ، شرح السيرافي / ، شروح شذور الذهب ، شرح المفصل / ، الكامل / ، / ، الكتاب / ، المقتضب / ، الهمع / .

:

(¬) صدر بيت لقطري بن الفجاءة، وعجزه:
واحلافها من حمير وسليم
وفي الاغاني: (والافها من حمير ...) وكثير من النحاة يجعل عجزه:
وعجنا صدور الخيل نحو تميم ... ويروي: وعاجب صدور الخيل شطر تميم.
والرواية المشهورة للبيت: غداة طفت ...
ولكن المءلف خلط بين هذا البيت وبين الفرزدق:
وما سبق القيسي من ضعف حيلة ... ولكن طفت علماء غرلة خالد
قوله: (طفت) اي علت جثث الذين غرقوا في الماء من بكر لما فروا من الخوارج.
(بكر بن واءل) قبيلة عظيمة من العدنانية (معجم القباءل /   ).
(حمير) بطن عظيم من القطحانية ينتسب الي حمير بن سبا (المصدر السابق /   )
والبيت في:
الاغاني / ، الامالي الشجرية / ، الحماسة البصرية / ، شرح ابيات المفصل للرازي  ا، شرح شواهد الشافية ، شرح شواهد المفصل  ب، شرح المفصل / ، شعر الخوارج ، الكامل / ، كتاب الكتاب ، المفصل .

:

(¬) سبق تخريجه في / .
(¬) سبق تخريجه ص .

:

(¬) ك: ولست.
(¬) بيت من قصيدة للنجاشي الحارثي قيس بن عمرو بن مالك وقبل البيت المستشهد به قوله:
فقلت له: يا ذنب هل لك في فتي ... يواسي بلا من عليك ولا بخل
فقال: هداك الله للرشد انما ... دعوت لما لم ياته سبع قبلي
(امالي المرتضي / )
والبيت في: الازهية ، الاصول /  (ر)، الامالي الشجرية / ، الانصاف / ، اوضح المسالك / ، الجني الداني ، الحماسة البصرية / ، الحماسة الشجرية ، الخزانة / ، الخصاءص / ، ذم الخطا في الشعر ، الدرر / ، سر الصناعة  ب، شرح ابيات المغني / ، شرح الجمل / ، شرح المفصل / ، الكتاب / ، الكنوز الذهبية / ، واللامات ، لباب الالباب /  ا، المعاني الكبير ، المغني ، المنصف  // ، الهمع / .
(¬) صدر بيت قاءله حسين بن عرفطة بن نضلة الاسدي، وعجزه:
رسم دار قد تعفي بالسرر
(نوادر ابي زيد )
ويروي: (لم يك الحق سوي ان هاجه). ويروي (بالسرر) بفتح السين.
ورواه ابن عصفور في الضراءر  (تعفي بالطلل).
قوله: (هاجه) اي اثار حزنه. (رسم دار) اي بقاياه واطلاله. (تعفي) اي اندثر (بالسرر) بكسر السين موضع علي اربعة اميال من مكة علي
يمين الجبل بطريق مني، وبالفتح: واد يدفع من اليمامة الي حضر موت. (معجم البلدان /   ).
والبيت في: اعراب القران المنسوب للزجاج / ، التمام ، الخزانة / ، الخصاءص / ، الدرر / ، سر الصناعة  ا، ضراءر الشعر ، المساءل العسكرية ، ، المنصف / ، الهمع / .

:

(¬) بيت قاءله ابن ميادة
(شعر ابن ميادة )
قوله: (يذرين حشو المكاحل) قال المرزوقي في شرح الحماسة / :
(يسقطن حشو المكاحل اراد انها كحلاء فكان الدمع حين ذرف صحبه الكحل)
والبيت في: الاغاني / ، الامالي للقالي / ، حماسة ابي تمام / ، الحماسة البصرية / ، ذيل زهر الاداب ، روضة المحبين لابن قيم الجوزية ، سمط اللالي / ، شرح المضنون به علي غير اهله ، شمس العلوم / ، طبقات الشعراء لابن المعتز ، المءتلف والمختلف .
(¬) سقط من (ك).
(¬) سبق تخريجه في / .

:

(¬) ابن الدهان قال في الغرة /  ا: (فاما قوله:
عمرو الذي هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف
فانما حذف التنوين فيه؛ لالتقاء الساكنين، وقد قرء:" قل هو الله احد الله الصمد" والذي عندي فيما انشدوه: ان الشاعر يجوز ان يكون قد قويت في نفسه العلة الواحدة حتي قامت مقام علتين). وانظر: الغرة /  ا.
(¬) سورة الاخلاص ، . وقد سبق تخريج القراءة في ص .
(¬) ك: احترازا وهذا تصحيف.
(¬) سبق تخريجه ص .
(¬) سبق تخريجه في / .

:

(¬) بيت من قصيدة للاعشي بني سعد بن قيس، مطلعها:
(ديوانه   )
ويروي (من الريح حظ) ويروي (فاعنده مجد تليد ...)
قوله: (تليد) اي قديم، و (الجنوب) ريح تهب من الجنوب و (الصبا) تهب من الشرق، قال السيرافي في معني البيت: (انه لا خير عنده قليل ولا كثير، وذلك ان الجنوب اغزر الارواح عندهم خيرا؛ لانها تجمع السجاب وتلقح المطر، والصبا اقل الارواح عندهم خيرا؛ لانها تقشع الغيم، فليس لهذا المهجو خير قليل ولا كثير).
(ضرورة الشعر   ).
والبيت في: الانصاف / ، التبصرة والتذكرة / ، سر الصناعة  ب. شرح ابيات الكتاب لابن السيرافي / ، وللنحاس ،
ضراءر الشعر ، ضرورة الشعر ، فرحة الاديب ، الكتاب / ، الكنوز الذهبية / ، ما يجوز للشاعر في الضرورة ، المقتضب / ، .
(¬) سبق تخريجه ص .
(¬) بيت من قصيدة للاعشي.
ورواية الديوان: (واخو النساء) وحينءذ لا شاهد فيه.
وفي الديوان: (ويكن اعداء ...)
(ديوانه ).
قوله: (يصر منه) اي: يقطعنه.
والبيت في: الانصاف / ، الخصاءص / ، الدرر / ، سر الصناعة  ب، شرح ابيات سيبويه لابن السييرافي / ، ضراءر الشعر ، الكتاب / ، لباب الالباب /  ب، اللسان (غنا)، ما يجوز للشاعر في الضرورة ، المنصف / ، الهمع / .

:

(¬) بيت قافيته عينية: (مقنعا) ولم يروه احد  فيما اعلم  " مغنما" غير المءلف رحمه الله، والبيت من قصيدة طويلة لمالك بن حريم الهمداني.
قال ابو جعفر النحاس في شرح ابيات سيبويه : (ومعني البيت انه يقول: اذا طرقني ضيف وذبحت عليه ذهبت بالشاة لتطبخ له علي عينه لءلا يقول: اكلوا اطايب الشاة واتي برديءه، فاذا راه فقد جعلت عليه لنفسه مقنعا).
والبيت في: الاصول /  (ر)، الاقتضاب / ، الانصاف / ، التبصرة والتذكرة / ، شرح الحماسة للمرزوقي / ، ضراءر الشعر ، الكامل / ، الكتاب / ، ما يجوز للشاعر في الضرورة ، المقتضب / ، الوحشيات .
(¬) بيت لم اعثر علي قاءله، قبله:
هل تعرف الدار علي تبراكا
(الخزانة / )
ويروي: (دار لسلمي) ويروي (ديار سعدي)
والبيت في: الاصول /  (ر)، الامالي الشجرية / ، الانصاف / ، الحجة للفارسي / ، الخزانة / ، الخصاءص / ، ذم الخطا في الشعر ، الدرر / ، شرح الجمل / ، شرح الشافية / ، شرح شواهد الشافية ، شرح المفصل / ، ضراءر الشعر ، صرورة الشعر ، الغرة /  ب، الفصول الخمسون /  الكتاب / ، الكنوز الذهبية / ، لباب الالباب /  ا، ما يجوز للشاعر في الضرورة  المساءل العسكرية ، المساءل المشكلة ، المصباح لابن يسعون  ب، الموشح  الهمع / .
(¬) ك: احترازا، وهذا تصحيف.

:

(¬) بيت من البحر الكامل لم اعثر علء قاءله.
قوله: (كمد) اي حزن، (لهيد) اي ثقل وضغط.
ولم اعثر علي ذكر للبيت فيما اطلعت عليه من مصادر
قاءله غيلان بن اذينة بن حريث الربعي، (المصباح لابن يسعون  ا، ضراءر الشعر ).
(¬) بيت نسبه سيبويه لغيلان فظنه بعضهم ذا الرمة، وقبله:
قد قربت ساداتها الرواءسا
قوله: (العطامسا) جمع عيطموس، وهي الناقة التامة الخلق، وجمعها عطاميس وعطامس لضرورة الشعر.
والبيت في: التكملة ، التمام ، الخصاءص / ، الدرر / ، سر الصناعة  ب، ضراءر الشعر ، الكتاب / ، اللسان (فسج).
ما يجوز للشاعر في الضرورة ، المحتسب / ، ، المحكم / ، المخصص / ، / ، ، المصباح لابن يسعون  ا، المقتضب / ، الهمع / .

:

(¬) عجز بيت صدره:
وكنت اذل من وتد بقاع
والبيت من قصيدة لعبد الرحمن بن حسان:
قوله: (واجي) اصله واجء وهو الذي يدق.
والبيت في: الافصاح ، الخصاءص / ، شرح ابيات سيبويه لابن السيرافي / ، شرح ابيات المفصل الرازي  ب شرح شواهد الشافية ، شرح المفصل / ، ، الكامل / ، / ، الكتاب / ، اللسان (وجا) المحتسب / ، المفصل ، المقتضب / ، المنصف / .
(¬) ك: ما تليق، وهذه الرواية المشهورة.
(¬) بيتان لم اعثر علي قاءلهما.
قوله: (تليق): تبقي، وهو كناية عن السخاء.
والبيتان في: اساس البلاغة ، الاشباه والنظاءر / ، الاضداد لابن الانباري ، اعراب ثلاثين سورة ، الامالي الشجرية / ، الانصاف ، ايضاح الوقف والابتداء / ، الخصاءص / ، ، درة الغواص ، سر الصناعة  ا.، شرح الجمل / ، ضراءر الشعر ، ضرورة الشعر ، اللسان (لوق)، ما يجوز للشاعر في الضرورة ، معاني القران للفراء / ، ، المنصف / .

:

(¬) بيت من قصيدة لدريد بن الصمة.
الا بكرت تلوم بغير قدر ... فقد احفيتني ودخلت ستري
(ديوانه ).
والرواية الصحيحة: (فاكذبيها) وروي (فان جزع وان اجمال صبري)
والبيت في:
الازهية ، الجني الداني ، الخزانة / ، رصف المباني ، شرح الكافية / ، شرح المفصل / ، الضراءر للالوسي ، فرحة الاديب ، الكامل / ، الكتاب / ، ، / ، المساءل المشكلة ، المقتضب / .
(¬) بيت لم اعثر علي قاءله.
ويروي (بنور الخزامي).
قوله: (بخوصة): الخوصة ورق العرفج.
والبيت في: جمهرة اللغة / ، ضراءر الشعر ، المحتسب / .

:

(¬) ب: او جعفر، وما في (ك) تءيده المصادر. وهما بيتان لم اعرف قاءلهما.
قوله: (السري) اسم شخص لم اعرفه، ويروي (الشري) و (الشر).
(مالك بن جعفر) هو والد ملاعب الاسنة وجد لبيد بن ربيعة رضي الله عنه. وهو مالك بن جعفر بن كلاب (جمهرة انساب العرب ).
والبيتان في:
الاصول /  (ر)، الافصاح ، ضراءر الشعر ، ما يجوز للشاعر في الضرورة ، المحتسب / ، الموشح ، .
(¬) بيت من قصيدة للمغيرة ابن جبناء.
امن رسوم ديار هاجك القدم ... اقوت واقفر منها الطف والعلم
ورواية الديوان:
ان المهلب ان اشتق لرءيته ...
(ديوان المغيرة ابن حبناء، ضمن كتاب شعراء امويون ، )
قال الاعلم الشنتمري : (وهو حارثة بن بدر الغداني التميمي سيد غدانة بن يربوع بن حنظله بن تميم).
والبيت في: اسرار العربية ، الاغاني / ، الامالي الشجرية / ، / ، الانصاف / ، الدرر / ، رسالة الغفران ، شرح ابيات سيبويه لابن السيرافي /   ، شرح الشواهد للعيني / .، ضراءر الشعر ، الكامل / ، الكتاب / ، ما يجوز للشاعر في الضرورة ، المقرب / ، الهمع / .

:

(¬) صدر بيت، قاءله جرير وعجزه:
علي باب استها صلب وشام
(ديوانه / ، )
وجعل البطليوسي في الاقتضاب (/ ) عجزه:
مقلدة من الامات عارا
قوله: (صلب) جمع صليب (شام) جمع شامة وهي الخال.
والبيت في: الافصاح ، الاقتضاب / ، الامالي الشجرية / ، ، الانصاف / ، التبصرة والتذكرة / ، الخزانة / ، الخصاءص / ، سر الصناعة  ا، شرح المفصل / ، ضراءر الشعر ، المقتضب / ، / .
(¬) بيت من قصيدة للاعشي يمدح بها قيس بن معد يكرب.
ويروي: (والقارح الاحوي) وحينءذ لا شاهد فيه، ويروي (لا تستطيع يد).
(القارح) بالجر عطفا علي الماءة، وقد ضبطت في النسختين بالضم، والقارح هو ما جاوز خمس سنين من ذوات الحافر ويريد به هنا الحصان.
(طمرة) هو الحصان الطويل القواءم.
والبيت في:
اصلاح الخلل ، الانصاف / ، تاج العروس (قرح)، شرح الاشموني / ، شرح الجمل / ، وفيه (الواهب العدا)، الضراءر للالوسي ، ضرورة الشعر ، اللسان (قرح)، المحكم / ، المخصص / ، / .

:

(¬) ك: ولا ذاءبا، وهذا تصحيف.
(¬) شطر لم اعثر علي تتمته ولا علي قاءله.
قوله: (ذا ابا) اي صاحب اباء.
والبيت في الغرة لابن الدهان /  ب.
(¬) نحو حمراء وصفراء.
انظر: ضرورة الشعر للسيرافي   ، الارتشاف  ب.
(¬) والاخفش وابو علي الفارسي وابن برهان
انظر: ضرورة الشعر ، الانصاف / ، شروح سقط الزند /   ، ضراءر الشعر ، شرح اللمع لابن برهان   ، الخزانة  /
، شرح الالفية لابن الناظم ، شرح المفصل / ، شرح التصريح / ، شرح الاشموني / ، الهمع / ، الموشح .
(¬) ب: ما لا ينصرف، وهذا خطا.
(¬) بيت للعباس بن مرداس السلمي رضي الله عنه.
ورواية مسلم (وما كان بدر ولا حابس) ورواية الاصفهاني في الاغاني (يفوقان شيخي) ونقلت هذه الرواية عن المبرد. (حصن) هو حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري، والد عيينة.
(حابس) هو حابس بن عقال بن محمد بن سفيان المجاشعي، والد الاقرع.
(مرادس) هو مرادس بن ابي عامر بن جارية بن عبد بن عبس السلمي، والد العباس.
والبيت في:
الاستيعاب ، الاصابة / ، الاصول /  (ر)، امالي السهيلي ، الانصاف / ، الخزانة / ، سر الصناعة  ا، سمط اللالء / ، ضراءر الشعر  الهمع / .

:

(¬) بيت من قصيدة لذي الاصبع العدواني.
(عامر) هو عامر بن الظرب العدواني.
والبيت في: اصلاح الخلل ، الاصول /  (ر)، الاقتراح ، الانصاف / ، شرح الجمل / ، شرح اللمع لابن برهان ، شرح المفصل / ، ضراءر الشعر ، اللسان (عمر)، المحكم / ، ، المساءل المشكلة .
(¬) يروون بيت العباس: (يفوقان شيخي)، ويجعلون المقصود بعامر اسم القبيلة.
(ضرورة الشعر للسيرافي ).
(¬) صدر بيت للبيد بن ربيعة رضي الله عنه، عجزه:
فتقادمت بالحبس فالسوبان
(ديوانه ).
وهذا البيت مطلع قصيدة له.
قوله: (درس) اي عفي، (المنا) المنازل.
(متالع): قال الاصمعي: متالع جبل بنجد وفيه عين يقال لها الخرارة (معجم البلدان / )، (ابان) جبل غرب مدينة الرس يبعد حوالي اربعين كيلا، وهما ابانان جبلان متجاوران احدهما يسمي ابانا والاخر يسمي شروري، ونسيت شروري وصار الجبلان يعرفان بابانين (معجم البلدان / ). (الحبس) جبل لبني قرة، وقيل: الحبس بين حرة بني سليم والسوارقية (معجم البلدان / )، (السوبان) اسم جبل. (معجم البلدان / )
والبيت في: تاويل مشكل القران ، تلقيب القوافي ، والخصاءص / ، رسالة الملاءكة ، شرح الجمل / ، شرح شواهد الشافية / ، شرح الشواهد للعيني / ، ضراءر الشعر ، ضرورة الشعر ، العين / ، المحتسب / ، المحكم / ، الموشح .

:

(¬) بيت من قصيدة ليعلي الاحول.
يروي (البيت الحرام) ويروي: (البيت العتيق اشيمه) ويروي (اريفه) ورواية الاغاني (ومطواي من شوق له ارقان) وحينءذ لا شاهد فيه.
قوله: (اخيله) ارقبه، (مطواي) اي: صاحباي (ارقان) مثني ارق، من الارق، وهو السهر.
والبيت في: اصلاح الخلل ، الاصول /  (ر)، جمهرة اللغة / ، الحجة للفارسي / ، الخزانة / ، الخصاءص / ، ضراءر الشعر ، اللسان (مطا)، المحتسب / ، ، المساءل العسكرية ، معاني القران للاخفش / ، المقتضب / ، ، المنصف / .
(¬) عجز بيت صدره:
او معبر الظهر ينبي عن وليته
والبيت نسبه سيبويه لرجل من باهلة.
قوله: (معبر الظهر) كثير وبره لم يجز، (ينبي) يفارق.
(وليته) بردعته، قال الاعلم الشنتمري: (وصف لصفا يتمني سرقة بعير لم يستعملة ربه في سفر لحج او عمرة فينصبه) فيكون البعير ممتلءا غير هزيل.
والبيت في: اساس البلاغة ، اصلاح الخلل ، الانصاف / ، شرح شواهد الكشاف ، ضراءر الشعر ، الكتاب / ، السان (عبر)، المخصص / ، المسلسل ، المقتضب / ، المقرب / .

:

(¬) بيت من قصيدة للاعشي يمدح الرسول صلي الله عليه وسلم.
ورواية الديوان ولا من ... حفي حتي تزور محمد
(ديوانه ).
قوله: (اليت): حلفت، (ارثي) ارحم. (كلالة) تعب واعياء.
(وحي) اي سرعة.
والبيت في: الحجة للفارسي / ، شرح المفصل / ، .
(¬) عجز بيت لعامر بن الطفيل، وعجزه:
فما سودتني عامر عن قرابة
ويروي (عن وراثة) ويروي عجزه (اسمو بامي والاب)
(ديوانه )
والبيت في:
تعليق الفراءد / ، الحماسة البصرية / ، الخزانة / ، الخصاءص / ، ذيل امالي القالي ، شرح ابيات المغني / ، شرح شواهد الشافية ، شرح المفصل / ، الشعر والشعراء / ، ضراءر الشعر ، الكامل / ، كتاب الصناعتين ، المحتسب / ، المغني ، المفصل .

:

(¬) بيت من قصيدة لامرء القيس.
ورواية الديوان: فاليوم فاشرب (ديوانه ، ).
ورواية حماسة البحتري : (فاليوم اسقي) وكذا في التنبيهات علي اغلاط الرواه ، وحينءذ لا شاهد فيه.
قوله: (مستحقب) اي مكتسب، واصله من استحقب اذا وضع في الحقيبة وهي خرج يربط بالسرج خلف الراكب. (واغل) هو الذي ياتي شراب القوم من غير ان يدعي اليه.
والبيت في: اصلاح المنطق ، الاصمعيات ، ، الاصول / ، الافصاح ، التكملة ، الخزانة / ، الخصاءص / ، شرح الحماسة للمرزوقي / ، شرح المفصل / ، الشعر والشعراء / ، ضراءر الشعر ، الكامل / ، الكتاب / ، المحتسب / ، معاني القران للاخفش / ، النوادر ، الهمع / .
(¬) بيتان لابي نخيلة السعدي.
قوله: (بالدو) المفازة.
والبيتان في: التنبيهات ، التنبيه علي حدوث التصحيف ، الجمهرة / ، الخصاءص / ، شرح شواهد الشافية ، الشعر والشعراء / ، ضراءر الشعر ، الكتاب / ، اللسان (عوم)، معاني القران للفراء / ، ، الموشح .
(¬) سقط من (ب).

:

(¬) سبق تخريجه / .
(¬) عجز بيت صدره:
بكل مدماة وكل مثقف
ولم اعثر علء قاذءله.
قوله: (مدماة) جمع مدمي وهو الشديد الحمرة من الخيل (مثقف) اي رمح مسوي.
والبيت في: الارتشاف  ب، تعليق الفراءد / ، ضراءر الشعر .
(¬) بيت من ثلاثة ابيات لجرير يهجو بها بني العم.
ورواية الديوان: (فلم تعرفكم العرب) وحينءذ لا شاهد فيه. (ديوانه / ).
ويروي (فما تدريكم العرب) ولا شاهد فيه ايضا.
بنو العم: في الاغاني / :
(قوم نزلوا ببني تميم بالبصرة في ايام عمر بن الخطاب فاسلموا وغزوا مع المسلمين وحسن بلاءهم فقال الناس: انتم  وان لم تكونوا من العرب  اخواننا واهلنا وانتم الانصار والاخوان وبنو العم، فلقبوا بذلك، وصاروا في جملة العرب).
الاهواز: بلد في فارس.
ونهر تيري: لد في نواحي الاهواز.
والبيت في:
الاغاني / ، البيان والتبين / ، الجمهرة / ، الخصاءص / ، / ، سمط اللالء / ، شرح الجمل / ، شرح السيرافي /  ا، ضراءر الشعر ، اللسان (شتت)، المحتسب / ، المحكم / ، المخصص / ، معجم البلدان / .

:

(¬) بيتان ملحقان بديوان رءبة  يصف بهما الابل.
قوله: (بالقاع) اي: بالارض المستوية (القرق) الاملس. (الورق) الدراهم.
والبيتان في: اصلاح المنطق ، الافصاح ، الامالي الشجرية / ، امالي المرتضي / ، الخزانة / ، الخصاءص / ، / ، شرح الحماسة للمرزوقي / ، شرح شواهد الشافية ، ضراءر الشعر ، العمدة / ، الكامل / ، الكتاب / ، ، المحتسب / ، المقصد / .
(¬) ك: ايدهن.
(¬) سبق تخريجه في / 

:

(¬) ساقطة من (ك).
(¬) بيت ينسب لعبيد الله بن معاوية الطاءي، ولفدكي بن اعبد المنقري وعزاه سيبويه لبعض السعديين، وبعده:
وجاءت الخيل اثافي زمر.
قوله: (ماوية) هو اسم امه. (جد) اشتد وتحقق (النقر) صويت باللسان تسكن به الفرس عند اضطرابها بالفارس.
والبيت في: الانصاف / ، اوضح المسالك / ، التكملة ، الجمل ، الحلل في شرح ابيات الجمل ، الدرر / ، ، شرح ابيات المغني / ، شرح الجمل / ، شرح الشواهد للعيني / ، شرح شواهد المغني / ، شرح المفصل / ، الكامل / ، الكتاب / ، اللسان (نقر)، المحكم / ، المصباح لابن يسعون  ب، المغني ، الهمع / ، .
(¬) بيت لم اعثر علي قاءله، وقبله:
علمنا اخوالنا بنو عجل
ويروي:
(علمنا اصحابنا بنو عجل ... الشغزبي واعتقالا بالرجل)
والبيت في:
الانصاف / ، التكملة ، الخصاءص / ، شرح الشواهد للعيني / ، اللسان (شغزب، مسك) المخصص / ، المصباح لابن يسعون  ب، النوادر .

:

(¬) بيتان لزياد الاعجم.
(عنزي) منسوب الي عنزة، وهي قبيلة من ربيعة بن نزار.
والشاهد قوله: (لم اضربه) نقل حركة الهاء (الضمة) الي الباء للضرورة.
والبيتان في: الافصاح ، التبصرة والتذكرة / ، التكملة ، ضرورة الشعر ، الكامل / ، الكتاب / ، اللسان (لمم)، الهمع / .
(¬) ك: وكثيرا، وهذا تصحيف.
(¬) سبق تخريجه في / .

:

(¬) بيت لذي الرمة يصف فيه الابل.
ورواية الديوان (انقاض الفراريج) (ديوانه / ).
قوله: (ايغالهن) ابعادهن في السير. (اواخر) جمع اخرة، وهي اخرة.
الرحل: عوده الذي في اخره يستند اليه الراكب.
(الفرايرج) جمع فروجه وهي صغار الدجاج.
ومعني البيت (ان رحالهم جدد وقد اطال سيرهم فبعض الرحل يحك بعضا فيصوت مثل اصوات الفراريج) (شرح ابيات سيبويه لابن السييرافي / ).
اليه بمن ومجرورها.
والبيت في:
الاصول / ، الحجة لفارسي / ، الخزانة / ، الخصاءص / ، سر الصناعة / ، شرح المفصل / ، ضراءر الشعر ، الكتاب / ، اللامات ، المقتصد / ، المقتضب / ، الموشح .
(¬) بيت، للعباس بن مرداس رضي الله عنه.
قوله: (حولا كميلا) اي عاما كاملا.
والبيت في: ديوان العباس بن مرداس ، وفي: اساس البلاغة ، الاصول / ، الانصاف / ، الايضاح العضدي ، التبصرة والتذكرة / ، الخزانة / ، شرح المفصل / ، الكتاب / ، اللسان (كمل)، مجالس ثعلب / ، المغني ، المقتصد / ، المقتضب / ، الهمع / .

:

(¬) بيت للفرزدق، وهو بيت مفرد في (ديوانه / ).
والبيت في:
ابيات المعاني ، الاصول /  (ر) الخصاءص / ، ضراءر الشعر ، الكامل / ، كتاب الصناعتين ، المعاني الكبير / ، معاهد التنصيص / ، الموشح .
(¬) ضرورة الشعر   .
(¬) سبق تخريجه في / .
(¬) بيت من قصيدة للاخطل يمدح بها عبد الملك بن مروان.
ورواية الديوان:
علي العيارات هذا جون قد بلغت ... نجران او حدثت سوءاتهم هجر
وحينءذ: لا شاهد فيه، فسءاتهم منصوب بنزع الخافض. (ديوانه ، ).
قوله: (القنافذ) جمع قنفذ وهو حيوان ذو شوك لا يخرج الا في الليل غالبا.
(هداجون) جمع هداج وهو كثير المشي في الليل.
(هجر) اسمها الاحساء حاليا.
والبيت في: اصلاح الخلل ، الاصول /  (ر)، الامالي الشجرية / ، الايضاح العضدي ، تاويل مشكل القران ، الكامل / ، مجاز القران / ، المحتسب / ، المخصص / ، معاني القران للاخفش / ، المعاني الكبير / ، المغني ، الهمع  /
.

:

(¬) سبق تخريجه في / .
(¬) سبق تخريجه في / .

:

(¬) اي من النقل.
(¬) قاءله ابو الاخزر قتيبة الحماني، راجز اموي (شرح شواهد الشافية )
(¬) وهو بيت من الرجز لابي الاخزر يمدح مروان بن محمد وبعده:
ليوم روع او فعال مكرم ... كان متي يعطف علوقا ترام
رءمان ام لبة التامم
ويروي: (مروان يا مروان لليوم اليمي) (اليمي) الشديد.
والبيت في: الاقتضاب / ، الجمهرة / ، الخصاءص / ، شرح ابيات سيبويه لابن السيرافي / ، شرح شواهد الشافية ، ضراءر الشعر ، الكتاب / ، اللسان (يوم) المحتسب / ، المخصص / ، معجم مقاييس اللغة / ، المنصف / ، / .

:

(¬) سقط في (ب).
(¬) بيت للعجاج من ارجوزة له.
وبعده قوله:
صهباء خرطوما عقارا قرقفا
(ديوانه )
والبيت في: اراجيز العرب ، اصلاح المنطق ، تعليق الفراءد / ، تهذيب اصلاح المنطق ، الخزانة / ، الدرر اللوامع / ، شرح الشواهد للعيني / ، شرح المفصل / ، المخصص / ، المقتضب / ، الهمع / .
(¬) سبق تخريجه ص .

:

(¬) بيتان للمستوغر بن ربيعة بن كعب التميمي، وينسبان لاعصر بن قيس عيلان.
ويروي البيت الاول: (صم فلم يناجي)، (ء اودي سمعه)، (ولم يك سمعه) (الا ندايا).
ويروي البيت الثاني (فابعده الاله ولا يولي)، و (فلا ذاق النعيم ولا شرابا) و (ولا يوقي) و (لا يسقي من المرض) و (ولا يشفي) ... قوله: (ولا يءبي) يمنع.
وقد رواهما البحتري في حماسته بالهمزة.
والبيتان في:
الاصول /  (ر)، امالي المرتضي / ، ايضاح الوقف والابتداء / ، الخصاءص / ، سر الصناعة / ، ضرورة الشعر ، طبقات فحول الشعراء /   ، اللسان (حمي)، الضرورة ، المخصص / ، معجم الشعراء ، المنصف / .
(¬) في الاصول لابن السراج /  (ر)،: (قال ابو بكر: وهو عندي لا يجوز البتة بوجه من الوجوه) وذكر المحقق ان في احدي النسخ: (قال ابو العباس).
(¬) سبق تخريجه ص .
(¬) سبق تخريجه ص .
(¬) سبق تخريجه ص .

:

(¬) الاصول /  (ر)، وانظر: المساءل العسكرية .
(¬) سبق تخريجه في / .
(¬) سبق تخريجه في / .
(¬) هي: النفي المحض، والامر، والنهي، والاستفهام، والدعاء، والتمني، والترجي.
(¬) بيتان لرءبة، وروي قوله: (الحيات) بالضم والفتح والكسر.
قوله: (الافعون) الذكر من الافاعي (الشجاع) الذكر من الحيات (الشجعما) الجزء، وقيل:
الطويل مع عظم جسم.
والبيتان في: الاشباه والنظاءر / ، الاصول /  (ر)، تاويل مشكل القران ، الحجة للفارسي / ، الخزانة / ، الخصاءص / ، ضرورة الشعر ، الكتاب / ، اللسان (شجع، شجعم)، المخصص / ، المقتضب / ، المنصف / .
(¬) ك: فيها زيادة قوله: (كما هي).

:

(¬) ضرورة الشعر ، الاصول /  (ر).
(¬) الاصول لابن السراج /  (ر).
(¬) سبق تخريجه في / .
(¬) بيت لجميل بن معمر
(ديوانه ، ).
ويروي (الا لا اري خلين) وحينءذ لا شاهد فيه ... قوله: (شيمة) اي خلقا.
والبيت في: ايضاح الوقف والابتداء ، الخزانة / ، سر الصناعة  ا، شرح المفصل / ، ضراءر الشعر ، كتاب الصناعتين ، اللسان (ثني)، المحتسب / ، معاني القران للاخفش / ، الموشح ، نوادر ابي زيد .

:

(¬) بيت من معلقة زهير بن ابي سلمي.
(شرح شعر زهير بن ابي سلمي   )
قوله (غلمان اشام) اي: غلمان شءم، فجعل اشام مصدرا.
(احمر عاد) قال ثعلب: انما اراد احمر ثمود فقال: احمر عاد وهذا غلط. واقول: احمر ثمود يريد به عاقر الناقة قدار بن سالف.
(ثم ترضع وتفطم) قال ثعلب: يريد: انه يتم امر الحرب؛ لان المراة اذا ارضعت ثم فطمت فقد تممت ...
والبيت في: اساس البلاغة ، الامالي الشجرية / ، الخزانة / ، ضراءر الشعر ، المزهر / ، الموشح ، الهمع / .
(¬) لذا غلط الاصمعي وثعلب، وابن الانباري، وابن رشيق وغيرهم زهيرا في هذا.
انظر: (شرح القصاءد التسع / ، والسبع ، شرح شعر زهير ، ضرورة الشعر ، العمدة / ، المزهر / ).
وانكر ذلك المبرد وغيره من اهل اللغة فقالوا: ان ثمود يقال لها عاد الاخرة ولقوم هود عاد الاولي.
انظر: شرح القصاءد التسع /   ، ضرورة الشعر .

:

(¬) المقل: الدوم.
انظر شرح امثلة سيبويه ، والصحاح / .
(¬) شرح امثلة سيبويه .

:

(¬) قال ابو زيد في النوادر : (وتقول: احرنجم الرجل فهو محرنجم وهو الذي يريد الامر ثم يكذب فيرجع). وانظر: شرح امثلة سيبويه .
(¬) سبق تعريفه ص .

:

(¬) ك فيها زيادة: يقال اسحنكك.
(¬) اسمه نبت بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا.
(جمهرة انساب العرب ).

:

(¬) ك: استءصال.
(¬) سقط في (ب).
(¬) انظر ص .
(¬) هذا قول ابي عبيدة
كما في المنصف / ، وقال الاصمعي: اعتنقه. انظر: المنصف / ، وشرح امثلة سيبويه .
(¬) اسماء خيل العرب وانسابها   ، الحلية في اسماء الخيل .

:

(¬) شرح امثلة سيبويه ، عن الجرمي.
(¬) المصدر السابق.
(¬) قال السيرافي في شرحه /  ا، ومن الناس من يقول البيه يجعله جمع لب حكاه الفراء".

:

(¬) والنير: علم الثوب.
(¬) عليه سيبويه في الكتاب / .
(¬) انظر: ص .
(¬) الصحاح / .
(¬) المنصف /  وفيه قال ابو ذءيب:
فحنا لها بمذلقين كانما ... بهما من الصبغ المخضب ايدع
وانظر: شرح امثلة سيبويه   .

:

(¬) معجم قباءل العرب / .
(¬) ترجمته في: الاصابة / ، ونسب قريش ، المحبر .
(¬) تكملة من (ك).
(¬) ب: كالظفر، وما اثبته هو ما عليه اءمة اللغة (شرح امثلة سيبويه ).
(¬) معجم البلدان /   .
(¬) الصحيح ان البريص اسم غوطة دمشق باجمعها (معجم البلدان / ).
(¬) شرح امثلة سيبويه .

:

(¬) بياض في النسختين، وتركها المءلف رحمه الله لانه لم يجد لها مسمي، وانا كذلك لم اجد شيءا اسمه (بطح) والصحيح انها نطح
بالنون وهو اسم موضع كما في معجم البلدان / .
(¬) ص .
(¬) ك: الخشنة.
(¬) شرح امثلة سيبويه .

:

(¬) تكملة من (ب).
(¬)، () شرح امثلة سيبويه .
(¬) الصحاح / ، شرح امثلة سيبويه ، الاستدراك للزبيدي  عن الاصمعي.

:

(¬) شرح امثلة سيبويه .
(¬) قاله ابن السكيت، انظر: اصلاح المنطق ، تهذيب اصلاح المنطق ، المشوف المعلم / ، الصحاح / .
(¬) شرح امثلة سيبويه .
(¬) ص .

:

(¬) ك: وهي.
(¬) ب: زاءدة.
(¬) تكملة من (ب ).
(¬) الصحاح / .
(¬) اللسان (جخدب)، شرح امثلة سيبويه .

:

(¬) تهذيب اللغة / ، شرح امثلة سيبويه .
(¬) قاله ابن السراج كما سبق في ص .
(¬) المعرب ، .
(¬) عن الاصمعي (الصحاح / ) وانظر: شرح امثلة سيبويه .
(¬) الصحاح / ، اللسان (جرل).

:

(¬) تكملة من (ب).
(¬) الصحاح / .
(¬) اللسان (جلب)، شرح امثلة سيبويه .
(¬) الصحاح / ، اللسيان (جلل).
(¬) هو الجلندي بن مسعود بن جعفر بن جلندي الازدي، قتل سنة  ه.
(الكامل في التاريخ / ، ، الاعلام / ، جمهرة انساب العرب ).
(¬) جمهرة اللغة / : (يمد في لغة العالية، قال الشاعر:
وجلنداء في عمان مقيما ... ثم قيسا في حضر موت المنيف
وانظر: شرح امثلة سيبويه .

:

(¬) معجم البلدان /   .
(¬) نوادر ابي زيد ، المنصف / .
(¬) معجم البلدان / .

:

(¬) في معجم البلدان / : (موضع بالشام، قال نصر: واظن ان بالحجاز موضعا يقال له:
الحبيا).
(¬) هو الكروان، فارسي معرب: (المعرب ).
(¬) معجم البلدان / .
(¬) تكملة من (ب).
(¬) معجم البلدان / .

:

(¬) الانواء   .
(¬) معجم البلدان /   .
(¬) معجم قباءل العرب / .
(¬) في شرح امثلة سيبويه : (حلبلاب: فعلعال: نبت ينبت في القيظ يهراق منه لبن كثير اذا قطع منه شيء. وهي لاصقة بالارض لا تاكلها الابل وتاكلها الغنم والظباء وهي معززة مسمنة ولها ورق صبغاته تشبه ورق الحند فوق الا انه اكثف وهي حامضة".
(¬) يءخذ من نبات يسلطنح ثم يخرج من وسطه قصبة تسمو في راسيها كعبرة والصمغ يخرج في اصول ورق تلك القصبة (اللسان: حلت).

:

(¬) دوبية صغيرة لازقة بالارض ذات قواءم كثيرة (اللسان: حمر)
(¬) اللسان (حملق). الصحاح / .
(¬) اللسان (حقل).
(¬) الصحاح / ، اللسان (حيص).

:

(¬) حكاه الاصمعي (شرح امثلة سيبويه ).
(¬) منها بناءها علي الكسر، واسكان الزاي الاولي واعراب الثانية بالحركات الثلاث.
(الصحاح  //   ).
(¬) اللسان (خدرنق)، شرح امثلة سيبويه .

:

(¬) ب: ومنه.
(¬) في تهذيب اللغة للازهري / : (ماء لبني تميم).
(¬) المعرب ، معجم البلدان / ، وفي (ليس في كلام العرب ): (وخضم قبيلة).
وهي بطن من تميم وهم بنو عمرو بن العفير (معجم قباءل العرب / ).

:

(¬) قرية قرب حلب (معجم البلدان /   ).
(¬) شرح امثلة سيبويه .

:

(¬) التناء: الفلاحون والمزارعون.
(¬) معجم البلدان /   .
(¬) الصحاح / ، شرح امثلة سيبويه .
(¬) روي مسلم في صحيحه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
حين اسري بي لقيت موسي عليه السلام، فنعته النبي صلي الله عليه وسلم: فاذا رجل حسبته قال: مضطرب رجل الراس كانه من رجال شنءه قال: ولقيت عيسي فنعته النبي صلي الله عليه وسلم فاذا ربعة احمر كانما خرج من ديماس يعني حماما، قال: ورايت ابراهيم صلوات الله عليه وانا اشبهه ولده به، قال: فاتيت باناءين في احدهما لبن وفي الاخر خمر، فقيل لي:
خذ ايهما شءت، فاخذت اللبن فشربته فقال: هديت الفطرة او اصبت الفطرة اما انك لو اخذت الخمر غوت امتك).
(صحيح مسلم بشرح النووي /   )

:

(¬) فيها لغات (شرح امثلة سيبويه ).

:

(¬) المعرب .
(¬) معجم البلدان / .

:

(¬) ك: والرمداء.
(¬) شرح امثلة سيبويه .
(¬) المصدر السابق .

:

(¬) المصدر السابق .
(¬) معجم البلدان / .
(¬) كان الاصمعي ممن يفتح السين (الصحاح / ، التنبية والايصاح /   ، شرح امثلة سيبويه ، وجعله علي بن حمزة من الاغلاط (التنبيهات ).

:

(¬) المنصف / ، شرح امثلة سيبويه ، معجم البلدان /   .
(¬) النبات للدينوري .
(¬) لعبيدة بن ربيعة بن قحفان التميمي. (اسماء خيل العرب وانسابها ، الحلبة ).
(¬) هي: سلامان بن اسلم: فخذ من غسان من الازد، وسلامان بن اسنا: بطن من همدان وسلامان بن ثعل: بطن في طي، وسلامان بن سعد: بطن في قضاعة وسلامان بن غنم، وسلامان بن مدرك: بطن من همدان، وسلامان بن مفرج: بطن من الازد، وسلامان بن منصور: بطن من قيس بن عيلان (معجم قباءل العرب /   ).
وانظر شرح سيبويه .
(¬) شرح امثلة سيبويه .

:

(¬) الصحاح /  وفيه (سبابجة) بباءين.
(¬) الصحاح / .
(¬) في شرح امثلة سيبويه  (وحكي الطوسي عن الفراء: السيراء نبت شبهت الثياب به).

:

(¬) اللسان (شبرق).

:

(¬) معجم البلدان / .
(¬) ليس في كلام العرب ، المعرب .
(¬) انظر: ص.
(¬) جمهرة اللغة / ، شرح امثلة سيبويه .

:

(¬) ك: صفنك وهذا تصحيف من الناسخ.
(¬) ص .

:

(¬) في شرح امثلة سيبويه  (ضمران: فعلان، نبت).

:

(¬) المعرب .

:

(¬) تكملة من (ب).

:

(¬) اللسان (عبثر)، شرح امثلة سيبويه .
(¬) معجم البلدان / .
(¬) شرح امثلة سيبويه .

:

(¬) تكملة من (ب).
(¬) الكتاب / .
(¬) الصحاح / .
(¬) قال حنظله بن ثعلبة بن يسار:
والقوس فيها وتر عرند
انظر: السيرافي المحوي ، شرح شواهد الشافية ، شرح امثلة سيبويه .

:

(¬) ك: عليها.
(¬) ب: السيل، والصحيح ما اثبته، انظر: مجمل اللغة / ، الصحاح / .
(¬) اللسان (عفر).
(¬) كذا في الصحاح / ، وشرح امثلة سيبويه ، وفي اللسان (علف): (شجر تدوم خضرته في القيظ ولها افنان طوال دقاق، وورق لطاف).

:

(¬) في العين / : (ويثقل الدال عند الاضطرار، قال:
اعيس مضبور القري علكدا). وانظر: اللسان (علكد).
(¬) معجم البلدان / .
(¬) قاله ابو عبيدة (شرح امثلة سيبويه ).
(¬) ك: (محميد)، وهذا تصحيف.
(¬) الصحاح / .
(¬) عن ابن الاعرابي (اللسان: عندل).

:

(¬) الانواء   .
(¬) الصحاح / .
(¬) معجم البلدان /   .
(¬) العين / .
(¬) شرح امثلة سيبويه .
(¬) عن الكساءي (التكملة والذيل والصلة / ).
(¬) عن الاصمعي، (شرح امثلة سيبويه ).

:

(¬) الانواء .
(¬) شرح امثلة سيبويه .

:

(¬) عن ابي حاتم (شرح امثلة سيبويه ).
(¬) معجم البلدان /   . وفيه: (فرنداذ) بالذال.
(¬) الصحاح / .
(¬) المعرب .
(¬) ب: فنضوضا، وهذا تصحيف.
(¬) المنقوص والممدود ، اللسان (فضض).

:

(¬) ك: الجمع.
(¬) معجم البلدان /   .
(¬) المصدر السابق / .
(¬) الصحاح / ، شرح امثلة سيبويه .
(¬) العين / .

:

(¬) تكملة من (ك).
(¬) الصحاح / .
(¬) في شرح امثلة سيبويه : (وعن احمد بن يحيي قال: القرشب: القراد).
(¬) حكاه يعقوب عن ابي زيد، كما في تهذيب الالفاظ ، وشرح امثلة سيبويه .
(¬) شرح امثلة سيبويه .
(¬) معجم البلدان /   .
(¬) تكملة من (ب)، وانظر: معجم البلدان /   .

:

(¬) تكملة من (ب).
(¬) في (ب) سقط حوالي ورقتين يبدا من هنا حتي ص .
(¬) قاله ابو حاتم (شرح امثلة سيبويه ).
(¬) عن الجرمي (المصدر السابق)، وعن السيرافي (اللسان: قفخر).

:

(¬) اي: لم تقلب الواو الفا مع استحقاق القلب؛ لوجود سببه.
(¬) في الصحاح /  (الكورة: المدينة والضقع والجمع كور).
(¬) معجم البلدان / .
(¬) المعرب .

:

(¬) اسماء خيل العرب وانسابها ، الحلبة .

:

(¬) شرح امثلة سيبويه .
(¬) كذا في (ك) اي بالنصب، يريد به قول عدي بن زيد:
ابلغ النعمان عني مالكا ... انه قد طال حبسي وانتظاري
(¬) شرح امثلة سيبويه .

:

(¬) في (ك): مفتاد، وهذا تصحيف.
(¬) الصحيح (هي) لان المءلف رحمه الله تعالي قد عدها في المءنث.

:

(¬) المعرب .
(¬) ترجمته في: وفيات الاعيان / .
(¬) هذه الكلمة غير واضحة في المخطوطة (ك)، وقد عرف المءلف الميس في كتابه النهاية في غريب الحديث والاثر / : (هو شجر صلب تعمل منه اكوار الابل ورحالها). وفي منال الطالب : (شجر صلب املس تتخذ منه الرحال).

:

(¬) شرح امثلة سيبويه .
(¬) بداية الموجود من النسخة (ب)، وقد سبقت الاشارة الي بداية السقط في ص .

:

(¬) في شرح امثلة سيبويه :
(وقالوا في قول رءبة:
والشد يدني لاحقا وهبلعا
قالوا: هبلع هنا اسم كلب).

:

(¬) المصدر السابق .
(¬) عن الفراء (المصدر السابق).
(¬) عن ابي حاتم (المصدر السابق).
(¬) العين /   .
(¬) هو الحسن السير، في سرعة وبخترة، فارسي معرب (المعرب ).
(¬) شرح امثلة سيبويه .
(¬) الصحاح / .

:

(¬) تكملة من (ب).
(¬) انظر ص ، وشرح امثلة سيبويه .
(¬) شرح امثلة سيبويه .
(¬) الصحاح / .

:

(¬) انظر ص .
(¬) معجم البلدان / .
(¬) معجم البلدان /   .

:

(¬) هذه خاتمة نسخة جامعة برنستون، وعليها تعليق يثبت قراءتها ومقابلتها علي نسخة المءلف نصه:
كتبه لنفسه الفقير الي الله تعالي ابو احمد بوزان بن ابي منصور سنقر بن عبد الله الرومي الموصلي بها، وحسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
بلغت قراءة علي مصنفه المولي مجد الدين ابي السعادات المبارك بن محمد بن عبد الكريم غفر الله له في عدة مجالس اخرها الواقع في رمضان سنة ثلاث وستماءة. كتبه علي بن محمد بن عبد الكريم اخو المصنف حامدا الله تعالي ومصليا علي رسوله محمد واله ومسلما.
بلغت المقابلة من اوله الي اخره بالاصل المقروء علي مصنفه رضي الله عنه.
وخاتمة نسخة (ك): (تم الكتاب بحمد الله ومنه، وذلك علي يد الفقير الي الله محمد بن زيد العابدين المناوي في حادي عشر جمادي الاخر سنة ...)
والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد) 