

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO هذا مختصر في علم الانساب
 المعقبون من اولاد امير المءمنين علي بن ابي طالب ( خمسة: الحسن، والحسين وامهما فاطمة بنت رسول الله (، ومحمد وامه خولة بنت قيس الحنفية، والعباس. المشهور بالسقاء وامه ام البنين بنت حزام العامرية وعمر الاطرف وامه الصهباء التغلبية.
  AUTO اعقاب الامام الحسن عليه السلام
 اما ابو محمد الحسن بن علي ( فكان له من الاولاد ثلاثة عشر ذكرا وست بنات، الا ان العقب منهم لابنين وبنت: ابو محمد الحسن بن الحسن (، وابو الحسين زيد بن الحسن ( وام عبد الله بنت الحسن (.
 واما بنو الاثرم، فا نه لا يصح لهم نسب، وهم المنتسبون الي الحسين بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وهو المعروف بالاثرم.
 اما الحسن بن الحسن ( فامه خولة بنت منظور، وكان له ابناء خمسة هم المعقبون: عبد الله، والحسن، وابراهيم الغمر، وامهم فاطمة بنت الحسين ( وداود وجعفر.
 اما عبد الله فله من الاولاد المعقبين ستة محمد وهو النفس الزكية، وابراهيم قتيل باخمري، وموسي الجون: ويحيي صاحب الديلم، وادريس، وسليمان.
 اما محمد وهو النفس الزكية، فله من الاولاد الذكور اربعة: عبد الله الاشتر، وعلي امهما ام سلمة بنت محمد بن الحسن، والطاهر من امراة، والحسن من ام ولد.
 ولا عقب من هءلاء الا من عبد الله، فانهم اختلفوا فيه، وذلك لان جارية جاءت بولد اسمه محمد بعد قتله، وزعمت انه ولد الاشتر، وكتب المنصور بصحة نسبه، وطعن الصادق ( والاكثرون صححوا هذا النسب.
 ومحمد هذا له ولدان: علي، وحسن وهو الاعور النقيب بالكوفة.
 اما اولاد الحسن ففيهم كثرة، واما علي فقيل : انه لا عقب له.، اما الحسن، فله من الاولاد المعقبين ثلاثة: الحسين، وعبد الله، ومحمد.
 اما الحسين، فكان بالكوفة واكثر عقبه بها، فمن ولده ابو طالب الحسين بن علي بن الحسين بن الحسن الاعور، كان شيخا معتبرا له محل، ورءاسة.
 واما عبد الله، فله عقب بجرجان ونيسابور وبخارا والري وشالوس طبرستان ومن ولده بشالوس ابو جعفر حيدر بن الحسن بن احمد بن الحسن بن القاسم بن عبد الله بن الحسن الاعور، وكان من العلماء.
 واما محمد الاصغر، فله عقب بالبصرة وواسط وهمدان، ومنهم بهمدان السيد المحدث الاديب العالم ابو طالب علي بن الحسين بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن محمد بن الحسن الاعور.
 واما ابراهيم قتيل باخمري وهو المشهور ب(فافا) فولده الحسن، ولا عقب له الا منه، وولد الحسن: عبد الله، ولا عقب له الا منه.
 وولد عبد الله ابنان: محمد الحجازي، وابراهيم الازرق، ويقال: كان له ابن ثالث اسمه علي، الا ان احمد بن عيسي النسابة ذكر ان عبد الله بن الحسن كتب في وصيته: انه لا عقب لي الا من محمد وابراهيم، واما علي، فلا اعرفه، وما رايت امه.
 اما محمد الحجازي، فله عقب بالحجاز وبغداد، ومنهم بغداد صاحب الخاتم ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد الاحزم ابن ابراهيم بن محمد الحجازي، وله عقب هناك.
 واما ابراهيم الازرق، فله عقب بينبع، وهو قرية علي غربي المدينة، بينهما خمسون فرسخا او اقل، وولده داود وكان اميرا في هذه القرية، وله عقب كثير.
 منهم: ابو محمد سليمان بن داود الامير، وكان سيدا في قومه.
 واما ابو عبي الله موسي الجون، فهو اكثر اولاد عبد الله بن الحسن المثني عقبا، وله من الاولاد المعقبين اثنان: عبد الله الرضا، وابراهيم امهما ام سلمة بنت محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ادريس، وعقب عبد الله اكثر من عقب ابراهيم.
 اما عبد الله، فله من الاولاد المعقبين خمسة: موسي الثاني، واحمد الاحمدي ويقال له: المسور، ويحيي السويقي الفقيه، وصالح وسليمان.
 وهءلاء الخمسة فيهم نسل كثير، وموسي الثاني وسليمان اكثرهم عقبا ونذكر تفاصيلهم.
 اما موسي الثاني، فله من الاولاد المعقبين بالاتفاق عشرة: محمد الاكبر، وهو جد امراء مكة. وادريس وكان رءيسا ببادية ينبع، وعلي الاصغر، وصالح الاعور، ويوسف الخزف، والحسن، واحمد، ويحيي النقبب العابد، وداود، ومحمد الاصغر الاعرابي الثاءر.
 اما محمد الاكبر، فله من الاولاد المعقبين خمسة: ابو عبد الله الحسين، وهو امير مكة وفي ولده الامارة، والقاسم الحرابي والحسن الحرابي، وعلي، وعبد الله الاصغر.

 فمن اولاد الحسين هذا الراشد بالله ابو البركات الحسن بن جعفر بن محمد ابن الحسين الذي ذكرناه، وكان امير مكة وابنه ابو عبد الله شكر، واسمه محمد وكان امير امراء مكة ولا عقب له، وانتمي اليه دعي ظهر امره بالشام والحجاز.
 اما الراشد بالله ابو الحركات ويقال ايضا: ابو الفتوح وابو محمد، فخرج في سنة ثلاث عشر واربعماءة، ومات في سنة ثلاثين واربعماءة. واما ولده شكر فله حكاية طويلة.
 ومنهم مجد المعالي او عبد الله محمد بن ابي عبد الله جعفر الامير بمكة ابن ابي هاشم محمد الامير بمكة ابن عبد الله بن ابي هاشم محمد الامير ابن الحسين الذي ذكرناه.
 ومجد المعالي امير مكة، والامارة اليوم في ولده، وله من الاولاد ثمانية: الامير الاجل امير الامراء بمكة ابو هاشم القاسم، امه بنت عم ابيه.
 والامير شمس المعالي نسيب الخلافة ابو نجاد شميلة، كان بخراسان مدة وكان ختن الامير السيد الاجل ذي الفخرين الولوالجي علي بنته ببست خراسان.
 وعلي، ومفرج قتله اخوه، وعبد الله مات بساوة ونقل الي بغداد، وامه حية جمة منقذية، والحسين، ومحمد، والفضل، وهءلاء الاولاد كانوا لامهات شتي، والمعقب من هءلاء الثمانية ثلاث.
 اما القاسم، فله من الابناء ثلاثة فليتة الامير بمكة، وله ابن اسمه هاشم وعلي ولم يعقب، واحمد قتله اخوه.
 واما علي، فله الحسن وحده، وللحسن بركة وحده، ولبركة ولد.
 واما عبد الله، فله جعفر وحده لام ولد.
 واما القاسم الحرابي والحسن الحرابي، ففي اعقابهما كثرة بالبادية.
 واما علي فله عقب كثير، منهم القاضي بينبع الملقب ب(النويرجة) وهو احمل بن عبد الله بن علي بن احمد العابد ابن علي الذي ذكرناه، وكان هذا القاضي عالما عابدا، وله عقب كثير يعرفون ب(بني الخويرجة).
 واما عبد الله الاصغر، فله عقب بمكة وينبع، منهم: الفقيه ابو البشر ابن.
 الحسين بن علي بن عبد الله الاصغر، وابنه جعفر الزاهد العالم النسابة بمكة. فهذا هو الكلام في اولاد محمد بن موسي الثاني.
 واما ادريس بن موسي الثاني، فله من الابناء المعقبين اربعة: ابراهيم الشويكات، وعبد الله الامير بمكة ابو الرقاع، والحسن ابو شويكة ويكني ابا محمد، واحمد.
 واما ابو الشويكات، فله عقب بالحجاز يعرفون ب(بني الشويكات) منهم: طاهر بن ادريس بن ابي الشويكات، كان اميرا بالحجاز وله بها عقب.
 واما ابو الرقاع، فانه ظهر بمكة في ايام المقتدر سنة ثلاثماءة، بعد ان كان محبوسا بها مدة، وصار الي جدة فحاصرها وقطع الميرة عنهم فخرج اليه جماعة من اهل مكة ومن الاعراب، فوقع بينهم مقاتلة عظيمة.
 وله عقب بالبادية وواسط وبخارا، ومن اولاده نقيب البطاءح عبد الله بن ادريس بن محمد بن ابي الرقاع، واخود احمد الناشي بالاهواز، ولاحمد الناشي ابن ببخارا يسمي ادريس.
 وفي الريس الذي هو والد عبد الله واحمد الناشي طعن، فمنهم من قال: انه لم يعقب.
 اما ابو شويكة فله ابن اسمه ادريس ولقبه علقمة، وله عقب بالحجاز يعرفون ب(بني علقمة) وام علقمة زينب بنت القاسم بن محمد بن موسي الثاني.
 واما احمد فله عقب قليل بالحجاز،وقد اختلط نسب اولاد احمد بنسب اولاد ابي شويكة، والاصح نسب اولاد ابي شويكة.
 فهذا هو تفصيل نسب ادريس بن موسي الثاني.
 اما علي الاصغر بن موسي الثاني، فله عقب كثير بالبادية، منهم: الاشل المحترق الحسن بن عبد الله العالم الفارس ابن علي الاصغر.
 وللاشل اولاد، منهم: ابراهيم شير، وابو المشتاق عبد العلاء، وزيد المعضاد.
 واما صالح الاعور ابن موسي الثاني، فله عقب قليل. قال السيد ابو الغناءم الزيدي الدمشقي النسابة في كتاب الانساب: عقب صالح بن موسي من رجل واحد هو محمد ويعرف ب(الارنب) وعقب محمد ثلاثة: عبد الله، وعلي، ورحمة اثبت السيد ابو الغناءم منهم عقبا.
 وقال السيد ابو اسماعيل الطباطباءي نسابة اصفهان: لمحمد بن صالح ابن رابح اسمه علقمة، واثبت منه عقبا.
 واما يوسف الخزف بن موسي الثاني، فله ولدان: رحمة ونعمة، ومنهما عتب بالحجاز، ولرحمة ولد اسمه شبيل، وقيل: احمد يعرف ب(الزنجير) له اقاويل في انساب الطالبيين، وله عقب.
 واما الحسن بن موسي الثاني، فللم من الاولاد المعقبين ثلاثة: احمد، وزيد ومحمد وكان اميرا، ويقال: كان عند زيد هذا سيف امير المءمنين.

 ومن عقب محمد الامير موهوب التركي ابن صالح بن محمد الذي ذكرناه وله عقب بالحجاز.
 واما احمد بن موسي الثاني، فله من الاولاد المعقبين ثلاثة: غني وقيل اسمه يحيي وكنيته ابو العجاج، وكان فقيها. وموسي الفارس، عقبهما بالحجاز، والحسن قيل: له عقب بسمرقند.
 واما يحيي الفقيه ابن موسي الثاني، فله من الاولاد المعقبين اربعة: موسي ويوسف، ومحمد، واحمد.
 ومن ولد موسي ابو الحسن العابد، وقيل: ابو الهدان يحيي بن علي ابن موسي، واخوه ابو الليل موسي.
 واما داود بن موسي الثاني، فله من الاولاد المعقبين ثلاثة: محمد، والحسن وموسي، اكثر عقبهم بمكة.
 واما محمد الاصغر بن موسي الثاني، فله من الاولاد المعقبين: عبد الله ابو الزواءد، واحمد الاعرج.
 اما ابو الزواءد، فله ابن اسمه محمد، ويدعي ابا الزواءد ايضا، ولمحمد هذا ابن يدعي ايضا ابا الزواءد اسمه سليمان.
 وانما قيل لهم ابو الزواءد، لان اصابعهم كانت اربعة وعشرين.
 فهذا تفصيل الكلام في عقب موسي الثاني.
 اكلا احمد الاحمدي ابن عبد الله بن موسي الجون، فله من الاولاد المعقبين ثلاثة: محمد الاصغر، وصالح، وداود.
 اما محمد الاصغر فامه فاطمة بنت محمد بن ابراهيم طباطبا، وله من الاولاد المعقبين ثلاثة: جعفر المترف المعروف ب(الكشيش) ويحيي السراج، وعلي العمقي.
 اما جعفر الكشيش فله من الاولاد المعقبين خمسة: محمد، وموسي، وعلي ويحيي، وعبد الله، اكثرهم في ينبع ونواحيها، يعرفون ب " بني الكشيش).
 واما يحيي السراج، فله من الابناء المعقبين ثلاثة: محمد، الصعلوك فارس بني حسن، وجعفر، واحمد وكان مشهورا بالامير السراج، ولهم عقب في ينبع.
 واما علي العمقي، فله من الابناء المعقبين اثنان: محمد العالم، والحسن ومحمد اكثر عقبا وهم بالحجاز.
 وعقب محمد من ابن واحد، وهو عبد الله الامير، وله اعقاب كثيرة، وهم اربعة عشر: القاسم، وزيد، وعمر، وعمير، وعباس، وادريس، وموهوب، وجعفر وعليان، وعياش، وعلي، ومزين، يقال: مرير ومرير. ويحيي، وميمون.
 فهذا تفصيل نسب محمد بن احمد الاحمدي.
 واما صالح بن احمد الاحمدي، فامه فاطمة بنت ابراهيم بن محمد بن ابراهيم ا بن محمد النفس الزكية، وعقبه من ابن واحد وهو موسي.
 ولموسي، من الابناء اربعة: احمد يعرف ب(نفيع) وميمون، وصالح، ونافع ولهم عقب بالحجاز.
 واما داود بن احمد الاحمدي، فله من الاولاد المعقبين خمسة: ابو الكرام عبد الله، وادريس الامير بالبادية، وجعفر السراج الشجاع، والحسن الاصغر، وهذا الحسن يعرف ب(حسنه) وهو امير ورءيس ببادية ينبع، وعلي الازرق.
 اما ابو الكرام عبد الله، فله من الاولاد المعقبين خمسة: علي الاصغر المترف يعرف اولاد ب(المتارفة) ويحيي، واحمد، ومحمد، وموسي. وهءلاء. الكراميون قبيلة عظيمة.
 واما ادريس بن داود بن احمد الاحمدي، فله من الاولاد المعقبين تسعة عبد الله، واسماعيل الرءيس، والقاسم، واحمد، والحسن البنج المكفوف والحسين، ويوسف، وداود، وميمون.
 واما جعفر السراج ابن داود بن احمد الاحمدي، فله من الابناء المعقبين اثنان احمد ابو جعفر السيد الجواد الشجاع الشاعر، والقاسم ابو محمد الامير شيخهم ولهما عقب بالبادية.
 واما الحسن الاصغر بن داود بن احمد الاحمدي، فله من الابناء المعقبين ثلاثة: علي المترف، واحمد المترف، وداود يلقب ب(دهديش) وفي عقب دهديش خلاف.
 واما علي الازرق بن داود بن احمد الاحمدي، فله من الابناء المعقبين ستة احمد القنيد من وجوه بني الحسن، وسباع الازرق، وميمون، والحسن ابو القنيد، وادريس، وعبد الله. وفي عقب عبد الله خلاف.
 فهذا تفصيل نسب احمد الاحمدي.
 واما يحيي السويقي بن عبد الله بن موسي الجون، فله اثنان معقبان: محمد ابو داود السويقي، وابراهيم حنظلة النقيب باليمامة، امهما مريم بنت ابراهيم بن موسي الجون.
 اما محمد فله من الابناء المعقبين عشر: يوسف ابو محمد عروس الخيل، واحمد ابو جعفر، وابو الحسن علي، وادريس الاقطح، وعبد الله ابو محمد، وصالح، والعباس، وداود الشاعر ابو الحمد ويحيي الكلح يلقب (شيظم) والقاسم الاكبر وفيهم كثرة، وموضعهم تنيس ودمشق والبادية والمدينة وبغداد.

 واما ابراهيم بن يحيي السويقي، فله عقب من اشراف العرب، يقال لهم: الحنظليون اكثرهم في ينبع ونواحيها.
 منهم: صالح بن موسي بن الحسين بن ابراهيم بن سليمان بن ابراهيم بن يحيي السويقي، وكان شيخا ذا عقل ودين من شيوخ بني الحسن من البادية.
 فهذا تفصيل نسب يحيي السويقي ابن عبد الله بن موسي الجون.
 اما صالح بن عبد الله بن موسي الجون، فله عقب قليل وله ابن واحد اسمه محمد الشاعر، ولا عقب له الا منه، امه كلثم بنت الحسن بن علي بن الحسن المثلث، وله ابن اسمه عبد الله الشهيد وعقبه منه.
 ولعبد الله ابن واحد اسمه الحسن، لا عقب له الا منه.
 والمحسن اولاد ثلاثة من المعقبين: عبد الله ابو الضحاك، وسليمان، واحمد. والصحيح عقب ابي الضحاك وهو قليل وهم بمكة.
 اما سليمان بن عبد الله بن موسي الجون، فله عقب كثير يعرفون ب(السليمانيين) وله ابن واحد اسمه داود، امه قريبة بنت ابراهيم بن موسي الجون.
 ولداود ستة من الابناء: عبد الله ابو الفاتك العالم ويكني ابا الكرام، له عقب كثير يعرفون ب(الفاتكيين) وعلي الازرق، والحسين الشاعر، والحسن المحترق ومحمد المصفح، واسحاق وفيه خلاف.
 اما عبد الله ابو الفاتك، فله من الابناء المعقبين تسعة: الحسن، واحمد، ومحمد ابن الزهرية، وجعفر، وداود، وصالح وفي عقبه خلاف، والقاسم، وعبد الرحمن، واسحاق.
 ومن عقب احمد السيد الاجل النقيب ببلد بغشور ابو الحسن علي بن احمد بن مسلم بن الحسن بن علي بن اصد بن ابي الفاتك.
 وعقب محمد بن الزهرية ببغداد، ومنهم بالشام، وعقب ساءر الاولاد متفرقون في البلدان.
 واما علي الازرق، فله من الابناء المعقبين الذين لاشك فيهم ثلاثة: الحسين الدين العابد الشبيه بالنبي (، عاش ماءة واربعا وعشرين سنة. والحسن ابو النجيب، يعرف عقبه ب(بني النجيب) ونعمة ابو القاسم اسمه احمد الشبيه برسول الله ( ولهم عقب.
 واما الحسين الشاعر، فله من الاولاد المعقبين خمسة: عبد الله ابو الهندي الشاعر، والحسين الزنجي، وداود الاصغر قيل: انه درج، ومحمد قيل: درج ايضا وميمون.
 اما الحسن المحترق، فعقبه من اربعة من الابناء: علي، واحمد، ومحمد المحترق، وابراهيم الملقب ب(بريقة) ولهم عقب قليل في قباءل العرب. واما محمد المصفح، فله من الاولاد المعقبين سبعة: ابراهيم، والحسين، وعلي وعبد الله، والحسن ابو الحديد الشاعر، وموسي، واسحاق المصفح.
 وكان للمصفح ابن اخر اسمه احمد يلقب ب(برد السحر) في عقبه خلاف. وهاهنا اخر الكلام في نسب عبد الله بن موسي الجون.
  AUTO اعقاب ابراهيم بن موسي الجون
 واما ابراهيم. بن موسي الجون، فله ابن واحد اسمه يوسف لقبه (الاخيضر) كان اميرا باليمامة، وله من الابناء المعقبين ثلاثة: محمد الاخيضر امير الامراء باليمامة، خرج بالمدينة سنة خمس وماءتين. وابراهيم، واحمد له عقب قليل.
 وكان له ابن رابع يسمي اسماعيل، خرج بمكة في ايام المستعين لا عقب له.
 اما محمد الاخيضر، فله من الابناء العقب بن ثلاثة: يوسف الامير بحضرموت اليمن، ومحمد ابو عبد الله، وابراهيم امير الامراء.
 واما يوسف فاكثرهم عقبا، وله من الابناء المعقبين ثلاثة: اسماعيل ابو ابراهيم الامير بالحجاز، ومحمد الملقب ب(زغيب)، باليمامة، والحسن ابو محمد الامير بالبادية. وكان ليوسف ابن رابع يسمي صالحا قيل: انقرض. وقيل: عقبه باق.
 اما اسماعيل فولده الامير احمد المعروف ب(حميدان) قتيل القرامطة، وصالح ولهم عقب.
 وهاهنا اخر الكلام في تفصيل ولد موسي الجون.
 وكان ابو نصر البخاري النسابة يقول: جميع ولد موسي الجون يلقبون ب(السويقين).
 وقال غيره: بل هذا اللقب مختص بولد يحيي بن عبد الله بن موسي الجون.
  AUTO اعقاب يحيي صاحب الديلم
 واما ابو محمد يحيي بن عبد الله بن الحسن المثني، فهو صاحب الديلم مات في حبس الرشيد ببغداد، وله ابن اسمه محمد، ولا عقب له الامنه، ومات محمد هذا في حبس الرشيد يعرف هو ب(محمد الاثيبي).
 ولمحمد هذا من الابناء المعقبين اثنان: عبد الله المحدث، واحمد. وكان له ابن ثالث اسمه ادريس الصوفي، وامهم جميعا فاطمة بنت ادريس بن عبد الله ابن الحسن المثني.

 وبالحجاز ومصر قوم ينتسبون الي ادريس هذا وهو باطل، انما النسب الصحيح هو نسب ادريس بن ادريس بن عبد الله بن الحسن المثني.
 واما عقب احمد بن محمد بن يحيي فقليل، انما الكثرة في عقب عبد الله المحدث.
 وله من الابناء المعقبين ثلاثة: ابراهيم الباقلاني ببغداد، ومحمد، وسليمان امهم عاتكة بنت عبد الله بن موسي الجون.
 اما ابراهيم الباقلاني، فله عقب كثير ببغداد، وله من الابناء المعقبين ثلاثة: عبد الله الشيخ المكفوف، ومحمد ابو الغني، امهما حميدة بنت ادريس بن محمد الاثيبي، وابراهيم ابو الحسين وقيل: اسمه احمد.
 واما محمد بن عبد الله المحدث فعقبه الصحيح من ثلاثة: داود، وصالح، والحسين البشراني قرية بالمدينة. وكان له سوي هءلاء الثلاثة اربعة اخري من الابناء: علي، واحمد الصوييلج الناسك، وادريس، وابراهيم لكنهم انقرضوا.
 واما سليمان بن عبد الله المحدث، فعقبه من ابن واحد اسمه محمد الاكبر، ولمحمد الاكبر من الابناء المعقبين عشرة: الحسن، واحمد، وداود، وحمزة، وعلي، ويوسف، وموسي، وادريس، وسليمان، والحسين. ولجميعهم اعقاب كثيرة.
 فهذا هو الكلام في نسب يحيي بن عبد الله صاحب الديلم.
  AUTO اعقاب ادريس بن عبد الله
 واما ادريس بن عبد الله بن الحسن المثني، وهو الامير بالمغرب، سقوه السم فمات، وكانت له جارية حامل، فوضعوا التاج علي بطنها، فولدت ابنا وسمياه ادريس يلقب ب(صاحب التاج) بالمغرب.
 وطعن بعضهم في نسبه، وشهد بصحة نسبه علي الرضا ( فزال الطعن.
 قال البخاري: وقد خفي امره علي الناس، لانه كان بالمغرب فكان بعيدا.
 واما ادريس بن ادريس، فله من الابناء المعقبين الذين لا خلاف فيهم خمسة: عمر سكن المخاض، وهو موضع بالمغرب، والقاسم الملك بالمغرب، اقيمت له الدعوة بها وضربت له السكة. وعيسي الملك بالمغرب، ويحيي كان في شهر فاس وتاهرت، وعبد الله بالسوس الاقصي.
 وكان لادريس بن ادريس اربعة اخري من الابناء هم: محمد الاصغر، وجعفر وسليمان الياكماني، وداود قيل: لهم عقب وقيل: انقرضوا.
 اما عمر بن ادريس صاحب التاج، فله من الابناء المعقبين اثنان : ادريس، وعلي. وكان لادريس بن عمر اولاد منهم يحيي الملك بالمغرب.
 واما القاسم صاحب التاج، فله من الابناء المعقبين اربعة: محمد الياكماني بموضع في المغرب، وابراهيم الاكبر الملك بالمغرب، ويحيي الملك بالمغرب واحمد الاصغر يعرف ب(الكرتي) جبل يقال له كرت. ومحمد الياكماني اكثرهم عقبا.
 ولمحمد من الابناء المعقبين اربعة: احمد يلقب كنون ويعرف (حنون) والحسن الحجام ملك.
 قال السيد ابو الغناءم: وانما يسمي حجاما لانه كان فارسا شجاعا، فكان يضرب بالسيف في موضع المحاجم، فنسب الي ضرباته في المحاجم.
 وابراهيم الزهوني انتقل الي مصر، والقاسم كنون، ولهم اعقاب كثيرة بالمغرب.
 واما عيسي الملك بن صاحب التاج، فله من الاولاد المعقبين خمسة: احمد ومحمد، وعلي، وموسي، وهارون قيل: هو ابن محمد بن عيسي، ولجميعهم عقب بالمغرب.
 واما يحيي فله ابن واحد اسمه يحيي، وليحيي بن يعيي ثلاثة من البنين: محمد، والقاسم عقبه بالسوس الاعلي، وعبد الله التاهرتي الذي جاء من مصر الي خراسان، داعيا الي الحاكم بالله كان من اولاد محمد بن يحيي بن يحيي، وهذا نسبه: علي بن عبد الله بن المهلب بن محمد بن يحيي، هكذا ذكره السيد ابو الغناءم، واثبته وما طعن فيه السيد ابو اسماعيل الطباطباءي.
 واما عبد الله بن ادريس، فله من الابناء سبعة: ادريس، والمطلب الامير، والقاسم، وجعفر، وعبد الله، والحسن، ومحمد.
 واما ادريس، فله ابن اسمه ايضا ادريس، كان ملكا بالمغرب.
 واما محمد، فله اولاد منهم جعفر الملك لمدينة يقال لها (جرزلة).
  AUTO اعقاب سليمان بن عبد الله
 واما سليمان بن عبد الله بن الحسن المثني، قتل بفخ في ايام الهادي بن المهدي، وله ابنان: عبد الله، ومحمد، ولا عقب له الا من محمد.
 ثم ان محمد بن سليمان خرج الي المغرب، ومات بها بقرية يقال لها تلميسين وجميع عقبه بالمغرب.
 وله من الابناء المعقب بن ستة: عبد الله العالم المحدث، واحمد، وحمزة، وسليمان، وادريس، والحسن.
 وها هنا اخر الكلام في نسب عبد الله بن الحسن المثني.
  AUTO اعقاب الحس المثلث  واما ابو علي الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ( وهو الذي يقال له (المثلث) فقد مات في حبس المنصور سنة خمس واربعين وماءة.
 وله ابنان: ابو الحسن علي العابد، مات في الحبس وهو ساجد. وابو جعفر عبد الله، مات ايضا في حبس المنصور. ولا عقب للمثلث الا من علي العابد. ولعلي هذا ابنان: الحسن، والحسين امهما زينب بنت عبد الله بن الحسن المثني.
 اما الحسين،.فهو امام من اءمة ال محمد خرج في ايام الهادي داعيا الي الله تعالي، فقتل بفخ بين مكة والمدينة مع جماعة من اهل بيته، وحمل راسه الي المهدي، وما كان له عقب.
 واما الحسن، فكان له من الابناء ثلاثة: عبد الله، ومحمد، وعلي. وعقبه من عبد الله، وكان مكفوفا وكان شاعرا.
 قال البخاري: اولاد المثلث من كان منهم من ولد عبد الله المكفوف فهو الصحيح الصريح، ومن انتسب الي محمد وعلي لم يلتفت اليه.
 واما عبد الله المكفوف. : فله من الابناء المعقبين ثلاثة: الحسن، ومحمد، وعلي.
 اما الحسن ومحمد فامهما مريم الصغري بنت اسماعيل بن جعفر بن ابراهيم ابن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
 اما الحسن فعقبه اثنان: محمد ابو الزواءد، وانما لقب بذاك لانه كان يزيد في الكلام والشعر. وموسي وكان قد صار الي بلد النوبة واعقب بها، وقيل: انقرض.
 اما ابو الزواءد فله اعقاب في بلدان شتي، منهم: بترمذ السيد النسابة ابو علي الحسن بن احمد المبارك النسابة ابن زيد بن احمد بن اسماعيل بن جعفر بن عبد الله ابن ابي الزواءد.
 واما محمد بن عبد الله المكفوف، فله ابنان: علي، والحسن، ولهما عقب.
 واما علي بن عبد الله المكفوف، فله ابنان: محمد ابو عبد الله، وجعفر ابو محمد.
 ولمحمد عقب بالشام، ولجعفر عقب بالمغرب، وقيل: لعلي بن عبد الله المكفوف ابن اخر اسمه الحسن، وله عقب بالنوبة.
  AUTO اعقاب ابراهيم الغمر
 واما ابو اسحاق ابراهيم الغمر ابن الحسن المثني، فقد كان اشبه الناس برسول الله (، وهو اول من مات من اولاد الحسن في حبس المنصور.
 وله من الابناء خمسة: اسماعيل الديباج، واسحاق، ويعقوب، ومحمد وهو الديباج الاصغر، وعلي. ولا عقب من هءلاء الا من اسماعيل.
 وقيل: لعلي ايضا عقب بارمينية يعرفون ب(بني زنكل) و(بني المطوق) وقال العمري: لا عقب له.
 اما اسماعيل الديباج، فله من الابناء المعقبين اثنان: ابراهيم طباطبا، والحسن التج.
 اما ابراهيم طباطبا، فل من الاولاد الذين لا خلاف لهم في عقبهم ابو محمد القاسم الرسي، كان زاهدا عالما فقيها. واحمد ابو عبد الله الاكبر باصبهان. والحسن.
 وكان له ابن اخر اسمه محمد خرج في ايام المامون مع ابي السرايا، وقام بالامر اثنا وعشرين يوما انقرض عقبه.
 وكان له ابن خامس اسمه عبد الله، وله ابنان احمد المعروف ب(بغاء الكبير) ومحمد. ولمحمد هذا ابن اسمه احمد يعرف ب (بغاء الصغير) ولا عقب لهما، وقد انقرض عبد الله.
 فقد تخلص ان النسب الصحيح من ابراهيم طباطبا ليس الا من ثلاثة: القاسم، واحمل، والحسن.
 اما الامام القاسم بن ابراهيم الرسي، وهو العالم الزاهد الداعي الي الله فله من الاولاد المعقبين سبعة: الحسين العابد العالم الفقيه بطبرستان، ومحمد العابد بمصر، واسماعيل ابو القاسم بمصر، وموسي بمصر، ويحيي الرءيس بالرملة، وسليمان بالمدينة، والحسن الرءيس بالمدينة، لامهات اولاد شتي.
 قال البخاري: كل من انتسب الي القاسم الرسي من غير ولد الحسين بن القاسم ففيه نظر. هكذا قاله.
 والاصح عند الجمهور ان هذا الطعن فاسد، وهذا التخصيص باطل.
 اما الحسين فله من الاولاد المعقبين ثلاثة: يحيي ابو الحسن الهادي العابد الامير بصعدة، صنف كتابا جامعا في الفقه وهو يوافق ابا حنيفة في اكثر مذاهبه. والناصر الاطروش نقض عليه مساءل كثيرة من ذلك الكتاب، ولد بالمدينة سنة خمس واربعين وماءتين، وخرج بصعدة اليمن سنة ثمانين وماءتين في ايام المعتضد في حياة ابيه، وله حين ظهر خمس وثلاثون سنة.
 وعبد الله ابو القاسم. وقيل: ابو محمد العالم.
 امهما فاطمة بنت الحسين بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثني ، وامهما فاطمة بنت الحسين بن عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن.
 وعلي ابو الحسن يقال له (الشيخ) بالصعدة وامه ام ولد.

 اما يحيي الهادي، فله من الابناء المعقبين ثلاثة: محمد ابو القاسم المرتضي لدين الله، ولد سنة ثمان وسبعين وماءتين، وخرج سنة ثمان وتسعين وماءتين بالصعدة، ومات يوم عافي وراء س نة عشر وثلاثماءة.
 واحمد ابو الحسن الناصر الصغير لدين الله، وله في الفقه مصنفات، خرج بعد اخيه المرتضي.
 والحسن الغيلي، وغيل جيل بصعدة اليمن. ام المرتضي والناصر فاطمة بنت الحسن بن القاسم الرسي، وام الحسن الغيلي ام ولد.
 ام محمد المرتضي، فله من الابناء المعقبين ثمانية: الحسن ابو محمد الابح، لو عقب كثير بالاهواز والشيراز وطبرستان واصبهان. وعيسي الهادي، والحسين يعرف ب (الامام) عقبه بامل طبرستان والاهواز وفرزاذ من رستاق الري. ويحيي ابو الحسين الهادي الامير بالكلال وابراهيم ابو اسماعيل، ومحمد ابو العطاف، وعبد الله ابو محمد، وقيل: اسمه عبد الله وعلي المرتضي ابو الحسن.
 واما الناصر الصغير، فله من الابناء المعقبين عشرة: محمد الاكبر المنتصر لدين، والحسن ابو محمد المنتجب الامير يصعدة.
 والقاسم ابو محمد المختار النقيباليمن. والرشيد ابو الفضل. ويحيي ابو منصور وداود ابو محمد بخوزستان. وابراهيم المنيع ابو العطمش. واسماعيل ابو الحسن الرءيس ببغداد. ومحمد المهدي ابو القاسم. والحسين ابو عبد الله الكامل في علم الحديث.
 ولهءلاء العشرة اعقاب كثيرة في بلدان شتي.
 منهم: النقيب برامهرمز السيد قوام الشرف ابو القاسم محمد بن القاسم بن الحسن بن داود بن الناصر الصغير.
 واما الحسن الغيلي، فله عقب قليل بالزبيد من اليمن.
 فهذا تفصيل اولاد يحيي الهادي.
 واما ابو القاسم عبد الله العالم ابن الحسين بن القاسم الرسي، فله من الاولاد المعقبين ثمانية: الحسن ابو محمد الافوه، ويحيي ابو الحسين عقبه بالري، واسحاق عقبه ايضا بالري، وابراهيم ابو الحسن بمصر، ومحمد ابو القاسم العابد الافوه ايضا، وسليمان ابو محمد، والقاسم ابو محمد بواسط، والحسين ابو عبد الله صاحب الغفارية بجوف مصر، وهي قرية بمصر.
 ومن جملة عقب ابي الحسين يحيي الذي قلنا انه كان بالري السيد الفقيه الواعظ ابو محمد القاسم بن علي المرتضي بن محمد بن عبد الله بن يحيي بن عبد الله ابن الحسين بن القاسم الرسي.
 واما علي بن الحسين بن القاسم الرسي، فله عقب قليل بصعدة يعرفون ب(بني الشيخ).
 وهذا اخر الكلام في ذكر اولاد الحسين بن القاسم الرسي.
 واما محمد العابد ابن القاسم الرسي، فله من الابناء المعقبين ثلاثة: ابو محمد القاسم الثاني، وعبد الله ابو محمد المسجد، سمي به لكثرة عبادته. وابراهيم اثبته ابن ابي جعفر النسابة استاذ السيد ابي الغناءم النسابة الزيدي.
 اما القاسم الثاني، فله من الابناء المعقبين ثمانية: احمد عقبه بالمدينة، واسحاق، وادريس، واسماعيل، وموسي، ومحمد الثاني، وجعفر بطبرستان، وعلي، ولكل واحد منهم ذيل طويل وعقب كثير.
 واما عبد الله المسجد، فله من الابناء المعقبين الذين لا خلاف فيهم خمسة: علي ابو الحسن الشاعر الفارس، واحمد الناسب، وجعفر الشاعر، وعيسي والحسن الشاعر المسجد كان من اهل العلم. وكان له اولاد اخرون اعقبوا ثم انقرضوا.
 واما ابراهيم بن محمد بن القاسم، فعقبه من ابن واحد يقال له زيد الاسود. ولزيد ثلاثة من الابناء: محمد ابو جعفر بشيراز من ولده نقباء بها وبجيرفت من كرمان، ويحي ابو الحسن انتقل من المدينة الي صعدة، والحسين بشيراز وكان له اولاد اخرون لم يعقبوا.
 فاما محمد بن زيد الاسود، فله ابن واحد اسمه علي، وجميع عقبه منه، وكان نقيبا بجيرفت من ارض كرمان، وله عقب بها وبشيراز وباصفهان وبلخ والري.
 واما ابو القاسم اسماعيل بن القاسم الرسي، فعقبه من ابن واحد هو محمد نقيب الطالبيين بمصر، وكان كريما شديد الغيرة علي ال ابي طالب، توفي في شعبان سنة خمس عشر وثلاثماءة، وكان يعرف ب (الشعراني).
 ولمحمد النقيب الشعراني هذا من الابناء المعقبين ثمانية: اسماعيل ابو ابراهيم النقيب بمصر بعد ابيه، واحمد ابو القاسم النقيب بمصر بعد اخيه، امهما ام ولد رومية، ويحيي، وجعفر، والحسين، وعلي المرتجي الاكبر، وعيسي والقاسم.

 واكثر هءلاء عقبا احمد، ونقابة مصر في ولده، كان احمد نقيبا في مصر، وبعده ابنه ابراهيم ابو اسماعيل النقيب، بعد ابراهيم ابناه ابو عبد الله الحسين النقيب بعد ابيه، وعلي النقيب بعد اخيه، والنقابة فما ولد علي.
 واما موسي بن القاسم الرسي، فله ابن واحد هو ابو عبد الله محمد، وكان شاعرا ذا همة.
 وعقب محمد بن موسي من ابن واحد اسمه علي ابو القاسم، وله عقب بمصر في عقبه النجارين، وطعن فيهم شيخ الشرف ابن ابي جعفر.
 واما يحيي الرءيس ابن القاسم الرسي بالرملة، فعقبه من ابن، واحد هو الحسين ابو عبد الله بطبرستان، قيل: له عقب بالرملة، وقيل: انقرض.
 واما سليمان بن القاسم الرسي، فله من الابناء المعقبين خمسة: موسي ابو محمد ببغداد، وابراهيم ابو اسماعيل بالمدينة، وعلي ابو الحسن باليمن، والقاسم ابو محمد الخير الدين العفيف بالكوفة، واحمد ببغداد.
 وهءلاء الخمسة يعرفون ب(بني الشيخ) وهم لامهات اولاد شتي.
 اما موسي بن سليمان بن القاسم الرسي، فله من الابناء المعقبين اثنان: الحسن بالمدينة كان من وجوه الطالبيين بها، وعقبه بمصر وامل. واحمد بالكوفة عقبه ببغداد بباب الشام.
 واما ابراهيم بن سليمان بن القاسم الرسي، فبقية عقبه من اثنين: محمد الملقب ب(توزون بالبصرة) وعقبه بها، واحمد بالحجاز عقبه بالبصرة. واما علي بن سليمان بن القاسم الرسي، فعقبه من ابن واحد اسمه محمد ابو عبد الله يلقب (ميان كلاه) انتقل من الكوفة الي طبرستان وعقبه بها.
 اما القاسم بن سليمان بن القاسم الرسي، فعقبه من ابن واحد اسمه محمد ابو طالب بالكوفة، وله ابن واحد اسمه محمد ابو الحسن، كان مقبول الشهادة عند القضاة، وكان عفيفا دينا، وكان مقيما بالموصل، وعقبه بها وبمصر وبالشام.
 اما احمد بن سليمان بن القاسم الرسي، فعقبه ابن واحد اسمه القاسم وهو بشيراز، وله ابن واحة اسمه علي الشتير، له عقب بالكوفة والاهواز.
 واما الحسن بن القاسم الرسي، فله من الابناء المعقبين ثلاثة: ابراهيم بالمدينة وعلي بصعدة، ومحمد بالمدينة.
 اما ابراهيم بن الحسن بن القاسم ، فله ابنان ابن بالمدينة وهو القاسم، ومحمد ابو عبد الله، ولهما عقب.
 واما علي فله اولاد بصعدة اليمن.
 واما محمد فله من الابناء المعقبين اربعة: جعفر، وعبد الله، وعلي، وعبيد الله قيل: ان عبيد لله دارج، والمشهور ان له عقبا وهم كلهم بمرو، وجدهم محمد الاسود بن يحيي بن عبيد الله.
 وهاهنا اخر الكلام فما تفصيل نسب اولاد القاسم الرسي.
  AUTO اعقاب احمد بن ابراهيم طباطبا
 واما احمد بن ابراهيم طباطبا، فله من الاولاد المعقبين اثنان: محمد ابو جعفر الاصغر ويعرف ب(ابن الحراعي) كان في لسانه رته، وابراهيم ابو اسماعيل المكفوف.
 اما محمد بن احمد بن ابراهيم طباطبا، فله من الابناء المعقبين: اثنان: علي ابو الحسن، واحمد ابو عبد الله الشاعر باصفهان، وجميع عقبه بها.
 اما علي فله ابن واحد اسمه القاسم.
 والقاسم من المعقبين: محمد ابو الحسن الشاعر العالم الفاضل الناسب له مصنفات. ومحمد ابو البركات عقبه بالشام ومصر ودمشق، والقاسم ابو محمد الازرق المجدور عقبه ببغداد.
 منهم: السيد ابو عبد الله النسابة الاديب الشاعر الفاضل الحسين بن محمد ابن القاسم المعروف ب(ابن طباطبا) ولد في ذي القعدة سنة ثمانين وثلاثماءة ومات فما شهر ربيع الاول سنة تسع واربعين واربعماءة.
 قال الخطيب فعه تاريخ بغداد: كان مميزا من بين قومه بعلم النسب وصرفة ايام الناس، وله حظ من الادب والشعر، واخوه يحيي ابو المعمر النسابة انتهي اليه علم انساب العلوية ببغداد، مات في محرم سنة تسع وسبعين واربعماءة.
 واما ابو عبد الله احمد الشاعر باصبهان ابن محمد بن احمد بن ابراهيم طباطبا فعقبه من ابن واحد اسمه محمد ابو الحسن الشاعر الاصفهاني، وعقبه من ثلاثة بنين: الحسن ابو محمد، وعلي ابو الحسن، وعبد الله.
 اما الحسن فله عقب باصبهان، منهم: السيد العالم التقي النسابة ابو اسماعيل ابراهيم بن ناصر بن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن الذي ذكرناه، وله تصانيف فما النسب، منها كتاب غاية المعقبين.
 فهذا هو الكلام في نسب محمد بن احمد بن ابراهيم طباطبا.
 اما ابراهيم المكفوف ابن احمد بن ابراهيم طباطبا، فله من الابناء المعقبين خمسة:

 القاسم ابو محمد الشاعر ولده ببغداد، واحمد الاكبر ببغداد، ومحمد العالم الاصغر ببغداد، والحسين ابو القاسم بقصر ابن هبيرة، واحمد الاصغر لسعه زنبور فمات وولده ببغداد.
 فقد فرغنا من اولاد احمد بن ابراهيم طباطبا.
 اعقاب الحسن بن ابراهيم طباطبا واما الحسن بن ابراهيم طباطبا، فعقبه اثنان: احمد، وعلي الذي استلحقه ابوه بعد ان بلغ اربعة عشر سنة، وكان شجاعا، ونسبه نسب ضعف كلهم يعرفون ب(بني المستلحقة).
 اما احمد بن الحسن بن ابراهيم طباطبا، فله ابنان: محمد ابو الحسن المسجد الشاعر، له عقب بالرس ومصر، ومحمد ابو الحسين الصوفي له عقب بمصر.
 واما علي المستلحق، فعقبه من ثلاثة من الابناء: احمد الشيخ بمصر، والحسن ابو محمد الكبير، وابراهيم ابو اسماعيل، ولوم عقب بمصر.
 وهاهنا اخر الكلام في ولد ابراهيم طباطبا.
  AUTO اعقاب حسن بن اسماعيل الديباج
 واما الحسن التج ابن اسماعيل الديباج ابن ابراهيم الغمر، فله ابن واحد معقب، وهو الحسن بن الحسن التج.
 والحسن بن الحسن التج ابنان معقبان: محمد ابو طالب التج، وعلي ابو القاسم ابن معية، وهي امراة كوفية اموية، ونسبوا هذه القبيلة اليها، والصحيح ان معية كانت ام اولاده.
 اما محمد بن الحسن بن الحسن التج، فله من الاولاد المعقبين ثلاثة: الحسين ابو عبد الله له البربري، له عقب كثير يعرفون ب(البربريين) واحمد الجلد ابو الغارات والقاسم ابو الغارات له عقب يقال لهم: بنو الاربة، وهم بمصر ونواحيها، وقيل القاسم ابو الغارات هو ابن احمد الجلد لا اخوه. والاول اصح.
 اما علي بن الحسن بن الحسن التج، فله من الابناء المعقبين ثلاثة: الحسين الامير بالكوفة، والحسن الطاهر، واحمد ابو العباس الاحول، وفي عقبه خلاف، وامهم جميعا معية الكوفية المذكورة، والحسين اكثرهم عقبا. فقد فرغنا من اولاد اسماعيل الديباج ابن ابراهيم القمر.
  AUTO اعقاب داود بن الحسن المثني
 اما داود بن الحسن المثني، فله من الابناء المعقبين اثنان: سليمان، وعبد الله امهما ام كلثوم بنت زين العابدين (.
 اما سليمان بن داود، فله ابن واحل معقب اسمه محمد، غلب علي المدينة ايام ابي السرايا.
 ولمحمد هذا من الابناء المعقبين اربعة: الحسن عجير، واسحاق، وموسي وداود.
 وكان داود هذا احد وجوه ال ابي طالب، وكان يلي صدقات علي، وكان سخيا كريما محبا في اهله.
 واما الحسن العجير، فله من الابناء المعقبين اثنان: ابراهيم العجير النقيب بنصيبين، واسحاق الطاووس، ولهما عقب.
 وسادات سرخس منتسبون الي ابراهيم العجير، وجدهم ابو زيد ناصر واسمه محمد بن عيسي بن محمد ابن محمد جبلة ابن ابراهيم العجير.
 وطعن السيد ابو الغناءم الزيدي في ناصر هذا، وقال: هو كاذب في دعواه، لان جبلة انقرض بطبرستان ولم يلد ولدا.
 وقال، السيد ابو اسماعيل الطباطباءي: هذا سهو، لان محمد الجبلة له عقب بطبرستان. فقد ذكرنا اولاد الحسن بن محمد بن سليمان بن داود.
 واما اسحاق بن محمد بن سليمان بن داود، فعقبه من ابن واحد هو محمد المعروف ب (قنارة) وعقبه حمزة المعروف ب (قنارة) ايضا.
 وعقب حمزة القنارة ابنان: الحسين ابو علي بمصر، ومحمد ابو جعفر بمصر.
 وقد اشتبه نسب اسحاق بن محمد علي بعضهم، فجعلوا محمد القنارة ابنا لاسحاق الطاووس ابن الحسن بن محمد بن سليمان، والصحيح ما ذكرناه اولا. واما موسي وداود فلهما عقب قليل.
 واما عبد الله بن داود بن الحسن المثني، فله ابنان: علي، ومحمد امهما من ولد محمد بن الحنفية، ولهما عقب قالي، وقيل: انقرضوا.
  AUTO اعقاب جعفر بن الحسن المثني
 واما جعفر بن الحسن المثني، فعقبه من ابن واحد اسمه الحسن الاخشيش.
 وللحسن هذا من المعقبين ثلاثة: محمد السياق امه مليكة بنت داود بن الحسن المثني، وامها بنت زين العابدين (، وعبد الله، وجعفر الثاني.
 اما محمد السيلق ، فعقبه، من ابن واحد اسمه علي، وامه فاطمة بنت محمد ابن القاسم بن محمد بن الحنفية.
 ولعلي هذا ابن واحد معقب اسمه الحسن السيلق، والصحيح ان السيلق لقبه لا لقب جده.
 وللحسين السيلق هذا من الابناء المعقبين اربعة:

 عبيد الله ابو الفضل عقبه بنيسابور، ومحمد ابو جعفر امير كا عقبه بنيسابور والمراغة، وعيسي ابو القاسم الملقب ب(ابي الزيق) المعروف ب(ابن اللهبية) كان بالري قديما، وولده باستراباد. وعلي ابو الحسن برودراور همدان.
 اما عبد الله بن الحسن السيلق، فهو اكثرهم نسبا، وله من الابناء المعقبين خمسة: علي ابو الحسن السيلقي بنيسابور، عاش ماءة سنة اكثر عقبه بنيسابور وجيرنج مرو. وجعفر ابو محمد، له عقب براوند من رستاق اصفهان، ومحمد ابو جعفر امير كا، واحمد ابو الحسن، عقبه ببغداد وهمدان وقاهرة مصر. وعبد الله يلقب ب( هميرة) عقبه براوند.
 فقد فرغنا من ولد محمد السيلق.
 واما عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثني، فهو اكثر بني جعفر عقبا وفيهم قباءل.
 وعقبه من رجل واحد هو عبيد الله الامير بالكوفة ومكة، وكان يلي صدقات علي (. وصدقات فاطمة ( وهي فدك، امه كلثم بنت علي بن عبد الله بن محمد ابن عمر الاطرف، مات عبيد الله الامير هذا بسرمن راي.
 ولعبيد الله الامير هذا اولاد كثيرة، الا ان العقب الصحيح منهم لستة: علي ابو الحسن الباغر الاكبر، وكان شاعرا قويا، وخمسة اخرون الص ماء كلهم محمد ويختلف كناهم: محمد ابو جعفر الادرع، وهو قبيلة مشهورة انتشر عقبه في اقطار الارض، ومحمد ابو عبد الله له عقب كثير، وابو العباس محمد، وابو احمد محمد، وابو سليمان محمد. عقب هءلاء الثلاثة الاخيرة قليل.
 اما الباغر الاكبر فله من الاولاد المعقبين سبعة: ابو هاشم، ومحمد ابو احسد، ومحمد ابو الحسن، وعلي، ومحمد ابو الفضل، وعبيد الله الامير، ومحمد ابو طالب انقرض عقبه.
 اما جعفر ابو جعفر الادرع، فله من الابناء المعقبين ابنان: القاسم ابو محمد الاخشيش، وعبد الله ابو علي. وكان له ابن اخر اسمه جعفر يقال: ان عقبه بمرو ولا صح ذلك.
 وزعم قوم ان الادرع ابن اخر اسمه احمد، وينسبون اليه ولا يصح ذلك بل ان صح نسبهم فهو من ولد ابي عبد الله محمد بن عبيد الله الامير.
 وذكر صاحب الدوحة عن السيد ابي اسماعيل الطباطباءي انهم من ولد احمد ابن محمد بن عبيد الله بن ابي جعفر الادرع، والله اعلم بحقيقته.
 اما القاسم بن ابي جعفر الادرع، فله ابنان: محمد الواعظ الكافي الصوفي الشعراني بفرغانة، وعقبه بها. والحسين الملحوس، عقبه باصفهان ورامهرمز.
 واما محمد بن القاسم بن الادرع، فله عقب بكاشان وخجند.
 منهم: السيد الاسفهسالار بكاشان، وهو الحسن بن ابي بكر بن السيد الاجل علي اظنه المعروف ب(مردم خوار) ابن الحسن بن الحسين بن احمد بن ابي الحسن الشعراني ابن محمد الشعراني ابن القادم بن محمد الادرع.
 واما عبيد الله ابو علي، فعقبه من محمد وحده، وعقب محمد هذا من احمد وحده. ولاحمد هذا الي اولاد كثيرة، منهم بارجان والكوفة ورامهرمز وواسط.
 فقد فرغنا من ولد الادرع.
 واما ابو عبد الله محمد بن عبيد الله الامير، فله من الاولاد المعقبين ستة: عبيد الله ابو الحسن بواسط، والحسن ابو محمد يلقب (سذاب) عقبه ببلخ الحسين ابو علي عقبه بالري، وعلي ابو القاسم الاحول، عقبه بالري واصفهان ورامهرمز. واحمد ابو جعفر، وابراهيم ابو محمد الوردي النقيب بالري.
 واكثر هءلاء عقبا الحسين، وهم بالري واصفهان، منهم المعروف بباطية ابو جعفر محمد مانكديم بن عبيد الله بن علي بن الحسين بن ابي عبد الله بن احمد الامير.
 ومن ولد علي الاحول ابو القاسم الزاهد المتكلم علي بن محمد بن عبد الله ا بن محمد الاعرج ابن علي الاحول.
 ومن ولد احمد بن ابي عبد الله محمد بن عبيد الله الامير السيد الاجل النقيب، بفرغانة ابو عبيد الله الحسين بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن ابي عبد الله محمل بن عبيد الله الامير.
 وابنه السيد الاجل ركن الملك نقيب النقباء بمرو ابو الحسن محمد، وهو ختن السيد الاجل ابي القاسم الموسوي.
 وللسيد الاجل ركن الملك بنت اسمها السيدة تولت النقابة بمرو، وكان السيد القاسم الموسوي جدالها، فوصلت النقابة الي السيد ابي القاسم من نافلته، وهي المراة التي ذكرناها.
 ومنهم: السيد مختار الدين محمد بن حمزة بن محمد بن حمزة بن محمد بن احمد بن ابي عبيد الله محمد بن عبيد الله الامير، وهو من مشاهير سادات مرو.

 والسيد ابو علي الحاجي محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن احمد بن ابي عبد الله محمد بن عبيد الله الامير، وكان يسكن بمحلة يقال لها: بارناباد، واولاده يعرفون بالبارناباديين. فقد فرغنا عن عقب عبيد الله الامير.
 واما جعفر الثاني ابن الحسن بن جعفر ين الحسن المثني، فله من الاولاد المعقبين ثلاثة: ابو الفضل محمد، ظهر بالكوفة، اخذ وحبس ومات في الحبس. وابو الحسنه محمد، وابو علي محمد عقبه بالمغرب في طنجة، ولهم اعقاب كثيرة.
 منهم: ابو الضوء احمد بن جعفر بن ابي الفضل محمد بن جعفر الثاني. ولابي الضوء عقب ببغداد يعرفون ب(بني ابي الضوء) وابنه محمد من شيوخ العلويين واعيانهم، وكان خليفة النقيب، ولا عقب لابي الضوء الا منه.
 فقد فرغنا من اولاد جعفر بن الحسن المثني، وتم بتمامه الكلام في ولد الحسن المثني.
  AUTO اعقاب زيد بن الحسن عليه السلام
 اما ابو الحسين زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ( فهو اكبر سنا من اخيه الحسن المثني، الا انه لما تاخر عن متابعة عمه الحسين ( لاجرم اخروه في المرتبة.
 قال البخاري: توفي وهو ابن ماءة سنة واقل، وعقبه من رجل واحد، وهو ابو محمد الحسن، وهو اول من لبس السواد من العلوية، وكان امير المدينة، من قيل المنصور، وتوفي في سنة ثمان وسنين وماءة، وبلغ من السن ثمانين سنة، ادرك المنصور والمهدي والهادي والرشيد.
 وله من الابناء المعقبين سبعة: ابو محمد القاسم، امه ام سلمة بنت الحسين الاثرم ابن الحسن بن علي. وابو الحسن علي، مات في حبس المنصور. وابو طاهر زيد، وابو اسحاق ابراهيم، وابو زيد عبد الله، وابو الحسن اسحاق، وابو محمد اسماء،وهو اصغر اولاده المعقبين. وكان له ابن اخر اسمه محمد انقرض عقبه.
 اما القاسم بن الحسن بن زيد، فهو اكثرهم عقبا ، وله من الابناء المعقبين اثنان: محمد البطحاني الاكبر، وعبد الرحمن الشجري.
 وقيل: له ولد ثالث اسمه حمزة واعقب. وولد رابع اسمه الحسن واعقب ايضا.
 والصحيح المتفق انه ليس من اولاده معقب الا محمد وعبد الرحمن.
  AUTO اعقاب محمد البطحاني
 اما محمد البطحاني، فله من الابناء المعقبين سبعة: القاسم، وعيسي، وابراهيم، وموسي، واحمد، وهارون، وعلي.
 اما القاسم بن محمد البطحاني، فله من الابناء المعقبين اربعة: محمد، واحمد، وعبد الرحمن، والحسن.
 واما محمد البطحاني، فعقبه من ستة بنين: عيسي، والقاسم، وابراهيم، وموسي، وهارون، وعلي الا كبر الشديد بالكوفة. ولجميعهم اعقاب كثيرة. اما عيسي بن محمد البطحاني، فله من الاولاد المعقبين اربعة: علي النقيب بطبرستان، عقبه بها وبنيسابور منهم نقباء. ومحمد ابو تراب ببلخ، له عقب كثي ر بها. والحسن بالري، في عقبه كثرة. وحمزة.
 اما علي النقيب بطبرستان، فكان صاحب حليس الداعي الصغير الحسن بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمن الشجري ابن القاسم بن الحسن بن زيد ابن الحسن (.
 اما داود بن علي النقيب، فله من الاولاد المعقبين خمسة: الحسين ابو عبد الله الطبري المحدث بنيسابور وعقبه بها، واحمد بطبرستان وله بها اعقاب، ومحمد عقبه بامل وبخارا، وعلي عقبه بامل طبرستان، وزيد له عقب قليل.
 اما الحسين الطبري، فله من المعقبين اثنان: محمد ابو الحسن المحدث من كبار السادات واعيان المحدثين، وله فضاءل كثيرة، وذكره الحاكم ابو عبد الله الحافظ في تاريخ نيسايور. ومحمد ابو علي.
 وقيل: له ابن ثالث اسمه محمد ابو الحسن وله عقب ايضا.
 اما ابو الحسن المحدث ابن الحسين الطبري، فله من الاولاد المعقبين ثلاثة: الحسن ابو محمد السيد الاجل النقيب بنيسابور، وهو اول من ولي النقابة منهم بنيسابور. وهبة الله ابو البركات العالم،من كبار السادات وعلماءهم بنيسابور. والحسين ابو عبد الله، ولهم اعقاب.
 اما الحسن النقيب بنيسابور ابن محمد ابي الحسن المحدث، فله من المعقبين اثنان: السيد الاجل النقيب بنيسابور ابو القاسم زيد، والسيد الاجل النقيب بنيسابور قبل اخيه ابو المعالي اسماعيل، وله عقب كثير، والنقابة في ولد زيد.

 اما زيد بن الحسن بن ابي الحسن محمد المحدث، فله ابن واحد، هو السيد الاجل النقيب الرءيس بنيسابور ابو محمد الحسن، وله ثلاثة اولاد السيد الاجل الرءيس نقيب النقباء بنيسابور زيد ابو القاسم، وهبة الله ابو البركات، واسماعيل ابو المعالي.
 اما زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن ابي الحسن المحدث، فعقبه السيد الاجل النقيب النقباء بنيسابور وخراسان ابو محمد الحسن، والنقابة اليوم في ولده. اما ابو علي محمد بن الحسين الطبري، فعقبه من ابنين: احمد ابو الفضل ومحمد ابو ابراهيم، ولهما. اعقاب بنيسابور.
 اما احمد بن داود بن علي النقيب ابن عيسي بن محمد البطحاني، فله اعقاب بطبرستان وامل فيهم كثرة.
 اما محمد بن داود بن علي النقيب، فله عقب كثير بامل وطبرستان.
 واما علي بن داود بن علي النقيب، فله عدد بامل وطبرستان، منهم: سراهنكك ابن زيد بن علي هذا، وله اعقاب.
 واما زيد بن داود بن علي النقيب، فله ثلاثة بنين: محمد، والحسن، وعلي، ولهم اعقاب قليلة.
 فرغنا من تفصيل نسب ولد علي النقيب بطبرستان ابن عيسي بن محمد البطحاني.
 واما محمد ابو تراب ببلخ ابن عيسي بن محمد البطحاني، فله من المعقبين الذين لا خلاف فيهم اثنان: احمد، وعلي، وهما ببلخ، ولهما بها اعقاب كثيرة. واما الحسين بن عيسي بن محمد البطحاني، فله من المعقبين اثنان: محمد ششديو المكاري بجرجان، والقاسم عقبه بطبرستان.
 امما ششديو فشبه مشهور في بلدان شتي، واكثرهم بطبرستان والري والدينور، وله من الابناء المعقبين اربعة: علي المكاري الاكبر، وعلي ابو الحسن الاصغر، واحمد امير كا بالدينور فيه كلام، وحمزة بجرجان، والحسين ابو هاشم بقم. ولكل واحد منهم عقب كثير.
 فرغنا من تفصل نسب ولد محمد والحسين ابني عيسي بن محمد البطحاني. اما حمزة بن عيسي بن محمد البطحاني، فله من الاولاد المعقبين ثلاثة: علي، وميمون الاعرج اسمه القاسم، وعيسي، ولهم اعقاب منهم ببخارا وفرغانة. فرغنا من تفصيل نسب ولد عيسي بن محمد البطحاني.
 اما القاسم بن محمد البطحاني، فعقبه الصحيح من اربعة رجال: الحسن البصري بهمدان، وعبد الرحمن امهما زينب بنت عبد الرحمن الشجري، ومحي، واحمد امهما فهيمة. وقيل: له ابنان اخران هما الحسين، ومن عقبه بطوس وهمدان وقم. وحمزة.
 اما الحسن البصري ابن القاسم بن محمد البطحاني، فعقبه الصحيح من رجلين: الحسين ابو عبد الله مات بالري، ومحمد ابو جعفر بهمدان.
 اما الحسين بن الحسن البصري، فله عشرة بنين اسماءهم في وكناهم مختلفة، فالعقب الصحيح منهم لرجلين: ابو الحسن علي الرءيس بهمدان، وابو اسماعيل علي.
 اما ابو الحسن علي بن الحسين بن الحسين البصري، فعقبه مات رجلين: الحسين ابو عبد الله الرءيس بهمدان، والحسن ابو محمد له عقب.
 اما الحسين الرءيس بهمدان ابن علي الرءيس. بن الحسين بن الحسن البصري فعقبه من رجل واحد الحسين ابو عبد الله الرءيس بهمدان وهو ختن الصاحب اسماعيل بن عباد، وله منها الحسين ابو الفضل.
 ولابي الفضل الحسين هذا تسعة بنين: زيد ابو هاشم، ومانكديم، واسماعيل، وابو الحسن، وابو الفتوح، وابو شجاع، وداعي، وابو البركات وحيدر.
 اما ابو اسماعيل علي بن الحسين بن الحسن البصري، فله من الاولاد المعقبين واحد: ابو الحسن محمد السيد العالم الفقيه النسابة، وكان فقيه ما وراء النهر وخراسان كلها، وله تصنيف في النسب، وله عقب.
 اما محمد ابو جعفر ابن الحسن البصري، فعقبه الصحيح من رجلين: علي ابو الحسن بهمدان، والحسن ابو علي له عقب.
 اما علي بن محمد بن الحسن البصري، فعقبه الصحيح من اربعة رجال: طاهر ابو القاسم بهمدان، ومحمد ابو جعفر، والحسين، والمحسن. لكل واحد منهم عقب.
 واكثرهم عقبا طاهر، وكان في عقبه الرءاسة والنقابة في قديم الدهر بهمدان واصفهان.
 منهم: السيد الاجل النقب باصفهان الملقب ب(كمال الشرف) ابو زيد.
 والسيد الفاضل النسابة ابو العز عبد العظيم صاحب الشجرة المنسوبة اليه.
 وابو حرب النقيب بهمدان مهدي بنو ابي محمد الحسن بن ابي طاهر علي ابن طاهر المذكور، وله ذيل طويل وعقب كثير.
 فرغنا من تفصيل نسب الحسن بن القاسم بن محمد البطحاني.

 اما عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني، فله من الاولاد المعقبين خمسة: محمد، وعلي، وجعفر، والحسن، والحسين الشاعر.
 اما محمد، بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني، فله من المعقبين ثلاثة: احمد بطبرستان، وله بها عقب كثير.وحمزة بطبرستان، له اعقاب كثيرة بطبرستان ايضا وفيهم علماء. وعبد الرحمن وفي عقبه قلة.
 اما علي بن عبد الرحمن بن القاسم، فله اثنان: القاسم، وعيسي، وفيهما اعقاب كثيرة بطبرستان.
 اما جعفر بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني، فعقبه من رجل واحد عبد الله قتل بامل امه لءلء بنت احمد بن الحسن بن علي بن عبد الرحمن الشجري. اما عبت الله المقتول بامل هذا، فعقبه من رجل واحد: عبد الله الاطروش.
 وعقب عبد الله الاطروش هذا من رجل واحد: علي ابو القاسم الشعراني ببغداد.
 وللشعراني هذ اولاد كثيرة ببغداد، منهم الشعرانيان الارثان، وعبد الله ابو محمد، ومحمد ابو منصور، ولهما عقب ببغداد.
 اما الحسن بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني، فله ثلاثة معقبون: ا لقاسم، وعلي، وعيسي.
 واما الحسين الشاعر ابن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني، فله من المعقبين ثلاثة: علي بالكوفة، وبها عقبه وفيهم علماء وزهاد. ومحمد بالكوفة عقبه بها وبنصيبين، وفي عقبهما كثرة. وعبد الرحمن له عقب قليل بالموصل.
 فرغنا من نسب عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني.
 اما محمد بن القاسم بن محمد البطحاني، فعقبه الصحيح من ثلاثة رجال: ابراهيم، والقاسم، والحسين.
 وذكر السيد ابو العز النسابة الهمداني ان له ابنا رابعا اسمه محمد بن محمد وله عقب، وما انتهي الينا عقبه.
 اما ابراهيم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني، فله ثلاثة معقبون: زيد ابو الحسين، واحمد ابو العباس، وعلي.
 اما زيد بن ابراهيم، فله ابنان معقبان: عبيد الله، وحمزة، هما بالموصل، وعقبهما بها وبنصيبين وطبرستان، وفي عقب حمزة كثرة.
 اما ابو العباس احمد بن ابراهيم، فله ثلاثة معقبون: ابو عبد الله محمد الاصغر الشاعر نقيب الطالبيين بالكوفة وعقبه بها وببغداد وطبرستان والموصل ومصر والشام. وابراهيم عقبه بالموصل وعكبري. وعلي له عقب قليل.
 واما علي بن ابراهيم، فله رجلان: محمد له عقب كثير صحيح بطبرستان، والحسن قيل: له عقب.
 فرغنا من نسب ابراهيم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني.
 اما القاسم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني، فله رجل واحد معقب: الحسن، امه فاطمة بنت ابي هاشم احمد بن موسي بن جعفر بن عبد الله بن جعفر ابن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب (.
 قال السيد ابو الغناءم الزيدي رحمه الله: للحسن اعقاب في بلدان شتي، ولم يصل الي احد منهم.
 فاما الحسين بن محمد بن القاسم بن محمد بن القاسم بن محمد البطحاني، فعقبه الصحيح من رجل واحد: احمد الخطيب. وقيل له ابن اخر عبد العظيم وله عقب.
 اما احمد الخطيب، فله ثلاثة معقبون: حمزة، وابو جعفر محمد، والحسين وقيل: له ابن رابع اسمه زيد وله عقب قليل. ولهءلاء الثلاثة اعقاب بطبرستان.
 فرغنا من عقب محمد بن القاسم بن محمد البطحاني.
 اما احمد بن القاسم بن محمد البطحاني، عقبه من ثلاثة بنين: طاهر قتله صاحب الزنج، والقاسم، ومحمد فيه خلاف وعقبه مجهول. وفي عقب احمد ابن القاسم قلة.
 فرغنا من عقب القاسم بن محمد البطحاني.
 اما ابراهيم بن محمد البطحاني، فله ابنان معقبان: محمد الاكبر بالكوفة والحسين الاكبر بالمدينة. وكان له ابن ثالث اسمه الحسن، له عقب متصل، وفي عقبه نظر.
 واما محمد الاكبر بن ابراهيم بن محمد البطحاني، فعقبه الصحيح من ثلاثة رجال: جعفر ابو عبد الله الاكبر، له عقب كثير بالبصرة وفارس وبغداد والديلم. وحمزة الاكبر، عقبه بالبصرة. وكان له عقب. وكان له ابن رابع اسمه ابراهيم قيل: اعقب. وكان له ابن خامس اسمه محمد الاكبر، في عقبه خلاف.
 اما الحسين بن ابراهيم بن محمد البطحاني، فعقبه من رجلين: جعفر الاكبر يلقب ب(صباح) وعقبه بمصر. والقاسم وعقبه بامل طبرستان. منهم: الهادي ابو محمد الحسن بن زيد بن القاسم .
 فرغنا من عقب ابراهيم بن محمد البطحاني.
 اما موسي بن محمد البطحاني، فله اربعة معقبون:

 حمزة وفيه العدد والكثرة، ومحمد عقبه بالحجاز، واحمد له عقب قليل، وعلي في عقبه قلة. وهءلاء الاربعة بالحجاز.
 اما حمزة بن موسي بن محمد البطحاني، فعقبه من رجل واحد: الحسن ابو محمد بالمدينة.
 وعقب الحسن هذا من اربعة رجال: محمد ابو عبد الله الجواد بمصر وله عقب. وداود بالمدينة وتوفي بمصر، وعقبه بها وببغداد. واحمد بالمدينة له عقب. واسماعيل اثبته الصيد ابو الحسن البطحاني.
 فرغنا من عتب موسي بن محمد البطحاني.
 اما هارون بن محمد البطحاني، فعقبه الصحيح من رجلين: محمد امه ام الحسين بنت حمزة بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن. والحسين بالبوك وهو موضع بطبرستان وعقبه بامل.
 اما محمد بن هارون ين محمد البطحاني، فعقبه من خمسة رجال: حمزة ة طبرستان. والحسين بالكوفة. وعيسي. والحسن. وداود الكذة والعدد في ولد حمزة والحسين، والباقون في عقبه قلة.
 اما حمزة بن محمد بن هارون، فعقبه من ثلاثة رجال: زيد وله عقب كثير بطبرستان، وعلي، والقاسم، في عقبهما قلة.
 اما الحسين بن محمد بن هارون بن محمد البواحاني، فعقبه من رجلين: علي ابو عيسي له عقب بطبرستان، وهارون الاقطع.
 اما هارون الاقطع، فعقبه من رجلين: الحسين ابو القاسم الاحول الفقيه الزاهد بطبرستان، وعلي عقبه بالاهواز وهمدان.
 اما الحسين الفقيه ابن هارون الاقطع، فله ثلاثة معقبون: احمد ابو الحسين العالم الفقيه الملقب ب(المءيد بالله الهروي) وله تصانيف بويع له بالديلم، وخرج بالري علي الباطنية ثم بجيلان ودعا الي نفسه، فقوتل وانهزم وتفرق عسكره، ثم اعتزله الناس واقبل علي عبادة الله، الي ان توفي في سنة احدي عشرة واربعماءة.
 ويحيي ابو طالب العالم النقيب بجرجان لقبه (الناطق بالحق الظافر بتاييد الله) بويع له بالديلم سنة اثنتين وعشرين ع واربعماءة، وخرج في اخر عمره وقد اناف علي ثمانين سنة، وعاش بعد ذلك مقدار سنة، ولم يك في ايامه حرب الا انه كان يقام له الدعوة، وكان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، وكان موته سنة اربعين وثلاثماءة.
 وعبد العظيم ولهم اعقاب.
 فرغنا من عقب هارون بن محمد البطحاني.
 اما علي الشديد ابن محمد البطحاني، فعقبه من رجلين: الحسين الاكبر الاطروش بالكوفة. ومحمد بالكوفة، له عقب. قليل بجرجان.
 وعقب الحسين الاطروش ابن علي الشديد من رجل واحد: علي ابو الحسن الاصغر الجندي الاطروش ببغداد.
 وعقب علي الاطروش ابن الحسين الاطروش من رجل واحد: الحسين الاصغر الجندي ببغداد.
 وعقب الحسين هذا من رجل واحد: احمد توفي بحمص.
 وعقب احمد هذا من رجلين: الحسين ابو علي بدمشق، وجميع عقبه بها. والحسين بمراغة اذربيجان.
 فرغنا من عقب علي بن محمد البطحاني، وبه حصل الفراغ من عقب محمد البطحاني ابن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن (.
  AUTO اعقاب عبد الرحمن الشجري
 اما عبد الرحمن الشجري ابن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي ابن ابي طالب ( فعقبه الصحيح من ثلاثة رجال: محمد، وعلي، وجعفر.
 اما محمد بن عبد الرحمن الشجري، فعقبه الصحيح من ثلاثة رجال: عبيد الله، والحسن، والحسين. وكان له ابن رابع اسمه عبد الرحمن، فيه وفي عقبه كلام.
 اما عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري، فعقبه من ثلاثة رجال: محمد الاعلم، والحسن، واحمد.
 اما محمد الاعلم، فعقبه من ثلاثة رجال: صالح بطبرستان، والحسين ابو عبد الله، ومحمد.
 اما صالح بن محمد الاعلم، فعقبه من رجل واحد: زيد ابو الحسن القاضي بطبرستان، خرج الي الديلم ودعا الي نفسه وبايعه اهل الديلم.
 وعقب زيد القاضي هذا الحسن ابو محمد.
 وعقب الحسن بن زيد القاضي اربعة رجال: الحسين ابو عبد الله الناصر لدين الله، ويلقب ب(الراضي بال)له، خرج بالديلم فبايعه اهلها وملكها اثنا عشر سنة وتوفي بامل، وقبره بها مشهور. ومحمد ابو عبد الله الراضي بالله. وصالح بطبرستان، وزيد ابو الفضل. ولجميعهم اعقاب كثيرة بطبرستان ونواحيها.
 ولصالح بن الحسن بن زيد القاضي ابن واحد اسمه زيد ابو القاسم، امه سليقية حسنية، ظهر بالديلم وبويع واقيمت له الدعوة بها في سنة ست عشرة واربه ماءة ومات بها، وعقبه سادات وافاضل بقزوين.
 فرغنا من عقب صالح بن محمد الاعلم.

 اما الحسين بن محمد الاعلم، فله ثلاثة معقبون: الحسن، وعبيد الله، وزيد ابو العباس.
 اما الحسن بن الحسين بن محمد الاعلم، فعقبه رجلان: الحسين له عقب كثير بامل، والعباس ابو الفضل كان له عقب واظن انهم انقرضوا.
 واما عبيد الله بن الحسين بن محمد الاعلم، فله ابنان معقبان: الرضا، ومهدي لهما عقب كثير. وكان له ابن ثالث اسمه محمد ابو القاسم قيل: اعقب. وقيل: درج.
 واما زيد ابو العباس ابن عبيد الله بن محمد الاعلم، فعقبه من رجل واحد اسمه محمد.
 وعقب محمد هذا من رجل واحد اسمه داعي وله عقب.
 فرغنا من الحسين بن محمد الاعلم.
 اما يحيي بن محمد الاعلم، فعقبه رجلان: يحيي كوجك، ومحمد.
 اما الحسن كوجك، فعقبه رجلان: عبيد الله ابو القاسم، واسماعيل.
 اما عبد الله بن الحسن كوجك، فله ابن واحد اسمه يحيي وله عقب.
 واما اسماعيل بن الحسن كوجك، فعقبه رجلان: عبيد الله ابو القاسم، له عقب كثر بامل. والحسين له عقب كثير بامل وشالوس.
 اما محمد بن يحيي بن محمد الاعلم، فعقبه من ثلاثة رجال: علي، وزيد النقيب بسارية طبرستان، والحسين.
 اما علي بن محمد بن يحيي بن محمد الاعلم، فعقبه رجلان: الحسن ابو علي الملقب ب(زرين كمر) والقاسم ابو محمد مانكديم، ولهما اعقاب كثيرة بتربحة وهما بها.
 واما زيد النقيب بسارية ابن محمد بن يحيي بن محمد الاعلم، وكان له رجلان الحسن، وعيد الله ابو هاشم، لو عقب ولم يصل الي عقب الحسن بن زيد النقيب.
 اما الحسين بن محمد بن يحيي بن محمد الاعلم، فله اثنان معقبان: الحسن ابو علي وعبد الرحمن، وعقبهما بطبرستان.
 فرغنا من عقب يحيي بن محمد الاعلم، وبه حصل الفراغ من عقب محمد الاعلم ابن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري.
 اما الحسن بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري، فعقبه الصحيح من رجل واحد محمد ابو جعفر بفارس.
 اما محمد ابو جعفر ابن الحسن بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري فعقبه من: ثلاثة: اسماعيل، والقاسم، والحسن.
 اما اسماعيل بن محمد هذا، فعقبه من ثلاثة رجال: زيد ابو الحسين الفقيه العالم، كان عنده مصحف بخط امير المءمنين(، ومحمد ابو جعفر، والحسين ولهم اعقاب بطبرستان.
 اما القاسم بن محمد بن الحسن بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري فعقبه من رجل واحد: عبيد الله الهادي، وله عقب بسارية.
 واما الحسن بن محمد بن الحسن بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري فعقبه من رجل واحد اسمه محمد، وعقبه بامل.
 فرغنا من عقب الحسن بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري.
 اما احمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري، فعقبه من اربعة رجال: اسماعيل، وجعفر، وزيد، وعبيد الله.
 اما اسماعيل بن احمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري، فعقبه رجلان: احمد، وعلي.
 فمن عقب احمد بن اسماعيل بن احمد: السيد الاجل رءيس الرءساء نقيب النقباء سيد الاشراف والافاضل ابو جعفر محمد المعروف ب(كيا) كان يسكن امل لا عقب له، وله اخوان وعم لهم اعقاب.
 ومن عقب جعفر بن احمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري السيد العالم النسابة الفقيه النقيب بامل الملقب ب(المستعين بالله) علي بن ابي طالب بن احمد بن القاسم بن احمد بن جعفر المذكور.
 ولعبيد الله وزيد ابني احمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري اعقاب واولاد بطبرستان.
 فرغنا من عقب احمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري، وبه حصل الفراغ من عقب عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري.
 اما الحسن بن محمد بن عبد الرحمن الشجري، فله تسعة رجال لاكثرهم عقب كثير: محمد ابو القاسم بالكوفة، واحمد، وزيد وابراهيم بخراسان، وعلي، والقاسم وجعفر هءلاء الثلاثة بالنوبة. وعبيد الله قال السيد ابو الحسن البطحاني: كان ببلخ وعقبه بالطالقان. ومحمد ابو الحسن، ومحمد ابو الحسين، هءلاء الثلاثة قيل: لجميعهم اعقاب وقيل غير ذلك.
 اما محمد ابو القاسم ابن الحسن بن محمد بن عبد الرحمن الشجري فلا شك في عقبه، وهو النسب الصحيح الظاهر، وعقبه الحسين، وعبد الرحمن وهارون، والحسن ابو علي.
 اما الحسين فعقبه بطبرستان.

 واما عبد الرحمن، فعقبه بخراسان وما وراء النهر منهم: علي بن عبد الرحمن الملقب ب(شير) ابن عبد الرحمن، وله اعقاب واولاد بالطالقان وغيرها، منهم ابنه ابو الحسن علي الاصغر النقيب بالطالقان.
 واما هارون بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمن الشجري، فله اعقاب كثيرة، منهم: احمد ابو العباس المثقوب ابن يحيي بن هارون هذا وله اعقاب واخوة وعمومة لهم اعقاب.
 فرغنا من عقب الحسن بن محمد بن عبد الرحمن الشجري.
 اما الحسين بن محمد بن عبد الرحمن الشجري، فعقبه من اربعة رجال: يحيي، ومحمد ابو عبد الله، وعبيد الله، ومحمد ابو الغيث له عقب قليل بطبرستان.
 اما يحيي بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن الشجري، فله ابنان معقبان: زيد كوفان له عقب كثير بمواضع شتي، واكثرهم بطبرستان. ومحمد ابو الغيث.
 ومن ولد محمد ابي الغيث هذا علي ابو الحسين كاسكين ابن الحسين بن محمد بن ابي الغيث قيل: هو الكيسكي له اعقاب بالري ونيسابور وطوس.
 وقد رايت نسب الكيسكي بطريق غير صحيح، وساعة كنت اثبت هذا النسب ما كنت اتحقق طريق نسب الكيسكي كماه والصواب والمتيقن، فلو وجدت بعد هذا نسبه الحقته بهذا الفصل انشاء الله .
 اما محمد ابو عبد الله بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن الشجري، فعقبه رجلان: الحسين ابو القاسم له عقب كثير في بلدان شتي، والحسن عقبه ببخارا ومرو الرود وبقزوين منهم قوم.
 اما عبيد الله بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن الشجري، فعقبه من يحيي ابي الحسين الهادي بن الحسين بن عبيد الله هذا.
 فرغنا من عقب الحسين بن محمد بن عبد الرحمن الشجري.
 اما عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الشجري، فذكر السيد ابو العز. من عقبه السيد الاجل نقيب النقباء ببخارا ابا المفاخر عمر بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن يحيي بن عبد الرحمن، وله ابن اسمه الرضا.
 فرغنا من عقب محمد بن عبد الرحمن الشجري.
 اما علي بن عبد الرحمن الشجري، فعقبه الصحيح من ثلاثة رجال: ابراهيم والحسن، وزيد بقزوين.
 اما ابراهيم بن علي بن عبد الرحمن الشجري، فله ثلاثة معقبون: محمد ابو زيد، والعباس في عقبه قلة بطبرستان، والحسن عقبه قليل بطبرستان.
 اما محمد بن ابراهيم بن علي بن عبد الرحمن الشجري، فله ثلاثة معقبون: الحسين ابو القاسم الوزير له عقب بامل، وزيد، واسماعيل اعقابهم كثيرة باصفهان.
 فرغنا من عقب ابراهيم بن علي بن عبد الرحمن الشجري.
 اما الحسن بن علي بن عبد الرحمن الشجري، فعقبه الصحيح من رجلان: القاسم، ومحمد المهدي له عقب منهم ببغداد.
 اما القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمن الشجري، فعقبه من رجل واحد: الحسن ابو محمد الداعي الصغير ملك طبرستان، وقتل بامل سنة ست عشرة وثلاثماثة في رمضان.
 وعقب الحسن الداعي من خمسه رجال: محمد ابو عبد الله الخارج بالديلم الملقب ب(المهدي بالله) كان عالما فاضلا وكان نقيب بغداد في بدو الامر، ثم خرج الي الديلمان، وكان علماء العراق والحجاز وشيوخ المعتزلة بايعوه ببغداد، وهو امام من اءمة الزيدية، له عقب بمصر وبغداد.
 واسماعيل ابو علي، عقبه بطبرستان.
 وعبيد الله ابو القاسم وقيل: اسمه ابراهيم، له اعقاب كثيرة بطبرستان.
 وصالح ابو زيد، له اعقاب بطبرستان وجيلان.
 ويحيي ابو الفضل الامير، له عقب كثير بامل.
 وقيل: له ابن اخر اسمه عبد الرحمن، وعقب عبد الرحمن هذا من زيد وحده. وذكر السيد ابو العز النسابة من عقب عبد الرحمن هذا نقيبا ببخارا، اسمه يحيي بن عبد الرحمن بن الحسن بن الحسين بن عبد الرحمن هذا المذكور.
 فرغنا من عقب الحسن بن علي بن عبد الرحمن الشجري.
 اما زيد بن علي بن عبد الرحمن الشجري ، فعقبه من ابي الحسن علي.
 واما علي بن زيد بن علي بن عبد الرحمن الشجري، فله ستة معقبون: الحسين امير كا الخشاب، والحسن الطبري، وحمزة سراهنك، وابو يعلي، وابو طالب، وزيد بالجيل، عقب هءلاء الثلاثة فيهم قلة، وهم بقزوين والري وغيرهما.
 اما امير كا الخشاب، فله خمسة معقبون: الكيا العالم القاضي بهوسم، والقاسم ابو زيد، ومحمد ابو الحسن، والحسن ابو يعلي، ومحمد ابو سليمان بالري ولهم اعقاب بقزوين والري وهوسم.

 اما الحسن الطبري ابن علي ابن المقعد، فاكثر عقه من احمد امير كا ابو العباس، وكان له اولاد اخر اعقبوا وفيهم قلة.
 ولامير كا هذا خمسة معقبون: زيد، وجعفر يعرف ب(مديني) وعلي ابو الحسن الفاضل، والحسين ابو عبد الله المعروف ب(يحيي) بقزوين، والحسين قتل بمصر وجميع اعقابهم بقزوين، وهم اعيان سادتها.
 اما حمزة سراهنك ابن زيد بن علي بن عبد الرحمن الشجري، فله ستة معقبون: زيد عقبه بقزوين وفي شيراز، وهادي عقبه بالديلم، وابو الهول عقبه بالري بقرية يقال لها ورامين. ومهدي، وابو ليلي، عقبهما بقزوين.
 فرغنا من عقب علي بن عبد الرحمن الشجري.
 اما جعفر بن عبد الرحمن الشجري، فعقبه من رجلين: محمد ابو جعفر وفيه العدد، واحمد الاصغر.
 اما محمد بن جعفر بن عبد الرحمن الشجري، فعقبه من اربعة رجال: احمد ابو القاسم يلقب (كركورة) وعبد الله، والحسين، والحسن. ويقال: ان له ابنا خامسا اسمه علي وله عقب.
 واما احمد كركورة، فعقبه من سبعة رجال: محمد ابو علي بطبرستان، والعباس، وعيسي الكوسج، وجعفر، وطاهر، وعبد الله، وحمزة الطويل.
 اما محمد بن احمد كركورة، فعقبه الصحيح من رجلين: الحسن، والقاسم، قيل: ان الحسن انقرض.
 اما العباس بن احمد كركورة، فله اولاد كثيرة معقبون، منهم: علي ابو الحسن الصوفي، له اعقاب كثيرة مشهورون بطبرستان ونواحيها. والحسن.
 اما عيسي الكوسج ابن احمد كركورة، فله ثلاثة معقبون: احمد ابو القاسم بالري، وزيد ابو الحسين له اعقاب منهم ببغداد. والحسن. ولكل واحد منهم جم غفير وعقب كثير.
 اما جعفر بن محمد كركورة، فله ثلاثة ذكور: احمد ابو القاسم له عقب، ومحمد، وعلي عليه علامة.
 واما طاهر بن احمد كركورة، فله ثلاثة من المعقبين: علي ابو القاسم عقبه بالري ونيسابور، ومحمد ابو الحسن بقم له اعقاب كثيرة منهم براوند، وعيسي ابو طالب بقم.
 اما عبد الله بن احمد كركورة، فعقبه الصحيح من رجل واحد: علي ابو الحسن. وكان له ثلاثة اولاد اخر: الحسن الضا، والحسين، واحمد المهند، لا ادري اعقبوا ام انقرضوا.
 واما حمزة الطويل ابن احمد كركورة، فله ابنان معقبان: الحسين ابو القاسم عقبه بسورا، وعلي يلقب (جذوة) وعقبه بامل. وكان له ابن ثالث الحسن ابو علي،، لم يصل الي عقبه اليوم.
 فرغنا من عقب احمد كركورة.
 اما عبيد الله بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمن الشجري، فعقبه من رجل واحد: علي وفي عقبه قلة.
 واما الحسن بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمن الشجري، فله ثلاثة معقبون: محمد ابو الحسن بسمرقند يلقب (الفرع) وعقبه بطبرستان، وجعفر عقبه بالري، واحمد.
 واما الحسن بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمن الشجري، ففي عقبه قلة.
 واما علي بفرغانة ابن محمد بن جعفر بن عبد الرحمن الشجري، فقد رايت في بعض تصانيف ابي الغناءم عقبه وفيهم كثرة. وعقبه من رجل واحد الحسين وللحسين هذا ابن واحد اسمه الحسن، ومنه العقب ببغداد.
 فرغنا من عقب محمد بن جعفر بن عبد الرحمن الشجري.
 اما اخمد الاصغر ابن جعفر بن عبد الرحمن الشجري، فعقبه الصحيح من رجل واحد: محمد ابو الحسن المعروف ب(الموقاني) عقبه بالاهواز.
 فرغنا من عقب جعفر بن عبد الرحمن الشجري، وبه حصل الفراغ من عقب عبد الرحمن الشجري.
 اما حمزة بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام فذكر السيد ابو الغناءم الزيدي رحمه الله له اولاد واعقابا.
 ومنهم: النقيب باصبهان ابو جعفر محمد بن الحسن بن محمد بن حمزة هذا، وهو مءناث.
 ثم قال: ولم يصل لحمزة بن القاسم عقب، ولم ار احدا من ولدهم، والله اعلم، فصار العقب الصحيح للقاسم من رجين: الشجري والبطحاني.
 فرغنا من عقب القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عيهما السلام.
  AUTO اعقاب علي بن الحسن بن زيد بن الحسن عليه السلام
 اما علي بن الحسن بن زيد بن الحسن( فعقبه من رجل واحد: عبد الله، وفيه شء ذكره البخاري. واما غيره من العلماء فلم يذكر ذلك.
 واثبت السيد ابو الحسن البطحاني له ابنا اخر اسمه اسماعيل، وله اعقاب بالري، ولم يوافقه احد.
 واعقب من رجلين: عبد العظيم بطبرستان، وقتل بالري ومشهده بهما معروف ومشهور. واحمد له عقب كثير اجمع علي صحتهم العلماء الا البخاري.

 اما عبد العظيم فلا اعرف من عقبه الا ابنه محمد.
 اما احمد بن عبد الله بن علي، فل ثلاثة معقبون: القاسم، وعبد الله المعروف ب(دردار) ومحمد ابو عبد الله ساطورة، ولهم اعقاب كثيرة.
 اما القاسم بن احمد، فله ابنان معقبان: محمد ابو عبد الله عقبه بالكوفة، والحسين ابو عبد الله نقيب الحسنيين بالكوفة، وله اعقاب بها.
 اما عبد الله دردار ابن احمد بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن، فله ابن واحد معقب: محمد ابو علي بابهر، لم يذكر السيد ابو العز الحسني الهمداني من ولد علي بن الحسن بن زيد غيره، وله اعقاب كثيرة منهم رءساء ابهر.
 اما محمد ساطوره، فعقبه من رجل واحد: عبد الله ابو علي الساطوره، وعقبه من رجل واحد محمد ابو عبد الله، له اعقاب كثيرة بابهر وزنجان وطبرستان وهمدان.
 وهم الذين جعلهم السيد ابو العز بني محمد بن عبد الله دردار ابن احمد بن عبد،لله بن علي بن الحسن بن زيد.
 والاصح المعتمد انهم من اولاد ساطورة، لا من اولاد دردار.
 فمنهم: محمد ابو طالب الرءيس بابهر ابن عيسي ابي زيد بن محمد بن عبد الله ساطورة ابن محمد ساطورة.
 فرغنا من عقب علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام .
  AUTO اعقاب زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن عليه السلام
 واما زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب( فعقبه من رجل واحد: طاهر.
 ولطاهر هذا ابنان: محمد، وعلي الساءل الناسك.
 وقال البخاري: لا يصح لطاهر هذا ولد ذكر.
 وفال السيد ابو الغناءم: لطاهر ابنان وقد ذكرتهما. واما الساءل فقيل: له الحسن. وقيل: انه دارج.
 واما محمد بن طاهر، فله الحسن بصنعاء اليمن.
 وللحسن هذا رجل واحد طاهر بصنعاء ايضا، ولم يعرف من اولاد طاهر ابن زيد غير هذا القدر.
 وقال البخاري: بالحجاز والبصرة خلق كثير ينتمون الي طاهر بن زيد، ولا يصح نسبهم. ونقل عن احمد بن عيسي بن الحسين بن علي بن الحسين الاصغر انه سمع طاهر بن زيد عند موته يقول: لا عقب لي. فرغنا من عقب زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن ابي علي بن ابي طالب(.
  AUTO اعقاب ابراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن عليه السلام
 واما ابراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب( فله ابن واحد معقب ابراهيم، امه ام القاسم بنت جعفر بن الحسن المثني.
 واما ابراهيم بن ابراهيم بن الحسن بن زيد، فله ابنان معقبان: محمد امه الحميدة بنت عبد الحميد بن عبد الله بن عمر الخطاب، والحسن امه علوية.
 اما محمد بن ابراهيم بن ابراهيم، فله ثلاثة معقبون: علي عقبه بالمدينة وطبرستان، والحسن، وداود لهما اعقاب بنصيبين.
 امهم ام سلمة بنت عبد العظيم بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن عبد الله الاصغر بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب(.
 فذكر السيد ابو الغناءم انه لم ير من ولده احدا، ولا اخبره من راي منهم احدا، وذكر ان جماعة يعرفون ب(بني الخصاص) ينتمون اليه، والخصاص يزعم انه علي بن احمد المشكوك فيه ابن الحسن بن زيد بن عبد الله بن الحسن ابن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (، وفيهم كثرة، وهم بعمل ارجان ونوبندجان من عمل فارس.
 وقد انتمي الخصاص هذا مرة الي عيسي بن زيد الشهيد ابن علي زين العابدين عليه السلام، ولا يصح نسبهم.
 وكان العبد الله ستة من البين: زيد، وعبد الله ابو القاسم، ومحمد، وعلي والحسن، والحسين.
 ولزيد بن عبد الله اولاد، منهم: محمد الخارج مع ابي السرايا، وكان من اشجع اهل زمانه، وهرب الي الاهواز وقتل بها.
 وطعن البخاري في ولد محمد بن زيد بن عبد الله، ونسب بعض الناس رءساء بها الذين مر ذكرهم في نسب ولد علي بن الحسن بن زيد بن الحسن في عقب ساطورة الي محمد بن زيد بن عبد الله الاصغر بن الحسن بن زيد الحسن (.
 والاصح نسبهم هناك، فنسب عبد الله مظلم.
 فرغنا من عقب عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام.
  AUTO اعقاب اسحاق بن الحسن بن زيد بن الحسن عليه السلام  واما اسحاق بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ( وهو يعرف ب(الكوكبي) وكان مع الرشيد، وكان يسعي بال ابي طالب، وكان عينا للرشيد عليهم، وسعي بجماعة من العلوية فقتلوا برايه، وغضب الرشيد عليه اخر الامر فحبسه فمات في حبسه، وكان لا يفارقه السواد ليلا ولا نهارا.
 وعقبه الصحيح من رجل واحد هارون.
 وعقب هارون بن اسحاق من رجل واحد جعفر.
 وعقب جعفر بن هارون من خمسة رجال: الحسن وله عقب كثير، ومحمد له عقب بالمدينة والعراق، واسحاق له عقب قليل، وعلي الطويل له عقب كثير بجرجان، واحمد له عقب قليل.
 اما الحسن بن جعفر بن هارون بن اسحاق الكوكبي، فعقبه من رجل واحد احمد المطيني، وله اعقاب كثيرة بالري وبغداد وغيرهما.
 فرغنا من عقب اسحاق الكوكبي.
  AUTO اعقاب اسماعيل حالب الحجارة
 واما اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ( ولقبه (حالب الحجارة) وله ثلاثة معقبون: علي حالب الحجارة، واحمد، ومحمد.
 اما علي حالب الحجارة، فله ثلاثة معقبون: القاسم بالري، واحمد الافقم بالري، ومحمد بطبرستان.
 اما القاسم بن علي حالب الحجارة، فعقبه من رجل واحد: علي.
 اما علي بن القاسم بن علي حالب الحجارة، فله ابنان معقبان: القاسم ابو محمد بالري، ومحمد ابو عبد الله النقيب بالري. وكان لمحمد النقيب ثلاثة اولاد بالري لا ادري اعقبوا ام لا.
 اما القاسم بن علي بن القاسم بن علي حالب الحجارة، فعقبه من رجل واحد السيد الاجل الرءيس النقيب بالري ابو عبد الله الحسين، وكان له ابن اخر جعفر عليكا لم يصل الينا عقبه.
 اما الحسين الرءيس النقيب بالري، فله اربعة معقبون: محمد ابو طاهر يلقب (امير كا) الرءيس بالري. والحسن، بالري وله اعقاب كثيرة بها. وابراهيم بالري، له بها عقب قليل. ويوسف بالري، له بها اولاد.
 اما محمد امير كا الرءيس بالري، فله ابن واحد معقب: السيد الاجل العالم الفاضل الشاعر الرءيس النقيب بالري زيد ابو القاسم مانكديم المكفوف، كان نقيبا رءيسا بالري في سنة سبع عشرة واربعماءة. واظن ان المرتضي الباهري او اباه ولي النقابة بها بعده، وله اعقاب كثيرة كانوا بالري.
 فرغنا من عقب القاسم بن علي بن حالب الحجارة.
 اما احمد الافقم ابن علي حالب الحجارة، فله ابنان معقبان: علي، واسماعيل له عقب قليل.
 اما علي بن احمد الافقم، فله ثلاثة معقبون: الحسين يدعي الخليقة ويلقب (طنز خواره) وعبد الله ابو زيد، جميع عقبه بالري وفيهم كثرة. واحمد له اعقاب كثيرة بالري.
 منهم: السيد العالم الفاضل ابو الحسين احمد بن علي بن احمد بن القاسم بن احمد بن علي بن احمد الافقم.
 اما الحسين طنز خواره ابن علي بن احمد الافقم، فله اربعة معقبون: احمد له عقب قليل، ومحمد ابو حرب له اولاد، والحسن له بجرجان اعقاب كثيرة وبنيسابور، وعلي له عقب بجرجان وخوارزم.
 فمن عقب الحسن بن الحسين طنزخواره: الحسن دراز كيسو ابن المطهر المعروف ب(سيدي) ابن الحسن سراهنك بن مهدي بن الحسن بن الحسين طنز خواره .
 فرغنا من عقب احمد الافقم.
 اما محمد بن علي حالب الحجارة، فله اولاد كثيرة معقبون، الا ان الصحيح المتفق علي عقبه واحد: علي يلقب (شكنبه).
 ولعلي شكنبه ثلاثة اولاد معقبون: الحسين ابو عبد الله القمي يلقب (امير كا) قدم الي حلب وتوفي بمنبج وعاش اكثر من ماءة سنة، وله اعقاب بالرملة ودمشق.
 واحمد بقزوين، عقبه بها وبهوسم من ارض طبرستان والري ونيسابور.
 وابو يعلي بقزوين، وله بها اعقاب.
 فرغنا من عقب محمد بن علي حالب الحجارة، وبه حصل الفراغ من عقب علي حالب الحجارة ابن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن(.
 اما احمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن فله ابنان معقبان: القاسم، واسماعيل في عقبه قلة، وهم بترنجة طبرستان.
 اما القاسم بن احمد بن اسماعيل، فله ابنان معقبان: اسماعيل انتقل من الكوفة ومحمد بطبرستان له بها عقب قليل.
 اما اسماعيل بن القاسم بن احمد بن اسماعيل، فله ثلاثة معقبون: محمد ابو يعلي، ومهدي، واحمد ابو زيد. ولجميعهم اعقاب كثيرة بطبرستان ونواحيها.
 فرغنا من عقب احمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن (.

 واما محمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام وكان صاحب لهو وصيد معتزلا عن الناس مشتغلا بلذاته، فله ابنان معقبان: زيد، واحمد ابو القاسم، اثبته ابو الغناءم والبطحاني.
 اما زيد بن محمد بن اسماعيل، فله ابنان: الحسن بن زيد الداعي الجير الخارج بطبرستان، خرج في سنة خمسين وماءتين وتوفي سنة سبعين وماءتين في خلافة المستعين، وكان مدة ولايته عشرين سنة، ولم يعقب بلا خلاف.
 ومحمد بن زيد الداعي بعد اخيه، ملك طبرستان سنة احدي وسبعين وماءتين واقام بها سبع عشرة سنة وسبعة اشهر، ثم قتل بجرجان وحمل راسه ببخارا مع ابنه زيد بن محمد بن زيد اسيرا ودفن بدنه بجرجان عند قمر محمد الديباج ابن جعفر الصادق(.
 اما ابو الحسين زيد بن محمد الداعي، فله ابنان معقبان: محمد ابو جعفر الرضا، والمهدي ابو الحسن محمد.
 امهما ام ابراهيم بنت الداعي الحسن بن زيد بن محمد بن اسماعيل بنت عم ابيها لحا، وامها سكينة بنت محمد ابراهيم بن علي بن عبد الحمن الشجري وكان له اسماعيل درج.
 ولمحمد والحسن ابني زيد بن محمد الداعي اولاد واعقاب كثيرة ببغداد وطبرستان والري.
 وفيل: انقرض ولد الحسن بن زيد بن محمد الداعي. وبنو زيد بن محمد الداعي هم الاصحاء النسب من ولد محمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن (.
 واما احمد بن محمد ان اسماعيل، فذكر السيد ابو الغناءم ان له عقبا ببخارا وهم امراء ببعض نواحيها.
 وقال البخاري: لا يصح نسب من انتسب الي محمد بن اسماعيل من غير ولد محمد بن زيد الداعي، قال: وما رايت من يدعيه الاقوما بالكوفة ومن انتشر منهم الي واسط.
 فرغنا من عقب محمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ( وهو الفراغ من عقب زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ( وبه حصل الفراغ من عقب الحسن بن علي بن ابي طالب (.
  AUTO القول في نسب اولاد ابي عبد الله الحسين الشهيد بكربلاء عليه السلام.
 كان له من البنين اربعة، ومن البنات ثنتان.
 اما البنون، فعلي الاكبر امه ليلي الثقفية، وام ليلي ميمونة بنت ابي سفيان ابن حرب، ولهذا دعاه اهل الشام الي الامان وقالوا: ان لك رحما بامير المءمنين يزيد بن معاوية، ويريدون رحم ميمونة.
 فقال علي بن الحسين (: لقرابة رسول الله احق بالرعاية من قرابة يزيد ابن معاوية، ثم شد عليهم وانشا يقول:
 انا علي بن الحسين بن علي ... انا وبيت الله اولي بالنبي
 اضربكم بالسيف احمي عن ابي ... ضرب غلام هاشمي عربي
 وقاتل حتي قتل، ولا عقب له بالاجماع.
 وعلي ابو محمد زين العابدين، امه شهربا نوية بنت يزدجرد.
 وعبد الله وقتل في حجر ابيه وهو صبي يرضع، اصابه سهم فاضطرب ومات.
 والابن الرابع ذكر البخاري ان اسمه ابو بكر. وغيره قال: اسمه جعفر مات فيل ابيه صغيرا.
 واما البنتان فهما: فاطمة، وسكينة.
 واتفقوا علي انه لا عقب له من الابناء الا زين العابدين.
  AUTO اولاد الامام زين العابدين عليه السلام
 واتفقوا علي ان الابناء الذين اعقبوا من زين العابدين ستة: محمد الباقر (، وعبد الله الباهر، امهما ام عبد الله بنت الحسن بن علي عليهما السلام، وعمر الاشرف، وزيد الامام الشهيد، امهما جيداء جارية اشتراها المختار بن ابي عبيدة الثقفي بماءة الف درهم، وبعثها الي زين العابدين. والحسين الاصغر، امه ام عبد الله، والصحيح انه من ام ولد رومية تدعي عنان. وعلي بن علي بن الحسين، امه ام ولد لا خلاف فيه، وهو اصغر اولاده المعقبين.
 فهءلاء الستة هم الذين تنتهي ليهم اولاد الحسينية.
 ولزين العابدين اولاد سوي هءلاء الستة لم يعقبوا، وهم تسعة: الحسن وهو اكبر اولاده، والحسن امهما ام عبد الله. وعبد الرحمن. ومحمد الاصغر، والقاسم، وعيسي، وسليمان، وعبد الله الاصغر، وداود.
 اما بنات زين العابدين( فهن سبعة، وقيل: ثمانية: خديجة كانت عند محمد بن عمر الاطرف، فولدت له عبد الله وعبيد الله.
 وام الحسين كانت عند داود بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، فولدت له موسي.

 والثالثة: عبدة كانت عند محمد بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، فولدت له بنتين، ثم خلف عليها علي بن الحسين الاثرم، فولدت له حسنا ومحمدا، ثم خلف عليها نوح بن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله فتوفيت عنده.
 والرابعة: فاطمة، كانت عند داود بن علي تزوج بها. بعد اختها، فولدت له بنتا.
 والخامسة: ام كلثوم، كانت عند داود بن الحسن المثني، فولدت له سليمان وعبد الله ومليكة وحمادة.
 والسادسة: علية، كانت عند علي بن الحسين الاثرم، ففارقها فلخف عليها عبد الله بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، فلم تلد له شيءا.
 والسابعة: ام جعفر. والثامنة: زينب.
 فالعقب الصحيح من بناته لثنتين: خديجة زوجة محمد بن عمر الاطرف. وام كلثوم زوجة داود بن الحسن المثني.
 وظهر ان عقب الحسن ( من ابنين وابنة واحدة. وعقب الحسين ( من ابن واحد وابنتين.
  AUTO اولاد الامام الباقر عليه السلام
 اما ابو جعفر محمد الباقر ( فكان له من البنين خمسة: جعفر ابو عبد الله الصادق (، وعبد الله، امهما ام فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر، وامها اسماء بنت عبد الرحمن بن ابي بكر، وام القاسم بن محمد بن ابي بكر اخت شهر بانوية. فزين العابدين والقاسم بن محمد كل واحد منهما ابن خالة الاخر.
 وابراهيم امه ثقفية، وامها ام زيد بنت، عبد الله بن عمر الخطاب، امها ام حكيم بنت عبيد الله بن عمر الخطاب.
 وعبيد الله امه ثقفية. وعلي امه ام ولد.
 وللباقر ( من البنات ثلاث: ام سلمة زوجها محمد الارقط ابن عبد الله الباهر، وله منها اسماعيل. والثانية: زينب. والثالثة: ام جعفر ولا عقب لها.
 واتفقوا علي انه لا عقب للباقر ( من الصادق (.
  AUTO اولاد الامام الصادق عليه السلام
 اما ابو عبد الله جعفر الصادق ( فله من الابناء المعقبين خمسة: موسي الكاظم ابو الحسن، واسماعيل الاعرج ابو علي، ومحمد الديباج الملقب ب(المامون) ابو جعفر. واسحاق المءتمن ابو محمد الزاهد العالم المحدث الشبيه برسول الله (.
 وعلي ابو الحسن العريضي، وعريض قرية بالمدينة علي اربعة اميال منها، وكان علي يسكنهما، وكان طويل العمر ادرك الحسن العسكري (.
 واما الابناء الذين لم يعقبوا فهم تسعة: عبد الله الافطح، والحسن، ومحمد الاصغر، والعباس، ويحيي، وعبيد الله، والمحسن، وعيسي.
 واما البنات فاربع: اسماء وهي كانت زوجة حمزة بن عبد الله بن الباقر عليه السلام.
 والثانية: فاطمة الكبري زوجة محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله ابن العباس وتوفيت عنده.
 والثالثة: ام فروة كانت عند عبد العزيز بن سفيان بن عاجم بن عبد العزيز بن مروان.
 والرابعة: بريهة وهي لم تبرز.
  AUTO اولاد الامام الكاظم عليه السلام
 اما ابو الحسن موسي الكاظم ( فمن ابناءه ما اتفقوا علي انهم اعقبوا، ومنهم ما اتفقوا علي انهم لم يعقبوا، ومنهم ما اختلقوا فيهم.
 اما الذين اتفقوا علي انهم اعقبوا، فهم احد عشر: ابو الحسن علي الرضا (، وابراهيم الاصغر، والعباس، واسماعيل، ومحمد، وعبد الله، وعبد الله، والحسن، وجعفر، واسحاق، وحمزة.
 واما الذي اختلفوا في اعقابهم، فهيم اربعة: ابراهيم الاكبر، والحسين، وزيد النار، وهارون.
 واما الذين اتفقوا علي انهم ما اعقبوا فهم عشرة: احمد، وجعفر الاكبر، وداود، ومحمد، وسليمان، ويحيي، والفضل، وعلي، وعبد الله الرحمن، والقاسم.
 وقد انتسب الي القاسم هذا قوم بالبخارا يعرفون ب(المباحيين) وعلي ما زعموا انهم بنو اسماعيل المباح ابن ابي بكر بن محمود بن الحسين بن طاهر بن الحسن بن عثمان بن القاسم بن موسي الكاظم ( لكن العلماء اتفقوا علي ان القاسم ما اعقب.
  AUTO اولاد الامام الرضا عليه السلام
 ولنذكر الان تفاصيل الذين اتفقوا علي انهم اعقبوا.
 فالاول منهم: ابو الحسن علي الرضا (، وله من الابناء خمسة وبنت واحدة: اما البنون: فابو جعفر محمد التقي الامام (،والحسن، وعلي قبره بمرو، والحسين، وموسي. والبنت وهي فاطمة.
 واتفقوا علي ان المعقب من هءلاء الخمسة هو ابو جعفر التقي (.
  AUTO اولاد الامام الجواد عليه السلام
 وامما ابو جعفر التقي (، فله من الابناء ثلاثة: ابو الحسن علي التقي ( الامام، وموسي، ويحيي. وولده بقم.

 وله من البنات خمسة: فاطمة، وبهجت صاحب الرواية، وبريهة، وحكيمة، وخديجة. لا عقب للبنات ولا ليحيي.
  AUTO اولاد الامام الهادي عليه السلام
 اما ابو الحسن علي النقي ( فله من الابناء ستة: ابو محمد الحسن العسكري الامام(، وابو عبد الله جعفر الذي لقبوه ب(الكذاب)، لا لطعن في نسبه، بل لانه طعن في امامة صاحب الزمان (. والحسين مات قبل ابيه بسرمن راي، وموسي، ومحمد هو اكبر اولاده، وعلي.
 واتفقوا علي ان المعقب من اولاده ابنان: الحسن العسكري الامام (، وجعفر الكذاب.
 وله من البنات ثلاثة: عاءشة، وفاطمة، وبريهة، وزوج بريهة محمد بن موسي ابن محمد التقي (.
  AUTO اولاد الامام العسكري عليه السلام
 اما الحسن بن العسكري الامام ( فله ابنان وبنتان.
 اما الابنان، فاحدهما: صاحب الزمان عجل الله تعالي فرجه الشريف، والثاني موسي درج في حياة ابيه.
 واما البنتان، فاطمة درجت في حياة ابيها، وام موسي درجت ايضا.
  AUTO اعقاب جعفر الكذاب
 واما ابو عبد الله جعفر الكذاب، فلنذكر الابناء ثم البنات.
 اما الابناء فهم ثلاث فرق:.
 الفرقة الاولي: الذين اتفقوا علي انهم اعقبوا، فهم ستة: علي ابو الحسن سيد النقباء ببغداد، واسماعيل ببغداد، ويحيي انتقل من الحجاز الي بغداد، وكان نقيبنا بها. وطاهر ابو القاسم، وهارون ابو الحسين، وادريس ابو القاسم بالمدينة.
 الفرقة الثانية: من اولاد جعفر الكذاب، وهم الذين اختلقوا في انهم هل بقوا ام لا؟ فهم تسعة: عبد الله، وعبيد الله، وعبد العزيز، وابراهيم، والحسن، والمحسن، ومحمد، واحمد، وموسي.
 والفرقة الثالثة: الذين اتفقوا علي انهم ما اعقبوا وما بقوا، فهم اربعة: العباس، وعيسي، واحمد.، واسحاق.
 واما البنات فهن سبعة وعشرون: زيني، ام عيسي، ام الحسن، ام الحسين، سكينة، اسماء، ام عبد الله، ام احمد، كلثم الصغري، ام فروة، ام القاسم، خديجة، ام موسي، امنة، مريم، ام الفضل، ام محمد، كليم، حكيمة، دريهة، ثم جعفر، ام سلمة، حسنة، امينة، ميمونة، سمية، امنة الصغري. اما ابو الحسن سيد النقباء ببغداد، فله من الاولاد المعقبين ثلاثة: عبد الله، ومحمد، وجعفر، وعقب محمد مختلف فيه.
 اما عبد الله فاولاده اكابر ومشهورون ببغداد، ولده محمد الاشقر النقيب بمشهد مقابر النذور، وجميع عقبه منه.
 اما اسماعيل فله عقب قليل ببغداد وواسط.
 قال السيد ابو الغناءم الزيدي النسابة: لا عقب لاسماعيل الامن ولده جعفر السمين. وقال بعضهم: لاسماعيل ابن اخر اسمه محمد، وله منه عقب.
 اما يحيي ابن جعفر الكذاب، فليس له من الابناء المعقبين الا واحد اسمه المحسن ابو عبد الله، يعرف ولده ب(بني المحسن) ولا عقب للمحسن الا من ابن واحد وهو محمد، ومحمد هذا كان نقيبا بمشهد مقابر قريش، ونقابتها باقية في ولده.
 واما طاهر فله ولدان معقبان: محمد الدانقي، وجعفر.
 اما محمد الدانقي فله ابنان: حمزة ابو طالب الدانقي دلال العقار، وطاهر ابو القاسم.
 واما هارون فله ابن واحد معقب اسمه علي، وعقبه بالشام. ولعلي بن هارون ا بنان: الحسين، والحسن.
 اما ادريس ابو القاسم فهو اكثرهم عقبا، وله ابنان معقبان: القاسم ابو محمد فارس العرب ، وعبد الله ابو جعفر له عقب قليل بمصر.
 اما القاسم بن ادريس، فله من الابناء المعقبين عشرة: علي، والحسن، وعياش، وعبد الله، وطاهر، والحسن، ومحمود، وعبد الرحمن، ومحمد ابو الفتي، وموسي النقيب.
 وكان له ثلاثة اولاد اخرون: جعفر، وعبيد الله، واسحاق. لم يذكروا انهم اعقبوا ام لا.
 والذين ذكرنا انهم معقبون، فاعقابهم. متفرقون الدنيا، بمصر ودمشق والشام والمدينة. واكثرهم بني ادريس يسكنون المدينة في ضيعة بالنسيرة، وهي ضيعة جدهم محمد التقي(.
 فرغنا من اولاد علي التقي(.
  AUTO اعقاب موسي المبرقع
 واما موسي بن محمد التقي ( فله ابن واحد معقب اسمه احمد ابو علي بقم.
 ولاحمد بن واحد اسمه محمد علي ابو علي الاعرج ولمحمد الاعرج ابن اسمه ابو عبد الله النقيب الرءيس بقم.
 ولاحمد هذا ابنا معقبان: موسي ابو الحسن الرءيس بقم، ثم انتقل الي طوس وعلي، وعلي.

 اما موسي بن احمد النقيب، فله من الابناء المعقبين ثلاثة: محمد ابو جعفر النقيب بقم ابيه، وعبد الله ابو الفتح ذو المناقب سيد الاشراف بقم، واحمد ابو عبد الله بخراسان لامهات شتي.
 واما علي بن احمد النقيب، فله ابن واحد معقب ابو عبد الله احمد بخراسان، امه بنت موسي النقيب ابن احمد النقيب ابن محمد الاعرج، وله عقب بطوس. فقد فرغنا من اولاد الرضا (.
  AUTO عقب ابراهيم بن الكاظم عليه السلام
 اما ابراهيم الاصغر بن موسي الكاظم ( فله من الابناء المعقبين ثلاثة: موسي الثاني، وجعفر بالترمذ، واسماعيل. واكثر النسابين انكروا عقب اسماعيل هذا، واثبته السيد ابو اسماعيل الطباطباءي.
 اما موسي الثاني، فله من الاولاد المعقبين بالاتفاق تسعة: محمد ابو جعفر الاعرج، كان من العلماء ببغداد. وابراهيم ابو الحسن العسكري واحمد ابو عبد الله الزنبور. وعبد الله ابو محمد. وجعفر بالكوفة. وعبد الله ابو القاسم. والحسين الاكبر ابو عبد الله. وعيسي ابو الحسن. وعلي ابو الحسن الدينوري.
 واما اولاده الذين ما اعقبوا، فاربعة وعشرون: داود السليمان، وادريس، ومحمد، واسحاق، وهارون، واحمد الاصغر، واسماعيل، وزيد، وموسي، وسليمان بالكوفة، ومحمد، والحسن ابو محمد، وعبد الوهاب، والفضل، وعبد الواحد، ويحيي، وعلي، وجعفر، وابو الفضل، وعبد الودود، وعلي، واسحاق الاصغر.
 وابو العباس المقعد درج وقيل: اسمه العباس، كان مقعدا فراي ليلة في منامه النبي ( وفاطمة( فراي ان فاطمة مدت يدها اليه وقالت: قم عباس فاخذ بيدها وقام فانتبه وهو قاءم يمشي، وعاش دهرا ثم مات. فلذكر نسب المعقبين. اما ابو جعفر محمد الاعرج، فعقبه من ابن واحد اسمه موسي ابو الحسن الاصغر الملقب ب(النجل) كان ببغداد في قصر عيسي.
 وعقب موسي النجل من اربعة: الحسين ابو احمد الطاهر الاوحد النقيب ببغداد، والمحسن ابو طالب، واحمد ابو عبد الله من شيوخ العلوية وساداتهم بالكوفة، وجعفر ابو الحسن النقيب بواسط.
 اما الطاهر الاوحد ابو احمد الحسين، فعقبه ابنان: المرتض علم الهدي ذو المجدين ابو القاسم علي، والرضي ذو الحسبين الشاعر ابو الحسن محمد نقيب النقباء ببغداد قبل اخيه.
 كانا من ام واحدة وهي فاطمة بنت ابي محمد المعروف ب(ناصرك) الحسن ابن احمد بن الحسن الاطروش، وهو الناصر الكبير.
 وامها مليكة بنت الحسن الداعي الصغير ابن القاسم بن الحسن بن علي ابن عبد الرحمن الشجري ابن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (.
 واما ام ابي احمد الموسوي، فهي فاطمة بنت احمد بن علي بن ابراهيم الاصغر بن موسي الكاظم (، فكانت جهات الشرف حاصلة للمرتضي وللرضي من جهات الاباء والامهات.
 اما المرتضي فكان له من البنين ثلاثة: ابو محمد الاطهر ذو المحتدين الحسن كان خليفة ابيه علي نقابة الهاشميين ببغداد.
 امه فاطمة بنت ابي تمام الحسن القاضي ابن محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن عبد الله الزينبي ابن محمد بن الفافا ابن ابراهيم الامام ابن محمد بن الفافا ابن ابراهيم بن العباس بن عبد المطلب.
 والولد الثاني للمرتضي ابو جعفر محمد له عقب، وابو عبد الله الحسين مءناث امهما ام الولد.
 اما الرضي، فله ابن واحد اسمه فاطمة بنت ابي الحسن التقي النهر شابوسي ابن الحسن بن يحيي، بن الحسين بن احمد بن عمر بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد.
 وامها بنت ابي علي عبد الله بن الحسين بن احمد بن محمد بن عبيد الله الامير ابن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن علي بن ابي طالب ( ولقب عدنان هذا (عز الهدي).
 يروي ان الاطهر ابا محمد بن المرتضي لما مات ابوه سرع في امر النقابة وبذل في ذلك مالا لدار الخلافة، فاجتمع العلويون الي دار الخلافة ووقعوا فيه وامتنعوا منه ورغبوا في ابي محمد عدنان، وخرج امر الخليفة بتقليد النقابة عدنان. واما المحسن بن موسي النجل، فعقبه قليل منهم بشيراز جماعة.
 واما احمد بن موسي النجل، فله عقب قليل، وقد انتمي بعض المراوزة اليه ولا يصح ذاك.
 واما جعفر بن موسي النجل، فله عقب قليل بواسط.
 فقد فرغنا من ولد محمد الاعرج.
 واما ابراهيم العسكري ابن موسي الثاني، فله من الابناء المعقبين خمسة: اسحاق ابو عبد الله، في بلدة قريبة من ساوة يقال لها اوه.

 والقاسم الاشج، عقبه بطبرستان يعرفون ب(بني الاشج).
 وابو جعفر محمد البرقعي الزمن الزنجاني، عقبه بابهر وزنجان.
 والحسين ابو عبد الله خزفة، وعقبة يعرفون ب(بني خزفة).
 والمحسن ابو طالب صاحب جرة قرية بشيراز واعقابه فيهم حشمة وجاه.
 واما اسحاق فله عقب ببخارا ونيسابور واستراباد وقم. ومنهم بقم ابو عبد الله الحسين فاطمة ابن احمد بن اسحاق، وفي عقبه كثرة.
 واما القاسم الاشج، فعقبه قليل.
 واما محمد البرقعي الزنجاني، فله عقب بها منهم: الحسين سراهنك احمد ابن الحسين بن احمد بن محمد البرقعي.
 اما الحسين الملقب ب(خزفة) فله ثلاثة من المعقبين: محمد ابو الحسين الموفي، خرج من الكوفة في طلب عمه اسحاق الي ابة فاستوطنها، وفيها ولده محمد الممتع، له عقب بفارس والرملة ونصيبين، وموسي ابو الحسن بالبصرة له عقب بها.
 واما المحسن الجرهي، فعقبه من ابن واحد اسمه علي، امه فاطمة بنت عيسي بن موسي الثاني، ومن ولده ابو اسحاق النقيب الجليل الشريف بشيراز ابراهيم بن الحسين النقيب بن علي بن المحسن، نقابة الشيراز في ولده. فقد فرغنا من اولاد ابراهيم العسكري ابن دوس الثاني.
 واما احمد الزنبور ابن موسي الثاني، فله من الاباء المعقبين اربعة: علي ابو الحسن الاحول سيد الطالبيين بالعراق، وكان يشبه في الزهد بزين العابدين (. والحسين ابو عبد الله من اهل القران والحديث، وله محل ورءاسة ببغداد. واسحاق ابو ابراهيم الازرق. ومحمد ابو الحسن بالري عقبه قليل.
 اما علي الاحول، فله اولاد شهم حمزة الوصي، يعرف ولده ب(بني الوصي) وهم بغداد.
 واما الحسين فله اولاد شهم علي بن طلعة، وطلعة امه، له عقب بالشام وامل ورامهرمز، ومنهم: القاسم ابو محمد رءيس بغداد.
 واما عبد الله وجعفر وعبيد الله وعيسي، ففي اعقابهم قلة.
 واما الحسين بن موسي الثاني، فله اولاد منهم ابو محمد صاحب بهلاته، ومنهم طاهر ابو الطيب جد بني ابي طيب ببغداد، وقيل: انه دارج، وهجاهم المتنبي بقوله:
 وليد ابي الطيب الكلب مالكم ... فطنتم الي الدعوي ومالكم عقل
 ولو كنتم ممن يدبر امره ... لما كنتم نسال الذي ماله نسال
 واما علي بن موسي الثاني، فعقبه الصحيح من ابنين: الحسن، والحسين، عقبهما بالدينور ودمشق واصفهان.
 فقد فرغنا من اولاد موسي الثاني ابن ابراهيم الاصغر.
 اما جعفر بن ابراهيم الاصغر، فله عقب قليل، ومنهم: السيد الاجل بترمذ وهو علي بن جعفر بن علي بن جعفر بن محمد بن عيسي بن موسي بن جعفر بن ابراهيم الاصغر بن موسي الكاظم (، وله ابن اسمه محمد.
 واما اسماعيل بن ابراهيم الاصغر، فقد طعن البخاري في هذا النسب وصححه السيد اسماعيل الطباطباءي، وقال في طعن البخاري: انه اطلاق القول مما يكسب الاثم ويخرج عن الدين، بل لاسماعيل بن ابراهيم الاصغر اولاد واعقاب بالري والدينور وغيرهما.
 وعقب اسماعيل من رجل واحد اسمه محمد ويدعي الشريف.
 ولمحمد هذا من الابناء المعقبين ثلاثة: احمد بالدينور، واسماعيل بقيته بواسط والري، وعلي ببغداد.
 فقد فرغنا من اولاد ابراهيم الاصغر بن موسي الكاظم (.
  AUTO اعقاب العباس بن الكاظم عليه السلام
 واما العباس بن موسي ( فعقبه من رجل واحد اسمه القاسم اليماني وقيل: للعباس ابن اخر اسمه موسي وله عقب، وام موسي فاطمة بنت محمد الديباج.
 اما القاسم اليماني، فله من الابناء المعقبين اربعة: احمد ابو العباس صاحب السلعة، والحسين ابو عبد الله صاحب السلعة، فقد اختلفوا في عقبه. وموسي واشتبه ولده بولد عمه موسي بن العباس. وابو عبد الله محمل الاكبر، ولكل واحد منهم عقب قليل.
  AUTO اعقاب اسماعيل بن موسي الكاظم عليه السلام
 واما اسماعيل بن موسي الكاظم ( فعقبه الصحيح من رجل واحد، وهو موسي العالم المحدث المدني بمصر، وقيل: له ابن اخر وهو احمد البصري بمكة، وعقبه بها، واظنه من المنقرضين.
 واما موسي بن اسماعيل، فله من الابناء المعقبين خمسة: الحسين بدمشق، والحسن، واسماعيل ابو ابراهيم بالمدينة، وجعفر بالبصرة، ومحمد بمصر.
 وقد انتمي الي موسي بن اسماعيل بعض اهل البلخ من جهة ابن اخر اسمه علي بن موسي بن اسماعيل.

 منهم: السيد الصكاك المعروف بجلال الدين الموسوي، وصار نقيبا ببلخ، واسمه علي بن محمد بن علي المذكور، وفيهم كثرة. والظاهر بطلان هذا النسب.
 ومن ولد جعفر بن موسي قوم بمصهر يعرفون ب(بني كلثم) وهم بنو محمد بن جعفر.وكلثم لقب محمد هذا.
 فقد فرغنا من ولد اسماعيل بن موسي الكاظم (.
 واما محمد بن موسي الكاظم ( فعقبه من ابن واحد اسه ابراهيم الضرير الكوفي. ولابراهيم الضرير ابناء اربعة: محمد قشير، وابو الحسن علي، وموسي الارجاني، واحمد. وكلهم بالسيرجان.
 اما محمد قشير، فله من المعقبين خمسة: جعفر ابو عبد الله قيل: انقرض عقبه. وابو عبد الله الحسين، وكان يلقب (شيتي) وبعضهم يقول: ان شيتي ابن جعفر ابن محمد قشير لا اخوه. واحمد المجدور. وابراهيم المجاب. والحسن ابو علي بموضع يقال له الحاءر.
 واما ابو الحسن علي، فعقبه من رجل واحد اسمه محمد ابو جعفر، ومن ولده نقباء سيرجان، مشهم ابو طالب زيد بن ابي العز محمد بن ابي الحسين طاهر، ابن ابي المحسن علي بن ابي جعفر محمد بن علي بن ابراهيم الضرير. وفيهم كثرة.
 واما موسي واحمد ، ففي عقبهما قلة.
  AUTO اعقاب عبد الله وعبيد الله ابني موسي الكاظم عليه السلام
 اما عبد الله بن موسي ( فعقبه من ولد واحد اسمه موسي الثاني كان بنصيبين.
 وعقب موسي الثاني ايضا من رجل واحد اسمه محمد اليماني بالسيرجان وله اولاد.
 واما عبيد الله بن موسي الكاظم (، فله من الابناء المعقبين ثلاثة: القاسم شاشة، وجعفر ابو القاسم القرة بالمراغة، ومحمد اليماني بالمكة.
 اما القاسم شاشة، فعقبه من اربعة بنين: موسي، ومحمد وفيه طعن، وعبيد الله الزرقان، والحسين.
 اما موسي بن القاسم شاشة، فله عقب من الابنين: القاسم، ومحمد، فمات عقب القاسم جماعة كثيرة بالري، منهم مجد الدولة المطهر ذو الطرفين ابو الفتح محمد بن حسين بن محمد بن علي بن القاسم بن موسي بن القاسم شاشة، قلده السلطان مسعود بن محمود النقابة بالري، ما كان له ولد قط، وله اعمام لهم اعشاب.
 واما جعفر القرة ابن عبيد الله بن موسي الكاظم ( فعقبه ابو محمد الحسن قوسرة وحده، وله عقب بزنجان يعرفون ب(بني ابي الدنيا).
 منهم: السيد النسابة ابو طالب الحسين بن زيد بن الحسين بن محمد بن الحسن بن علي بن احمد بن ابو محمد قوسرة صاحب كتاب المعارف في الانساب وفيهم كثرة بزنجان.
 واما محمد اليماني ابن عبيد الله بن موسي الكاظم ( فعقبه من رجل واحد وهو ابراهيم الاكبر كان بمكة.
 ولابراهيم بن محمد اليماني من المعقبين ابنان: احمد الشعراني قتيل القرامطة في طريق مكة، ومحمد ابو جعفر الاكبر يعرف ب(حمار الدار).
 اما احمد الشعراني، فعقبه من اربعة بنين: ابراهيم ابو اسحاق بمصر وعقبه بها، والقاسم ابو محمد عقبه بمصر والموصل وموسي الهمداني بنيسابور وعقبه بها وفيهم كثرة، وعبد الله بهمدان له عقب بها. واما محمد الملقب ب(حمار الدار) فعقبه من اربعة بنين: جعفر ابو القاسم الجمال بمكة، وكان محدثا تولي النقابة بمكة، ويلقب (احمر عينه) امه من ولد انس بن مالك، وله عقب كثير بمكة يعرفون ب(بني الجمال) وعلي ابو الحسن عقبه بمصر، وابراهيم الاصغر بالعراق، وقيل: انه انقرض. والصحيح ان له عقبا بمصر. وعبيد الله ابو القاسم الواعظ له عقب بواسط.
 ومن ولد جعفر الجمال ابو جعفر صاحب الكتيبة الزرقاء الملقب به ب(الحميمات) واسه معه محمد الاكبر بن عبيد الله بن جعفر الجمال، وله اخوة كثيرون ولهم اعقاب.
 فقد فرغنا من ولد عبيد الله.
  AUTO اعقاب الحسن بن موسي الكاظم عليه السلام
 واما الحسن بن موسي الكاظم ( فعقبه من رجل واحد اسمه جعفر.
 وعقب جعفر من ابنين: محمد الخلق بالعراق، وموسي بطبرستان ولهها عقب قليل.
 ولا عقب لمحمد الا من رجل واحد اسمه علي العرزمي وكان اعرج وعقبه بالكوفة.
  AUTO اعقاب جعفر بن موسي الكاظم عليه السلام
 واما جعفر بن موسي الكاظم ( فله من الابناء المعقبين ثلاثة: موسي اللحق بالحجاز، وحميدان، والحسن الثاءر بالمدينة، خرج هذا الثاءر ايام المعتضد وغلب علكا المدينة، ثم قتل باليمامة، وهذا الحسن اكثر الثلاثة عقبا.
 اما موسي اللحق، فعقبه من ابن واحد وهو حسن اللحق، وله اولاد بالكوفة.
 واما حميدان، ففي عقبه قلة.

 واما الحسن الثاءر، فله من المعقبين ثلاثة: علي الخواري الامير بالفرع موضح بالحجاز، ومحمد المليط، وموسي وفي عقب موسي قلة.
 اما علي الخواري، فله من المعقب بن ثلاثة: محمد ابو الحسن المحدث، روي عنه الحاكم ابو عبد الله الحافظ. والحسن بالفرع، والحسين ابو ادريس صاحب فرورا موضح بالحجاز.
 والحسين هذا اكثرهم عقبا، وله من الاولاد المعقبين ستة: علي ابو الحسين الامير بوادي القري، ثم صار نقيب النقباء بالمدينة، وله عقب كثير وبعضهم بمصر، واحمد، ومحمد، والحسن، ويحيي، ومحمد اخر، وللكل اعقاب. واما محمد المليط، فعقبه من رجل واحد هو محمد ابو عبد الله.
 ولمحمد بن محمد المليط من المعقبين ثلاثة: الحسن ابو محمد، وموسي ابو الحسن، ومحمد ابو جعفر المليط، وللكل اعقاب كثير بمكة والمدينة يعرفون ب(المليطيين).
  AUTO اعقاب اسحاق بن موسي الكاظم عليه السلام
 واما اسحاق بن موسي الكاظم ( فله من الابناء المعقبين ثلاثة: الحسين، ومحمد، والعباس المهلوس.
 اما الحسين بن اسحاق، فعقبه بمرو ونيسابور، ولا عقب له الا من ابن واحد، وهو الحسين بن الحسين، قال بعضهم: اسحاق بن اسحاق انقرض عقبه، وكان هذا طعنا في نسب جد المراوزة.
 وللحسين بن الحسين ثلاثة من المعقبين: اسحاق العالم جد المراوزة، وابو جعفر احمد عقبه بشيراز، والحسن عقبه مجاهيل.
 اما اسحاق العالم، فعقبه من رجلين: موسي ابو جعفر، وهو اول من دخل مرو من هذه القبيلة، وعلي وعقبه بفرغانة. وكان لاسحاق العالم ابن اخر اسمه الحسن. والحسن هذا ابن واحد اسمه محمد ابو عبد الله نعمة، وقد انقرض عقبه.
 اما موسي بن اسحاق، فله من الابناء ستة: السيد الاجل ذو المجدين ابو القاسم علي، كان رءيسا ونقيبا مرو. وابو محمد اسحاق جد رءساء مرو. وابو الحسن، واسماعيل، وابو علي محمد الاصغر، ومحمد الاكبر، وبنت واحدة اسمها امة الجليل، الا انه لا عقب لاحد من هءلاء الا لاسحاق.
 ولاسحاق هذا ثلاثة من البنين: السيد الاجل ابو علي الحسين، وابو محمد الحسن، وابو الحسن علي. وكان له ابناء اخرون انقرضوا.
 اما ابو علي الحسين بن اسحاق بن موسي بن اسحاق العالم، فله ابنان: السيد الاجل النقيب ابو الحسن محمد، والسيد بهاء الدين علي.
 اما محمد بن الحسين، فعقبه من رجلين: السيد الاجل ابو عبد الله اسماعيل، والحسين.
 اما ابو عبد الله اسماعيل بن محمد بن الحسين بن اسحاق بن موسي بن اسحاق العالم، فعقبه رجلان: محمد الاكبر ابو جعفر العالم الرءيس النقيب بمرو.
 ومحمد ابو الفتح الرءيس النقيب بمرو، وامه عريضية وهي انسية بنت السيد ابي القاسم بن محمد بن الداعي بن الحسين بن علي بن احمد بن علي بن عبد الله بن الحسين بن علي العريضي ابن جعفر الصادق، ولهما اولاد.
 واما ابو جعفر احمد بن الحسين بن الحسين بن اسحاق بن موسي الكاظم ( فله عقب منهم نقيب بشيراز، وهو علي بن موسي بن جعفر بن ابي جعفر احمد المذكور.
 واما محمد بن اسحاق، فله ابن واحد وهو ابو القاسم عبد الله نزل ببلخ وبها عقبه. ولعبد الله هذا عقب من رجل واحد وهو محمد، وعقب محمد من واحد اسمه موسي ابو الحسن وقد انتشر عقبه ببلخ.
 اما العباس المهلوس ابن اسحاق بن موسي الكاظم ( فله ابن واحد هو اسحاق المهلوس، وله عقب باذربيجان وفيهم قلة.
  AUTO اعقاب حمزة بن موسي الكاظم عليه السلام
 اما حمزة بن موسي الكاظم ( فعقبه من رجلين: القاسم، وحمزة.
 اما القاسم بن حمزة، فعقبه من واحد وهو محمد الاعرابي.
 ولمحمد الاعرابي من الابناء المعقبين ستة: احمد ابو علي الاسود النقيب بطوس، وعبد الله ابو محمد الجرجاني يلقب ب(ابي زبيب) وموسي عقبه بطبرستان والقاسم بهراة، والعباس سياه بطبرستان، وعلي بهراة.
 اما احمد الاسود ابن محمد الاعرابي ابن القاسم بن حمزة بن موسي الكاظم عله السلام فله من الاولاد المعقبين ثلاثة: موسي ابو الحسين بمشهد طوس، والمهدي عقبه بكوفن ابيورد. ومحمد ابو جعفر المجدر بهراة.
 اما موسي بن احمد الاسود، فعقبه من ابن واحد اسمه محمد ابو جعفر الاسود النقيب بطوس.
 وعقب محمد هذا من رجل واحد حمزة ابو القاسم النقيب بطوس.
 ولحمزة هذا رجلان: زيد الرءيس النقيب بطوس، وناصر ابو الحسن، والنقابة والرءاسة بطوس في اولاد زيد.

 واما مهدي بن احمد الاسود، فله ابن واحد وهو ابو الفتوج احمد بكوفن في عهد السلطان ملك شاه، وخلف بها اولاد ولبعضهم عقب.
 واما محمد المجدر ابن احمد الاسود، فله من المعقبين ثمانية: احمد امير جة بهراة، والحسن، وعلي ابو القاسم المجدر، والناصر، واسماعيل وموسي، وامير جة، وحمزة. ولجميعهم اعقاب بهراة وطوس ونيسابور.
 اما احمد اميرجة بهراة، فله من المعقبين اربعة: اسماعيل، وحمزة، واميرك وقيل: لا عقب لا اميرك.
 واما اسماعيل بن احمد اميرجة، فله رجل واحد هو محمد بن ابي يعلي بطوس ومن ولده السيد الاجمل جمال الدين ابو ابراهيم موسي بن جعفر بن محمد بن اسماعيل بن احمد اميرجة، كان نقيبا بمشهد طوس والنقابة فيها الان في ولده.
 واما الحسن بن محمد المجدر، فله زيد ولزيد هذا: الحسن المعروف ب(ابن ست العجم( وله ابن اسمه زيد كان عالما، وكان يعرف شيءا من علم النسب.
 اما علي المجدر ابن محمد المجدر، فمن عقبه بهراة الحسن بن اميرك بن حمزة بن علي المجدر.
 واما الناصر بن محمد المجدر، فله ابنان: الداعي، ومحمد اميرك.
 وللداعي ابنان: ابو طالب محمد. المعروف ب (مجال طلب) وا بو عبد الله.
 واما اسماعيل بن محمد المجدر، فله ابنان: اميرك، وابو يعلي.
 واما موسي بن محمد المجدر، فعقبه بنيسابور.
 واما اميرجة بن محمد المجدر،فعقبه ببخارا.
 اما حمزة بن محمد المجدر، فله عدد بهراة وله ابن اسمه حمزة، ولحمزة بن حمزة: اسماعيل، وله اولاد كانوا سادة زمانهم، وهم: ابو القاسم، وحمزة، وابو يعلي، واميرك، ومعلي. ولكل واحد منهم عقب، وهم باسرهم صلحاء. فضلاء، وفيهم. النعمة والثروة والبر والاحسان، وهم باسرهم بهراة.
 فقد فرغنا من عقب احمد الاسود ابن محمد الاعرابي.
 اما عبد الله. بن محمد الاعرابي الملقب ب(ابي زبيب) فله عقب قليل بفارس وارجان.
 واما موسي بن محمد الاعرابي، فله عقب قليل بطبرستان.
 واما القاسم بن محمد الاعرابي، فله علي. ولعلي: الحسن، والحسين، ولهما اولاد بهراة.
 واما ابو العباس م لمجاه بطبرستان ابن محمد الاعرابي، فله اولاد بها، منهم: جعفر، وزيد، والحسن، ولهم اعقاب.
 واما علي بن محمد الاعرابي، فله ابن واحد اسمه الحسن وعقبه بطبرستان. فقد فرغنا من اولاد القاسم بن حمزة بن موسي الكاظم (.
 اما حمزة بن حمزة بن موسي الكاظم ( فمن ولده ببلخ السيد النجيب ابو الحسن حمرة بن حمزة بن علي بن حمزة بن علي بن حمزة بن حمزة بن موسي الكاظم ( ولا عقب لحمزة بن حمزة بن موسي الكاظم ( الا من حمزة ابن حمزة هذا، وله من الابناء اربعة: علي النجيب ببلخ، واحمد، ومحمد، وعبيد الله، ولهم عقب.
 فقد فرغنا من حمزة بن موسي الكاظم (، فقد فرغنا من نسب اولاد موسي الكاظم ( المتفق علي صحته، والله اعلم.
  AUTO ما اختلف في صحة نسبهم من اولاد الكاظم عليه السلام
 اما اولاده الذين اختلفوا في صحة النسب منهم، فقد ذكرنا انهم اربعة: احدهم: ابراهيم الاكبر المرتضي الذي خرج باليمن داعيا الي محمد بن ابراهيم طباطبا، ثم دعا بعده الي نفسه، وحج بالناس سنة اثنتين وماءتين والمامون يومءذ بخراسان، فوجه اليه حموية بن علي، فانهزم وصار الي العراق، فامنه المامون ومات ببغداد.
 وفي عقبه شك، ولم يثبت له بقية. مع ان قوما باليمن يدعون ذلك، ولم يعرف من اولاده الا جعفر الامير باليمن الخارج مع ابيه. من نسب الابراهيمية الموسوية اليه فهو مخطء.
 ومن الناس من يلحق اولاد ابراهيم الاصغر بابراهيم الاكبر، وذلك خطا عظيم، لانه يوجب الطعن في نسب اولءك السادات الاكابر، وايضا فالحاق اولءك السادات بابراهيم الاكبر يوجب قطعهم عن ابراهيم الاصغر، وحينءذ يصير نسب ابراهيم الاصغر مطعونا، وهو باطل بالاجماع.
 واما الحسين بن موسي الكاظم ( وهو المفقود، فقيل: انقرض عقبه وقوم ينتمون اليه بطبس، ولا يصح نسبهم.
 قال السيد ابو عبد الله بن طباطبا له ثلاثة اولاد: عبيد الله، وعبد الله، ومحمد.
 قال السيد ابو اسماعيل الطباطباءي: الطبسيون الذين ينتمون اليه هم من ولد احمد بن الحسين.

 والطبسيون يزعمون ان الحسين بن موسي مات بطبس وبها قبره واولاده، وهم:عبد الله،واحمد ابناء محمد بن عبد الله بن عمر بن احمد بن الحسين المفقود، الا ان الاجماع حاصل علي انقراض ولد الحسين.
 واما زيد اشار، فهو الذي خرج بالبصرة ايام المامون، واحرق دور العباسية فاخذ وحمل الي المامون بمرو.
 وقال البخاري: مات بها ولا يصح ذلك. واختلفوا، في صحة النسب، فطعن البخاري فيه وقال: زيد بن موسي لم يعقب.
 والباقون صححوا نسبه، ومنعهم ابو الغناءم، وابو عبد الله بن طباطبا، وابو اسماعيل الطباطباءي، وابن خداع.
 وكان لزيد النار من الابناء المعقبين خمسة: موسي الاطروش بارجان، والحسن بالقيروان، والحسن بارجان، ومحمد الاكبر بنيسابور، وجعفر ابو عبد الله ولده بالسيرجان منهم نقباء بها، وقد اختلط نسب بني الحسن ببني الحسين.
 فمن ولد زيد النار بارجان النقيب ابو محمد الحسن بن زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن جعفر بن زيد النار.
 واما هارون بن موسي الكاظم ( فقد طعن في عقبه البخاري، وابو الغناءم ابن الصوفي العمري النسابة، وقالا: انقرض عقبه. والباقون اثبتوا عقبه. ونسبه من كرجل واحد، وهو احمد الخطيب، وعقب احمد الخطيب رجل واحد، وهو محمد بقم. ولمحمد هذا من الابناء المعقبين الذين لا خلاف فيهم ثلاثة: موسي الاصغر، والحسن ابو محمد، وجعفر الدقاق، قيل: ان الدقاق دارج ولا يصح ذلك.
 وكان لمحمد بن احمد الخطيب ابنان اخران: الحسين قيل: له عقب. وقيل: انقرض. واسماعيل قيل: ولده في ببلخ.
 اما موسي، فعقبه من رجل واحد اسمه الحسن ابو محمد الجندي القاءد بقم واكثر اولاده بمشد طوس.
 واما الحسن بن محمد بن احمد بن هارون، فله من المعقبين ابنان: علي ابو الحسن المقتول في حدود دامغان، وعقبة بنيسابور، وجعفر ابو عبد الله القاضي بالمدينة، وبعض عقبه ببلد قاءن من مضافات نيسابور.
 اما جعفر بن محمد بن احمد بن هارون، فجميع عقبه بنيسابور.
 منهم: السيد النسابة: المعروف ب(عماد الدين) ابي جعفر محمد بن علي بن هارون بن محمد بن هارون بن محمد بن جعفر الدقاق المذكور، وله بها اولاد. وها هنا اخر الكلام كل في نسب الموسوية.
  AUTO اعقاب اسماعيل الاعرج الصادق عليه السلام
 واما اسماعيل الاعرج ابن جعفر الصادق ( فامه فاطمة بنت الحسين الاثرم ابن الحسن بن علي بن ابي طالب (، وامها ام حبيب ام بنت عمر الاطرف، وامها ام عبد الله بنت عقيل بن ابي طالب وكان اسماعيل من اكبر اولاد الصادق ( واحبهم اليه، توفي في حياة ابيه بالعريض، فحمل علي رقاب الناس الي البقيع.
 ولاسماعيل من الاولاد المعقبين اثنان: محمد، وعلي.
 اما محمد وكنيته ابو الحسن، فكان مع عمه موسي بن جعفر يكتب له كتب السر الي شيعته في الافاق.
 فلما ورد الرشيد الحجاز سعي محمد بعمه الي الرشيد فقال: اما علمت ان في الارض خليفتين يجء اليهما الخراج، فقال الرشيد: ومن هذا؟. قال: موسي بن جعفر، واظهر اسراره فقبض عليه وحبسه، وكان سبب هلاكه، وحظي محمد بن اسماعيل عنده، وخرج معه الي العراق ع ومات ببغداد، ودعا عليه موسي بن جعفر.
 ولمحمد بن اسماعيل هذا من الاولاد فالمعقبين اثنان: اسماعيل الثاني، وجعفر الاكبر السلامي.
 اما اسماعيل الثاني، فله من المعقبين اثنان: احمد صاحب الشامة، ومحمد امهما فاطمة بنت علي الطبيب ابن عبيد الله بن محمد بن عمر الاطرف.
 اما احمد صاحب الشامة، فله اعقاب كثيرة، والمعقب من ولده ثلاثة: اسماعيل الاحول بمصر واكثر عقبه بها، والحسين النتيف، وعلي يلقب ب(حركات) ولثلاثتهم اعقاب بدمشق.
 واما جعفر بن محمد بن اسماعيل الاعرج، فعقبه من رجل واحد محمد يقال له الحبيب، وله خمسة بنين: الحسن البغيض، عقبه بمصر يعرفون ب(بني البغيض)، وعبد الله ابو محمد المهدي، واحمد يعرف ب(ابي الشلغلغ) عقبه بالمغرب، واسماعيل، وجعفر قيل: لهما عقب بالمغرب ايضا، فكلهم لام ولد واحدة.
 والذي لا خلاف في عقبه الحسن البغيض، ولا عقب له الا من جعفر بن محمد ابن جعفر بن الحسن البغيض.
 واما عبد الله ابو محمد المهدي، فهو اول من ادعي الخلافة بالمغرب ومصر واختلف الناس في نسبه، فمنهم من صحح نسبه من الجعفرية.

 قال محمد الشهرستاني: كان اسماعيل ابو اولاد الصادق ( وكان هو المنصوص عليه بالامامة بعد وفات ابيه، فمات اسماعيل قبل وفات ابيه.
 فقالت الاثنا عشرية: انتقلت الامامة الي موسي الكاظم ( ونقلوا عن الصادق عليه السلام انه قال: ما بدا لله في امركما بدا له في امر اسماعيل.
 وقالت الاسماعيلية: هذا باطل، لان الامام لابد وان يكون عارفا بحال الموصي اليه، فاذا نص علي امامة شخص لم ترجع الامامة عنه البتة، ولان اسماعيل كانت امه علوية، وام موسي ( كانت جارية، فعلي هذا لو ثبت موت اسماعيل كانت الفاءدة في النص علي امامته بقاء الامامة في اولاده.
 وهذا كنص موسي علي نبينا وعليه السلام علي امامة هارون، فان فاءدة ذلك النص انما ظهرت ببقاء الامامة في اولاد هارون شبير وشبر.
 ثم قال محمد الشهرستاني: وكان محمد بن اسماعيل اختفي، وتسمي باسم ميمون القداح تقية وتفالا باليمن وتقدح العلم، فوقع لهذا الي السبب اسم الميمون القداح علي ابن اسماعيل.
 فثلاثة من اولاد محمد بن اسماعيل مستورين بن لا وقوف لاحد عليهم، الرضي، والوفي، والتقي (قل ربي اعلم بعدتهم ما يعلمهم الا قليل) ثم ظهر المهدي بالمغرب وبني المهدية.
 ومن الناس من قال: هذا النسب باطل، وهذا المهدي من اولاد ميمون بن ريصان القداح، وكان من المجوس ومن اولاد. ملوك العجم، فادخل هذا التلبيس في هذا النسب، واقام ولده مقام العلوية الجعفرية. واما عقب المهدي ابن العاضد بالله وهو السادس عشر من خلفاء مصر فمعلوم.
 واما احمد المعروف ب(ابي الشلغلغ)،فعقبه قليل وهم بالمغرب.
 فقد فرغنا من ولد محمد بن اسماعيل بن جعفر الصادق (.
 واما علي بن اسماعيل بن جعفر الصادق ( فعقبه من رجل واحد هو محمد، وله اولاد اخرون لم يعقبوا.
 وعقب محمد بن علي هذا من رجل واحد اسمه علي ابو الحسن يلقب ب(ابي الجن) ويعرف ولده ب(بني ابي الجن) وعقب، ابي الحسن من ابن واحد اسمه. الحسين ابو الحسن بقم.
 وعقب الحسين هذا من رجلين: الحسن ابو علي النقيب بالدينور. ومحمد ابو جعفر عقبه بمصر وهم قليلون.
 اما الحسن النقيب بالدينور، فله من الاولاد المعقبين اربعة: العباس عقبه بالدمشق، منهم قضاة وخطباء بها. ومحمد ابو عبد الله، الشعراني، عقبه بقم لا ومشهد طوس وانتسب بعض المراوزة اليه. وعلي ابو الحسن نقيب البصرة وله عقب بحرجرابا. والحسين ابو عبد الله المقتول بالحيرة وفي عقبه كلام.
 اما العباس فمن ولده ابو الحسن الخطيب بدمشق، احمد بن حمزة بن الحسن بن العباس، ثم صار احمد هذا المذكور نقيب النقباء بمصر، ويلقب ب(فخر الدولة).
 ومنهم: القاضي بدمشق ابو الحسين ابراهيم بن العباس بن الحسن بن العباس المذكور. واخوه عقيل ابو البركات النقيب القاضي بدمشق.
 اما محمد الشعراني فله عقب كثير منهم: ابو المءيد اسماعيل بن الحسين ابن محمد بن علي بن محمد الشعراني، المذكور، وله اعقاب، بالمشهد ومرو.
 فقد فرغنا من ولد اسماعيل بن جعفر.
  AUTO اعقاب محمد الديباج
 واما محمد الديباج الملقب ب(المامون) فله من الابناء المعقبين. ثلاثة: علي المعروف ب(الحارض) خرج مع ابن عمه زيد النار بالبصرة. والقاسم الشيخ. والحسين الاكبر.
 اما علي الحارض، فهو اكثرهم عقبا، وعقبه من رجلين: الحسين بقم والحسن عقبه قليل.
 اما الحسين فله من المعقبين ستة: محمد ابو جعفر الجوف.
 قال البخاري: ولهذا اللقب تاويل وهو انه كان يسكن البراري ويطوف في الصحاري خوفا من السلطان، فشبه لاجل يسكنه في المفازة بالوحش وحمار الوحش لما يقال له بالفارسية كور فعرب جور.
 ويقال انه كان مولعا بالصيد، فلكثرة اصطياده وفي الصحاري قيل له الجور. وعلي ابو الحسن بقم، وجعفر ابو عبد الله الاكبر الشعراني، والمحسن عقبه بقم يعرفون ب(المحسنية) وبحمد ابو طالب عقبه في بشيراز، وقيل: انهم انقرضوا. والحسن ابو القاسم ولده بقزوين.
 اما محمد الجور، فله من الابناء عشرة اسم كلهم جعفر وتختلف كناهم، ولاكثرهم عقب.
 وبنيسابور من عقب ابي عبد الله جعفر: السيد الاديب العالم الفاضل الشاعر ابو البركات علي بن الحسين بن علي بن جعفر بن محمد الجور، وامه افطسية، وفيهم كثرة بنيسابور.

 واما علي بن الحسين بن علي الحارض، فعقبه الصحيح من رجل واحد، هو محمد ابو جعفر الاطروش. وقيل: له ابنان اخران هما: موسي، والمحسن ابو طالب الاسمر. والصحيح انهما ابنا ابي جعفر الاطروش. ولابي جعفر الاطروش اولاد بقم وقزوين ومرو.
 ومنهم بمرو ابو علي احمد الازوارقاني ابن محمد بن عزيز بن الحسين بن محمد الاطروش. وام احمد نقرية وهي فاطمة بنت علي بن الحسن بن جعفر الكذاب. وابو علي احمد الذي ذكرناه اول من دخل مرو وفيهم قيل.
 واقول: رايت من هذه القبيلة السيد الفاضل النسابة ابو طالب اسماعيل ابن الحسين بن محمد بن الحسين بن احمد الازوارقاني، وهو شاب زكي حسن السيرة مرضي الطريقة صادق اللهجة.
 واما جعفر الشعراني ابن الحسين بن علي الحارض، فحله من المعقبين ثلاثة: علي الاعمي، عقبه ببغداد والشام. ومحمد الجمال ببغداد، بها عقبه. والحسين الطواف بالري، له عقب في بلدان شتي.
 منهم: نقباء سمرقند ابو القاسم محمود بن محمد بن ناصر الامير بسمرقند ابن الداعي الامير بسمرقند ابن محمد بن احمد بن الحسن الدين ابن الحسين الطواف الذي ذكرناه.
 قيل: ان الحسين الطواف عاش ماءة وخمسين سنة وقيل: ان الذي عاش ماءة وخمسين سنة ابنه الحسن الدين بالري.
 واما المحسن بن الحسين بن علي الحارض، فله عقب قليل بقم.
 ومنهم: ابو محمد المعروف ب(طاووس) الحسن بن علي الطاووس ابن جعفر ابن المحسن المذكور. ووقع عقبه الي دمشق وفيهم قلة.
 واما احمد والمحسن، فلهما عقب قليل.
 قد ذكرنا نسب الحسن بن علي الحارض.
 واما الحسن بن علي بن الحارض، فله ابنان: محمد ابو جعفر الافوه الجامعي. وعلي ابو الحسن يعرف ب(اخي البصري) ولعلي هذا ابن اسمه محمد يقال: هو ابو جعفر الجامعي وفيهم قلة.
 فقد فرغنا من نسب ولد علي الحارض.
 واما القاسم الشيخ ابن محمد الديباج، فله من المعقبين اربعة: عبد الله، وعلي الخوارزمي، ويحيي الشبيه برسول (. واحمد الامير مات بخراسان وعقبه بالري، والكثرة في عقب عبد الله وعلي.
 اما عبد الله، فله ابنان معقبان: محمد ابو الحسن طيان. والقاسم ابو محمد الاعرج، ولهما اعقاب بمصر يعرفون ب (بني الطيان).
 اما علي الخوارزمي، فعقبه من رجل واحد هو محمد، وعقب محمد من رجل واحد اسمه علي، وعقب علي من رجلين: محمد، وعقيل. ولعقيل عقب فليل. ولمحمد عقب من رجل واحد هو علي البكر ابادي، وهي محلة بجرجان.
 وقيل: لمحمد هذا البن اخز اسمه علي ايضا، وكان اميرا بجرجان ولا عقب له.
 اما علي البكر ابادي، فله عقب بكرمان وطبس.
 منعهم: النقيب بكرمان ابو هاشم تميم بن ابي طالب زيد بن علي البكر ابادي. وابنه ابو البشاءر هاشم نقيب بكرمان، ايضا وفيهم كثرة.
 فهذا نسبه القاسم الشيخ ابن محمد الديباج.
 اما الحسين الاكبر بن محمد الديباج، فعقبه من رجل واحد اسمه علي. ولعلي هذا ابن واحد اسمه الحسين، وللحسين ابن واحد اسمه محمد. ولمحمد رجلان: المطهر باصفهان، فمن ولد المطهر النقيب بيزد ابو المعالي علي بن المطهر، وله اخوة اعقبوا وفيهم قلة.
 وهذا اخر الكلام في اولاد محمد الديباج.
 ؟اعقاب اسحاق المءتمن واما اسحاق المءتمن ابن جعفر الصادق ( فعقبه من ثلاثة بنين: الحسين، والحسن، ومحمد.
 اما الحسين، فعقبه من رجل واحد هو ابو جعفر الصوفي محمد.
 وعقب الصوفي من رجلين: طاهر ابو القاسم بحلب ولده بالرقة وبغداد. واحمد ابو علي.
 ولاحمد هذا ابن واحد اسمه محمد ويعرف ب(ابي ابراهيم العريضي) وكان ففيها شاعرا، وانتقل من حران الي حلب، وله اعقاب منهم نقيبا بحلب موسي ابو الفوارس النقيب بحلب ابن جعفر النقيب الشاعر بحلب ابن ابراهيم العريضي هذا المذكور.
 ولابي ابراهيم العريضي ابن اسمه احمد كان قاضيا بحلب، وكان عالما شاعرا وفيهم كثرة.
 اما محمد بن اسحاق المءتمن لابن جعفر الصادق (، فعقبه الصحيح من واحد، وهو محمد امه خديجة بنت عمر بن محمد بن عمر الاشرف.
 ومحمد هذا عقبه من واحد وهو الحسن بنصيبين وله ابنان: محمد، واحمد كلاهما يعرف في (ابن المحمدية) امهما رقية بنت محمد بن علي بن علي بن محمد ابن عون بن علي بن محمد بن الحنفية، ولهما عقب.
 اما محمد بن اسحاق المءتمن، فله عقب قليل، منهم: الوارث احمد بن حمزة بن محمد هذا المذكور.

 وقيل: الوارث هو محمد بن محمد بن محمد بن حمرة بن محمد بن اسحاق المءتمن. وعقب الوارث بالري، وفيهم طعن.
 وقد خلط الحسن القطان صاحب الدوحة جميع ولد اسحاق المءتمن بولد اسحاق بن موسي الكاظم (.
 فقد فرغنا من ولد اسحاق المءتمن.
  AUTO ؟؟اعقاب علي العريضي
 اما علي العريضي ابن جعفر الصادق (. فاولاده ثلاث فرق: الفرقة الاولي: الذين اتفق الناس علي انهم اعقبوا وهم ابنان: محمد الاكبر واحمد الشعراني.
 والفرقة الثانية: الذين اختلقوا في عقبهم، وهم ابنان: الحسن، والحسين، فالبخاري طعن في هذا النسب، وقال: قوم ينتمون الي الحسن بن علي العريضي بالكوفة وخراسان، لا يصح نسبهم اصلا.
 واما السيد ابو الغناءم الزيدي ، وابن ابي جعفر العبيدلي النسابة، والسيد ابو اسماعيل الطباطباءي، والسيد ابو عبد الله بن طباطبا اثبتوا عقب الحسن وما طعنوا فيه.
 واما الحسين، فلم يثبت عقبه الا ابو الغناءم، ونسبه مختلط به نسب الحسين ابن احمد الشعراني.
 والفرقة الثالثة: الذين اتفقوا علي انهم ما اعقبوا وهم ستة: جعفر كان له عقب، وانقرض بالاتفاق. وعلي، وعبد الله، والقاسم، ومحمد الاصغر، واحمد الاصغر وقيل: له ابن سابع من هذه الطبقة اسمه عيسي، ولا عقب له بالاتفاق واما محمد الاكبر ابن علي العريضي، فله من المعقبين سبعة: عيسي الاكبر النقيب، والحسن، ويحيي، ومحمد، وموسي، وجعفر، والحسين. واكثرهم عقبا عيسي والباقون اعقابهم قليلة.
 اما عيسي فله من المعقبين احد عشر رجلا: محمد الازرق، وجعفر، واسحاق الاحنف بالري، وعبد الله الاحنف بالشام، والحسين الاكبر، وعلي، والحسن، ويحيي، واحمد الا بح، وعيسي، وموسي.
 اما محمد الازرق، فعقبه من رجل واحد اسمه عيسي ويعرف ب(الرومي) وله عقب في بلدان شتي.
 واما جعفر فله عقب قليل بمصر وقوم منهم ببخارا، وجميع عقبه من محمد بن علي بن جعفر .
 واما اسحاق. الاحنف بالري وهو اسحاق الاكبر، فله عقب بالري وهمدان وقزوين، واكثر عقبة من ابنه عيسي، وبعضهم بقصران من قري الري.
 واما عبد الله الاحنف، قله اولاد كثيرة، الا ان الصحيح من عقبه من كان منهم من ولد ابنه اسماعيل البعلبكي، وله اعقاب كثيرة بالشام واطرابلس.
 واما الحسين بن عيسي بن محمد بن علي العريضي، فله من المعقبين ثلاثة: محمد ابو الحسن النقيب باصفهان، وعلي ابو الحسن هنبرجه مقيم باصفهان وولده بالري، والحسن بالري يلقب حسنويه.
 اما محمد بن الحسين فله من الاولاد المعقبين ثلاثة: الحسن ابو طالب، وجميع عقبه باصفهان. وعيسي الاحول. بقزوين، وجميع عقبه بالري. وجعفر ابو هاشم النقيب باصفهان، قيل: له عقب.
 واما علي بن الحسين هنيرجة، فله ابنان معقبان: الحسين ابو عبد الله هنيرجة وجميع عقبة به بالري، ومنهم بتفرش سواد قم. ومحمد ابو جعفر عزيزي له اعقاب.
 فهذا تفصيل ولد الحسين بن عيسي بن محمد بن علي العريضي.
 واما علي ابن عيسي، فعقبه من رجل واحد، وهو الحسين، ومن عقبه النقيبان الاخوان بطبرية: احمد ابو منصور: وجعفر ابو الفوارس النسابة ابنا حمزة بن الحسين بن علي.
 اما الحسن الاكبر بن عيسي، فله ابنان معقبان: علي بقم، ومحمد ابو الحسن النقيب باصفهان. ومن ولد علي بن الحسن: السيد الاجل ظهيرالدين ملي بن محمد بن حمزة بن علي بن عيسي بن علي المذكور.
 واما يحيي بن عيسي، فعقبه من رجل واحد وهو ايضا يحيي، كان ينزل دار جعفر الصادق ( بالمدينة. وقيل: كان له ابن اخر اسمه علي وله عقب، وفيه خلاف. ثم يحيي بن يحيي هذا البن واحد الحسين، وكان نقيب المدينة، وله عقب بها.
 واما احمد الابح، فعقبه من ثلاثة بنين: محمد ابو جعفر بالري، وعلي بالرملة والحسين عقبه بنيسابور. واختلط نسب ولد الحسين هذا بولد الحسين بن احمد الشعراني ابن علي العريضي.
 اما محمد ابو جعفر، فعقبه من رجل واحد اسمه علي، وعقب علي هذا من رجل واحد اسمه الحسين ابو القاسم، انتقل من قم الي بعض قري الري وبقي هناك، وعاش ماءة سنة، وولده هناك.
 واما عيسي بن عيسي، فله رجل واحد اسمه الحسن، وعقبه من رجل واحد ايضا اسمه علي. وكان له ابن اخر اسمه ابو عبد الله يلقب (كتيلة) انقرض عقب.

 وقد يشتبه نسب عيسي بن عيسي بنسب عيسي الرومي ابن محمد الازرق ابن عيسي بن محمد بن علي العريضي، ولم بثبت عيسي بن عيسي الا ابن ابي جعفر العبيدلي.
 واما موسي بن عيسي، فعقبه من رجل واحد هو الحسن ابو محمد بقزوين، قيل: هو دارج. وقال السيد ابو الغناءم والمجد ابو اسماعيل الطباطباني: له عقب من رجل واحد اسمه محمد، وعقب بطبرستان وجرجان.
 فقد فرغنا من ولد عيسي بن محمد بن علي العريضي.
 اما الحسن بن محمد بن علي العريضي، فله عقب من خمسة من البنين: عبيد الله يعرف بالعريضي. واحمد عقبه بالشام، وحمزة له عقب قليل، وعلي له عقب بمصر، ومحمد له عقب بالري.
 واما يحيي بن محمد بن علي العريضي، فله من المعقبين اربعة: علي ابو الحسن الملقب ب(ابي زيد) وكان رءيسا بالمدينة، وكان احد شيوخ الطالبية، له عقب كثير بالشام. ومحمل ابو جعفر بالمدينة، وجعفر له عقب قليل بالمدينة، واحمد العمشاني له ابن واحد، قيل: لم يعقب. وقيل: ان العمشاني هو احمل بن يحيي بن علي بن ابي زيدة. والاصح هو الاول.
 واما محمد بن محمد بن علي العريضي، فله عقب قليل، وبقيته من اربعة بنين: اسماعيل، ويحيي، ومحمد الثالث، وصالح.
 واما موسي بن محمد بن علي العريضي، فعقبه من رجل واحد اسمه علي، وفي عقبه قلة.
 اما جعفر بن محمد بن علي العريضي، فله ابنان: محمد، والحسين، وفي عقبهما خلاف.
 واما الحسين بن محمد بن علي العريضي، فعقبه رجلان: محمد، وعلي، لهما عقب قليل.
 فقد فرغنا من ولد محمد بن علي العريضي.
 واما احمد الشعراني ابن علي العريضي، فله من الابناء المعقبين ثلاثة: عبيد الله ابو محمد يعرف ولده ب(بني الجنية) والحسين ابو عبد الله الرقي، ومحمد ولده بنصيبين.
 اما عبيد الله بن احمد الشعراني، فعقبه من رجل واحد اسمه علي، كان بمرند ثم سكن يزد اصفهان وبها عقبه، وعقبه من رجلن: محمد ابو جعفر، وعبيد الله فيه وفي عقبه كلام.
 واما ابو جعفر محمد الذي ذكرناه الان، فله عقب كثير، ومن ابناءه المعقبين اربعة: علي ابو الحسن، وعبيد الله ابو محمد، والحسن ابو علي، والحسين ابو عبد الله. ولكلهم اعقاب كثيرة بيزد.
 اما الحسين الرقي ابن احمد الشعراني، فعقبه من رجلين: احمد، ومحمد الناعس.
 اما احمد فله من المعقبين ابنان: جعفر، والحسين ابو عبد الله الجذوعصي الشعراني، وعقبه بطوس.
 ومنهم: الرءيس ابو علي هبة الله بن هبة الله الرءيس بن موسي بن الحسن بن علي بن الحسين الجذوعي.
 واعلم ان الحسين الرقي ربما يجعلونه ابنا لعلي العريضي، الا ان الصحيح ما ذكرناه.
 فقد فرغنا من اولاد احمد الشعراني.
 اما الحسن بن علي العريضي، فعقبه من رجل واحد اسمه عبد الله.
 ولعبد الله عقب من رجلين: علي وفه العدد، وموسي وفيه القلة.
 اما علي هذا، فله من المعقبين ثلاثة: احمد ابو القاسم، والحسن ابو محمد والحسين ابو عبد الله، والعدد في ولد احمد.
 ولاحمد هذا ابن واحد اسمه علي ابو الحسن ويعرف ب(العريضي).
 وعلي العريضي هذا فله من المعقبين سبعة: ابو القاسم جعفر يعرف ب( " ترك علوي) جميع عقبه بمرو. والحسن ابو محمد عقبه بونرة وكشانية بخارا. ويحيي ابو الحسين، كان له عقب كثير بمرو الا انهم انقرضوا. وعمر ابو القاسم، والحسين ابو محمد. ومحمد ابو علي عقبه كثير بكشانية. وناصر.
 واما الحسين بن علي العريضي، فالذي يقال: انهم منتسبون اليه، فالصحيح انه من ولد الحسين بن احمد الشعراني. فقد فرغنا من ذكر ولد علي العريضي، وبه حصل الفراغ من ولد محمد الباقر ( والله اعلم.
  AUTO اعقاب عبد الله المجاهر
 واما ابو محمد عبد الله الباهر، فعقبه من رجل واحد محمد ابو عبد الله الارقط والسبب في هذه الحالة انه ناظر جعفر الصادق ( وغضب عليه وبزق في وجهه، فدعا الله جعفر عليه فصار ارقط.
 وعقب الارقط من رجل واحد وهو اسماعيل، امه ام سلمة بنت محمد الباقر عليه السلام.
 ولاسماعيل عقب من رجلين:محمد الاكبر، والحسين الملقب ب(البنفسج ) اما محمد الاكبر، فعقبه من رجلين: احمد الدخ، واسماعيل المحض وقيل: الدخ.

 اما احمد الدخ، فعقبه من اربعة بنين: حمزة الاكبر ابو القاسم النقيب بقم انتقل اليه من طبرستان. وعبد الله المصري، خرج في ايام المستعين بمصر، فانهزم ومات مختفيا. وطعن البخاري في نسب المنتمين اليه. الا ان الاكثرين حكموا بصحة نسبهم. ومحمد ابو جعفر الفقيه الملقب ب (قيراط) وجعفر ابو عبد الله خداع وكان له ابن اخ اسمه الحسين، وهو الكوكبي الذي خرج بقزوين، وقتل في ايام المستعين بطبرستان، قتله الحسن بن زيد الداعي، وام الكوكبي هذا واخيه حمزة هي رقية بنت جعفر بن محمد بن اسماعيل بن جعفر الصادق (.
 واما حمزة النقيب ابن احمد الدخ، فعقبه من رجلين: محمد ابو جعفر النقيب الرءيس بقم، وعلي ابو الحسن النقيب بقم.
 اما ابو جعفر محمد النقيب، فعقبه من رجلين: علي ابو القاسم الرءيس بقم بعد عمه علي بن حمرة، وكان فاضلا عاقلا موصوفا بالقوة والبطش. والحسن ابو محمد بقم.
 اما علي بن محمد بن حمزة بن احمل الدخ، فعقبه محمد ابو جعفر النقيب بقم، كان دينا فاضلا ورءيسا كريما واسع النفس، شريف الهمة، ولي النقابة بالري في عهد ابن كاكوية علاء الدولة، مات بالري وقبره بقم وعقبه من رجلين: السيد الاجل المرتضي ذو الفخرين نقيب النقباء ابو الحسن المطهر، كان اوحد الدنيا في الفضل والنبل وكرم النفس، جم المحاسن، حسن الاخلاق، له ماءدة منصوبة مبذولة، وكان متكلما مناظرا مترسلا شاعرا، ولي نقابة الطالبية بالري، وامه سكينة بنت الحسين بن محمد بن علي بن القاسم بن عبد الله في موسي الكاظم (.
 والحسين ابو المعالي كمال الشرف، وهو كريم جواد سخي، له حشمة وجاه ولهما اعقاب.
 اما المرتضي، فعقبه من ابن واحد، وهو شرف الدين محمد ابو الفضل. ولمحمد هذا ابن واحد وهو عز الدين علي، وامه بنت نظام الملك. ولعز الدين ابناء: منهم: السيد الاجل الكبير شرف الدين ابو الفضل محمد، وكانت، بنت عمة السلطان سنجر بن ملك شاه.
 وسمعت ان السلطان سنجر دخل علي عمته والتمس منها ان تعرض عليه حاجة، فقالت: اني زوجت ابنتي من عز الدين العلوي، وهءلاء الصبيان اولاد ابنتي، فاريد ان تبالغ في تعظيمهم. وكان السلطان سنجر يقدمه علي اكثر اولاد السلجقية.
 واما شرف الدين هذا، فلم يبق منه الا ولد واحد، وهو عز الدين يحيي، وقتله خوارزم شاه تكش.
 وسمعت ان السيد الاجل شرف الدين كان قد حصل من البنات جماعة، وما كان له ابن البتة، فلما حبلت ام عز الدين يحيي راي شرف الدين رسول الله ( في المنام، قال فقلت: يارسول الله انه سيجء لك نافلة فما اسمه؟ فقال(: سمه يحيي.
 قال السيد الاجل: فلما انتبهت فرحت وعلمت ان الولد يكون ذكرا، وسميته يحيي، مع انه ما كان في نسبهم احد يسمي يحيي.
 قلت: ولما قتل خوارزم شاه السيد عز الدين يحيي تنبهت هاهنا لوقيعة، وهي ان النبي ( لعله انما سماه بيحيي تنبيها علي انه يصير شهيدا، كما ان يحيي صلوات الله عليه صار شهيدا.
 ثم ان عز الدين عقبا من ثلاثة: الرءيس شرف الدين محمد، وهو الان نقيب النقباء ببغداد، ولا اعرف اسماء الباقين.
 فقد فرغنا من نسب علي النقيب ابن محمد بن حمزة بن احمد الدخ.
 واما الحسن بن محمد بن حمزة، فله عقب كثير بقم.
 منهم: الرءيس بها علي بن محمد بن علي بن الحسن هذا المذكور. ولعلي هذا ابن واحد اسمه عبد الله ابو ابراهيم، وامه اخت المرتضي المطهر.
 واما علي بن حمزة بن احمد الدخ، فله ثمانية من المعقبين: الحسن ابو محمد يعرف ب(عزيزي)، والمحسن، وحسكة، ومحمد ابو الفضل، وجعفر، والحسين، وحمزة، واحمد. ولجميعهم اعقاب.
 فمن عقب الحسن عزيزي: حمزة بن ابي محمد بن امير كا بن الحسن عزيزي وزر للسيد المرتضي بالري وله عقب.
 ومن عقب الحسن عزيزي بقم: السيد الرءيس ابو القاسم المطهر بن الحسن خورشيد بن ابي القاسم عبد الله بن الحسن عزيزي، وله اولاد.
 فقد فرغنا من عقب حمزة بن احمد الدخ.
 اما عبد الله المصري ابن احمد الدخ، فله من المعقبين ثلاثة: الحسن الاحول، ومحمد ابو جعفر يلقب (طالوت) وعلي ابو الحسن بمصر، ولهم اعقاب بمصر، فمن ولد علي بن الحسين النسابة بمصر المعروف ب(اب شناس) واحمد ابو اللقاء ابنا علي بن عبد الله المصري، ولهما اعقاب.

 واما محمد القيراط ابن احمد الدخ، فعقبه من رجل واحد اسمه علي يعرف ب(ابن الحسينية) امه نجت محمد بن الحسين بن اسماعيل بن محمد بن عبد الله الباهر، وله اعقاب.
 منهم: احمد الكوكبي ابن علي هذا المذكور. وكان نقيب النقباء ببغداد ايام معزالدولة ابن بوية، ولاعقب له، وله اخوة لهم اعقاب.
 اما ابو عبد الله جعفر الخداع، فعقبه من رجلين: الحسين النقيب بمصر، وموسي ابو الحسن، ولهما اعقاب بمصر.
 فمن عقب الحسين النقيب السيد الاجل العالم النسابة النقيب بمصر المعروف ب(ابن خداع( ابو القاسم الحسين بن جعفر بن الحسين النقيب صاحب الكتاب المنسوب اليه.
 فقد فرغنا من اولاد احمد الدخ.
 اما اسماعيل المحض ابن محمد بن اسماعيل بن محمد الارقط، فعقبه من رجل واحد، وهو محمد ابو علي الغريق، غرق في نيل مصر، امه فاطمة بنت علي ابن العباس بن محمد الارقط.
 وعقبه من رجل واحد اسمه احمد.
 وعقب احمد هذا من رجل واحد اسمه الحسن، كان بجرجان وبها عقبه.
 فقد فرغنا من نسب محمد الاكبر ابن اسماعيل بن محمد الارقط.
 اما الحسين البنفسج ابن اسماعيل بن محمد الارقط، فعقبه الصحيح من رجلين: عبد الله الاطروش بجرجان، واسماعيل الدخ بالري.
 وعقب عبد الله الاطروش من رجلين: حمزة ابو القاسم الاخرس الاطروش بالري وبها عقبه يترفون ب(بني الاطروش) وعلي الدردار، له عقب كثير بالري والشيراز.
 فقد فرغنا من نسب عبد الله الباهر.
  AUTO اعقاب عمر الاشرف
 اما ابو حفص عمر الاشرف، ويقال: ابو علي. كان من اهل العلم والدين، وكان يقول: المفرط في حبنا كالمفرط في بغضنا. يشير به الي ان الغلو غير جاءز، كما ان التقصير غير جاءز. وكان يلي صدقات علي ( وفدك وكان يقال له: خراب الحديث.
 وله من الابناء المعقبين اثنان: علما الاصغر، ومحمد الاكبر المعروف ب(المضياف) والعدد في ولد علي.
 واما علي الاصغر، فله من المعقبين ابنان: الحسن ابو محمد الشجري، وعمر الاوسط، وكان له ابن اخر اسمه القاسم.
 وللقاسم ابن اسمه محمد بن القاسم الصوفي، وهو الذي خرج بالطالقان في ايام المعتصم، فاخذه عبد الله بن طاهر وانفذه الي بغداد فحبس، ثم افلت من الحبس ومات ببغداد، وقال بامامته الزيدية، وكان له عقب قيل: انقرضوا. وقيل: بانهم بقوا بطبرستان.
 اما الحسن الشجري، فله من المعقبين ثلاثة: علي الشاعر، ومحمد الشجري، وجعفر الديباجة. وجعفر هذا ولي امارة المدينة في ايام المامون. ام هءلاء الثلاثة علية بنت محمد بن عون بن محمد بن الحنفية.
 اما علي بن الحسن الشجري، فله من المعقبين ثلاثة: الحسن ابو محمد الاطروش الناصر لدين الله، وهو الناصر الكبير صاحب الديلم، اقام بها اربعة عشر سنة، فاسلم علي يده اكثر الجيل والديلم، وعلمهم الحلال والحرام، وعرفهم شرايع الاسلام، ثم خرج الي طبرستان في جمادي الاخرة سنة احدي وثلاثماءة وملك طبرستان ثلاث سنين، ثم توفي بامل في شعبان سنة اربع وثلاثماءة، وله تسع وسبعون سنة.
 واحمد ابو الحسين الصوفي بقم. والحسين ابو عبد الله المحدث الزيدي.
 اما الناصر الكبير، فله من الابناء المعقبين ثلاثة: ابو الحسن علي الشاعر الاديب، ماروي رجل اشبه بابيه منه، وكان اعور. واحمد بن الناصر ابو الحسن الاطروش قتل الداعي جرجان.
 وجعفر ابو القاسم بن الناصر القاضي، وكان شاعرا، وكان ينازع الداعي في الامارة. اما علي بن الناصر الكبير، فله من الاولاد المعقبين اربعة: محمد ابو علي الشريف الفاضل عقبه بطبرستان يعرفون ب(بني السمين). ومحمد ابو عبد الله الاطروش عقبه بطبرستان.
 والحسن ابو محمد المقتول، له عقب بجيلان، ومن ولد المقتول الحسن هذا السيد العالم ابو علي الحسن بن الحسين بن الحسن المقتول، كان خليفة المءيد بالله بجيلان في حال حياته، ثم رجع الي امل فاكرمه السلطان ومات بها ودفن هناك، امه تقية بنت ابي عبد الله محمد بن علي الشاعر ابن الناصر الكبير، وله عقب كثير.
 فقد فرغنا من اولاد علي بن الناصر.
 اما احمد بن الناصر، فله من الاولاد المعقبين ثلاثة: محمد ابو الحسن، ومحمد ابو جعفر صاحب القلنسوة، وكان ملك الديلم، وكانت القلنسوة علامة الدعوة، ومحمد ابو علي. وله ابن م خر اسمه الحسن ابو محمد ناصرك، كان نقيبا ببغداد، وهو جد ام المرتضي علم الهدي.

 اما ابو الحسن محمد بن احمد بن الناصر، فله من الاولاد المعقبين اربعة: الحسين ابو عبد الله بجرجان، واسماعيل ابو علي الجندي، والمهدي ابو القاسم اسمه احمد. ولهم اعقاب كثيرة بطبرستان.
 منهم: الرءيس بامل صاحب الجيش ابو جعفر محمد بن الحسين بن ابي الحسن محمد هذا المذكور.
 اما ابو جعفر محمد صاحب القلنسوة، فله من الاولاد خمسة: جعفر ابو محمد الناصر الامير في بعض بلاد جيلان. وجعفر ابو القاسم عقبه بخوزستان. والحسين ابو عبد الله، وابو علي اسماعيل، والحسن المهدي.
 واعلم انه ربما اشتبه نسب اولاد ابي جعفر محمد بنسب اولاد ابي الحسن محمد، والصحيح ما اثبتناه.
 فقد فرغنا من اولاد احمد بن الناصر.
 واما جعفر القاضي ابن الناصر الكبير، فعقبه من رجلن: محمد ابو جعفر الفافا، له عقب بالري وجرجان وجلباذفان. والحسن ابو محمد النقيب ببغداد عقبه بها.
 فقد فرغنا من ولد الناصر الكبير.
 واما احمد بن علي بن الحسن الشجري، فله من المعقبين خمسة رجال: علي ابو الحسن، وجعفر ، والحسين الامير، وعبد الله، ومحمد الموسوس، له عقب كثير بمصر.
 واما الحسين الزيدي ابن علي بن الحسن الشجري، فعقبه من تسعة رجال: محمد ابو جعفر بطبرستان، وعبد الله ابو الحسن، وزيد ابو طالب، واسماعيل ابو ابراهيم، واحمد ابو الحسن، وعلي الاحول، وعبد الله ابو القاسم الفقيه، وقيل: اسمه عبيد الله. وابراهيم الفقيه المعروف بالزيدي، وجعفر الثاءر، وقيل: جعفر الثاءر ابن محمد بن الحسين الزيدي لا اخوه. وهو الاصح.
 وهءلاء كلهم بطبرستان، الا علي الاحول فانه كان بمصر وبها عقبه.
 اما محمد بن الحسين الزيدي، فعقبه من رجلين: جعفر ابو الفضل الثاءر في الله، يعرف ب(ابي الفضل سبيذ) خرج بالديلم وملك طبرستان. وهارون بطبرستان له عقب.
 ومن ولد جعفر الثاءر في الله ابو الفضل الثاءر في الله ابن الحسن الداعي المعروف ب(امير كا) ابن جعفر الثاءر. وكان نقيبا في بعض بلاد جيلان، وكان عاقلا كريما اميرا بها، وله بها عقب.
 فقد فرغنا من ولد علي بن الحسن الشجري.
 اما محمد بن الحسن الشجري، فعقبه من رجل واحد، هو احمد ابو جعفر الاعرابي، امه ام علي بنت ابراهيم بن محمد بن القاسم بن محمد بن الحنفية.
 ولاحمد الاعرابي هذا ابن واحد اسمه محمد، خرج بالري وغلب عليها، ثم اخذ وضرب عنقه، وعقبه مختلف فيه. واثبت عقبه ابن ابي جعفر ، والسيد ابو الغناءم، والسيد ابو اسماعيل الطباطباءي.
 ومحمد بن احمد الاعرابي هذا الذي ذكرناه عقبه ليس الا من علي بن محمد ابن الحسن بن محمد الاعرابي هذا المذكور.
 ولعلي هذا من الاولاد المعقبين اربعة: حمزة ابو يعلي، والحسين ابو عبد الله، ومحمد ابو جعفر، وزيد ابو الفضل، عقبهم بجيلان واصفهان والديلم وقزوين. اما جعفر الديباجة ابن الحسن الشجري، فعقبه من رجل واحد، وهو محمد ابو جعفر الذي خرج بالري وغلب عليها، فاخذ اسيرا وحمل الي محمد ابن طاهر بنيسابور، فحبسه وقيده فمات في حبسه، فدفن مقيدا بمقبرة الامراء، وكان خروجه في ايام المستعين.
 ومحمد بن جعفر الديباجة هذا عقبه الصحيح من رجل واحد، وهو الحسن المعروف ب(ابن ميمونة) وميمونة امه بنت علي اخت الناصر الكبير.
 وعقب الحسن هذا من رجل واحد، وهو محمد ابو جعفر الفارس ختن الناصر الكبير علي ابنته.
 وعقب محمد الفارس هذا من خمسة رجال: حمزة ابو يعلي بطبرستان. وجعفر ابو عبد الله الاطروش بجرجان. ومهدي امهم بنت الناصر الكبير. وعلي. واحمد. ولجميعهم اعقاب بالري وبغداد وطبرستان والاهواز وتستر.
 فقد فرغنا من ولد الحسن الشجري.
 واما عمر الاوسط ابن علي بن عمر الاشرف، فعقبه من رجل واحد، وهو محمد الاكبر الشجري.
 وعقب محمد الشجري من رجلين: علي وفيه العدد. وعمي وفيه قلة، وهم بقم وطبرستان.
 اما علي بن محمد الشجري، فعقبه من رجلين: الحسين بطبرستان، واحمد ابو علي النقيب بقم المعروف ب (صاحب الخال).
 اما الحسين بن علي بن محمد الشجري، فعقبه من ثلاثة رجال: ابو القاسم جعفر ، وابو الحسين محمد، وعلي. واعقابهم جميعا بطبرستان.

 واما احمد صاحب الخال، فعقبه من رجلين: الحسن ابو محمد، وعبيد الله ابو طالب، ولهما اعقاب ببغداد والري، وبالري فيهم كثرة. وانتسب الي صاحب الخال بعض المراوزة من جهة ابيه محمد، وكان له محمدان: احدهما ابو جعفر ، والاخر ابو الحسين لرجا، ولا عقب لهما بالاتفاق.
 فقد فرغنا من ولد علي بن عمر الاشرف.
 اما محمد المضياف ابن عمر الاشرف، فعقبه من رجلين: عمر الاصغر بقم كان من اهل الفضل والعلم. وعلي، وفي عقبهما خلاف.
 وهاهنا اخر الكلام في ولد عمر الاشرف.
  AUTO اعقاب زيد الشهيد
 اما ابو الحسين زيد الامام الشهيد، ويقال له: زيد الازياد وحليف الاوتاد ويقال له: حليف القران ايضا.
 فعقبه من ثلاثة بنين: الحسين ذي العبرة زين العبرة العالم المحدث الناسك، مات وله ست وسبعون سنة، وكان رجل بني هاشم لسانا وبيانا ونفسا وجمالا. ومحمد ابو عبد الله. وعيسي ابو عيسي الامام العالم المختفي يلقب (مءتم الاشبال) لمه وكان له ابن رابع، وهو الامام الشهيد يحيي قتل بجوزجانان ودفن هناك ولم يبق منه ولد ذكر.
  AUTO عقب الحسين ذي العبرة
 اما الحسين بن زيد الشهيد، فعقبه الصحيح من ثلاثة من البنين: يحيي المحدث. والحسين بكرمان يكني ابا عبد الله. وعلي الشبيه.
 وكان له ثلاثة اخر من البنين: اسحاق، ومحمد، والقاسم. وكان لهم عقب الا انهم انقرضوا. والدارجون من اولاد الحسين كثر.
 اما يحيي المحدث ابن الحسين بن زيد الشهيد، فله من الاولاد المعقبين الذين لاخلاف فيهم ثمانية: محمد الاقساسي. وعمر. والحسن الفقيه. واحمد بالكوفة. وعيسي. وحمزة. والقاسم. ويحيي. وكل واحد من هءلاء قبيلة كثيرة.
 اما محمد الاقساسي، فله من المعقبين ثلاثة: احمد الاقساسي، وعلي ابو الحسن الاكبر النقيب بالكوفة، ومحمد ابو جعفر امهم فاطمة بنت الحسن بن جعفر بن الحسن المثني.
 اما احمد بن محمد الاقساسي، فله من المعقبين ثلاثة: محمد ابو جعفر ، له عقب بالكوفة. ويحيي ابو الحسين، له عقب بالشام. وعلي ابو الحسن، له عقب بنصيبين وبساءر المواضع.
 اما علي النقيب ابن محمد الاقساسي، خله ابنان معقبان: محمد ابو جعفر الزاهد المعروف ب(الصعوة) صاحب دار الصخر، امه زينب بنت محمد بن القاسم بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد، وله عقب كثير يعرفون ب(بني الصعوة) ومنهم نقباء ورءساء بالكوفة.
 واحمد ابو الطيب يعرف ب(ابن قرة العين) وهي اسم امه، وله عقب كثير بالكوفة والطبرية ودمشق، وكان له ابن ثالث اسمه الحسين، قيل: له عقب.
 اما محمد بن محمد الاقساسي، نله من المعقبين اربعة: احمد المعروف ب(حمل) عقبه بالكوفة. وعلي ابو الحسن الملقب ب(جوذاب) عقبه بالكوفة والبصرة. والحسين الازرق، وقيل: اسمه الحسن. والصحيح ان الحسن ابن اخر وكان ازرق ايضا، وكنيته ابو محمد، وهو النقيب بالبصرة، ومن ولده نقباء بها.
 فقد فرغنا من نسب محمد الاقساسي.
 اما عمر بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد، فله من المعقبين ابنان: محمد الاكبر الملقب بالفدان بالكوفة. واحمد المحدث الشاعر بالكوفة.
 اما محمد الفدان، فله من المعقبين ثلاثة: الحسين ابو عبد الله يلقب ب(الفدان) ايضا، والقاسم بالكوفة، وجعفر .
 اما الحسين بن محمد الفدان، فله من المعقبين ثلاثة: الحسن ابو محمد الرءيس بالكوفة، وزيد ابو الحسين الجندي، وجعفر الاحول، ولهم اعقاب كثيرة بالكوفة والواسط والموصل.
 اما القاسم بن محمد الفدان، فله من المعقبين ثلاثة: محمد ابو جعفر الذي يلقب (سوسة) عقبه بقزوين والموصل وما مطير من ارض طبرستان، وعلي عقبه بطبرستان، والحسين في عقبه خلاف.
 اما جعفر بن محمد الفدان، فاثبت بعضهم له عقبا وانكره البعض.
 اما احمد المحدث ابن عمر بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد، فله ابن واحد معقب اسمه الحسين ابو عبد الله الرءيس النقيب بالكوفة، وله كتاب في النسب، وهو يعرف ب(النهر شابوسي) وهي قرية قريبة من واسط.
 وللحسين هذا ابنان معقبان: يحيي، ابو الحسين، وزيد السديد امه بنت الحسن اللحق الموسوي.
 اما يحيي بن الحسين هذا، فله ابنان معقبان: عمر ابو علي الرءيس النقيب بالكوفة، وكان امير الحاج. والحسن ابو محمد الفارس النقيب بالكوفة.
 اما عمر النقيب هذا فله من الابناء المعقبين الذين لا خلاف فيهم ثمانية:

 محط ابو الحسن الشريف الرءيس بالكوفة، وكان امير الحاج، وهو الذي عناه الصاحب بقوله: اشتهي ان ادخل بغداد فاشاهد جراة محمد بن عمر العلوي، ويبسك ابي احمد الموسوي، وطوف ابي محمد بن معروف قاضي القضاة ببغداد.
 ومحمد ابو طالب الدين الخير النقيب. ومحمد ابو منصور من كبار اهل البصرة، وكان امير الحاج. ومحمد ابو الغناءم كان من العظماء. ومحمد ابو العلاء. ومحمد ابو الفتح امير الحاج. واحمد ابو عبد الله الشاعر الرءيس بالكوفة بعد ابيه. وابراهيم ابو طاهر الحماني.
 وكان لعمر النقيب والدهءلاء المذكورين ستة عشر ابنا اخر اسماء كلهم محمد وكناهم مختلفة لا يعرف لهم عقب.
 اما الحسن الفارس النتقيب، فله من المعقبين ثمانية: عبد الله ابو طالب، عقبه بالعراق والشام والمصر. والحسن ابو محمد الاصم له عقب ببغداد. ومحمد ابو الحسن النهر شابوسي يعرف بالتقي ذي الشرفين وزيد ابو الحسين. وسليمان الاعور ابو طاهر. ومحمد ابو عبد الله البا ذيار. وعلي ابرو الحسن. ويحي.
 وكان له ابن تاسع اسمه احمد ابو الفضل، قيل: له عقب.
 فهذا هو الكلام في عقب يحيي بن الحسين ين احمد المحدث.
 اما زيد السديد ابن الحسين بن احمد المحدث، فله اولاد كثيرة، منهم محمد المعروف ب(ابن الحيرية) وامه حسنة بنت جعفر بن الحسن بن موسي بن جعفر بن موسي الكاظم ( ولهم اولاد واعقاب بالكوفة وبغداد، وفيهم كثرة. فقد فرغنا من عقب عمر بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد.
 واما الحسن الفقيه ابن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد، فعقبه من رجل واحد، وهر محمد ابو جعفر الاكبر امه خديجة بنت موسي بن علي بن عمر ابن زين العابدين.
 وعقب محمد هذا من ولدين: الحسين ابو القاسم، واحمد ابو عبد الله، ولهما عقب كثير بالكوفة وبغداد وغيرهما.
 واما احمد بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد، فعقبه الصحيح من رجل واحد احمد، ولاه ابو السرايا امارة واسط، وله عقب قليل، وفيهم خلاف.
 وقيل: له ابن اخر اسمه محمد كان بالمغرب وعقبه بها وفيهم توقف.
 واما عيسي بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد، فله من المعقبين ثمانية: احمد ابو العباس امه كلثم بنت زيد بن عيسي بن زيد الشهيد.
 وعلي ابو الحسن امه كلثم ايضا. ومحمد الاعلم.
 والحسين الاحول. ويحيي المعروف ب (ابن مريم).
 وزيد ابو الطيب. والحسن. وجعفر.
 اما احمد بن عيسي، فله من المعقبين ثلاثة: الحسين ابو القاسم بالكوفة، وقيل: اسمه الحسن. وزيد ابو العباس. ومحمد بالكوفة.
 واما علي بن عيسي، فله من المعقبين سبعة: زيد ابو الحسين بالري، عقبه بها ونيسابور وامل. وعبد الله ابو طالب الملقب ب(الحطب) عقبه في بغداد والموصل والكوفة. وعيسي ابو الطيب، وفي، عقبه خلاف. والحسين ابو عبد الله الاصغر المعروف ب(المخير) له عقب كثير يعرفون ب(بني المخير) اكثرهم ببغداد. والحسن ابو محمد، عقبه بالاهواز والبصرة. واحمد ابو العباس. ومحمد كان له عقب الا انه انقرض بالاجماع.
 واما محمد الاعلم ابن عيسي، فعقبه من رجلين: احمد ابو عبد الله المنجم عقبه بالبصرة. والحسن ابو علي الزاهد الناسك عقبه بالاهواز.
 منهم: النقيب تاج النقباء المعروف ب(الاعز) ابو طالب بن علي الاكرم ابن الحسن الشاهد ابن حمزة بن الحسن الناسك هذا الذي ذكرناه.
 اما الحسين الاحول ابن عيسي، فعقبه من رجل واحد: الحسن المتهجد.
 وعقب المتهجد هذا من رجلين: محمد ابو عبد الله الصالح الناسك العالم. واحمد ابو الحسن النقيب بمشهد الكوفة، وعقبه قليل.
 اما محمد ابو عبد الله الناسك، فله من المعقبين خمسة: الحسن ابو محمد المطهر القاضي بحلب ودمشق، وانما قيل مطهرا لانه ولد مختونا. واحمد ابو الهاشم النقيب بالموصل. ومحمد ابو طاهر المبرقع ولده بمصر. وعلي ابو القاسم عقبه بالكوفة. وابو منصور له عقب قليل. ولهءلاء الخمسة اعقاب كثيرة بدمشق والكوفة.
 منهم: السيد العالم النسابة ابو الغناءم عبد الله بن الحسن المطهر، وله تصانيف كثيرة في النسب.
 واما يحيي بن مريم، فعقبه من رجلين: طاهر ابو العباس، وعيسي ابو زيد، له عقب قليل بالبصرة.
 اما طاهر هذا فله من المعقبين اربعة:

 علي ابو الحسن الاحول. ويحيي ابو الحسين، وقيل: اسمه زيد يلقبه اهل الكوفة ب(صدغ الكلب) وعبد الله ابو القاسم. واحمد ابو عبد الله.
 واما زيد ابو الطيب ابن عيسي، فعقبه من رجل واحد محمد ابو الطيب المعروف ب (الحبيب) وله اولاد منهم علي الملقب ب(البلي) ولهم اعقاب.
 واما الحسن بن عيسي، فلهم عقب قليل بجرجان.
 واما جعفر بن عيسي، فمله عقب قليل يسارية. ولم يثبتهم من النساب الا واحد، وهو السيد النقيب الملقب بالمستعين بالله الحسني.
 فقد فرغنا من اولاد عيسي بن يحيي بن الحسن بن زيد.
 اما حمزة بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد، فعقبه الصحيح من رجل واحد علي بن عقيلية، عقبه من ثلاثة بنين: الحسين، ومحمد الاوقص الاحدب وزيد ابو الحسين الاحول، وفي عقبهم خلاف، والاصح عقب الحسين.
 واما القاسم بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد، فعقبه الصحيح من رجل واحد محمد بن القاسم.
 وعقبه من رجلين: الحسين ابو عبد الله، وعيسي.
 وعقب الحسين هذا من رجلين: علي ابو الحسن النقيب بالكوفة يلقب (طنبور) له عقب قليل، وامه امنة بنت محمد بن الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد. والعباس الملقب ب(الطلل) ويعرف بالسجستاني، له عقب كثير وفيه خلاف. اما عيسي بن محمد بن القاسم، فعقبه من رجل واحد: محمد ابو القاسم المعروف ب(فرغل) له عقب قليل بالكوفة.
 فقد فرغنا من عقب القاسم بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد.
 واما يحيي بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد، فله من المعقبين ثمانية: علي الملقب ب(كتيلة) وطاهر ابو احمد. والحسين ابو عبد الله الكلكوني، وابراهيم ابو طالب المعروف ب(ابزار رطب) كان له عقب بمرو وقد انقرض.
 اما علي كتيلة، فعقبه من اربعة بنين: الحسين ابو عبد الله بالكوفة، والقاسم ابو محمد بارجان، واحمد الدر نقيب الاهواز، والحسن امه خديجة بنت علي بن الحسين بن زيد الشهيد.
 واما طاهر ابو احمد بن يحيي بن يحيي، فعقبه من رجل واحد: احمد ابو الفضل الزاهد الناسك، وعقبه من رجلين: طاهر الاصغر يعرف ولده ب(ابن كاس) ويحيي ابو الحسين يعرف ب(ابن السوادية) امه فاطمة بنت الحسين بن يحيي بن يحيي.
 واما الحسين الكلكوني، فعقبه من رجل واحد: محمد ابو جعفر الملقب ب(السخطة) ويعرف ب(المخادعي) امه بنت جعفر بن عيسي بن علي بن الحسين الاصغر.
 وعقب محمد السخطة من رجلين: علي ابو الحسن امه بنت طاهر بن يحيي ابن يحيي. وجعفر ابو عبد الله، ولهما عقب كثير بالبصرة ومنهم بمرو.
 واما ابراهيم المعروف ب(ابن الشيخ) فعقبه من رجلين: محمد ابو جعفر الملقب بالدبة) واحمد المعروف ب(ابي شيخ) ولهما عقب قليل.
 واما موسي بن يحيي بن يحيي، فعقبه من رجل واحد: احمد ابو عبد الله الاشتر، امه فاطمة بنت علي بن حمزة بن يحيي بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد، وعقبه من ستة من البنين: الحسين البازيار. ويحيي ابو الحسين الاحول الملقب ب(ابن مليكة) وعلي الاكبر بالبصرة، والقاسم، ومحمد الاكبر الاحول ابو علي، ومحمد ابو وجعفر الاصغر النقيب بالموصل، ولهم اعقاب كثيرة اكثرهم بالموصل.
 واما الحسن بن يحيي بن يحيي، فعقبه من ثلاثة بنين: محمد ابو الحسن، وعلي ابو العباس، ويحيي، اثبت عقبهم السيد ابو عبد الله الطباطباءي.
 واما العباس بن يحيي بن يحيي، فله من المعقبين ثلاثة: احمد الملقب بانحان، ومحمد، والحسين. ولهم عقب قليل بغداد والبصرة والاهواز.
 فقد فرغنا من عقب يحيي بن يحيي، وبه حصل الفراغ من ولد يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد.
 واما الحسين بن الحسين بن زيد الشهيد، فله من المعقبين ثلاثة: يحمي عقبه بالطاءف ومكة وفيهم ظة، ومحمد عقبه ببغداد والموصل وشيراز ونصيبين وفيهم كثرة. وزيد عقبه بدمشق.
 اما محمد بن الحسين بن الحسين بن زيد الشهيد، فله اربعة معقبون: احمد ابو العباس النحاس بالهند، وعقبه بنصيبين يعرفون ب(بني برغوث) والقاسم عقبه بالطاءف وفيهم قلة. وقيل: انقرضوا. والحسن ابو علي الاعور المفلوج ببغداد. والحسين عقبه بشيراز والموصل.
 فمن ولد الحسن المفلوج النقيب بالموصل ابو علي الشعراني الحسن بن محمد ابن عبد الله بن الحسن المفلوج.

 واما علي الشبيه ابن الحسن بن زيد الشهيد، فعقبه من رجلين: زيد العالم النسابة ببغداد صاحب كتاب المقاتل. ومحمد المحدث الناسب، عقبه بالكوفة وفيهم قلة، امهما فاطمة بنت اسماعيل بن محمد الارقط.
 اما زيد بن علي الشيه، فعقبه الصحيح رجلين: محمد، والحسين.
 اما محمد بن زيد بن علي الشبيه، فله ثلاثة من المعقبين: الحسن ابو محمد، له عقب كثير بالبصرة والموصل والشام. واحمد ابو العباس، له عقب ببيت المقدس واسماعيل ابو القاسم يلقب شرشير.
 فمن ولد احمد بن محمد بن زيد علي الشبيه: محمد ابو الحسين الخشكي الاشقر المعروف ب(قصير الثياب) ابن ابي جعفر محمد بن احمد هذا وجميع عقب احمد منه.
 ومن ولده ابو الحسن القاضي ببيت المقدس ابن محمد القصير الثياب.
 اما الحسين بن زيد بن علي الشبه، فعقبه من رجلين: القاسم المعروف ب(ابن كلثم) نسب الي امه كلثم بنت الحسين بن الحسين ابن زيد الشهيد، وله عقب بالري وارجان.
 وعلي ابو الحسن الاكبر الاحول الاحدب النقيب ببغداد يلقب ب(حشية) وعقب حشية هذا من رجل واحد، وهو الحسين ابو عبد الله الاحول النقيب ببغداد ويلقب ايضا (حشية) واولاده من مشاهير سادات بغداد.
 فند فرغنا من عقب علي الشبيه، وبه حصل الفراغ من نسب الحسين بن زيد الشهيد.
  AUTO عقب محمد بن زيد الشهيد
 اما ابو عبد الله محمد بن زيد الشهيد، فعقبه الصحيح من رجل واحد، وهو جعفر الرءيس الشاعر، خرج بخراسان وقتل بمرو، وقبره بها في سكة ساسيان. وله ابن اخر اسمه محمد ولقبه المءيد بالله، وهو صاحب ابي السرايا خرج بعد محمد بن ابراهيم طباطبا، ثم اخذ وحمل الي المامون بمرو وقتل مسموما وقبره بها، ولم يكن لهذا الرجل ولد.
 واما جعفر بن محمد بن زيد الشبيه الشهيد، فعقبه من ثلاثة ابناء: محمد ابو علي الشاعر الخطيب يعرف ب(الحماني) واحمد السكين، والقاسم الخطيب، وجميع عقب القاسم هذا بهراة.
 اما محمد الحماني، فعقبه من رجلين: علي ابو الحسين الحماني الشاعر، كان عالما فاضلا. وداود ابو علي الخطيب في عقبه قلة، وهو صحيح.
 اما علي الحماني ابن محمد الحماني، فعقبه من رجلين: زيد ابو الحسن الشاعر الزاهد ، امه فاطمة بنت الحسين بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد. ومحمد ابو جعفر الشاعر يلقب (حشيشة) عقبه بنيسابور.
 واما زيد بان علي الحماني، فعقبه من رجلين: محمد ابو عبد الله صاحب دار الصخر. والحسين ابو القاسم الزاهد، وعقب محمد صاحب دار الصخر من رجلين: علي ابو الحسن يلقب (الواوه) واحمد ابو جعفر .
 وانتسب الي احمد هذا بعض سادات سرخس وقالوا: نحن بنو محمد بن ابي طالب بن احمد هذا.
 قال ابو اسماعيل الطباطباني: لم يكن لاحمد هذا من المعقبين الا محمد، ولم يكن له ولد اسمه ابو طالب.
 وكان لاحمد هذا ثلاثة اخر من البنين: الحسن، والحسينان. واجمع اهل النسب علي انهم درجوا.
 فقد فرغنا من عقب محمد الحماني ابن جعفر بن محمد بن زيد الشهيد.
 اما احمد السكين، فله من المعقبين خمسة: محمد ابو الحسن الاكبر يعرف ب(زريق) وعلي ابو القاسم الاكبر. ومحمد ابو عبد الله ببغداد. وجعفر ابو عبد الله ومحمد ابو علي الزاهد.
 اما محمد المعروف بزريق، فعقبه من رجلين: المحسق ابو طالب له عقب، والحسين ابو عبد الله المرتعش، مات بالكوفة وحمل الي المدينة امه فاطمة بنت ابراهيم بن عبد الله بن مسلم بن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب.
 واما علي بن احمد السكين، فعقبه من رجل واحد هو محمد ابو الحسن الاكبر، امه ام كلثوم بنت علي بن الحسين بن عيسي بن يحيي بن زيد الشهيد، وعقبه بطبرستان.
 اما محمد ابو عبد الله ابن احمد السكين، فعقبه ستة: حمزة ابو عدي الرءيس بقزوين. والعباس ابو طالب. وحمزة ابو عمارة بالري. ومحمد ابو طالب. والمحسن ابو القاسم. والحسين ببغداد.
 وقد اشتبه نسب ولد حمزة هذا بنسب حمزة بن ابي علي محمد بن احمد السكين. والصحيح في نسبهم هو الاخير.
 واما جعفر ابو عبد الله بن احمد السكين، فعقبه الصحيح من رجل واحد علي ابو الحسن بحران. وقيل: له ابن اخر اسمه عيسي وله اعقاب. ولايصح ذلك.

 وعلي بن جعفر بن احمد السكين هذا الذي ذكرناه الان له ثلاثة معقبون: محمد ابو عبد الله بنصيبين. والحسين ابو احمد بالرملة. وعبيد الله ابو عبد الله بحران ولهم اعقاب بالرملة ونصيبين.
 منهم: النقيب بالرملة ابو السرايا احمد بن محمد بن زيد بن علي بن عبد الله ابن علي بن جعفر بن احمد السكين.
 اما محمد ابو علي الزاهد ابن احمد السكين، فعقبه من ثلاثة رجال: حمزة ابو يعلي الاكبر، حمل الي بخارا ثم اطلق، فمات بنيسابور ونقل الي قزوين. والعباس ابو طالب. واحمد ابو جعفر، عقبهما بقزوين وفيهم قلة.
 ولم يثبتهم الا السيد ابو اسماعيل الطباطباءي. واما السيد ابو الغناءم، فانه لم يثبت لابي علي محمد الزاهد الا حمزة وحده.
 وعقب حمزة هذا من رجل واحد، وهو محمد سليمان العالم الرءيس بقزوين ولمحمد هذا عقب بالري وقزوين وفيهم كثرة.
 فقد فرغنا من عقب احمد السكين.
 اما القاسم فله جعفر ابو عبد الله الخطيب المعروف ب(ابن الجدة) فكان شاعرا، وكان امام الصلاة للحسن بن زيد الداعي بطبرستان، ثم انتقل الي بلخ وعقبه بهراة. وقيل: له عقب بطبرستان ولا يعرف ذلك.
 وجعفر هذا فله من البنين المعقبين اربعة: احمد ابو القاسم بهراة قبره بقهندز، وعلي، ومحمد الاكبر بهراة، والحسن. وكان له اولاد اخرون درجوا.
 اما احمد بن جعفر الخطيب، فعقبه من رجل واحد اسماعيل ابو محمد بهراة كان له قدر ومحل وجلالة، وعقبه من ثلاثة من البنين: محمد ابو يعلي الرءيس بهراة. واحمد ابو محمد له محل وجاه وجلال. والحسين ابو اسماعيل ابو الحسن الرءيس بهراة ولم يختر واحد من العلوية علي اللقب بالسيد مادام حيا، بل كان هو السيد ومن دونه الشريف، وكان نقيب السادات طول عمره، وورث الرءاسة عن جده من قبل امه الشيخ ابو عبد الله المزني.
 واما علي بن جعفر بن القاسم الخطيب، فجمع عقبه بهراة، ولا نعرف من اولاده الا ابنيه زيد والحسين، ولهما عقب.
 اما محمد والحسن ابنا جعفر الخطيب قيل: لهما اعقاب كثيرة، ولم يصل الينا منهم خبر.
 فقد فرغنا من عقب القاسم بن جعفر بن محمد بن زيد الشهيد، وبه حصل الفراغ من عقب محمد بن زيد الشهيد.
  AUTO اعقاب عيسي بن زيد الشهيد
 اما ابو يحيي عيسي بن زيد الشهيد، فكان له من المعقبين اربعة: زيد بالشام، واحمد ابو عبد الله العالم الفقيه المختفي بالبصرة، وله كتاب في الفقه. ومحمد، والحسين.
 اما زيد بن عيسي، فعقبه الصحيح من رجل واحد وهو محمد، وقيل: له ابن اخر اسمه عيسي ويعرف ب(لمختفي) وله عقب قليل اثبتهم الطباطباءيان.
 ولمحمد هذا من المعقبين اربعة: احمد بطبرستان، وكان يعرف بشعر. والحسن قتل في واقعة الصفار والداعي. والحسين. ومحمد.
 واما احمد بن محمد بن زيد بن عيسي بن زيد الشهيد، فعقبه من ثلاثة بنين: محمد ابو عبد الله بالعراق، واكثر عقبه بمصر. ومحمد ابو احمد عقبه بمصر وحلب. ومحمد ابو الحسن، له عقب بسمرقند.
 واما الحسن والحسين ومحمد بنو محمد بن زيد بن عيسي المختفي، ففي اعقابهم قلة.
 اما احمد العالم ابن عيسي المختفي، فعقبه من رجلين: محمد ابو جعفر الاصغر. وعلي ابو الحسن، مات في الحبس ببغداد، وعقبه قليل بكرمان.
 اما محمد بن احمد بن عيسي، فعقبه من رجل واحد، وهو علي المكفل، وهو الذي كان يزعم البرقعي صاحب الزنج انه هو علي المكفل وقصته مشهورة.
 اما علي المكفل، فعقبه رجلان: عبيد الله الضرير المعري ببغداد. ويحيي ابو الحسين، ويحيي انفصل من بغداد الي دمشق وبها عقبه، ولهم بيها مرتبة جليلة.
 فقد فرغنا من عقب احمد بن عيسي.
 اما محمد بن عيسي المختفي، فعقبه الصحيح من رجل واحد، وهو علي المعروف ب(العراقي) فخرج في ايام المعتصم فضل.
 ولعلي العراقي هذا عقب واحد وهو الحسين العراقي.
 وعقب حسين هذا واحد علي ويعرف بالعراقي ايضا.
 وعقب العراقي هذا من ثلاثة من بنين: الحسن ابو محمد. ومحمد ابو جعفر والحسين ابو عبد الله، ولهم اعقاب.
 واختلف النسابون في عقب العراقي، والذي ذكرناه قول المجد ابو الغناءم وقال السيد ابو اسماعيل الطباطباءي: علي العراقي هو ابن الحسين بن محمد بن الحسين بن عيسي. وقال غيرهما: علي العراقي هو ابن الحسين بن عيسي. والله اعلم بحاله.
 فقد فرغنا من محمد بن عيسي.

 اما الحسين بن عيسي المختفي، فله من المعقبين اربعة: محمد قبره بخسر وجرد نيسابور. واحمد ابو طاهر الحري، وهو اول من نسب الي الحرة وهي موضع بالمدينة. وزيد ابو طاهر. وعلي العراقي.
 اما محمد برت الحسين برت عيسي، فعقبه من ثلاثة بنين: الحسين وله عقب بطبرستان. وعلي له عقب قليل من رجلين: محمد ابو الحسين. ومحمد ابو علي الحري الفافا، عاش ماءة وعشر سنين، وكان قاضيا بالمدينة.
 اما محمد ابو الحسين ابن احمد الحري، فعقبه الصحيح من رجل واحد اسمه سليمان بعض عقبه ببخارا. وقيل: انقرض. وكان له ثلاثة بنين اخري: علي صاحب الحسنة. والحسن. وعبد الله، وفيهم كلام.
 اما محمد الفافا ابن احمد الحري، فعقبه رجلان: عبد الله ابو محمد الازرق في ايردي اولاده صدقة رسول الله ( وعلي الحري يلقب (علوس).
 اما عبد الله الازرق، فعقبه من ثلاثة بنين: الحسين ابو عبد الله صاحب صدقة رسول الله (. والحسن ابو محمد القويري. واحمد ابو القاسم زاد الركب. وفيهم اعقاب عشيرة بالمدينة ودمشق.
 منهم الخطيب بالمدينة والقاضي بها الحسين ابو عبد الله بن يحيي ابي الحسين الاسود القاضي بالمدينة ابن الحسين بن عبد الله الازرق.
 اما علي الملقب ب (علوس) ابن محمد الفافا، فله عقب قليل بطبرستان وانتقل بعضهم الي اصفهان.
 فقد فرغنا من عقب احمد الحري.
 اما زيد ابو طاهر ابن الحسين بن عيسي المختفي، فله اربعة من المعقبين: احمد ابو طاهر الضرير بالكوفة، مات في حبس المهدي، والقاسم قتله طي بذي المروة، وعيسي، ومحمد ابو جعفر.
 اما ابو طاهر الضرير، فله خمسة من المعقبين: زيد ابو الحسين له عقب بالكوفة، ويحيي ابو الحسين له عقب بالبصرة، وعلي ابو الحسن له عقب، والقاسم ابو محمد الغريق، والحسين ابو علي المعروف ب(ماجن) وله عقب بالبصرة والاهواز.
 اما القاسم بن زيد بن الحسين بن عيسي المختفي، فعقبه من رجل واحد: احمد ابو طاهر السيلق، توفي بالحجاز، امه فاطمة بنت محمد السيلق ابن عبد الله ابن محمد بن الحسن بن الحسين الاصغر، وله عقب قليل بالحجاز ومصر.
 اما عيسي بن زيد بن الحسين بن عيسي المختفي، فعقبه من وجلين: الحسين يعرف ب(غضارة) واحمد الزوايدي، له عقب يعرفون بالزوايديين.
 اما الحسين بن عيسي المعروف ب(غضارة) فله من المعقبين اربعة: علي ابو الحسن، ومحمد، وزيد، وعيسي.
 وعقب عيسي هذا بهراة، وجدهم الذي وقع الي هراة زيد بن علي بن الحسين ابن عيسي هذا وقيل: مكان الحسين هذا الحسن.
 ولزيد هذا خمسة اولاد: محمد، واحمد، وحمزة، والحسن، وعلي ابو الحسن ولعلي هذا ابنان: الحسن، والحسين.
 ومن ولد الحسين المعروف ب(غضارة) بهراة علي ابو الحسن المعروف ب(ابن غضارة) ابن زيد بن علي بن الحسين الغضارة، كان نقيب جرجان، ثم خرج الي هراة وله بها خمسة اولاد: اسماعيل، وعيسي، والحسن ابو القاسم والحسين ابو عبد الله، وزيد.
 واما محمد ابو جعفر ابن زيد بن الحسين بن عيسي المختفي، فعقبه من رجلين احمد ابو جعفر يعرف ب(شعره) والحسين له عقب قليل، واعقاب شعره بطبرستان كثيرة.
 وله ابناء كثيرون واشهرهم اثنان: محمد ابو علي الاعرج الملقب ب(بقراط) وكان بطبرستان. ومحمد ابو عبد الله المعروف ب(الجربوشي) بسمرقند وبها عقبه وقيل: لا يصح لشعره عقبه الا من هذين المحمدين.
 واما علي العراقي ابن الحسين بن عيسي المختفي، فعقبه من خمسة بنين: احمد ابو الحسين بالبصرة، والحسين ابو عبد الله، ومحمد ابو الطيب الاصغر والحسن ابو محمد، ومحمد ابو جعفر الاكبر المعروف ب(ابن المعبرانية).
 اما احمد بن علي العراقي، فله ثلاثة من المعقبين: عبد العظيم يعرف ب (ميمون) ومحمد ابو جعفر عقبه بالبصرة والكوفة، وجعفر يعرف كتيلة له اعقاب بالبصرة وفيهم كثرة.
 اما الحسين ومحمد والحسن، بنو علي العراقي، ففي عقبهم قلة،  ومنهم بمصر والاهواز جماعة.
 واما محمد بن المعبرانية ابن علي العراقي، فعقبه من اربعة رجال: عبيد الله ابو القاسم له اعقاب كثيرة بالبصرة، وعلي المقيم بمشهد امير المءمنين ( له عقب بالبصرة، وعيسي، وحمزة لهما عقب.
 فقد فرغنا من ولد علي، وبعضهم يجعل اولاد علي العراقي الذين ذكرناهم هاهنا اولادا لعلي بن الحسين بن محمد بن الحسين بن عيسي. فقد نبهنا علي ذلك لءلا يقع الغلط.

 فقد فرغنا من عقب عيسي بن زيد الشهيد، وبه حصل الفراغ من نسب زيد الشهيد، والله اعلم.
  AUTO اعقاب الحسين الاصغر
 واما ابو عبد الله الحسين بن الاصغر ابن زين العابدين وانما لقب هذا بالاصغر، لانه كان لزين العابدين ولد اخر اكبر من محمدا الباقر ( وكان اسمه الحسين الاكبر، فلهذا السبب لقب هذا بالحسين الاصغر.
 وعقبه من خمسة من البنين: عبيد الله الاعرج، وعبد الله العقيقي، وسليمان وعلي، والحسن.
 وهذا الحسن هو جد السيلقية والمرعشية، ومعروف ب(الدكة).
 وطعن بعضهم في عقب سليمان بن الحسين الاصغر، وقالوا: ما بقي له عقب والسبب في ذلك الله ن هو ان اولاده كانوا بالمغرب. والسيد ابو الغناءم الزيدي اثبت اعقابه وفيهم كثرة بمصر والمغرب كما يجء ذكرهم انشاء الله.
 اما عبيد الله الاعرج، فعقبه من اربعة من البنين: جعفر الحجة، كان اماما من اءمة ال محمد يسمونه ب(الحجة).
 ومحمد الا حبر المعروف ب(الجواني) والجوانية قرية بالمدينة.
 وعزة بالكوفة ويجء له عقب قليل، وكان من اهل الفضل والدين.
 وعلي ابو الحسن الاكبر العابد.
 اما جعفر الحجة ابن عبيد الله عرج، فعقبه من رجلين: الحسنن ابو محمد بالمدينة، والحسين ابو عبد الله بسمرقند.
 اما الحسن بن جعفر الحجة، فعقبه الصحيح من رجل واحد، وهو السيد العالم النسابة يحيي ابو الحسين المعروف ب(العقيقي) صاحب التصنيف المنسوب اليه.
 اما يحيي النسابة، فله سبعة من المعقبين: طاهر ابو القاسم العالم المحه ث النسابة شيخ الحجاز، وكان من اكابر السادات. وجعفر ابو عبد الله، وعبد الله ابو العباس، ومحمد ابو الحسن الاكبر، وابراهيم ابو الحسن، واحمد ابو جعفر، وعلي ابو الحسن.
 اما طاهر بن يحيي النسابة ، فله من المعقبين سبعة: عبيد الله ابو علي الامير الرءيس بالمدينة، امه فاطمة بنت احمد بن عبيد الله بن حمزة بن عبيد الله الاعرج ابن الحسين الاصغر.
 والحسن ابو محمد، كان بالمدينة ومات بمصر.
 ويعقوب ابو يوسف مات بمصر.
 ومحمد ابو جعفر يعرف ب(ميمون).
 والحسين ابو عبد الله عقبه بالرملة ومصر.
 ويحيي ابو الحسين الاصغر المعروف ب(الشويخ المبارك).
 ومحمد ابو علي له عقب قليل، وقيل: انقرض.
 اما عبيد الله بن طاهر بن يحيي النسابة، فله من المعقبين ستة: محمد ابو جعفر سيد الناس في عصره بمصر والحجاز، وكان يعرف ب(مسلم) وكان محدثا كبيرا وسيدا ممدوحا فاضلا كريما.
 والقاسم ابو احمد. وابراهيم ابو الحسن. وحمزة ابو عمارة له عقب، وقيل: انقرض. وعيسي الا كبر ابو الحسين. وعبد الله ابو محمد، قيل: اسمه عبد الله. والاصح هو الثاني وفي عقبه كلام.
 اما محمد سيد الناس في عصره، فعقبه من رجل واحد، وهو ظاهر ابو الحسين امير المدينة، وكان شاعرا فاضلا وله اولاد كثيرة.
 منهم: الحسن ابو محمد الامير بالمدينة مات ببست، وكان فاضلا كريما شاعرا، وله اولاد كثيرة، منهم بمصر والمدينة والقاهرة وخراسان وببست.
 اما القاسم بن عبد الله بن طاهر بن يحيي النسابة، فله من المعقبين اربعة: داود ابو هاشم الامير بالمدينة والعقيق، والحسن ابو محمد، وموسي لقبه صبره ويدعي غرارة، وجعفر ابو الفضل.
 اما داود الامير، فله اولاد كثيرة منهم: المهنا الامير بالمدينة، واسمه حمزة وكنيته ابو عمارة. والحسين ابو محمد الزاهد الامير بعد اخيه.
 وللمهنا اولاد كثيرة، منهم: الحسن ابو مالك الامير بعد عمه، وله عقب كثير.
 اما ابراهيم وحمزة وعيسي وعبد الله بنو عبيد الله بن طاهر بن يحيي النسابة، فاعقابهم قليلة.
 فقد فرغنا من عقب عبيد الله الامير ابن طاهر بن يحيي النسابة.
 اما الحسن بن طاهر بن يحي النسابة، فله من المعقبين ثلاثة: طاه ابو القاسم الرءيس بالرملة، وقد مدحه المتنبي بقوله:
 اذا علوي لم يكن مثل طاهر ... فما هو الا حجة للنواصب 
 ولهء عقب، وزيد ابو الحسن بخراسان، وسليمان بالرملة عقبه بمصر، ولهءلاء الثلاثة اعقاب.
 واما يعقوب ابو يوسف ومحمد ابو جعفر ويحيي الشويخ ومحمد ابو علي، ففي اعقابهم فلة.
 واما الحسين بن طاهر بن يحيي النسابة، فله ستة من المعقبين:

 زيد بمصر، وعبد الله ابو محمد المعروف ب(عرفه) وابراهيم، وعبيد الله ابو القاسم، وعلي ابو الحسن، وحمزة ابو عمارة، ولهم اعقاب كثيرة بمصر والرملة.
 منهم: النقيب بالرملة هاشم ابو طالب ابن زيد بن الحسين بن طاهر بن يحيي النسابة ولا عقب له، والقاضي بها محمد ابو القاسم ابن ابراهيم بن الصين بن طاهر بن يحيي النسابة.
 فقد فرغنا من عقب طاهر بن يحيي النسابة.
 اما جعفر ابو عبد الله بن يحيي النسابة، فله من المعقبين اربعة: القاسم ابو محمد بمصر، توفي بالرملة وله عقب بمصر. ومحمد ابو عبد الله له عقب قليل. وعبد الله ابو محمد له عقب قليل. ويعقوب ابو جعفر الاعور، له عقب قليل بالرملة.
 اما عبد الله ابو العباس ابن يحيي النسابة، فعقبه من ثلاثة رجال: الحسين ابو محمد الاعرج. وقيل: اسمه الحسن، وله عقب بالموصل. وموسي ابو الحسن، وله عقب بالمدينة. ويحيي ابو الحسين، كان من رجال الطالبين، وله عقب قليل.
 واما محمد وابراهيم واحمد وعلي بنو يحيي النسابة، ففي اعقابهم قلة، ومن عقب محمد الاكبر الحسن الافوه السديد النسابة المحدث المعروف ب(الدنداني) ابن محمد بن يحيي النسابة، ولا عقب له.
 قد فرغنا من عقب يحيي النسابة، وبه حصل الفراغ من عقب الحسن بن جعفر الحجة.
 واما الحسين بن جعفر الحجة، فعقبه الصحيح من رجل واحد، وهو الحسن ابو محمد ببلخ، امه زبيرية.
 وللحسن هذا ابن واحد جميع عقبه منه، اسمه علي ابو القاسم يعرف ب(الجلاباذي) وهي محلة ببلخ.
 ولعلي الجلاباذي هذا من المعقبين اربعة: عبيد الله ابو علي، وعبد الله ابو احمد، وقيل: اسمه محمد. ومحمد ابو العباس، والحسن ابو احمد. ولم يثبته الا ابو اسماعيل الطباطباءي.
 اما عبيد الله بن علي الجلاباذي ، فعقبه من رجل واحد، وهو محمد ابو الحسن الزاهد ببلخ بسكة المفتي.
 ولمحمد هذا ابنان معقبان: علي ابو القاسم السيد الاجل النقيب ببلخ يعرف ب(نودولت) وعبيد الله ابو علي السيد الاجل النقيب الرءيس ببلخ يعرف ب(يارخداي) وهو جد نقباء بلخ.
 اما ابو القاسم نودولت، فعقبه رجلان: الحسين ابو عبد الله، ومحمد ابو جعفر .
 اما الحسين بن ابي القاسم نودولت، فعقبه من رجل واحد، وهو محمد ابو الحسن، كان نقيب النقباء ببلخ يلقب (نيك روي) وعقبه من عشرة: محمد ابو الفتح، وطاهر ابو الحسين، وعبيد الله ابو علي لمحرج، واسماعيل ابو ابراهيم، ونعمة، والحسن ابو علي، واحمد ابو البركات، وقيل: اسم ابي البركات الحسين.
 وعلي ابو المجد، وعلي ابو القاسم، وابو جعفر . فهذا هو عقب الحسين نودولمت.
 واما محمد نودولت، فله ابن واحد اسمه الحسين وثلاث بنات. فقد فرغنا من عقب علي نودولت.
 اما عبيد الله يارخداي، فله من الذكور ستة: نعمة ابو ابراهيم اسمه الحسين، والحسن ابو طالب، وعلي ابو طاهر الرءيس النقيب بغزنة يلقب (تاج الشرف) ومحمد العالم الشاعر، وابراهيم ابو محمد، والحسين ابو عبد الله.
 اما نعمة بن عبيد الله الملقب ب(يارخداي) فعقبه من رجلين: محمد ابو المعالي الفقيه ببلخ صاحب بيان الاديان. وعلي ابو المحاسن تولي النقابة بمرو بعد السيد الاجل ابي القاسم الموسوي، امه خديجة بنت السيد الاجل ابو القاسم نودولت.
 اما محمد بن نعمة، فله من الذكور ثلاثة: نعمة، ومحمد، وابو علي.
 واما علي بن نعمة النقيب بمرو، فله ابن واحد يلقب (ذي الفخرين).
 واما الحسن بن يارخداي، فعقبه رجلان: علي ابو الحسن الفقيه، وجعفر ابو القاسم السيد الاجل.
 اما علي الفقيه هذا، فله ابنان: الحسن ابو محمد يلقب (شرف الدين)، والحسين تاج الدين.
 اما الحسين تاج الدين، فله ابن واحد اسمه علي النقيب بطخارستان.
 اما جعفر بن الحسن بن يارخداي، فله ابن واحد اسمه محمد.
 اما علي النقيب بغزنة ابن يارخداي، فله رجلان: محمد ابو القاسم نقيب النقباء بغزنة، وعبيد الله ابو علي نقيب النقباء بغزنة.
 اما محمد ابو القاسم نقيب النقباء بغزنة، فله ابن واحد اسمه علي.
 واما محمد العالم ابن يارخداي، فعقبه من رجل واحد، وهو محمد ابو المحاسن، كان يخدم نظام الملك، وله من الذكور خمسة: جعفر، وعبد الله ابو علي، وعلي والمرتضي، وابو ابراهيم.

 فقد فرغنا من عقب عبيد الله يارخداي، وتم بتمامه الكلام في نسب. الحسين ابن جعفر الحجة، وبه حصل الفراغ عن عقب جعفر الحجة ابن عبيد الله الاعرج. اما محمد الجواني ابن عبيد الله الاعرج، فعقبه من رجل واحد اسمه الحسين.
 وعقب الحسين هذا من رجل واحد، هو محمد ابو جعفر صاحب الجوانية، وعقب محمد هذا ابنان: ابراهيم بالكوفة، والحسن ولده بالعراق وطبرستان.
 اما ابراهيم بن صاحب الجوانية، فعقبه من رجل واحد، وهو علي ابو الحسن العالم المحدث النسابة، وله عقب كثير، ومنهم نقباء واسط.
 منهم: محمد ابو الحسين النقيب بواسط ابن جعفر بن محمد بن علي العالم هذا المذكور، وابنه محمد ابو يعلي كان نقيبا بها بعد ابيه.
 اما الحسن بن صاحب الجوانية، فعقبه من رجل واحد عبيد الله ابو علي، اول من ورد رويان من ارض طبرستان.
 وعقب عبيد الله هذا من رجلين: الحسن، ومهدي وله عقب قليل بطبرستان. وعقب الحسن بن عبد الله من رجل واحد وهو محمد.
 وعقب محمد هذا من رجلين: عبيد الله ابو علي، وعلي ابو الحسن، ولهما اعقاب كثيرة بطبرستان.
 فمن اولاد عبيد الله هذا الحسن ابو محمد النقيب بامل طبرستان.
 ومن عقبه السيد العالم النسابة باصل طبرستان، المشار اليه في هذا العلم ابو طالب يحيي بن محمد بن الحسن النقيب، ولا عقب له وله اخوان لهما عقب. فقد فرغنا من الجوانيين.
 اما حمزة بن عبيد الله الاعرج، فله من الابناء المعقبين ثلاثة: الحسين، ومحمد، وعبد الله ابو علي. وقيل: اسمه عبيد الله، وفي عقبه خلاف. وذكر بعض الناس له ابنا رابعا اسمه علي، وله عقب بالمداءن، وفيهم خلاف.
 واما الحسين بن حمزة بن عبيد الله الاعرج ، فعقبه من رجل واحد وهو محمد، وجميع عقبه بمصر يعرفون ب(بني الشفف).
 اما محمد بن حمزة بن عبيد الله الاعرج، فعقبه من رجل واحد، وهو ابراهيم الازرق يعرف ب(سنورابيه).
 ولهذا السنور من المعقبين خمسة: احمد باخسيكت، وابو طالب جميع عقبهما باخسيكت، وعلي، والحسين الكوسج، وعبيد الله، والسيد ابو الغناءم لم يذكر الا الحسين وعلي.
 فمن ولد احمد السنور عبد المطلب ابو محمد النتن ب باخسيكت ابن الحسين ابن احمد بن علي بن احمد بن السنور.
 والسيد النقيب محمد ابو شجاع ابن القاءد بن عقيل بن الحسين بن احمد ابن علي بن احمد بن السنور.
 ومن عقب ابي طالب ابن السنور صاحب الجيش باخسيكت، وهو الحسن ابن علي بن محمد بن ابي طالب بن السنور.
 اما الحسين الكوسج ابن السنور، فله عقب كثير بطبرستان.
 واما علي بن السنور، فله عقب قليل بطبرستان.
 واما عبيد الله بن السنور، فمن ولده النقيب بمرغينان فضل الله بن الحسن ابن ابي القاسم بن محمد بن علي الازرق ابن عبيد الله بن السنور، وله اولاد كثيرة.
 منهم: النقيب بمرغينان جعفر ابو شجاع تكين بن فضل الله.
 فقد فرغنا من عقب حمزة بن عبيد الله الاعرج.
 واما علي بن عبيد الله الاعرج، فعقبه الصحيح من رجلين: ابراهيم الرءيس بالكوفة، وعبيد الله الثاني، وقيل: له ابن ثالث اسمه محمد، له عقب قليل، وفيه خلاف.
 اما ابراهيم الرءيس بالكوفة، فعقبه الصحيح من ثلاثة من البنين: علي الاصغر، والحسين العسكري، والحسن المحترق بالكوفة.
 اما علي بن ابراهيم الرءيس، فعقبه من رجل واحد اسمه الحسين، امه ام جعفر بنت محمد بن جعفر بن عبيد الله الاعرج، وعقبه من رجل واحد اسمه علي ابو الحسن.
 ومن عقبه السيد العالم الشاعر النسابة شيخ الشرف خيفة النقاب في بغداد محمد بن محمد بن علي هذا المذكور، وهو المعروف بابي الحسين بن ابي جعفر العبيدلي ولا عقب له، وله عم له عقب.
 واما الحسين العسكري ابن ابراهيم الرءيس، فعقبه من رجل واحد، وهو عبيد الله ابو احمد.
 وعقب عبيد الله الصحيح من رجل واحد، وهو الحسين ابو علي، وله اعقاب كبيرة بدمشق والشام.
 منهم: ابنه محمد صاحب المظالم. وابنه الحسين ابو علي الخطيب القاضي بدمشق. وابن الحسين هذا المحسن ابو القاضي الخطيب باطرابلس وله عقب.
 واما الحسن المحترق ابن ابراهيم الرءيس، فعقبه من رجل واحد، وهو محمد ابو عبد الله، له عقب كثير. وكان للمحترق ابن اخر اسمه علي قيل: اعقب. وقيل: انقرض.
 فقد فرغنا من عقب ابراهيم الرءيس ابن علي بن عبيد الله الاعرج.

 اما عبيد الله الثاني، فعقبه من رجل واحد، وهو علي العالم المحدث النقيب بالكوفة.
 وعقب علي هذا من رجلين: عبد الله علي الثالث. ومحمد ابو علي.
 اما عبيد الله الثالث، فله من المعقبين ثلاثة: محمد الاكبر ابو الحسين الاشتر امير الحرمين ورءيس الطالبيين بالكوفة لقبه (المصهرج)، وعلي ابو الحسن، ومحمد ابو جعفر الاصغر يلقب الصليب.
 اما.حمد المصهرج، فله ثمانية من المعقبين: محمد ابو علي الامير النقيب. والحسن ابو الطيب له عقب قليل، وعبد الله الرابع ابو محمد له عقب كثير. وحمزة ابو القاسم له اعقاب. واحمد ابو العباس، له اعقاب كثيرة بالكوفة والرملة. ومحمد ابو الفرج. ومحمد ابو المرجي لهما عقب قليل. ومحمد ابو الفتح له اعقاب.
 اما محمد ابو علي الامير ابن المصهرج، فله من المعقبين اربعة: احمد ابو عبد الله النقيب العفيف. ومحمد ابو جعفر . وابراهيم ابو الحسن. ومسلم الفارس الاحول.
 فمن ولد احمد النقيب معمر ابو الغناءم الطاهر الاوحد ذوا المناقب نقيب النقباء ببغداد ومحمد ابو الحسين نقيب الكوفة ابنا محمد بن معمر بن احمد النقيب هذا، ولهما اعقاب.
 فقد فزغنا من عقب المصهرج.
 اما علي بن عبيد الله الثالث، فعقبه من ثلاثة من البنين: عبيد الله الرابع، والحسين ابو القاسم الاسود، والحسن ابو محمد العربي.
 اما عبيد الله الرابع، فله ثلاثة من المعقبين: علي ابو الحسن القاضي بالرملة صاحب الشامة، ومحمد ابو عبد الله الازرق بالكوفة، وابراهيم ابو القاسم يلقب ب(ابن الفدان ) ولهم اعقاب كثيرة.
 واما الحسين الاسود ابن علي بن عبيد الله الثالث، فله عقب قليل.
 واما الحسن العربي ابن علي بن عبد الله الثالث، فله اربعة من المعقبين: محمد ابو الحسن عقبه بالكوفة. وحمزة يلقب (شقشق)، وفي عقبه قلة. ومحمد ابو الطيب عقبه بالكوفة. ومحمد ابو الفتح، قيل: اعقب. وقيل: انقرض.
 اما محمد الصليب، فعقبه من رجل واحد، وهو الحسن ابو عبد الله يلقب (نعجة) له عقب بالكوفة والموصل ونصيبين، وفهم خلاف.
 فقد فرغنا من عقب عبيد الله الثالث.
 اما محمد بن علي بن عبيد الله الثاني، فله ثلاثة من المعقبين: القاسم له عقب صحيح. وعلي ابو الحسن له عقب قليل. وقيل: انقرض. وجعفر ابو عبد الله العقيقي، له عقب فيهم خلاف.
 فقد فرغنا من عقب عبيد الله الثاني، وبه حصل الفراغ من عقب عبيد الله الاعرج.
 اما عبد الله العقيقي ابن الحسين الاصغر، فعقبه الصحيح من رجل واحد وهو جعفر ، وله من المعقبين ثلاثة: محمد العقيقي، واسماعيل المنقدي، واحمد المنقذي، وله عقب قليل بطبرستان.
 اما محمد العقيقي، فله من المعقبين ستة: علي الرءسي بالمدينة، وابراهيم بدمشق، وجعفر ، والحسين، واحمد الرءيس بمصر، والحسن.
 اما علي بن محمد العقيقي، فله خمسة من المعقبين: احمد بمصر وعقبه بها ويحيي القاضي بجرجان، وعقبه بطبرستان وجرجان. والقاسم الامير الفارس بطبرستان. وطاهر الازرق بمصر، وعقبه بها وبجرجان وبغداد، وفيهم كلام. وعبيد الله.
 وعبيد الله بن علي هذا اكثرهم عقبا، وله من المعقبين خمسة: احمد ابو جعفر يعرف ب(مانكديم) الحاجب، كان حاجب الداعي الصغير الحسن ابن القاسم الحسني، وله اعقاب كثيرة. والحسين ابو علي، له عقب قليل. وزيد ابو طالب، له عقب بطبرستان. والعباس ابو الفضل، له عقب وفيهم رءساء بطبرستان. وعلي الرءيس القاضي بطبرستان يعرف ب (الاشل) وله اعقاب بطبرستان فقد فرغناما من عقب بن محمد العقيقي.
 اما ابراهيم بن محمد العقيقي، فله عقب قليل بمصر وبغداد، وهم من ولد احمد بن الحسين بن ابراهيم هذا. وقيل: انقرض عقب ابراهيم.
 واما جعفر بن محمد العقيقي، فعقبه قليل ومهم بطبرستان وبغداد.
 واما الحسين بن محمد العقيقي، فله عقب وفيهم قلة.
 واما احمد الرءيس بمصر ابن محمد العقيقي، فعقبه الصحيح بالشام. وقوم بما وراء النهر ينتمون اليه وفيهم توقف.
 واما الحسن بن محمد العقيقي، فكان له اولاد كثيرة، الا انه لم يعرف اعقابهم.
 فقد فرغنا من ولد محمد بن جعفر بن عبد الله العقيقي.
 واما اسماعيل المنقذي، فله من المعقبين ستة: علي ابو الحسن الرءيس بمكة، ومحمد صاحب خليص وهو موضع، وابراهيم عقبه بطبرستان، والقاسم بخليص وعقبه بها، وعبد الله ابو عبد الله، وزيد وعقبهما بطبرستان.

 اما علي بن اسماعيل المنقذي، فعقبه من رجل واحد، وهو محمد ابو جعفر المنقذي النقيب بمكة.
 وعقب محمد المنقذي هذا من خمسة بنين: علي ابو الحسن الرءيس بمكة، اعقاب كثيرة بها، وهم رءساء ونقباء وقضاة بها. ويحيي ابو علي النقيب بمكة له عقب كثير بها. واسماعيل ابو ابراهيم، له عقب بمصر. واحمد عقبه بنصيبين ودمشق والشام. وعبد الله ابو محمد، عقبه بمصر.
 اما محمد بن اسماعيل المنقذي، فعقبه من رجلين: علي، واحمد وهما باليمن.
 اما ابراهيم بن اسماعيل المنقذي، فعقبه الصحيح من رجلين: علي، واحمد بورامين من رستاق الري، وجميع عقبه بها.
 اما علي بن ابراهيم بن اسماعيل المنقذي، فعقبه من رجلين: زيد، وابراهيم ولهما اعقاب كثيرة بطبرستان.
 واما احمد بن ابراهيم بن اسماعيل المنقذي، فله ابن واحد عبد الله.ولعبد الله هذا ابن واحد علي يعرف ب(كياكي الطبري) بورامين، وله ثلاثة اولاد من المعقبين: عبد الله يلقب (ناصر) له عقب كثير. وابو طالب له عقب قليل.
 ابو زيد، ومن عقبه رءساء ورامين.
 منهم: ابو زيد الرءيس بها ابن الهادي الرءيس بها ابن ابي زيد هذا المذكور.
 وفي بني زيد كثرة.
 واما القاسم وعبد الله وزيد بنو اسماعيل المنقذي، فلم يصل الينا اعقابهم.
 فقله فرغنا من ولد اسماعيل المنقذي.
 واما احمد المنقذي ابن جعفر بن عبد الله العقيقي ابن الحسين الاصغر، فله ابنان معقبان: الحسن العقيقي، وعبد الله ابو جعفر صاحب خليص، له عقب بكة. اما الحسن بن احمد المنقذي، فعقبه من رجل واحد، وهو ابراهيم سياه يلقب (ناصر) عقبه بسارية طبرستان، وهم من ولد ابي محمد الحسين الرءيس بها ابن القاسم بن ابراهيم سياه.
 فقد فرغنا من عقب احمد المنقذي، وبه حصل الفراغ من عقب عبد الله العقيقي.
 اما سليمان بن الحسين الاصغر، فعقبه من رجل واحد سليمان بن سليمان وعقب سليمان بن سليمان من رجل واحد، وهو الحسن الافطس. وكان له ابن اخر اسمه الحسين. قال ابو عبد الله بن طباطبا: له عقب بطبرستان وفيهم عدد. وقال المجد ابو الغناءم: انقرضوا.
 اما الحسن الافطس، فله من المعقبين ستة: حمزة، وابو العباس، والمهدي وابراهيم، ومحمد، واحمد ابو جعفر، كلهم بالمغرب وعقبهم بها وبمصر. واما حمزة بن الحسن الافطس، في له من المعقبين اربعة: سمحلا، وجبلال اسمه محمد، والقاسم، وناصر. ولهم اعقاب كثيرة بالمغرب ومصر اما العباس بن الحسن الافطس، فله من المعقبين اربعة: ابو النضرة الحسن، واسماعيل، وعبد الله عقبهم بالمغرب.
 اما المهدي بن الحسن الافطس، فله من المعقبين ستة: ابو حاج، وابو كنون، وحمزة، وخلف، وجعفر، وطاهر، لهم اعقاب كثيرة بالمغرب.
 واما ابراهيم بن الحسن الافطس، فعقبه من رجل واحد ابو حاج وله عقب قليل.
 واما محمد بن الحسن الافطس، فله ستة معقبون: عبد الله، والمهدي، وابو كنون، واسماعيل، وابراهيم المعروف ب(برهون) وحسان، وعقبهم بالمغرب ومصر ودمشق.
 واما احمد بن المحسن الافطس، فله من المعقبين ثلاثة: ابو كزيز، ويوسف وحمزة، واعقابهم كثيرة بالمغرب ومصر.
 فقد فرغنا من عقب سليمان بن الحسين الاصغر.
 اما علي بن الحسين الاصغر، فله من المعقبين ستة: احمد الحقيني، وموسي يلقب (حميص) وقيل: حمصه. وعيسي يلقب (غضارة) ومحمد، وهو من اهل الخير والفضل والعزلة، له عقب قليل بطبرستان، وفيهم خلاف. وعبيد الله له عقب قليل بالكوفة. ولمحمد الله له ولد باليمن، وبقم وبلخ قوم ينتمون اليه، ولا يصح لهمم نسب.
 اما احمد الحقيني، فعقبه من رجل واحد، وهو علي الحقيني بالمدينة.
 ولعلي هذا ابنان معقبان: الحسن ابو حقينة وفيل: اسمه الحسين. ومحمد له عقب قليل.
 اما الحسن بن علي الحقيني، فله من المعقبين اربعة: عبيد الله يلقب (فتين) وعلي، والحسن، وعبد الله بالمدينة، اما عبيد الله فتين، فله ابنان معقبان: موسي عقبه بدمشق والشام، والحسين عقبه بالموصل والاهواز. وكان له ابن ثالث اسمه محمد قيل: اعقب. وقيل: انقرض. فقد فرغنا عن عبيد الله فتين.
 اما علي بن الحسين بن علي الحقيني، فعقبه من رجل واحد وهو عبد الله وقيل: له ابن اخر اسمه زيد، وله عقب بطبرستان.

 وعقب عبد الله بن علي هذا من رجل واحد، وهو الحسن ابو حرب، وله ثلاثة من المعقبين: عبد الله ابو احمد الاعرج بطبرستان، وجعفر، والمهدي. ولجعفر بن الحسن هذا ابن واحد، وهو علي ابو الحسن الامير المهدي لدين الله ملك الديلمان، خرج بعد ابي طالب الهاروني قبل الناصر الاطروش، وله اعقاب كثيرة.
 فقد فرغنا من عقب علي بن الحسين بن علي الحقيني.
 واما الحسن بن الحسن بن علي الحقيني، فله ابن واحد، وهو محمد الداعي وللداعي هذا ابن واحد وهو الحسن ابو احمد، وله ابنان: محمد ابو عبد الله الداعي، وزيد ولهم عقب بطبرستان.
 اما عبد الله بن الحسن بن علي الحقيني، فله من المعقبين ثلاثة: محمد ابو جعفر العالم الفقيه بالمدينة، له عقب كثير وفيهم خلاف. واحمد ابو محمد له عقب كثير، وعبيد الله له عقب قليل، نجطبرشان. ع فقد فرغنا من عقب الحصن بن علي الحقيني.
 اما محمد بن علي الحقيني، فعقبه من رجل واحد وهو جعفر ، وعقبه من رجلين: عبد الله وعقبه بسارية طبرستان، واحمد عقبه باستراباد.
 فقد فرغنا من عتب احمد الحقيني ابن علي بن الحسين الاصغر.
 اما موسي حمصة ابن علي بن الحسين الاصغر، فعقبه من رجل واحد: الحسن.
 وعقب الحسن هذا من واحد، وهو محمد يلقب حمصة.
 وعقبه من واحد وهو الحسن يلقب (حمصة) وله ثلاثة من المعقبين: علي الكعكي، عقبه بمصر ودمشق ومكة. والحسين الجنان. بالفيوم في ارض مصر وعقبه بها وبدمشق. ومحمد عقبه بالمدينة.
 فقد فرغنا من عقب حمصة.
 اماعيسي غضارة ابن علي بن الحسين الاصغر، فعقبه من رجلين: جعفر الكوفي واحمد العقيقي ويعرف ب(الكوكبي).
 اما جعفر الكوفي، فله من المعقبين ثلاثة: محمد ابو الحسين يلقب (مضيرة) ومحمد ابو هاشم. ومحمد ابو عبد الله يلقب (كرش) ويقال: كنيته ابو القاسم.
 اما المضيرة فله من المعقبين ثلاثة: عيسي الجندي ببغداد، وله عقب كثير بنيسابور ومرو وسمرقند. وعلي بفارس له عقب قليل. وجعفر المعروف ب(ابن السرية) عقبه ببغداد.
 اما محمد ابو هاشم ابن جعفر الكوفي، فعقبه من رجلين: حمزة ابو القاسم والحسين بفارس.
 اما حمزة ابو القاسم، فعقبه من رجلين: القاسم، والحسن وله عقب قليل.
 واما القاسم بن حمزة، فعقبه من رجل واحد: الحسن.
 وعقب الحسن هذا من رجل واحد: محمد ابو طالب الفارسي هذا من رجلين محمد ابو علي الفارسي. واحمد ابو الفضل، وله عقب قليل بنيسابور.
 واما محمد ابو علي الفارسي، فله من المعقبين ثلاثة: مانكدبم ابو طالب وله عقب كثير. وابراهيم ابو محمد، بعض عقبه بهراة. وزيد ابو القاسم عقبه بنيسابور.
 فقد فرغنا من عقب ابي هاشم محمد بن جعفر الكوفي.
 واما محمد الكرش، فعقبه الصحيح من ثلاثة: الحسن الاعور بالكوفة. والحسين الاكبر بنيسابور يلقب (الرنداني) وعلي، ولهم اعقاب كثيرة. ومن الناس من يلحق جميع عقب المضيرة بالكرش. والصحيح ما ذكرناه.
 فقد حصل الفراغ من عقب جعفر الكوفي ابن عيسي غضارة.
 واما احمد العقيقي الكوكبي ابن عيسي غضارة، فله من المعقبين ستة: عيسي ابو الحسن بالري. والحسن ابو محمد. والحسين ابو القاسم. وحمزة ابو يعلي وعلي ابو الحسن. ومحمد ابو جعفر.
 اما عيسي ين احمد الكوكبي، فله من المعقبين اربعة: عبد الله، والحسين ومحمد الخرمابادي وهي قرية بناحية الري، وموسي الجندي الشاطر بالكوفة وفي عقبه كلام.
 اما عبد الله بن عيسي بن احمد الكوكبي، فعقبه من رجلين: علي ابو القاسم ومحمد ابو جعفر عقبه بجرجان.
 ومن ولد علي بن عبد الله قوم بالري يعرفون ب(بني الوركي) وهم بنو ابي الفتح نصر بن مهدي بن محمد بن علي المذكور، وله اعقاب كثيرة.
 اما الحسين بن عيسي بن احمد الكوكبي، فجميع عقبه من الحسين بن عيسي ابن الحسين هذا المذكور، وهم رءساء بسارية.
 واما محمد الخرمابادي، فعقبه من رجل واحد، وهو احمد ابو الحسن الخرمابادي، وله عقب قليل بها.
 فقد فرغنا من عقب عيسي بن احمد الكوكبي.
 واما الحسن والحسين ابنا احمد الكوكبي، فلهما اعقاب قليلة.
 واما حمزة بن احمد الكوكبي، فله ابنان: الحسين جميع عقبه باستراباد وعلي. واما علي بن احمد الكوكبي، فعقبه من رجل واحد، وهو القاسم القاضي برويان من ارض طبرستان.
 اما محمد بن احمد الكوكبي، فعقبه من رجل واحد، وهو الحسين بالكوفة وبها عقبه.

 فغد فرغنا من عقب احمد الكوكبي ابن عيسي غضارة، وبه حصل الفراغ من عقب غضارة.
 اما محمد بن علي بن الحسين الاصغر، فعقبه من رجل واحد، وهو يحيي الزاهد. وعقب الزاهد من رجل واحد، وهو العباس الزاهد بطبرستان وبها عقبه وقيل: له ابن اخر اسمه علي، وله عقب بطبرستان.
 لقد فرغنا من عقب محمد بن علي بن الحسين الاصغر.
 واما عبيد الله وعبد الله ابنا علي بن الحسين الاصغر، فلهما عقب قليل، وفيهم طعن.
 فقد فرغنا من عقب علي بن الحسين الاصغر.
 واما الحسن بن الحسين الاصغر المعروف ب(دكة) فعقبه من رجل واحد وهو محمد.
 وعقب محمد هذا من رجل واحد وهو عبد الله.
 وعتب عبد الله هذا من رجلين: محمد السيلق بالري كان فاضلا. وعلي المرعش بقزوين.
 واما محمد السيلق، فعقبه الصحيح من رجلين: جعفر ابو عبد الله الشاعر بالري. والحسن الاحول.
 اما جعفر بن محمد السيلق، فعقبه من رجل واحد، وهو الحسن القاضي بواسط ولقبه (حسكا) وكان له ابن اخر اسمه محمد ابو القاسم قيل: له عقب باصفهان.
 اما حسكا فعقبه من اربعة نجين: عبد الله ابو طالب العالم. واسماعيل ابو ابراهيم الاحول الشعراني القاضي بواسط. وعلي ما نكديم الواعظ. وجعفر.
 اما عبد الله بن حسكا، فله اربعة من المعقبين: عقيل ابو الفضل، وله اعقاب كثيرة. واحمد ابو جعفر الاديب الشاعر. وعبيد الله ابو احمد يلقب (اميري) له والحسن ابو محمد بالري.
 واما اسماعيل بن حسكا، فله اربعة من المعقبين: محمد القاضي النقيب بواسط وزيد، وعبد الله ابو طالب. وقيل له حمزة.
 اما علي الواعظ ابن حسكا، فعقبه من رجل واحد الحسين. وللحسين هذا ابن واحد الرضا ابو الحسن الكوسج الثاءر، وله اعقاب.
 واما جعفر بن حسي، فله ابن واحد القاسم ابو زيد، وله اعقاب كثيرة بالري وجرجان وجيرنج مرو.
 لقد فرغنا من عقب حسكا، وبه حصل الفراغ من عقب جعفر بن محمد السيلق.
 اما الحسن الاحول ابن محمد السيلق، فله ابنان معقبان: علي عقبه بمصر.
 وعبد الله ابو احمد عقبه بمصر.
 فقد فرغنا من عقب السيلق.
 اما المرعش فله من المعقبين خمسة: ابراهيم ابو الحسين ماكاباذي موضع بالري، واحمد ابو القاسم القاضي بطبرستان من قبل الثاءر في الله الحسني الاشرفي وحمزة ابو القاسم. والحسن ابو محمد. والحسين ابو القاسم.
 اما الماكاباذي، فله ابن واحد ابراهيم ابو اسحاق، وله من المعقبين ثلاثة الحسين ابو طالب، ومحمد، وعلي ابو الحسن امير كا، ولهم اعقاب بطبرستان.
 اما احمد القاضي ابن علي المرعش، فعقبه من رجل واحد، وهو محمد ابو عبد الله وله ثلاثة من المعقبين: جعفر ابو علي يعرف ب(الرضا) والحسين، واسماعيل الفقيه، ولهم اعقاب كثيرة بطبرستان.
 اما حمرة بن علي المرعش، فله من المعقبين ثلاثة: علي ابو الحسن المحدث القاضي المامطيري، ومحمد، والحسن ابو محمد المحدث الفقيه الشاعر بطبرستان. وكان له ابن رابع اسمه الحسين قيل: له عقب.
 واما علي المامطيري، فعقبه من واحد حمزة ابو يعلي.
 وعقب حمزة هذا اربعة: عبد العظيم ابو هاشم، له اعقاب كثيرة بطبرستان والحسن ابو احمد. والحسين ابو عبد الله. ومحمد ابو علي الصوفي. جميع اعقابهم بطبرستان.
 اما محمد بن حمزة بن علي المرعش، فله من المعقبين ثلاثة: الحسين، والمهدي وعلي ابو الحسن، لهم اعقاب بطبرستان.
 اما الحسن بن حمزة بن علي المرعش، فعقبه من رجل واحد محمد ابو جعفر ولمحمد هذا ابنان معقبان: محمد ابو علي وعلي ابو القاسم يلقب (طنزكي) وله اعقاب كثيرة يعرفون كلهم ب(طنزكي).
 فقد فرغنا من عقب حمزة بن علي المرعش.
 اما الحسن بن علي المرعش، فله من المعقبين ثلاثة: زيد ابو طالب، وجميع عقبه بقزوين وفيهم كثيرة. وحمزة ومحمد عقبهما بقزوين وفيه قلة.
 اما الحسن بن علي المرعش، فله اربعة معقبون: احمد ابو الحسين النقيب بطبرستان، وعلي، والحسن ابو محمد القاضي الصوفي، وزيد.
 اما احمد النقيب ابن الحسين بن علي المرعش، فله ابنان معقبان: العباس ابو الفضل ببغداد، وعقبه بها وبالري وجرجان وسمرقند. ومحمد ابو جعفر مات بقزوين وبها عقبه.
 اما علي بن الحسين بن علي المرعش، فله ابنان معقبان: حمزة المتمتع ابو القاسم عقبه بشيراز. واحمد عقبه ببغداد.

 اما الحسن بن الحسين بن علي المرعش، فله ابنان معقبان: حمزة ابو القاسم عقبه بقزوين، وعلي ابو الحسن عقبه بمامطير.
 اما زيد بن الحسين بن علي المرعش، فله من المعقبين خمسة: محمد ابو طالب، وحيدرة، وعلي، والفضل، ومحمد يدعي عزيزي. وجميع اعقابهم بقزوين.
 فقد فرغنا من عقب علي المرعش، وبه حصل الفراغ من عقب حسن الدكة وبه حصل الفراغ من عقب الحسين الاصغر، والله اعلم بالاحوال.
  AUTO اعقاب علي الاصغر ابن الامام زين العابدين عليه السلام
 اما علي ابو الحسن الاصغر ابن زين العابدين ( فعقبه من رجل واحد: الحسن الافطس، حضر فخ مات ابوه وهو حمل، وتكلم الناس فيه، الا ان الصادق ( شهد بصحة نسبه، فصح النسب بشهادة الصادق (.
 اما الحسن الافطس، فله من المعقبين ستة: الحسن ابو محمد المكفوف، وزيد المداءني، وعلي الخزري، وعبد الله الشهيد بالعراق، والحسين، وعمر.
 اما الحسن بن الحمن الافطس، فله.من المعقبين اربعة: عبد الله عقبه بنيسابور، وعلي قتل باليمن، وحمزة الاكبر بالكوفة، والقاسم ابو الطيب يلقب(شعرابط) واثبت بعضهم له ابنا خامسا اسمه الحسين وله عقب.
 اما عبد الله بن الحسن بن الحسن الافطس، فعقبه من رجل واحد، وهو محمد الاكبر المعروف ب(زبارة) وكان له ابنان اخران: عبد الله، والعباس وفي عقبهما خلاف.
 اما محمد زبارة، فله ابنان معقبان: احمد ابو جعفر يلقب(زبارة) وعلي عقبه قليل بجرجان..
 اما احمد بن محمد زباره، فله ابنان معقبان: محمد ابو الحسن الاديب الفاضل، والحسين ابو عبد الله بجرجان. وكان له ابنان اخران: محمد ابو علي النقيب بنيسابور.
 ومحمد ابو الحسن الشاعر القاضي، بويع له بنيسابو ر، واجتمع عليه عشرة الف رجل من الجند والرعية، واراد ان يخرج بها، فعلم ذلك اخوه ابو علي محمد، فدعاه الي منزله وقيده، ثم بعث به الي صاحب جيش نصر بن احمد الساماني، فحمل مقيدا الي بخارا، ثم حمل الي بغداد وحبس مقدار سنة، ثم اطلق عنه وعاد الي نيسابور.
 اما محمد ابو الحسن الاديب ابن احمد زيارة، فعقبه من ثلاثة: يحيي الفقيه المتكلم المحدث الرءيس بجرجان. وظفر ابو منصور الاعرج العابد الزكي الجواد. والحسين ابو عبد الله قيل: انقرض عقبه.
 اما يحيي المتكلم، فعقبه من رجل واحد: محمد ابو الحسين النقيب بنيسابور وكان عالما اديبا سخيا.
 وعقب محمد هذا من اربعة رجال: محمد ابو علي الزاهد الواعظ. وعلي ابو القاسم بسانزوار من بيهق نيسابور. واحمد ابو الفضل الاكبر. والحسين ابو عبد الله، ولهم اعقاب كثيرة.
 فمن عقب محمد ابي علي الزاهد السيد الاجل عماد الدين علي بن محمد ابن يحيي بن جمة الله بن علي بن محمد ابي جعفر الزاهد ابن محمد ابي علي الزاهد المذكور.
 فقد فرغنا من عقب يحيي المتكلم.
 اما ظفر الاعرج ابن محمد الاديب ابن احمد بن محمد زبارة، فعقبه من رجل واحد: محمد ابو الحسن الزاهد العالم النجيب بنيسابور.
 وعقبه من رجلين: احمد ابو علي الاكبر. وزيد ابو سعيد، ولهما اعقاب كثيرة بنيسابور.
 فقد فرغنا من عقب محمد الاديب ابن احمد بن محمد زبارة.
 اما الحسين بن احمد بن محمد زبارة، فعقبه من رجلين: محمد ابو القاسم مات بمشهد طوس. وعبد الله ابو محمد بجرجان، له عقب بها وهم فقهاء. وكان له ابن اخر اسمه احمد ويعرف ب(احمدك)، الواعظ. وكان له عقب قليل.
 فقد فرغنا من عقب زبارة، وبه حصل الفراغ من عقب عبد الله بن الحسن بن الحسن الافطس.
 اما علي بن الحسن بن الحسن الافطس، فعقبه من رجل واحد: الحسين ابو عبد الله الاحول الشاعر، وكان مع صاحب الزنج.
 وللحسين الاحول من المعقبين خمسة: عبد الله ابو القاسم الاكبر مقدم اهل الكوفة. وعلي ابو الحسن المعروف ب(ابن نديم)، والعباس ابو الفضل الشاعر وجعفر ابو القاسم ببروجرد. واحمد ابو العباس المخلع المعروف ب(ابن نديم). اما عبد الله بن الحسين الاحول، فله من المعقبين ستة: طاهر ابو عيسي الملقب ب(السيحان) والقاسم ابو محمد. والحسن ابو زيد. وحمزة ابو علي والمحسن ابو هاشم بسورا. وعقيل. وكان له ابن سابع اسه الحسين الاعور وله عقب وفيها كلام.
 واما علي والعباس ابنا حسين الاحول، ففي اعقابهما قلة وهم بالبصرة وواسط.
 واما جعفر بن الحسين الاحول، فله من المعقبين اربعة:

 موسي ابو الحسين. له اعقاب كثيرة بالشام وبغداد. واحمد ابو العباس النقيب والقاسم ابو محمد ببروجرد. وعلي ابو الحسن ببروجرد وعقبهما بها.
 فمن ولد موسي بن جعفر بن الحسين الاحول: السيد الاجل المرتضي النقيب بسمرقند المعروف ب(البغدادي) محمد بن محمد بن زبد بن علي بن موسي هذا المذكور وانقرض عقبه.
 اما المخلع ابن الحسين الاحول، فله خمسة من المعقبين.
 محمد ابو الطيب يلقب(ابا طحال) وابراهيم النابح. وطاهر ابو احمد الشعراني. وزيد ابو الحسين البكاء بالاهواز. وعلي ابو الحسن المدمع بالاهواز.
 فقد فرغنا من عقب الحسين الاحول، وبه حصل الفراغ من عقب علي بن الحسن بن الحسن الافطس.
 اما حمزة بن الحسن بن الحسن الافطس، فله ابنان معقبان محمد ابو الحسن يعرف عقبه ب(بني سمان) لان ام اولاده اسمها سمانة، وزيد له عقب قليل. فقد فرغنا من عقب حمزة.
 واما القاسم بن الحسن بن الحسن الافطس: فعقبه من رجل واحد محمد، وله ثلاثة من المعقبين: القاسم ابو الطيب يلقب(حشيش)، وله اعقاب بالكوفة. ومحمد ابو طاهر الدقاق بالبصرة، عقبه بنيسابو ر وبلخ. والحسن لقبه(قرة) ولهم اعقاب قليلة.
 فقد فرغنا من عقب القاسم بن الحسن بن الحسن الافطس، وبه وقع الفراغ من عقب الحسن بن الحسن الافطس.
 اما زيد المداءني ابن الحسن الافطس، فقيل: ان عقبه بالمغرب. ومن انتسب اليه فانه يحتاج الي في بينة شرعية. وكان له من الابناء المعقبين ثلاثة: الحسن ومحمد، ويحيي.
 واما علي الخزري ابن الحسن الافطس، فعقبه من ثلاثة رجال: علي بابة، وجعفر بامل، واحمد له عقب قليل بجرجان.
 واما علي بن محمد بن علي بن علي الخزري، فله من المعقبين ثلاثة: الحسن ابو محمد بابة. ومحمد ابو جعفر بجرجان. واحمد ابو الحسين.
 اما الحسن ابو محمد الابي، فله من المعقبين ثلاثة.: علي ابو الحسن الاديب الشاعر بابة، وجميع عقبه بها وبقم. ومحمد ابو جعفر عقبه بابة واصفهان وقم. واحمد بابة عقبه بها وبنيسابور.
 اما محمد بن علي بن محمد بن علي بن علي الخزري، وهو اخو ابو محمد الابي، فله ابن واحد زيد ابو القاسم القصير، ولهم اعقاب.
 منهم: السيد الواعظ النسابة ظهير الدين ابو البركات محمد بن ابي محمد القاسم النسابة ابن الحسن بن الحسن بن زيد القصير وله عقب.
 واما احمد وهو الاخ الثالث لابي محمد الابي، فله ثلاثة من المعقبين: علي والحسين، ومحمد ابو جعفر .
 فقد فرغنا من عقب علي بن محمد بن علي بن علي الخزري.
 اما جعفر بن محمد بن علي بن علي الخزري، فعقبه من واحد: الحسن. وللحسن هذا ابن واحد: محمد سراهنك، وله ابن واحد: الحسين ابو عبد الله بطبرستان وبها عقبه.
 فقد فرغنا من عقب جعفر بن محمد بن علي بن علي الخزري، وبه حصل الفراغ من عقب علي الخزري.
 اما عبد الله الشهيد بالعراق ابن الحسن الافطس، كان قد خرج مع الحسين بن علي صاحب فخ متقلدا سيفين يضرب بهما، وافلت من هذه الواقعة، ثم طلبه الرشيد واخذه وحبسه في دار جعفر بن يحيي.
 فضاق قلب عبد الله من طول الحبس، فكتب الي الرشيد رقعة مشتملة علي الشتم، فلما قراها الرشيد قال: ان هذا الفتي سام الحبس فتعرض للقتل وانا لا اقتله.
 فلما سمع جعفر بن يحيي البرمكي، وكان قد قرب يوم النيروز قتل عبد الله، وبعث براسه اليه مع هداياه، فاستنكر الرشيد ذلك وغسل الراس ودفنهما فيه، ولما اراد قتل جعفر قال: هذا بدم ابن عمي. وهذا يدل ايضا علي صحة نسب الافطس.
 وعقب عبد الله هذا من رجلين: محمد والعباس الاكبر.
 اما محمد بن عبد الله الشهيد، فعقبه الصحيح من رجل واحد: علي بالشام، وعقبه من رجل واحد: زيد ابو الحسن بالمداءن.
 وعقب زيد هذا من رجل واحد: الحسن وقيل: اسمه الحسين بالمداءن. وله من المعقبين ثلاثة: علي ولده بالمداءن. والعباس انكره ابوه ثم اعترف به، وله عقب بالمداءن. ومحمد له عقب.
 فقد فرغنا من عقب محمد بن عبد الله الشهيد.
 واما عباس بن عبد الله الشهيد، فعقبه من رجل واحد، وهو عبد الله ابو محمد الابيض.
 وعقب عبد الله الابيض هذا من ثلاثة: الحسين الابيض يلقب (هريشة) الشاعر من ساكني الري. والعباس ابو الفضل الابيض. وعلي يلقب (هريشة) واكثرهم عقبا الحسين الشاعر.
 فقد فرغنا من عقب عبد الله الشهيد بن الحسن الافطس.

 اما الحسين بن الحسن الافطس، فعقبه من رجلين: الحسن، وعبد الله بنصيبين.
 اما الحسن بن الحسين بن الحسن الافطس، فله من المعقبين خمسة: علي ابو الحسن الشجاع الفصيح بالدينور. ومحمد ابو جعفر الاكبر. وابراهيم ابو القاسم باصفهان. والحسن ابو محمد الله الاصغر. وابو الفضل محمد الاكبر. والعدد في ولد علي الشجاع، والباقون اعقابهم مجهولة.
 اما علي الشجاع، فله من المعقبين عشرة: محمد الاصغر ابو جعفر بتفليس. وجعفر ابو طاهر له عقب قيل. وقيل: هو مءناث. وطاهر ابو اسحاق له عقب بالدينور. وعبد الله ابو الحسين له عقب. وعبد الله ابو الفضل له عقب. وحمزة ابو القاسم الشعراني له عقب. والحسن ابو عبد الله الرازي له عقب. واحمد ابو العباس له عقب قليل. والحسن ابو محمد العالم بالجيل له عقب كثير. والقاسم ابو الطيب له عقب قيل. وقيل: هو دارج. وهو الاصح.
 فمن عقب محمد الاصغر ابن علي الشجاع: السيد الاديب الشاعر شيخ الشرف المعروف ب(ابن الدينوري)، خليفة النقيب ببغداد محمد بن المحسن ابن الحسن بن علي بن محمد هذا، ارسله الخليفة الي سلطان غزنة ابراهيم بن مسعود بن محمود، فتوفي بها، وله عقب.
 فقد فرغنا من عقب الحسن بن الحسين بن الحسن الافطس.
 اما عبد الله بن الحسين بن الحسن الافطس، فعقبه من رجل واحد: محمد السكران، لكثرة صلاته وتهجده بالليل فيصير كالسكران، فسمي به لذلك. وعقبه من رجل واحد: علي مات بابة، وولده بمصر ونصيبين.
 قد فرغنا من عقب الحسين بن الحسن الافطس.
 اما عمر ابن الحسن الافطس، فعقبه من رجل واحد، وهو علي يلقب (يرطله) وعقبه من اربعة: ابراهيم ابو طاهر بمصر. والحسين ابو عبد الله باصفهان. ومحمد ابو جعفر الخزاعي باصفهان. وعمر.
 واما ابراهيم بن علي يرطله، فله من المعقبين ثلاثة: محمد ابو جعفر، عقبه بالرملة واصفهان. وعلي ابو الحسن له عقب قيل. واحمد ابو القاسم الاسود.
 فقد فرغنا من عقب ابراهيم بن علي يرطلة.
 اما الحسين بن علي يرطلة، فله من المعقبين اربعة: محمد ابو علي الرءيس باصفهان. وعلي ابو الحسن. والحسن ابو محمد. واحمد ابو علي له عقب قليل باصفهان.
 اما محمد الرءيس، فله اربعة من المعقبين: محمد ابو الحسن الرءيس النقيب باصفهان. واحمد ابو طاهر. والحسين ابو عبد الله. وجعفر ابو القاسم، ولهم اعقاب كثيرة باصفهان.
 اما علي بن الحسين بن علي يرطلة، فله من المعقبين ثلاثة: الحسن ابو محمد يلقب (يرطلة) بالبطاءح، له عقب كثير باصفهان. ومحمد ابو جعفر القمي عقبه بشيراز ونيسابور. وطاهر ابو الحسين.
 اما الحسن بن الحسين يرطلة، فله من المعقبين اربعة: جعفر ابو محمد يعرف ب(بي بي) اعقبه يعرفون ب(بي يكان) والحسين ابو عبد الله. والعباس ابو الفضل عقبهم باصفهان . والمحسن ابو طالب بايلاق من ارض الترك.
 فقد فرغنا من عقب الحسين بن علي يرطلة.
 اما محمد الخزاعي ابن علي يرطلة، فله ابنان معقبان: علي بطبرستان. وقيل: اسمه الحسين عقبهم بقم وطبرستان. واحمد ابو علي باردبيل عقبه بقم.
 فقد فرغنا من عقب محمد الخزاعي ابن علي يرطلة.
 اما عمر بن علي يرطلة، فعقبه من رجل واحد: علي وعقبه من رجلين: محمد ابو عبد الله. والحسين ابو القاسم، ولهما عقب كثير بترنجة طبرستان.
 فقد فرغنا من عقب عمر بن علي يرطلة، وبه حصل الفراغ من عقب عمر ابن الحسن الافطس، وبه حصل الفراغ، من عقب الحسن الافطس، وبه حصل الفراغ من عقب ابي عبد الله الحسين الشهيد بكربلاء (.
 نسب اولاد ابي القاسم محمد الاكبر ابن علي بن ابي طالب عليه السلام المعروف ب(ابن الحنفية) وكان من اشبه الناس بامير المءمنين ( ويقال له: صاحب الشعب، وكان له من الابناء ثلاثة عشر: جعفر الاكبر، وبه كان يكني. وابراهيم عبد الله، كان عالما شجاعا صاحب المعتزلة. وجعفر الاصغر المقتول بالحرة. وعون. وعلي الاكبر. وابراهيم يعرف ب(شعره) والقاسم. وعبد الرحمن. وحمزة. والحسن صاحب المرجءة. وعلي الاصغر. وعبد الله. وعبيد الله.
 والمعقب منهم واحد، وهو جعفر الاصغر. ومن الناس من يثبت عقب علي الاكبر، ومنهم جماعة بمصر وواسط والموصل، وفيهم خلاف.

 اما جعفر الاصغر، فعقبه من رجل واحد، وهو عبد الله، وامه امنة الكبري بنت عبد الله الاعرج ابن الحسين الاصغر ابن زين العابدين. فالمحمديون فاطميون بهذا النسب.
 اما عبد الله بن جعفر الاصغر، فعقبه من رجل واحد، وهو جعفر الثاني الاكبر.
 ولجعفر الثاني عقب واحد، وهو عبد الله الثاني.
 ولعبد الله الا ني من المعقبين سبعة: علي بالمدينة يلقب (برغوث) وابراهيم بحران. واحمد الاكبر بنصيبين. وعيسي بفارس. والقاسم بالبصرة. وجعفر الثالث المحدث بفارس. واسحاق.
 وكان له ابن ثامن اسمه، محمد كان بطبرستان. وقيل: له عقب بالمدينة وقم، وهو غلط. والمنتسبون اليهم هم بنو محمد بن علي بن برغوث.
 اما علي برغوث، فعقبه من رجل واحد: محمد العالم يعرف بالعوير.
 وعقب العوير ثلاثة: احمد ابو الحسن الزاهد بالري. وعلي المدثر. والقاسم ابو طالب الاسود.
 اما احمد بن محمد العوير، فله ثلاثة من المعقبين: علي ابو الحسن بقم، وولده بها وبنيسابور والري خلق كثير. والحسين ابو عبد الله الفقيه بقزوين وولده بها. ومحمد ابو زيد عقبه بالري.
 اما علي المدثر، فله عقب قليل باليمن وحران.
 واما القاسم الاسود ابن العوير، فله ابنان معقبان: احمد ابو الحسن نقيب الطالبيين ببغداد بعد ابي محمد الموسوي. وحمزة له ولد بالموصل، ولهما عقب بالموصل وهم نقباء بها.
 فقد فرغنا من عقب علي برغوث ابن عبد الله الثاني.
 اما ابراهيم بن عبد الله الثاني، فله ابنان معقبان: محمد ابو علي النسابة الحراني عقبه بها وبدمشق. وعبد الله ولده بسمرقند وبخارا.
 واما احمد بن عبد الله الثاني، فله عقب قليل بطبرستان.
 واما عيسي بن عبد الله الثاني، فله من المعقبين ستة: علي ابو الشوارب، ومحمد، والحسن، وابراهيم، وعبد الله، وجعفر .
 اما القاسم بن عبد الله الثاني، فله من المعقبين ثلاثة: محمد بمصر وبها عقبه وعبد الله بمصر وعقبه بها وبدبيل. وعلي توفي بالمدينة.
 واما جعفر الثالث ابن عبد الله الثاني، فله اربعة من المعقبين: زيد المحدث بالكوفة. وموسي الاحول يلقب (كعب الغول) والقاسم ابو الطيب. وعلي ابو طالب بالكوفة. وكان له ابن خامس اسمه عبد الله الثالث. قيل: له عقب. اما زيد بن جعفر الثالث، فله ثلاثة من المعقبين: ابو القاسم الحسين الاكبر عقبه بالكوفة. والحسين ابو عبد الله الاصغر، عقبه بالكوفة والاهواز. وعبد الله ابو محمد، عقبه بالكوفة.
 اما اسحاق بن عبد الله الثاني، فله ابنان معقبان: الحسن الصابوني، وعلي بفارس.
 اما الحسن الصابوني، فعقبه من رجل واحد، وهو اسحاق الثاني ابو القاسم وله اعقاب اما علي بن اسحاق بن عبد الله الثاني، فعقبه رجلان: محمد، وعلي.
 اما محمد بن علي بن اسحاق، فله من المعقبين ثلاثة: الحسين ابو عبد الله وعلي ابو الحسن، وله عقب قليل. واسحاق ابو القاسم ، قيل: له عقب. وقيل: انقرض.
 اما الحسين بن محمد بن علي بن اسحاق بن عبد الله الثاني، فله اربعة من المعقبين: احمد ابو طاهر. وعقيل ابو القاسم، عقبه بفرغانة. وعبد الله ابو جعفر، عقبه بخراسان وجرجان. وجعفر ابو الحسين له عقب.
 وربما اشتبه نسب محمد بن علي بن اسحاق بن عبد الله الثاني بسب ولد اخية علي بن علي ، وبنسب ابن عمه علي بن اسحاق الثاني ابن الحسن الصابوني والله اعلم بحقيقة الاحوال.
  AUTO نسب ابي الفضل العباس السقاء ابن علي بن ابي طالب عليه السلام
 وعقبه من رجل واحد: عبيد الله ابو محمد الامير بالمدينة ايام بني العباس وكان ورعا دينا شجاعا، امه بنت عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب.
 ولعبيد الله هذا عقب من رجلين: الحسن ابو محمد الاصغر الامير بينبع، ثم صار ملك الملوك بمكة والمدينة وجميع نواحي الحجاز. وعبد الله ابو جعفر .
 اما الحسن بن عبيد الله بن العباس، فله من المعقبين خمسة: العباس ابو الفضل الشاعر، كان اثر الناس عند الرشيد والمامون، وكان عالما شيخ اهله في وقته. وكان امير الحجاز وخطيبها.
 وابراهيم يلقب (جردقة).
 وحمزة الشبيه بعلي بن ابي طالب (وكان ذا جمال، نطر اليه المامون يوما فاعجبه، فاعطاه خمسين الف درهم.
 وعبيد الله الاصغر، ولاه المامون مكة والمدينة.
 والفضل ابو جفنة، وعقبه يعرفون ب(بني الصندوق) كان شديد البدن عظيم الشجاعة.

 اما العباس الشاعر ابن الحسن بن عبيد الله بن العباس، فعقبه من رجل واحد عبد الله الشاعر الخطيب.
 وعقب عبد الله الشاعر ستة رجال: عبيد الله بفارس الله بفارس. وعلي عقبه بسورا. وحمزة بفارس. واحمد الخطيب بالرملة. والعباس بالعراق. والفضل بمصر، ولهم اعقاب.
 فقد فرغنا من عقب العباس الشاعر.
 اما ابراهيم جردقة، فله من المعقبين رجلان: علي المكفل ببغداد والحسن وله عقب قليل: وكان له ابن ثالث محمد قيل: له عقب.
 اما علي المكفل فله احد عشر من الابناء.
 عبيد الله الملك بمصر. وعبد الله يقال: انقرض ولده. وموسي بمصر. وزيد الشاعر ابو الحسين السبيعي ببغداد، وله عقب ببردعة. والعباس ابو الفضل بمصر له عقب بها وببغداد والمغرب. واسماعيل ابو هاشم بمصر، له بالعراق. ومحمد الاصغر، له عقب ببغداد. وابراهيم بمصر، له عقب بها. والقاسم ابو السمين، له عقب قليل. والحسن الملك بمصر، له عقب ببغداد وواسط. واحمد الابح بمصر، قيل له عقب بمرو. ولا يصح ذلك.
 فقد فرغنا من عقب جردقة.
 واما حمزة الشبيه بعلي بن ابي طالب (فعقبه من رجلين: علي ببغداد. والقاسم بالطبرية، امهما زينب بنت الحسين بن اسحاق بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
 اما علي بن حمزة الشبيه، فله ابنان معقبان: محمد ابو عبد الله الشاعر. والحسين بالعراق، وفي عقبه خلاف.
 اما القاسم بن حمزة الشبيه بعلي بن ابي طالب ( فله من المعقبين عشرة: محمد الصوفي، له عقب بمصر والرملة والطبرية ودمشق. واحمد ولده بنصيبين. والقاسم عقبه ببردعة. وحمزة جميع عقبه بمرو. وعلي عقبه ببغداد. وجعفر كان عالما شاعرا، وجميع عقبه بمرو. واسحاق الصوفي، له عقب قليل. وعبيد الله له عقب. والحسن عقبه بطبرستان. والحسين المتقي له عقب.
 وكان له ثلاثة اولاد اخر: العباس، واسماعيل، وعبد الله. قيل: لهم اعقاب.
 فمن عقب القاسم بن القاسم بن حمزة ابو الحسين رءيس الطالبيين بالمراغة مذكور بن عقيل بن جعفر بن محمد بن القاسم هذا.
 فقد فرغنا من عقب حمزة الشبيه.
 اما عبيد الله الاصغر بن الحسن بن عبيد الله بن العباس السقاء، فله من المعقبين خمسة: عبد الله، ومحمد، وعلي، امهم كلثم بنت الحسين الاصغر. وجعفر والحسن وقيل: هو الحسن.
 اما عبد الله بن عبيد الله الاصغر، فله من المعقبين سبعة: محمد اللحياني الرءيس الخطيب بالرملة. واسماعيل بفارس في عقبهما كثرة. والقاسم الاكبر بالمدين. وطاهر باليمن. وموسي. وعبد الله. وقيل: هو عبد الله. وجعفر الاصغر. وكان له ابن ثامن اسمه يحيي قيل: له عقب بالمغرب.
 اما محمد اللحياني، فله من المعقبين ثمانية: القاسم بالري. وداود الخطيب. وحمزة بنصيبين. وهارون الاصغر بنصيبين وانتقل الي الرقة. وسليمان . وابراهيم. وعبد الله. وطاهر الامير بالجحفة، ثم انتقل الي بغداد.
 وكان له اربعة اولاد اخر، قيل: لهم اعقاب الفضل بطبرية وعقبه بها، وجعفر الغريق بالرملة، والعباس عقبه بالمغرب، واحمد القشيري عقبه بالمغرب.
 اما القاسم وهارون ابنا محمد اللحياني، فلهما اعقاب كثيرة، والباقون في اعقابهم قلة.
 منهم: القاضي بالري حيدر بن حمزة بن محمد امير كا بن علي بن داود بن القاسم بن محمد اللحاني.
 فقد فرغنا من عقب محمد اللحياني.
 اما اسماعيل اخو اللحياني، فله من المعقبين ثلاثة: محمد عقبه بالكوفة. وعلي عقبه بشيراز وحران. والحسين بطبرستان وعقبه بها. والباقون من اخوة اللحياني لهم اعقاب قليلة.
 فقد فرغنا من عقب عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس السقاء.
 اما محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس السقاء، فله عقب قليل بالحجاز والمغرب. وقال ابو عبد الله بن طباطبا: هو من جملة المنقطعين. اما علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس السقاء، فعقبه الصحيح من رجل واحد: الحسين ابو عبد الله بالمدينة، وله اعقاب كثيرة. والحسن يلقب ب(هريك) قيل: له عقب بالشام وبعلبك واليمن.
 اما الحسين بن علي بن عبيد الله الاصغر، فله من المعقبين ستة: عبيد الله باليمن، وله عقب كثير. وحمزة خرج باليمن. وعبد الله عقبه بمكة. ومحمد عقبه بفسا. وعلي بمكة له عقب كثير. والقاسم باليمن، له عقب كثير منهم بمصر.

 فمن عقب محمد بن الحسين السيد الامام ابو شجاع السمرقندي، وهو محمد بن احمد بن حمزة بن الحسين بن محمد هذا وله اولاد كثيرة.
 منهم: السيد الامام ابو الوضاح بسمرقند، والسيد الامام اسماعيل القاضي بخجند. ولابي الوضاح ابن يسمي السيد الامام الاشرف ابو المعالي.
 فقد فرغنها من عقب علي بن عبيد الله الاصغر، وهو اكبر بني ابيه عقبا.
 اما الحسين بن عبيد الله الاصغر، فله ابنان معقبان: محمد بمكة وله عقب يعرفون ب(بني السويق) وهم ببغداد والبصرة ومكة. والعباس الاكبر بسكن دار انس بن مالك له عقب قليل.
 اما جعفر بن عبيد الله الاصغر، فله ابن واحد علي يلقب (صريف) وله عقب قليل، وبنيسابور منهم قوم.
 فقد فرغنا من عقب عبد الله الاصغر.
 اما الفضل ابو جفنة المعروف ب(الصندوق) ابن الحسن بن عبيد الله بن العباس السقاء، فله من المعقبين ثلاثة: محمد الاكبر، له عقب كثير بطبرستان. والعباس بينبع، وله عقب بها. وجعفر له عقب بينبع ومصر.
 فقد فرغنا من عقب الحسن بن عبيد الله بن العباس السقاء.
 اما عبد الله بن عبيد الله بن العباس، فله ابن واحد: علي الشاعر بمصر. ولعلي هذا ابن واحد: الحسن، فله عقب قليل.
 فقد فرغنا من عقب العباس السقاء رضي الله عنه.
  AUTO نسب عمر الاشرف ابن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام
 وكنيته ابو القاسم، ويقال: ابو حفص. ويقال: ابو عبد الله. كان له عقل ونبل، وكان يشبه اباه، وهو اصغر ولد امير المءمنين ( المعقبين، وعقبه من رجل واحد: محمد ابو عمر.
 وعقبه من اربعة رجال: عبد الله ابو محمد. وعبيد الله ابو الحسن صاحب قبر النذور. وعمر الثاني، وهو اكبر اولاده يعرف عقبه ب(بني سلطين) وجعفر الاكبر المعروف ب(الابلة).
 فاما ام عبيد الله وعمر الثاني، فهي خديجة بنت زين العابدين ( وقيل: هي ام عبد الله ايضا. وقيل: عبد الله امه ام ولد. واما ام جعفر الابلة فهي مخزومية.
 اما عبد الله بن محمد بن عمر، فله من المعقبين اربعة: يحيي ابو محمد الصالح الصوفي. وعيسي الاكبر المبارك المحدث النسابة الشاعر. واحمد. ومحمد ابو عمر الاكبر، امهم جميعا ام الحسين فاطمة بنت عبد الله بن محمد الباقر (. والاصح ان ام محمد ام ولد.
 اما يحيي الصوفي، فعقبه من رجلين: محمد ابو علي الصوفي الزاهد. والحسن ابو علي النيلي بالكوفة.
 اما محمد بن يحيي الصوفي، فله من المعقبين ستة: علي ابو القاسم الضرير. وابو عبد الله جعفر. وعبد الله المرادي. والحسين والحسن. ولهم اعقاب كثيرة في بلدان شتي.
 ونسب بعض الناس ولد عبد الله بن محمد بن عمر الاطرف الي عبيد الله بن محمد بن يحيي الصوفي. والاصح هناك.
 فمن ولد علي بن محمد بن يحيي الصوفي: ابو علي الاديب الشاعر النسابة بالموصل، وله مصنفات كثيرة، منها: كتاب المجدي في انساب الطالبيين وهو ابن ابي الغناءم. محمد النسابة ابن علي ابي الحسن النسابة ابن محمد ابي الطيب الاحول ابن ابي عبد الله محمد بن احمد بن علي هذا المذكور.
 اما الحسين بن الحسن الصوفي، فعقبه من رجل واحد: محمد ابو الحسن.
 وعقبه من رجلين: الحسين ابو علي المارستاني. وعلي ولده بالمغرب.
 فمن عقب الحسين المارستاني محمد ابو الحسين النقيب بالنيل ابن الحسن ابن زيد الفراقد ابن الحسين المارستاني. وله عقب بها يعرفون ب(بني الفراقد) وفيهم النقابة.
 فقد فرغنا من عقب الحسين الصوفي ابن عبد الله بن محمد بن عمر الاطرف.
 اما عيسي المبارك فكان قد رثي اهل فخ بقوله:
 فلا بكين علي الحسين ... بعبرة وعلي الحسن
 وعلي ابن عاتكة الذي ... اثووه ليس بذي كفن
 كانوا كراما قتلوا ... لا طاءشين ولا جبن.
 وعقبه من رجل واحد: احمد العالم النسابة الفقيه الملقب ب(الفنفنة) لتفننه في العلوم. وكان له ابنان اخران: محمد الاكبر. وعلي الفقيه، كان لهما عقب انقرضوا.
 اما احمد الفنفنة، فله من المعقبين خمسة: عيسي. وعبد الله بالكوفة. وجعفر ابو عبد الله الشعراني. والحسين الشعراني وعلي قيل: له عقب بطبرستان. والعدد في ولد عيسي. والباقون في اعقابهم قلة.
 فقد فرغنا من عقب عيسي المبارك.
 اما احمد بن عبد الله بن محمد بن عمر الاطرف، فعقبه الصحيح من رجلين:

 حمزة ابو يعلي النسابة يعرف ب(السماك) وعبد الرحمن باليمن. وكان له ثلاث اخرون في عقبهم خلاف: موسي، وعبد الله، وابراهيم الخارج باليمن.
 اما حمزة السماك، فله اعقاب كثيرة، بطبرستان قوم ينتمون الي عبد الرحمن ابن محمد بن حمزة السماك.
 اما عبد الرحمن بن احمد، فعقبه من رجل واحد: اسحاق. وعقبه من رجلين محمد، وعبد الله، لهما عقب كثير باليمن.
 فقد فرغنا من عقب احمد بن عبد الله بن محمد بن عمر الاطرف.
 اما محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر الاطرف، فله من المعقبين خمسة: علي المشطب الزاهد. وعمر المنجوراني، ومنجوران قرية علي فرسخين من بلخ، وهو اول من دخلها من العلوية. والقاسم. وصالح ابو القاسم ببلخ وعقبه بها. وجعفر ابو عبد الله الملك يلقب (المءيد من السماء) وهم من امهات اولاد شتي.
 وزعم بعض الهروية ان ام جعفر الملك زينب بنت موسي الكاظم (.
 اما علي المشطب، فعقب من رجل واحد: محمد المشلل. وكان له ثلاثة اولاد اخر: احمد، والحسن الزاهد. والقاسم، قيل: لهم اعقاب وفيهم خلاف.
 اما محمد المشلل، فله ابنان معقبان: جعفر السيد بمصر وعقبه بها وببغداد وحمزة عقبه بمصر. وكان له ابنان اخران: محمد باليمن، قيل: له عقب بالمغرب واحمد باليمن قيل: له عقب بها.
 فقد فرغنا من عقب المشطب.
 اما عمر المنجوراني ابن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر الاطرف، فله من المعقبين ثلاث احمد ابو عبد الله الاكبر، عقبه بالهند وبلخ. ومحمد الاكبر، جميع عقبه بالهند. ومحمد الاصغر جميع عقبه بها.
 اما احمد بن مصر المنجوراني، فله من المعقبين خمسة: علي ابو طالب عقبه بالهند وولوالج وبلخ وبعضهم سكن رستاق بيك ومحمد ابو طالب عقبه ببلخ. والحسن ابو علي له عقب. ومحمد ابو الطيب الزاهد له عقب ببلخ. وعبد الله عقبه بولوالج من حلم.
 فمن عقب عبد الله بن احمد بن عمر المنجوراني السيد الاجل ذو الفخرين بولوالج ابو جعفر احمد بن ابي علي المطهر بن ابي القاسم محمد بن محمد ابن عبد الله هذا المذكور. وفي عقب عبد الله هذا اكثر.
 فقد فرغنا من عقب المنجوراني.
 اما القاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر الاطرف، فكان صاحب الطالقا، وكان يعرف ب(ابن اللهيبة) وله اولاد كثيرة. منهم: محمد الحنفية، وجميع عقبه ببلخ، وبعضهم يكسن سياه كرد.
 فقد فرغنا من عقب صالح بن محمد بن عبد الله.
 اما جعفر الملك ، فكان مولتان. وقد اختلفوا في عدد اولاده فالمكثرون قالوا: كانوا ثلاثماءة وخمسة وستين من الذكور والاناث، وهذا قول ابي الحسين محمد بن القاسم التميمي الاصفهاني النسابة.
 وقال ابو يحيي النيسابوري: هم نيف وثمانون ولدا من الذكور والاناث كلهم معقبون.
 وقال ابن الصوفي العمري العلوي: المعقبون من ولد جعفر المولتاني الذكور اربعة واربعون.
 وقال الكيا ابو جعفر الحسني: لا اعرف مشهم الا قدر عشرين معقبا.
 واقول: جملة المذكورين في كتب ابي عبد الله بن طباطبا، وابي الغناءم الزيدي، وابن ابي جعفر العبيدلي، وابن خداخ التاهرتي، وابي اسماعيل الطباطباءي، وابي الحسن البطحاني علي اختلاف رواياتهم ستة واربعون رجلا: اسحاق ابو يعقوب العالم نقيب الطالبيين بمدينة السلام ايام عضد الدولة من الطايع لله.
 والعلاء القاءد بالسند، وكان زاهدا شجاعا قدم هراة ومات ببخارا.
 واسماعيل الاصغر بالمدينة. ومحمد الاكبر. وموسي. وعلان، وقيل: اسمه علي. وصالح. وهارون. وزيد. والكفل. وعيسي. وحمزة الاصغر. وداود وفيه خلاف. وعمر ابو القاسم. وعلي الاكبر. وادريس الرءيس بالسند.
 وعبد الرحمن. ويحيي. وعبد الصمد. وابراهيم الاكبر. وعقيل ابو القاسم والعباس فيه خلاف. وعبد الله. ويونس. واحمد. والمظفر. والمطهر. وهاشم وعبد العظيم.
 وابراهيم. وعون. وسليمان. والحسين. وطاهر. وزكريا. وعبد الجبار وجعفر . واسماعيل الا كبر. وايوب. وعبيد الله. وعبد الخالق الديباجي ببلخ والمحسن، والقاسم، ويوسف المشطب الديباجي ببلح. والفضل. ومحمد الاصغر.
 اما اسحاق النقيب ابن جعفر الملك، فله ابنان معقبان: احمد ابو جعفر بفارس. ويعقوب ابو يوسف المعروف ب(ابي السند) عقبه بكازون وشيراز، ولم يثبته الا ابو عبد الله ابن طباطبا.

 اما العلاء بن جعفر الملك، فعقبه من رجل واحد: محمد ابو جعفر الفاضل النقيب النسابة، وله تصانيف في النسب، وجميع عقبه بهراة.
 اما اسماعيل الاصغر ابن جعفر الملك، فله ابنان معقبان: علي الاقطع، عقبه بنصيبين وعزنة. والحسين وعقبه بامل.
 اما محمد الاكبر ابن جعفر الملك، فعقبه رجلان: جعفر ابو الفضل الاصغر بجرجان، وعقبه بها وباستراباد وفيهم كثرة. واحمد ابو الحسين بالسند، عقبه بطبرستان وفيهم كثرة.
 اما موسي، بن جعفر الملك، فله من المعقبين ثلاثة: الحسين بخراسان وعقبه بواسط. وعبد الرحمن بهراة قيل: له عقب في بلدان شتي. وسليمان فيه خلاف.
 اما علان بن جعفر الملك، فعقبه من واحد: محمد ابو جعفر الزاهد بولوالج وعقبه بها وبجوزجانان.
 اما صالح بن جعفر الملك، فله اربعة معقبون: عبد الله، وجعفر ، ومحمد ومحمد اخر.
 اما هارون بن جعفر الملك، فعقبه الصحيح من رجل واحد: محمد بشيراز وله عقب كثير بنيسابور وبخارا واموبه.
 وكان له ثلاثة اولاد اخر: جعفر اميرك، عقبه بنيسابور وبخارا، واشتبه نسبهم بنسب ولد اخيه محمد بن احمد النقيب بفارس، له عقب كثير بغزنة وبست وعمر قيل: اسمه الحسن له عقب قليل.
 اما زيد بن جعفر الملك، فعقبه من واحد: جعفر وله عقب قليل.
 اما الكفل بش جعفر الملك، فله ثلاثة من المعقبين: جعفر ابو عبد الله، له عقب كثير بهراة. وطالب، وعقبه بهراة وما وراء النهر وبلخ. ومحمد، عقبه بهراة وبست.
 وذكر بعض الناس له ابنا اخر اسمه طاهر، وجميع عقبه بهراة ولا يصح ذلك.
 ومن جملة ولد ابي عبد الله جعفر بن الكفل ابو المعالي العالم الزاهد الصوفي يلقب (زين الشيوخ) ابن حيدر بن محمد اميرجة ابن حمزة بن جعفر بن المكفل كان بهراة.
 وولد ابن عفر علي ابو القاسم ابن يعلي بن عوض بن محمد اميرجة، وكان عالما ذا منطق حلوو وظاءف عبادة، ووكان له مال كثير، رزق ثلاث حجات، ووضع منبره في المسجد الحرام بحذاء المقام، وارتقي منبر المصطفي صلوات الله وسلامه عليه بالمدينة، وفتحت له تلك الاقفال.
 اما عيسي بن جعفر الملك، فعقبه من رجل واحد: احمد ابو طاهر المحدث وله من المعقبين خمسة: الحسين، ابو القاسم ببلخ. ومحمد ابو طالب. والحسن وعلي، اعقابهم ببخارا بمحلة يقال لها نو كنده. وعبيد الله ابو نصر عقبه بمولتان. اما حمزة الاصغر ابن جعفر الملك، فله ثلاثة معقبون: احمد الامير النقيب ومحمد. ويعقوب له عقب قليل، وجميع اعقابهم بهند.
 منهم: الامير بالهند داود بن العباس بن احمد بن حمزة هذا، وفيهم كثرة. اما داود بن جعفر الملك، فعقبه من رجلين: سليمان، وعبد الله امهما فاطمة بنت عبد الله الاشتر.
 فمن عقب سليمان: ابو محمد النقيب النسابة بغزنة زيد بن الحسين بن علي ابن موسي بن سليمان هذا، وله عقب بغزنة.
 منهم: السيد النسابة بهراة ابو البشاءر بركات بن علي بن زيد النسابة هذا، كان نسابة هراة سنة احدي عشرة وخمسماءة.
 اما عمر بن جعفر الملك، فعقبه من ثلاثة رجال: محمد، وحمزة، واحمد وفي عقبه قله.
 اما علي جعفر الملك، فله اربعة معقبون: جعفر ، وعمر واحمد، ومحمد وعقبهم ببلخ.
 اما ادريس بن جعفر الملك، فله ابنان معقبان: محمد ابو جعفر، وعلي عقبهما بمولتان.
 اما عبد الرحمن بن جعفر الملك، فعقبه من رجل واحد: الحسين ابو عبد الله له عقب كثير. وقيل: له ابن اخر يسمي محمد. وببست وسمرقند وغزنة من عقبه خلق كثير.
 اما يحيي بن جعفر الملك، فعقبه من رجلين: علي، ومحمد وفي عقبهما قلة.
 اما عبد الصمد بن جعفر الملك، فعقبه بالهند.
 اما ابراهيم الاكبر ابن جعفر الملك، فله ابنان: الحسن، ومحمد اكثر عقبهما ببلخ.
 اما عقيل بن جعفر الملك، فعقبه من ثلاثة رجال: الحسين الضرير، ولده بهراة وغزنة وفيهم كثرة. وعلي له عقب قليل. وجعفر له اعقاب كثيرة.
 منهم: السيد الاجل نقيب غزنة ابو القاسم علي بن الحسين بن حمزة بن القاسم بن جعفر بن عقيل.
 واخوه السيد الرءيس بهراة ابو الحسن اسماعيل، وتولي مدة رءاسة باخرزنم استنابه نظام الملك لرءاسة هراة عن ولده تاج الملك.
 اما العباس بن جعفر الملك، فله ابنان معقبان: طالب عقبه بهراة، ومحمد عقبه بهراة وسمرقند وبلخ.

 اما عبد الله بن جعفر الملك، فذكر ابو الحسين محمد بن القاسم التميمي الاصفهاني انه لم يكن له الا بنت واحدة اسمها ام عبد الله، واثبت عقبه السيد ابو الغناءم، وجميعهم بهراة.
 وعقبه من رجلين: طيب ابو طالب وقيل: ابو طاهر. ومحمد ابو جعفر المعمر عاش ماءة وعشرين سنة، واعقابهما بهراة وهم رءساء.
 منهم: معز الاسلام ابو القاسم منصور بن ابي عبد الله محمد بن ابي القاسم محمد بن ابي علي الاطروش وقيل: اسمه علي ابو الحسن ابن ابي طالب طيب ابن عبد الله بن جعفر الملك.
 اما يونس بن جعفر الملك، فله اربعة معقبون: احمد، ومحمد عقبهما بمولتان وعيسي، وعبد الرحمن عقبهما باوز كند وسمرقند.
 اما احمد بن جعفر الملك، فله عقب قليل.
 اما المظفر بن جعفر الملك، فله ابن واحد جعفر بسمرقند وبها اعقابه.
 منهم: السيد الامام ابو القاسم علي بن عقيل بن مظفر بن الحسن بن مظفرين جعفر هذا.
 اما المطهر بن جعفر الملك، فله ابن واحد: اسحاق. قيل: له عقب. وقيل غير ذلك.
 اما هاشم بن جعفر الملك، فله اعقاب وفي كلام.
 اما عبد العظيم بن جعفر الملك، فعقبه بالسند والري وواسط.
 اما ابراهيم بن جعفر الملك، ففي عقبه خلاف، ومنهم بالري ونيسابور.
 اما عون بن جعفر الملك، فله ابن واحد جعفر ببلخ وعقبه بها.
 اما سليمان بن جعفر الملك، فله اربعة من المعقبين: محمد ابو الحسن وفيه العدد، وحمزة، واحمد، وجعفر .
 اما محمد الاصغر ابن جعفر الملك، فعقبه من رجل واحد: جعفر بجرجان وله عقب باستراباد.
 اما الحسين بن جعفر الملك، فعقبه بالهند وغزنة وبلخ وفيهم كلام.
 اما طاهر بن جعفر الملك، فعقبه من رجل واحد: الحسين وعقبه بهراة وطراز.
 اما زكريا بن جعفر الملك، فعقبه بهراة وبلخ وماوراء النهر، وفيهم كلام.
 اما عبد الجبار بن جعفر الملك، فله ثلاث: ابو طالب ببلخ وعقبه ببخارا وفرغانه والحسن عقبه بالعراق. والحسين عقبه بعمان.
 اما جعفر بن جعفر الملك، فعقبه من ثلاثة: العلاء الزاهد بمولتان. والحسين بمولتان. والحسن وجميع عقب العلاء بهراة.
 اما اسماعيل الاكبر ابن جعفر الملك، فله عقب في بلدان شتي، وفيهم كلام.
 اما عبيد الله بن جعفر الملك فعقبه بالسند وفيهم كلام.
 اما عبد الخالق بن جعفر الملك، فله اولاد بالهند.
 اما المحسن بن جعفر الملك، فعقبه من واحد جعفر، وله عقب قليل.
 اما القاسم بن جعفر الملك، فعقبه بهراة وفيه خلاف.
 اما يوسف المشطب، فعقبه ببلخ وفيهم قلة.
 اما الفضل بن جعفر الملك، فله ابن واحد العباس، وفي عقبه كلام.
 فقد فرغنا من عقب جعفر الملك، وبه حصل الفراغ من عقب محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر الاطرف، وبه حصل الفراغ من عقب عبد الله بن محمد ابن عمر الاطرف.
 اما عبيد الله بن محمد بن عمر الاطرف، فعقبه من واحد: علي ابو الحسن الصوفي الشاعر. وكان يعرف ب(الطبيب) وكان له ابن اخر اسمه محمد قيل: له عقب بمصر واليمن.
 اما علي الطبيب فله من المعقبين اربعة: عبيد الله الاكبر بحران يلقب (مرطن) واحمد ابو الحسين، له عقب قليل بمصر والحجاز. وابراهيم له عقب بالبصرة والاهواز. والحسن الشعراني له عقب قليل بمصر.
 اما عبيد الله مرطن، فعقبه من خمسة: الحسين ابو عبد الله الاكبر الحراني. ومحمد ابو الطيب ولده ببلخ. وعلي عقبه بقزوين. والحسن بالري عقبه بمصر واحمد الحراني له عقب قليل.
 اما الحسين الحراني ابن عبيد الله مرطن، فعقبه من واحد، عبيد الله ابو علي الاصغر. وعقبه من واحد الحسين الشيخ الشعراني يلقب (برغوث) وله اعقاب كثيرة بحران ودمشق ومكة.
 ففد فرغنا من عقب عبيد الله بن محمد بن عمر الاطرف.
 واما عمر الثاني ابن محمد بن عمر الاطرف، فعقبه من رجلين: اسماعيل ابو الحمد بالكوفة. وابراهيم ابو الحسن.
 اما اسماعيل بن عمر الثاني، فعقبه من واحد: محمد. قال البخاري: انقرض وقال ابن خداع وابو الغناءم: له عقب. ام محمد هذا ام اسماعيل بنت محمد ابن الحسين الاصغر. وقيل: بنت محمد بن الحسين الافطس.
 اما محمد بن اسماعيل، فله ثلاثة من المعقبين: يحيي له عقب بالكوفة والاهواز وبلخ. وجعفر ابو القاسم الطويل له عقب ببلخ. واسماعيل له عقب وقيل: انقرض.
 اما ابراهيم بن عمر الثاني، فعقبه من رجل واحد: علي ابن الانصارية يعرف ولده بها.

 وعقبه من رجلين: محمد بطبرستان. والحسن له عقب بالمدينة وفيهم فله.
 واما محمد بن علي الانصارية، فله اولاد كثيرة. ومن عقب محمد ابو الحسين الشاهد المعدل بالبصرة، وله بها اعقاب.
 ففد فرغنا من عقب عمر الثاني.
 اما جعفر الابلة، فعقبه من واحد: محمد الابلة، امه كلثم بنت عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عقيل.
 ولمحمد الابلة هذا عقب من رجلين: عبيد الله ولده بالكوفة والري ومصر. واحمد ولده بكرمان وبلخ. وكان له ابنان اخران: جعفر ابو الطيب عقبه بقم، وفيهم خلاف. والحسين فيه خلاف وقيل: له عقب.
 فقد فرغنا من عقب جعفر الابلة، وبه حصل الفراغ من عقب عمر الاطرف ابن علي بن ابي طالب (.
  AUTO نسب اولاد جعفر الطيار ابن ابي طالب
 فله من المعقبين واحد، وهو عبد الله ابو جعفر الجواد، وهو من الاسخياء الاربعة من بني هاشم، وهم: الحسن، والحسين، وعبد الله بن جعفر هذا وعبد الله ابن العباس بن عبد المطلب. ولد بالحبشة، وتوفي بالمدية وهو ابن تسعين سنة.
 ولعبد الله الجواد اربعة من المعقبين: علي ابو محمد الزينبي، امه زينب الكبري بنت امير المءمنين (، وامها فاطمة الزهراء ( واسحاق ابو جعفر الاطرف المعروف ب(العرصي) وعرص دكة خربت بين تيماء وخيبر. واسماعيل. ومعاوية.
 اما علي الزينبي، فله ابنان معقبان: محمد ابو جعفر الجواد ذو الشرفين، كان من اجمل الناس وجها، امه لبابة بنت عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.
 قال بعضهم: ثلاثة في زمان واحد بنو عم يرجعون الي اب قريب، كلهم يسمي عليا، وكلهم يصلح للخلافة: علي بن الحسين بن علي ( وعلي بن عبد الله بن العباس، وعلي بن عبد الله بن جعفر . ولكل واحد من هءلاء ولد اسمه محمد وهو يصلح للخلافة.
 واسحاق الاشرف، امه لبابة ايضا.
 اما محمد الجواد ابن علي الزينبي، فله من المعقبين اربعة: ابراهيم الاعرابي مات في حبس الرشيد. وعيسي. ويحيي. وعبد الله ابو الكرام الاكبر السيلقي الرءيس.
 اما ابراهيم الاعرابي، فله من المعقبين خمسة: جعفر الامير بالحجاز، وعبد الله بالبادية، ويحيي وفي عقبه خلاف، وعبد الرحمن قيل: انقرض، ومحمد ابو هاشم.
 اما جعفر الامير ابن ابراهيم الاعرابي، فله من المعقبين تسعة: محمد ابو الحسن، وعبد الله الخلصي، الخفافي، واسماعيل بالبادية، وعيسي الخلصي التلميسي، وموسي الخفاجي، ويعقوب، وداود، وابراهيم، ويوسف الامير.
 اما محمد بن جعفر الامير ابن ابراهيم الاعرابي، فله من المعقبين خمسة: داود، وادريس، وعيسي، وابراهيم، امهم زينب بنت موسي الجون. وصالح. وكان له ابن اخر موسي الهراج، قيل: له عقب يعرفون ب(بني الهراج).
 اما داود بن محمد بن جعفر بن ابراهيم الاعرابي، فله من المعقبين ستة: عبد الله، ومحمد الجيلي، وجعفر، وسليمان، واحمد، ومحمد الطويل الاكبر. والعدد في ولد عبد الله واحمد.
 اما عبد الله بن داود، فله ثلاث عشر من المعقبين.
 ابراهيم، له عقب كثير في بلدان شتي. ويوسف، له عقب كثر. واحمد، عقبه بالحجاز. ومحمد ابو الفضل الطويل، له عقب قليل. واسحاق، له اعقاب. وداود، له عقب قليل. وادريس، له عقب كثير بالحجاز. وسليمان، له اعقاب. وموسي له عقب كثير بالحجاز. ويحيي له اعقاب. وعلي وصالح وعيسي عقبهم بالحجاز.
 اما احمد بن داود، فله من المعقبين اربعة: محمد يلقب (صعنون) وله اعقاب. وابراهيم. وداود ابو سليما ن. ومحمد.
 فقد فرغنا من عقب داود بن محمد بن جعفر بن ابراهيم الاعرابي.
 اما ادريس بن محمد بن جعفر الامير ابن ابراهيم الاعرابي، فكنيته ابو زرقان ولقبه (كلب الفرس) فله ستة من المعقبين: العباس عقبه بالموصل. واحمد الحجازي وحمزة. والحسن. وداود. ويوسف المحدث.
 فقد فرغنا من عقب محمد بن جعفر بن ابراهيم الاعرابي.
 واما عبد الله الخلصي الخفافي، ابن جعفر بن ابراهيم الاعرابي، فله ابنان معقبان علي الشاعر المتوكلي، ومحمد القرشي. وكان له ابن اخر يسمي حمزة قيل: له عقب بطبرستان. وعقب الخلصي فيهم قلة ويعرفون ب (القرشين).
 اما اسماعيل بن جعفر بن ابراهيم الاعرابي، فله من المعقبين اربعة: عيسي، ومحمد العالم الاكبر الشعراني، وابراهيم، واحمد.

 اما عيسي بن اسماعيل، فله من المعقبين ثلاثة: احمد بوادي القري وعقبه بهمدان، يعقوب بمصر يلقب ب(الخارج) بمصر عقبه، واسماعيل له عقب قليل.
 اما محمد الشعراني ابن اسماعيل، فله من المعقبين خمسة: عبد الله، وله اعقاب كثيرة بالموصل وغيرها. وعبد العزيز بمصر. واحمد بالبصرة. وموسي له عقب كثير منهم بالموصل. وعبد الله وقيل: اسمه عبيد الله، وله عقب قليل.
 اما ابراهيم بن اسماعيل، فله من المعقبين خمسة: موسي ابن الخزاعية، واسحاق، ويعقوب، وادريس، ومحمد. وكان له اربعة اولاد اخر: صالح، وداود ويوسف، وعيسي قيل: لهم اعقاب.
 اما موسي ابن الخزاعية، فله من المعقبين ثلاث عشر: داود الاوسط بطريثيث، وله بها عقب كثير وبنيسابور ومرو، وانتسب اولاده المروزيون الي اسحاق بن موسي الكاظم ( وفيهم كثرة. وادريس، وزيد وعبد الله، والقاسم، ويعقوب، وجعفر ، والقاسم الاصغر، ومحمد ابو عبد الله الاكبر وعلي، ورحمة، وصالح له عقب قليل، ومحمد الاصغر.
 اما احمد بن اسماعيل، فله عقب قليل بالبصرة.
 فقد فرغنا من عقب اسماعيل بن جعفر بن ابراهيم الاعرابي.
 اما عيسي الخلصي، فله ابنان معقبان:عبد الله وفيه العدد. واحمد ولده ببردعة ومنهم بزنجان وفيهم قلة.
 اما عبد الله بن معقبان الخلصي، فله ابنان معقبان: محمد، وعيسي وفي عقبه قلة.
 اما محمد بن عبد الله بن عيسي الخلصي، فله من المعقبين ثمانية: عبيد الله العالم الرءيس ابو الطلحية، واحمد، وعلي، وموسي، وداود، ويوسف يعرف ب(العباد) والحسن، وعيسي، ولم يثبته الا ابو عبد الله بن طباطبا.
 اما عبيد الله ابو الطلحية، فله من المعقبين ثمانية: عبد الله، ومحمد الطويل لقبه (ممرو) وفي عقبه كثرة، والحسن له عقب كثير، وعبد الرحمن، وجعفر، وعلي وصالح، وعيسي.
 فقد فرغنا من عقب عيسي الخلصي.
 اما موسي الخفاجي ابن جعفر بن ابراهيم الاعرابي، فله من المعقبين ستة: الحسين ولده بمصر والمغرب. والحسن ولده بقيروان والمغرب وفيهم كلام. وحمزة. وجعفر. وعلي. واحمد وفي اعقابهم قلة.
 اما يعقوب بن جعفر بن ابراهيم الاعرابي، فله ابن واحد: القاسم. وللقاسم هذا ثلاثة من المعقبين: علي، ومحمد، وجعفر . والعدد في ولد علي.
 ولعلي هذا سبعة من المعقبين: اسحاق له اعقاب بالبصرة والطبرية، وسليمان الاعسر، وميمون، وحمزة، ومحمد ابو عبد الله، وداود، وعبد الله، ولجميعهم اعقاب .
 اما داود بن جعفر بن ابراهيم الاعرابي، فعقبه من رجل واحد محمد. ولمحمد هذا ابن واحد معقب: ابراهيم يعرف ب(جيتنني) وله عقب قليل ببغداد.
 اما ابراهيم بن جعفر بن ابراهيم الاعرابي، فعقبه من واحد جعفر، وله اعقاب ببغداد والموصل وجرجان.
 فمن عقبه احمد الزينب ابن موسي بن جعفر هذا، وله اعقاب كثيرة يعرفون ب(بني الزينب).
 اما يوسف بن جعفر بن ابراهيم الاعرابي، فله ابنان معقبان: محمد ابو علي الامير بخير، وابراهيم في عقبه قلة.
 اما محمد الامير بخيبر، فله من المعقبين ثلاث عشر: سليمان الامير بوادي القري، وله اعقاب كثيرة بها وهم امراء، وادريس له عقب قليل، وجعفر الاصغر وعيسي، واحمد، والعباس، ويعقوب، والحسين، وصالح، وعبد الله، وعبد الصمد وهارون.
 فقد فرغنا من عقب يوسف الامير ابن جعفر، وبه حصل الفراغ من عقب جعفر ابن ابراهيم الاعرابي.
 اما عبيد الله بن ابراهيم الاعرابي، فعقبه من واحد ابراهيم. وكان له ابن اخر في اسمه محمد، وكان له عقب.
 قال السيد ابو الغناءم: قد غاب خبرهم ولا يعلم انقرضوا ام لا.
 اما ابراهيم بن عبيد الله بن ابراهيم الاعرابي هذا المذكور، فله ابنان معقبان: علي المعروف ب(ابن الخزاعية) والحسين عقبه بطبرستان.
 اما علي بن الخزاعية، فله ابن واحد محمد، وكانت له رءاسة بدمشق، وعقبه من واحد عبد الله ابو طالب، وله اعقاب كثيرة بدمشق وغيرها.
 فقد مرغنا من عقب عبيد الله بن ابراهيم الاعرابي.
 واما يحيي وعبد الرحمن ومحمد بن ابراهيم الاعرابي فاعقابهم قليلة.

 اما عيسي بن محمد بن علي الزينبي، فله ابن واحد معقب: محمد المطبقي وعقبه اربعة: العباس الامير بالبصرة قيل زيد النار. واحمد وله عقب قليل. وابراهيم وفي عقبه كثرة، ومنهم في ببغداد والموصل. ويحيي وله عقب قليل وفيهم كلام. واما يحيي بن محمد بن علي الزينبي، فله من المعقبين ثلاثة: جعفر عقبه بمصر وفيهم قلة. والعباس له عقب وفيهم كلام. وابراهيم له عقب قليل.
 اما عبد الله ابو الكرام ابن محمد الجواد ابن علي الزينبي ، فله من المعقبين ثلاثة: داود ابو الحسن، وابراهيم له عقب قليل، وبعضهم يعرفون ب(فدادين) ومحمد بقزوين يلقب (احمر عينه) قتل بالري ايام المستعين في وقعه ميكال، وكان يقال له ابو الكرام الاصغر. وكان له ابن رابع اسمه سليمان انتسب بعض اهل الري اليه بويمة وهي من قري الري.
 اما داود بن عبد الله ابو الكرام، فله من المعقبين ثلاثة: علي وله اعقاب كثيرة بطبرستان والاهواز وقزوين. وسليمان وله اعقاب كثيرة. ومحمد له عقب بمكة. اما ابراهيم بن عبد الله ابي الكرام، فله ابن واحد معقب: عبد الله، وله ابن واحد جعفر، وله ابن واحد محمد، وهو الملقب ب(فدادين) وله عقب.
 واما محمد (احمر عينه) ابن عبد الله ابي الكرام، فله من المعقبين ثلاثة: عبد الله الملقب ب(الفليق) وداود وابراهيم، ولهم اعقاب كثيرة بمصر والري وقزوين والبادية.
 فقد فرغنا من عقب ابي الكرام، وبه حصل الفراغ من عقب محمد الجواد.
 واما اسحاق الاشرف، فله من المعقبين سبعة: محمد الاصغر. يعرف به (الغنظواني)، موضع. وعبد الله الاكبر. وحمزة. والقاسم. وجعفر ابو الفضل. والحسن. وعبد الله الاصغر.
 اما الغنظواني فله ابنان معقبان: علي عقبه بمصر والكوفة. والحسن له عقب منهم بنيسابور.
 واما عبد الله الاكبر ابن اسحاق الاشرف، فله ابنان معقبان: عبد الله الاصغر له اعقاب، وعبيد الله عقبه بمصر في الري.
 اما حمزة بن اسحاق الاشرف، فعقبه من واحد محمد الاكبر المعروف ب(الصدوي).
 ولمحمد الصدوي من المعقبين ثلاثة: الحسن الصدوي، وصدا موضع بقرب المدينة. قال ابو يحيي النيسابوري: اول من نسب الي هذا الموضع هو الحسن هذا. وعبد الله الاكبر، وداود.
 اما الحسن الصدوي، فله عشرة من المعقبين: زيد ابو الحسين، توفي بالري.
 وحمزة ابو محمد، توفي بوادي القري. ومحمد، توفي بمصر. وابراهيم ابو اسحاق. وطالب ابو الطيب. وعبد الله ابو جعفر بقزوين وبها عقبه. وجعفر. وداود. والقاسم. واسحاق.
 وكان له ثلاثة اخر: ابو الفوارس. واحمد الاحمر. والزبير قيل: لهم اعقاب. والكثرة في ولد زيد بن الحسن الصدوي ، وعقبه بالري ومصر والكوفة وقزوين. فقد فرغنا من عقب الحسن الصدوي.
 اما عبد الله بن محمد بن حمزة بن اسحاق الاشرف، فله ابنان معقبان: محمد الفافا بشيراز، واحمد العزل. وانما سمي بذلك لشدة جده في طلب مراداته، ولهما اعقاب قليلة.
 اما داود بن محمد بن حمزة بن اسحاق الاشرف، فله ابنان معقبان: اسماعيل، واسحاق كان سيد قومه.
 اما اسماعيل بن داود، فله من المعقبين خمسة: محمد ابو الحسن الوزوز له عقب. ومحمد ابو جعفر البطريق عقبه بمصر. ومحمد ابو عبد الله يقال له: ميمون له عقب، ومحمد ابو طالب، ومحمد ابو طاهر يلقب (العقور).
 اما اسحاق بن داود، فله ثلاثة من المعقبين: يحيي ابو الحسين النقيب بمصر، وعلي ابو تراب، وابو جعفر.
 فمن ولد يحيي النقيب محمد ابو جعفر القاضي بمصر ابن علي بن الحسين ابن علي بن يحيي النقيب هذا، وهو الذي روي السيد ابو الغناءم كتاب ابن خداع عنه، والقاضي يرويه عن المصنف.
 فقد فرغنا من عقب حمزة بن اسحاق الاشرف.
 اما القاسم بن اسحاق الاشرف، فله عقب قليل، لم يثبتهم الا السيد ابو الغناءم.
 اما جعفر بن اسحاق الاشرف، فله من المعقبين ثلاثة: عبد الله، وعلي الاكبر المرجي له عقب كثير يعرفون ب(بني المرجي)، ومحمد عقبه بسمرقند.
 اما الحسن بن اسحاق الاشرف، فله من المعقبين ثلاثة: الحسين يعرف ولده ب(بني زقاق)، واكثرهم بمصر. والحسن له عقب قيل. وابراهيم يلقب (دافن الكلب)، قيل: له عقب بسمرقند.
 اما عبد الله بن اسحاق الاشرف، فله ابنان معقبان: عبد الله الاكبر، له عقب بالري ونصيبين. وعبد الله الاصغر، له عقب بفارس.

 فقد فرغنا من عقب اسحاق الاشرف، وبه حصل الفراغ من عقب علي الزينبي.
 واما اسحاق الاطرف العرصي ابن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، فعقبه من واحد: القاسم، امه ام حكيم بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر، كان القاسم هذا احد رجال بني هاشم اديبا ونقيبا وعقلا، وكان امير اليمن.
 وللقاسم هذا من المعقبين خمسة: عبد الله، وجعفر بنصيبين. وحمزة. وابراهيم. واسحاق له عقب قليل.
 اما عبد الله بن القاسم بن اسحاق الاطرف، فله من المعقبين اربعة: زيد امه رقية بنت القاسم بن الحسن بن زيد. واحمد له عقب. ومحمد له عقب قليل. وجعفر في عقبه كثرة، منهم بدمشق.
 اما زيد بن عبد الله بن القاسم بن اسحاق، الاطرف، فعقبه من واحد وهو الحسن القاضي باستراباد.
 وعقب الحسن القاضي من رجلين: احمد ابو علي له اعقاب كثيرة. ومحمد فعقب احمد بن الحسن القاضي: جعفر الرءيس بقزوين بن احمد هذا. واحمد ابو علي الرءيس ابن ابي الطيب محمد بن احمد هذا، ولة ابنان اسمهما محمد، احدهما ابو طاهر، والاخر ابو الطيب، وكانا رءيسين بقزوين. وقيل: ابو طاهر سلطانا بقزوين. ولابي طاهر هذا ابن اسمه احمد يعرف ب(بني السعادات)وكان رءيسانا بقزوين.
 فقد فزغنا من عقب عبد الله بن القاسم بن اسحاق الاطرف.
 اما جعفر بن القاسم بن اسحاق الاطرف، فله ابن واحد معقب محمد. ولمحمد هذا ابنان معقبان: الحسن ببغداد، واكثر عقبه بالطالقان يسكنون هناك ويعرفون ب(علويان دربهارك) وفيهم كلام. وابراهيم له عقب قيل.
 فقد فرغنا من عقب جعفر بن القاسم بن اسحاق الاطرف.
 اما حمزة بن القاسم بن اسحاق الاطرف، فله من المعقبين ثلاثة: احمد بقم، ومحمد له عقب قليل، وجعفر، اثبته ابن ابي جعفر العبيدلي وابو عبد الله ابن طباطبا.
 وقال الرشيد ابو الغناءم: جعفر هذا هو ابن احمد بن حمزة لا اخوه، وله اعقاب بطبرستان، منهم القاضي باستراباد الحسن بن زيد بن محمد بن جعفر هذا.
 فقد فرغنا من عقب حمزة بن القاسم.
 واما ابراهيم بن القاسم بن اسحاق الاطرف، فكان له ابنان: علي القزويني له عقب قليل، وعيسي عقبه الصحيح من ابي جعفر مسلم بن الحسين بن موهوب ابن عبد الله بن عيسي هذا وهم بطبرستان.
 اما اسحاق بن القاسم بن اسحاق الاطرف،. فعقبه من واحد عبد الله، وله عقب قليل ومنهم بنيسابور قوم.
 فقد فرغنا من عقب اسحاق الاطرف ابن عبد الله، بن جعفر بن ابي طالب.
 اما اسماعيل بن عبد الله، بن جعفر بن ابي طالب، فكان من اهل الفضل والعلم، ذكر ابن ابي جعفر انه انقرض. واثبت عقبه ابو عبد الله بن طباطبا. وعقبه الصحيح من رجل واحد عبد الله.
 وعقبه من واحد الحسن يلقب (كلب الجنة).
 ولكلب الجنة اربعة اولاد: عبد الله بغداد كان شاعرا، وكان يلقب ب(كلب الجنة) ايضا. والحسين. ومحمد. وعبد الله الاخر.
 اما معاوية بن عبد الله بن جعفر الطيار، فعقبه من ستة: عبد الله الشاعر، خرج بالكوفة في ايام مروان الحمار، فحاربه واحد من امراءه، فهزمه فمضي الي فارس وغلب عليها وعلي اصفهان، ومات بفارس. والحسن الشاعر. ويزيد كان اميرا بشيراز. وعلي. ومحمد. وصالح قيل: انقرض اعقابهم. وانتسب الي صالح قوم من قضاة اذربيجان ولا اصل له.
  AUTO نسب ابي يزيد عقيل بن ابي طالب
 عقبه من واحد محمد الاكبر. واما مسلم بن عقيل فلا عقب له.
 ولمحمد هذا ابن واحد معقب: عبد الله الاحول، امه زينب الصغري بنت امير المءمنين ( وامها ام ولد.
 ولعبد الله الاحول ابنان معقبان: محمد، ومسلم.
 اما محمد بن عبد الله الاحول، فله من المعقبين اربعة: عقيل وفي عقبه كثرة، وعلي، وابراهيم ولهما اعقاب قليلة، والقاسم له عقب كثير اكثرهم بطبرستان.
 اما مسلم بن عبد الله الاحول، فله ابنان معقبان: عبد الله، وعبد الرحمن وله عقب قليل.
 اما عبد الله بن مسلم بن عبد الله الاحول، فله من المعقبين سبعة: اسحاق، واحمد بنصيبين، وعيسي الاوقص، وعبد الرحمن، وابراهيم، وسليمان، ومحمد ولهم اعقاب.
 فقد فرغنا من عقب عقيل ابي طالب.
 وهذا اخر هذا المختصر في انساب الطالبية. والحمد لله رب العالمين، السلام علي نبينا واله الطيبين اجمعين.

 وجاء في اخر نسخة الاصل ما هذا لفظه: كتب هذه النسخة من نسخها صححها الامام فخر الدين الرازي منصف هذه النسخة، وكتب علي ظهرها بخطه بهذه العبارة: هذا الكتاب المسمي ب(الشجرة المباركة) قراته علي السيد الاجل العالم المحترم الاطهر شمس الدين مجد الاسلام شرف العترة علي بن شرف شاه بن ابي المعالي ادام الله مجده.
 وسمع هو هذا الكتاب بتمامه من لفظي، واجزت له روايته عني بالشراءط المعتبرة عند اهل الصنعة، وشرطت عليه ان يبالغ في نفي المتهمين، والله تعالي يوفقه لاقتناء الخيرات، والاحتراز عن السيءات.
 وهذا خط محمد بن عمر بن الحسين الرازي مصنف هذا الكتاب، ختم الله له بالخير، اثبه في غرة شعبان سنة سبع وتسعين وخمسماءة، والحمد لله رب العالمين، والصلاة علي خير خلقه محمد واله اجمعين، وكتبه الفقير وحيد بن شمس الدين سنة .
 وشم استنساخ الكتاب تصحيحا وتحقيقا وتعليقا عليه في اليوم السادس من شهر شعبان المعظم سنة الف واربعماءة وتسع هجرية علي يد العبد المسكين السيد مهدي الرجاءي في بلدة قم المقدسة حرم اهل البيت (.
 