

  CHECK [الغلاف]
 نادرتان حديثيتان
 لابن طبرزد المءدب
 (   ه)
 رواية الحافظ المزي والحافظ البرزالي
 (   ه) (   ه)
 () منتقي من حديث ابن مخلد وهناد وغيرهما برواية ابن طبرزد
 () احاديث عن تسعة عشر شيخا من اصحاب ابن طبرزد
 تحقيق
 هشام بن محمد الكدش
 الناشر
 مكتبة التوعية الاسلامية
 للنشر والتحقيق والبحث العلمي
 الطبعة الاولي
  ه   منادرتان حديثيتان ¶ لابن طبرزد المءدب ¶ (   ه) ¶ رواية الحافظ المزي والحافظ البرزالي ¶ (   ه) (   ه) ¶ () منتقي من حديث ابن مخلد وهناد وغيرهما برواية ابن طبرزد ¶ () احاديث عن تسعة عشر شيخا من اصحاب ابن طبرزد ¶ تحقيق ¶ هشام بن محمد الكدش ¶ الناشر ¶ مكتبة التوعية الاسلامية ¶ للنشر والتحقيق والبحث العلمي ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO

  AUTO الجزء فيه منتقي من حديث ابن مخلد، وهناد، والفارسي، والجوهري، ومن امالي ابن السمرقندي
 رواية: الشيخ ابي حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد المءدب، عن شيوخه.
 رواية: الشيخة ام احمد زينب بنت مكي بن علي بن كامل الحرانية، عنه.
 رواية: الشيخين الحافظين؛ ابي الحجاج المزي، وابي محمد البرزالي عنها، وزاد ابي محمد لبعضه، عن ابي يحيي اسماعيل العسقلاني، عن ابن طبرزد.
 سماعا منهما لكتابه، وصاحبه الفقير الحقير: محمد بن طولبغا السيفي.
 عفا الله عنه وعن والديه وعن جميع المسلمين.


 بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي الا بالله
 اخبرنا الشيخان الامامان الحافظان العلامتان، ابو الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي، وابو محمد القاسم بن محمد بن يوسف بن محمد البرزالي، قراءة عليهما وانا اسمع، في يوم الاربعاء: الخامس عشر من شوال سنة خمس وثلاثين وسبع ماءة، بدار الحديث الاشرفية بدمشق صانها الله تعالي
 قيل لهما: اخبرتكما الشيخة الصالحة العابدة، ام احمد زينب بنت مكي بن علي بن كامل الحراني، سماعا عليها، فاقرا به: ان نعم.
 وقال الحافظ ابو محمد، وانا بما فيه من حديث ابن مخلد وهناد النسفي؛ ابو يحيي اسماعيل بن ابي عبد الله بن حماد بن العسقلاني، قالا:


  انا الشيخ ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد الدارقزي المءدب، سماعا عليه، انا محمد بن عبد الباقي ابو بكر الانصاري، انا ابو القاسم يوسف بن محمد بن احمد بن المهرواني اخبرني ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، قال: قرء علي ابي عبد الله محمد بن مخلد سنة ثلاثين وثلاثماءة، ثنا حاتم بن الليث، ثنا يحيي بن حماد، ثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن مصعب بن سعد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((عليكم بالرمي، فانه خير لعبكم)).

  حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسين، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة، ثنا عامر بن يساف عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن بدر، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((لا ينظر الله عز وجل الي صلاة رجل؛ لا يقيم صلبه بين ركوعه وسجوده)).

  حدثنا عيسي بن عبد الله، ثنا رواد بن الجراح، ثنا عبد العزيز بن ابي رواد، عن  نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((لو وضع ايمان ابي بكر، علي ايمان هذه الامة لرجح بها)).

  حدثنا احمد بن نصر بن حماد، ثنا ابي، ثنا شعبة، عن عباد بن منصور، عن القاسم بن محمد، سمعت ابا هريرة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان الله تعالي، يقبل الصدقات ولا يقبلها الا من طيب ثم يقبلها بيمينه، ثم يربيها لصاحبها كما يربي الرجل مهره او فصيله، حتي تكون الثمرة اعظم من احد، او مثل احد)).


  حدثنا احمد بن نصر، انا ابي، ثنا عاصم بن محمد، عن عاصم بن بهدلة، عن ابي واءل، عن ابن مسعود، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((صلة الرحم تزيد في العمر، وصدقة السر تطفء غضب الرب، وصناءع المعروف تقي ميتة السوء، ما قطر من عبد قطرتين احب الي الله تعالي من قطرة دم في سبيله، او قطرة دمعة في جوف الليل وهو ساجد يناجي ربه عز وجل، وما جرع عبد جرعتين احب الي الله عز وجل من جرعة غيظ يكظمها بحلم، وحسن عفو، او جرعة مصيبة محزنة موجعة، يردها بصبر، وحسن عزاء، وما خطا عبد من خطوتين احب الي الله تعالي، من رحم يصلها، او الي فريضة يءديها)).

  حدثنا ابو بدر، ثنا محمد بن بلال، ثنا عمران القطان، عن الحجاج، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن جرير [بن] بجيلة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ((برءت الذمة ممن اقام مع المشركين في بلادهم)).


  حدثنا محمد بن الجارود، ثنا عيسي، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن موسي بن عقبة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة؛ انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه اخرج منها، وفيه اعيد فيها)).

  حدثنا ابراهيم بن راشد، ثنا داود بن مهران، ثنا عبد الرحمن بن مالك، عن عطاء بن عجلان، عن ابي هريرة؛ ويزيد الرقاشي، عن انس، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من قال: لا اله الا الله، احدا صمدا، لم يلد، ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، كتب له اربعون الف حسنة)).

  حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة، ثنا عبيد الله بن موسي، عن عبد الحميد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن معاوية، عن ابي هريرة، قال:
 قلت:يا رسول، ماذا رد ربك عز وجل في الشفاعة؟ قال:
 ((شفاعتي لمن شهد ان لا اله الا الله مخلصا، يصدق لسانه قلبه، وقلبه لسانه)).
 اخر المنتقي من حديث ابن مخلد


  AUTO ومن حديث هناد النسفي
  اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن طبرزد، قال انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انا هناد بن ابراهيم النسفي، قيل له: اخبركم محمد بن محمد بن سعيد بن روزبهان، ثنا احمد بن محمد بن زياد، ثنا ابن ابي الدنيا، ثنا محمد بن عبد الله المدني، ثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، قال:
 قال لقمان لابنه: ((اي بني! عود لسانك اللهم اغفر لي، فان لله ساعات لا يرد فيهن ساءلا)).

  حدثنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، ثنا الحسين بن صفوان، ثنا عبد الله ابن محمد، ثنا محمد بن الحسين، حدثني الاصمعي، قال:
 لما حضرت جدي علي بن اصمع الوفاة، جمع بنيه، قال: اي بني! عاشروا الناس معاشرة ان عشتم حنوا اليكم، وان متم بكوا عليكم.

  وبه، ثنا عبد الله، قال:كتب الي ابو نصر، قال: قال لي طاهر بن عبد الملك: سمعت ابي، يقول: سمعت الفضيل، يقول:
 انا في طلب رفيق، منذ عشرين سنة، اذا غضب لا يكذب علي.

  وبه، ثنا عبد الله، ثنا الحسين بن الحسن، ثنا عبد الله بن بكر السهمي، ثنا صاحب لنا، يكني: ابا واثلة؛

 ان معاوية دخلته موجدة علي ابنه يزيد، فارق لذلك ليلته، فلما اصبح، بعث الي الاحنف بن قيس، فاتاه، فلما دخل عليه، قال:يا ابا بحر، كيف رضاك عن ولدك؟ وما تقول في الولد؟
 قال: فقلت في نفسي: ما سالني امير المءمنين عن هذا الا لموجدة دخلته علي يزيد، فحضرني كلام لو كنت روات عنه سنة لكنت قد اجدت.
 فقلت: يا امير المءمنين، هم ثمار قلوبنا، كماد ظهورنا، ونحن لهم ارض ذليلة، وسماء ظليلة، وبهم نصول الي كل جليلة، فان غضبوا يا امير المءمنين فارضهم، وان طلبوك فاعطهم، يمحضوك ودهم، ويلطفوك جهدهم، ولا تكن عليهم قفلا؛ لا تعطهم الا نزرا فيملوا حياتك، ويكرهوا قربك.
 قال: لله درك يا احنف! والله لقد بعثت اليك، واني لمن اشد الناس موجدة علي يزيد، فلقد سللت سخيمة قلبي، يا غلام، اذهب الي يزيد، فقل له: ان امير المءمنين يقرءك السلام، وقد امر لك بماءتي الف، وماءتي ثوب، فابعث من يقبض ذاك، فاتاه الرسول فاخبره.
 فقال: من عند امير المءمنين؟
 قال: الاحنف.
 فبعث رسولا ياتيه بالمال، ورسولا ياتيه بالاحنف اذا خرج من عند امير المءمنين فاتاه الاحنف، واتاه المال.

 فقال: يا ابا بحر، كيف رضا امير المءمنين؟
 فاعاد عليه الكلام الذي كلم به معاوية.
 فقال: لا جرم، لاقاسمنك الجاءزة، فامر له بماءة الف ، وماءة ثوب.

  سمعت ابا بكر محمد بن ادريس الحافظ، يقول: سمعت محمد بن احمد بن يعقوب، يقول: سمعت ابن البراء، يقول:
 قال كسري لجلساءه: اي شء اضر علي ابن ادم؟
 قالوا: الفقر.
 فقال كسري: الشح اضر منه، لان الفقير اذا وجد اتسع، والشحيح لا يتسع اذا وجد.

  اخبرنا محمد بن حامد بن احمد، ثنا محمد بن احمد بن يعقوب المفيد، ثنا محمد بن احمد بن البراء، ثنا احمد بن محمد الرقاشي، قال: قال شيبان:
 مررت باعرابية في صحراء، في خيمة وحدها، فقلت: يا اعرابية: اقنعت بهذا المنزل؟
 قالت: لولا قنوع العباد، خربت البلاد.
 قلت: من اين مطعمك؟
 قالت: يطعمني مطعم الذرة، هي اقل حاسة مني.
 قلت: من يءنسك، ها هنا؟

 قالت: مءنس الموتي في قبورهم.
 قال: فتركتها ومضيت.

  سمعت ابا الحسين محمد بن علي بن مخلد الوراق ببغداد، يقول: سمعت احمد بن محمد بن عمران، يقول: سمعت محمد بن يحيي يقول: سمعت محمد بن يونس، يقول: سمعت عبد الملك بن قريب، يقول: سمعت ابا عمرو بن العلاء، يقول:
 اثنتين وستين كلمة، قالها النبي صلي الله عليه وسلم ابتداء، ما سبقه احد من الادباء، ولا الفصحاء، ولا العلماء، ولا العرب، ولا احد من المخلوقين قوله صلي الله عليه وسلم:
 [] ((يا خيل الله اركبي)).
 [] ((لا ينتطح فيها عنزان)).
 [] ((لا يلسع المءمن من جحر مرتين)).
 [] ((الان حمي الوطيس)).
 [] ((لا يجني علي المرء الا يده)).
 [] ((الشديد من غلب نفسه)).

 [] ((ليس الخبر كالمعاينة)).
 [] ((الشاهد يري ما لا يري الغاءب)).
 [] ((ساقي القوم اخرهم شربا)).
 [] ((لو بغي جبل علي جبل، جعله الله دكا)).
 [] ((ابدا بمن تعول)).
 [] ((الحرب خدعة)).
 [] ((المسلم مراة اخيه)).
 [] ((خير الرزق ما كفي)).
 [] ((مات حتف انفه)).

 [] ((اليد العليا خير من اليد السفلي)).
 [] ((البلاء موكل بالمنطق)).
 [] ((المسلمون اكفاء كاسنان المشط)).
 [] ((فضل العلم خير من فضل العبادة)).
 [] ((اي داء ادوي من البخل)).
 [] ((ترك الشر صدقة)).
 [] ((الغني غني النفس)).
 [] ((الاعمال بالنية)).
 [] ((الحياء خير كله)).
 [] ((اليمين الفاجرة تترك الديار بلاقع)).

 [ ] ((اعجل الشر عقوبة البغي)).
 [] ((الخيل في نواصيها الخير)).
 [] ((عدة المءمن كاخذ باليد)).
 [] ((ان من الشعر حكما، وان من البيان لسحرا)).
 [] ((الصحة والفراغ، نعمتان مغبون فيهما)).
 [] (ارحم من في الارض يرحمك من في السماء)).
 [] ((استعينوا علي الحواءج بالكتمان)).
 [] ((المكر والخديعة في النار)).

 [] ((ليس منا من غشنا)).
 [] ((المرء مع من احب)).
 [] ((من قتل دون ماله فهو شهيد)).
 [] ((المستشار مءتمن)).
 [] ((العاءد في هبته كالعاءد في قيءه)).
 [] ((ليس منا من لم يعرف حق كبيرنا، ويرحم صغيرنا)).
 [] ((الندم توبة)).
 [] ((لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث)).
 [] ((من لم يرحم، لا يرحم)).
 [] ((الولد للفراش، وللعاهر الحجر)).
 [] ((الدال علي الخير كفاعله)).

 [] ((حبك للشء يعمي، ويصم)).
 [] ((لا يشكر الله من لم يشكر الناس)).
 [] ((كل معروف صدقة)).
 [] ((لا ياوي الضالة الا ضال)).
 [] ((اتقوا النار، ولو بشق تمرة)).
 [] ((الارواح جنود مجندة)).
 [] ((مطل الغني ظلم)).
 [] ((السفر قطعة من العذاب)).
 [] ((المءمنون عند شروطهم)).
 [] ((الناس معادن كمعادن الذهب)).

 [] ((من تمام التحية المصافحة)).
 [] ((الظلم ظلمات يوم القيامة)).
 [] ((جبلت القلوب علي حب من احسن اليها، وبغض من اساء اليها)).
 [] ((ما نقص مال من صدقة)).
 [] ((لا رضاع بعد فطام)).
 [] ((لا يتم بعد احتلام)).
 [] ((لا تعرب بعد الهجرة)).
 اخر المنتقي من حديث هناد.


  AUTO ومن حديث محمد بن اسماعيل الفارسي
  اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد، انا الشيخ ابو غالب محمد بن محمد العكبري، في ذي الحجة، سنة ثلاث وعشرين، وخمس ماءة، انا ابو الغناءم محمد بن علي بن الحسن بن ابي عثمان الدقاق، انا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، انا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الفارسي، ثنا اسحاق بن ابراهيم بن عباد بصنعاء انا عبد الرزاق، عن الثوري، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((خصلتان لا يحصيهما رجل مسلم الا دخل الجنة، وهما يسير، ومن يعمل بهما قليل)).
 قالوا: وما هم يا رسول الله؟
 قال: ((يسبح احدكم عشرا، ويكبر عشرا، ويحمد عشرا، في دبر كل صلاة، فذلك خمسون وماءة باللسان، والف وخمسماءة في الميزان، واذا اوي احدكم الي فراشه، كبر الله، وحمده، وسبحه ماءة باللسان، والف في الميزان، فايكم يعمل في يومه، وليلته، الفين وخمسماءة سيءة))؟!
 قال: ورايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعدهن هكذا، وعد باصابعه.
 قالوا: يا رسول الله، كيف لا يحصيها؟
 قال: ((ياتي احدكم الشيطان في صلاته، فيقول: اذكر حاجة كذا وكذا، حتي ينصرف، ولم يذكر، وياتيه عند منامه، فينومه ولم يذكر)).


  وبه عن الثوري، عن منصور، عن ابي سعيد الخزاعي، عن ابن ابزي، قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في صلاته، هكذا؛ واشار باصبعه السبابة.

  حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، ثنا محمد بن يوسف الفريابي، ثنا سفيان، عن ابيه، عن ابراهيم التيمي، عن عمرو بن ميمون، عن خزيمة بن ثابت الانصاري، قال:
 جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الخفين للمسافر ثلاثا، وللمقيم يوما.


  حدثنا عبد الله، ثنا محمد، ثنا سفيان، عن عبد الله بن شريك، ومخول، عن ابي جعفر، قال:
 رانا جابر بن عبدالله، ومعنا الحسن بن محمد فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كثير الشعر.
 فقال جابر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر شعرا، وخيرا منك، واطيب منك.

  حدثنا سفيان، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اذا جلس بين شعبها الاربع، والصق الختان بالختان، وجب الغسل)).

  حدثنا سفيان، عن ابي عروة، عن ابي الخطاب، عن انس قال:

 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطوف علي نساءه في غسل واحد.

  حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن الحكم بن عتيبة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، قال:
 قال رجل: يا رسول الله، قد عرفنا السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟
 قال: ((قولوا اللهم صل علي محمد، وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد، وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد)).

  حدثنا سفيان، عن ليث، عن كعب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اذا صليتم علي فسلوا لي الوسيلة)).
 قيل: يا رسول الله، وما الوسيلة؟
 قال: ((هي باعلي درجة في الجنة لا ينالها الا رجل واحد، وارجو ان اكون انا هو)).


  حدثنا سفيان، ثنا موسي بن عبيدة، عن محمد بن ثابت، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اذا صليتم علي، فصلوا علي انبياء الله ورسله، فانهم بعثوا كما بعثت)).

  حدثنا سفيان عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من سال الله لي الوسيلة، كنت له شهيدا، او شفيعا)) او قال: ((شهيدا وشفيعا)).

  وبه عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 ((لا تجعلوني كقدح الراكب)).
 قيل: وما قدح الراكب؟
 قال: ((المسافر اذا فرغ من حاجته صب في قدحه ماء، فان كان له اليه حاجة توضا منه، او شربه، والا هراقه، اجعلوني في اول الدعاء، واوسط الدعاء، واخر الدعاء)).


  حدثنا سفيان، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان لله تعالي ملاءكة سياحين، يبلغوني عن امتي السلام)).

  حدثنا سفيان، عن ابي سهل عثمان بن حكيم، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال:
 لا تنبغي الصلاة علي احد من العالمين، الا علي النبي صلي الله عليه وسلم او علي نبي.
 اخر المنتقي من حديث ابي عبد الله الفارسي


  AUTO ومن حديث ((ابو محمد الجوهري))
  واخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد، انا ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز، في شعبان سنة خمس وعشرين وخمسماءة، انا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قراءة عليه وانا اسمع ، ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا يحيي بن سعيد القطان عن موسي الجهني، قال: حدثني مصعب بن سعد، قال: حدثني ابي رضي الله عنه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ايعجز احدكم ان يكسب كل يوم الف حسنة)).
 فقال رجل من جلساءه: كيف يكسب احدنا الف حسنة؟
 قال: ((يسبح ماءة تسبيحة، يكتب له الف حسنة، او يحط عنه الف خطيءة)).

  اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن كيسان النحوي، ثنا يوسف بن يعقوب القاضي، ثنا عبد الواحد بن غياث، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابي عثمان النهدي؛
 ان ابا هريرة رضي الله عنه كان في سفر، ووضعت السفرة، بعثوا اليه، وهو يصلي، فقال: اني صاءم.
 فلما كادوا ان يفرغوا، جاء فجعل ياكل، فنظر القوم الي رسولهم!
 فقال: ما تنظرون؟ قد والله اخبرني انه صاءم.
 فقال ابو هريرة: صدق، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((صوم شهر، وثلاثة ايام من كل شهر، صوم الدهر)).

 وقد صمت ثلاثة ايام من اول الشهر، فانا مفطر في تخفيف الله، وصاءم في تضعيف الله عز وجل.

  اخبرنا ابو القاسم ابراهيم بن احمد بن جعفر الخرقي المقرء، انا جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي، ثنا عبيد الله بن عمر، ثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، قال: حدثني حبيب بن زيد، عن مولاة له، يقال لها: ليلي، عن جدته ام عمارة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها فقربت اليه طعاما.
 وقالت: اني صاءمة.
 فقال: ((ان الصاءم اذا اكل عنده، صلت عليه الملاءكة)). يعني: حتي يفرغوا.

  اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، ثنا احمد بن محمد الطحاوي ثنا المزني، ثنا الشافعي، ثنا سفيان، عن ابن ابي لبيد، قال: سمعت ابا سلمة، يقول: دخلت علي عاءشة رضي الله عنها فقلت: اي امه، اخبريني عن صيام رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 فقالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم حتي نقول: قد صام، ويفطر حتي نقول: قد افطر، وما رايته صام في شهر قط اكثر من صيامه في شعبان، كان يصومه كله، بل كان يصومه الا قليلا.


  اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان الواعظ، ثنا علي بن محمد بن برية، ثنا ابي، ثنا سليمان بن الحكم بن عوانة، ثنا محمد بن سعيد الهاشمي، عن عبادة بن نسي الكندي، عن عبد الرحمن بن غنم الاشعري، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم واستشار ابا بكر رضي الله عنه في شء، فقال صلي الله عليه وسلم: ((ان الله عز وجل في السماء يكره ان يخطء ابو بكر)).

  حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن مالك القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، ثنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن سلمة بن ابي الطفيل، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له:
 ((يا علي، ان لك كنزا في الجنة، وانك ذو قرنها، فلا تتبع النظرة النظرة، فانما لك الاولي، وليست لك الاخرة)).


  حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق، وابو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز، قالا: ثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا الحسين بن الحسن المروزي، انا ابن المبارك، انا سفيان، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، قال: قال عيسي ابن مريم عليه السلام: طوبي لمن خزن لسانه، ووسعه بيته، وبكي علي خطيءته.

  وحدثنا محمد بن اسماعيل، ومحمد بن العباس، قالا: ثنا يحيي بن محمد، انا الحسين بن الحسن، انا ابن المبارك، انا مسعر، عن عبد الاعلي التيمي، قال:
 ان من اوتي من العلم ما لا يبكيه، لخليق ان لا يكون اوتي علما ينفعه، لان الله تعالي نعت العلماء فقال: {ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم}. تلا حتي بلغ {يبكون})).

  اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قراءة عليه، وانا اسمع، ثنا محمد بن يونس بن موسي، ثنا يحيي بن كثير ابو غسان العنبري، ثنا عبد الله بن حصين الهناءي، عن عمرو بن دينار، عن عبيد الله الرزقي، عن ابيه رضي الله عنه وكان من اصحاب الشجرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي الهلال، قال: ((اللهم اهله علينا  بالامن، والايمان، والاسلام، والسلامة، ربي وربك الله عز وجل)).

  اخبرنا ابو العباس محمد بن نصر بن احمد بن مكرم المعدل، انا عبد الرحمن ابن سعيد بن هارون، ثنا ابراهيم بن نصر الكندي، ثنا الخليل بن زكريا، ثنا محمد بن ثابت، قال: اخبرني ابي: ثابت، عن انس رضي الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في شكاته  التي توفي فيها،: ((ادعوا لي عبد الرحمن بن ابي بكر حتي اكتب لابي بكر كتابا لا يختلف عليه احد بعدي)).
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((معاذ الله ان يختلف علي ابي بكر احد من المءمنين)).
 اخر المنتقي من حديث الجوهري

  AUTO  اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، انا ابو القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي، انا احمد بن محمد البزاز، انا محمد بن الحسين بن اخي ميمي، ثنا عبد الله بن محمد البغوي، انا الصلت بن مسعود، ثنا كثير بن حبيب، ثنا ثابت، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان لكل نبي يوم القيامة منبرا من نور، واني علي اطولها وانورها، فيجء المنادي، فينادي: اين النبي الامي؟ يعنني. فيقال: كلنا نبي لله، فالي اينا ارسلت؟ فيرجع، فينادي: اين النبي الامي العربي؟ فينزل محمد صلي الله عليه وسلم حتي ياتي باب الجنة فذكر حديث الشفاعة بطوله..)).

  اخبرنا عبد الله بن عبد العزيز الشداد، ثنا علي بن محمد بن بشران، املاء، انا ابو الحسن علي بن محمد المصري، ثنا عبد الله بن ابي مريم، ثنا خلف بن خالد ابو المهنا،  ثنا بكر بن مضر، عن جعفر بن ربيعة، عن صالح بن عطاء مولي بني الديل، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((انا قاءد المرسلين، ولا فخر، وانا خاتم النبيين ولا فخر، وانا اول شافع ومشفع، ولا فخر)).

  اخبرنا نصر بن الحسن الشاش، قال: انشدنا هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي بتنيس قال: انشدنا ابو نصر محمد بن عبدويه بن زكريا الشاهد بشيراز قال انشدنا ابو علي الحسن بن العباس، قال: انشدنا هبة الله بن الحسن الشيرازي، لنفسه:
 عليك باصحاب الحديث فانهم ... علي منهج للدين ما زال معلما
 وما النور الا في الحديث واهله ... اذا ما دجي الليل البهيم واظلما
 واعلي البرايا من الي السنن اعتزي ... واغوي البرايا من الي البدع انتمي
 ومن ترك الاثار ضلل سعيه ... وهل يترك الاثار من كان مسلما
 اخر المنتقي من المجلس السابع والخمسين والماءة من امالي ابن السمرقندي


  اخبرنا احمد بن عبد الله البزاز، انا عيسي بن علي الوزير، انا عبد الله ابن محمد البغوي، قنا عمي، قنا ابو غسان قنا مسعود بن سعد، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن سابط، قال: قال سعيد بن عامر بن جديم: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((يجء فقراء المسلمون يزفون كما يزف الحمام، ويقال لهم: قفوا للحساب فيقولون: والله ما اعطيتمونا شيءا تحاسبونا به، فيقول الله عز وجل صدق عبادي، فيدخلون الجنة، قبل الناس بسبعين عاما)).
 قال البغوي: وقال مصعب: هو سعيد بن عامر بن حديم بن سلامان بن ربيعة بن سعد بن جمح.

  اخبرنا محمد بن عبد السلام الانصاري، واحمد بن الحسن الباقلاني، قالا: انا احمد بن محمد بن غالب البرقاني، قال: وقرات علي ابي بكر الاسماعيلي رحمه الله اخبرك ابو يعلي، والحسن بن سفيان، قال البرقاني: وسمعت عبد الله بن ابراهيم الابندوني يقول: قرء علي عمران بن موسي، قالوا: ثنا شيبان بن فروخ الابلي واللفظ للبوشنجي  قنا همام بن يحيي، قنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، قنا عبد الرحمن بن ابي عمرة؛ انه سمع ابا هريرة؛ انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان ثلاثة من بني اسراءيل؛ ابرص، واقرع، واعمي، قال: اراد الله ان يبتليهم، فبعث اليهم ملكا، فاتي الابرص، فقال: اي شء احب اليك؟
 قال: جلد حسن، ولون حسن، فيذهب الله عز وجل عني هذا الذي قد قذرني الناس.
 فمسحه، فذهب عنه قذره، واعطي لونا حسنا، وجلدا حسنا، قال: فاي المال احب اليك؟
 قال: الابل او البقر شك اسحاق، الا ان الابرص او الاقرع سال احدهما الابل، والاخر البقر فاعطي ناقة عشراء، فقال: بارك الله لك فيها. قال: ثم اتي الاقرع، فقال: اي شء احب اليك؟ قال: شعر حسن، ولون حسن، فيذهب الله عني هذا الذي قذرني الناس.
 قال: فمسحه، فاعطي شعرا حسنا، ولونا حسنا. قال: فاي المال احب اليك؟
 قال: البقر.
 قال: فاعطي بقرة حاملا، فقال: بارك الله لك فيها.
 ثم اتي الاعمي، فقال: اي شء احب اليك؟
 قال: ان يرد الله تعالي الي بصري، فابصر به الناس.
 قال: فمسحه، فرد الله عز وجل اليه بصره، قال: فاي المال احب اليك؟
 قال: الغنم.
 قال: فاعطي شاة والدا، فقال:بارك الله لك فيها.
 قال: فانتج هذان، وولد هذا فكان لهذا واد من البقر، ولهذا واد من الغنم.

 قال: ثم انه اتي الابرص في هيءته، وصورته، فقال: رجل مسكين، وابن السبيل، قد انقطعت بي الحبال في سفري، فلا بلاغ لي اليوم الا بالله عز وجل ثم بك، اسالك بعيرا اتبلغ به في سفري؟
 فقال: الحقوق كثيرة.
 فقال: الم تكن ابرص يقذرك الناس، فقيرا فاعطاك الله عز وجل المال.
 فقال: انما ورثت هذا المال كابرا عن كابر.
 فقال: ان كنت كاذبا فصيرك الله عز وجل الي ما كنت.
 ثم اتي الاقرع في هيءته وصورته، فقال: رجل مسكين، وابن السبيل، قد انقطعت بي الحبال في سفري، فلا بلاغ لي اليوم الا بالله عز وجل ثم بك، اسالك بقرة اتبلغ بها في سفري؟
 فرد عليه مثل ما رد عليه الابرص.
 فقال: ان كنت كاذبا فصيرك الله عز وجل الي ما كنت عليه.
 ثم اتي الاعمي، في صورته، وهيءته، فقال: رجل مسكين، وابن السبيل، قد انقطعت بي الحبال في سفري، فلا بلاغ لي اليوم الا بالله عز وجل ثم بك، اسالك شاة اتبلغ بها في سفري؟
 فقال: كنت اعمي فرد الله علي بصري فخذ ما شءت، فوالله لا احمدك اليوم شيءا اخذته لله عز وجل.
 فقال: ((امسك مالك، فانما ابتليتم، فقد رضي الله عنك، وسخط علي صاحبيك)).
 وعلي هذا حديث الحسن، وابي يعلي، غير ان في حديثهما زاد عند الدارة الاولي: ((بالذي اعطاك اللون الحسن، والجلد الحسن، والمال)). ثم قال: ((بعيرا)).
 وزاد عند الدارة الثانية: ((كاني اعرفك)). ثم قال: ((الم تكن ابرص)).

 وزاد عند الدارة الثالثة: ((بالذي رد عليك بصرك)).
 ثم قال: ((شاة اتبلغ بها)). وقال فيه: ((فوالله لا احمدك اليوم شيءا اخذته لله)). والباقي سواء او قريب.
 وفي حديث الابندوني، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة: ((فوالله لا احمد اليوم شيءا اخذته، قال: امسك مالك)). والباقي سواء او قريب.
 صحيح اخرجه البخاري، في كتابه، عن احمد بن اسحاق، عن عمرو بن عاصم، وعن محمد غير منسوب، وقيل: هو الذهلي، عن عبد الله بن رجاء، جميعا، عن همام.

  اخبرنا محمد بن محمد بن المسلمة، قنا عبد الملك بن محمد بن بشران الواعظ، املاء، انا ابو بكر محمد بن الحسين الاجري، قنا ابو القاسم عبد الله بن محمد العطشي، قنا عمر بن محمد بن عبد الحكم، حدثني محمد بن احمد الازدي، عن سليمان ابن يزيد الداري، قال: حدثني محمد بن ميسرة الطاءي وكان من العابدين قال:
 خرجت يوما اطلب قلبي في بعض الاودية، فبينا انا اجول في قفر مهول، اذا انا برجل عليه ثياب الرهبان، جالس الي جنب صخرة، باهت كانه يخاطب قلبه، فدنوت منه، فقلت: اني لارجو ان ادرك اليوم مع هذا ما خرجت له، فسلمت عليه.
 فرد علي السلام، ثم اطلق كهيءة المهموم.
 قال: فجلست، فلما راني قد استويت جالسا قام، فلما رايته قد قام، قلت: رحمك الله! اسالك عن شء؟
 فقال: يا هذا ان المساءل قد فرغ منها من كان قبلنا، وخلفوا العمل عليها، فلسنا نحتاج الي ساءل، ولا نفتقر الي مسءول، افلا تستدل بقليل الموعظة علي كثيرها، وترضي باليسير منها مع الشغل فيها؟
 قلت: بلي. ولكن فكيف بموعظة من ميراث حكمة، وكيف بحكمة من ميراث عمل صالح من فساده.

 قال: فتغير لونه، وقال: كيف قلت؟ اعد علي ما قلت.
 فاعدت عليه، فتنفس، ثم قال:
 الهي لولا ما اءمل من صفحك عن كثير التخليط، وتجاوزك عن عظيم الجراءم، لظننت اني ساموت حزنا وكمدا في الدنيا، لما سمعت من وعيدك الذي ازعج قلوب الصديقين، فلم تعد الي مستقرها حتي علمت اين محلها، ثم قال: تعس عبد ادعي محبة سيده، وهو لا يبالي علي ما اصبح من الدنيا وامسي، ثم قال: استغفر الله، لقد اكثرنا القول، وانه لمن اسباب القواطع وحالات الفراغ، ثم قال: الك حاجة؟
 قلت: فاوصني.
 فقال: اوصيك بما اوصي به نفسي، وادعو اليه قلبي، واسال فيه ربي، اوصيك بطاعته فيما افترض عليك، وانهاك عن معصيته فيما نهاك عنه، واذا عملت الحسنة فردها اليه تجده القاءم بثوابها، واذا عملت السيءة، فاستكن له عندها، وتضرع اليه في الصفح عنها تجده في الموضع الذي تءمله، واذا رايت السراء قد احاطت بك فدعها تجري بما امرت فيك، وخذ انت في الشكر عليها، واذا رايت الضراء قد اقبلت اليك، فاستقبلها بالاستكانة الي الله عز وجل فيها فانه المامول لكشفها، واياك واخذ الامور من نفسك، فلا تغني عنك شيءا، وكن في جميع امورك تخاف الله عز وجل.
 قال: ثم مضي، فجعلت انظر اليه حاسدا له علي ما وهب الله من السياحة والراحة.

  قرات علي عبد الله بن اسحاق، اخي نظام الملك ببغداد قلت له: اخبركم اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني، قال: انا محمد بن عبد الله الضبي الحافظ، انا الوليد حسان بن محمد الفقيه، ثنا ابراهيم بن محمود، قال: سمعت الربيع بن سليمان، يقول: سمعت الشافعي، يقول:
 اذا رايتموني اقول قولا، وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم خلافه، فاعلموا ان عقلي قد ذهب.


  وانشدنا عبد الله بن علي بن اسحاق، قال: انشدنا اسماعيل الصابوني، قال: انشدني البستي لنفسه:
 العلم انفس علق انت داخره ... من يدرس العلم لم تدرس مفاخره
 فاجهد لتعلم ما اصبحت تجهله ... فاول العلم اقبال واخره
 اخر المنتقي من المجلس الثامن عشر والماءة من امالي ابن السمرقندي   اخبرنا احمد بن محمد بن احمد البزاز، انا عبيد الله بن احمد بن علي المقرء الصيدلاني، نا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن سعيد البزاز، المعروف بابن المطبقي، قراءة عليه، نا علي بن حرب، نا ابو ايوب يعلي بن عمران البجلي من ولد جرير بن عبد الله حدثني مخزوم بن هانء المخزومي، عن ابيه واتت له خمسون وماءة سنة قال:
 لما كانت ليلة ولد فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتجس ايوان كسري، وسقطت منه اربع عشرة شرفة وخمدت نار فارس، ولم تخمد قبل ذلك بالف عام، وغاضت بحيرة ساوة،  وراي الموبذان ابلا صعابا، تقود خيلا عرابا، قد قطعت دجلة، وانتشرت في بلادها فلما اصبح كسري افزعه ما راي، فصبر عليه تشجعا فلما عيل صبره، راي ان لا يستر ذلك عن وزراءه ومرازبته، فجمعهم اليه، ولبس تاجه، وقعد علي سريره، فاخبرهم بما راي، فبينا هم كذلك اذ ورد عليهم كتاب بخمود النار فازداد غما.
 فقال الموبذان: وانا اصلح الله الملك قد رايت هذه الليلة، وقص عليه رءياه في الابل.
 فقال: ايش يكون هذا يا موبذان؟ وكان اعلمهم في انفسهم.
 فقال: حادثة تكون من ناحية العرب.
 فكتب عند ذلك: من كسري ملك الملوك، الي النعمان بن المنذر؛ اما بعد: فوجه الي برجل عالم بما اريد ان اساله عنه.
 فوجه اليه بعبد المسيح بن عمرو بن بقيلة الغساني.
 فلما قدم عليه، قال: عندك علم بما اريد ان اسالك عنه؟
 قال: ليخبرني الملك.
 فاخبره بما راي.
 فقال: علم ذلك عند خالي يسكن مشارق الشام يقال له: سطيح.
 قال: فاته فسله عما اخبرتك، ثم اءتني فاخبرني بجوابه.
 فركب عبد المسيح راحلته، حتي ورد علي سطيح وقد اشفي علي الموت، فسلم عليه، وحياه، فلم يجز اليه سطيح جوابا، فانشا عبد المسيح عند ذلك يقول:

 اصم ام يسمع غطريف اليمن ... ام فاز فازلم به شاو العنن
 يا فاصل الخطة اعيت من ومن ... اتاك شيخ الحي من ال سنن
 وامه من ال ذءب بن مجن ... ازرق لهم الناب صرار الاذن
 لا يرهب الرعد ولا ريب الزمن ... تجوب بي الارض علنداة شجن
 ابيض فضفاض الرداء والبدن ... رسول قيل العجم يسري للوسن
 يرفعني وجنا ويهوي بي وجن ... حتي اتي عاري الجاجي والقطن
 تلفه في الريح بوغاء الدمن ... كانما حثحث من حضني ثكن
 قال: فلما سمع سطيح شعره، رفع راسه وقال: عبد المسيح علي جمل، مشيح الي سطيح، وقد اوفي علي الضريح، بعثك ملك بني ساسان لارتجاس الايوان، وخمود  النيران، ورءيا الموبذان؛ راي ابلا صعابا، تقود خيلا عرابا قد قطعت دجلة، وانتشرت في بلادها، يا عبد المسيح، اذا كثرت التلاوة، وظهر صاحب الهراوة، وخمدت نار فارس، وغاضت بحيرة ساوة، وفاض وادي السماوة، فليس الشام لسطيح شاما، يملك منهم ملوك وملكات، علي عدد الشرفات، وكل ما هو ات ات.
 ثم قضي سطيح مكانه، فثار عبد المسيح الي راحلته، وهو يقول:
 شمر فانك ماضي الهم شمير ... لا يفزعنك تفريق وتغيير
 ان يمس ملك بني ساسان افرطهم ... فان في الدهر اطوار دهارير
 فربما ربما اضحوا بمنزلة ... يهاب صولهم الاسد المهازير
 منهم اخو الصرح بهرام واخوته ... والهرمزان وسابور وسابور
 والناس اولاد علات فمن علموا ... ان قد اقل فمحقور ومهجور
 وهم بنو الام اما ان راوا نشبا ... فذاك بالغيب محفوظ ومنصور
 والخير والشر مقرونان في قرن ... فالخير متبع والشر محذور
 فلما قدم عبد المسيح علي كسري، اخبره بقول سطيح.
 فقال: كسري: الي ان يملك منا اربعة عشرة ملكا، قد كانت امور.
 فملك منهم عشرة في اربع سنين، وملك منهم الباقون الي خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه.


  اخبرنا احمد بن علي بن ابي عثمان المقرء، ومحمد بن احمد بن الحسن البرداني، قالا: ثنا ابن رزقويه، انا اسماعيل الصفار، ثنا محمد بن عبد الملك، ثنا يعقوب ابن محمد الزهري، ثنا الزبير بن خبيب، عن زيد بن اسلم، قال: والله ما قالت القدرية كما قال الله عز وجل ولا كما قالت الملاءكة، ولا كما قال النبيون، ولا كما قال اهل الجنة، ولا كما قال اهل النار، ولا كما قال اخوهم ابليس لعنه الله.
 قال الله عز وجل: {وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين}، وقالت الملاءكة: {سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا}، وقال شعيب: {وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا}، وقال اهل الجنة: {الحمد لله الذي هدانا لهذا. وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله}، وقال اصحاب النار: {غلبت علينا شقوتنا}، وقال ابليس: {رب بما اغويتني})).
 اخر المنتقي من الرابع والثلاثين والماءة من امالي ابن السمرقندي وبه تم الجزء
 والحمد لله رب العالمين، وصلواته وسلامه علي سيدنا محمد، خاتم النبيين، وعلي اله وصحبه اجمعين والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 