

 المقدمة

  AUTO الجزولية

 في النحو
 تصنيف ابي موسي عيسي بن عبد العزيز الجزولي
 المتوفي بازمور سنة ه
 تحقيق وشرح
 الدكتور شعبان عبد الوهاب محمد
 الاستاذ المشارك بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية
 كلية اللغة العربية والعلوم الاجتماعية بابها
 راجعه
 الدكتور حامد احمد نيل  الاستاذ بكلية اللغة العربية
 الدكتور فتحي محمد احمد جمعة  المدرس بكلية دار العلوم
 جامعة الازهر الشريف  جامعة القاهرة



  AUTO الكلام

 هو اللفظ المركب المفيد بالوضع
 كل جنس قسم الي انواعه او الي اشخاص انواعه او نوع قسم الي اشخاصه فاسم المقسوم يصدق علي الانواع وعلي اشخاص الانواع، والا فليست الانواع انواعا له، ولا الاشخاص اشخاصا لتلك الانواع.
 الاسم: كل كلمة تدل علي معني في نفسها ولا تتعرض لزمان وجود ذلك المعني.



 الفعل: كل كلمة تدل علي معني في نفسها وتتعرض لزمان وجود ذلك المعني.
 الحرف: كل كلمة لا تدل علي معني في نفسها ولكن في غيرها.
 الحرف ياتي لثمانية معان: معني في الاسم خاصة وفي الفعل خاصة، او رابطا بين اسمين او بين فعلين او بين اسم وفعل او بين جملتين او داخلا علي جملة تامة قالبا لمعناها او مءكدا لها او مغيرا لها او زاءدا لمجرد التوكيد.



 الفاعل: كل اسم اسند اليه فعل او اسم في معني الفعل وقدما عليه ابدا علي طريقة فعل او يفعل او فاعل او افعل.
 المفعول: ما تضمنه الفعل من حدث وزمان، والتزمه الحدث من ماكن واستدعاء من محل وباعث ومصاحب.



 الفعل: يدل علي المصدر بنفسه ولذلك لا تختلف دلالته عليه عند اختلاف صيغته، ويدل علي الزمان بصيغته، ولذلك قد تختلف دلالته عليه عند اختلاف صيغته.
 الفعل: يقع علي المعني الصادر عن الفعل، ويقع علي اللفظ الذي هو احد الكلم الثلاث، والفعل الذي المصدر اسمه غير الذي اشتق منه.



  AUTO باب الاعراب

 الاعراب: تغير اواخر الكلم لاختلاف العوامل الداخلة عليها لفظا او تقديرا، وفاءدته الدلالة علي المعني الحادث بالعامل.
 والبناء: مثله في اللفظ وضده في المعني، والفرق بينهما انتقال الاعراب ولزوم البناء.
 والقاب الاعراب اربعة: الضم والفتح والكسر والوقف.



 واصل الاعراب للاسماء؛ لانها لا تتغير صيغتها لتغير المعاني عليها، وليست كذلك الافعال.
 واصل البناء للافعال؛ لانها تتغير صيغتها لتغير المعاني عليها، وانما اعرب نمها لمضارعته الاسم، ومضارعته له من ثلاثة اوجه: الابهام والتخصيص ودخول لام الابتداء عليه.
 والمعرب من الكلم صنفان: الاسم المتمكن والفعل المضارع ويشترك الاسم المتمكن والفعل المضارع في الرفع والنصب وينفرد الاسم المتمكن بالجر وينفرد المضارع بالجزم انفراد الاسم المتمكن بالجر لكون عامله لا يفيد معني الا فيه ويفهم منه انفراد الفعل المضارع بالجزم.
 التنوين: نون ساكنة زاءدة تلحق الاسم بعد كماله تفصله عما بعده وفاءدته الدلالة علي ان ما هو اصل في نفسه باق علي اصالته، والفعل والحرف ليسا اصلين في انفسهما فلا يدخلهما التنوين. كل اسم عرض فيه شبه الحرف فعلامته عدم الاعراب اصلا.



 الالف واللام والنعت والتصغير انما احتاج اليه الاسم ليختص فيفيد الاخبار عنه، والفعل والحرف لا يخبر عنهما فلا يحتاجان الي تخصيص.



 المنادي: مفعول في المعني، والفعل لا يكون مفعولا فلا يكون منادي.
 التصرف: اختلاف الصيغ لاختلاف المعاني والتمكن يقابله وقول الزجاجي في الجمل: وانما لم تجزم الاسماء لانها متمكنة يلزمها التنوين والحركة، فلو جزمت لذهبت حركتها اي للجزم وتنوينه اي لالتقاء الساكنين، فكانت تختل اي ينتقص من معانيها ما افاده كل واحد من الحركة والتنوين لذهابها، وقوله لا معني للاضافة الي الافعال؛ لانها لا تملك شيءا ولا تستحقه، والهاء من قوله تستحقه للشء او للملك المفهوم من قوله لا تملك شيءا ولا تستحقه والاحسن ان يكون للشء لا للملك.



 التثنية: ضم واحد الي مثله بشرط اتفاق اللفظين واصلها العطف وفاءدتها التكثير، وعدل عن الاصل ايجازا واختصارا، ولا يصح التكثير وضم الشء الي مثله الا في الاشخاص والانواع دون الاجناس، ومدلولات الافعال اجناس فلا تصح فيها التثنية كما لا تكون في مدلولاتها.
 الجمع: ضم واحد الي اكثر منه بشرط اتفاق الالفاظ وفاءدته التكثير واصله العطف وعدل عن الاصل ايجازا ولا يصح ذلك الا في الانواع والاشخاص دون الاجناس ومدلولات الافعال اجناس فلا تجمع الافعال كما لا تجمع مدلولاتها.
 وضع التانيث في الاشخاص فيلحق ما هو ثان عنها دون الاجناس ومدلولات الافعال اجناس فلا يكون فيها تانيث كما لا يكون في مدلولاتها والتاء التي تلحق الفعل علامة لتانيث الفعل لا لتانيث الفعل.



 التذكير الشخصي لا يكون الا في الاحاد دون الاجناس، ومدلولات الافعال اجناس فلا يكون فيها تذكير شخصي كما لا يكون في مدلولاتها.
 التنكير الذي تنفرد به الاسماء هو تنكير الاحاد دون الاجناس ومدلولات الافعال اجناس فلا يقع فيها تنكير الاحاد كما لا يقع في مدلولاتها.
 الافراد الذي تنفرد به الاسماء هو افراد الاشخاص والاحاد دون الاجناس ومدلولات الافعال اجناس فلا يقع فيها الافراد الشخصي كما لا تكون مدلولاتها.
 الفاعل يخبر عنه بفعله والفعل لا يخبر عنه فلا يكون فاعلا.



 المفعولية لا يصح معناها في الفعل فلا تكون مفعولا.
 المبتدا يخبر عنه والفعل لا يخبر عنه، فلا يكون مبتدا.



  AUTO باب معرفة علامات الاعراب

 الضمة: تكون علامة للرفع في الاسماء المتمكنة والافعال المضارعة اذا سلمت من نوني التوكيد ونون جماعة المءنث او ضمير الثنية او علامتها: وهو الالف، او ضمير جماعة المذكرين العاقلين في الوضع او علامتهم وهو الواو. او ضمير الواحدة المخاطبة من المءنث او علامتها وهي الياء.



 وموضعها في الاسم المتمكن الواحد انصرف او لم ينصرف، وفي جمع التكسير انصرف او لم ينصرف، وفي جمع المءنث السالم، فان عرض في اخر الاسم ياء مكسور ما قبلها او الف، او في اخر الفعل ياء او واو حركة ما قبلها من جنسها او الف، قدرت الضمة في الياء والواو استثقالا وفي الالف تعذرا.



 اخوك $ واخواته الخمس ستتها اذا اضيفت الي غير ياء المتكلم كانت بالواو رفعا، وبالالف نصبا وبالياء جرا، واذا ضيفت الي ياء المتكلم لزمها البناء علي الكسر، فاذا افردت حذفت لاماتها وجرت العينات بالحركات وكلها تفرد عن الاضافة الا ذو، لما يلزم ان افردت من بقاءها علي حرف واحد مع التنوين.



 ولا يفرد فوك الا معوضا من واوها ميم وليس بقياس فيفعل في ذو، وانما هو مقصور علي السماع. ووزن هذه الاسماء كلها فعل الا فوك فوزنه فعل، وكلها لاماتهاواوات الا فوك فلامه هاء بدلالة قولهم في   الجمع افواه وفي التصغير فويه، وذو لامه ياء لتوسط الواو فيها لكن العرب جعلوا لها مزية علي غيرها لكثرة لزومها الاضافة.
 وفي حم خمس لغات: احداها ما ذكرناه والاخري ان يكون من باب دلو والاخري ان يكون من باب يد والاخري ان يكون من باب خبء والاخري ان يجري علي ما ذكر انه اصله.
 وهنوك فيه لغتان: الواحدة ما قدمناه والاخري ان يكون من باب يد.



 وفوك اذا عوض همن واوه ميم ففيه اربع لغات: فم وفم وفم وفم بالاتباع.
 الاسم الذي يفهم منه الجمع قسمان: مجموع حقيقة وغير مجموع، وغير المجموع قسمان: محصور وغير محصور فغير المحصور نحو نفر وبشر وقوم وانام والمحصور المضمرات والمبهمات والموصولات وكل في التوكيد.



 والمجموع حقيقة قسمان: مجموع جمع التكسير ومجموع جمع السلامة.
 فجمع التكسير ما تغير فيه بناء الواحد من زيادة او نقصان او تغيير حركةوربما اجتمع ذلك في كلمة واحدة وربما جاء بعض ذلك في النية لا لفظا.
 وجمع السلامة: ينقسم قسمين: جمع بالالف والتاء، وجمع هو في المذكر بمنزلة هذا في المءنث.



 فالمجموع جمع السلامة من المذكر اما ان يكون جامدا او صفة فان كان جامدا اشترط فيه اربعة شروط: الذكورية والعلمية والعقل وخلوه من هاء التانيث، وان كان صفة اشترط فيه ثلاثة شروط: الذكورية والعقل والا يمتنع مءنثه من الجمع بالالف والتاء وتلحقه الواو رفعا والياء المكسور ما قبلها نصبا وجرا كلتاهما حرف الاعراب ونون في الاحوال الثلاثة عوضا من حركة الواحد؛ لانها تثبت مع الالف واللام كما تثبت الحركة، وعوضا من التنوين لانها تسقط مع الاضافة كما يسقط التنوين، وتحرك لالتقاء الساكنين وتفتح طلبا للتخفيف، او فرقا بينها وبين نون التثنية، وربما جاء هذا الجمع فيما   لا يعقل، عوضا من نقص الكلمة لفظا او توهما كسنين واوزين   الاسم الذي يفهم منه التثنية قسمان: مثني حقيقة وغير مثني حقيقة، فغير المثني: المضمرات والموصولات والمبهمات وكلا في التوكيد.
 وحقيقة المثني ما الحقته الفا رفعا وياء مفتوحا ما قبلها نصبا وجرا كلتاما حرف الاعراب، ونونا في الاحوال الثلاثة عوضا عن حركة الواحد وتنوينه لانها تثبت مع الالف واللام كما تثبت الحركة وتسقط للاضافة كما يسقط التنوين وتحرك لالتقاء الساكنين وتكسر علي اصل التقاءهما او فرقا بينها وبين نون الجمع.



 (الافعال الخمسة) كل فعل لحقه ضمير التثنية او علامتها وهو الالف، او ضمير جماعة المذكرين العاقلين في الوضع او علامتهم وهو الواو او ضمير الواحدة المخاطبة في المءنث او علامتها وهي الياء وسلم من نوني التوكيد ونون جماعة المءنث، فعلامة الرفع فيه نون تقع بعد هذه العلامات تثبت رفعا وتحذف نصبا وجزما وتحرك لالتقاء الساكنين وتفتح مع الواو والياء طلبا للتخفيف او حملا لها علي نون   الجمع، وتكسر بعد الالف علي اصل التقاء الساكنين او حملا علي نون. $
 الفتحة: تكون علامة النصب في كل موضع كانت الضمة فيه علامة الرفع الا في جمع المءنث السالم، واذا استثقلت الضمة لم تستثقل الفتحة واذا تعذرت تعذرت.



 لما كان منصوب جمع المذكر السالم محمولا علي مجروره في الياء التي هي علامة الجر في الاصل، كان منصوب جمع المءنث السالم محمولا علي مجروره في الكسرة التي هي علامة الجر في الاصل قضاء بحق اصالة التذكير.
 اصل الاعراب بالحركات والحروف عند من يري الاعراب بها تبع، والحركات ثلاث والقاب الاعراب اربعة: للرفع منها الضمة وتتبعها الواو، وللنصب منها الفتحة وتتبعها الالف، وللخفض منها الكسرة وتتبعها الياء، ثم النون تشبه الياء والواو ولذلك تدغم فيهما وتشبه الالف ولذلك تبدل منها ساكنة في الوقف، لكن يستحقها اسبق القاب الاعراب وقوعا وهو الرفع الذي لا يفتقر في وجوده الي وجود فعل او معني فعل كالنصب او الي وجود فعل وحرف كالجر. فلما   استغرقت هذه الالقاب الثلاثة الحركات والحروف المشبهة بها لم يبق للجزم حظ في الحركات ولا في الحروف بل حظه حذفها.
 والاصل ان تكون نثتية الاسم وجمعه في المذكر السالم بالحروف التي تجانس الحركات التي اعرب بها المفرد فيقال مثلا: قام زيد والزيدان والزيدون ومررت بزيد وبالزيدين وبالزيدين ورايت زيدا والزيدين والزيدين فيعرض اللبس بين التثنية والجمع، فيكون الفرق بين التثنية والجمع في الرفع بامرين في الدرج وفي الوقف، وفي   حال الاضافة بامر واحد، ولا يقع في النصب الا بامر واحد في حال الدرج لامتناع ان يكون ما قبل الالف غير مفتوح فطرحت الالف التي من اجلها طرا اللبس، وحملت تثنية المنصوب وجمعه في المذكر علي مثلها من اللقب الذي تشبهه في الافتقار الي العامل اللفظي وهو الجر، فلما استعملت الضمة ومجانسها من الحروف، والكسرة ومجانسها والفتحة دون مجانسها ارادوا ان يوفوها حقها من الاستعمال فوضعوها موضع الواو المفتوح ما قبلها في الرفع لان مثل هذه الواو قد تقلب الفا في نحو يوجل.



 الكسرة: تكون علامة للخفض في الاسم المتمكن، وهو الذي لم يشابه الحرف كالذي ولم يتضمن معناه مثل كيف، ولم يقع موقع المبني، ولا ضارع ما وقع موقع المبني، ولا هو اسم زمان اضيف الي جملة.
 وتكون منه في الاسم المتمكن الامكن: وهو الذي فيه الف ولام او تنوين ظاهر او اضيف الي غير متكلم، وتستثقل الكسرة كما تستثقل الضمة وتتعذر كما تتعذر.



 الياء: تكون علامة الجر في الاسماء التي منها اخوك وفوك وفي التثنية والجمع علي ما مضي عند ذكر علامات الرفع.
 الفتحة: تكون علامة للخفض في كل اسم متمكن ليس فيه تنوين ظاهر ولا ما لا يجتمع مع التنوين الا ظاهرا ولا مقدرا وهو الالف واللام والاضافة.
 وكل فعل كانت الضمة في اخره فجزمه بالاسكان، وكل فعل كانت الضمة تقدر في اخره فجزمه بحذف الحرف الذي تقدر فيه الضمة.
 وكل فعل كان رفعه بالنون فجزمه بحذفها وكذلك نصبه.



  AUTO باب الافعال

 الافعال بالنسبة الي الزمان ثلاثة اقسام: ماض بالوضع كفعل، ومستقبل بالوضع كافعل، ومبهم بالوضع كيفعل.
 فالمستقبل بالوضع لا قرينة تزيله عما وضع له، والمبهم بالوضع له قرينتان تصرفان معناه الي المضي دون لفظه وهما لو وربما، وقرينة تخلصه للحال وهي الان او ما في معناها، وقراءن تخلصه للاستقبال وهي لام الامر والدعاء ولا في النهي والدعاء ولام القسم ولا في النفي ونونا التوكيد وحرفا التنفيس واعماله في الظرف المستقبل والنواصب كلها وادوات الشرط كلها الا لو.



 والماضي بالوضع له قراءن تصرف معناه الي الاستقبال دون لفظه، وهي ادوات الشرط كلها لا لو ولما الظرفية وله قرينتان تصرفان لفظه الي المبهم دون معناه وهما لم ولما الجازمتان.
 واحرف المضارعة اربعة يجمعها قولك نايت، فالهمزة للمتكلم وحده، والنون للواحد ومعه غيره وللواحد المعظم نفسه، والياء للغاءب المذكر مطلقا، وللغاءبات والتاء للمخاطب مطلقا وللغاءبة والغاءبتين.
 (نواصب المضارع) الحرف الذي ينتصب الفعل المضارع بعده ينقسم قسمين: ناصب بنفسه وغير ناصب بنفسه، فالناصب   بنفسه: ان ولن واذن وكي في احد قسميها.
 فان: لها ثلاثة مواضع: موضع تضمر فيه ولا تظهر، وموضع تظهر فيه ولا تضمر، وموضع يجوز فيه الامران.
 فالموضع الذي تضمر فيه ولا تظهر بعد حتي وكي الجارة ولام الجحود والواو والفاء في الاجوبة الثمانية واو بمعني الا ان.



 فحتي وكي الجارة ولام الجحود من حيث كانت حروف الجر فلا تلي الفعل الا وهو في تاويل الاسم لكن ما به الفعل كذلك في تاويل الاسم لم يلفظوا به وهو اما ما المصدرية واما ان اختها واما كي، لكن ما ظهر في الفعل من النصب ينفي ان تكون ما والمعني ينفي ان يكون كي فهو ان.
 واما الفاء والواو واو فلا تنصب بنفسها اذ لو نصبت هنا بنفسها لنصبت في كل موضع فالناصب بعدها مضمر، وليس من النواصب ما يضمر الا ان، فالمضمر بعدها ان، والفاء في الاجوبة الثمانية لم تعطف الفعل علي الذي قبله للمخالفة فهو علي مصدره وهو اسم، والمعطوف عليه ينبغي ان يكون اسما باضمار الحرف المذكور.
 والموضع الذي تضمر فيه وتظهر هو بعد لام كي اذا لم يكن معها لا، وبعد حرف العطف المعطوف به الفعل علي المصدر الملفوظ به.
 والكلام علي لام كي مثله علي لام الجحود واختيها، وعلي   حرف العطف المذكور كالكلام علي او واختيها ويءيد ذلك في حروف العطف كونه لا يربط بين مختلفي الجنس واظهارهم لها في هذين الموضعين في بعض الاحوال يوضح ما ادعي من الاضمار، وما عدا ما ذكر تظهر فيه ولا تضمر في الامر العام عند البصريين.



 ولن لنفي سيفعل، وجواز تقديم معمولها عليها يدل علي انها ليست مركبة من لا وان.
 واذن لها ثلاثة احوال: ان تتقدم وان تتوسط وان تتاخر، فاذا تقدمت واريد بالفعل الذي بعدها الحال الغيت، واذا اريد به الاستقبال اعملت واذا توسطت وافتقر ما بعدها الي ما قبلها مثل ان تتوسط بين المبتدا والخبر وبين الشرط والجزاء وبين القسم والجواب  الغيت، واذا تقدمها واو العطف جاز فيه الامران علي اختلاف التاويلين، واذا تاخرت الغيت.
 وكي اذا لم تدخل عليها اللام احتملت الجارة والناصبة واذا دخل عليها اللام كانت الناصبة بنفسها ومعناها معني ان.



 (جوازم المضارع) والجوازم قسمان: جازم فعل واحد وجازم فعلين.
 فالجازم لفعل واحد: لم ولما ولام الامر والدعاء ولا في النهي والدعاء، فلم لنفي فعل ولما لنفي قد فعل والهمزة اللاحقة لهما للاستفهام والكلام مع لحاقها تقرير والفاء والواو المتوسطتان بينهما وبين الهمزة للعطف وتنفرد لما بالاستغراق في الزمان والوقف عليها دون لم.



 ولام الامر والدعاء اذا بني الفعل معهما للمفعول لزمته مطلقا واذا بني للفاعل لزمته مسندا الي المتكلم والغاءب ولم تلتزم في المخاطب وما لم يدخل عليه اللام من فعل المخاطب حذف منه حرف المضارعة ثم نظر الي ما بعده: فان كان متحركا ترك علي حركته، وان كان ساكنا اجتلبت له همزة الوصل، ونظر الي حركة ما قبل الاخر، فان كان مفتوحا او مكسورا كسرت الهمزة، وان كان مضموما ضمت الهمزة ويعامل اخر الفعل في ذلك كله معاملة اخر المجزوم.



 والجازم لفعلين قسمان: حرف واسم يتضمن معني ذلك الحرف، فالحرف ان وحدها والاسم ظرف وغير ظرف، فغير الظرف: من وما ومهما واي وكيف، وقلما يجازي بكيف.
 والظرف زماني ومكاني، فالزماني: متي واذ مقرونة بما واي حين وايان واذا ولا يجازي باذا الا في الشعر، والمكاني: اين واني وحيث مقرونة بما وتلحق ما بكيف ومتي واين توكيدا واذ وحيث عوضا من الاضافة، وايا توكيدا وعوضا من الاضافة واذا توكيدا وعوضا من الاضافة ان شءت.



 الجازم لفعلين اما ان يدخل علي مضارعين وضعا فيجب العمل ما لم تحل الفاء بينه وبين الثاني فيجب الرفع واما ان يدخل علي ماضيين وضعا فلا يعمل لعدم المسوغ، واما ان يدخل علي ماض ومضارع فيجب العمل في المضارع ان تقدم ولا يجب ان تاخر والجواب اما بالفعل واما بالفاء واما باذا وتلزم الفاء مع الجملة الاسمية مطلقا، ومع الجملة الفعلية الطلبية او الفعل المضارع   المقرون بحرف التنفيس او ما ينفيه، ومع الماضي لفظا ومعني ولا بد مع هذا من قد ظاهرة او مقدرة واذا انما تجء مع الجملة الاسمية وتلزم لزوم الفاء.
 من واخواتها غير كيف اذا كانت شرطا او استفهاما وكان الفعل الذي بعدها ويليها مسندا الي ظاهر او مضمر للمتكلم او المخاطب او للغاءب ليس اياها وطلب الفعل مفعولا ولم ياخذه كانت مفاعيل   وان اخذ مفعوله كانت مبتدات ولزم العاءد، وان لم يتعد ولم تجر فهي مبتدات علي الاطلاق.



  AUTO باب الاسم

 المثني: اما صحيح ونعني به ما ليس في اخره حرف لين ولا همزة.
 واما معتل، وهو ضربان: منقوص ومقصور: فالمنقوص ضربان عام وخاص، فالخاص نعني به الاسماء الستة التي منها فوك، والعام ما في اخره ياء قبلها كسرة، والمقصور ما في اخره الف.
 واما مشبه بالمعتل ونعني به ما جاء في اخره ياء او واو ساكن ما قبلهما مشددتان او مخففتان، وما في اخره همزة.
 فاذا ثنيت الصحيح الحقت الكلمة العلامتين من غير تغيير الا ما جاء من قولهم اليان وخصيان.



 واذا ثنيت المنقوص رددت المحذوف من المفرد الا فيما عدا فوك وذو والحقت العلامتين وتعوض من واو (فوك) ميما، ولك ان تجمع بينهما.
 واذا ثنيت المقصور قلبت الالف الي اصلها في الثلاثي، والي الياء فيما زاد علي الثلاثي والحقت العلامتين.
 والمشبه بالمعتل كالصحيح ما لم يكن مهموزا قبل اخره الف زاءدة، فما كان كذلك فما همزته اصل كالصحيح، وما انقلبت فيه عن زاءد محض قلبتها فيه واوا في المعروف من لغتهم والحقت العلامتين، وما انقلبت فيه عن اصل، او عن حرف زاءد ملحق بالاصل فاجره ان شءت علي الاصل، وان شءت علي الزاءد والاول احسن.



 الاسم المجموع بالواو والنون رفعا، وبالياء والنون نصبا وجرا في الصحيح والمشبه بالمعتل حكمه حكم التثنية وفي المعتل تحذف ما كنت تقلبه في التثنية ولا ترد ما كنت ترده فيها ولا تضم ما قبل الواو في الصحيح وفي كل موضع يخاف من انقلابها فيه ياء، وتفتح ما قبل الواو في المقصور فيها وتدع ما قبل علامتي الجمع في المقصور علي ما كان عليه من الفتح والضم، واذا ضممت ما قبل الواو كسرت ما قبل الياء.



 الاسم المجموع بالالف والتاء اما عار من علامة التانيث ولا اشكال فيه، واما فيه علامة فان كانت هاء حذفتها والحقت العلامتين، وان كانت همزة قلبتها واوا والحقت وان كانت الفا قلبتها ياء والحقت.
 ولا يجمع بالالف والتاء فعلاء افعل ولا فعلي فعلان ما دامتا وصفين ولا شيءا من الاوصاف الواقعة علي المذكر والمءنث بلفظ واحد ولا من الخاصة بالمءنث وليس فيها علامة التانيث ما لم ينقل الي العلمية.



  AUTO باب الفاعل

 اذا ذكر الفعل علم انه لا بد له من فاعل، وانه اقل ما يكون واحدا وان اصله التذكير، ولا يدرك التانيث ولا التثنية والجمع فيحتاج ما لا يدرك الي علامة، فاذا اسند الفعل الي المفرد او المثني من ظاهر المءنث الحقيقي ولم يفصل بينهما فالعلامة لازمة في اللغة المشهورة وحذفها مع الفصل اسهل منه بلا فصل ولا تلزم مع الجمع مطلقا، ويجوز حذفها اذا اسند الفعل الي ظاهر المءنث غير الحقيقي مطلقا، الا ان الحذف مع الفصل اسهل منه بلا فصل ولا يحذف اذا اسند الفعل الي ضمير المءنث مطلقا الا في الضرورة.
 وعلامة التثنية وعلامة الجمع يجوز اثباتهما، وحذفهما افصح لكونهما يوهمان الضمير ولكون معناهما غير لازم للاسم بخلاف علامة التانيث.
 والفاعل مرتبته ان يلي الفعل والمفعول مرتبته الا يليه، ثم يجوز وقوع كل واحد منهما في مرتبة الاخر، وقد يجب فكل فاعل   متصل بضمير يعود علي المفعول به او مقرون بالا او في معني المقرون بالا وجب تاخيره. وكل فاعل لا قرينية [قرينة] تفصل بينه وبين المفعول لا في اللفظ ولا في المعني وجب تقديمه.
 وان كان الفاعل مضمرا ليس متصلا بالا ولا اسند اليه وصف جار علي غير من هو له او مصدرا مضافا الي مضمر هو ابعد رتبة منه وجب تقديمه.
 وان كان الفاعل والمفعول مضمرين متفاوتي الرتبة واتصلا بالمصدر، لم يكن الفاعل الا اقرب رتبة به، ولا المفعول الا ابعد رتبة، وللاضافة والاضمار في ترتيب المضمرات تاثير في هذا الباب.



  AUTO باب الموصولات

 الاسمية: الذي والتي واي بمعني الذي واية بمعني التي، ومن وما وذو الطاءية والالف واللام بمعني الذي والتي، وذا اذا كانت مع ما الاستفهامية واريد بها معني الذي والالي بمعني الذين.
 ومن الحرفيات: ان الناصبة للاسماء وان وما وكي المصدريات.
 ولا بد لها من صلة ولا تكون الا جملة او في معني الجملة محتملة للصدق والكذب غير مقدمة علي الموصول ولا شء منها، وغير مفصول بينها وبين الموصول ولا بين ابعاضها باجنبي، ولا بد من اشتمالها علي ضمير يعود علي الموصول ما لم يكن حرفا.
 ولا يفيد الموصول المقصود الا والصلة معلومة للسامع، ولا يخبر عن الموصول ولا يستثني منه ولا يتبع الا بعد استيفاءه ما يطلب من ذلك كله، ولا توصل (ان) الا بالجملة الاسمية ولا توصل (ان) و (كي) الا بالجملة الفعلية، واكثر ما توصل (ما) بالجملة الفعلية.



 الذي: الذي والذ والذ لغات في الذي والتثنية اللذان رفعا واللذين نصبا وجرا وتحذف النون فيقال اللذا لطول الاسم بالصلة، واللغات في التي مثلها في الذي وفي جمع الذين الذين رفعا ونصبا وجرا وربما قيل الذون رفعا وتحذف النون للطول فيقال الذي في الذين وجمع التي اللاتي واللاءي واللات واللواتي واللوات
 اي: تكون موصولة وشرطا واستفهاما ومنادي ووصفا، واذا كان موصولا لم يكرهوا ان يجء موصولا باحد جزاي الجملة الابتداءية في حال السعة واذا فعل به ذلك فالمعروف   انه يبني علي الضم واذا اريد به المءنث الحقت به التاء في الاشهر.
 من: تكون استفهاما وشرطا وموصولة ونكرة موصوفة ولا تزاد عند البصريين.
 ما: اسمية وحرفية فالاسمية تكون موصولة وشرطية واستفهامية ونكرة موصوفة وغير موصوفة ووصفا والحرفية: مصدرية وغير مصدرية فالمصدرية توصل بالجملة الفعلية   في الامر العام وغير المصدرية ضربان: نافية وزاءدة فالنافية ضربان عاملة وغير عاملة والزاءدة ضربان: مغيرة للفظ وغير مغيرة وجاءز معها الامران.
 ولا تثني ولا تجمع مفردات الموصولات ما عدا الذي والتي ولا تلحق علامة التانيث سوي اي وما عدا ذلك وعدا الالي بمعني الذين فهي للمفرد والمثني والمجموع والمذكر والمءنث بلفظ واحد والعاءد يبين.



  AUTO باب النعت

 النعت: يجاء به للفرق بين المشتركين في الاسم وربما جء به توكيدا، وربما لمجرد المدح او الذم في الاسم. وشرطه ان يكون هو للمنعوت او لما هو من سببه او ملابسه ومشتقا او في حكمه ومطابقا للمنعوت في الاعراب وفيما له من التعريف او التنكير.
 فان كان له لا لشء من سببه يتبعه فيما له من الاعراب، ومن الافراد او التثنية او الجمع او التانيث او التذكير لفظا ومعني، فان كان لشء من سببه لم يلزم متابعته له الا في الاعراب والتنكير والتعريف لفظا ومعني.
 المشتق: هو ما يبني من المصدر وما في معناه وهو ما رادف ما يبني من المصدر وليس به.



 وعلامة الاسم النكرة اذا كان مفردا قبوله الالف واللام واداءه معني لا يكون الا نكرة، فان كان مضافا فقبوله ما اضيف اليه مباشرا او ابتداء او بالواسطة للالف واللام او جواز جريه علي النكرة.
 والمعارف من الاسماء خمسة اجناس: المضمرات والمبهمات والاعلام والداخل عليها الالف واللام والمضاف الي شء من ذلك اضافة تخصيص لا تخفيف.
 المضمر بالنسبة الي التفسير خمسة اقسام: مضمر تفسره المشاهدة وهو ضمير الحاضر من المتكلم والمخاطب، ومضمر   يفسره ما قبله بوجه ما، اما لفظا ومعني او معني دون لفظ، او لفظا دون معني، ومضمر يفسره ما يفهم من سياق الكلام، ومضمر ياخذ شبها من هذا ومن الذي قبله، ومضمر يفسره ما بعده لفظا ومعني وهو ضمير الشان والقصة، والمضمر في نعم وبءس ومع رب في باب عطف الفعل علي الفعل عند اعمال الثاني فيما يطلبه الاول فاعلا كان او مفعولا لم يسم فاعله، ومفسره اما جملة واما مفرد بازاء الجملة ويلزمه النصب ويثني ويجمع او لا يثني ولا يجمع واما مفرد يجري بوجه الاعراب ويثني ويجمع.



 المضمر بالنسبة الي الاعراب ثلاثة اقسام: مرفوع الموضع ومنصوبه ومجروره.
 فالمرفوع متصل ومنفصل، وكذلك منصوبه، ومجروره متصل فقط.
 والمرفوع الموضع المنفصل يكون مبتدا وخبر مبتدا واسم ما وكان وخبر ان وفاعلا ومفعولا لم يسم فاعله بشرط الاقتران بالا او اسناد الصفة الجارية علي غير من هي له اليه، او اسناد مصدر مضاف الي المفعول به اليه، ويجء توكيدا ويقع فاصلة.



 والمرفوع الموضع المتصل يتصل بالفعل الماضي وبالمضارع وبالصفة ويرتفع فاعلا ومفعولا لم يسم فاعله واسم كان ولا علامة له في الصفة، وكذلك اذا اجريت علي غير من هي له ابرز منها، وله علامة في الفعل الماضي الا مضمر الواحد الغاءب ومضمر الواحدة الغاءبة، وله علامة في الفعل المضارع الا مضمر المتكلم مطلقا، ومضمر المخاطب الواحد ومضمر الواحد الغاءب والواحدة الغاءبة.



 والمنصوب الموضع المتصل: يتصل بالفعل المضارع وبالماضي والصفة اذا كان فيها الالف واللام علي خلاف في هذا الاخير امنصوب هو ام مجرور، ويتصل بان وكان واخواتهما وينتصب مفعولا به ومطلقا ومفعلا [مفعولا] فيه توسعا، واسم ان وخبر كان.



 والمنفصل المنصوب يشاركه في ذلك كله الا في اسم ان، ويزيد عليه انه ينصب مفعولا معه وخبر ما ومستثني في حال السعة.
 والمتصل المنصوب الموضع ان كان ياء المتكلم تلزم معه نون الوقاية في الفعل الماضي والمضارع الذي ليس رفعه بالنون وتلحق معه في الفعل المضارع المرفوع بالنون، ويجوز الفك والادغام ولا تلزم، وتلحق معه في ان واخواتها ولا تلزم الا في ليت، فانها لا تطرح منها معه الا في ضرورة الشعر.
 المجرور كله متصل واتصاله بالاسم او بحرف الجر، ولفظه كلفظ المنصوب المتصل، وتلحق به نون الوقاية مع ياء المتكلم في   الاشهر اذا اتصل بمن وعن وقد وقط، وانت في الحاقها معه متصلا بلدن مخير.
 العلم: ضربان: ضرب منه للفرق بين الاشخاص وضرب منه للفرق بين الاجناس، فالاول فيما يعني الانسان التفرقة بين اشخاصه، والثاني فيما لا يعنيه الا معرفة جنسه.
 ثم ينقسم الشخصي ايضا الي مفرد ومركب، والمركب الي جملة في الاصل والي غير جملة وغير الجملة الي مضاف ومضاف اليه والي اسمين جعلا اسما واحدا، والمضاف والمضاف اليه الي كنية وغير كنية وينقسم ايضا الي منقول ومرتجل فالمنقول يكون من الجنس العين ومن الجنس غير العين ومن المشتق من الجنس غير العين   والمرتجل ما ليس له اصل في النكرات وهو مقيس وغير مقيس فالمقيس منه ما له وزن في النكرات وغير المقيس ما خرج عن حكم نظيره في النكرات وهو اما صحيح فيه ما يجب اعلاله في النكرات كمريم ومدين ومكوزة وحيوة، او مفكوك فيه ما يجب ادغامه في النكرات كمحبب او مفتوح فيه ما يجب كسره في النكرات كموكل وموظب وموهب وموءلة وقد يكون العلم بالغلبة فيلزمه احد الامرين: اما الالف واللام كالثريا والدبران واما الاضافة كابن   عمر وقد تدخل الالف واللام علي العلم المنقول من الصفة او المصدر فلا تلزم كالحارث والفضل.
 المبهم: نعني به الموصول واسم المشار اليه.
 الالف واللام: ضربان جنسيتان وعهديتان: الجنسيتان هما الداخلتان علي الاسم لا في معرض الحوالة علي معهود،   وعلامتهما ان الاسم الذي هما فيه لا يفيد مضمره ما يفيد مظهره والعهديتان هما الداخلتان عليه في معرض الحوالة علي معهود ذكرا او علما، ويفيد مضمر الاسم الذي هما فيه ما يفيد مظهره، ويعرض في الجنسية الحضور وفي العهدية الغلبة ولمح الصفة.
 المضمر: لا ينعت؛ لان ما يفسره يغني عن نعته ولا ينعت به؛ لانه ليس مشتقا ولا في حكمه.



 العلم لا ينعت به كما لا ينعت بالمضمر وينعت بباقي المعارف غير المضمر.
 المبهم: ينعت بالالف واللام للجنس فان اتفق ان يكون ما هما فيه مشتقا فالاجود ان يكون مما يخص الجنس المقصود وينعت به العلم والمضاف الي المعرفة.
 ذو الالف واللام: ينعت بمثله ومما اضيف الي مثله وينعت به المعارف كلها غير المضمر.



 المضاف الي المعرفة ينعت بالمضاف الي مثله والمبهم وبما فيه الالف واللام وينعت به العلم وما اضيف الي المعرفة وما فيه الالف واللام بشرط اضافته الي ما فيه الالف واللام.
 مراتب المشار اليه علي ثلاثة اقسام: الدنيا والوسطي والقصوي، تقول في المذكر في الدنيا هذا وفي الوسطي ذاك وفي القصوي ذلك، وتثنية المذكر في الدنيا هذان في الرفع وفي النصب والجر هذين، وفي الوسطي ذانك وذينك وفي القصوي ذانك وذينك، وجمع المذكر السالم في الدنيا هءلاء وفي الوسطي اولاك وفي   القصوي اولءك واولالك، وللواحد المءنث في الدنيا هذه وهذه وهذي وهاتا وهاتي، ولا يثني منها الا هاتا، وفي الوسطي تيك وفي القصوي تلك وتالك، وفي تثنية المءنث في الدنيا هاتان في الرفع وهاتين في النصب والجر وفي الوسطي تانك وتينك، وفي القصوي تانك وتينك وفي الجمع اولاء وهءلاء واولاك واولءك واولالك يخالف مفرد المذكر مفرد المءنث وتثنيته تثنيته ويوافق الجمع الجمع في المراتب الثلاث.



  AUTO باب العطف

 العطف عطفان: عطف بيان وعطف نسق.
 عطف البيان هو الاسم الجاري علي اسم دونه في الشهرة، بينه كما بينه النعت، الا انه لا يكون نعتا لمانع فيه، والمقصود من الاسمين الاول، والفرق بينه وبين البدل في اللفظ يقع في باب النداء، وفي باب اعمال اسم الفاعل المعرف بالالف واللام اذا اجري علي المجرور.
 واما عطف النسق فلا يكون الا بحروف منها: الواو والفاء وثم وحتي وهذه تشرك بين الاول والثاني في الاعراب والمعني، وتنفرد الواو بانها لا تعطي رتبة، وثم بالمهلة ولا مهلة في الفاء، وحتي تنفرد بان ما بعدها لا يكون الا جزءا مما قبلها وفاءدتها ان ما بعدها   حقير او عظيم او ضعيف او قوي. ومنها بل ولا بل، وهما للاضراب عند جعل الحكم للاول واثباته للثاني ولا يعطف بها في الاستفهام ولا مع بل في الايجاب، والامر نفي وفي النفي والنهي توكيد، ومنها لا وهي لنفي حكم الاول عن الثاني، ولا يعطف بها الا في الامر والايجاب ومنها لكن وهي نقيضة لا والعاطفة منها ما لم يقم بعدها جملة والاخري مخففة من الثقيلة وتقع المخففة في ساءر انواع الكلام الا في الاستفهام ويلزم في المخففة ما يلزم في العاطفة من مخالفة ما بعدها لما قبلها لفظا ومعني، ومعني دون لفظ، ومنها ام المتصلة وهي التي ما قبلها مع ما بعدها كلام واحد وما قبلها معتمد علي همزة الاستفهام، وجوابها بتعيين احد الشيءين المعادل بينهما مفردا كان او جملة في حكم المفرد، فان اختل فيها احد هذين الشيءين فهي منفصلة ومعناها معني بل وهمزة الاستفهام معا   وجوابها نعم او لا، ومنها او واما وكلتاهما تكون في غير الطلب للشك والابهام علي السامع وفي الطلب للتخيير والاباحة والفرق بينهما لزوم التكرار في اما وامتناعه في او، وان الكلام مع اما لا يكون الا مبنيا علي ما لاجله جء بها واو قد لا تكون كذلك.
 ومن شرط المعطوف جواز العطف عليه ولم يحسن العطف علي الضمير المجرور الا باعادة الخافض عليه واختير التوكيد وما يسد مسده في المضمر المرفوع المتصل.



  AUTO باب التوكيد

 التوكيد تكرير واحاطة فالتكرير ضربان: تكرير لفظ وتكرير معني، فتكرير اللفظ ان تعيده علي نحو ما تقدم، ويتبع الاسم والفعل والحرف والجمل، وتكرير المعني نفسه وعينه ويتبع الاسم المعرفة مطلقا، والاحاطة يتبع الاسم المعرفة المتجزء   وللواحد المذكر منها كله الي ابتع وللاثنين كلاهما وانفسهما واعينهما، وللجميع بشرط العقل كلهم الي ابتعين .
 وللواحدة كلها الي بتعاء، وللاثنتين كلتاهما وانفسهما واعينهما وللجميع كلهن الي بتع، وان شءت كان لفظ ما تجريه علي   جماعة المءنث من الاحاطة كلفظ ما تجريه علي الواحدة منه، وحكم جمع المذكر غير العاقل كحكم جمع المءنث.



  AUTO باب البدل

 بدل الشء من الشء ان كان اياه ففيه بالنسبة الي التعريف والتنكير اربع مساءل وبالنسبة الي الاظهار والاضمار اربع مساءل، وان كان بعضه فكذلك وان كان مما يشتمل عليه الاول فكذلك، الا ان   بدل المضمر من المضمر والمضمر من المظهر في هذين القسمين متكلف، والمشتمل عليه الاول اما وصف فيه واما ما يكتسي منه وصفا، فان جاء خارجا عن هذا فهو اما غلط واما بداء.



  AUTO باب
 (المتعدي وغير المتعدي)

 الافعال بالنسبة الي التعدي تنقسم قسمين: متعد وغير متعد:
 فغير المتعدي: اما افعال النفس، واما افعال الجسم، واما افعال الطبيعة.
 والابنية التي لا تقع الا عبارة عن هذه المعاني اللازمة: فعل الثلاثي وتفعلل وانفعل وافعل في الخماسي، وافعلل، وافعنلل، وافعنلي، وافعال في السداسي.



 المتعدي: ما نصب المفعول به، ويوصل ما لا ينصب المفعول به اليه بحرف الجر، واصله ان يلزم، الا ان يحذف العرب شيءا فيحفظ، وقد اطرد حذفه في ان وان.
 المتعدي ضربان: متعد الي واحد، ومتعد الي اكثر، فالمتعدي الي اكثر ضربان: متعد الي اثنين ومتعد الي ثلاثة.
 المتعدي الي اثنين ضربان: داخل علي المبتدا والخبر وما ليس كذلك، فما ليس كذلك ضربان: متعد الي مفعولين بنفسه ومتعد الي احدهما بنفسه والي الاخر باسقاط حرف الجر.
 فهذا الباب يجوز فيه الاقتصار علي احد المفعولين، ولا يجوز فيه الالغاء ولا التعليق.



 والداخل علي المبتدا والخبر: ظننت ما لم تكن تهمة، وحسبت، وخلت مطقا [مطلقا]، وعلمت ما لم تكن عرفانا، ورايت ووجدت بمعناها، وزعمت الاعتقادية.



 فهذا الباب لا يجوز فيه الاقتصار ويجوز التعليق والالغاء، ولا تلغي مقدمة في الامر العام.
 والمصدر فيه كالفعل في كل ما ذكرنا، ولاجله يقبح الجمع بينهما ما لم يضمر المصدر.



 واقبح منه الجمع بينهما في الالغاء.
 والمتعدي الي ثلاثة مفاعيل اعلم المتعدية قبل النقل الي اثنين،   واري وانبا ونبا واخبر وخبر وحدث اللاتي بمعني اعلم المذكورة.
 فهذه اذا بنيت للفاعل كان حكم الاول منها حكم الاول من باب كسوت، وحكم الثاني والثالث معا حكم الثاني منه، وامتنع التعليق والالغاء واذا بنيت للمفعول فحكم منصوبها ما ذكر في منصوبي ظننت مطلقا.



  AUTO باب
 يتعدي الفعل

 اجمع بلا واسطة الي المصدر، وظرف الزمان مطلقا، وظرف المكان المبهم والمعدود والمفعول له علي راي والحال والتمييز والمشبه بالمفعول، وبالواسطة الي المفعول معه والمستثني.
 المصدر: علي ثلاثة اقسام: مبهم ومعدود ومختص.
 فالمبهم: هو النكرة غير الموصوفة ولا المحدودة بالهاء ولا المضافة.
 والمعدود: ما فيه هاء التانيث.
 والمختص: النكرة الموصوفة والمضافة، والمعرفة بالالف واللام.



 والمبهم: لتوكيد الفعل، والمختص لبيان نوعه والمعدود لعدد مراته، والاسم الذي يصحب الفعل لهذه المعاني الثلاثة مصدر في الاصل وغير مصدر.
 فالمصدر ضربان: مصدر يلاقيه في الاشتقاق او المعني جار عليه وغير جار، ومصدر لا يلاقيه في الاشتقاق ويلاقيه في المعني، وغير المصدر اما كل او بعض مضافين الي المصدر، واما اسم لنوع منه، واما عدد له، واما وصف له، واما موصوف به، واما مضاف اليه المصدر قصدا.



 ظرف الزمان: ثلاثة اقسام ايضا: معدود ومختص ومبهم.
 فما كان منه جوابا لكم فهو معدود، والعمل فيه كله الا ان يقصد التكثير، وما كان منه جوابا لمتي فهو مختص، ثم قد يكون العمل فيه كله، وقد يكون في بعضه، وما عدا ما ذكر فهو مبهم.
 ثم ظرف الزمان يكون متصرفا منصرفا ومقابله، ومتصرفا لا ينصرف ومقابله، ومعني التصرف ان يستعمل غير ظرف، ويجوز رفعه في موضع يجوز فيه نصبه وماخذه السماع.



 ومعني الانصراف دخول التنوين: فالاول كيوم وليلة ومقابله سحرا معينا، والثاني بكرة وغدوة معينين ومقابله بكرة وعشاء ومساء وعتمة وعشية وضحوة وضحي وسحرا مبهمات.
 ظرف المكان: مبهم ومختص ومعدود، فالمبهم ما له اسمه بالاضافة الي غيره، والمختص ما له اسمه من جهة نفسه، والمعدود ما له مقدار معلوم من المسافة.



 ولا يتعدي الي المختص من هذا الباب الا المتعدي من الافعال الا بواسطة، ويشتمل ظرف المكان علي متمكن وغير متمكن.



  AUTO باب (الحال)

 الحال تبين كيفية حال الموصوف في حال وجود الوصف به، او الصفة في حال وجودها بالموصوف، واصلها ان تكون نكرة وصفا لمعرفة مشتقة بعد كلام تام منتقلة، مقدرة بفي.
 وقد تكون معرفة في حكم النكرة، ووصفا لنكرة، وجامدة في حكم المشتق، ولازمة وبعد كلام في حكم التام وان لم يكنه.



 والعامل في الحال اما لفظ فيجوز التقديم والتاخير ما لم يكن العامل فيها صلة للالف واللام، او مصدرا، واما معني فلا يجوز التقديم بخلاف الظرف.
 وتقع الجملة الاسمية والفعلية موقعها، مشتملة علي ضمير يعود علي ذي الحال وغير مشتملة، فان خلت الاسمية منه لزمتها واو الحال، ولا تخلو الفعلية منه الا والفعل ماض معني او معني   ولفظا، فاذا خلت منه لزمت الواو، ولا تجء الواو مع المضارع غير الماضي مبني الا قليلا، واذا لم يجب الاتيان بالواو في الجملة الاسمية كان مختارا، وفي حكمها الماضي معني او لفظا ومعني   وعلي كل حال لا بد من قد في الماضي لفظا ومعني ظاهرة او مقدرة.



  AUTO باب الابتداء

 الابتداء: جعل الاسم اول الكلام معني مسندا اليه الخبر، وبه يرتفع المبتدا والخبر جميعا بشرط التعرية من العوامل اللفظية.
 والمبتدا معتمد البيان، والخبر معتمد الفاءدة.
 ويكون المبتدا معرفة ونكرة، فالمعرفة بلا شرك والنكرة بشروط:
 منها الاعتماد علي حرف نفي او استفهام او ظرف هو   الخبر، ومنها الاختصاص ومنها العموم، ومنها كون الكلام في معني كلام اخر لا يخل بمعناه كون الاسم فيه نكرة، ومنها ان يكون في النكرة معني الدعاء.
 خبر المبتدا مفرد وجملة، فالمفرد ثلاثة اقسام: قسم هو المبتدا في المعني وينقسم قسمين جامد ومشتق، ويلزم الضمير في المشتق، وقسم اقيم مقام شء هو المبتدا في المعني مبالغة في   التشبيه، وقد يكون معه لا فيه ضمير يعود علي المبتدا وقد لا يكون، وقسم هو معمول لما هو المبتدا وواقع موقعه وهو الظرف، ولا بد فيه من ضمير يعود علي المبتدا.
 الجملة اما اسمية واما فعلية، وكلتاهما لا بد فيها من ضمير يعود علي المبتدا لفظا او نية، الا ان تكون في المعني نفس المبتدا، وربما حذف الضمير للعلم به، كما انه ربما حذف   المبتدا مرة والخبر اخري لدلالة السياق عليه.
 والمبتدا مرتبته التقديم علي الخبر، ثم قد يوضع غير موضعه، وقد يلزم فيه الاصل وقد يلزم فيه الفرع، وموضع لزوم الاصل: اذا كان المبتدا ضمير الشان والقصة، او متضمنا معني حرف له صدر الكلام او مضافا الي ما يتضمنه او كان معه لام التوكيد، او ما التعجبية، او كان الخبر محذوفا والمبتدا معرفة، او كانا معرفتين او نكرتين متساويتي المرتبة بعدا عن المعرفة ودنوا منها   او كان المبتدا مشبها بالخبر، وقد يخرج هذا ايضا عن اصله في الشعر، او كان مخبرا عنه بفعله، وربما استجيز خروج هذا ايضا عن اصله في الكلام وهو ضعيف نحو: قاما اخواك علي ان الالف ضمير، وقد يلزم اخراج الخبر عن اصله وذلك ان كان مفردا وفيه معني الاستفهام، او كان ظرفا لا يسوغ الابتداء بالنكرة سوي تقديمه عليها، او كان المبتدا متصلا بضمير يعود عليه او علي شء في الخبر، او كان المبتدا هو ان المفتوحة وما عملت   فيه، او كان الخبر محذوفا والمبتدا نكرة لا يبتدا بها ما لم يتقدم عليها ظرف هو خبر لها.



  AUTO باب
 (الاشتغال او ما اضمر عامله علي شريطة التشاكل)

 اذا ذكر اسم وذكر بعده فعل يتناول ضميره او الملابس لضميره مرفوعا سواء كان تناوله له بواسطة او بغير واسطة وجب الرفع في الاسم الاول، وان تناول الضمير علي الوجهين المذكورين منصوبا وصل بين الاسم والفعل بحرف لا يعمل ما بعده فيما قبله وجب الرفع، وان كان قبل الاسم حرف لا يليه الا الفعل فالنصب   ايضا، وان ارتفع فعلي الفصل لا علي الابتداء، وان كان قبل الاسم حرف هو اولي بان يليه الفعل من ان يليه الاسم، او كان في الفعل معني الطلب او حيل بينهما بحرف تحضيض او عرف او تمن او عطف علي جملة فعلية، ولم يكن هناك ما يوجب الاستءناف كان النصب اولي،   وان عري مما يوجب النصب او اختياره، وما يوجب الرفع ولم يعطف علي جملة ذات وجهين الرفع اولي، وان عري من ذلك كله وعطف علي جملة ذات وجهين استوي الرفع والنصب فيه.



  AUTO باب
 (كان واخواتها)

 الافعال التي ترفع الاسم وتنصب الخبر بالنسبة الي تقديم الخبر عليها اقسام: فكان وامسي واصبح واضحي وظل وبات وصار قسم، وليس قسم، وما زال وما انفك وما فتء وما برح قسم، وما دام قسم.
 فكان: لاقتران مضمون الجملة بالزمان الماضي، وربما دخلها معني صار، وتجء زاءدة وبمعني حدث فتخرج.



 واصبح وامسي واضحي: كل واحدة منها لاقتران مضمون الجملة بالزمان الذي يشاكرها في الحروف، ويدخلها معني صار، وتجء للدخول في الازمنة المذكورة فتخرج.
 ظل: لمصاحبة الصفة للموصوف نهارا. وبات: ليلا، وتجء ظل بمعني صار، وبات بمعني عرس فتخرج.
 وصار: لانقلاب الشء من حالة الي حالة لم يكن عليها، ويدخلها معني انتقل فيصير خبرها الي كذا.



 وكل ما جاء بمعني صار عمل عملها وذلك ستة افعال: اثنان منها لا يخرجان علي موردها وهما: جاءت في قولهم: ما جاءت حاجتك، وقعدت في قولهم: شحذ شفرته حتي قعدت كانها حربة، والاربعة: عاد واض وغدا وراح.
 وما زال واخواتها لمصاحبة الصفة للموصوف مذ كان قابلا لها، وينفي ماضيه بما ولم، وغير ماضيه بلا ولن، ويجوز حذف لا معها.
 وما دام: لمقارنة الصفة للموصوف في الحال، وما معها مصدرية   ولذلك تحتاج الي ضميم في كونها كلاما. وليس: لانتفاء الصفة عن الموصوف في الحال وقيل: عموما.
 فقسم كان: يجوز ان يتقدم فيه الخبر علي العامل ان خلا عن معني الاستفهام ويجب ان كان فيه، وان كان المبتدا معه ضمير يعود علي شء في الخبر وجب تقديم الخبر او توسطه بين العامل والاسم.



 وليس: يجوز فيها ما جاز في كان عند القدماء ولا يتقدم خبرها عليها عند المتاخرين.
 وما زال واخواتها: لا يتقدم خبرها عليها، لمكان (ما) الا عند ابن كيسان، وليس يخالف في ان كان الي صار لا يتقدم خبرها عليها الا اذا نفيت بما.
 وما دام: لا يتقدم خبرها عليها اتفاقا؛ لكونها صلة لما.
 وجواز توسط الخبر عام في جميعها، وكلها لا تدخل علي مبتدا فيه معني شرط او استفهام ولا علي مبتدا خبره جملة لا تحتمل   الصدق والكذب، ولا علي مبتدا خبره مفرد فيه معني الاستفهام سوي كان الي صار.
 وما اوجبه كون المبتدا والخبر معرفتين او نكرتين علي السواء، وكون المبتدا منزلا منزلة الخبر من تقدم المبتدا، لا يجب في هذا   الباب ان ظهر الاعراب في احدهما.
 ولا يدخل علي المبتدا المخبر عنه بالماضي الا ما يناقض معناها المضي منها.



  AUTO باب (ان واخواتها)

 كل حرف يلي الفعل مرة والاسم اخري فاصله الا يعمل، وما اختص بالاسم او بالفعل ولم يكن كالجزء منه وجب ان يعمل، وان واخواتها مما يختص بالاسم لا كجزء منه فاصلها ان تعمل.
 وكل حرف اتصل بالاسم وعمل فيه فاصله ان يعمل الجر، ولا يعمل الرفع والنصب الا لشبهه بما يعملهما كشبه ان واخواتها بالافعال في المعني، والذي استحقته بذلك ان حذف من مضعفها سوي   لعل تخفيفا، وان لحقها مع ضمير المتكلم نون الوقاية علي نحو ما مضي مفصلا، وان طلبت اسمين طلب الفعل المتعدي لهما، وان فتحت اواخرها كالماضي، وان رفعت احدهما ونصبت الاخر كما يفعل الفعل المتعدي، الا انه قدم فيها وجوبا ما اصله ان يتاخر في الفعل تنبيها علي ان عملها غير متاصل.
 فكل مبتدا لا تدخل عليه كان لا تدخل عليه ان ولا تدخل ايضا   علي المبتدا الذي خبره مفرد فيه معني الاستفهام، بخلاف كان الي صار، ولا يجوز تقديم الخبر عليها ولا توسطه بخلاف كان الي صار، الا ان يكون ظرفا فيجوز التوسط.
 وهذه الحروف اذا دخلت عليها (ما) كان الالغاء احسن، وقد تعمل، والعمل في ان وان اضعف منه في اخواتها، وموضع السماع ليت، وكلها لا تدخل علي اخبارها ولا علي اسماءها المفصول   بينها وبينها بالظرف، ولا علي معمول خبرها المقدم عليه، ولا علي الفصل بين اسمها وخبرها اللام سوي ان، وكلها لا يعطف علي موضعها، ولا علي موضعها مع اسمها سوي ان ولكن، وتنفرد ان   ولكن بالعطف علي موضعها مع الاسم بعد الخبر علي راي، ومطلقا علي راي ان ظهر الاعراب في معمولها فبعد الخبر والا فمطلقا، وتنفرد لكن ببطلان العمل فيها مع التخفيف.



  AUTO باب
 ان المكسورة

 : متي خففت واعملت فحكمها حكم الثقيلة، ومتي خففت والغيت ووليتها الاسماء فمبتدات ويجب اثبات اللام، فان وليتها الافعال لم تكن الا مما يدخل علي المبتدا والخبر عند البصريين ولزمت اللام، ويجوز دخولها عند الكوفيين علي ساءر انواع الفعل ويجب اثبات اللام.



 وان المفتوحة تخفف وتثقل، وهي في خفتها: اما ملغاة واما معملة، فالمعملة كالمثقلة، والملغات تليها الاسماء والافعال فاذا وليتها الاسماء فمبتدات واذا وليتها الافعال فالاحسن ان يفصل بينها وبينها بحرف تنفيس او نفي او توقع، وما بعدها من الاسماء والافعال في موضع خبرها واسمها محذوف لفظا موجود معني، هذا معني الالغاء فيها بخلاف المكسورة، وحكم العطف علي المضمر في   اخبارها من مساءل باب العطف.
 وفي لعل لغات ست: والفرق بين الناصبة للفعل والناصبة للاسم الملغاة: ان المخففة المذكورة لا يعمل فيها الا فعل محقق، وانها اذا وليها فعل جاز ان يفصل بينها وبينه بحرف نفي   او تنفيس او توقع، وانها تجء بعدها جملة ابتداءية والناصبة للفعل بعكسها.
 والاسمية علي مذ اغلب، واذا وليها ما ليس بزمان قدر بينه وبينها زمان مضاف اليه لفظا ومعني ان كان اسما او في حكمه، وان كان فعلا فالي مصدره معني واليه لفظا.



 وتجء ان شرطية وزاءدة وبمعني ما، وان تفسيرا وزاءدة.
 لكن: اذا خففت لم تعمل وقد بين حكمها في باب العطف.



 كان: تخفف وتثقل فتعمل وتلغي، ومعني الالغاء فيها معناه في ان المفتوحة.
 ليت: عند الكوفيين تنصب اسمين، وقدرها الفراء بتمنيت، وليس قوله:
 يا ليت ايام الصبا رواجعا   بمثبت لذلك ، وقد جروا بلعل منبهة علي الاصل، واشربها معني ليت من قرا {فاطلع} نصبا.



  AUTO باب (كسر همزة ان)

 ان تكسر مبتداة وجواب القسم وفي خبرها اللام وصلة وبعد واو الحال، وبعد القول المجرد من الظن والطلب، وما عدا هذه المواضع فبخلافها، وان شءت قلت: كل موضع يتعاقب عليه الاسم والفعل فهي فيه مكسورة، وما انفرد باحدهما بخلافه، وان شءت قلت: كل موضع هو للاسم المفرد فهي فيه مفتوحة، وكل موضع هو للكلام فبالخلاف.



  AUTO باب حروف الجر

 الحروف التي يجر بها: اما حرف فقط كمن والي وفي ورب والباء واللام والتاء والواو ومن في القسم ولولا وحاشا علي راي سيبويه وحتي.



 واما حرف مرة وفعل اخري كخلا وعدا وحاشا علي راي المبرد.
 واما حرف مرة واسم اخري كعن وعلي وكاف التشبيه ومنذ ومذ.



 فمن: تكون لابتداء الغاية وللتبعيض، ولتبيين الجنس، وتزاد لاستغراق الجنس في الفاعل والمفعول في النهي، وفيهما وفي المبتدا في النفي والاستفهام، وقد حكي بعض البغداديين: قد كان من مطر فزادها في الايجاب وهو عند البصريين غير الاخفش مءول.



 الي: تكون لانتهاء الغاية ويدخلها معني مع.
 وفي: للوعاء ويدخلها معني علي.
 ورب: للتقليل، ولا تعمل مباشرة في معرفة الا وهو مضمر مبهم مفسر بواحد منصوب ولا بواسطة الا وهو مضاف الي مضمر يعود علي ظاهر نكرة عملت فيه رب مباشرة، ويلزم في الظاهر من   معمولها النعت عند قوم، ولا يتعلق رب الا بفعل متاخر عنه، ومتي لحقته (ما) ساغ ان تليه الجملتان الاسمية والفعلية، ولا يكون الفعل الا ماضيا معني او معني ولفظا وكثيرا ما يحذف الفعل الذي يتعلق به رب.



 الباء: تكون للالصاق، ويدخلها معني الاستعانة ومعني المصاحبة ومعني الظرف، وتكون للتعدية، وتكون زاءدة في الفاعل والمفعول والمبتدا والخبر، الا ان زيادتها في الخبر مقصور علي النفي والاستفهام في الاعرف.



 واللام: تكون للملك ولمجرد التخصيص والاستحقاق، وتجء لمجاز الملك ويلزمها معني التعجب في باب القسم.
 التاء والواو ومن: ثلاثتها لا تجر الا في القسم بشرط ظهور المجرور وعدم الفعل المتعلق به الجار وتجرد القسم من معني السءال،   وبعضهم يجعل من من تلخيص ايمن، والتاء لا تدخل الا علي اسم الله تعالي في الاعرف، وحكي الاخفش دخولها علي الرب وبعكسها من.
 ولولا: عند سيبويه رحمه الله قد تجر المضمر دون الظاهر، ويخالفه الاخفش.
 وحتي: تجر بمعني الي وبمعني كي، فاذا كانت بمعني كي لم يكن المجرور بعدها الا في تاويل الاسم، ولا يكون اسما صريحا، وهي احدي الناصبتين للفعل، واذا كانت بمعني الي جرت الاسم الصريح   وما في معني الاسم، ولا تدخل علي المضمر، وما بعدها داخل فيما قبلها بخلاف الي.
 عن وعلي: يكونان حرفين واسمين.



 وكذلك كاف التشبيه، والاغلب الاجود الا تكون كاف التشبيه في صلة الموصول غلا حرفا، وان كانت زاءدة لم تكن الا حرفا، ثم هي بعد اسم بمعني مثل، ثم ياتي ذكر مذ ومنذ بعد.

  AUTO (الاضافة)

 الاضافة: محضة وغير محضة، ونعني بالمحضة ما افاد تعريفا او تخصيصا، وهي اما مقدرة باللام واما مقدرة بمن وغير المحضة ما لا فاءدة لها الا تخفيف اللفظ، وهي اضافة الصفة الي فاعلها او ما هو كالفاعل، واضافتها الي مفعولها مرادا به الحال والاستقبال، واضافة افعل الي جنسه مرادا به معني من.



 وكل اسم اضفته الي غير ياء المتكلمف حكمه بالنسبة الي الاعراب حكمه قبل الاضافة الي ما كانت فيه الفتحة علامة الجر فتصير الكسرة فيه علامته.
 وحكم المضاف اليه بالنسبة الي الاعراب الجر، وتحرك ياء المتكلم وهو الاصل، وتسكينها وهو الاكثر، واذا كان الاسم المضاف اليه منادي فلك فتح ما قبلها وقلبها الفا، ولك ان تحذفها وتدع الكسرة التي قبلها تدل عليها، ولك ان تحذفها وتعطي الاسم ما كان له في النداء لو كان مقصورا ولم يضف، واما قولهم: يا ابن ام، ويابن عم في الكلام، وقول ابي النجمف ي الشعر:



 يابنة عما
 فلا يقاس عليه، فان كان ما يلي الياء من الاسم المضاف اليها ياء مكسورا ما قبلها او مفتوحا ادغمتا في الياء مفردا كان الاسم او جمعا، وان كان واوا مضموما ما قبلها او مفتوحا جعلت الضمة كسرة وقلبتها ياء وادغمت، الا في اخوك وبابه فانك تحذف الواو من   اخرها وتولي الياء ما قبل الواو فتكسره، ولا تحذف واو فوك بل تقلبها ولا يضاف اليها ذو، وان كانت الياء ليست للتثنية جاءت الياء بعدها مفتوحة، وان شءت قلبتها ياء وادغمتها في الياء وان كانت الالف للتثنية لم يجز القلب بل جاءت الياء بعدها مفتوحة فقط وياء المتكلم في هذا الفصل كله مفتوح الا ان يرد شاذ فيحفظ.
 منذ ومذ: يكونان اسمين مبتداين وحرفين جارين ولا يجران الا الزمان ولا يخبر عنهما الا به، وتكونان مع الماضي جارتين بمعني من ومع الحاضر بمعني في واذا كانا مبتداين جاء بعدهما خبرا لهما من الزمان ما يكون جواب كم وما يكون جواب متي ويكونان مع جواب كم لاول الوقت الي اخره ومع جواب متي لاول الوقت خاصة.



 والاسمية علي مذ اغلب، واذا وليها ما ليس بزمان قدر بينه وبينها زمان مضاف اليه لفظا ومعني ان كان اسما او في حكمه، وان كان فعلا فالي مصدره معني واليه لفظا.



  AUTO باب القسم

 القسم جملة يءكد بها جملة اخري كلتاهما خبرية، ويرتبطان ارتباط الشرط والجزاء الا ان الجملة الاولي منهما جاءت اسمية لا في موضع واحدب خلاف الجملة الاولي في الشرط والجزاء، وربما حذفت احدي الجملتين كما في الشرط والجزاء للعلم بها   والاسم المقسم به اما مجرور فقط وهو ما لفظ معه باحد حروف القسم او العوض منه والعوض اما هاء التنبيه واما الف الاستفهام واما قطع الف الوصل، واما جاءز فيه النصب والجر، وهو ما عري من الحروف والعوض، وليس جاءزا ان يبتدا في ذلك الموضع، والوجه فيه النصب، واما جاءز فيه النصب والرفع وهو ما عري من الحروف والعوض، وكان جاءزا ان يبتدا في ذلك الموضع والنصب   فيه اوجه، واما لازم فيه الرفع وهو ايمن، وفيه لغات ايمن الله، ايمن الله، وليمن الله، وايم الله، ايم الله، ليم الله، من الله، من الله، م الله، ما الله، م الله، ولعمرك باللام.



 واما لازم فيه النصب وهو عمرك وقعدك، وليس يتمخض [يتمحض] هذا الاسم للقسم بل يشوبه سءال.
 وجواب القسم يكون في الايجاب بان مخففة ومثقلة وباللام.
 ومواقع اللام ثلاثة: المبتدا والفعل المضارع مقرونا بنون التوكيد علي راي، ويجوز تعاقبهما علي راي، والفعل الماضي بشرط توسط قد بينهما ظاهرة او مقدرة، وربما حذفت اللام مع قد اذا طال الكلام وفي الشرط غير طول.



 ويجاب في النفي بما وان في معناها وبلا، ويجوز حذف لا لفظا، وربما حذفت الجملة القسمية؛ لكون ظرف من معمولات الفعل الواقع جوابا دالا عليها، وربما انزل الظرف المذكور او حرف تصديق منزلة القسم المحذوف من الجواب، توطءة للجواب



  AUTO باب المفعول الذي لم يسم فاعله

 حكم هذا الباب ان يحذف فيه الفاعل، اما جهلا به، واما ابهاما، واما احتقارا، واما تعظيما، واما ايثارا لغرض السامع، واما ايجازا، واما للتفعيل، واما للتوافق، واما للتقارب، واما للعلم به.



 ويقام شء اخر مقامه فيرفع لفظا او معني.
 والمقام اما مفعول به واما مطلق لبيان النوع او لعدد المرات واما مفعول فيه متمكنا واما مجرور.
 فاذا وجد المفعول به لم يقم سواه، واذا عدم تساوت مراتب البواقي في الجواز، فان كان الفعل ينصب اكثر من مفعول به واحد   ويتعتدي بنفسه وكان من باب كسوت كان المختار اقامة الاول وجاز اقامة الثاني ما لم يورث لبسا، وان كان انما ينصب بنفسه احدهما لم يقم ما ينصبه باسقاط حرف الجر مع وجود الذي ينصبه بنفسه.
 وان كان من باب ظننت اقيم الاول فقط، وان كان من باب اعلمت اقيم الاول وجاز ان يقام الثاني علي وجه لا يعرض معه اللبس.



 ولا يبني للمفعول الا المتصرف المتعدي وقد ذكر.
 وكيفية البناء: ان يضم اول الفعل الماضي ويكسر ما قبل اخره، الا ان يكون معتل العين ثلاثيا او خماسيا اوله همزة الوصل او سداسيا، فانه تسكن عينه وتنقل الكسرة الي فاءه فتنقلب الواو فيه الي الياء.
 والاشمام لغة وبعضهم يسكن ولا يكسر الفاء فتنقلب الياء فيه الي الواو.



 وان كان مضارعا ضم اوله وفتح ما قبل اخره فيجء علي ما يقتضيه التصريف وجاز قلب الواو منه همزة.



  AUTO باب اسم الفاعل

 المراد به الماضي مفردا كان او مكسرا او مجموعا بالالف والتاء، تجب فيه الاضافة الي المفعول ان كان فعله مما يتعدي ما لم يكن ثم مانع من الاضافة.
 وحكم النون في التثنية والجمع علي حدها، حكم التنوين في المفرد، فاذا ادخلت الالف واللام وجب النصب في المفعول مع المفرد والمكسر والمجموع بالالف والتاء ان خلا المفعول من الالف واللام.



 فان كان فيه الالف واللام جاز النصب والجر وفي المثني والمجموع علي حد التثنية يجب النصب مع اثبات النون مطلقا، ويجوز النصب والجر مع اسقاطها مطلقا.



 واذا وجبت الاضافة، واتفق ان كان الفعل له اكثر من مفعول واحد انتصب ما زاد علي الواحد باضمار فعل.
 ولك في العطف علي المجرور باسم الفاعل الحمل علي اللفظ وعلي المعني.
 والمضاف الي المعرفة في هذا الباب معرفة به، ما لم يكن في المضاف الالف واللام فانه حينءذ معرفة بهما والاضافة غير محضة   واسم الفاعل المراد به الحال والاستقبال مفردا او مكسرا او مجموعا بالالف والتاء اصله ان يثبت فيه التنوين وينتصب المفعول عنه ان كان لفعله مفعول، ويجوز اضافته تخفيفا ولا يتعرف بالمضاف اليه وان كان معرفة.
 وحكم النون في التثنية وجمع المذكر السالم حكم التنوين في المفرد، وحكم العطف علي ما اضيف اليه اسم الفاعل المراد به الحال او الاستقبال كما ذكر في المراد به المضي، وحكمه وفيه الالف واللام كما ذكر في المراد به المضي.



 ومن شرط اعمال اسم الفاعل ان يكون معتمدا علي حرف استفهام او حرف نفي او يكون صفة لموصوف او خبرا لذي خبر او حالا من ذي حال او صلة لموصول.



  AUTO باب (الصفة المشبهة)

 الصفة المشبهة باسم الفاعل تفارقه في انها لا توجد الا حالا، ولا تعمل الا في السببي، ولا يتقدم معمولها عليها، ولا يكون المنصوب بها مفعولا به، وانها اذا وقع فيها الالف واللام او في معمولها كان الاصل الجر، وانها لا يعطف علي المجرور بها نصبا، وانه يقبح ان يضمر فيها الموصوف، ويضاف معمولها الي مضمره، ومدار هذا الباب في ثماني عشرة مسالة: كل مسالة   حذف الضمير منها فهي قبيحة، وكل ما خرج عن هذين الضربين منها فهي حسنة الا نحو الحسن وجه فهي باطلة، واذا اشتملت الصفة في هذا الباب وفي غيره علي المضمر تبعت الموصوف تثنية وجمعا، وان خلت منه لم تتبعه تثنية وجمع سلامة في الاجود الافصح، وكان التكسير اجود من الافراد ان امكن.



  AUTO باب التعجب

 التعجب الذي يبوب له في النحو لفظان: ما افعله وافعل به، وكلاهما لا يكون الا من فعل ثلاثي غير مزيد فيه في الامر العام، ومما يقبل الزيادة والنقصان، ومما بناءه علي فعل في الاصل، او   هو مردود اليه في المعني، ومما قد وقع ودام، فان اختل منه احد هذه الاوصاف سوي المضي والدوام واردت التعجب منه بصيغة ما افعله وافعل به فابنهما من فعل يصح ان يبني من مثله وانصب مصدر الفعل الذي انخرم فيه احد هذه الاوصاف مضافا الي الفاعل مع ما افعل، واقرن [اقرن] به الباء مضافا الي الفاعل مع افعل.
 ولا يتقدم المنصوب بعد ما افعل علي افعل ولا المجرور بعد افعل به علي افعل باتفاق، ولا يفصل بينهما علي راي.



 وبه بعد افعل فاعل علي راي، ولا ضمير في افعل، ومفعول علي راي، وفي افعل ضمير منع من اختلافه لاختلاف المخاطب المثلية، والباء لازمة علي كل حال، وما مع ما افعله غير   موصولة بل نكرة غير موصوفة علي راي، وهي مبتداة باتفاق.
 وكل ما لا يقال منه ما افعله وافعل به لا يقال منه هو افعل من كذا للتفضيل، فان اردته مما لا يقالان منه فابن افعل مما يقالان منه واجره علي الموصوف مضمرا فيه ضميره، وانصب مصدر الفعل الذي اردت التعجب منه تمييزا، واقرن [اقرن] من بالذي تفضل عليه .



  AUTO باب
 (عمل ما ولا المشبهتين بليس)

 عمل ما ولا المشبهتين بليس مشروط بتاخير الخبر، والا يبطل النفي بالا، والا يفصل بينهما بان النافية، وكل ما عطف علي   الخبر المنصوب باحدهما لفظا او معني بحرف يوجب ما بعده فحكمه حكم ما بعد الا.
 ويفترقان في ان (لا) لا تعمل الا في نكرة اسما وخبرا، فاذا جء بعد الخبر المنصوب باحدهما لفظا او معني بحرف عطف لا يوجب، وان كان بعد الحرف وصف وموصوف واولي الوصف الحرف وكان الموصوف سببا من اسمها جاز الرفع والنصب والجر في ذلك الوصف، ولا يجوز مع الاجنبي الا الرفع، واذا تاخر الوصف جاز الرفع والنصب مطلقا ولا يجوز الجر، واما الموصوف مطلقا فليس فيه الا الرفع.



  AUTO باب (افعال المدح والذم)

 نعم وبءس اصلهما فعل، وكل فعل علي فعل فالعرب قد تسكن وسطه تخفيفا، فان اتفق ان تكون عينه حرفا من حروف الحلق كما كان في نعم وبءس كان لهم فيه اربع لغات الاصلية والتخفيف وكسر الفاء اتباعا للعين، والتخفيف مع الكسر.



 وفاعل نعم وبءس ان كان ظاهرا لم يكن في الامر العام الا بالالف واللام الجنسيتين او مضافا الي ما هما فيه، وقد ذكر حكمه ان كان مضمرا في باب المضمرات، ولا بد معهما من الممدوح او المذموم لفظا او نية، ومن شرطه ان يصدق عليه الفاعل، وان وقع شء يوهم خلاف ذلك يءول، والتفسير واجب ان اضمر   الفاعل وجاءز مع المظهر توكيدا، ومما يفسر به المضمر فيهما (ما) النكرة غير الموصوفة، واذا اخذ الممدوح او المذموم مبتدا اغني الفاعل عن العاءد لعمومه.



  AUTO باب (حبذا ولا حبذا)

 حب من قولك حبذا فعل فاعله ذا، وذا في هذا الموضع لا تتغير بحسب المشار اليه؛ لان حبذا اجري مجري المثل؛ حيث نقل عما وضع له واستعمل للحمد والثناء كنعم، وما انتصب بعده من نكرة فتفسير للمبهم، وقيل فيه مشتقا حال.



 وجمعوا بينه وبين ذا؛ لانه مبهم، والمبهم قد يسد مسد المضمر، فاذا جمعوا بينه وبين اسم الجنس في نعم وبءس، فان يجمعوا بينه وبين ذا اولي، ولا بد فيه من مرفوع هو فيه بمنزلة الممدوح او المذموم في نعم وبءس.
 وكل فعل علي فعل فالعرب قد تسكن وسطه تخفيفا، فان كان فيه معني المدح كحبذا استجازوا فيه النقل.



  AUTO باب (التنازع)

 اذا تنازع فعلان معمولا واحدا فالمختار اعمال الثاني، واذا اعمل فيه الثاني حذف مع الاول ما لم يكن مرفوعا او مفعولا لا يقتصر دونه، واذا اعمل فيه الاول اعمل في ضميره الثاني ولا يلزم ان لم يكن مرفوعا او مفعولا لا يقتصر دونه.



 ولا يتنازع فعلا المتكلم ولا فعلا المخاطب ولا فعلان احدهما للمتكلم والاخر للمخاطب مرفوعا بل منصوبا او مجرورا، واحد هذه الافعال مع فعل الغاءب مثله مع مثله، وفعلا الغاءب يتنازعان جميع المعمولات.



  AUTO باب (المصدر)

 المصدر الذي يعمل عمل الفعل لا لانه بدل من اللفظ بالفعل شرطه ان يقدر بان والفعل، ويفارق اسم الفاعل والصفة المشبهة   به في انه لا يلزم معه ذكر الفاعل، وانه لا يضمر فيه، وانه ان اضيف الي معرفة تعرف، وان اضعفه في العمل ما فيه الالف واللام.



 وانه ليس وصفا، وانه لا يفتقر في كونه عاملا الي ان يعتمد وانه لا يعتبر الزمان في اعماله، ويفارق المتعدي منه اسم الفاعل المتعدي في انه يضاف الي الفاعل، والعاري من الالف واللام منه مطلقا في انه لا يتقدم عليه شء مما يعمل فيه، والصفة   المشبهة باسم الفاعل في انه ينصب المفعول به وانه يعمل في الاجنبي، وانه لا تجتمع فيه الاضافة والالف واللام، ولك في تابع ما يضاف اليه الحمل علي اللفظ والحمل علي المعني.



  AUTO باب (العدد)

 العدد اربع طبقات ومداره علي اثنتي عشرة كلمة، واذا اردت ان تعد اشخاصا من جنس واحد فلغة العرب المشهورة ان يذكروا اللفظ الموضوع للواحد منه ان ارادوا الافراد، وان ارادوا التثنية ثنوا ذلك المفرد، فاذا انتهوا الي اكثر من اثنين وصيغ الجمع ليست نصوصا فيما يتناول من لغتهم، واسماء العدد نصوص عدلوا الي النص فقالوا: ثلاثة في المذكر وثلاث في المءنث، فحصلوا العدد نصا، واضافوه في الاكثر الي جمع القلة ان كان للاسم   المعدود، فحصلوا جنس المعدود ايضا.
 واثبات الهاء في عدد المذكر، رفعا لما يوهمه ما يضاف اليه العدد من التذكير ولا يحتاج اليها في المءنث؛ لعدم الموهم، وان شءت قلت: لان اول العدد مءنث والمذكر اول فطوبق بين الكلام.



 وبناء النيف في احد عشر وبابه لوقوع العقد منه موقع هاء التانيث، ولذلك لم يبن اثنا عشر واختاه؛ لان العقد انما وقع منها موقع النون، وبناء العقد لتضمنه معني حرف العطف، وفتح اخر النيف لشبهه بما قبل هاء التانيث واخر العقد طلبا للتخفيف.
 ويجوز الاسكان في ياء ثماني عشرة، وربما حذفت وفتحت النون، وقد يكسرون الشين من عشرة اذا عدوا المءنث من احدي   عشرة الي تسع عشرة وما بينهما.
 ويميز العدد بواحد منصوب في احد عشر وتسعة وتسعين وما بينهما، ويضاف اليه ماءة وماءتان والف والفان.
 وكل موضع كان المعدود فيه نوعا من العدد فلا بد فيه من تفسير التفسير ان لم يكن عند السامع معلوما.



 وقولهم: ثلاثماءة، الاصل ثلاث مءات ومءين ومءون، لكن رفضوه الا في الشعر.



  AUTO باب (اسم الفاعل المصوغ من العدد)

 انما لم ينصب اسم الفاعل المشتق من العدد موافقه لانه يلزم عنه ان يكون فاعلا مفعولا، ويلزم عنه ايضا اذا اضيف كما يضاف اسم الفاعل المتعدي الي منصوبة اضافة اسم الفاعل المتعدي الي الفاعل، وذلك مما ينفرد به المصدر والصفة المشبهة باسم الفاعل وما في حكمها، ولا يلزم ذلك في رابع ثلاثة، واذا جاوزت العشرة   والعشر قلت: حادي عشر احد عشر وحادية عشرة احدي عشرة، وحادي عشر كاحد عشر في انهما اسمان جعلا اسما واحدا، واحد عشر في موضع الجر به، وان شءت قلت حادي احد عشر وحادية احدي عشرة، وحادي هنا معرب، واحد عشر في موضع الجر   به وهو مبني وان شءت قلا: حادي عشر وحادية عشرة، وحادي هنا قد يعرب ويضاف الي عشرة مبنيا فيما نقل اهل اللغة والاكثر جعلها [جعلهما] اسما واحدا.



  AUTO باب (اسم الجمع)

 كل اسم جمع هو لما لا يعقل فقط فهو مءنث، وكل اسم جمع يقع علي المذكر ممن يعقل فالاعم فيه التذكير، وكل اسم اذا لحقته الهاء كان شخصا واحدا، واذا عري منها كان اكثر، فيحتمل ان يراد به الجنس فيكون مذكرا وان يراد به الجمع فيكون   مءنثا، وربما غلبوا عليه ان يراد به الجمع، فجاء مءنثا لا غير كالنخل والبط والبقر، وربما كان بالعكس كالقمح والعنب، وبحسب استعمالهم للاسم من جميع هذا يكون العدد الذي ذلك الاسم تفسيرا له اذا وليه.



  AUTO باب (كم)

 كم الخبرية كالاستفهامية في انها مبنية علي الوقف، وانها لا يعمل فيها لفظ ما قبلها، وانا مفتقرة الي التفسير، وانه يجوز   حذف التفسير، الا ان مفسر الاستفهامية لا يكون الا مفردا، ومفسر الخبرية يجوز فيه الامران.
 والاصل في مفسر الاستفهامية ان ينصب وفي مفسر الخبرية ان يجر باضافتها اليه، وقد تحمل كل واحدة منهما علي الاخري فيما هو الاصل في مميزها من الاعراب، ولا يكون ذلك في الاستفهامية الا اذا انجرت، ويختار ذلك في الخبرية اذا فصل بينها وبين مميزها بالظرف، بل يجب في مقتضي كلام سيبويه الا في الشعر، ولا يجوز الفصل بغير الظرف وابقاء الجر عنده البتة، ويونس رحمه الله   تعالي يجيز الفصل بين المضاف والمضاف اليه بالظرف في غير الشعر.
 فان لم يكن بعدها فعل فهي مبتداة، وان كان بعدها فعل نظر فيه علي نحو ما تقدم في من.



  AUTO باب (ضمير الفصل)

 ضمير الفصل صيغته صيغة المضمر المرفوع المنفصل، وشرطه ان يكون بين المبتدا والخبر او ما اصلهما كذلك معرفتين كانا او نكرتين لا يقبلان الالف واللام، لا لانهما مضافتان او معرفة ونكرة كذلك، ومجانسا لما هو المبتدا في الحال او في الاصل في الغيبة والحضور والمرتبة.



 ولا موضع له من الاعراب عند الخليل، وفاءدته التوكيد، وان يعلم السامع ان ما ياتي به المتكلم بعده لا يكون الا نعتا، وانما تثبت فصليته نصا في باب كان وظننت معملة، واعملت وما   الحجازية ولا اختها، ويحتمل في باب المبتدا وان ولا النافية للجنس.



  AUTO باب (حروف النداء)

 حروف النداء: اي والهمزة وهما للقريب المصغي اليك، ويا وايا وهيا ووا وهي للبعيد مسافة او حكما.
 وقد تقع باقي المرتبة الاولي ولا يقع الموضوعتان فيها في مرتبتها، ولا تقع وا الا في باب الندبة، وتقع فيه معها يا، ولا يقع في باب الاستغاثة سوي يا، فيا اعمها فلذلك هي ام الباب.



 وشرط الاسم الذي تدخل عليه هذه الحروف في الاعم الاعرف الا يكون فيه الالف واللام.
 ولا يحذف حرف النداء عن اسم يصح ان يوصف به اي في النداء او قبل النداء في الامر العام.
 والمنادي ان كان نكرة فهو منصوب لفظا، وان كان معرفة ليس مضافا ولا مشبها بالمضاف ولا مستغاثا به فهو مبني علي الضم، سواء   تعرف بالنداء او قبل النداء، وان كان مضافا او مشبها به فهو منصوب لفظا، وان كان مستغاثا به فهو مجرور لفظا.

 وما اردت نداءه مما فيه الالف واللام توصلت اليه باي وبنيته علي الضم وعوضته مما يضاف اليه هاء التنبيه ووصفته بالذي اردت ان تناديه ولما لزمت الالف واللام في اسم الله تعالي قالوا في الاكثر اللهم، فعوضوا في الاخر، وقد جاء في الشعر:



 يا اللهما
 وفي حال السعة يا الله، وشبه به الشاعر فقال:
 من اجلك يا التي تيمت قلبي
 ويختص المندوب بجواز لحاق الالف في اخره لمد الصوت، واما الهاء بعد الالف فللسكت، وكل منادي فهو منصوب في المعني.



  AUTO باب (تابع المنادي)

 النعت والتوكيد وعطف البيان اذا كانت مفردات، وعطف النسق اذا كان مفردا فيه الالف واللام، ايهما اتبعت المنادي المضموم جاز فيه الرفع والنصب، فان كان الاسم مما يمكنك ان تحذف منه الالف واللام فيصح مع ذلك ان ينسق علي المنادي غير مكرر فيه حرف النداء؛ وافق ابو العباس الخليل في اختيار الرفع، والا وافق ابا عمرو في اختيار النصب.



 واما البدل مطلقا والمنسوق القابل لحرف النداء فحكم كليهما حكمه مباشرا بحرف النداء.
 وجاز اتباع المعرب المبني لشبه البناء في هذا الباب بالاعراب في اطراد حركته.



  AUTO باب (المستغاث)

 ما استغثت به من المنادي او تعجبت منه جررته بلام الجر جاعلا حكمه معها ما لم يكن معطوفا علي مثله حكمها مع المضمر، وذلك للفرق بينه وبين المستغاث من اجله، وكان   فتحها مع المستغاث به او المتعجب منه اولي، لانها اشبه بما هي فيه مفتوحة.



  AUTO باب (تكرير الاسم المنادي)

 اذا رفعت الاول من الاسمين في هذا الباب، فنصب الثاني من اربعة اوجه، واذا نصبته فنصبه من وجه واحد علي   تاويلين، ونصب الثاني علي احد التاويلين في الاول من اربعة اوجه



  AUTO باب (الترخيم)

 الاسم المرخم في النداء ان عري من هاء التانيث فشرطه ان يكون علما زاءدا علي ثلاثة احرف غير مستغاث به ولا مندوب، وان يكون مفردا، اي ليس جملة في الاصل ولا هو مضاف ولا مشبه بالمضاف، وان يكون ثلاثيا محرك الوسط عند الفراء،   وان يزيد علي ثلاثة احرف، وان كان فيه هاء التانيث لم يشترط فيه العلمية ولا الزيادة علي ثلاثة احرف، ونحو اطرق كرا ويا صاح، شاذ.
 والمحذوف من المرخم اما حرف واما حرفان، والحرفان هما زاءدتان في حكم زيادة واحدة، واما حرف اصلي قبله مد ولين هما زيادتا التثنية وجمعي السلامة الا في نحو بنون فانه لا يحذف منه الا اخره؛ محافظة علي اقل عدد حروف الاسماء المتمكنة.



 والفا التانيث، والالف والنون، وياء النسب وما اشبه ياءه، وحكم كل حرف في الاخر اصلي قبله حرف مد ولين الاسم بها خمسة احرف واكثر فحكمه مع ما وقع قبله حكم زيادتي فعلان. وما فيه هاء التانيث لم يحذف منه سواها البتة، وحكم الاسم الثاني في   التركيب حكم هاء التانيث.



  AUTO باب (الندبة)

 المندوب منادي علي وجه التفجع لا لان يجيب، ولا ينادي الا بيا ووا.
 ويشارك المنادي غير المندوب في احكامه. وينفرد بجواز الحاق الالف في اخره لمد الصوت، فاذا وقفت الحقت الهاء بيانا لها، واذا ادرجت حذفتها، وان كان مضافا فموضعها اخر المضاف اليه، او موصولا فموضعها اخر الصلة، او موصوفا فموضعها اخر الصفة علي راي، وان خف التباس المذكر بالمءنث والتثنية   بالجمع في المضمرات، اتبعت هذه الالف الحركة التي قبلها، واذا لحقت ساكنا لا يتحرك حذفته لها.



  AUTO باب (افعال المقاربة والرجاء والشروع)

 عسي: لمقاربة الفعل في الرجاء، وكرب وكاد: لمقاربة ذات الفعل، وجعل واخواتها للدخول فيه، وعسي تستعمل استعمال قارب مرة فيكون خبرها ان مع الفعل بالاتفاق ما لم تكن متصلة بضمير لفظه كلفظ المضمر المنصوب المتصل، فان كان كذلك فراي سيبويه ان ان مع الفعل في موضع رفع والمضمر منصوب، وعلي راي الاخفش الامر علي ما كان، وتستعمل استعمال قرب فيكون   فاعلها ان مع الفعل.
 ويوشك تستعمل علي هذين الوجهين، ولا يتصل بها المضمر المذكور، وربما استعملت استعمال كاد.



 وهذه الافعال كلها من باب كان الا انه قد رفض فيها الاخبار بالاسماء في الامر العام، وعدل الي الفعل مقارنا لان في عسي ويوشك واليه مجردا فيما عداها، سوي ما جاء في كاد تشبيها لها بعسي، كما انه قد تسقط ان مع عسي تشبيها لها بكاد وذلك   لمناقضة معني ان لموضوع هذه الافعال سوي عسي ويوشك، وموضع التشبيه عندهم في الشعر.



  AUTO باب (غير المنصرف)

 اصل الاسم ان يكون مفردا مذكرا نكرة عربي الموضع غير وصف ولا مزيد فيه، ولا معدول ولا خارج عن اوزان الاحاد، ولا مواطء للفعل في وزنه الغالب عليه ولا المختص به.
 الافراد بازاء التثنية والجمع والتركيب، والمعتبر هنا بعض التركيب لا كله، بل جعل الاسمين اسما واحدا لا علي وجه الاضافة، وتاثيره في هذا الباب مع العلمية فقط، والجمع وتاثيره مع عدم النظير في الاحاد العربية، والمذكر بازاء التانيث، والتانيث لفظي ومعنوي وكله معتبر، وتاثير المعنوي   مع العلمية وزيادة حرف علي ثلاثة ومعها ومع حركة الوسط في الثلاثي، ومعها ومع العجمة جميعا في الثلاثي الا ان يسكن الوسط، ومعها خاصة في الثلاثي مع سكون الوسط عند قوم لا عند قوم.
 وتاثير اللفظي مع التانيث ان كان هاء فمع العلمية، وان كان الفا فمع اللزوم ومعه ومع الصفة ومعه ومع العلمية جميعا، ومعه ومع شبه الصفة جميعا.
 التنكير بازاء التعريف، ولا يءثر من التعريف الا العلمية، وتاثير العلمية مع التانيث بالتفصيل في بابه ومع التركيب   المذكور، ومع وزني الفعل، ومع العدل، ومع العجمة الجنسية اذا كان ما يوازن الاسم من العربية لا ينصرف علما، ومع شبه التانيث، ومع الزيادتين ومع عدم النظير في الاحاد، ومع العجمة مع زيادة حرف علي ثلاثة في الاسم المتلقي علما من العجم، ومعها ومع التانيث فيه مطلقا.
 العجمة تاثيرها بشرط كون الاسم علي وزن في العربية له تاثير في منع الصرف، وتلقيه من العجم علما زاءدا علي ثلاثة احرف او مءنثا وتاثيرها علي نحو ما ذكر من العلمية.
 الوصف تاثيره مع وزن الفعل الغالب عليه، ومع التانيث ولزوم التانيث، ومع الالف والنون اللتين لا تلحقهما هاء   التانيث، ومع العدل عن النكرة.
 وعدم النظير في الاحاد تاثيره مع الجمع ومع العلمية، ومع شبه الجمع، وينبغي ان يكون مع العجمة الجنسية مثله مع الجمع، ووزن الفعل ان كان يغلب عليه فتاثيره مع الوصف ومع العلمية ومع شبه الوصف، وان كان يختص به فتاثيره مع العلمية فقط.
 الزيادتان المعتبرتان في هذا الباب الالف والنون اللتان لا تلحقهما هاء التانيث، فان كان المانع من لحاقها لهما اختصاص البناء   للمذكر في النكرات اثرتا مع الوصف ومع العلمية ومع شبه الوصف، وان كان المانع من لحاقها لهما ان لحاقهما لهما مانع ان يفيد الاسم معينا لم يءثر الا مع العلمية.
 والعدل مع المعرفة تاثيره مع العلمية ومع النكرة تاثيره مع الوصف ومع العلمية ومع شبه الوصف.
 وكل فعل علم جهل انه مشتق فالاصل ان يصرف حتي يقوم الدليل علي منعه، وان علم كونه مشتقا وجهل كونه في النكرات   فالاصل الا يصرف حتي يقوم دليل سمعي، وكل فعل علم وجدته في النكرات فاصرفه حتي يقوم الدليل علي معه فتتبين انه ليس من ذلك الذي وجدته في النكرات وانه مشارك له في اللفظ.



  AUTO باب (فعال)

 فعال اما اسم فعل الامر كنزال، وهي مطردة في الثلاثي دون غيره علي راي، واما صفة غالبة وهي ضربان: مختص بالنداء وغير مختص به، فغير المختص به يجري مجري العلم الجنسي فيما يقع له، واما علم، والعلم منها اما شخصي واما جنسي   فالجنسي منها مقصور علي المصدر، وما كان منها علما شخصيا في وضعه او نقل اليه من البواقي جعله بنو تميم من باب ما لا ينصرف الا ان يكون في اخره راء فانهم يبنونه علي الكسر في الغالب كساءر الباب، وجميع الباب عند اهل الحجاز مبني علي الكسر.



  AUTO باب (الاستثناء)

 ادوات الاستثناء: من الحروف الا، ومن الاسماء غير وسوي وسوي وسواء، ومن الافعال ليس ولا يكون وخلا وعدا المقرونتان بما، ومن المترددة بين الحروف والافعال عدا وخلا العاريتان من ما.



 ومما اتفق عليه انه يكون حرفا واختلف في انه يكون فعلا حاشا، ومن مجموع الاسم والحرف لا سيما.
 الاسم المستثني اما واجب نصبه ما لم يوجد مع اداة الاستثناء في تاويل غير واما واجب جره، واما جاءز فيه النصب والبدل، والبدل احسن، واما جاءز فيه الرفع والجر، والجر احسن، واما حكمه مع   اداة الاستثناء حكمه لو لم يقرن بها.



  AUTO باب (لا التبرءة)

 شرط وجوب بناء الاسم مع لا التبرءة: الا يتكرر والا يفصل بينهما، وان يليها وهو نكرة غير مضاف ولا مشبه بالمضاف، فان تكررت جاز الرفع، وان فصل بينهما وجب الرفع ولزم التكرار، وان وليها وكان نكرة مضافا او مشبها بالمضاف وجب النصب علي   راي وان تكررت جاز الرفع، وان فصل بينهما وجب الرفع ولزم ان تتكرر علي راي الاكثر، وان كان معرفة وجب الرفع ولزم ان تتكرر علي راي الاكثر، واذا لحقتها همزة الاستفهام لمجرده او للعرض او للتمني فحكمهما حكمها عارية منها.



 ونعت الاسم المبني مع لا جاءز فيه اذا وليه وكان مفردا الرفع والنصب، وجعله مع المنصوب كخمسة عشر، فان فصل بينهما لم تجعلا كشء واحد. وحكم المعطوف نسقا حكم النعت في النصب والرفع لا في التركيب. وخبرها مرفوع ولا يلفظ بخبرها بنو   تميم الا ان يكون ظرفا.



  AUTO باب (من احكام التمييز)

 التمييز ينقسم قسمين: منتصب عن تمام الكلام، وهو اما فاعل شغل عنه فعله بما يلابسه، واما مفعول شغل عنه الفاعل الواقع به بما يلابسه، ومنتصب عن تمام الاسم، وتمام الاسم اما بالتنوين وهو ضربان: ظاهر ومقدر: فالظاهر لا يلزم، واما بالنون وهي لا تلزم اذا كانت للتثنية والجمع، وتلزم اذا كانت فيما يشبه الجمع   وليس به، واما بالاضافة ويلزم.
 وكل موضع ثبت فيه ما به التمام لزم او لم يلزم، ولم يدخل علي المميز من لزم فيه النصب، وان دخلت عليه لزم الجر. واذا سقط ما به التمام لزم فيه الجر، وقد التزموا حذف ما به التمام الا   في ضرورة الشعر في ثمان كلمات من العدد ونون التثنية منه فيها في كل كلمتين.
 وكل ما انتصب من التمييز عن تمام الاسم فمفرد، وكل ما انتصب منه عن تمام الكلام فجاءز ان يجء جمعا.



  AUTO باب (اسماء الافعال)

 غير المتعدي من اسماء الافعال: مه وصه وايها وهيت وهل وهيك وهيك وهيا وقطك وقدك واليك ودع ودعا لك ودعدعا وامين وهلم في احد معنييها وحي وهلا وحيهل وهلم في معنيين من معانيها ومكانك ودونك في احد معنييها، وبعدك وفرطك وامامك ووراءك ونزال وبراك وبداد في احد معنييها، ودباب وخراج وقرقار وعرعار وشتان ووشكان وسرعان واف واوه وهيهات والي.
 ومن المتعدي: رويد وتيد وهلم وهات وها وهاءك وهاء وحيهل وحيهلا وبله ودونك وعندك وحذرك وحذارك وعليك وعلي وتراك ودراك ونظار ومناع ونعاء.



  AUTO باب (التصغير)

 كل اسم صار بالحذف بحيث لو صغر وقعت فيه ياء التصغير طرفا فمردود اليه ما حذف منه في التصغير.
 وتطرح الف الوصل من نحو ابن فيعامل معاملة دم، ويلحق بها في طرحها امرء، وكذلك كل اسم فيه الف وصل.



 وكل اسم وقع فيه بعد ياء التصغير حرف ليس موقع الاعراب فهو مكسور، الا ان يكون في كنف هاء التانيث او الفيه او الف افعال جمعا، او الالف والنون في فعلان، ما لم تجمعه العرب علي فعالين.
 وما كان من الاسماء علي خمسة احرف لا بالفي التانيث في اخره ولا بالالف والنون الزاءدتين ولا بحرف مد ولين هو قبل اخره ولين هو رابعه فلا بد من الحذف منه في التصغير.



 وما زاد علي الخمسة منه فلا بد من الحذف منه في التصغير، والزيادة اولي بالحذف من الاصل، والميم اللاحقة لاواءل الاسماء الجارية علي افعالها اولي بالبقاء من الملحق بالاصل علي راي لا من الاصل.
 فاذا احتجت الي حذف حرف وفي الاسم زيادتان فابق اقواهما فاءدة وان تساويا فاحذف ايتهما شءت، وما لم يءد الي حذف شء اخر منهما اولي مما ادي اليه الحذف.



 وكل اسم جاء بعد ياء التصغير فيه ياءان هما اخر الاسم وجب حذف الاخيرة منهما. وما في مكبره هاء التانيث تثبت فيه تصغيرا، وما لم تكن في مكبره من الثلاثي اثبتت في مصغره في الامر العام ما لم يسم به مذكر قبل التصغير وما لم تكن في مكبره الهاء مما زاد علي ثلاثة احرف لم يلحق له في مصغره في الامر العام.
 وكل جمع كثرة لواحده جمع قلة اردت تصغيره غير منقول الي العلم فرده الي اقل الجمع وصغره او الي واحده وصغره   مجموعا بالواو والنون، ان استوفي الشروط او الشرطين او بالالف والتاء ان لم يستوف، وان لم يكن له جمع فالي واحده.



 واسماء الجموع كالاحاد، وربما جاء التصغير علي غير المكبر فيحفظ، وربما جاء المصغر واهمل المكبر.



  AUTO باب (همزة الوصل)

 همزة الوصل لا تلحق اسما ليس مصدرا لفعل ثبتت في ماضيه الا في قولهم: اسم واست وابن وابنة وابنم وامرء وامراة واثنان واثنتان وايمن الله ولا والله في القسم ولا الحرف الا في قولهم الغلام ولا الفعل الثلاثي غير المزيد فيه الا في نحو افعل امرا، ولا الرباعي   البتة، ولا الخماسي الا في ثلاثة اوزان من الفعل وهي: افعل وافتعل وانفعل، والسداسي كله الف الف وصل.



  AUTO باب (النسب)

 كل اسم نسبت اليه فانه في الامر العام يلحق اخره ياء النسبة، وينقل الاعراب اليها ويلزم ما قبلها الكسر.
 ثم ان كان فيه هاء التانيث فانها تحذف، وان كان علي فعل او فعل او فعل فانه يفتح وسطه، وان كان مثل تغلب فانه يجوز فتح ما قبل اخره، والمختار الا يفعل ذلك وان كان علي حرفين: حذف لامه ولم يعوض منه، فانه يرد اليه ما حذف منه ان كان واجب   الرد في التثنية او الجمع بالالف والتاء، وان لم يجب فيها جاز الرد وتركه، وان عوض منه تاء حذفت وردت علي راي سيبويه، واقرت ولم ترد علي راي يونس، وان كان ذلك بحذف عينه او فاءه لم يرد اليه الا في نحو شية.



 وان كان مقصورا فان الفه ان كانت ثالثة تقلب واوا مطلقا، وان كانت رابعة وهي لغير التانيث فكذلك، وقد جاء الحذف، وان كانت للتانيث وكان ساكن الثاني اختير حذفها، وجاز قلبها واوا والحاقها بالممدودة.
 وان كانت للالحاق اختير قلبها واوا وجاز الحذف، وان كان محرك الثاني حذفت فقط، وان كانت خامسة فصاعدا حذفت مطلقا، وان كان اخره ياء قبلها كسرة فان النسب اليه ثلاثيا مثله الي عصا ورباعيا مثله الي ملهي، الا ان الحذف في الياء رابعة اوجه وزاءدة علي الرباعي مثله الي قرقري.



 والنسب الي فعيلة ما لم تكن مضاعفة او معتلة العين مثله الي نمر، والي فعيلة مثله الي صرد، والي فعولة مثله الي حمل، والي نحو تحية وفعيل معتل اللام مثله الي عم، والي فعيل معتل اللام مثله الي هدي، والذي يحذف من ياءي تحية الساكنة وتطرح الياء المتحركة من نحو ميت فيصير النسب اليه مثله الي بيت.



 وحكم الثاني من المركبين وما زاد علي الصدر من الجملة حكم هاء التانيث، وكذلك ياء النسب والمشبهتان بها، والجمع ما لم يسم به مردود الي واحده واسماء الجموع كالاحاد، وما اخره همزة قبلها الف زاءدة فحكم همزته في النسب حكمها في التثنية ، وحكم فعلة وفعلة وفعلة معتلات اللام حكم فعل وفعل وفعل معتلاتها علي راي.



  AUTO باب (البناء)

 المتضمن للحرف: ما ادي معناه، والمشبه به: ما افتقر الي غيره في افهام معناه، والواقع موقع المبني: ما كان اسما للفعل، والمشبه بما وقع موقع المبني: ما ليس معناه افعل من باب فعال، والقسم الاخر ما اضيف الي الجمل من اسماء الزمان، وليس هذا الاخير بواجب البناء.



 اصل البناء الوقف، والحركة اما لالتقاء الساكنين، واما لانها عرضة لان يبتدا بما هي فيه، واما لمضارعة المتمكن، واما لمضارعة ما ضارع المتمكن، واما للفرق بين مضمرين، واما للتمكن في موضع ما.
 الضمة: اما للاتباع، واما لانها حركة الاصل في الحرف، واما لانها في الكلمة كالواو في نظيرها، واما للشبه بما هي فيه كذلك، واما لانها حركة لا تكون للكلمة في حال اعرابها، واما لشبه الكلمة بما لا تكون له الضمة في حال الاعراب في انها متمكنة في موضع ما.



 الفتحة: اما لمجرد طلب التخفيف، واما للاتباع، واما لانها حركة اقرب الحركات اليه، واما لمجاورة محلها للالف، واما لشبه محلها بما في كنف هاء التانيث، واما للفرق بين معني اداة واحدة، واما لانها حركة الاصل.



 الكسرة: اما لمجرد التقاء الساكنين، اي لانها لا توهم الاعراب، او حملا علي مقابل المقابل، او علي مقابل مقابل المقابل، واما اشعارا بالتانيث واما للاتباع، واما لمجانسة العمل، واما لمجانسة مقابل العمل، واما للفرق بين اداتين، واما لانها حركة الاصل.



  AUTO باب (حروف الخطاب)

 تسال واحدا فاثنين فجماعة مذكرا او مءنثا عن واحد فاثنين فجماعة مذكرا او مءنثا في المراتب الثلاث.



 ويجوز ان تفرد الكاف وانت تخاطب غير الواحد.



  AUTO باب (احكام الالف في الاخر)

 يعرف ان الالف في اخر الاسم منقلبة عن ياء بالتثنية والجمع بالالف والتاء وبكونها رابعة فصاعدا وبكون وسط الاسم او اوله واوا وبتصرف الفعل منه، فان عدم ذلك فبالامالة.
 وفي اخر الفعل الماضي بما ذكر سوي الامالة وسوي ما تنفرد به الاسماء من ذلك، وهو التثنية والجمع بالالف والتاء، وبالفعل والفعلة   مصدرين.
 ويختص الفعل الماضي منه بان ذلك يعرف فيه بالمضارع عاريا من العلامة وبالحاق علامة التثنية وجمع المءنث فيه او في المضارع.



  AUTO باب (تخفيف الهمزة)

 تخفيف الهمزة الثانية بقلبها الي مجانس الحركة التي قبلها، والمتحركة الساكن ما قبلها وليس لمجرد المد واللين بالقاء حركتها علي ما قبلها وحذفها في الاشهر وان كانت لمجرد المد واللين وليس الفا بقلبها اليه وادغامه فيها.
 وتقلب واوا ان كانت مفتوحة مضموما ما قبلها، وياء ان كانت مفتوحة مكسورا ما قبلها، وما سوي ذلك فهي فيه بين الحرف الذي منه حركتها وبين الهمزة.



 وخالف الاخفش في المضمومة المكسور ما قبلها فقلباء ياء.



  AUTO باب (المقصور)

 المقصور المقيس: كل مصدر لفعل معتل اللام قبل اخره نظيره من الصحيح مفتوح.
 وكل مصدر لفعل كذلك ان كان مزيدا في اوله ميم او ليس كذلك.
 وكل فعل صح لمصدر كذلك اذا كان مزيدا في اوله ميم.
 وكذلك اسم المفعول والزمان والمكان والفعيلي للمبالغة.
 وفعل وفعل جمعا معتل اللام، وفعالي وفعالي وفعلي جمعا   مطلقا وكل فعلي مءنث فعلان لا تلحقه الهاء، وفعلي مءنث الافعل وفعلي.
 وما جمعه من المعتل علي افعال فالاظهر ان واحده مقصور، وما دون هاء التانيث منه الالف فجمعه بحذف الهاء مقصور.



  AUTO باب (الممدود)

 الممدود المقيس: كل مصدر لفعل معتل اللام زاءد علي ثلاثة احرف قبل اخره نظيره من الصحيح الف، وكل جمع للمعتل اللام علي فعال او افعال، وكل ما كان من الاصوات مضموم الاول ثالثه الف، وكل فعلاء افعل وكل جمع علي فعلاء   او افعلاء، وكل ما جاء جمعه علي افعلة معتل اللام فواحده ممدود في الامر العام.



  AUTO باب (المءنث والمذكر)

 المءنث الذي لا علامة فيه يعرف كونه مءنثا: بالاشارة اليه، وباضماره وبالحاق علامة التانيث في فعله او نعته، او الحال منه، او في مصغره او في خبره، او بعرو عدده منها فيما دون العشرة في الاعرف، او بجمعه علي افعل اذا كان   علي افعل اذا كان [مكرر] علي اربعة احرف ثالثها لين في الاعرف ، وما فيه الهاء علامة، فقد تكون فيه للفرق بين المذكر والمءنث في الصفة وفي الاسم، وبين الواحد والجنس وبالعكس   وهو قليل وبين الواحد والجمع، ولتاكيد الصفة وللعجمة وللنسب ولهما، ولتاكيد معني الجمع ولتاكيد معني التانيث، ولتانيث اللفظ واما للعوض. وما علامة التانيث   فيه الالف المقصورة: فعلي وفعلي وفعلي   وفعلي وفعلي، وفعلي من الابنية المختصة به.
 وفعلي ضربان: مءنث افعل وما ليس اياه، فما ليس اياه مصدر وغير مصدر، ومءنثه تلزمه الالف واللام او الاضافة كمذكره في الامر العام.
 وفعلي مشترك، والمءنث منه يكون مصدرا وغير مصدر، وغير المصدر يكون وصفا وغير وصف، والوصف مءنث فعلان، وما ليس كذلك جمع وغير جمع، وفعلي مشترك والمءنث منه يكون مصدرا وغير مصدر وغير المصدر جمع وغير جمع.



  AUTO باب (المفعول معه)

 الاسم الذي ينتصب مفعولا معه اما واجب فيه ذلك، واما مختار فيه ذلك، واما واجب فيه الرفع، واما مختار فيه الرفع، واما مختار فيه الجر، واما مختار فيه النصب بوجه اخر   علي غير ذلك الوجه. والعامل فيه فعل او معناه، وهو مسموع علي راي.



  AUTO باب (المفعول له)

 المفعول له هو علة الاقدام علي الفعل، وشرط انتصابه علة ان يكون مصدرا وفعلا لفاعل الفعل المعلول، ومقارنا للفعل في الوجود غير نوع له، اذ لو كان نوعا لكان مصدرا.
 فان اختلف احد هذه الشروط فلا بد من اللام.
 وانتصابه باسقاط حرف الجر علي رايه سيبويه، وعلي راي:



 انتصابه انتصاب المصدر الملاقي له في المعني. ويكون معرفة ونكرة مختصا، ولا يكون منجرا باللام الا مختصا.



  AUTO باب (الحكاية)

 الحكاية تحتوي علي مفرد ومركب، والمركب ينقسم الي جملة وغير جملة والجملة تنقسم الي مسمي بها وغير مسمي بها، فغير المسمي يحكي بالقول، والقول تحك به الجملة الواقعة بعده او جزء منها عند الاكثر مطلقا، وعند قوم يجرون   القول مجري الظن مطلقا، وعند قوم يجرونه مجري الظن بثلاثة شروط منها: ان يكون معتمدا علي حرف الاستفهام مسندا الي المخاطب غير مفصول بينه وبين الاستفهام بغير الظرف والا فهو للحكاية .
 وينتصب المفرد الناءب عن الجملة عند قوم كالسلام بعد القول من ضيف ابراهيم.
 والمفرد لا يخلو ان يكون ظاهرا او مضمرا، المضمر لا يحكي باتفاق، الظاهر ينقسم الي معرفة ونكرة، المعرفة تنقسم الي علم وغير علم، وغير العلم لا يحكي باتفاق، العلم يحكي بمن، النكرة تحكي بمن واي.



 غير الجملة علي قسمين، ما تركيبه تركيب الجملة وما ليس كذلك، فاما ما تركيبه تركيب الجملة فلا يجوز فيه الا الحكاية، وما ليس كذلك علي اقسام: تركيب اسمين وتركيب فعلين وتركيب حرفين وتركيب اسم وحرف وتركيب اسم وصوت، فاما ما تركيبه تركيب اسمين فعلي ثلاثة اقسام: اما علي جهة الجملة   واما علي جهة الاضافة واما علي جهة اسمين جعلا اسما واحدا.



  AUTO باب (الهجاء)

 الهجاء علي قسمين: قياسي واصطلاحي، فالقياسي ان يطابق اللفظ الخط وهو للسمع، او يكون علي اصل الكلمة، والاصطلاحي عكسه وهو لراي العين ويكون بزيادة وهي اما للفرق بين مشتبهين، واما لتخالف مبدا اللفظ مقطعه. وبنقصان: وهو اما لامن اللبس في الكلمة، واما لكثرة الاستعمال واما للتخفيف، واما لان الكلمة مع ما انضم اليها كالشء الواحد،   واما للفرق بين معني لفظ مشترك، واما لتغير حرف الاشارة للتفخيم.



  AUTO باب
 ما تركت العرب همزته واصله الهمزة

 منها: الروية والذرية والبرية والنبي والخبية من روا فيه اي فكر، وبرا وذرا: اي خلق وانبا اي اعلم، وحكي ابن دريد في الجمهرة رجل بنو غير مهموز قال ابن دريد: سمعت بعض الفصحاء يقول: قد واسيته وواكلته وواتيته وواخيته، وانه لكريم الوخاء.
 النفس يجوز فيها التذكير علي المعني والتانيث علي اللفظ قال الله تعالي: {ان تقول نفس يا حسرتا} وقال تعالي: {قد جاءتك اياتي}.



  AUTO باب (الاغراء والتحذير)

 المنصوبات بفعل يلزم اضماره من المفاعيل: المنادي والمشغول عنه الفعل وما انتصب في قولهم: اياك والاسد، وماز راسك والسيف، واياي والشر، واياي وان يحذف احدكم الارنب،   وشانك والحج، وامرا ونفسه، واهلك والليل، وعذيرك، وهذا ولا زعماتك، وانتهوا خيرا لكم، وحسبك خيرا لك، ووراءك اوسع لك، ومن انت زيدا، ومرحبا واهلا وسهلا،   وان تات فاهل الليل واهل النهار، وسبحوا وقدوسا رب الملاءكة والروح.
 ومن هذا الباب عند بعضهم كليهما وتمرا، وكل شء ولا شتيمة حر، وانته امرا قاصدا.
 ومما يقبح فيه الاظهار عند قوم ولا يمتنع، ويمتنع عند قوم: الاسد الاسد، والجدار الجدار، والصبي الصبي، واخاك اخاك، والطريق الطريق ونحوه، واذا لم يتكرر جاز الاظهار.



  AUTO (المفعول المطلق)

 ومن المصادر في الدعاء له سقيا ورعيا، وعليه: خيبة وجدعا وعقرا وتعسا وتبا وجوعا وبءسا وبهرا وبعدا وسحقا، ويقرب من معناه: افة وتفة ودفرا.
 ومنه متبعا عند بعضهم جوعا ونوعا وجودا وجوسا.
 ومنه مضافا ويحك وويسك وويلك وويبك.



 واعترافا، وصنع الله، ووعد الله، وكتاب الله، وصبغة الله، والله اكبر دعوة الحق.



 وفي غير الدعاء: حمدا وشكرا لا كفرا، ومنه: كرامة ومسرة ونعمة عين وحبا ونعام عين ومنه: ولا كيدا ولا هما، ومنه ورغما وهوانا، ومنه: انما انت سيرا سيرا، وما انت الا قتلا والا سير البريد، والا ضرب الناس، والا شرب الابل، ومنه: {فاما منا بعد واما فداء} ومنه: فاذا له صوت صوت حمار وصراخ صراخ الثكلي، ودق دقك بالمنحاز حب الفلفل، ومنه: هو عبد الله حقا، والحق لا الباطل وغير ما تقول، وهذا القول لا قولك، ومنه: له علي الف درهم عرفا   ومنه: مثني: حنانيك، ولبيك، وسعديك، وهذاذيك، ودواليك، ومنه غير متصرف: سبحان الله وربحانه ومعاذ   الله. وعمرك الله وقعدك الله.
 ومنه مكررا: النجاة النجاة وضربا ضربا ونحوهما.



 ومن الجامدة المجراة مجري المصادر في الدعاء: تربا وجندلا وفاها لفيك.
 ومن الصفات المجراة مجري المصادر في الدعاء: هنيءا مريءا، وفي غير الدعاء عاءذا بك، و: اقاءما وقد قعد الناس، و: اقاعدا وقد سار الركب؟



 ومن الاحوال: اتيميا مرة قيسيا اخري؟ وقوله:
 افي السلم اعيارا جفاء وغلظة ... وفي الحرب اشباه النساء العوارك
 وقوله:
 افي الولاءم اولادا لواحدة ... وفي المحافل اولادا لعلات
 وما في بابه.
 ومن اخبار كان:
 ابا خراشة اما انت ذا نفر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع
 وما في بابه.



  AUTO باب (الوقف)

 الموقوف عليه من الصحيح يجوز فيه الاسكان ما لم يكن منصوبا منونا، والروم مطلقا والاشمام ما لم يكن مجرورا او منصوبا، والتضعيف مع الاسكان بشرط ان يتحرك ما قبله ما لم يكن مهموزا، ونقل حركته الي ما قبله ان كان ساكنا ليس لمجرد المد واللين، وكان الموقوف عليه همزة مطلقا، فان لم يكنها فيشترط صحة ما قبل الاخر وسكونه ايضا، والا تكون الحركة فتحة، والا يخرج الاسم عن ابنية الاسماء ان لم يكنها.



 واذا فعل ذلك بالمهموز، فمنهم من يقر الهمزة ساكنة، ومنهم من يبدلها الي الحركة التي قبلها، وربما كرهوا المخالفة في المهموز فحركوا ما قبلها متحركا الي حركتها، وبعضهم الي حركة ما قبلها.
 ولا اشمام ولا روم فيما قلبت اليه الهمزة، كما لا روم ولا اشمام في حروف المد واللين.
 والوقف علي المقصور بالالف في الاعراف، وعلي باب قاض وجوار في الموضع الذي تسقط فيه الياء في الدرج علي ما دونها   وبردها والوقف عليها، والاول اوجه الا ان يكون منصوبا وفي الموضع الذي تثبت فيه عليها وعلي ما دونها والاول اوجه، الا ان يكون منصوبا منونا فالوقف علي البدل من التنوين.
 وتقف علي يرمي ويغزو رفعا ونصبا بلفظ الرفع، وجزما ووقفا باسكان ما قبل المحذوف منها وبالحاق الهاء.
 وعلي نحو قه وشه بالحاق الهاء فقط، وعلي نون التوكيد الخفيفة منفتحا ما قبلها بابدالها الفا، ومنضما او منكسرا   بحذفها، ورد علامة الرفع والوقف عليها، وعلي الثقيلة بالاسكان وبالحاق الهاء.
 وكل حركة بناء فلك الحاقها الهاء، ما لم تكن في اخر الفعل الماضي.



 وياء المتكلم الساكنة كياء القاضي ساكنة، فاذا تحركت فان شءت اسكنت وان شءت الحقت الهاء.
 والالف في غير المتمكن ان شءت وقفت عليها وان شءت الحقت الهاء.



  AUTO باب (نون التوكيد)

 مواقع النون في الكلام: الطلب ثم الاستخبار ثم القسم ثم الشرط بان المقرونة بما توكيدا.
 واما النفي والتقليل فقلما تجء فيه النون الا في الشعر.
 وعلامة الفتح في الفعل الذي تلحقه ان خلا من الضمير، او كان الضمير الذي فيه للواحد المذكر مطلقا وللواحدة الغاءبة فتح لامه   وكسرها في المءنث، وفيما فيه النون التي ثباتها علامة الرفع حذفها.



 ولا تلحق الخفيفة فعلا فيه ضمير التثنية او ضمير جمع المءنث علي راي سيبويه.



  AUTO باب (الاخبار بالذي وفروعه)

 من شرط الاسم الذي يخبر عنه ان كان مضمرا، الا يلزمه التقديم والا يكون قبل الاخبار عاءدا علي شء، وان كان ظاهرا نكرة فان صح تعريفه واضماره بعد تعريفه وان كان معرفة بان يصح اضماره والا يكون اظهاره ناءبا عن اضماره، وان سلم من ذلك   كله اخبر عنه بالذي مطلقا وبالالف واللام بشرط ان يكون معمولا لفعل متصرف ومتاخرا عن الفعل.
 وكيفية الاخبار: ان تنقل الاسم من موضعه وتعوض منه ضميرا   معربا باعرابه وتزيد في اول الكلام موصولا وتجعل ذلك الاسم خبرا عنه وما بين الخبر والموصول صلة للموصول والعاءد عليه المضمر المعوض، وربما ادي ذلك الي تغير المضمر من الحضور الي الغيبة ومن الابراز الي الكمون، فقس تصب.



  AUTO باب جمع الاسم الثلاثي غير الصفة

 جاء فعل في القلة علي افعل قياسا في الصحيح العين وعلي افعال قياسا في معتله وسماعا في الصحيح.
 وفي الكثرة علي فعول ونادرا فيما عينه واو علي فعال ما لم تكن عينه ياء وتلحقها الهاء، وعلي فعلان وفعلة وفعلان وفعيل وفعل.
 وفعل في القلة علي افعال قياسا وعلي افعل سماعا، وفي الكثرة علي فعال وفعول والفعول اكثر، وعلي فعلان وفعلان وفعلة وفعيل.
 وفعل في القلة علي افعال قياسا وعلي افعل سماعا، وفي الكثرة علي فعول وفعال وفعال في المضاعف كثير وفعول في غير المضاعف اكثر، وعلي فعلة وفعل والمعتل اللام منه يلزم افعالا.
 وان كان معتل العين انفرد به في الكثرة فعلان.
 وفعل في القلة علي افعال قياسا وعلي افعل سماعا، وفي الكثرة علي فعول والفعال اكثر، وعلي فعلان وفعلان وفعلة وفعل وفعلي.
 وفعل في القلة علي افعال قياسا وفي الكثرة علي فعول وقلما يتعدي افعالا وهو اقل من فعل.
 وفعل في القلة علي افعال قياسا وعلي افعل سماعا وفي الكثرة علي فعول وهو اقل من فعل وفعل في القلة علي افعال قياسا وفي الكثرة علي فعال وهو اقل من فعل وليس رجلة بتكسير.
 وفعل في القلة علي افعال قياسا ولم يجاوزوه وهو في القلة   كفعل. وفعل في الكثرة علي فعلان هذا هو الاعرف، وقد جاء فيه فعال وفعول ولم يجاوزوه الا قليلا، واذا جاوزوه فالي افعال، وقد قالوا ارباع في جمع الربع.
 وفعل في القلة علي افعال ولم يجاوزوه، وان ارادوا الكثرة، وفعلة في القلة بالالف والتاء قياسا، وتفتح العين ان لم تعتل ولم تضاعف. وهذيل تسوي، وفي الكثرة علي فعول وفعال اكثر،   وعلي فعل فيما عينه واو، وجاء في اسمين لام احدهما ياء ولام الاخر واو، وعلي فعل وهو فيما عينه ياء اكثر منه في الصحيح ومع ذلك فليس بقياس. وفعلة في القلة بالالف والتاء قياسا والعين جاءز فيه الاتباع ما لم يعتل ولم يضاعف ولم تكن اللام واوا ولا من جنس العين، ويجوز فيها الاسكان مطلقا، والفتح ما لم تكن العين من جنس اللام، وعلي افعل سماعا، ويجوز في العين الاتباع ما لم تتعل ولم تكن اللام ياء ولا من جنس العين، وفي الكثرة علي فعل وفعال وفعلة في القلة بالالف والتاء، وجاء علي افعال وافعل وفي الكثرة علي فعال وعلي فعل، وفعل وهو في المعتل اكثر، وجاء علي فعل وفعلة في القلة، بالالف والتاء في الكثير علي فعل وفعلة في القلة بالالف والتاء وفي الكثرة علي فعل.



  AUTO باب جمع الثلاثي صفة

 فعل جاء في القلة علي افعال وعلي افعل بشرط استعماله استعمال الاسماء وبالواو والنون وبالالف والتاء، وفي الكثرة علي فعال وفعول والاول اكثر وقد يشتركان، وعلي فعل وفعلان وفعلان وفعلة، فاذا لحقته تاء التانيث جاء مكسرا علي فعال وبالالف والتاء ساكن الوسط، وقولهم ربعات ولجبات مءول.
 فعل جاء في القلة علي افعال وبالواو والنون والالف والتاء، وفي الكثرة علي فعال، وقد يستغنون بافعال، وما لحقته تاء التانيث وان جاء مذكره علي فعال فهو مثله وان جاء علي افعال فهو بالالف والتاء وهو في الصفات اقل من فعل كما كان في الاسماء.
 فعل: جاء في القلة علي افعال وبالواو والنون ولم يجاوزوه لقلته في الصفات.
 فعل: جاء في القلة علي افعال كثيرا وعلي افعل نادرا وبالواو والنون، واذا لحقته الهاء لم يجمع الا بالالف والتاء الا ما جاء من قولهم علج في جمع علجة.
 فعل: جاء في القلة علي افعال قليلا وبالواو والنون كثيرا وبالالف والتاء، وفي الكثرة علي فعال ولا يكاد يكسر وفعل مثله.



  AUTO باب
 جاء فعال في القلة علي افعلة

 ولم يجاوزوه ان كان معتل اللام او مضاعفا، وشاذا علي افعل، وفي الكثرة علي فعل، ويجوز التخفيف، الا ان تكون عينه واوا فانه يجب، وفعال مثله في جميع ذلك.
 وفعال في القلة علي افعلة وفعلة والثاني قليل، وفي الكثرة علي فعلان وفعلان والاول اكثر وجاء في مضعفه فعل نادرا.
 وفعيل في القلة علي افعلة وفعلة، والثاني قليل. وشاذا علي افعل. وفي الكثرة علي فعلان وفعل وعلي افعلاء وعلي فعلان وهو قليل، وعلي فعال وفعاءل وفعال وربما فتحوا عين فعل في مضاعفه والاعرف الضم.
 وفعول في القلة علي افعلة وجاء في بنات الواو منه افعال وفي الكثرة علي فعلان وفعل وفعاءل.
 والمءنث من الباب بغير هاء يجء في القلة علي افعل وعلي افعال وافعلة والباب الاول الكثرة، وبالكثرة علي فعاءل وهو كثير وعلي فعل وباسقاط الهاء.



  AUTO باب
 افعل اسما يجمع علي افاعل

 ، فان استوفي الشروط جازت الواو والنون. وصفة مقرونة بمن لفظا او معني لا تجمع.
 وصفة مءنثة الفعلي علي افاعل فان استوفي الشروط جازت الواو والنون ومءنثه يجمع علي الفعل وبالالف والتاء وصفة مءنثه فعلاء علي فعل وفعلان، ومءنثه علي فعل ساكن الثاني ولا ينقل الا في الشعر.



  AUTO باب
 فاعل اسما يجمع علي

 فواعل وفعلان وفعل، وصفة مستعملة استعمال الاسماء علي فعلان وفعال، وصفة مختصة علي افعال وفعل وفعال وفعلة، وعلي فعلة ويختص بفعلة المعتل اللام، وعلي فعل وفعلاء وليسا بمتمكنين في الباب، وعلي فعول وشاذا علي فواعل، ومءنثا بالهاء ومجردا منها علي فواعل وفعل.



  AUTO باب (الف التانيث الممدودة)

 الابنية التي تلحقها الف التانيث الممدودة: فعلاء وهي صفة وغير صفة، فغير الصفة مصدر وغير مصدر، وغير المصدر مفرد واسم جمع.



 والصفة مذكرها افعل وما ليس كذلك ومما يلحقه فعلاء وفعلاء وفعلياء وفاعلاء وفاعولاء وفعالاء وفعللاء وفنعلاء وفعلاء ومن المجموع افعلاء وفعلياء.



  AUTO باب
 ابنية المصادر

 الثلاثي: فعل فعل فعل وبالهاء وبالف التانيث وبالالف والنون.
 فعل فعل فعل فعل وبالهاء في الاول والثاني وبالالف والنون في الاول.
 فعال فعال فعال، وبالهاء في الاول والثاني.
 فعول فعول فعيل وبالهاء في الاول.
 مفعل مفعل وبالهاء، ويجء علي فاعل وعلي بناء اسم   المفعول.
 وعلي التفعال والفعيلي اذا اريد به المبالغة والتكثير.



  AUTO باب (اسماء الزمان والمكان)

 كل ما كان علي فعل يفعل بالفتح في الماضي والكسر في المستقبل فالزمان والمكان مكسوران والمصدر مفتوح.
 وما كان معتل الفاء فانه يلزم مفعلا بالكسر في المصدر والزمان والمكان، وما كان منه معتل اللام فانه يلزم مفعلا بالفتح في الزمان والمكان والمصدر، وكذلك ان كان عينه معتلا وان كان معتل الفاء واللام فكذلك.



 وما كان علي فعل يفعل او فعل يفعل او فعل يفعل فانه في الامر العام يلزم مفعلا بالفتح في المصدر والزمان والمكان.
 وما زاد علي الثلاثي مبني المصدر منه والزمان والمكان مبني اسم المفعول.



  AUTO باب (الهمزة المنقلبة عن الواو او الياء)

 اذا وقعت الواو والياء طرفا بعد الالف الزاءدة ابدلت همزة، وكذلك اذا كانت تلي الطرف ولم تكن في المفرد متحركة او في نية المتحركة ان كان ما وقعت فيه كذلك جمعا، او متحركة او في نية المتحركة ان كان ما وقعت فيه اسم الفاعل وان كان قبل الف الجمع ياء او واو فلا اثر للحركة في المفرد، وان كان دون ما يلي الطرف فلا اثر للالف.



  AUTO باب (الامالة)

 تمال الالف للكسرة التي تقع قبلها بحرف او حرفين اولهما ساكن، او بعدها تليها بناء كانت هذه الكسرة او اعرابا، ومقدرها عند بعضهم كملفوظها.
 والياء تكون قبلها تليها او بينهما حرف واحد، او تكون منقلبة عن ياء او واو مكسورة او صاءرة ياء في حالة ما والكلمة علي   عدتها، او بمجاورتها الفا ممالة، او لتناسب الاواخر.
 ويمنع المستعلي امالة الالف في الاسم اذا وقع قبلها يليها عند   الكل، او قبلها بحرف مكسور او ساكن قبله مكسور عند الاقل، او بعدها يليها بحرف عند الكل او بحرفين عند الاكثر.
 وتمنع الراء اذا وقعت قبل الالف تليها او بعدها يليها مفتوحة او مضمومة وبعدها بحرف عند الاقل. ويغلب المستعلي اذا وقعت بعدها تليها مكسورة مقدما عند الكل او بحرف عند الاقل، وما سوي ذلك يحفظ.



  AUTO باب (الادغام)

 الادغام في حروف الفم اقوي منه في حروف الطرفين، وهو في كلمة اقوي منه في كلمتين، وفي المثلين اكد منه في المتقاربين، وفيما سكون لازم اكد منه فيما ليس كذلك، وكلما   تقارب المخرجان المتحركان قوي وبالعكس.
 والحروف التي تمنع زيادة صوتها علي صوت مقاربها ان تدغم ثمانية الشين والفاء لتفشيهما، والضاد لاستطالتها والراء لتكريرها والصفيريات لصفيرها والميم لغنتها وما تكافا من المتقاربين فادغامه حسن.



  AUTO باب (حروف العربية)

 حروف العربية الاصول تسعة وعشرون حرفا، يتفرع منها حسنا: همزة بين بين، والنون الساكنة التي هي غنة في الخيشوم، والالف الممالة، والف التفخيم، والشين كالجيم للمجاورة، والصاد كالزاي لها.
 وقبيحا: الكاف كالجيم وبالعكس، والجيم كالشين والضاد الضعيفة، والصاد كالسين، والظاء كالثاء، والطاء كالتاء، والباء   كالفاء. وحروف الزيادة يجمعها سالتمونيها، وان زدت الطاء والجيم والدال فهي حروف البدل، والمهموس ما في قولك سكت   فحثه شخص، وما عداها مجهور، والجهر منع النفس ان يجري   مع الحرف والهمس خلافه، والشديدة ما في قولك اجدت طبقك، والشدة انحصار صوت الحرف عند مخرجه بحيث لا يجري والرخاوة خلافه، وبين الرخوة والشديدة ما في قولك لم يروعنا، لان هذه الحروف لم ينحصر صوتها كل الانحصار ولا جري كل الجري، والمطبقة الصاد والضاد والطاء والظاء؛ لانها لا تنطبق في النطق علي مخارجها من اللسان علي ما حاذاه من الحنك والانفتاح بخلافه، والمستعلية في قولك ضغط خص قظ، والاستعلاء ارتفاع اللسان الي الحنك اطبقت او لم تطبق والانخفاض بخلافه.



 وحروف الصفير الصاد والزاي والسين؛ لانها يصفر بها، واللينة معروفة، والمنحرف اللام والمكرر الراء والهاوي الالف، والنون والميم حرفا غنة، والمستطيل الضاد والمتفشي الشين والفاء.



  AUTO باب (احرف الجواب)

 من حروف التصديق والايجاب: نعم وهي لتصديق ما قبلها مطلقا، ومنها بلي وهي ايجاب بعد النفي عاريا من حروف الاستفهام كان او مقرونا بها.
 الجوهري: بلي ايجاب لما يقال لك؛ لانها ترك للنفي، وربما ناقضتها نعم، فياذا قال لك القاءل: اليس لي عندك وديعة؟ فقولك   نعم تصديق له وبلي تكذيب له.
 ومنها اجل: وهي تصديق لما قبلها. قال الاخفش: نعم احسن منها في الاستخبار، وهي احسن من نعم في الخبر حكاه الجوهري.
 ومنها ان بمعني نعم قال ابو عبيدة [الصواب: ابو عبيد]: وقول الاخفش ان ان بمعني نعم في قول:
 فقلت انه
 انما يريد تاويله، لا انه موضوع لذلك، واصل الكلام: انه قد كان ما يقلن فاقتصر واكتفي بالضمير.



 ومنها اي: تقول اذا قال المستخبر: هل كان كذا؟ اي وربي واي والله.
 ومنها جير عند بعضهم، الجوهري: هي قسم العرب ومعناها حقا، وقال لنا ابو محمد: الدليل علي انها اسم التنوين وانشدنا:
 وقاءلة اسيت فقلت جير اسي انني من ذاك انه
 وبالله التوفيق. 