

 
  المقدمات
  مقدمة المحقق للطبعة الثانية
 ...
 المقدمات:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة المحقق للطبعة الثانية:
 هذه هي الطبعة الثانية من كتاب "دار الطراز في عمل الموشحات" لابن سناء الملك انشرها بعد ان نفدت طبعته الاولي منذ سنين طويلة.
 وكنت قد وعدت ان تكون الطبعات المقبلة اكثر تماما واتقانا ودقة، ولكن ها هي ذي السنوات تمر وتمضي، وتحملني معها مشاغلها، وانا موزع هنا وهناك، تتقاذفني امواج عملي الادبي والتعليمي دون ان اقوي علي اعادة النظر فيما كتبت او نشرت او الفت. فهل يبقي هذا الكتاب الهام، العزيز علي، وكانه لا يزال مخطوطا بعد ان نفدت طبعته الاولي واثقلت مسامعي النداءات الي اعادة طبعه؟ ام اعيد نشره كما كان واترك للناس والباحثين حظ النظر فيه والبحث فيما يشعه من اضواء حول فن الموشح واصوله؟
 واخيرا قلت: لا بد من اعادة طبعه؛ فنص الكتاب هو الجدير بالقراءة وبالبحث قبل كل امر اخر.
 
 وهانذا اعيد اليوم طبعه ونشره مع بعض التحقيقات الاضافية، وبذلك تتجدد غبطتي في دوام الفاءدة التي اذعتها علي الناس لاول مرة عندما اقدمت علي تحقيق هذا الكتاب وجعلته يري النور.
 والله اسال ان يمدنا بعونه وهدايته، وله الحمد اولا واخرا.
 دمشق رمضان ه
 ايلول "سبتمبر" م جودت الركابي
 
  مقدمة المحقق للطبعة الاولي
 ابن سناء الملك
 "ه/ م ه/ م"
 حياته
 هو ابو القاسم هبة الله بن القاضي الرشيد ابي الفضل جعفر بن المعتمد سناء الملك الملقب بالقاضي السعيد، والمعروف بابن سناء الملك، شاعر مفتن، اول من ادخل فن الموشحات الي الشرق.
 ولد بالقاهرة او بضواحيها في حدود سنة ه "م"، ونشا وافر السعادة في اسرة غنية، وتقلد منصب القضاء كابيه وكان احد الفضلاء والرءساء النبلاء. قرا القران علي القارء الشريف الخطيب واخذ الحديث عن الحافظ ابي طاهر احمد بن احمد السلفي الاصبهاني ودرس اللغة والنحو في حلقات ابن بري، وقد افادته مخالطة هءلاء 
 العلماء فبرع في العلوم الدينية واللغوية والادبية، ولكنه منذ شبابه اظهر ميلا عظيما للشعر ولا سيما الموشح، هذا الفن الجديد الذي وجد فيه طريقه ووافق نفسه وهواه، بعد ان انبعث في بلاد الاندلس وازدهر فيها. ومع ان ابن سناء الملك يعترف بانه لم ياخذ هذا الفن عن استاذ او شيخ، ولم يتعلمه في كتاب، فاننا نءكد انه كان علي معرفة باثار الوشاحين الاندلسيين او الغربيين كما يسميهم كالاعمي، وابن بقي، وعبادة، والحصري وغيرهم، فهو يذكرهم في كتابه ويتحسر لعجزه عن بلوغ شاوهم.
 كان ابن سناء الملك، تحت تاثير تيار التانق اللفظي الذي كان يسيطر علي الادب في ذاك العصر، يعجب، علي الاخص، بالشعراء الذين كانوا يهتمون بالصنعة وضروب البيان والبديع، ولهذا كان يفضل، من بين القدماء، ابا تمام والبحتري ويود لو يستطيع مجاراة ابن المعتز الذي يذكر له هذين البيتين باعجاب:
 وقفت بالربع ابكي فقد مشبهه ... حتي بكت بدموعي اعين الزهر
 لو لم تعرها دموع العين تسفحه ... لرحمتي لاستعارته من المطر
 وقد تمكنت منذ شبابه اواصر الصداقة بينه وبين القاضي الفاضل، فكان يجتمع اليه بالقاهرة كما كان يجتمع اليه خارج مصر، ويعرض عليه اثاره ويتقبل ملاحظاته ثم يناقشه في امور الشعر والادب، ولهذا كنا نري شاعرنا يرحل اليه عدة مرات عندما كان القاضي الفاضل بدمشق؛ فيجتمع اليه، ويتحدث معه حتي اذا ما افترقا اخذا في تبادل الرساءل والكتب. وقد حفظ لنا قسم من هذه الرساءل في كتاب صنفه شاعرنا 
 تحت عنوان: "فصوص الفصول وعقود العقول"، وهو كتاب لا يزال مخطوطا في المكتبة الاهلية بباريس.
 هذه الصداقة اوحت بعدة قصاءد مدح فيها شاعرنا صديقه وفضله، وهي تبين لنا ان اثر القاضي الفاضل كان عظيما في توجيه ابن سناء الملك، وتكوين اسلوبه الادبي الخاضع للمدرسة اللفظية التي كان القاضي الفاضل زعيمها حينذاك.
 لا ندري اذا كان شاعرنا قد تمكن من الاتصال بالسلطان صلاح الدين الايوبي، الا ان حبه لمءسس الدولة الايوبية كان كبيرا يظهر في المداءح الرنانة التي وجهها الي حامي الاسلام، وقاهر الصليبين. وانت تري خلال هذه المداءح نفسا عربية مخلصة تجيش بالابكار والاعظام والاجلال، نحو الرجل الذي صان الديار الاسلامية، وفرض احترامها علي من حاول العبث بها، وطهر بيت المقدس من المغيرين علي ارضه، فيهجر الشاعر الصنعة والتكلف عفوا؛ ليترك العاطفة تتحدث وترتفع نشوي في اجواء النصر والمجد.
 ولقد قضي شاعرنا اكثر ايامه في القاهرة، المدينة التي احبها، وتغني بمجالسها الناعمة. وكانت حياته كما يقول لنا ابن خلكان مملوءة بالهناء، تتفيا ظلال النعيم والرخاء. وكان يجتمع، في هذا الجو الحضري الملموء شعرا ولذة وطربا، الي جماعة من الشعراء؛ فتجري بينهم المحاورات والمسامرات التي يروق سماعها. وعندما مر الشاعر الدمشقي ابن عنين بالقاهرة، في طريقه الي سورية، طربت هذه المحافل لمقدمة، وقد بقي فيها زمنا قبل ان يتمكن من العودة الي دمشق يجتمع الي اخوانه الشعراء، ولا سيما الي ابن سناء الملك، فتجري بينهم من المناظرات والمسامرات ما سطرت عنهم. وهكذا ما زال ابن سناء الملك يعب نعيم 
 الحياة، منشدا الشعر علي الحان الموشحات، حتي انطفا، والانشودة علي ثغره في العشر الاول من شهر رمضان سنة ه شباط م. وذكره صاحب الكمال في عقود الجمان، وقال: انه توفي يوم الاربعاء من الشهر المذكور كما في وفيات الاعيان لابن خلكان.
 دار الطراز، اهمية الكتاب وتحليله:
 ذكرنا في كتابنا "الشعر في العصر الايوبي وممثلوه الاساسيون" الصفات التي امتاز بها شعر ابن سناء الملك، وقلنا: انه يخضع للمءثرات التي طبعت شعر ذاك العصر والتي بيناها هناك.
 وقد بدا لنا ان عبقرية هذا الشاعر لم تظهر بشكل بارع الا في موشحاته، وفي مداءحه التي تتغني بظفر السلطان صلاح الدين الايوبي، وفي بعض ابياته الغزلية. الا ان اصالته الحقيقية هي في فن الموشح الذي احبه، واكثر من النظم فيه.
 والحقيقة ان هذا الفن الشعري لم يظهر في اول امره في الشرق، ونعتقد ان مخترعه هو محمد بن حمود القيري الضرير، المولد في مدينة قبره من بلاد الاندلس، وقد عاش هذا الشاعر في نهاية القرن الثالث الهجري "القرن التاسع الميلادي"، الا ان المحاولات التي قام بها لم تكن محاولات نهاءية، وكان علينا ان ننتظر مجء الشاعر عبادة بن ماء السماء المتوفي سنة ه/ م لنري الموشح قد اصبح فنا قاءما بذاته، له اسسه وقواعده، وله اثره وجماله وشعراءه.
 وهكذا اخذ الموشح ابتداء من القرن الرابع الهجري، يزدهر ويسمو في سماء الاندلس، فظهر شعراء وشاحون، عبقريون، ينظمون فيه القصاءد الممتعة كالاعمي 
 التطيلي، وابن بقي، وغيرهما. وقد عجز كثير من المتاخرين عن تقليد هذه الموشحات، وبلوغ ذروة جمالها؛ حتي بقيت الي اليوم مثالا يحتذي، ولم يتردد ابن سناء الملك نفسه عن الاعتراف بقصوره عن مجاراة الاندلسيين في هذا الفن.
 ويظهر ان جميع هءلاء الوشاحين الاندلسيين لم يبينوا لنا بصورة واضحة قواعد الموشح، وان كنا نري، هنا وهناك، في كتب الشعر والتراجم التي تتحدث عن الاندلسيين كالذخيرة مثلا، بعض الاشارات الي اصول هذا الفن. ولعل ابن سناء الملك هو اول من قام بهذه المهمة؛ فحاول في هذا الكتاب الذي ننشره ان يحدد قواعد هذا الفن الشعري، ويبين خصاءصه وطرق نظمه واوزانه، فكان بذلك الشاعر الاول المنظم لقواعد الموشح في المشرق كما في المغرب.
 ولكن هذا الكتاب، علي الرغم من التعاليم، والفواءد القيمة التي يقدمها لنا، لا يحل لنا معضلة اوزان الموشح وبحوره حلا نهاءيا، وتظهر هذه المعضلة جلية في الموشحات التي لا تخضع لبحور الشعر المعروفة.
 ولكن الا يجدر بنا ان نتساهل في هذه الناحية، وان لا نطلب من الشاعر الوشاح ان يتقيد بوزن قديم معروف تقيدا شديدا؟ ان الذي يميز هذا الفن ويكسبه جمالا ليس العروض المقنن بل حرية الوزن، وهي مع هذا حرية تقودها اذن موسيقية وضرورات التلحين، كما يصرح ابن سناء الملك في كتابه فيقول: "والقسم الثاني من الموشحات هو ما لا مدخل لشء منه في شء من اوزان العرب، وهذا القسم منها هو الكثير، والجم الغفير، والعدد الذي لا ينحصر، والشارد الذي لا ينضبط. وكنت اردت ان اقيم لها عروضا يكون دفترا لحسابها، وميزانا لاوتادها واسبابها، فعز ذلك واعوز، لخروجها عن الحصر، وانفلاتها عن الكف، ومالها عروض
 
 الا التلحين، ولا ضرب الا الضرب، ولا اوتاد الا الملاوي، ولا اسباب الا الاوتار، فبهذا العروض يعرف الموزون من المكسور، والسالم من المزحوف. واكثرها مبني علي تاليف الارغن ، والغناء بها علي غير الارغن مستعار وعلي سواه مجاز.".
 وعلي هذا؛ فليس العجز هو الذي حدا بالعرب الي ان يحجموا عن ايجاد عروض مقنن للموشح، كعروض الشعر العربي التقليدي، بل وجدوا ذلك يتنافي مع روح هذا الفن الخاضع للحرية والتلحين والغناء.
 ونلاحظ ان المستشرق الالماني "هارتمان" قد حاول ارجاع اوزان الموشحات الي  وزنا او بحرا مشتقة من بحور الشعر العربي الستة عشرة، ولكن لا يمكننا ان نري في هذه المحاولة الا التكلف والتصنع، اذ هناك موشحات تشذ عن الاوزان التي ذكرها هارتمان في كتابه ولا تخضع لها.
 ولهذا الكتاب فاءدة اخري: انه يضم كثيرا من موشحات الاندلسيين او المغربيين كما يسميهم، وهي موشحات يصعب العثور عليها مجتمعة في كتاب اخر، وقد ذكرها ابن سناء الملك كشواهد ليشرح بها نظريته، وكذلك فقد جمع المءلف في هذا الكتاب اكثر موشحاته.
 تحليل الكتاب:
 ليس هذا الكتاب ديوان ابن سناء الملك. ويخطء ابن خلكان عندما يسميه ديوانا، ولعل ابن خلكان احب هذه التسمية عندما راي ان هذا الكتاب يحتوي علي اكثر موشحات المءلف، ولكن يجب التنبيه الي اننا لا نجد فيه الي جانب المقدمة النظرية الا موشحات وهو خال من القصاءد التقليدية. ولهذا وجب التفريق بينه وبين ديوان 
 ابن سناء الملك الذي يحتوي علي قصاءد الشاعر التقليدية.
 ودار الطراز كتاب يرسي الي بيان كيفية نظم الموشحات وقواعد عروضها، ويتالف من مقدمة طويلة بعض الطول " صفحة من مخطوط ليدن و صفحة من مخطوط القاهرة" ومن قسمين.
 تعتبر هذه المقدمة اهم ما في الكتاب، فهي تشرح لنا نظرية ابن سناء الملك في تاليف الموشحات ونظمها؛ بل تشرح لنا قانون الموشحات بشكل عام، وقد اصطبغت باسلوب العصر؛ فجاءت مسجعة متكلفة، وتاتي بعد هذه المقدمة موشحات الاندلسين كشواهد استقي منها المءلف الامثلة التي جاء بها خلال مقدمة كتابه.
 ويبلغ عدد هذه الموشحات  موشحة جمعها تحت عنوان "الموشحات المغربية علي ترتيب الامثلة" وتءلف ما سميناه في طبعتنا هذه القسم الاول.
 ثم تاتي بعد ذلك الموشحات التي نظمها ابن سناء الملك وعددها  موشحة مرتبة علي نسق موشحات القسم الاول نفسه، وقد جمعها تحت عنوان "موشحات المصنف" وهي ما سميناه بالقسم الثاني.
 وقد اضفنا في نهاية هذا القسم ذيلا ضم موشحين للمءلف عثرنا عليهما في كتابه "فصوص الفصول وعقود العقول" المذكور انفا 
 تاريخ تاليف "دار الطراز" 
 ذكر ابن سناء الملك في كتابه "دار الطراز" موشحتين من تاليفه "رقم  ورقم " وفيهما يمدح الافضل ابا الحسن علي بن صلاح الدين يوسف بن ايوب الذي ملك مصر بعد وفاة اخيه العزيز في المحرم سنة ه واستمر بها حتي ربيع الاخر سنة ه بعدما اخرجه منها عمه العادل الذي مملكها حتي سنة ه بينما اعطي الافضل ميافارقين.
 فاذا ما انعمنا النظر في الموشحة رقم  التي يمدح فيها الافضل ابا الحسن علي المذكور الذي كان سلطان مصر وملكها انذاك، جاز لنا ان نءكد ان "دار الطراز" لم يءلف قبل سنة ه، لاننا نعلم ان العادل كان خصما للافضل وانه اخرجه من مصر، وابعده الي ميافارقين، ولهذا نستبعد ان يءلف هذا الكتاب في عهد العادل، ولا سيما انه كان متصلا به، وموظفا في دواوينه، وانما الفه في عهد الافضل اي بين المحرم سنة ه وربيع الاخر الذي خرج فيه من مصر سنة ه، ولو انه الف الكتاب في عهد العادل لحذف هذه الموشحة واختها رقم او علي الاقل كان يضع بجانبها موشحات اخري في العادل، وابنه الكامل. ومعروف ان ابن سناء الملك توفي سنة ه.
 هذا ما يقوله الدكتور شوقي ضيف، ومع ذلك؛ فاننا لا نستبعد ان تكون اصول هذا الكتاب قد وضعت قبل سنة ه، اما ظهوره فقد يكون في التاريخ المشار اليه. 
 وصف المخطوطات:
 اعتمدنا في نشر هذا الكتاب علي مخطوطين: مخطوط القاهرة "ق" ومخطوط ليدن "ل"، ويظهر لنا انهما الوحيدان الموجودان الان، اذ لسنا علي يقين من بقاء مخطوط، لينفراد الذي يشير المستشرق هارتمان والمستشرقان دخويا وهوتمسما الي وجوده في متحف لينتغراد الاسيوي.
 وقد بحثنا في الفهارس التي وضعها البارون روزن للمخطوطات العربية المحفوظة في هذه المدينة؛ فلم نجد لهذا المخطوط ذكرا.
 هذا ويتحتم علي المحقق استعمال هذين المخطوطين لنشر هذا الكتاب: فمخطوط القاهرة ناقص، ولكنه اقدم من مخطوط ليدن واكثر صحة، بينما نري ان مخطوط ليدن تام ولكنه اقل دقة وترتيبا من مخطوط القاهرة. وقد فضلنا اتخاذ مخطوط ليدن، لتمامه، اما واساسا لطبعتنا هذه، واشرنا في الهوامش الي ارقام اوراقه.
 مخطوط القاهرة "ق"
 يوجد هذا المخطوط في مكتبة دار الكتب تحت رقم "". وهو نسخة كتبت بخط نسخي واضح جميل، ويبدو انه من خطوط القرن السابع الهجري او الثامن علي الاكثر. في الصفحة الاولي والاخيرة منها 
 خطوط مختلة لبعض من تملكوا النسخة، او نظروا فيها. وفيها بعض تقطيع وترقيع في عدة مواضع اضاع بعض الكلمات والاسطر، وعدد اوراقها  ورقة "اي  صفحة" وعدد اسطر كل صفحة  وحجمها: طول * عرضس م.
 وهذه النسخة مخرومة اذ بها نقص بين ورقتي  و مقداره اربع ورقات تقريبا، لان الابيات الموجودة في اول ورقة  هي من موشح اخر غير المذكور في ورقة  كما يتضح ذلك من قفله ومن قافتيه.
 والناسخ دقيق، وبعض الكلمات مشكولة، والاخطاء النحوية والصرفية قليلة مما يدل علي حسن اطلاع الناسخ. والابيات والاقفال مرتبة ترتيبا حسنا في كل موشح، وكذلك الاجزاء والفقرات.
 وقد دلتنا هذه النسخة علي تصويبات واختلافات مفيدة، وهي من هذه الناحية، تفوق مخطوط ليدن.
 العنوان: دار الطراز تاليف القاضي السعيد ابي القاسم هبة الله بن جعفر بن سنا الملك الكاتب رحمه الله.
 مطلع الصفحة الاولي: بسم الله الرحمن الرحيم رب انعمت فزد الحمد لله استفتاحا بحمده
  .... 
 نهاية الصفحة الاخيرة: تم الكتاب بعون الله، والحمد لله علي نعمه وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين وسلم.
 مخطوط ليدن "ل"
 ان النسخة التي حصلنا عليها ماخوذة بالتصوير الشمسي عن النسخة الخطية المحفوظة في مكتبة جامعة ليدن بهولندة تحت رقم "= 
 
 Amin" وقد تفضل حضرة المستشرق كرامر Kramers استاذ الدراسات الاسلامية في الجامعة المذكورة فتحمل اعباء ايصالها الينا فله الشكر.
 هذه النسخة اعتمد عليها هارتمان في دراسته للموشح، وقد وصفها في كتابه وصفا موجزا، وقد ذكرها ايضا دوخيا، وهوتسما في فهرسهما. عدد اوراقها  ورقة، واسطر كل صفحة عشرة. وقد كتبت بخط شرقي واضح ولكنه سريع، واقل دقة من خط نسخة القاهرة.
 جميع صفحاتها تامة ومكشولة، ومظهرها الخارجي جميل غير ان الاخطاء اللغوية والنحوية والصرفية كثيرة مما يدل علي جهل الناسخ. ويصعب علي القارء تمييز الابيات والاقفال والاجزاء، والفقرات في كل موشح؛ لانها متداخلة مشوشة لا تفصل بينها فواصل.
 وهي خالية من التاريخ، ولكن مظهرها يدل علي انها ليست قديمة العهد جدا، ولعلها كتبت في حدود القرن السابع عشر. وما من داع يحملنا علي انها نسخت عن مخطوط القاهرة، اذ انها لا تماثلها في الاخطاء والترتيب. وقد اضيف في مبدا هذه النسخة ثلاث ورقات ليس لها اي اتصال بموضوع الكتاب، كتب فيها بعض الابيات الشعرية، وعبارات مختلفة لبعض من تملكوها او نظروا فيها. وفي صفحة اخيرة مفردة من هذه النسخة موشح ماجن لابن مكانس كتب بخط يخالف خط الناسخ، لم نر فاءدة من اثباته.
 وقد راعينا في طبعتنا هذه ذكر ترقيم صفحات هذه النسخة بعلامة عند اول كل صفحة، واثبتنا في الهامش امامها رقم الورقة وبجانبه حرف ادلالة الي الوجه، وحرف ب دلالة علي الظهر. وقد افادتنا هذه النسخة في سد النقص الكاءن في نسخة القاهرة.
 العنوان: "دار الطراز في عمل الموشحات تاليف القاضي السعيد ابي القيم هبة الله بن جعفر بن سنا الملك الكاتب رحمه الله.
 
 مطلع الصفحة الاولي: بسم الله الرحمن الرحيم وبه استعين وكفي به معين الحمد لله استفتاحا بحمده ...
 نهاية الصفحة الاخيرة: والحمد لله اولا واخرا، حسبنا الله ونعم الوكيل اللهم صل علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم الي يوم الدين امين. من جملة ما كتبه العبد الفقير الحقير محمد امين اكماش الحنفي غفر الله له ولمن دعا له بالمغفرة والمسلمين.
 وقد راينا من اللازم علينا، في سبيل تحقيق بعض العبارات، وبعض الموشحات والتثبت من صحة بعض الاسماء التي يوردها المءلف في كتابه، ان نعود الي بعض كتب الادب الاساسية، ولا سيما الكتب التي تبحث في الادب الاندلسي وتاريخ رجاله كالذخيرة والمطمح، وقلاءد العقيان ونفح وعود العقول" الذي يذكر فيه ابن سناء الملك ثلاث موشحات.
 هذه هي اهم المصادر التي عدنا اليها في تحقيق هذا الكتاب ونشره، ونعتقد انه سيقدم الي دارسي ادبنا فاءدة جلي، ولا سيما ان فن 
 الموشح قد فتح امام الشعر العربي افاقا جديدة، وحرره من قيوده التقليدية، ولهذا يلاقي اليوم من النقاد والشعراء اهتماما خاصا.
 وقد كان عملنا في تحقيق هذا الكتاب ان كنا نقابل بين النسختين المخطوطتين ونثبت ما هو اصح رواية، ونشير في ذيل الصفحات الي اختلاف الروايات، وكنا في بعض الاحيان نثبت الرواية الخاطءة في الذيل، اذا بدا لنا ذلك مفيدا مشيرين الي التصحيح الذي اوردناه في النص الاصلي.
 وقد اهملنا ذكر الاخطاء الواضحة في ذيل الصفحات، كالاخطاء التي يرتكبها ناسخ مخطوط ليدن ويكررها؛ فهو لا يفرق بين الالف المقصورة والياء، كما لا يفرق بين واو العلة في اخر الفعل، وبين واو الضمير؛ فكان يلحق داءما الفا بعد كل فعل معتل الاخر بالواو، ان هذه الاخطاء واشباهها لم نشر اليها.
 وقد اضفنا في نهاية الكتاب معجما صغيرا وبسيطا بشرح لغويا الكلمات التي يصعب فهمها علي المبتدءين، كما الحقنا به ترجمة مختصرة للاعلام الشهيرة التي وردت في الكتاب.
 واننا لا نخفي، رغم الجهد الذي بذلناه، ان عملنا ليس تاما، وقد يعثر فيه علي بعض الهنات، وهذا امر قد لا ينجو منه انسان ولا سيما اذا علم القارء الكريم اننا هيانا طبع هذا النص في ظروف الحرب الاخيرة القاسية. لهذا نرجو ان تكون الطبعات المقبلة اكثر تماما واتقانا ودقة، والعصمة لله وحده.
 ولا يمكنني، في النهاية، الا ان اتقدم بعظيم شكري الي جميع استاتذتي في جامعة باريس، الذين قدموا الي المساعدات القيمة ورعوني
 
 في اثناء دراستي وارشاداتهم. واخص بالذكر من بينهم الاستاذ المستشرق ليفي بروفنسال الذي كان له الفضل في توجيه انتباهي نحو هذا الكتاب، وحثي علي احياءه، والاساتذة المستشرقين ماسينيون، وبلاشير، وسوفاجه، الذين وجهوا دراستي نحو خطط مفيدة ومنتجة، ولم يبخلوا علي بنصاءحهم التي كان لها اثر كبير في نفسي . كما اشكر جميع الزملاء والاصدقاء الذين اطلعوا علي عملي وازروني بارشاداتهم.
 باريس، حزيران .
 جودت الركابي
 
  نماذج من مخطوطة ليدن
 اسكانر
 
 اسكانر
 
 اسكانر
 
 اسكانر
 
  مقدمة ابن سناء الملك في نظم الموشحات
 ...
 مقدمة ابن سنا الملك في نظم الموشحات:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب "انعمت فزد 
 الحمد لله استفتاحا بحمده، واستنجاحا بذكره، ورحمة الله وبركاته، وسلامه وصلاته، علي سيدنا وسيد النبين والمرسلين، والاخرين والاولين، محمد واله الاقربين الاطيبين، وصحابته المنتخبين المنتجبين.
 وبعد؛ فان الموشحات مما ترك الاول للاخر، وسبق بها المتاخر المتقدم، واجلب بها اهل المغرب علي اهل المشرق، وغادر بها الشعراء من متردم، ملحة الدهر، وبابل السحر، وعنبر الشحر وعود الهند، "وخمر القفص" وتبر الغرب، ومعيار الافهام، وميزان الاذهان، ولباب الالباب، تلهي وتطرب، وتءيس وتطمع، وتخلب وتجلب، وتفرغ وتشغل، وتءنس وتنفر. هزل كله 
 جد، وجد كله هزل، ونظم تشهد العين انه نثر، ونثر يشهد الذوق انه نظم. صار المغرب بها مشرقا لشروقها بافقه، واشراقها في جوه، وصار اهله بها اغني الناس لظفرهم بالكنز الذي ذخرته لهم الايام، وبالمعدن الذي نام عنه الانام.
 وكنت في طليعة العمر وفي رعيل السن قد همت بها عشقا، وشغفت بها حبا، وصاحبتها سماعا، وعاشرتها حفظا، واحطت بها علما، واستخرجت خباياها، واستطلعت خفاياها، وقلبت ظهورها وبطونها، وعانقت ابكارها وعونها، وغصت علي جواهرها المكنونة، وتخطيت من اخبارها المعلومة الي اسرارها المكتومة، ولبثت فيها من عمري سنين، الي ان عرفت ان معرفتها تزكية للعقل، وتعديل للفهم، وجهلها تجريح للطبع، وتفسيق الذهن، وانه لا ادل علي ان الذهن لطيف، والفهم شريف، والطبع فايق، والعقل راجح، الا معرفتها فان العارف بها قد شهدت له معرفته بذكاء الحس، وضياء النفس، واشراق نور الفهم، ورقة حاشية العلم، كما انه لا ادل علي ان الفهم فدم، والعقل غفل، والذهن عهن والطبع طبع، والخلق خلق، الا جهلها. فان الجاهل بها بعد سماعها قد شهد جهله بانه كز الغريزة، جاسي الطبيعة، غليظ
 
 الحاشية، فطير الفطرة، عامي الفكرة، بهيمي الهمة، لم يخرج بعد الي وجود الادب، ولا بينه وبين الفضل نسب. ولم اعن بالجاهل بها من لم يصنعها، بل من اذا سمعها فكانه لم يسمعها.
 ولما كانت الموشحات بهذه المثابة، ولها في سوق الادب هذه القيمة، ولم ار احدا صنف في اصولها ما يكون للمتعلم مثالا يحتذي وسبيلا يقتفي، جمعت في هذه الاوراق ما لا بد لمن يعاينها ويعني بها من معرفته، ولا غناء به عن تفصيله وجملته، ليكون للمنتهي تذكرة، وللمبتدي تبصرة، وبالله التوفيق. 
 حد الموشح:
 الموشح كلام منظوم علي وزن مخصوص، وهو يتالف في الاكثر من ستة اقفال وخمسة ابيات، ويقال له: التام، وفي الاقل من خمسة اقفال، وخمسة ابيات، ويقال له: الاقرع. فالتام ما ابتدء فيه بالاقفال، والاقرع ما ابتدء فيه بالابيات.
 فمثال التام موشح الاعمي، وهو "الذي سارت به الركبان":
 ضاحك عن جمان ... سافر عن بدر
 ضاق عنه الزمان ... وحواه صدري
 فهذا الموشح ابتدء بقفله.
 ومثال الاقرع:
 سطوة الحبيب ... احلي من جني النحل
 وعلي الكثيب ... ان يخضع للذل
 انا في حروب ... مع الحدق النجل
 ليس لي ... باحور فتان
 من راي جفونه ... قد افسدت دينه 
 "فهذا الموشح ابتدء ببيته"
 والاقفال هي اجزاء مءلفة يلزم ان يكون كل قفل منها متفقا مع بقيتها، في وزنها وقوافيها وعدد اجزاءها.
 والابيات هي اجزاء مءلفة مفردة او مركبة يلزم في كل بيت منها ان يكون متفقا مع بقية ابيات الموشح في وزنها، وعدد اجزاءها لا في قوافيها، بل يحسن ان تكون قوافي كل بيت منها مخالفة لقوافي البيت الاخر، والقفل، كما تقدم، يتردد في الموشح ست مرات في التام، وخمس مرات في الاقرع.
 واقل ما يتركب القفل من جزءين فصاعدا الي ثمانية اجزاء، "وقد يوجد في النادر ما قفله تسعة اجزاء" وعشرة اجزاء، ولم اجد للمغاربة منه ما اثق بنسبه فلهذا لم اذكر مثالا منه.
 والبيت لا بد ان يتردد في التام وفي الاقرع خمس مرات، واقل ما يكون البيت ثلاثة اجزاء، وقد يكون في النادر من جزءين، وقد يكون من ثلاثة اجزاء ونصف، وهذا لا يكون الا فيما اجزاءه مركبة، واكثر ما يكون 
 خمسة اجزاء والجزء من القفل لا يكون الا مفردا، والجزء من البيت قد يكون مفردا، وقد يكون مركبا، والمركب لا يتركب الا من فقرتين او من ثلاث فقر، وقد يتركب في الاقل من اربع فقر.
 وسنكتب ههنا مثالا لكل ما ذكرناه ليتلخص ويتشخص وينتقل ما ندركه بالقول سماعا الي ان تراه بالخط عيانا فامثلة الاقفال:
 القفل المركب من جزءين:
 شمس قارنت بدرا ... راح ونديم
 المركب من ثلاثة اجزاء:
 حلت يد الامطار ... ازرة النوار ...
 فياخدني
 المركب من اربعة اجزاء:
 ادر لنا اكواب ... ينسي بها الوجد ... واستحضر الجلاس ... كما اقتضي الود 
 المركب من خمسة اجزاء:
 يا من اجود ويبخل ... علي شحي ... وافتقاري
 اهواك وعندي زيادة ... منها "شوقي وادكاري" ...
 المركب من ستة اجزاء
 ميتات الدمن ... احيين كربي ... وهل يتمكن
 عزاء لقلبي ... مت يا عزاه ... شاه
 المركب من سبعة اجزاء:
 الموشح المعروف بالعروس، وهو موشح ملحون واللحن لا يجوز استعماله في شء من الفاظ الموشح الا في الخرجة خاصة فلهذا لم نورد مثاله.
 المركب من ثمانية اجزاء:
 علي عيون العين ... رعي الدراري ... من شغف ... بالحب
 واستعذب العذاب ... والتذ حاليه ... من اسف ... وكرب
 وقد يندر في بعض الموشحات الشاذة التي لا يعول عليها ان 
 تكون اققالها مختلفة اعداد الاجزاء كالموشح الذي اوله:
 بابي علق ... بالنفس عليق
 وهذا الموشح لعبادة* فان قفله الاول جزءان، وبقية اقفاله ثلاثة، وسياتي هذا الموشح "منسوقا" في جملة ما نذكر من الموشحات التي ذكرت الامثلة منها، فاني اذكر في اخر هذه الاوراق كل موشح ذكرت المثال منه؛ ليكون انس المتعلم بها اكثر وعلمه بها في نفسه ارسخ.
 امثلة الابيات:
 امثلة ما اجزاءه مفردة
 ما هو منها علي ثلاثة اجزاء
 اري لك مهند
 ...
 احاط به الاثمد
 ...
 فجرد ما جرد
 فيا ساحر الجفن
 ...
 حسامك قطاع 
 ما هو منها علي اربعة اجزاء
 قد باح دمعي بما اكتمه ... وحن قلبي لمن يظلمه
 رشا تمرن في لا فمه ... كم بالمني ابدا الثمه
 يفتر عن لءلء متسق ... من للاقاح بنسيمه العبق
 امثلة الابيات التي اجزاءها مركبة
 ما تركب "بيته" من فقرتين وثلاثة اجزاء
 اقم عذري ... فقد ان ان اعكف
 علي خمر ... يطوف بها او طف 
 كما تدري ... هضيم الحشي مخطف
 اذا ما ماد ... في مخضرة الابراد
 رايت الاس ... باوراقه قد ماس
 ما تركب من فقرتين وثلاثة اجزاء ونصف
 من اودع الاجفان ... صوارم الهند
 وانبت الريحان ... في صفحة الخد
 قضي علي الهيمان ... بالدمع والسهد
 اني وللكتمان 
 للهايم المغرم ... بدمع نم ... اذ يسجم ... بما يكتم ... من السر
 في عاطل حال ... غرير ساط ... علي بالدعج
 ما تركب من فقرتين واربعة اجزاء
 ما حوي محاسن الدهر ... الا غزال
 معرق الخدين من فهر ... عم وخال
 نسبة للنايل الغمر ... وللنزال
 فانا اهواه للفخر ... وللجمال
 وجهه وجه طليق ... للضيوف مشرق ... ويد تسطو علي الاسد ... فتفرق
 ما تركب من فقرتين وخمسة اجزاء
 هن الظباء الشمس ... قنيصهن الضيغم
 ما ان لها من كنس ... الا القلوب الهيتم
 القرب منها عرس ... والبعد عنها ماتم
 تلك الشفاه اللعس ... يحي بهن المغرم
 لها لحاظ نعس ... ترنو الي من يسقم 
 باعين الغزلان ... وتبتسم ... عن جوهر ... الاسماط
 قضي لها الغيران ... ان تكتتم ... في مضمر ... الانياط
 وقد يندر في بعض الموشحات ما يكون بيته جزءين مركبين من فقرتين، وهو شاذ جدا "وهو":
 باكر الي الخمر ... واستنشق الزهرا
 فالعمر في خسر ... ما لم يكن سكرا
 فقل ما اسلو ... عن مرشف الاكواس ... وساحرالطرف ... مساعد الجلاس
 فسقيني بنت الزراجين
 ما تركب من ثلاثة فقر وثلاثة اجزاء
 من لي به يرنو ... بمقلتي ساحر ... الي العباد
 يناي به الحسن ... فينثني نافر ... صعب القياد
 وتارة يدنو ... كما احتسي الطاير ... ماء الثماد
 فجيده اغيد ... والخد بالخال منمق ... تكتمه الحجب ... فلي الي الكلة تشوق 
  القسم الاول
  الموشحات المغربية علي ترتيب الامثلة
  الموشح التام
 ضاحك عن جمان ... سافر عن بدر ... ضاق عنه الزمان ... وحواه صدري
 اه مما اجد ... شفني ما اجد
 قام بي وقعد ... باطش متءد
 كلما قلت قد ... قال لي اين قد
 وانثني خوط بان ... ذا مهز نضر ... عابثته يدان ... للصبا والقطر
 ليس لي منك بد ... خذ فءادي عن يد
 لم تدع لي جلد ... غير اني اجهد
 مكرع من شهد ... واشتياقي يشهد 
 ما لبنت الدنان ... ولذاك الثغر ... اين محيا الزمان ... من حميا الخمر
 بي هوي مضمر ... ليت جهدي وفقه
 كلما يظهر ... ففءادي افقه
 ذلك المنظر ... لا يداوي عشقه
 هل اليك سبيل ... او الي ان اياسا
 ذبت الا قليل ... عبرة او نفسا
 ما عسي ان اقول ... ساء ظني بعسي
 وانقضي كل شان ... وانا استشري ... خالعا من عنان ... جزعي وصبري
 ما علي يلوم ... لو تناهي عني
 هل سوي حب ريم ... دينه التجني
 انا فيه اهيم ... وهو بي يغني
 قد رايتك عيان ... ليس عليك ساتدري ... سايطول الزمان ... وستنسي ذكري 
  الموشح الاقرع
 سطوة الحبيب ... لاحلا من جني النحل
 وعلي الكءيب ... ان يخضع للذل
 انا في حروب ... مع الحدق النجل
 ليس لي يدان ... باحور فتان ... من راي جفونه ... فقد افسدت دينه
 ينبغي التجني ... لمثلك في الانس
 لو قبلت مني ... لتهت علي الشمس
 غاية التمني ... هلم الي الانس
 انت مهرجاني ... وخدك بستاني ... غط ياسمينه ... ان الناس يجنونه
 خطط الوزير ... بخطه ايثار
 فانتهي السرور ... الي غير مقار
 ردت الامور ... الي اسد ضار 
 ثابت الجنان ... صفوح عن الجاني ... قد حمي عرينه ... بالزرق المسنونه
 خل كل مين ... الي الحق منقادا
 من راي بعين ... في ذا الخلق من سادا
 كابي الحسين ... ويفديه من جادا
 كل ذي امتنان ... لا بل كل هتان ... رام ان يكونه ... جودا فاتي دونه
 اظهر المقام ... في الغربة حرمانا
 فانا الام ... اسرارا واعلانا
 قلت والكلام ... يصرح احيانا
 فزت بالاماني ... ما جاد باحسان ... صاحب المدينة ... اعلي الله تمكينه
 
  المركب قفله من جزءين
 شمس قارنت بدرا ... راح ونديم
 ادر اكءس الخمر ... عنبرية النشر ... ان الروض ذو بشر
 وقد درع النهرا ... هبوب النسيم
 وسلت علي الافق ... يد الغرب والشرق ... سيوفا من البرق 
 وقد اضحك الزهرا ... بكاء الغيوم
 الا ان لي مولي ... تحكم فاستولي ... اما انه لولا
 دموع تفضح السرا ... لكنت كتوم
 اني لي كتمان ... ودمعي طوفان ... شبت فيه نيران
 اذا لامني فيه ... من راي تجنيه ... شدوت اغنيه
 لعل له عذرا ... وانت تلوم
 
  المركب قفله من ثلاثة اجزاء
 حلت يد الامطار ... ازرة النوار ... فياخذني
 اشرب طاب الصبوح ... في ذا اليوم
 في روضة تفوح ... لدي الغيم
 قد اشرقت تلوح ... لذي القوم
 ووجه ذا النهار ... مغطي بخمار ... من الدجن 
 ظلمت اذ بعدت ... عن الصب
 فعد كما قد كنت ... الي قربي
 غدرت ونفرت ... فيا حبي
 افديك من غدار ... تدينبالنفار ... ولا تدني
 هذا الهوي يجور ... فما صنعي
 قد ضاق با منصور ... به ذرعي
 اذ ليس لي نصير ... سوي دمعي
 فيا ضعف انتصاري ... اذ ادمعي انصاري ... علي حزني
 محبوبي هب رضاكا ... وخذ عمري
 وعلني لماكا ... من الثغر
 بما حوت عيناكا ... من السحر
 برد غليل ناري ... وشم ظبي ... الاشفار ... لا تقتلني
 لما اطال حزني ... ولم يرحم
 وزاد في التجني ... وما سلم
 شدوته اغني ... غنا مغرم
 حبيبي انت جاري ... دارك بجنب داري ... وتهجرني؟ 
  المركب قفله من اربعة اجزاء
 ادر لنا اكواب ... ينسي بها الوجد ... واستحضر الجلاس ... كما اقتضي الود
 دن بالصبا شرعا ... ما عشت يا صاح
 ونزه السمعا ... عن منطق اللاحي
 فالحكم ان تسعي ... عليك بالراح
 انامل العناب ... ونقلك الورد ... حف بصدغي اس ... يلويهما الخد
 لله ايام ... دارت بها الخمر
 والروض بسام ... باكره القطر
 وصل والمام ... واوجه زهر
 فنحن بالاصحاب ... قد ضمنا عقد ... ويا ابا العباس ... لا خانك الجد
 خليفة منكا ... فينا ابو بكر
 ناب لنا عنكا ... في النهي والامر
 لا نتقي ضنكا ... من نوب الدهر 
 وانتم ارباب ... ماشيد المجد ... وان بلونا الناس ... فهم لكم ضد
 حليت الدنيا ... من بعد تعطيل
 وجاءنا يحيي ... بين اليهاليل
 اغر بالعليا ... من فوق تحجيل
 يختال في اثواب ... طرزها الحمد ... وافرط الايناس ... فما له حد
 بينا انا شارب ... للقهوة الصرف
 وبين انا تايب ... لكن علي حرف
 اذ قال لي صاحب ... من حلبة الظرف
 نديمنا قد تاب غن له واشده ... واعرض عليه الكاس عساه يرتد
 
  المركب قفله من خمسة اجزاء
 يا من اجود ويبخل ... علي شحتي وافتقاري
 اهواك وعندي زيادة ... منها شوقي وادكاري
 اما يستحي مطالك ... من طول ما اشتكيه
 وهلا كان وصالك ... ادني لمن يرتجيه 
 واين غاب خيالك ... مذ ساحت المزن فيه
 ولا تقل ربما ضل ... اثناء تلك المساوي
 ذكراك ... قد اوري زناده ... من وجدي ومن اواري
 انا المشتاق المعني ... ولكني لا ابوح
 ان كان الكتمان معني ... فلي لفظة الفصيح
 يا من جني وتجني ... شكوي لو كانت تريح
 صل وما اراك تفعل ... ولكن عيل اصطباري
 حاشاك ... من شكوي معاده ... تحش نارا بنار
 ما لي وللشوق يهمي ... عيني ويهيم قلبي
 وكيف رايت سقمي ... وتدعي جهل حبي
 سل بي من انسابي اسمي ... واستعدي علي لبي
 ولا تامن حين تسال ... حسادي زهر الدراري
 عيناك ... اولي بالشهادة ... وادري بما ادراي
 مولاي ابا العلاء ... ولي لو شيت مقال 
 وما اكني بالاباء ... الا ليزهي الجمال
 هل بعد وشك التناءي ... قطيعة او وصال
 هبني اقيم وترحل ... والدهر جم العثار
 مضناك ... من يغشي وساده ... في ضيق ذاك الاسار
 تعرضا للوصال ... طفت بتلك الربوع
 طوافا غير حلال ... جماري فيها دموعي
 فغن عن الدلال ... وراسل عن الخضوع
 بالله يا طيرا مدلل ... ومربي في القفار
 اياك ... تجرك العادة ... ترمي صخيرة فداري
 
  المركب قفله من ستة اجزاء
 ميتات الدمن ... احيين كربي ... وهل يتمكن ... عزاء لقلبي ... مت يا عزاه شاه
 يا رسم الذي ... اتاح حيني
 ظميت فذي ... دموع عيني 
 تهمي فاغتذ ... منها بعين
 بل يا من ظعن ... عليك ذنبي فقد ان لي ان ... اقضي نحبي ... فويلتاه واه
 يا ربع الهوي ... هل انت مودي
 فذاك الجوي ... الي مزيد
 اتتك النوي ... اثر الصدود
 فيا ممتحن بكل خطب كم تاسي وتحزن ... وتشفي بحب سال هواه لاه
 عذالي لا ... اروم سلوه
 انا المبتلي ... بريم ذروة
 ذكراه علي ... حشاي حلوة
 فكل حسن ذكراه دابي ... اسا واحسن ... وموضع لبي ... عمن سواه ساه
 كم يطمعني ... طيف الخيال
 ويمنعني ... طيب الوصال
 لو يسمعني ... شكوت حالي
 ولكن لن يرثي لصب ... اسر واعلن ... وكم من محب ... اذا دعاه تاه
 كم امسي وكم ... اضحي نديمي 
 نقلي منه فم ... در نظيم
 وقول نعم ... يدني نعيمي
 وكل ددن معي وحسبي احوي باسم ... عن حلو الطعم عذب امص فاه زاه
 قلت والردي ... الي ساعي
 اذا قال غدا ... امضي زماعي
 ومد يدا ... الي وداعي
 استودع من ودعت ربي واساله ... ان يصبر قلبي علي نواه اه
 
  المركب قفله من ثمانية اجزاء
 علي عيون العين ... رعي الدراري ... من شغف ... بالحب
 واستعذب العذاب ... والتذ حاليه ... من اسف ... وكرب
 نجل العيون سقت ... نفوسنا كاس الرحيق
 احداقها احدقت ... بكل بستان انيق 
 من وجنة ... شققت ... عن سوسن ... وعن شقيق
 وتحت نور ... الجبين ... اس عذار ... ينعطف ... كي ينبي
 بان ماء الرضاب ... حام حواليه ... منصرف ... عن قربي
 لا كان يوم النوي ... من ملبسي ثوب الضني
 الوي غزال اللوي ... فيه بصبري اذ رنا
 وظن ان الهوي ... ذنب فضن بالمني
 فقد اصار الضنين ... نور اصطباري ... في سدف ... من نحبي
 والقلب خوف العقاب ... رجا حنانيه ... فاعترف ... بالذنب
 شرد عيني الكري ... فبت اشكو ما اجد
 الي جياد تري ... متونها بي تطر
 وما حمدت السري ... حتي رايت المعتمد
 رايت دنيا ودين ... به نباري ... من سلف ... فيربي
 وكل من فيه عاب ... يلقي جنابيه ... من شرف ... في حجب 
 مءيد نصره ... لدن القنا عضب الحسام
 يندي به دهره ... لدي الرياض بالغمام
 كانما ذكره ... ايات ذكر في الانام
 حالاه شد ولين ... فقل حذار ... ان وقف ... في حرب
 وقل بان السحاب ... لو شام كفيه ... لم يكف ... من رعب
 لو رايتم مقلين ... نزل بداري ... ووقف ... بجنبي
 لما راي المحناب ... سوي جناحيه ... وانصرف ... بقلبي
 
  الموشح المختلف الافعال
 ...
 الموشح المختلف الاقفال:
 بابي علق ... بالنفس عليق
 هويت هلالا ... في الحسن فريدا 
 اعار الغزالا ... الحاظا وجيدا
 وتاه جمالا ... لم يبغ مزيدا
 بدر يتلالا
 في حسن اعتدال ... زانه رشق ... والقد رشيق
 بدر يتغلب ... بالحسر المبين
 عذار معقرب ... علي ياسمين
 سوسان مكتب ... بورد مصون
 لما لاح يسحب
 ذيول الجمال ... عن لي خلق ... بالعشق خليق
 جفاني يعيش ... لوقفي عليه
 لو بالنفس ريش ... لطرت اليه
 للحسن جيوش ... علي مقلتيه
 واللحظ المريش
 بالسحر الحلال ... فله مشق ... والقلب مشوق
 تعمد هجري ... مذ دنت بوده 
 وبدت صبري ... علي طول صده
 ماء الحسن يجري ... بصفحة خده
 ثناياه تزري
 بنظم اللالي ... فمه حق ... باللثم حقيق
 لما ان تسربل ... ثوب الحسن زيا
 ادرت اقبل ... لماه الشهيا
 فقال تمثل ... بالشعر ابيا
 ومال تدل
 باحلي مقال ... انا اقول قوقو ... ليس بالله تذوقوا
 
  امثلة الابيات
  الموشح الذي بيته ثلاثة اجزاء مفردة
 اافردت بالحسن ... ام خلقك ابداع
 اري لك مهند ... احاط به الاثمد ... فجرد ما جرد 
 فيا ساحر الجفن ... حسامك قطاع
 ايا فتنة القلب ... خف الله في صب ... قتيل من الحب
 تمنيه بالمزن ... وبرقك خداع
 متي يقتضي دين ... يدان به البين ... علي لكم عين
 فما تنثني مني ... عيون واسماع 
 ركايبكم شدوا ... وفي سيرهم جدوا ... سلمت وما ردوا
 وقد علموا اني ... من البيت مرتاع
 لقيت من البعد ... اسي جل عن حد ... فقلت من الوجد
 حبيبي مضي عني ... متي نجتمع ماعو 
  الموشح الذي بيته اربعة اجزاء مفردة:
 كم ذا يءرقني ذو حدق ... مرضي صحاح لا بلين  ... بالارق
 قد باح دمعي بما اكتمه ... وحن قلبي لمن يظلمه
 رشا تمرن في لا فمه ... كم بالمني ابدا الثمه 
 يفتر عن لءلء متسق ... من للاقاح ... بنسيمه العبق
 هل من سبيل لرشف القبل ... هيهات من نيل ذاك الامل
 كم دونه من سيوف المقل ... سلت بلحظ وقاح خجل
 ابدي لنا حمرة في يقق ... خد الصباح ... فيه حمرة الشفق
 من لي بمدح بني عباد ... ومن بحمده احمادي
 تلك الهبات بلا ميعاد ... عذرت من اجلها حسادي
 حكتني الورق بين الورق ... راشوا جناحي ... ثم طوقوا عنقي
 لله ملك عليه اعتمدا ... من يعرب وهو اسناهم يدا
 وهم اذا عن وفد وفدا ... سالوا بحارا وصالوا اسدا
 ان حوربوا او دعوا في نسق ... راحوا براح ... للندي وللعلق
 طاب الزمان لنا واعتدلا ... في دولة اورثتنا جذلا
 ردت علينا الصبا والغزلا ... فقلت حين حبيبي رحلا
 اهد السلام لصب قلق ... من الرياح بالانام لا يثق 
 امثلة الابيات التي اجزاءها مركبة: 
 ما تركب بيته من فقرتين وثلاثة اجزاء:
 كذا يقتاد ... سنا الكوكب الوقاد ... الي الجلاس ... مشعشعة الاكواس
 اقم عذري ... فقد ان ان اعكف
 علي خمر ... يطوف بها اوطف
 كما تدري ... هضيم الحشا مخطف
 اذا ما ماد ... في مخضرة الابراد ... رايت الاس ... باوراقه قد ماس
 ما الانس ... وان زاد في النور
 علي الشمس ... وبدر الديجور
 له نفسي ... وما نفس مهجور
 غزال صاد ... ضراغمة الاساد ... بلحظ جاس ... خلال ديار الناس
 الا دعني ... من الصد والهجر
 وخذ مني ... حديثين في الفخر
 وقل اني ... احدث عن بحر 
  امثلة الابيات التي اجزاءها مركبة
  ما تركب بينه من فقرتين وثلاثة اجزاء
 ...
 سطا وجاد ... رشيد بني عباد ... فانسي الناس ... رشيد بني العباس
 جلا الاحلاك ... بنور الهدي مراه
 فما الافلاك ... تريد سوي علياه
 كذا الاملاك ... عبيد عبيد الله
 فمن اراد ... قياسك بالامجاد ... فجهلا قاس ... سنا الشمس بالنبراس
 لك الفضل ... وانك من اله
 راي الكل ... بكم ءيل اماله
 فما يخلو ... من ينشد في حاله
 بني عباد ... بكم نحن في اعياد ... وفي اعراس ... لا عدمتمو للناس 
  ما تركب بينه من ثلاثة اجزاء ونصف
 من اودع الاجفان ... صوارم الهند
 وانبت الريحان ... في صفحة الخد
 قضي علي الهيمان ... بالدمع والسهد
 اتي وللكتمان
 للهايم المغرم ... بدمع نم ... اذ يسجم ... بما يكتم 
 من السر ... في عاطل حال ... غرير ساط ... علي بالدعج
 يا بابي احور ... كالبدر في التم
 يفتر عن جوهر ... مستعذب اللثم
 وخده الازهر ... يدمي من الوهم
 فكيف ان اعذر
 وقد سري ارقم ... علي عندم ... فلا يلثم ... وقد حكم
 من السحر ... لقتل ابطال ... مع الانباط ... جيش من الزنج
 اجز للنور ... كصاحب الطور
 كبدر ديجور ... في قد خيزور
 كغصن بلور ... في دعص كافور
 بنفس مهجور
 افدي وان يتم ... ففي مختم ... ثنايا فم ... وقد نظم
 من الدر ... راحي وسلسالي ... علي اسماط ... عطرية الفلج
 الحسن موقوف ... عليك يا احمد
 والامر مصروف ... اليك يا اغيد  