

  CHECK [احاديث خماسية وسداسية للغزنوي]
 الكتاب: احاديث خماسية وسداسية  مخطوط
 المءلف: نصر الدين ابو المعالي منصور بن مسعود بن محمود الغزنوي
 المتوفي: بعد سنة  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

 (قب)
 جزء فيه
 احاديث خماسية وسداسية
 تخريج
 الحافظ الفقيه نصر الدين ابي المعالي منصور بن مسعود بن محمود الغزنوي
 ادام الله سعادته
 سماع الفقير الي رحمة ربه ابي محمد اسحاق بن خليل بن فارس المقدسي وفقه الله.
 اخبرني بجميع هذا الجزء اجازة والدي بحق سماعه من مخرجه الحافظ الثقة نصر الدين ابي المعالي منصور بن مسعود بن محمود الغزنوي، في ثاني عشر من شهر رمضان من سنة تسع وستماءة
 كتبه يحيي بن اسحاق بن خليل بن فارس الشافعي.

 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الخماسيات
   اخبرنا الشيخ الامام العالم الحافظ الثقة نصر الدين قراءة عليه وانا اسمع بقبة بيت المقدس في شهر رمضان من سنة تسع وستماءة، قال انا الشيخ الامام برهان الدين افصح القضاة ابو علي الحسن بن (. . . . .) () رحمه الله فيما املي علينا في يوم الاثنين العشرين من جمادي الاولي سنة اثنين وسبعين وخمس ماءة في الجامع العتيق (. . .) ()، قال انا الشيخان ابو المءيد طاهر بن ابي الفتح الغزنوي، وعبد الرحمن بن عبد القاهر الجرديزي رحمهما الله ح.
 واخبرني الشيخ الامام الحافظ نصر الدين احمد بن مسعود الغزنوي رحمه الله في شهور سنة ست وثمانين وخمس ماءة بغزنة حرسها الله، قال:
 انا الشيخ ابو الحسن علي بن الحسن بن محمد بن سلمة المهتدي الشيباني رحمه الله، قالوا حدثنا الشيخ الامام الزاهد ابو حفص عمر بن الحسن بن ابي بكر الساماني وهو قدم علينا غزنة في سنة تسع وتسعين واربع ماءة، قال: حدثني جعفر بن نسطور الرومي، عن ابيه نسطور الصحابي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: طالب الجنة لا ينام طالبها، وهارب النار لا ينام هاربها.

   الثاني: وبهذا الاسناد الي الامام الشيباني رحمه الله قال: ان ابا حفص الساماني حدثني، عن جعفر بن نسطور، ان اباه نسطور الرومي المعمر الصحابي قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك فسقط من يد النبي صلي الله عليه وسلم سوطه فرفعته وناولته اياه، وقمت بين يديه فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم سوطه علي ما بيني، ثم قال: مد الله في عمرك مدا، ثم وضع علي راسي ثانيا، وقال: مد الله في عمرك مدا ثم وضع سوطه علي راس ثالثا، وقال: مد الله في عمرك مدا، فعمرت ببركة دعاءه هذا العمر الطويل. وقال الساماني سالت جعفر فكم كان عمر ابيك حين دعاه النبي صلي الله عليه وسلم هذا الدعاء، قال: ثلاثون سنة، فقلت وكم عاش بعد ذلك قال: ثلاثماءة سنة.

   الثالث: واخبرني الشيخ الامام الحافظ برهان الدين محمد بن بختيار النجاري رحمه الله، قال: انا الشيخ الامام ابو الفتوح عبد الرحمن بن عبد المجيد بن عبد (. . . .) () (قب)، انا ابو حفص عمر بن الحسن بن ابي بكر الساماني حين قدم علينا بغزنة، قال: انا ابو جعفر بن نسطور الرومي حين رايته بقرية تدعي براس سري من ناحية اليمن في صفر سنة احدي وسبعين واربعماءة، قال: اخبرني ابي نسطور الرومي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اكثر الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب.

   الرابع: وقال نسطور الرومي رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: العالم بين الجهال كالحي بين الاموات.

   الخامس: وقال نسطور قال رسول الله صلي اله عليه وسلم: من ياكل ما سقط من الماءدة او الخوان () رفع عنه الجنون والجذام والبرص والحمق، وعن اولاده تغير اللون والجنون والجذام".

   السادس: قال نسطور الرومي: كنا قياما بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يستاك، فاشار الي اليمني، ثم الي اليسري، فقلنا: يا رسول الله ما نري احدا الي من تشير، فقال صلي الله عليه وسلم: فان جبري وميكاءيل بين يدي فاشرت الي جبريل، فقال: الي ميكاءيل، فانه اكبر مني.

   السابع: وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من مشي الي الخير حافيا، فكانما مشي علي ارض الجنة، وتستغفر له الملاءكة، وتسبح اعضاءه، فان حدث له في ذلك شء كان له اجر شهيد.

   الثامن: وقال نسطور الرومي رضي الله عنه: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا الدعاء كما علمني سورة من القران: "نبهني الهي من الخطر العظيم، وامني من عذابك الاليم.

   التاسع: وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا في كل يوم قل هو الله احد ثلاث مرات، والمعوذتين كذلك كفاه الله امر الدنيا والاخرة.

   العاشر: قال الامام برهان الدين محمد بن بختيار النجاري رحمه الله (. . .) () اخذ بيدي فصافحني وقال: مد الله في عمرك مدا ودعا لي بدعوات صالحة لما سمعنا هذه الاحاديث من الشيخ الامام عبد الرحمن بن عبد المجيد اخذ بيد كل واحد منا وصافحه، وقال: (قا) مد الله في عمرك مدا، ودعا له بدعوات صالحة مرجوه، فقال: لما سمعت هذه الاحاديث من الشيخ الامام ابي حفص عمر الساماني رحمه الله اخذ بيد كل واحد منا وصافحنا، وقال: مد الله في عمرك مدا، ودعا له بدعوات صالحة مرجوة، وقال: هذه وصية جعفر، ووصية نسطور صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا في كل يوم قل هو الله احد، والمعوذتين ثلاث مرات كفاه الله امر الدنيا والاخرة.

 السداسيات وسبعة احاديث
   الاول وهو الحادي عشر: اخبرنا الشيخ الامام برهان الدين ابو بكر محمد بن بختيار النجاري رحمه الله، قراءة عليه في سنة ثلاث وتسعين وخمس ماءة فاقر به، قال: انا السند الامام جمال الدين ابو الحسن علي بن محمد بن الحسين العلوي الحنبلي رحمه الله، قال: انا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الصمد بن احمد النيسابوري، قال: انا ابو المعالي ابراهيم بن محمد بن علي بن الحسن بن نفيس بن الحسين بن سليمان بن زيد بن ابي ايوب الانصاري المديني رحمه اله، وذلك انه نيف علي الماءة والخمسين، قال: انا الشيخ المعمر ابو حفص بكر بن الخطاب بن الحسان بن محمد بن علي وقد عمر عمرا طويلا ببركة دعاء امي المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، قال: حدثني علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

   الثاني: وبهذا الاسناد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال لا اله الا الله خالصا مخلصا يقينا دخل الجنة.

   الثالث: وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلمة الحكمة ضالة المءمن حين وجدها فهو احق بها.

   الرابع: واخبرنا برهان الدين ابو بكر محمد بن بختيار النجاري رحمه الله قال انا الشيخان الامامان ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله بن ابي حسنة البلخي، وابو بكر محمد بن المعتصم بن محمد المرجاني رحمهما الله، قالا: انا ابو الحسن علي بن عيسي بن منصور المفسر العياد في دين الله، قال: ثنا ابو الحسن علي بن محمد بن يحيي المزيدي، قال ثنا علي بن الحسن بن خارجة، قال: نا بسر خادم رسول الله (قب) صلي الله عليه وسلم ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذكر الله خفيف علي اللسان، ثقيل في الميزان، يطرد الشيطان.

   الخامس: وقال بسر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدنيا ملعونة وملعون ما فيها الا ذكر الله تعالي.

   السادس: وبهذا الاسناد قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم ان ذاكر الله يجء يوم القيامة ووله نور كنور الشمس.

   السابع: وبهذا الاسناد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اتي احدكم المسجد فعليه بالسكينة والوقار ما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا.
 اخر الجزء وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا.

 سمع جميع هذا الجزء علي سيدنا الفقيه الامام الحافظ الثقة نصر الملة والدين ظهير الاسلام والمسلمين ابو المعالي منصور بن مسعود بن محمد الغزنوي ادام الله سعادته، ولده شمس الدين ابو الفتوح محمد، والفقيه الامام شهاب الدين محمد بن الحسن بن حسين البغدادي، وشهاب الدين ابو الحسن علي بن ابي علي الهمداني، والفقيه الامام عفيف الدين محمد بن بندار الشهرزوري، والتاج محمد بن احمد، وحسين بن محمد بن محمد، والفقيه الامام تقي الدين ابو محمد حسن بن علي بن عسكر بن خليل النحوي، والنجيب فارس بن ابراهيم بن محمد بن نافع الانصاري، (. . . . .) () ياقوت بن عنبر بن عبيدة النجاشي، وولدي الخطيب ابراهيم، وعثمان ابنا علي بن محمد بن علي بن جميل المعافري، والزكي محاسن بن حفص بن بدر الدمشقي، وولده عبد الرحمن، والجمال محمد بن عمر بن عبد الله الواسطي، والفقير الي الله تعالي ابو محمد اسحاق بن خليل بن فارس المقدسي مثبت الاسماء، وداود بن عبد الرحمن بن ابي بكر، وابو بكر بن ابراهيم بن عيسي، وحبيب بن (. . .) () بن عيسي، ومحمد بن ابراهيم بن اسماعيل ومحمد بن ابي المعالي بن ابي الحسن الكرماني، والامير الكبير (. . . .) () نور الدولة علي بن ابي البشري رضوان بن فرسق الدمشقي، والفقيه حسن بن رافع بن حسن الكواشي، والفقيه علي بن حسن، وشمس الدين صواب الناصري، وعيسي بن حسين بن جمعة، وعلي بن حسن بن علي ، وعيسي بن علي بن جامع، وعمر بن محمد بن يوسف، وعبد المحسن بن عبد الله، ومحمد بن عبد الجليل بن عبد الكريم (. . .) () المقدسي، وذلك بقبة الصخرة المقدسة في يوم الجمعة الثاني وعشرين من شهر رمضان المعظم سنة تسع وستماءة، وذلك بعد املاء ولد المسمع علينا بقراءة الفقيه ابي العباس احمد بن عبد الله الدمشقي ن وكتب اسحاق بن خليل بن فارس المقدسي.



  EDITOR
 ENDNOTES



 حاشية_____

 () () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () الخوان: هو ما يءكل عليه الطعام.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () () () () غير واضح بالاصل.
 