

 
  [مقدمة الكتاب]
 (بسم الله الرحمن الرحيم) (واحمد) علي ان خول جزيل الطول وسدد الاصابة في الفعل والقول، وارشد الي مناهج الهدي، وانقذ من مدارج الردي حمد من وفق لاصلاح ما فسد  وتنفيق ما كسد، ورقع ما خرقت ايدي التحريف ورتق ما فتقت السن التصحيف (واصلي) علي من درت له حلوبة البلاغة وغزرت في عهده اخلاف الفصاحة حتي استصفي بعد مخضها الزبد ونقي عن مخضها الزبد محمد الموصوف بالبهجة المخصوص بخلوص اللهجة وعلي اله واصحابه ذوي الاوجه الصباح والالسن الفصاح واسلم تسليما كثيرا الان وقبل وبعد (فهذا) ما سبق به الوعد من تهذيب مصنفي المترجم بالمعرب وتنميقه وترتيبه علي حروف المعجم وتلفيقه اختصرته لاهل المعرفة من ذوي الحمية والانفة من ارتكاب الكلمة المحرفة بعدما سرحت الطرف في كتب لم يتعدها في تلك النوبة نظري فتقصيتها حتي قضيت منها وطري كالجامع لشرح ابي بكر الرازي والزيادات بكشف الحلواني ومختصر الكرخي وتفسير ابي الحسين القدوري والمنتقي للحاكم الشهيد الشهير وجمع التفاريق لشيخنا
 
 الكبير وغيرها من مصنفات فقهاء الامصار ومءلفات الاخبار والاثار وقد اندرج في اثناء ذلك ما سالني عنه بعض المختلفة الي وما القي في المجالس المختلفة علي ثم فرقت ما اجتمع لدي وارتفع الي من تلك الكلمات المشكلة والتركيبات المعضلة علي اخوات لها واشكال خالعا عنها ربقة الاشكال حتي انضوي كل الي مارزه واستقر في مركزه ناهجا فيه طريقا لا يضل سالكه ولا تجهل عليه مسالكه بل يهجم بالطالب علي المطلب عفوا من غير ما تعب والذي اتجه لتلفيقه اختياري من البين ترتيب كتاب الغريبين اذ هو الاكثر بينهم تداولا والاشد عندهم تناولا فقدمت ما فاءه همزة ثم ما فاءه باء حتي اتيت علي الحروف كلها وراعيت بعد الفاء العين ثم اللام ولم اراع فيما عدا الثلاثي بعد الحرفين الا الحرف الاخير الاصلي اذ لم اعتد في اواءل الكلم بالهمزة الزاءدة للقطع او الوصل ولا بالمبدلة في اواخرها وان كانت من حروف اصل ولا بنون في فنعل ولا بالواو واختها في فوعل وفعول وربما فسرت الشء مع لفقه في موضع ليس بوفقه؛ لءلا ينقطع الكلام ويتضلع النظام ثم اذا انتهيت الي موضعه الذي يقتضيه اثبته غير مفسر فيه كل ذلك؛ تقريبا للبعيد، وتسهيلا علي المستفيد ثم ذيلت الكتاب بذكر ما وقع في اصل المغرب من حروف المعاني.
 وتصريف كلمات متفاوتة المباني وشء من مساءل الاعراب بلا اسهاب ولا اغراب في عدة فصول محكمة الاصل كثيرة المحصول فاما ما اتفق لي من بسط التاويل فيما تضمن الكتاب من اي التنزيل وغير ذلك من بث الاسرار.
 وما يختص بعلم التاريخ والاخبار فباقية علي سكناتها متروكة علي مكناتها لم يرفع عنها الحجاب ولم يحل بها هذا الكتاب ولقد تلطفت في الادماج والوصل بين الالفاظ المتحدة الاصل حتي عادت بعد تباينها ملتءمة وعلي تبددها منتظمة واعرضت لطالبها مصحبة في قران لا كما يستقصي علي فاءدة في حران (وترجمته بكتاب المغرب في ترتيب المعرب) لغرابة تصنيفه ورصانة ترصيفه ولقرابته بين الفرع والمنمي والنتيجة والمنتمي والي الله سبحانه ابتهل في ان ينفعني به واءمة الاسلام ويجمعني واياهم ببركات جمعه في دار السلام.
  [باب الهمزة]
  [الهمزة مع الباء]
 باب الهمزة (الهمزة مع الباء) (اب ن) :
 
 الابان وقت تهيءة الشء واستعداده يقال كل الفواكه في ابانها وهو فعلان من اب له كذا اذا تهيا له او فعال من ابن الشء تابينا اذا رقبه والاول اصح.
 (اب د) : (الابد) الدهر الطويل قال خلف بن خليفة سلفوا
 لا يبعد الله اخوانا لنا سلفوا ... افناهم حدثان الدهر والابد
 وقال النابغة
 يا دار مية بالعلياء فالسند ... اقوت وطال عليها سالف الابد
 (وقوله  صلي الله عليه وسلم ) «لا صام من صام الابد» يعني صوم الدهر وهو ان لا يفطر في الايام المنهي عنها وقولهم كان هذا في اباد الدهر اي فيما تقادم منه وتطاول ومنه قوله في السير قد دعوا في اباد الدهر وروي في بادي الدهر اي في اوله واما ابادي فتحريف (واوابد) الوحش نفرها الواحدة ابدة من ابد ابودا اذا نفر من بابي ضرب وطلب لنفورها من الانس او لانها تعيش طويلا وتابد توحش.
 (اب ر) : (ابر) النخل القحه واصلحه ابارا وتابر قيل الابار.
 نافع مولي ابن عمر  رضي الله عنهما  كان من (ابرشهر) هو اسم موضع.
 (اب ط) : (الابط) بسكون الباء معروفة وهي مءنثة وتابط الشء جعله في ابطه ومنه التابط في الصلاة او في الاحرام وهو ان يدخل الثوب تحت يده اليمني فيلقيه علي منكبه الايسر.
 (اب ق) : (ابق) العبد هرب من بابي ضرب وطلب اباقا فهو ابق وهم اباق واباق السمك مجاز.
 (اب ل) : (ابلة البصرة) موضع بها وهي فيما يقال احدي جنان الارض.
 (اب ن) : (ابان) ابن عثمان قوله ابن عثمان هو اخبار انه ابن عثمان وليس
 
 بوصف له واثبات الالف في موضع الاخبار لازم بخلاف موضع الوصف وهو مصروف وابان ايضا جبل ويقال هما ابانان ومنه غار فرس ابن عمر يوم ابانين وهو من ايام الاسلام (وابني) بوزن حبلي موضع بالشام.
 ابه (لا يءبه) له في ط م.
 (اب ي) : (ابي) الامر لم يرضه وابي عليه امتنع وقد يقال ابي عليه الامر ومنه قول محمد  رحمه الله  في السير لم يسع المسلمين ان يابوا علي اهل الحصن ما طلبوا والمصدر الاباء علي فعال والايباء في معناه خطا وباسم الفاعل منه لقب ابي اللحم الغفاري لانه كان يابي اكل اللحم وعن ابن الكلبي كان لا ياكل ما ذبح علي الاصنام واسمه خلف بن مالك بن عبد الله وقيل عبد الله بن عبد الملك له صحبة ورواية قتل يوم حنين  رضي الله عنه .
  [الهمزة مع التاء]
 (الهمزة مع التاء) (ات ب) : (ابن اللتبية) هو عبد الله عامل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الصدقات ويروي ابن اللتبية باللام وهو الصحيح.
 (ات م) : (الماتم) عند العرب النساء يجتمعن في فرح او حزن والجمع الماتم وعند العامة المصيبة والنياحة يقال كنا في ماتم بني فلان قال ابن الانباري هذا غلط وانما الصواب في مناحة بني فلان وانشد لابي عطاء السندي في الحزن 
 عشية قام الناءحات وشققت ... جيوب بايدي ماتم وخدود
 ولابن مقبل في الفرح
 وماتم كالدمي حور مدامعها ... لم تياس العيش ابكارا ولا عونا.
 (ات ن) : (الاتون) مقصور مخفف علي فعول موقد النار ويقال له بالفارسية كلخن وهو للحمام ويستعار لما يطبخ فيه الاجر ويقال له بالفارسية خمدان وتونق وداشوزن والجمع اتاتين بتاءين باجماع العرب عن الفراء.
 (ات ي) : (اتي) المكان مثل جاءه وحضره اتيانا (وفي) حديثه  عليه السلام  اتاني ات اي ملك (وفي) حديث علي  رضي الله عنه  اتي في شء
 
 اي خوصم عنده في معني شء (واتي المراة) جامعها كناية (واتي) عليهم الدهر اي اهلكهم وافناهم واصله من اتيان العدو ومنه قوله في القتيل اتي علي نفسه بالقتل يعني قتله بمرة واحدة وطريق ميتاء ياتيه الناس كثيرا وهو مفعال من الاتيان ونظيره دار محلال للتي تحل كثيرا وقولهم من هاهنا اتيت اي من هاهنا دخل عليك البلاء ومنه قول الاعرابي (وهو سلمة بن صخر البياضي وهل اتيت الا من الصوم ومن روي هل اوتيت ما اوتيت الا من الصوم فقد اخطا من غير وجه علي ان رواية الحديث عن ابن منده وابي نعيم وهل اصابني ما اصابني الا في الصيام (وتاتي) له الامر اي تهيا ومنه هذا مما يتاتي فيه المضغ اي يمكن ويسهل (والاتي) والاتاوي الغريب (ومنه) انما هو اتي فينا واطعتم اتاويا (الاتي) سيل ياتيك لا تري مطره في (س ت) .
  [الهمزة مع الثاء]
 (الهمزة مع الثاء) (اث ث) : (مسطح بن اثاثة) بضم الهمزة وفي الكرخي ما يتاثث به يتفعل من اثاث البيت وهذا مما لم اجده.
 (اث ر) : (اثر) الحديث رواه ومنه ما حلفت بها ذاكرا ولا اثرا اي ما تلفظت بالكلمة التي هي (بابي) لا ذاكرا بلساني ذكرا مجردا عن النية ولا مخبرا عن غيري انه تكلم بها (والماثرة) واحدة الماثر وهي المكارم لانها تءثر اي تروي والايثار الاختيار مصدر اثر علي افعل ومنه قوله في الطلاق علي ان تءثر العذاب علي صحبته اي تختاره.
 (اث ل) : (الاثل) شجر يشبه الطرفاء وبتصغيره سمي الموضع الذي قتل فيه النضر بن الحارث اخو قتيلة صبرا و (تاثل) المال جمعه واتخذه لنفسه اثلة اي اصلا و (منه) الحديث غير (متاثل) مالا وفي صحيح البخاري «غير متمول» والاول اصح لغة (والاثال) بالضم المال والمجد وبه سمي والد ثمامة بن اثال الحنفي واياك والتصحيف.
 (اث م) : (الماثم) الاثم.
 (اث و) : (اثي) به ياثي وياثو اثيا واثوا اذا سعي به ووشي ومنه الحديث «لاثين
 
 بك عليا» وانما الي المفعول الصحيح بعد تعديته عداه بالباء علي معني اخبر واعلم.
  [الهمزة مع الجيم]
 (الهمزة مع الجيم) (اج ر) : (الاجارة) تمليك المنافع بعوض وفي اللغة اسم للاجرة وهي كراء الاجير وقد اجره اذا اعطاه اجرته من بابي ضرب وطلب فهو اجر وذاك ماجور وفي كتاب العين اجرت مملوكي او اجره ايجارا فهو مءجر وفي الاساس اجر داره فاستاجرتها وهو مءجر ولا تقل هو اجر فانه خطا وقبيح قال وليس اجر هذا فاعل بل هو من افعل وانما الذي هو فاعل قولك اجر الاجرة مءاجرة كقولك شاهر وعاومه وفي المجمل اجرت الرجل مءاجرة اذا جعلت له علي فعله اجرة وفي باب افعل من جامع الغوري اجره الله لغة في اجره واجره من الاجارة وفي باب فاعل اجره الدار وهكذا في ديوان الادب والمصادر قلت وفيه نظر وانما الصواب ما اثبت في العين والتهذيب والاساس علي ان ما كان من فاعل في معني المعاملة كالمشاركة والمزارعة لا يتعدي الا الي مفعول واحد ومءاجرة الاجير من ذلك فكان حكمها حكمه وما تعاون فيه القياس والسماع اقوي من غيره فالحاصل انك قلت اجره الدار والمملوك فهو من افعل لا غير واذا قلت اجر الاجير كان موجها (واما قولهم) اجرت منك هذا الحانوت شهرا فزيادة من فيه عامية واسم الفاعل من نحو اجره الدار مءجر والاجر في معناه غلط الا اذا صحت روايته عن السلف فحينءذ يكون نظير قولهم مكان عاشب وبلد ماحل في معني معشب وممحل واسم المفعول منه مءجر لا مءاجر ومن الثاني من اجر الاجير مءجر ومءاجر ومن قال واجرته فعذره انه بناه علي يءاجر وهو ضعيف واما الاجير فهو مثل الجليس والنديم في انه فعيل بمعني المفاعل ومنه لا تجوز شهادة الاجير لمعلمه يعني تلميذه الذي يسمي في ديارنا الخليفة لانه يستاجر (وقوله) بيع ارض المزارعات والاجارات والاكارات والاخاذات جاءز يعني الارض المملوكة اذا اجرها اربابها ممن يبني فيها والاكارات هي الاراضي التي يدفعها اربابها الي الاكرة فيزرعونها
 
 ويعمرونها والاخاذات هي الاراضي الخربة التي يدفعها مالكها الي من يعمرها ويستخرجها وعن الغوري الاخاذة الارض ياخذها رجل فيحرزها لنفسه ويحييها وما تقدم كله تفسير الفقهاء وكانهم جعلوها اسماء للمعاني ثم سموا بها الاعيان المعقود عليها الا تراهم قالوا فان باع الذي له اخاذتها واكارتها ثم قالوا والاكارة الارض التي في يد الاكرة وهذا مما لم اجده (اجر) ام اسماعيل  عليها السلام  والهاء اصح وهو فاعل بفتح العين (الاجر) الطين المطبوخ وهو معرب والاجار السطح فعال عن ابي علي الفارسي والانجار لغة فيه وعليه جاء الحديث «فتلقوه علي الاناجير» .
 (اج ل) : قوله المعني بقولنا رجعي ان حكمه (متاجل) اي مءجل الي زمان انقضاء العدة وهي في الاصل خلاف المتعجل.
 (اج م) : (الاجمة) الشجر الملتف والجمع اجم واجام (وقولهم) بيع السمك في الاجمة يريدون البطيحة التي هي منبت القصب او اليراع (واما الاجام) في صلاة المسافر فهي بمعني الاطام وهي الحصون والواحد اجم واطم بالضم عن الاصمعي قيل كل بناء مرتفع اطم.
 (اج ن) : (ماء اجن) واجن وقد اجن اجونا واجن اجنا اذا تغير طعمه ولونه غير انه مشروب وقيل تغيرت راءحته من القدم وقيل غشيه الطحلب والورق (والاجانة) المركن وهو شبه لقن تغسل فيه الثياب والجمع اجانين والانجانة عامية.
  [الهمزة مع الحاء]
 (الهمزة مع الحاء) (اح د) : (احد) جبل ويجوز ترك صرفه.
 (اح ن) : (الاحنة) الحقد والجمع احن واحنة لغة ضعيفة ومنه لفظ الرواية لا تجوز شهادة ذي حنة واما جنة بالجيم والنون المشددة فتصحيف.
  [الهمزة مع الخاء ]
 (الهمزة مع الخاء) (اخ ذ) : (الاخذ) من الشارب قصه وقطع شء من شعره (ومنه) قوله في خيار الروية من المنتقي الاخذ من عرف الفرس ليس برضي الاخاذات في اج.
 (اخ ر) :
 
 (مءخر) العين بضم الميم وكسر الخاء طرفها الذي يلي الصدغ والمقدم خلافه والجمع ماخر (واما) مءخرة الرحل بالتاء فلغة في اخرته وهي الخشبة العريضة التي تحاذي راس الراكب (منها) الحديث «اذا وضع احدكم بين يديه مثل مءخرة الرحل فليصل ولا يبال من مر وراء ذلك» وتشديد الخاء خطا وفي حديث ماعز ان الاخر زني هو المءخر المطرود وعني به نفسه ومثله في مختصر الكرخي عن علي  رضي الله عنه  انه سمع المءذن يقيم مرة مرة الا جعلتها مثني لا ام للاخر وهو مقصور والمد خطا والاخير تحريف (من اخيه) في ع ف.
  [الهمزة مع الدال]
 (الهمزة مع الدال) (اد ب) : (الادب) ادب النفس والدرس وقد ادب فهو اديب وادبه غيره فتادب واستادب وتركيبه يدل علي الجمع والدعاء ومنه الادب وهو ان تجمع الناس الي طعامك وتدعوهم (ومنه) قيل للصنيع مادبة كما قيل له مدعاة (ومنه) الادب لانه يادب الناس الي المحامد اي يدعوهم اليها عن الازهري وعن ابي زيد اسم يقع علي كل رياضة محمودة يتخرج بها الانسان في فضيلة من الفضاءل.
 (اد ر) : (الادر) وهو مصدر الادر وهو الانفخ به ادرة وهي عظم الخصي.
 (اد م) : (الادم) بفتحتين اسم لجمع اديم وهو الجلد المدبوغ المصلح بالدباغ من الادام وهو ما يءتدم به والجمع ادم بضمتين قال ابن الانباري معناه الذي يطيب الخبز ويصلحه ويلتذ به الاكل والادم مثله والجمع ادام كحلم واحلام ومدار التركيب علي الموافقة والملاءمة وهو اعني الادام عام في الماءع وغيره واما الصبغ فمختص بالماءع وكذا الصباغ.
 (اد و) : (الاداوة) المطهرة والجمع الاداوي.
  [الهمزة مع الذال]
 (الهمزة مع الذال) (اذ ر) : (اذربيجان) بفتح الالف والراء وسكون الذال موضع.
 (اذ ن) : (رجل اذاني) عظيم الاذن والاذان الايذان وهو الاعلام ومنه
 
 لا باس بالاذان للناس في الجنازة وفي التنزيل {واذان من الله ورسوله} [التوبة: ] ومنه حديث الحسن «اذا اخبرتموها فاذنوني» وقد جهل من انكر هذا علي ابي حنيفة  رحمه الله تعالي  (واما) الاذان المتعارف فهو من التاذين كالسلام من التسليم وفي الواقعات استعار سترا للاذين فضاع منه هو بالمد الذي يقال له بالفارسية خوازه وكانه تعريب ايين وهو اعواد اربعة تنصب في الارض وتزين بالبسط والستور والثياب الحسان ويكون ذلك في الاسواق والصحاري وقت قدوم ملك او عند احداث امر من معاظم الامور.
 (اذ ي) : (الاذي) ما يءذيك واصله المصدر وقوله تعالي في المحيض {هو اذي} [البقرة: ] اي شء مستقذر كانه يءذي من يقربه نفرة وكراهة والتاذي ان يءثر فيه الاذي وقول عمر اياك والتاذي بالناس يراد به النهي عن اظهار اثره لانه هو الذي في ملكه.
  [الهمزة مع الراء]
 (الهمزة مع الراء) (ار ب) : (في الحديث «وكان املككم لاربه» بكسر الهمزة وسكون الراء بمعني الاربة وهي الحاجة وفي غيرها العضو عن ابي عبيدة (ومنه) «السجود علي سبعة اراب» واراب مقلوب (ومنه) تاريب الشاة تعضيدها وجعلها اربا اربا (وكتف) مءربة موفرة لم يءخذ من لحمها شء (في الحديث) انه  عليه السلام  «اتي بكتف مءربة فاكلها وصلي ولم يتوضا» (واما الارب) بفتحتين فالحاجة لا غير الا انه لم يسمع في الحديث والمراد بملكه حاجته قمعه للشهوة (وفي الحديث) انه اقطع ابيض بن حمال ماء مارب وهو بكسر الراء موضع من بلاد الازد وابن حمال صحابي معروف وحماد تصحيف.
 (ار خ) : (التاريخ) تعريف الوقت يقال ارخت الكتاب وورخته لغة وهو من الارخ وهو ولد البقرة الوحشية وقيل هو قلب التاخير وقيل ليس بعربي محض وعن الصولي تاريخ كل شء غايته ووقته الذي ينتهي اليه ومنه قيل فلان تاريخ قومه اي اليه انتهي شرفهم.
 (ار ش) : (الارش) دية الجراحات والجمع اروش (واراش) بوزن فراش
 
 اسم موضع وهو في حديث ابي جهل من ادب القاضي.
 (ار ض) : (الارضون) بفتحتين جمع ارض في حديث خيبر الذي قسمها وارفها عمر  رضي الله عنه  اي حددها واعلمها من الارفة وهي الحد والعلامة ومنها اذا وقعت الارف فلا شفعة واي مال اقتسم وارف عليه اي اديرت عليه ارف.
 (ار ق) : (الارق) السهر والتاريق الاسهار وباسم الفاعل منه سمي مورق العجلي من تلامذة الحسن البصري رحمة الله عليه.
 (ار ك) : (الاراك) من عظام شجر الشوك ترعاه الابل والبان الاراك اطيب الالبان (ومنه) «لا حمي في الاراك» واما حديث ابيض بن حمال انه سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما يحمي من الاراك فقد قال ابو عبيدة انما ذلك في ارض ملكها.
 (ار ي) : قوله البناء اذا كان لا يعد زيادة (كالاري) وهو المعلف عند العامة وهو مراد الفقهاء وعند العرب الاري الاخية وهي عروة حبل تشد بها الدابة في محبسها فاعول من تاري بالمكان اذا اقام فيه وقول النابغة الاواري يشهد للاول وتستعار الاواري بالمكان لما يتخذ في الحوانيت من تلك الاحياز للحبوب وغيرها كما تستعار بحياض الماء في الحمام.
  [الهمزة مع الزاي]
 (الهمزة مع الزاي) (از ب) : (الميزاب) المثقب وجمعه مازيب عن ابن السكيت قال الازهري ولا يقال المزاب ومن ترك الهمز قال في الجمع ميازيب وموازيب من وزب الماء اذا سال عن ابن الاعرابي وقيل هو فارسي فعرب بالهمز وانكر يعقوب ترك الهمز اصلا.
 (از ج) : (الازج) بيت يبني طولا ويقال له بالفارسية اوستان بواو غير مصرحة وسغ وكمرا.
 (از د) : (الازاذ) ضرب من اجود التمر.
 (از ر) :
 
 قولهم (اتزر) عامي والصواب اءتزر افتعل من الازار واصله اءتزر بهمزتين الاولي للوصل والثانية فاء افتعل (وتازير) الحاءط ان يصلح اسفله فيجعل له ذلك كالازار ومنه قوله ازر حيطان الدار الموقوفة مازورات في (وز) .
 (از ز) : «كان  عليه السلام  يصلي ولجوفه ازيز كازيز المرجل من البكاء» وهو الغليان وقيل صوته والمرجل قدر من نحاس عن الغوري وقيل كل قدر يطبخ فيها.
  [الهمزة مع السين]
 (الهمزة مع السين) (اس د) : (ابو سعيد مولي ابي اسيد) بالفتح وكذا اسيد بن عبد الرحمن الخثعمي وكذا عتاب بن اسيد (واسيد) ابو ثعلبة روي فيه الضم (واسيد) بن حضير بالضم لا غير وكذا اسيد بن ظهير وكذا ابو اسيد الساعدي.
 (اس ر) : (استاسر) الرجل للعدو اذا اعطي بيده وانقاد وهو لازم كما تري ولم نسمعه متعديا الا في حديث عبد الرحمن وصفوان انهما استاسرا المراتين اللتين كانتا عندهما من هوازن (وقوله) فاخذها المسلمون اسيرا انما لم يقل اسيرة لان فعيلا بمعني مفعول يستوي فيه المذكر والمءنث ما دام جاريا علي الاسم.
 (س ك ن د ر) : (اسكندرية) حصن علي ساحل بحر الروم وثوب اسكندراني منسوب اليها والالف والنون من تغييرات النسب.
 (اس س) : (الاس) اصل الحاءط والجمع اساس والاساس مثله وجمعه اسس.
 (اس ف) : (في الحديث) «ان ابا بكر رجل اسيف» اي سريع الحزن والاسف بغير ياء الغضبان ولم يسمع به هنا.
 (اس ك) : (الاسكتان) ناحيتا فرج المراة فوق الشفرين وفي القدوري مكان هذا اللفظ الركبان.
 (اس ل) : (الاسل) في ض غ.
 (اس م) : (ابو اسامة) كنية زيد متبني رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 (اس ن) : (ماء اسن واسن متغير الراءحة من بابي طلب ولبس.
 (اس و) :
 
 (الاسوة) اسم من اءتسي به اذا اقتدي به واتبعه ويقال اسيته بمالي اي جعلته اسوة اقتدي به ويقتدي هو بي وواسيت لغة ضعيفة (ومنه) قوله في باب الاذان فواسوه في كتاب عمر اس بين الناس في وجهك امر منه ومعناه شارك بينهم في نظرك والتفاتك وقيل سو بينهم ومن روي اس من التاسية التعزية فقد اخطا قولهم ما سوي التراب من الارض اسوة التراب اي تبع له مجاز.
  [الهمزة مع الطاء]
 (الهمزة مع الطاء) (اط ر) : (اطار) الشفة ملتقي جلدتها ولحمتها مستعار من اطار المنخل او الدف وذكر الازهري ان عمر بن عبد العزيز  رحمه الله  سءل عن السنة في قص الشارب فقال ان تقصه حتي يبدو الاطار واما اللطار كما وقع في بعض نسخ احكام القران فتحريف ظاهر.
  [الهمزة مع الغين]
 (الهمزة مع الغين) (اغ ي) : (الاواغي) بتخفيف الياء وتشديدها مفاتح الماء في الكرد عن الليث الواحدة اغية وفي شرح خواهر زاده الاواغي هي المكان المنخفض في الارض يجتمع فيه من الماء اكثر مما يجتمع في غيره ومن ظن انها اوغاء جمع وغي فقد اخطا.
  [الهمزة مع الفاء]
 (الهمزة مع الفاء) (اف ف) : (اف) كلمة تضجر وقد افف تافيفا اذا قال ذلك واما اف يءف تافيفا فالصواب افا.
 (اف ق) : افق واحد افاق السماء والارض وهي نواحيها وقولهم ورد افاقي مكة يعنون به من هو خارج المواقيت والصواب افقي وعن الاصمعي وابن السكيت واحسيته بفتحتين وقوله في شرح القدوري اخر وقت المغرب حين يغيب الافق يعني ما فيه من الحمرة او البياض (وفي حديث) ابن مغفل فاشتريت افيقة اي سقاء متخذا من الافيقة وهي اخص من الافيق كالجلدة من الجلد وهو الذي لم يتم دباغه فهو رقيق غير حصيف.
  [الهمزة مع الكاف]
 (الهمزة مع الكاف) (اك ر) : (الاكارات) في (اج) .
 (اك ف)
 
 (وقوله) لا يركب اهل الكتاب السروج ولكن (الاكف) جمع اكاف وهو معروف والسرج الذي علي هيءته هو ما يجعل علي مقدمه شبه الرمانة والوكاف لغة ومنه اوكف الحمار واكفه.
 (اك ل) : (الاكل) معروف والاكلة المرة منها قوله المعتاد اكلتان الغداء والعشاء اي اكلهما علي حذف المضاف او علي وهم ان الغداء والعشاء معنيان لا عينان والاكلة بالضم اللقمة والقرص الواحد ايضا ومنها «فرق ما بين صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة السحر» وهكذا بالضم في صحيح مسلم واما اكلة السحور كما في الشرح فتحريف وان صح فله وجه وقوله كي لا تاكلها الصدقة اي لا تفنيها مجاز كما في قولهم اكل فلان عمره اذا افناه واكلت النار الحطب (واكيلة) السبع هي التي منها ياكل ثم تستنقذ منه (والاكولة) هي التي تسمن للاكل هذا هو الصحيح وعن ابن شميل ان اكولة الحي قد تكون اكيلة وهذا ان صح عذر لما روي عن محمد  رحمه الله  انه استعمل الاكيلة في معني السمينة علي انها قد جاءت في حديث عمر  رضي الله تعالي عنه  من رسالة ابي يوسف  رحمه الله  الي هارون الرشيد غير مرة وقال الربي التي يكون معها ولدها والاكيلة التي يسمنها صاحب الغنم لياكلها وياكلان في سواد في (س و) .
  [الهمزة مع اللام]
 (الهمزة مع اللام) (ال ف) : (الف) المكان فالفه الفا والافا والفت بينهم فتالفوا وتالفه تكلف معه الالف (والمءلفة) قلوبهم قوم من اشراف العرب كان  عليه الصلاة والسلام  يعطيهم من الصدقات بعضهم دفعا لاذاه عن المسلمين وبعضهم طمعا في اسلامه وبعضهم تثبيتا لقرب عهد بالاسلام فلما ولي ابو بكر  رضي الله عنه  منعهم ذلك وقال انقطعت الان الرشا لكثرة المسلمين.
 (ال ن) : (طين الاني) منسوب الي الان علي فعال بالتخفيف وهو اسم موضع بين الروس والروم وقيل الان علي فاعال وهو الصحيح.
 (ال ه) : (التاله) تفعل من اله الو قوله لم
 
 يال ان يعدل في ذلك اي لم يقصر في العدل والتسوية من الا في الامر يالو الوا واليا اذا قصر فيه واما لفظ الرواية فقسماها نصفين ولم يالوا من العدل فعلي التضمين وقولهم لا الوك نصحا معناه لا امنعكه ولا انقصكه وهو تضمين ايضا (والالية) الحلف يقال الي يولي ايلاء مثل اعطي يعطي اعطاء والجمع الايا مثل عطية وعطايا.
  [الهمزة مع الميم]
 (الهمزة مع الميم) (ام ر) : (قوله الامر) قريب يعني قرب الساعة وسيجء في (ن ت) (والاءتمار) من الاضداد وعليه قول شيخنا  رحمه الله  في الاساس امرته فاءتمر وابي ان ياتمر اي فاستبد برايه ولم يمتثل والمراد بالمءتمر الممتثل وهو في خطبة شرح الكافي (والمءامرة) المشاورة (ومنها) «امروا النساء في بناتهن» اي شاوروهن في ابضاعهن.
 الامارة الامرة (وفي حديث) عمرو  رضي الله عنه  انه جعل الوادي بين بني عذرة وبين الامارة نصفين اي بينهم وبين صاحب الامارة يعني علي المسلمين وقد امره اذا جعله اميرا (ومنه) قول عبيدة لرجلين اختصما اليه اتامرانني اي اتحكمانني وروي اتءامرانني من المءامرة والاول هو الصحيح (والامار والامارة) العلامة والموعد ايضا وهو المراد في قولهم يوم امار.
 (ام م) : (في حديث ) ابن الحكم واثكل اماه وروي امياه الاولي باسقاط ياء المتكلم مع الف الندبة والثانية باثباتها والهاء للسكت (وكتاب الام) احسن تصانيف الشافعي  رحمه الله  (والامي) في اللغة منسوب الي امة العرب وهي لم تكن تكتب ولا تقرا فاستعير لكل من لا يعرف الكتابة ولا القراءة (والامام) من يءتم به اي يقتدي به ذكرا كان او انثي ومنه قامت الامام وسطهن وفي بعض النسخ الامامة وترك الهاء هو الصواب لانه اسم لا وصف وامام بالفتح بمعني قدام وهو من الاسماء اللازمة للاضافة (وقوله)  عليه السلام  «الصلاة امامك» في (صل) (وامه واممه) (وتاممه وتيممه) تعمده وقصده ثم قالوا تيمم الصعيد للصلاة ويممت المريض فتيمم وذلك اذا مسح وجهه ويديه بالتراب وقد يقال يممت
 
 الميت ايضا (واممته بالعصا) اما من باب طلب اذا ضربت ام راسه وهي الجلدة التي تجمع الدماغ وانما قيل للشجة امة ومامومة علي معني ذات ام كعيشة راضية وليلة مزءودة من الزءد وهو الذعر وجمعها اوام ومامومات.
 (ام ن) : (يقال اءتمنه) علي كذا اتخذه امينا (ومنه الحديث) «المءذن مءتمن» اي ياتمنه الناس علي الاوقات التي يءذن فيها فيعملون علي اذانه ما امروا به من صلاة وصوم وفطر (واما ما في الوديعة) من قوله  عليه الصلاة والسلام  «من اءتمن امانة» فالصواب علي امانة وهكذا في الفردوس وان صح هذا فعلي تضمين استحفظ والامانة خلاف الخيانة وهي مصدر امن الرجل امانة فهو امين اذا صار كذلك هذا اصلها ثم سمي ما تاتمن عليه صاحبك امانة (ومنه) قوله تعالي {وتخونوا اماناتكم} [الانفال: ] (والامين) من صفات الله تعالي عن الحسن  رحمه الله  وقولهم امانة الله من اضافة المصدر الي الفاعل وارتفاعه علي الابتداء ونظيره لعمر الله في انه قسم والخبر مقدر ويروي بالنصب علي اضمار الفعل ومن قال وامانة الله بواو القسم صح (وامين) بالقصر والمد ومعناه استجب.
 (ام و) : (الامة) واحدة الاماء وبتصغيرها حكي شريح القاضي وهو المراد في قوله انشدك الله يا ابا امية (اموية) في (ع ب) .
  [الهمزة مع النون ]
 (الهمزة مع النون) (ان ث) : (الانثيان) الاذنان والخصيتان ايضا (ومنه) قول شيخنا نزع انثييه ثم ضرب تحت انثييه يعني نزع خصيتيه ثم قتله.
 (ان س) : (الانس) خلاف الوحشة وبتصغيره سمي انيس بن الضحاك الاسلمي من الصحابة وهو في قوله «ثم اغد يا انيس» في الحدود.
 (ان ن) : (وفي) حديث ابن مسعود «ان طول الصلاة وقصر الخطبة مءنة من فقه الرجل» اي مخلقة ومجدرة وعن ابي عبيدة معناه ان هذا مما يعرف به فقه الرجل وهي مفعلة من ان التوكيدية وحقيقتها مكان قول القاءل
 
 انه عالم وانه فقيه.
 (ان ي) : (الاناء) وعاء الماء والجمع القليل انية والكثير الاواني ونظيره سوار واسورة واساور (والاناة) الحلم والوقار يقال تاني في الامر واستاني اذا اناء فيه وتوقر وتانيت الرجل انتظرته (ومنه) الحديث «تالفوهم وتانوهم» ويروي بالتاء والتاتي قريب من التاني يقال تاتاه وتاتي له اذا ترفق به وكان الاصل اللام والمعني انتظروهم ولا تعجلوا في امرهم واستانيت به انتظرته (ومنه) ويستاني بالجراحات اي ينتظر مال امرها (واما حديث) الاسود «ويستاني الصغار حتي يدركوا» فالصواب بالصغار وفي حديث عمر  رضي الله عنه  «اذيت وانيت» اي اخرت وابطات من باب اكرم.
  [الهمزة مع الواو]
 (الهمزة مع الواو) (اوب) : (الاواب) الرجاع التواب من اب اذا رجع.
 (اوز ج ن د) : (اوزجند) من فرغانة اوز (الاوزة) من بنات الماء القصيرة الدخناء وفي الصحاح البط والجمع اوز.
 (اوا ز ق) : (الاوازق) تعريب اوازه وهو مطمءن من الارض يجتمع فيه ماء السيل وغيره ومنه قوله النهر الصغير ما ينفذ ماءه ولا ينفذ الي المفاوز والاوازق.
 (اوس) : (الاس) شجرة ورقها عطر.
 (اول) : (الاول) الرجوع وقولهم الت الضربة الي النفس اي رجعت الي اهلاكها يعني ادي اثرها الي القتل يقال طبخت النبيذ حتي ال المنان منا واحدا اي صار وفعلت هذا عاما اول علي الوصف وعام الاول علي الاضافة وقوله اي رجل دخل اول فله كذا وكذا مبني علي الضم كما في من قبل ومن بعد ومعناه دخل اول كل احد وقبل كل احد وموضعه باب الواو والنا في (ف ج) .
 (اوه) : (اوه) وتاوه اذا قال اوه وهي كلمة توجع ورجل اواه كثير التاوه.
 (اوي) : (اوي) اليه التجا وانضم اويا واواه غيره ايواء ومنه قوله فان اواه سقف وقد جاء اواه بمعني اواه (ومنه) ما في طلاق الكرخي والله لا تجمع راسي
 
 وراسك وسادة ولا ياويني واياك بيت (وعليه) الحديث «لا ياوي الضالة الا ضال» واوي له اية وماوية رحمه (ومنه) «ان كنا لناوي لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  مما يجافي يديه» اي لنرحمه من جهد الاعتماد وشدة التفريج (وايواء) خشب الفحم ان تلقي عليه التراب وتستره به ماخوذ منه وعليه قوله يحسب بثمن الحطب واجر الايواء واجر الموقد واجر الاتون.
  [الهمزة مع الهاء]
 (الهمزة مع الهاء) (اه ب) : (الاهاب) الجلد غير المدبوغ والجمع اهب بضمتين وبفتحتين اسم له محمد  رحمه الله .
 (اه ل) : (اهل) الرجل امراته وولده والذين في عياله ونفقته وكذا كل اخ واخت او عم او ابن عم او صبي اجنبي يقوته في منزله قال  رضي الله عنه  اهل الرجل اخص الناس به عن الغوري والازهري وقيل الاهل المختص بشء اختصاص القرابة وقيل خاصة الشء الذي ينسب اليه ويكني به عن الزوجة (ومنه) {وسار باهله} [القصص: ] وتاهل تزوج واهل البيت سكانه واهل الاسلام من يدين به واهل القران من يقرءوه ويقوم بحقوقه والجمع اهلون والاهالي علي غير قياس (وقوله)  عليه السلام  «من قتل له قتيل فاهله بين خيرتين ان احبوا قتلوا وان احبوا اخذوا الدية» (الاهل) من وضع الظاهر موضع الضمير كما في قوله {ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الذين عملوا السيءات الا ما كانوا يعملون} [القصص: ] والهاء فيه تعود الي من تدل عليه الرواية الاخري «من قتل له قتيل فهو بخير النظرين» الحديث.
  [الهمزة مع الياء]
 (الهمزة مع الياء) (اي د) : (رجل ايد) قوي من الايد القوة قوله ولو ذهب هو والمرتهن واويس من ان تبرا والصواب وايس من غير واو بعد الهمزة او ويءس من ان يبرا علي ضمير التثنية يقال يءس منه وايس منه واياسه غيره وايسه والاياس بمعني الياس وتقريره في (ي ا) .
 (اي ل) : (الايل) بضم الهمزة وكسرها وتشديد الياء الذكر من الاوعال ويقال لها بالفارسية كوزن فالجمع ايايل (ومسجد ايلياء) هو المسجد الاقصي
 
 وايليا) بالقصر هي بيت المقدس.
 (اي م) : (امراة ايم) لا زوج لها بكرا كانت او ثيبا ورجل ايم ايضا وقد امت ايمة قال الحماسي
 كل امرء ستءيم منه ... العرس او منها يءيم
 وعن محمد  رحمه الله  هي الثيب والاول اختيار الكرخي ويشهد للثاني ما روي ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قال «الايم احق بنفسها من وليها والبكر تستاذن في نفسها واذنها صماتها» الا تري كيف قابلها بالبكر وفي الرواية الاخري «الثيب احق» .
 (اي ه) : (الاياء) والاياء مقصور ضوء الشمس اذا فتحت مدت واذا كسرت قصرت وربما ادخلوا الهاء فقالوا اياة قال طرفة
 سقته (اياة) الشمس الا ... لثاته اسف ولم تكدم عليه باثمد
 وقوله لان الوصي (اي) الاوصياء حضر او الوارث اي الورثة حضر فهو خصم الصواب لان الاوصياء ايهم حضر والورثة ايهم حضر ولا وجه لانتصاب اي اصلا.
  [باب الباء]
  [الباء مع الهمزة]
 باب الباء.
 (الباء مع الهمزة) (ب ار) :
 
 بءار بني شرحبيل علي ستة اميال من المدينة وديار تصحيف.
 (ب اس) : قولهم عسي الغوير ابءسا جمع باس او بءس وهما الشدة وتمامه في غ وومنه الباءس الفقير وهو في حديث سعد من كتاب الوصايا «اللهم امض لاصحابي هجرتهم» لكن الباءس سعد بن خولة هذا تحزن له حيث مات بمكة وتخلف عن دار الهجرة وفي مختصر الكرخي اوصي بثلث ماله للباءس والفقير والمسكين قال فهو علي ثلاثة اجزاء جزء للباءس وهو الذي به الزمانة اذا كان محتاجا والفقير المحتاج الذي لا يطوف بالابواب والمسكين الذي يسال ويطوف وعن ابي يوسف  رحمه الله  علي جزاين الفقير والمسكين واحد.
  [الباء مع التاء]
 (ب ت ت) : البت كساء غليظ من وبر او صوف وقيل طيلسان من خز وجمعه بتوت والبتات باءعه والبت والابتات القطع ومنه «لا صيام لمن لم يبت الصيام من الليل» ولم يبت روي باللغتين اي لم يقطعه علي نفسه بالنية ولم يبت من الاباتة خطا واما لم يبيت من التبييت فصح ذلك في حديث اخر وهو «من لم يبيت الصيام قبل الفجر فلا صيام له» من بيت الامر اذا دبره ليلا ويقال بت طلاق المراة وابته والمبتوتة المراة واصلها المبتوت طلاقها وقولهم طلاق بات علي الاسناد المجازي او لانه يبت عصمة النكاح وان صح ما ذكره ابو زيد من قولهم تبت يمينه ويمين باتة فقد استغنيت عن التاويل ويقال طلقها بتة اي طلقة مقطوعة او قاطعة علي الوجهين والمنبت المنقطع به يقال سار حتي انبت اي انقطع.
 (ب ت ر) : البتر القطع من باب طلب
 
 ومنه نهي عن المبتورة في الضحايا وهي التي بتر ذنبها وفي حديث عمر  رضي الله عنه  ما هذه البتيراء بتصغير البتراء تانيث الابتر وهو في الاصل المقطوع الذنب ثم جعل عبارة عن الناقص (ومنه) «اقتلوا ذا الطفيتين والابتر» وهو قصير الذنب من الحيات.
 (ب ت ع) : (البتع) بكسر الباء وسكون التاء شراب مسكر يتخذ من العسل باليمن.
  [الباء مع الثاء]
 (ب ث ق) : (بثق) الماء بثقا فتحه بان خرق الشط والسكر وابتثق هو اذا جري بنفسه من غير فجر (والبثق) بالفتح والكسر الاسم.
 (ب ث ن) : (البثنة) الارض السهلة وبتصغيرها سميت بثينة بنت الضحاك وهي في حديث محمد بن مسلمة انه كان يطالع بثينة تحت اجار لها وروي بنية جار لها علي تصغير بنت وكانه تصحيف.
  [الباء مع الحاء]
 (ب ح ت) : (البحت) ادهن بدهن (بحت) اي خالص لا يخالطه شء من الطيب.
 (ب ح ر) : (البحران) علي لفظ تثنية البحر موضع بين البصرة وعمان يقال هذه البحران وانتهينا الي البحرين عن الليث والغوري وغيرهما والنسبة اليه بحراني واما دم بحراني وهو الشديد الحمرة فمنسوب الي بحر الرحم وهو عمقها وهذا من تغيرات النسب وعن القتبي هو دم الحيض لا دم الاستحاضة (وبحيرة) بنت هانء هي التي زوجت نفسها من القعقاع بن شور وهي منقولة من البحيرة بنت الساءبة وهي الناقة اذا تابعت بين عشر اناث سيبت فاذا نتجت بعد ذلك انثي بحرت اي شقت اذنها وخليت مع امها وقيل اذا نتجت خمسة ابطن نظر فان كان الخامس ذكرا ذبحوه فاكلوه وان كان انثي بتكوا اذنها اي قطعوها وقيل ان الناقة اذا نتجت خمسة ابطن وكان اخرها انثي شقوا اذنها وخلوا عنها فالبحيرة في القولين البنت وفي الثالث الام.
 (ب ح ن) : (ابن بحينة) هو عبد الله بن مالك الازدي راوي حديث سجود
 
 السهو له صحبة نسب الي امه وهي بحينة بنت الحارث بن عبد المطلب علي لفظ تصغير.
 بحنة وهي ضرب من النخل وقيل المراة العظيمة البطن.
  [الباء مع الخاء]
 (ب خ ت) : (البخت) الجد والتبخيت التبكيت وان تكلم خصمك حتي تنقطع حجته عن صاحب التكملة واما قول بعض الشافعية في اشتباه القبلة اذا لم يمكنه الاجتهاد صلي علي التبخيت فهو من عبارات المتكلمين ويعنون به الاعتقاد الواقع في سبيل الابتداء من غير نظر في شء.
 (ب خ ت ج) : (البختج) تعريب بخته اي مطبوخ وعن خواهر زاده هو اسم لما حمل علي النار فطبخ الي الثلث وعن الدينوري الفتج بالفاء قال وقد يعيد قوم عليه الماء الذي ذهب منه ثم يطبخونه بعض الطبخ ويودعونه الاوعية ويخمرونه فياخذ اخذا شديدا (ويسمونه الجمهوري) بخخ (دراهم بخية) بتشديد الخاء والياء نوع من اجود الدراهم نسبت فيما زعموا الي بخ امير ضربها وقيل كتب عليها بخ وهي كلمة استحسان واستجادة ويقال لصاحبها بخ بخ.
 (ب خ ن د) : (ساق بخنداة) وخبنداة اي غليظة ممتلءة لحما.
 (ب خ س) : (البخسي) خلاف السقي منسوب الي البخس وهو الارض التي تسقيها السماء لانها مبخوسة الحظ من الماء وفي التهذيب البخسي من الزرع ما لم يسق بماء غدير انما سقاه ماء السماء.
 (ب خ ص) : (بخص) عينه فقاها وعورها بخصا من باب منع (البخع) في (ن خ) .
 (ب خ ق) : (البخقاء) في الاضاحي العوراء وقيل المنخسفة العين وفي المجمل بخقت العين فهي بخقاء اذا انخسف لحمها اي غار وبخقتها اي فقاتها.
  [الباء مع الدال]
 (ب د ا) : (البداية) عامية والصواب البداءة وهي فعالة من بدا كالقراءة والكلاءة من قرا وكلا وان لم يثبت في
 
 الاصول والبداة اول الامر والمراد بها في الحديث انه نفل في البداة الربع وفي الرجعة الثلث ابتداء سفر الغزو وذلك اذا نهضت سرية من جملة العسكر فاوقعت بطاءفة من العدو فما غنموا كان لهم الربع ويشركهم ساءر العسكر في ثلاثة ارباع ما غنموا فان قفلوا من الغزو ثم نهضت سرية كان لهم من جميع ما غنموا الثلث لان نهوضهم بعد القفول اشق والخطر فيه اعظم (ومنها قولهم) في الشروط ولا ياخذ منهم في بداءتهم ورجعتهم اي في ذهابهم ورجوعهم ومن روي في بدءهم بغير تاء فقد حرف وهي فعلة من بدا بالشء اذا قدمه وبداه اذا انشا (ومنه) بءر بدء وهي التي انشء حفرها وابتدء وليست بعادية وابتدا الامر اخذ فيه او فعله ابتداء لا يقال ابتدا زيدا ولا بداه لانهما لا يعلقان بالاشخاص كالارادة وقولهم فان كان السبع ابتداه اي ابتدا اخذه او عضه علي حذف المضاف ومثله ولا يبتدء اباه من المشركين.
 (ب د د) : (التبديد) التفريق وابدهم العطاء فرقه فيهم ولم يجمع بين اثنين وحقيقته اعطي كلا منهم بدته اي حصته (ومنه) حديث ام سلمة «ابديهم يا جارية تمرة تمرة» وقوله اللهم احصهم عددا والعنهم بددا وروي واقتلهم جمع بدة والمعني لعنا او قتلا مقسوما عليهم بالحصص (وابد يده الي الارض) مدها (وابداد) الضبعين تفريجهما في السجود (واما ما روي في الحديث) «انه كان اذا سجد ابدي ضبعيه او ابد» فلم اجده فيما عندي من كتب الحديث والغريب الا ان صاحب الصحيح قال باب يبدي ضبعيه وذكر لفظ الحديث فقال «كان اذا صلي فرج يديه حتي يبدو بياض ابطيه» ولفظ المتفق «كان اذا سجد فتح ما بين مرفقيه حتي يري بياض ابطيه» وفي التهذيب يقال للمصلي ابد ضبعيك ولم يذكر انه من الحديث قال  رضي الله عنه  وان صح ما روي من الابداء وهو في الاصل الاظهار كان كناية عن الابداد لانه يردف ذلك.
 (ب د ر) : (بدر) اليه اسرع ومنه
 
 البادرة) وهي ما يبدر منك عند الغضب (والبيدر) الموضع الذي يداس فيه الطعام وقول الكرخي ولو شرط الحصاد والدياسة والتذرية ورفع البيدر علي المزارع لم يجز اراد بالبيدر ما فيه من الطعام والتبن مجازا وبرفعه نقله الي موضعه علي ان الازهري حكي عن ابن الاعرابي ان العرمة والكدس والبيدر واحد وهذا ان صح من تسمية الحال باسم المحل.
 (ب د ع) : (البدعة) اسم من ابتدع الامر اذا ابتداه واحدثه كالرفعة اسم من الارتفاع والخلفة من الاختلاف ثم غلبت علي ما هو زيادة في الدين او نقصان منه (وفي) حديث ناجية ماذا اصنع بما ابدع علي منها الاستعمال ابدع بفلان اذا انقطعت راحلته عن السير لكلال او عرج ولو روي بما ابدعت مبنيا للفاعل لصح لان الكساءي قال ابدعت الركاب اذا كلت وعطبت كانها احدثت امرا بديعا.
 (ب د ر ق) : البدرقة الجماعة التي تتقدم القافلة وتكون معها تحرسها وتمنعها العدو وهي مولدة.
 (ب د ل) : (البديل) البدل ومنه بعث بديلا لغزو عنه.
 (ب د ن) : (البدنة) في اللغة من الابل خاصة وتقع علي الذكر والانثي والجمع البدن والقليل البدنات واما الحديث «اتي ببدنات خمس» فالصواب الفتح وهي في الشريعة للجنسين لقوله  عليه السلام  «البدنة عن سبعة» وانما سميت بدنة لضخامتها من بدن بدانة اذا ضخم ورجل بادن وامراة بادنة واما حديثه  عليه السلام  «اني قد بدنت» فالصواب عن الاموي بدنت اي كبرت واسننت لان البدانة والسمن خلاف صفته  عليه السلام  الا ان يحمل علي ان الحركة ثقلت عليه ثقلها علي البادن وان صح ما روي انه حمل الشحم في اخر عمره استغني عن التاويل والبدن ما سوي الشوي من الجسم وبدن الجبة والقميص مستعار منه وهو ما يقع علي الظهر والبطن مما سوي الكمين والدخاريص.
 (ب د و) (وفي) حديث ابي ذر  رضي الله عنه  ابد فيها اي اخرج الي البدو يقال بدوت ابدو وباسم الفاعلة منه سميت بادية بنت غيلان الثقفية هكذا في معرفة الصحابة واصلاح جامع الغوري وقد ذكر الازهري قصتها في التهذيب فرايت
 
 الاسم فيه هكذا مقيدا ايضا وفي القدوري ببدنة ولم يصح.
  [الباء مع الذال]
 (ب ذ ا) : فاطمة بنت قيس كانت (بذية) اللسان اي فحاشة يقال بذا وبذء بالهمزة وغيره من باب قرب وبذا عليه افحش من باب طلب ومنه انها كانت تبذو علي احماء زوجها واما تبذت فتحريف بذذ في الحديث.
 (البذاذة) من الايمان هي التقشف ورثاثة الهيءة وقد بذذت بعدي بذاذة وبذاذا اي رثت هيءتك والمراد التواضع في اللباس ولبس ما لا يءدي الي الخيلاء والكبر وان لذلك موقعا حسنا في الايمان ورجل باذ الهيءة وبذها.
 (ب ذ ق) : (الباذق) من عصير العنب ما طبخ ادني طبخة فصار شديدا (وفي حديث) ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما  انه سءل عنه فقال سبق محمد  صلي الله عليه وسلم  الباذق وما اسكر فهو حرام يعني سبق جواب محمد  صلي الله عليه وسلم  تحريم الباذق وهو قوله «ما اسكر فهو حرام» وقول من قال معناه انها كلمة فارسية عربت فلم يعرفها  عليه السلام  او انه شء لم يكن في ايامه وانما احدث بعده ضعيف.
  [الباء مع الراء]
 (ب ر ا) : (برء) من الدين والعيب براءة ومنها البراءة لخط الابراء والجمع البراءات بالمد والبروات عامي وابراته جعلته بريءا من حق لي عليه وبراه صحح براءته فتبرا ومنه تبرا من الحبل اي قال انا برء من عيب الحبل وبارا شريكه ابرا كل واحد منهما صاحبه (ومنه) قولهم الخلع كالمباراة وترك الهمزة خطا (والبارء) في صفات الله سبحانه الذي خلق الخلق بريءا من التفاوت (واستبراء الجارية) طلب براءة رحمها من الحمل ثم قيل استبرات الشء اذا طلبت اخره لتعرفه ويقطع الشبهة عنك (ومنه) قولهم في شرح الجامع الصغير الاستبراء عبارة عن التبصر والتعرف احتياطا (واما قوله) في باب المواقيت الا بقدر وما يستبري فيه الغروب فالصواب يستبرا بالهمزة
 
 اي يتحقق ويتعرف وترك الهمزة فيه خطا وكذلك في قوله حتي يستبرين وفي قوله كانوا يستنجون ويستبرون وانما الصواب حتي يستبرءن ويستبرءون.
 (ب ر ج) : (برجان) جيل من الناس بلادهم قريبة من قسطنطينية وبلاد الصقالبة قريبة منهم.
 (ب ر م ج) : (البارنامج) فارسية وهي اسم النسخة التي فيها مقدار المبعوث ومنه قال السمسار ان وزن الحمولة في البرنامج كذا وعن شيخنا فخر خوارزم  رحمه الله  ان النسخة التي يكتب فيها المحدث اسماء رواته واسانيد كتبه المسموعة تسمي بذلك.
 (ب ر ح) : في كلام عطاء (لا ابرح) حتي تقضي حاجتي اي لا ازول ولا اتنحي من برح المكان براحا اذا زال منه واما ما برح زيد قاءما فذلك من باب كان ومنه قوله تعالي {لا ابرح حتي ابلغ مجمع البحرين} [الكهف: ] الا ان الخبر محذوف ويجوز ان يكون ما نحن فيه كذلك (ومنه) البارحة لليلة الماضية والعرب تقول بعد الزوال فعلنا (البارحة) كذا وقبل الزوال فعلنا الليلة كذا (والبراح) المكان الذي لا سترة فيه من شجر وغيره كانها زالت (ومنه) لفظ الكرخي حلف لا يدخل دارا (براحا) لا بناء فيه (وفي القدوري) مراحا وهو موضع اراحة الابل وكانه تصحيف ولفظ السرخسي خرابا والاول اوجه.
 (بيرحي) فيعلي منه وهي بستان لابي طلحة الانصاري بالمدينة مستقبل مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان  عليه السلام  يدخله ويشرب من ماء طيب وحين نزل قوله تعالي {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ] قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان احب اموالي الي بيرحي وانها صدقة لله ارجو برها وذخرها عند الله فقال  عليه السلام  «بخ بخ ذلك مال رابح» اي ذو ربح وروي راءح اي قريب المسافة يروح خيره ولا يعزب وعن شيخنا  رحمه الله  انه قال رايت محدثي مكة يروونها بيرحاء وحاء اسم رجل اضيف البءر اليه قال والصواب الرواية الاولي (والتبريح) الايذاء يقال ضرب
 
 مبرح) والمراد بالتبريح في الحديث قتل السوء كالقاء السمك حيا في النار والقاء القمل فيها.
 (ب ر د) : (البريد) البغلة المرتبة في الرباط تعريب بريده دم ثم سمي به الرسول المحمول عليها ثم سميت المسافة به والجمع برد بضمتين (ومنه) كان ابن عباس وابن عمر  رضي الله تعالي عنهما  يقصران ويفطران في اربعة برد وهي ستة عشر فرسخا وقوله كل برد صوابه كل بريد والبرد معروف من برود القصب والوشي ومنه سمي برد بن سنان الشامي يروي عن مكحول وعنه الثوري وبريدة وبزيد وبشار كله تصحيف (واما البردة) بالهاء فكساء مربع اسود صغير بها كني ابو بردة بن نيار صاحب الجذعة واسمه هانء وبتصغيرها سمي بريدة بن الحصيب وابنه سليمان بن بريدة يروي عن ابيه وعنه علقمة وعلي ذا قوله في باب الاذان عن علقمة بن مرثد عن ابي بريدة او ابي بردة او ابي برزة كله خطا وبرد الحديد سحقه بالمبرد بردا (ومنه تبرد السن) والبرادة ما يسقط منه بالسحق (وبرد الشء برودة) صار باردا (ومنه) كان اذا ذبح لا يسلخ حتي تبرد الشاة ولم يرد ذهاب الحرارة لان ذلك يطول وانما اراد سكون اضطرابها وذهاب دماءها (وابرد) دخل في البرد كاصبح اذا دخل في الصباح (ومنه) «ابردوا بالظهر» والباء للتعدية والمعني ادخلوا صلاة الظهر في البرد اي صلوها اذا سكنت شدة الحر والابردة بكسر الهمزة والراء علة معروفة من غلبة البرد والرطوبة تفتر عن الجماع عن الجوهري ومنه قوله ويستحب النكاح الا للعنين ومن به ابردة، والفتح خطا حتي تبردوا في فء.
 (ب ر ر) : (البر) الصلاح وقيل الخير قال شمر ولا اعلم تفسيرا اجمع منه قال والحج (المبرور) الذي لا يخالطه شء من الماثم والبيع المبرور الذي لا شبهة فيه ولا كذب ولا خيانة (ويقال) صدقت وبررت من باب لبس (ومنه) برت يمينه صدقت وبر الحالف في يمينه وابرها امضاها علي الصدق عن ابن فارس وغيره.
 (البربر) قوم بالمغرب جفاة كالاعراب في رقة الدين وقلة العلم.
 (ب ر ز) : (البراز) الصحراء البارزة وكني
 
 برز به عن النجو كما بالغاءط وقيل تبرز كتغوط وامراة (برزة) عفيفة تبرز للرجال وتتحدث اليهم وهي كهلة قد اسنت فخرجت عن حد المحجوبات (ومنها) ما في وكالة التجريد اذا كانت برزة.
 (ب ر ن س) : (البرنس) قلنسوة طويلة كان النساك يلبسونها في صدر الاسلام وعن الازهري كل ثوب راسه منه ملتزق به دراعة كانت او جبة او ممطرا.
 (ب ر ص) : (البرص) في (عد) .
 (ب ر ع) : (بروع) بفتح الباء، والكسر خطا عن الغوري وهي ابنة واشق.
 (ب ر ذ ع) : (البرذعة) الحلس الذي يلقي تحت رحل البعير والجمع البراذع.
 (ب ر ق ع) : (البرقع) خريقة تثقب للعينين تلبسها الدواب ونساء الاعراب واما البرقعة بالهاء كما في شرح المختصر فاخص من البرقع ان صحت الرواية (ومنه) فرس اغر مبرقع اي ابيض جميع وجهه ومتبرقع خطا.
 (ب ر ق) : (برق) الشء لمع بريقا من باب طلب وباسم الفاعل منه سمي بارق وهو جبل ينسب اليه عروة بن الجعد البارقي الذي وكله  صلي الله عليه وسلم  في شراء الاضحية (والابريق) اناء له خرطوم (والبورق) بفتح الباء الذي يجعل في العجين فينتفخ.
 (ب ر ك) : (البروك) للبعير كالجثوم للطاءر والجلوس للانسان وهو ان يلصق صدره بالارض والمراد بالنهي عنه ان لا يضع المصلي يديه قبل ركبتيه كما يفعل البعير.
 (ب ر ك) : (البرزكان) ضرب من الاكسية بوزن الزعفران عن الغوري والجوهري وعن الفراء يقال للكساء الاسود بركان وبركاني ولا يقال برنكان ولا برنكاني ولم يذكر احد منهم بركان بالتخفيف.
 (ب ر م) : (البرم) والبرام جمع برمة وهي القدر من الحجر (ومنها) لا قطع في الرخام ولا في البرام.
 (ب ر ج م) : (البراجم) مفاصل الاصابع وهي رءوس السلاميات اذا قبض
 
 الانسان كفه ارتفعت الواحدة برجمة بالضم (وقولهم) الاخذ بالبراجم عبارة عن القبض باليد وفيه نظر.
 (ب ر س م) : (برسم) الرجل علي ما لم يسم فاعله فهو مبرسم بفتح السين اذا اخذه البرسام بالكسر وفي التهذيب بالفتح وهو معرب عن ابن دريد.
 (ب ر ن) : (البرني) نوع من اجود التمر (والبرنية) اناء من خزف وقيل من القوارير (ومنه) كبراني العطار.
 (ب ر ذ ن) : (البرذون) التركي من الخيل والجمع البراذين وخلافها العراب والانثي برذونة.
 (ب ر ي) : (البواري) جمع باري وهو الحصير ويقال له البورياء بالفارسية.
 (ب ر ه وي ه) : (ابن برهويه) بفتح الباء والراء عن ابيه عن اسحاق عن وكيع.
  [الباء مع الزاي]
 (ب ز ر) : (البزر) من الحب ما كان للبقل (وبزر الكتان) حب معروف يقال له بالفارسية زغيره (ويقال) لبيض دود القز بزر علي التشبيه (ومنه) فلو اشتري بزرا معه فراش اي دودجاز (واما الناطف المبزر) فهو الذي فيه الابازير وهي التوابل جمع ابزار بالفتح عن الجوهري.
 (ب ز ز) : (البز) عن ابن دريد متاع البيت من الثياب خاصة وعن الليث ضرب من الثياب (ومنه) ابتز جاريته اذا جردها من ثيابها وعن ابن الانباري رجل (حسن البز) اي الثياب وعن الجوهري هو من الثياب امتعة البزاز والبزازة حرفته وقال محمد  رحمه الله  في السير البز عند اهل الكوفة ثياب الكتان والقطن لا ثياب الصوف والخز والبزة بالهاء وكسر الباء الهيءة من قولهم رجل حسن (البزة) وقيل هي الثياب والسلاح.
 (ب ز غ) : (بزغ) البيطار الدابة شقها بالمبزغ وهو مثل مشرط الحجام (ومنه) حديث عمر بن عبد العزيز وينهاهم ان يتركوا احدا يركب بمبزغ في سوط او بركن ولو روي بالنون من النزغ بمعني النخس لكان وجها والصواب مبزغا بالنصب.
 (ب ز ق) : (الحلواءي) في الصوم يءمر
 
 بالتبزق) اي برمي البزاق.
 (ب ز ل) : (البازل) من الابل ما دخل في السنة التاسعة والذكر والانثي فيه سواء.
 (ب ز م) : (الابزيم) حلقة لها لسان تكون في راس المنطقة ونحوها يشد بها.
 (ب ز ن) : (البزيون) بالكسر وبوزن العرجون وعن الجوهري بالضم من ثياب الروم وقيل هو السندس.
 (ب ز و) : (رجل ابزي) اخرج صدره ودخل ظهره وبه سمي والد عبد الرحمن بن ابزي الخزاعي، وعبد الرحمن هذا صحابي راوي حديث التيمم الي المرفقين عن عمار  رضي الله عنه .
  [الباء مع السين المهملة]
 (ب س ت) : (قولهم عشر بستات) هي بالفارسية مفاتح الماء في فم النهر او الجدول الواحد بست وهي بين اهل مرو معروفة.
 (ب س ت ن) : (البستان) الجنة (وقوله) ووقته البستان يعني بستان بني عامر وهي موضع قريب من مكة.
 (ب س ر) : (البسر) غورة خرماوية يسمي بسر بن ارطاة وبالواحدة منه سميت بسرة بنت صفوان تروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعنها عروة بن الزبير واما ما ذكر محمد  رحمه الله  ان بسر السكر والبسر الاحمر فاكهة فكانه عني بالاحمر الذي ازهي ولم يرطب او اراد ضربا اخر.
 (الباسور) بالسين والصاد واحد البواسير وهي كالدماميل في المقعدة.
  [الباء مع الشين المعجمة]
 (ب ش ت) : (البشتي) المسندة فارسي معرب.
 (ب ش ر) : (البشرة) ظاهر الجلد (ومنها) مباشرة المراة (ثم قيل) المباشرة وهو ان تفعله بيدك (والبشارة) من هذا ايضا
 
 ويقال) بشره من باب طلب بمعني بشره وهو متعد لا غير وقد روي لازما الا انه غير معروف وابشر يتعدي ولا يتعدي (وعلي) هذا قوله ابشر فقد اتاك الغوث ضعيف وانما الفصيح وابشر بقطع الهمزة والبشير المبشر (ومنه) سمي بشير ابن الخصاصية وبشير بن نهيك عن ابي هريرة وعنه النضر بن انس والنعمان بن بشير وحزن بن بشير ومحمد بن بشر بن معبد الاسلمي والنعمان هذا راوي حديث قراءة السورتين في الجمعة والعيدين {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ] و {هل اتاك حديث الغاشية} [الغاشية: ] عن النبي  صلي الله عليه وسلم  هكذا في شرح السنة (والبشر) طلاقة الوجه وبتصغيره سمي بشير بن يسار وسليمان بن بشير في كتاب الصرف وفي كردار الدهان البشارة بالضم هي بطة الدهن شء صفري له عنق الي الطول وله عروة وخرطوم ولم اجد هذا الا لشيخنا الهراسي.
  [الباء مع الصاد المهملة]
 (ب ص ر) : (ابو بصرة الغفاري) في (ج م ) (وبصري) بوزن بشري وحبلي موضع (قوله) وكل ذاهب بصر منهم او مقعد يعني الاعمي ويروي وكل ذاهب بصره منهم وهو صحيح ايضا واما ذاهب بصرمتهم يعني راعي الصرمة فتصحيف وابصر الشء راه (وتبصره) طلب ان يراه يقال تبصر الهلال (ومنه) قوله اذا كانت السماء مصحية اي لا غيم فيها فتبصره جماعة فلم يروه (وقوله تعالي) {بل الانسان علي نفسه بصيرة} [القيامة: ] اي شاهد علي نفسه والهاء للمبالغة او علي معني عين بصيرة.
 (ب ص ل) : (بصل) الزعفران اصله المندفن في الارض كالبصل المعروف.
  [الباء مع الضاد المعجمة]
 (ب ض ض) : (رجل بض) رقيق الجلد ممتلءه يءثر فيه ادني شء (وفي الحديث) «من اراد ان يقرا القران غضا وروي بضا فليقرا بقراءة ابن ام عبد يعني ابن مسعود» والبضاضة هنا مجاز من الطراوة.
 (ب ض ع) :
 
 (البضع) الشق والقطع (ومنه) مبضع الفصاد وفي الشجاج الباضعة وهي التي جرحت الجلد وشقت اللحم ومنه البضاعة لانها قطعة من المال (وبها) سميت بءر بضاعة وهي بءر قديمة بالمدينة والضم لغة فيها (وقيل) استبضعت الشء اي جعلته بضاعة لنفسي وابضعته غيري فعلي هذا قولهم كالمستبضع والاخير لحن وانما الصواب المبضع او المستبضع بالكسر (والمباضعة) المباشرة لما فيها من نوع شق والبضع اسم منها بمعني الجماع وقد كني بها عن الفرج في قولهم ملك فلان بضع فلانة اذا عقد بها (ومنها) «تستامر النساء في ابضاعهن» علي لفظ الجمع مثل قفل واقفال " هذا هو المتداول بين العلماء " وفي التهذيب في ابضاعهن بالكسر اي في انكاحهن مصدر ابضعت المراة اذا زوجتها مثل نكحت وهكذا في الغريبين (والبضع) بالكسر ما بين الثلاثة الي العشرة وعن قتادة الي التسع او السبع يستوي فيه المذكر والمءنث وهو من البضع ايضا لانها قطعة من العدد وتقول في العدد المنيف بضعة عشر وبضع عشرة بالهاء في المذكر وبحذفها في المءنث كما تقول ثلاثة عشر رجلا وثلاث عشرة امراة وكذا بضعة وعشرون رجلا وبضع وعشرون امراة.
  [الباء مع الطاء المهملة]
 (ب ط ح) : (البطحاء ) مسيل ماء فيه رمل وحصي (ومنها) بطحاء مكة ويقال لها الابطح ايضا وهو من البطح البسط ويقال بطحه علي وجهه فانبطح اي القاه فاستلقي (ومنه) الحديث «ما من صاحب ماشية يمنع زكاتها الا بطح لها بقاع قرقر» ويروي بقاع قرق وكلاهما المستوي.
 (ب ط خ) : (البطيخ) الهندي هو الخربز بالفارسية (والمبطخة) الموضع.
 (ب ط ش) : (البطش) الاخذ الشديد عند الغضب والتناول عند الصولة يقال بطشت به واما قول الحلواءي في شرح الزيادات وما لا تقع عليه العين ولا تبطشه الكف فهو كالاعيان الهالكة فعلي حذف حرف الجر او علي تضمن
 
 معني الاخذ او التناول.
 (ب ط ط) : (بط الجرح) بطا شقه من باب طلب والبطيطة الصندلة سمعته من مشايخ قم.
 (ب ط ر ق) : (البطريق) واحد البطارقة وهي للروم كالقواد للعرب وعن قدامة يقال لمن كان علي عشرة الاف رجل بطريق.
 (ب ط ل) : (ابطل) كذب وحقيقته جاء بالباطل (وتبطل) من البطالة ورجل بطال ومتبطل اي متفرغ كسلان.
 (ب ط ن) : (المبطون) الذي يشتكي بطنه (وقوله) ان شهد لها من بطانتها اي من اهلها وخاصتها مستعار من بطانة الثوب.
 (ب ط ي) : (الباطية) بغير همز الناجود عن ابي عمرو وهي شء من الزجاج عظيم يملا من الشراب ويوضع بين الشرب يغرفون منها.
  [الباء مع الظاء المعجمة]
 (ب ظ ر) : علي  رضي الله عنه  قال لشريح ايها العبد (الابظر) هو الذي في شفتيه بظارة وهي هنة ناتءة في وسط الشفة العليا ولا يكون لكل واحد وقيل الابظر الصخاب الطويل اللسان وجعله عبدا لانه وقع عليه سباء في الجاهلية (وبظر) المراة هنة بين شفري فرجها (وامراة بظراء) لم تختتن (ومنه) ما يقال في شتاءمهم يا ابن البظراء.
  [الباء مع العين]
 (ب ع ث) : (البعث) الاثارة يقال بعث الناقة فانبعثت اي اثارها فثارت ونهضت ومنه يوم البعث يوم يبعثنا الله تعالي من القبور (وبعثه) ارسله ومنه ضرب عليهم (البعث) اي عين عليهم والزموا ان يبعثوا الي الغزو وقد يسمي الجيش (بعثا) لانه يبعث ثم يجمع فيقال مرت عليهم البعوث اي الجيوش (وبعاث) موضع بالمدينة (ويوم بعاث) وقعة بين الاوس والخزرج والغين المعجمة تصحيف عن العسكري والازهري في سرقة المختصر.
 (ب ع ج) : (يبعج) بطنه اي يشق وابن
 
 بعجة فعلة منه وهو عمرو البارقي.
 (ب ع د) : (اخذه) ما قرب وما (بعد) في (قر) وقوله وان كان ليس بالذي (لا بعد) له يعني ليس بنهاية في الجودة وكان محمدا  رحمه الله تعالي  اخذه من قولهم هذا مما ليس بعده غاية في الجودة والرداءة وربما اختصروا الكلام فقالوا ليس بعده ثم ادخل عليه لا النافية للجنس واستعمله استعمال الاسم المتمكن (قوله بوعدت) منه جهنم خمسين عاما للراكب المجد اي الجاد ويروي المجيد وهو صاحب الفرس الجواد ومباعدة النار مجاز عن النجاة منها ويجوز ان تكون حقيقة وانتصاب خمسين علي الظرف ولا بد من تقدير الاضافة علي معني مسافة مسيرة خمسين عاما.
 (ب ع ر) : (قوله البعير اذا بعر) في الحلاب اي القي البعر من باب منع والبعرة واحدة البعر وهو لذوات الاخفاف والاظلاف والحلاب اللبن او المحلب في حديث المعتدة رمت ببعرة في المعرب بعك ابو السنابل بن (بعكك) بكافين رجل من بني عبد الدار.
 (ب ع ل) : في الحديث ايام اكل وشرب و (بعال) وهو ملاعبة الرجل امراته فعال من البعل وهو الزوج ويستعار للنخل وهو ما يشرب بعروقه من الارض فاستغني عن ان يسقي (ومنه) الحديث ما سقي بعلا ويروي شرب وانتصابه علي الحال وتمامه في مسند احمد.
  [الباء مع الغين المعجمة]
 (ب غ ث) : (البغاث) ما لا يصيد من صغار الطير كالعصافير ونحوها الواحدة بغاثة وفي اوله الحركات الثلاث.
 (ب غ ي) : (بغيته) طلبته بغاء بالضم وهذه بغيتي اي مطلوبي ويقال ابغني
 
 ضالتي اي اطلبها لي (ومنه) قوله في شروط السير فان بغي احدهما صاحبه في شء من هذا الكتاب اي طلب له شراء واراد له ومنه نهي عن مهر (البغي) اي عن اجرة الفاجرة والجمع بغايا وتقول منه بغت بغاء اي زنت (ومنه) قوله تعالي {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء} [النور: ] وفي جمع التفاريق البغاء ان يعلم بفجورها ويرضي وهذا ان صح توسع في الكلام (يا بغاء) في شخ.
  [الباء مع القاف]
 (ب ق ر) : (بقر) بطنه اي شقه من باب طلب والباقور والبيقور والابقور البقر وفي التكملة عن قطرب الباقورة البقرة وعلي هذا قوله في الواقعات ترك الباقورة في الجبانة اي في المصلي وقوله: «لا ميراث لقاتل بعد صاحب البقرة» يعني به المذكور في قصة البقرة.
 (ب ق ع) : (بقع) الماء جمع بقعة وهي في الاصل القطعة من الارض يخالف لونها لون ما يليها ثم قالوا بقع الصباغ الثوب اذا ترك فيه بقعا لم يصبها الصبغ وبقع الساقي ثوبه اذا انتضح عليه الماء فابتلت منه بقع (والبقيع) مقبرة المدينة يقال لها بقيع الغرقد كما يقال لمقبرة مكة الحجون.
 (ب ق ل) : (البقل) ما ينبت الربيع من العشب وعن الليث هو من النبات ما ليس بشجر دق ولا جل وفرق ما بين البقل ودق الشجر ان البقل اذا رعي لم يبق له ساق والشجر تبقي له سوق وان دقت وعن الدينوري البقلة كل عشبة تنبت من بزر وعلي ذا يخرج قوله في الايمان الخيار من البقول لا من الفواكه ويقال كل نبات اخضرت له الارض فهو بقل وقولهم باع الزرع وهو بقل يعنون انه اخضر لما يدرك وابقلت الارض اي اخضرت بالنبات (ويقال
 
 بقل) وجه الغلام كما يقال اخضر شاربه (والباقلا) بالقصر والتشديد او بالمد والتخفيف هذا الحب المعروف الواحدة باقلاة او باقلاءة (وقوله) لان بين الباقلتين فضاء متسعا غلط والصواب بين الباقلاتين بالتاء وقبلها الف مقصورة او ممدودة والنسبة علي الاول باقلي وعلي الثاني باقلاءي.
  [الباء مع الكاف]
 (ب ك ر) : (البكر) خلاف الثيب ويقعان علي الرجل والمراة ومنه «البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب سنة» وتقديره حد زنا البكر كذا او زنا البكر بالبكر حده كذا ونصب جلد ماءة ضعيف (وابتكر) الجارية اخذ بكارتها وهي عذرتها واصله من ابتكار الفاكهة وهو اكل باكورتها ومنه (ابتكر) الخطبة ادرك اولها وبكر بالصلاة صلاها في اول وقتها (والبكر) بالفتح الفتي من الابل ومنه استقرض (بكرا) وبتصغيره سمي بكير بن عبد الله الاشج روي عن ابي الساءب مولي هشام بن زهرة عن ابي هريرة والانثي (بكرة) ومنها كانها بكرة عيطاء (واما البكرة في حلية السيف) فهي حلقة صغيرة كالخرزة وكانها مستعارة من بكرة البءر بكل (البكالي) في (ود) .
  [الباء مع اللام]
 (ب ل ح) : (البلح) قبل البسر وبعد الخلال.
 (ب ل د) : (قوله) فان كانت احدي (البلادين) خيرا من الاخري انما ثني الجمع علي تاويل البقعتين او الجماعتين لانه قال اولا فان اراد الامام ان يحولهم عن بلادهم الي بلاد غيرها ولفظ المفرد ولم يحسن هنا ونظيره قوله
 تبقلت في اول التبقل ... بين رماحي مالك ونهشل
 ومنه قوله  عليه السلام  «مثل المنافق كمثل الشاة العاءرة بين غنمين» .
 (ب ل ط) : (البلوط) ثمر شجر يءكل ويدبغ بقشره.
 (ب ل ق ع) : ((بلاقع) في (غم) .
 (ب ل غ) : بلغ المكان بلوغا وبلغته المكان تبليغا وابلغته اياه ابلاغا (وفي الحديث) علي ما اورده
 
 البيهقي  رحمه الله  في السنن الكبير برواية النعمان بن بشير " من ضرب " وفي رواية «من بلغ حدا في غير حد فهو من المعتدين» بالتخفيف، وهو السماع، واما ما يجري علي السنة الفقهاء من التثقيل ان صح فعلي حذف المفعول الاول كما في قوله:  صلي الله عليه وسلم  «الا فليبلغ الشاهد الغاءب» وقوله تعالي: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك} [الماءدة: ] علي حذف المفعول الثاني، والتقدير من بلغ التعزير حدا، او انما حسن الحذف لدلالة قوله: " في غير حد عليه "، والذي يدل علي هذا التقدير قولهم: لا يجوز تبليغ غير الحد الحد، وقول صاحب المنظومة الوهبانية:
 لا يبلغ التعزير اربعينا
 لما لم يمكنه استعمال التبليغ جاء باللغة الاخري، ومعني الحديث من اقام حدا في موضع ليس فيه حد وانما نكره لكثرة انواع الحد وقولهم: " لا يبلغ بالتعزير خمسة وسبعون " بالرفع، من بلغت به المكان اذا بلغته اياه وعليه قول الحاكم الجشمي وفي حداء الابصار للامام ان يبلغ في التعزير مبلغ الحد، وفيه دليل علي صحة الاول (قوله) وانما تبلغه محله بان يذبح في الحرم (وقوله) فله ان تبلغ عليها الي اهله الصواب بلوغه و " فله ان يبلغ " لان التبلغ الاكتفاء وهو غير مراد فيها.
 (ب ل ع م) : البلعوم مجري الطعام.
 (ب ل م) : (عبد الرحمن) بن البيلماني مولي عمر  رضي الله عنه  سمع ابن عمر، وروي عنه سماك بن الفضل هكذا في الجرح.
 (ب ل و) : (قوله ما لم يبل) العذر اي لم يبينه ولم يظهره وهو في الاصل متعد الي مفعولين يقال ابليت فلانا عذرا اذا بينته له بيانا لا لوم عليك بعده وحقيقته جعلته بالياء لعذري اي خابرا له عالما بكنهه من بلاه اذا خبره وجربه (ومنه ابلي) في الحرب اذا اظهر باسه حتي بلاه الناس وخبروه وله يوم كذا بلاء (وقوله) ابلي عذره الا انه مجازف اي اجتهد في العمل الا انه مجدود غير مرزوق (وقولهم) لا اباليه ولا ابالي به اي لا اهتم له ولا
 
 اكترث له وحقيقته لا اخابره لقلة اكتراثي له ويقال لم ابال ولم ابل فيحذفون الالف تخفيفا كما يحذفون الياء في المصدر فيقولون لا اباليه مبالاة وبالة وهو في الاصل بالية كعافاه معافاة وعافية.
  [الباء مع النون]
 (ب ن ج) : (البنج) تعريب بنك وهو نبت له حب يسكر وقيل يسبت ورقه وقشره وبزره وفي القانون هو سم يخلط العقل ويبطل الذكر ويحدث جنونا وخناقا وانما قال الكرخي ولو شرب البنج لانه يمزج بالماء او علي اصطلاح الاطباء (والمبنج) الذي يحتال بطعام فيه البنج وهو في الرسالة اليوسفية.
 (ب ن د ق) : (البندقة) طينة مدورة يرمي بها ويقال لها الجلاهق (ومنها) قول الخصاف ويبندقها ويخلطها اي يجعلها بنادق بندقة بندقة.
 (ب ن ي) : (بني) الدار بناء وقوله وان كان رجل اخذ ارضا (وبناها) اي بني فيها دارا او نحوها وفي موضع اخر اشتراها غير مبنية اي غير مبني فيها وهي عبارة متفصحة (وقولهم) بني علي امراته اذا دخل بها اصله ان المعرس كان يبني علي اهله ليلة الزفاف خباء جديدا او يبني له ثم كثر حتي كني به عن الوطء وعن ابن دريد بني بامراته بالباء كاعرس بها.
 (ب ن ي) : (الابن) المتولد من ابويه وجمعه ابناء علي افعال وبنون بالواو في الرفع وبالياء في الجر والنصب اما الابني بوزن الاعمي فاسم جمع وتصغيره الابيني مثل الاعيمي تصغير الاعمي (ومنه) حديث ابن عباس «بعثنا رسول الله اغيلمة بني عبد المطلب ثم جعل يقول ابيني لا ترموا جمرة العقبة حتي تطلع الشمس» وانما شددت الياء لانها ادغمت في ياء المتكلم وتصغير الابن بني وفي التنزيل يا بني بالحركات ومءنثه الابنة او البنت بابدال التاء من لام الكلمة واما الابنة بتحريك الباء فخطا محض وكانهم ارتكبوا هذا التحريف لان ابنة قد تكتب ابنتا بالتاء علي ما قال ابن كيسان وتستعار البنت للعبة (ومنها) ما في جمع التفاريق من حديث عاءشة  رضي الله عنها  «
 
 انه  صلي الله عليه وسلم  كان يدخل عليها الجواري يلاعبنها بالبنات» (وفي) المتفق «بني بي وانا بنت تسع وكنت العب بالبنات» وفي (حديث) اخر «وزفت اليه وهي بنت تسع سنين ولعبها معها» (بنات الماء) من الطير استعارة ايضا والواحد ابن الماء كبنات مخاض في ابن مخاض.
  [الباء مع الواو]
 (ب وا) : (يقال باء يبوء بوء) اذا رجع مثل قال يقول قولا اذا رجع (والباءة) المباءة وهي الموضع الذي تبوء اليه الابل هذا اصلها ثم جعلت عبارة عن المنزل مطلقا ثم كني بها عن النكاح في قوله  صلي الله عليه وسلم  «عليكم بالباءة فانه اغض للبصر واحصن للفرج» اما لانه يكون في الباءة غالبا او لان الرجل يتبوا من اهله حينءذ اي يتمكن كما يتبوا من داره ويقال بوا له منزلا وبواه منزلا اي هياه له (ومنه) قوله العبد اذا كانت له امراة حرة او امة قد بوءت معه بيتا وتبوا منزلا اتخذه (وباء) فلان بفلان صار كفءا له فقتل به وهو وهي وهم وهن بواء اي اكفاء متساوون (ومنه) حديث «علي  رضي الله عنه  في الشهود اذا كانوا بواء» اي سواء في العدد والعدالة (ومنه) قسم الغناءم يوم بدر عن (بواء) اي علي السواء (والجراحات بواء) اي متساوية في القصاص (وفي حديث اخر) «فامرهم  صلي الله عليه وسلم  ان يتباوءوا» مثل يتباوعوا اي يتقاصوا في قتلاهم علي التساوي (ويتباءوا) مثل يتباعوا من غلط الرواة (وفي الدعاء) «ابوء لك بنعمتك» اي اقر بها (وفيه) «انا بك ولك» اي بك اعوذ والوذ وبك اعبد اي بتوفيقك وتسهيلك ولك اخشع واخضع لا لغيرك (والابواء) علي افعال منزل بين مكة والمدينة.
 (ب وب) : (الابواب) في المزارعة مفاتح الماء جمع باب علي الاستعارة.
 (ب ور) : (بارت) السلعة كسدت من باب طلب (ومنه) الحديث (بارت) عليه الجذعان (والبويرة) في السير بوزن لفظ مصغر الدار موضع.
 (ب وط) : (ابو يعقوب) يوسف بن يحيي (البويطي) منسوب الي بويط قرية من
 
 قري مصر من كبار اصحاب الشافعي  رحمه الله ، وله مختصر مستخرج من كتبه اشتهر بنسبته كالقدوري والاسبيجابي لاصحابنا رحمهم الله، (وقوله) : ذكر الشافعي  رحمه الله  في البويطي المراد به هذا التصنيف، والذاكر المصنف لا الشافعي  رحمه الله تعالي  لما ان المذكور فيه قوله كقولهم: ذكر محمد في نوادر هشام؛ لما ان المذكور فيها قوله.
 (ب وق) : (البوق) شء ينفخ فيه والجمع بوقات وبيقات.
 (ب وك) : (غزوة تبوك بارض الشام غزاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سنة تسع من الهجرة ولم يلق كيدا واقام بها عدة ايام وصالح اهلها علي الجزية سميت بذلك لانهم باتوا يبوكون حسيها بقدح اي يدخلون فيه السهم ويحركونه ليخرج منه الماء (ومنه) باك الحمار الاتان اذا جامعها.
 (جوز بوا) بالقصر سماعا من الاطباء وبالفارسية كوز بويا هكذا في الصيدلة وهو في مقدار العفص سهل المكسر رقيق القشر طيب الراءحة ومن خصاءصه انه ينفع من اللقوة ويقوي المعدة والقلب ويزيل البرودة.
 (ب اب اه) : (ابن باباه) او بابيه بفتح الباء عن ابن ماكولا اسمه عبد الله يروي عن جبير وابن عمر  رضي الله عنهما .
  [الباء مع الهاء]
 (ب ه ا) : (بهات) بالشء وبهيت به اي انست به (ومنه) حديث عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  لقد خفت ان يبها الناس بهذا البيت ولفظه في الفاءق «اري الناس قد بهءوا بهذا المقام يعني انسوا به حتي قلت هيبته في صدورهم فلم يهابوا الحلف علي الشء الحقير عنده» .
 (ب ه ت) : (قوله) الروافض قوم (بهت) جمع بهوت مبالغة في باهت اسم فاعل من البهتان.
 (ب ه ر ج) : (البهرج) الدرهم الذي فضته رديءة وقيل الذي الغلبة فيه للفضة اعراب نبهره عن الازهري وعن ابن الاعرابي
 
 المبطل السكة وقد استعير لكل ردء باطل (ومنه) بهرج دمه اذا اهدر وابطل وعن اللحياني درهم مبهرج اي بنهرج ولم اجده بالنون الا له.
 (ب ه ز) : (بهز) بالزاي حي من العرب (ومنه) فجاء البهزي فقال هي رميتي.
 (ب ه ق) : (قوله البهق عيب هو بياض في الجسد لا من برص.
 (ب ه ل) : (المباهلة) الملاعنة مفاعلة من البهلة وهي اللعنة (ومنها) قول ابن مسعود  رضي الله عنه  من شاء باهلته ان سورة النساء القصري نزلت بعد البقرة ويروي لاعنته وذلك انهم كانوا اذا اختلفوا في شء اجتمعوا وقالوا بهلة الله علي الظالم منا.
 (ب ه م) : (البهمة) ولد الشاة اول ما تضعه امه وهي قبل السخلة (وابهم الباب) اغلقه (وفرس بهيم) علي لون واحد لا يخالطه غيره (وكلام مبهم) لا يعرف له وجه (وامر مبهم) لا ماتي له وقوله  صلي الله عليه وسلم  «اربع مبهمات النذر والنكاح والطلاق والعتاق» تفسره الرواية الاخري وهي الصحيحة «اربع مقفلات» والمعني انه لا مخرج منهن كانها ابواب مبهمة عليها اقفال وفي حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  «ابهموا ما ابهم الله» ذكر في موضعين اما في الصوم فمعناه ان قوله تعالي {فعدة من ايام اخر} [البقرة: ] مطلق في قضاء الصوم ليس فيه تعيين ان يقضي متفرقا او متتابعا فلا تلزموا انتم احد الامرين علي البت والقطع واما عن النكاح فمعناه ان النساء في قوله تعالي {وامهات نساءكم} [النساء: ] مبهمة غير مشروط فيهن الدخول بهن وانما ذلك في امهات الرباءب يعني ان قوله تعالي {اللاتي دخلتم بهن} [النساء: ] صفة للنساء الاخيرة فتخصص بها فلما كان كذلك تخصصت الرباءب ايضا لانها منها بخلاف النساء للاولي فانها لم تدخل تحت هذه الصفة وكانت مبهمة وفي امتناعها عن ذلك وجوه ذكرتها في المعرب (في الحديث) «من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت» اي فبالسنة
 
 اخذ ونعمت الخصلة هذه فبها في نعم.
  [الباء مع الياء]
 (ب ي ت) : (بيتوا العدو) اتوهم ليلا والاسم البيات كالسلام من سلم ومنه قوله اهل الدار من المشركين يبيتون ليلا مبنيا للمفعول وقوله وتجوز الاغارة عليهم والتبييت بهم صوابه وتبييتهم (والبيت) اسم لمسقف واحد واصله من بيت الشعر او الصوف سمي به لانه يبات فيه ثم استعير لفرشه وهو معروف عندهم يقولون تزوج امراة علي بيت (ومنه) حديث عاءشة  رضي الله عنها  «تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بيت قيمته ستون درهما» .
 (والبيوتات) جمع بيوت جمع بيت وتختص بالاشراف.
 (ب ي د) : (باد) هلك (بيودا) واباده اهلكه ومنه الحديث ابيدت خضراء قريش.
 (والبيداء) المفازة لانها مهلكة والمراد بها في حديث جابر «انه  صلي الله عليه وسلم  لما استوت به راحلته علي البيداء اهل بالحج» ارض مستوية قريبة من مسجد ذي الحليفة وكذا في حديث عمر  رضي الله عنه  انه كان يرد المتوفي عنها زوجها من البيداء ويروي من ذي الحليفة.
 (ب ي ز) : (قوله) اخذ فهدا او (بازا) هو لغة في البازي ويجمع علي بيزان او ابواز.
 (ب ي س ان) : (بيسان) في مي.
 (ب ي ض) : (في حديث) موسي بن طلحة انه  صلي الله عليه وسلم  قال هلا جعلتها (البيض) يعني ايام الليالي البيض علي حذف المضاف والموصوف والمراد بها ليلة ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة ومن فسرها بالايام واستدل بحديث ادم  عليه السلام  فقد ابعد (وفي حديث) اخر «احب الثياب البياض» اي ذو البياض علي حذف المضاف يقال فلان يلبس السواد والبياض يعنون الاسود والابيض علي هذا التقدير.
 (والبيضة) بيضة
 
 النعامة وكل طاءر ثم استعيرت لبيضة الحديد لما بينهما من الشبه الشكلي وكذا بيض الزعفران لبصله وقيل بيضة الاسلام للشبه المعنوي وهو انها مجتمعة كما ان تلك مجتمع الولد وقول المشرع فيما روي انه  عليه السلام  اوجب القطع علي سارق البيضة والحبل لفظ الحديث كما في متفق الجوزقي وغيره من كتب الغريب «لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده ويسرق الحبل فتقطع يده» قال القتبي هذا علي ظاهر ما نزل عليه القران في ذلك الوقت ثم اعلم الله بعد بنصاب ما فيه يجب القطع وليس هذا موضع تكثير السرقة حتي يحمل علي بيضة الحديد وحبل السفينة كما قال يحيي بن اكثم وانما هو تعيير بذلك وتنفير عنه علي ما هو مجري العادة مثل ان يقال لعن الله فلانا تعرض للقتل في حبل رث وكبة صوف وليس من عادتهم ان يقولوا قبح الله فلانا عرض نفسه للضرب في عقد جواهر او جراب مسك وهذا ظاهر وحرة بني (بياضة) قرية علي ميل من المدينة.
 (ب ي ع) : (البيع) من الاضداد يقال باع الشء اذا شراه او اشتراه ويعدي الي المفعول الثاني بنفسه وبحرف الجر تقول باعه الشء وباعه منه وعلي الاول يكون مبنيا للمفعول (ومنه) قول محمد  رحمه الله  في البغل والبغلة والفرس الخصي المقطوع اليد او الرجل لا باس بان تدخل دار الحرب حتي يباعوها وباع عليه القاضي اذا كان علي كره منه وباع له الشء اذا اشتراه له (ومنه) الحديث «لا يبع بعضكم علي بيع اخيه» اي لا يشتر بدليل رواية البخاري «لا يبتاع الرجل علي بيع اخيه» «والبيعان بالخيار» اي الباءع والمشتري كل منهما باءع وبيع عن الازهري وبايعته وتبايعنا واستبعته عبده وانما جمعوا المصدر علي تاويل الانواع واما قولهم بيوع كثيرة فبعد تسمية المبيع بيعا (ومنه) وان اشتري بيعا بحنطة اي سلعة ولا صاحب بيعة في سق وبيعة النصاري في (كن) .
 (ب ي غ) :
 
 (تبيغ الدم وتبوغ) اذا ثار وغلب.
 (ب ي ن) : (البان) ضرب من الشجر الواحدة بانة (ومنه) دهن البان (واما قوله) لو قال اشتر لي بانا ثم اخلطه بمثقال من مسك فمعناه دهن بان علي حذف المضاف (وبان الشء) عن الشء انقطع عنه وانفصل بينونة وبيونا (وقولهم انت باءن) مءول كحاءض وطالق (واما طلقة باءنة وطلاق باءن) فمجاز والهاء للفصل (ويقال بان الشء) بيانا وابان واستبان وبين وتبين اذا ظهر وابنته واستبنته وتبينته عرفته بينا (وقول) الفقهاء كصوت لا يستبين منه حروف وخط مستبين كله صحيح (والبينة) الحجة فيعلة من البينونة او البيان (وفي حديث) زيد بن ثابت  رضي الله عنه  بينتك نصب علي اضمار احضر (وقوله) في اصلاح ذات البين يعني الاحوال التي بينهم واصلاحها بالتعهد والتفقد ولما كانت ملابسة للبين وصفت به فقيل لها ذوات البين كما قيل للاسرار ذات الصدور لذلك (وبين) من الظروف اللازمة للاضافة ولا يضاف الا الي اثنين فصاعدا وما قام مقامه كقوله تعالي {عوان بين ذلك} [البقرة: ] وقد يحذف المضاف اليه ويعوض عنه ما او الف فيقال بينما نحن كذا وبينا نحن كذا (وابين) صح بفتح الالف في جامع الغوري ونفي الارتياب وهو اسم رجل من حمير اضيف عدن اليه وقد قيل بالكسر.
  [باب التاء]
  [التاء مع الهمزة]
 (باب التاء)
 (التاء مع الهمزة)
 (ت اد) :
 
 (قوله) وله ان يمشي علي (تءدة) يقال اتاد في مشيته اذا ترفق ولم يعجل وفي فلان تءدة اي تثبت ووقار واصل التاء فيها واو.
 (ت ام) : (التوام) اسم للولد اذا كان معه اخر في بطن واحد يقال هما توامان كما يقال هما زوجان وقولهم هما توام وهما زوج خطا ويقال للانثي (توامة) وبها سميت التوامة بنت امية بن خلف لانها كانت معها اخت في بطن ويضاف اليها ابو محمد صالح بن نبهان فيقال صالح مولي التوامة وهو في نكاح السير والتوامة علي فعلة خطا.
  [التاء مع الباء ]
 (ت ب ر) : (التبر) ما كان غير مضروب من الذهب والفضة وعن الزجاج هو كل جوهر قبل ان يستعمل كالنحاس والصفر وغيرهما وبه يظهر صحة قول محمد الحديد يطلق علي المضروب والتبر علي غير المضروب من التبار وهو الهلاك.
 (ت ب ع) : (يقال تبعته واتبعته) اذا مشيت خلفه او مر بك فمضيت معه (قوله) ولا يتبع بنار الي القبر روي بتخفيف التاء وتثقيلها مبنيا للمفعول والباء للتعدية واتبعت زيدا عمرا فتبعه جعلته تابعا او حملته علي ذلك (ومنه) الحديث «من اتبع علي ملء فليتبع» اي من احيل علي غني مقتدر فليقبل الحوالة وانما عدي بعلي لانه ضمن معني الاحالة وسمي الحولي من اولاد البقر (تبيعا) لانه يتبع امه بعد والتبع جمع تابع كخادم وخدم وبتصغيره سمي ابو حمير (تبيع) بن عامر الحميري ابن امراة كعب وهو في اول السير عن تبيع عن كعب وما سواه تصحيف.
 (ت ب ن) : (المتبن) والمتبنة بيت التبن (والتبان) فعال منه وهو سراويل
 
 صغير مقدار شبر يستر العورة المغلظة يكون مع الملاحين ومنه لم تر عاءشة  رضي الله عنها  بالتبان باسا (وعن) عمار بن ياسر  رضي الله عنه  انه صلي في تبان وقال اني ممثون اي اشتكي المثانة.
  [التاء مع الجيم]
 (ت ج ر) : قوله يقدم رجل (بتجارة) من المشركين فيبيعها اي بما يتاجر فيه من الامتعة ونحوها علي تسمية المفعول باسم المصدر.
  [التاء مع الخاء]
 (ت خ ت ج) : (التخاتج) جمع تختج قياسا وهو تعريب تخته.
 (ت خ م) : (يقال هذه الارض تتاخم) ارض كذا اي تحادها ويتصل حدها بحدها (ومنه) افتتحوا حصنا متاخما لارض الاسلام وهي من التخوم وهي العلامة والحدود بالفتح وقد تضم اللخمة في (وخ) .
  [التاء مع الراء]
 (ت ر ب) : (في مختصر الكرخي) في حدود ارض العرب (والتربة) الصواب تربة بوزن همزة وبغير الالف واللام واد علي مسيرة ليال من الطاءف وفي نسختي من التهذيب وتربة واد من اودية اليمن هكذا مقيدة بالسكون والمحفوظ الاول تربية في (ر ا) .
 (ت ر م ذ) : (ترمذ) بالكسر في (ع ب) .
 (ت ر ت ر) : (الترترة والتلتلة والمزمزة) التحريك الشديد عن علي  رضي الله عنه  ترتروه وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  تلتلوه ومزمزوه عن كليهما.
 (ت ر م س) : (الترمس) الجرجير الرومي يعني الباقلي وهو من القطاني قال ابو حنيفة الدينوري ولا احسبه عربيا كذا في تاج العروس.
 (ت ر ع) : (الترعة) في الحديث الروضة علي المكان المرتفع عن ابي عبيد (واما ترعة الحوض) في الحديث الاخر فهي مفتح الماء اليه.
 (ت ر ف) : (المترف) الذي ابطرته النعمة
 
 وسعة العيش (والترفة) بالضم النعمة.
 (ت ر ق) : (الترقوة) واحدة التراقي وهي عظم وصل بين ثغرة النحر والعاتق من الجانبين ويقال لها بالفارسية جنبر كردن.
 (ت ر ك) : (قوله) من اوصي بالثلث فلم (يترك) شيءا الصواب لم يترك شيءا بالتخفيف مع شيءا او بالتشديد من غير ذكر شيءا وهكذا لفظ علي  رضي الله عنه  من اوصي بالثلث فما اترك وهو من قولهم فعل فما اترك افتعل من الترك غير معدي الي مفعول علي انه قد جاء في الشعر معدي والمعني من اوصي بالثلث لم يترك فيما اذن له فيه شيءا ويقال (تاركه) البيع وغيره وتتاركوا الامر فيما بينهم ويكني بالمتاركة عن المسالمة والمصالحة.
  [التاء مع السين]
 (ت س خ ن) : (التساخين) في (س خ) .
  [التاء مع العين]
 (ت ع ت ع) : (التعتعة) في الكلام التردد فيه من حصر او عي وعن الغوري تكلم فما تعتع اي لم يع ومنه للامام اذا تعتع يترك الاية.
  [التاء مع الفاء]
 (ت ف ث) : (التفث) الوسخ والشعث (ومنه) رجل تفث اي مغبر شعث لم يدهن ولم يستحد عن ابن شميل وقضاء التفث ازالته بقص الشارب والاظفار ونتف الابط والاستحداد وقولهم (التفث) نسك من مناسك الحج تدريس والتحقيق ما ذكرت وهو اختيار الازهري.
 (ت ف ل) : (التفل) ان يترك التطيب حتي توجد منه راءحة كريهة (وامراة تفلة) غير متطيبة ومنها ليخرجن (تفلات) .
 (ت ف ه) : (شء تافه) وتفه حقير خسيس وقد تفه تفها من باب لبس والتفاهة في مصدره خطا.
  [التاء مع القاف]
 (ت ق ن) : (التقن) رسابة الماء في الربيع وهو الذي يجء به الماء من الخثورة عن
 
 الليث وفي جامع الغوري التقن ترنوق البءر والمسيل وهو الطين الرقيق يخالطه حماة (ومنه) ما في حاشية المسعودي بخط شيخنا البقالي في كري النهر لانه طارح التقن في الموضع الذي فيه الماء فكان عليه اخراجه.
  [التاء مع اللام]
 (ت ل د) : (التلاد) والتليد والتالد كل مال قديم وخلافه الطارف والطريف وقوله لا يفرق بين ذوي رحم اذا كانا صغيرين او احدهما (تليدين) كانا او مولدين قال صاحب التكملة التليد الذي له اباء عندك والمولد الذي له اب واحد عندك وقيل التليد الذي ولد ببلاد العجم ثم حمل صغيرا الي بلاد العرب (ومنه) حديث شريح انه اشتري رجل جارية وشرط انها مولدة فوجدها تليدة فردها (والمولدة) التي ولدت ببلاد الاسلام (والمتلد) في حديث ابن عيينة المالك الاول كناسج الثوب وناتج الناقة وحقيقته صاحب التلاد وقوله شهدت احداهما (بالتلاد) اي بالخلال التي ذكرنا وهي النسج والنتج والغوص علي اللالء الاتلدا في (نش) .
 (ت ل و) : (تلاء للقران) فعال من التلاوة.
  [التاء مع الميم]
 (ت م ر) : (التمر) اليابس من ثمر النخيل كالزبيب من العنب باجماع اهل اللغة واما البيت
 وما العيش الا نومة وتشرق ... وتمر علي راس النخيل وماء
 فالرواية المسطورة المثبتة في الحماسة
 وتمر كاكباد الجراد وماء
 وهو اشهر من ان يتطرق اليه النسخ.
 (ت م ش ك) : (التمشك) الصندلة وقد يقال بالجيم.
 (ت م م) : (تم) علي امره امضاه واتمه (ومنه) قوله فان نكل وتم علي الاباء اي مضي علي الانكار (وتم) علي مقصدك وتم علي امرك امضه (ومنه) تم علي صومك وفي الكرخي (تم) صومك غلط واستتممت الامر اتممته (وقوله) للجهالة المستتمة بالكسر اي المتناهية الصواب بالفتح لان فعله متعد كما تري وان كان اللفظ محفوظا فله تاويل (وفي حديث ابن مسعود)  رضي الله عنه  «ان التماءم والرقي والتولة من الشرك» قال الازهري التماءم
 
 واحدها تميمة وهي خرزات كان الاعراب يعلقونها علي اولادهم يتقون بها النفس اي العين بزعمهم وهو باطل ولهذا قال  عليه السلام  «من علق تميمة فقد اشرك» واياها اراد ابو ذءيب بقوله
 واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع
 قال القتبي: وبعضهم يتوهم ان المعاذات هي التماءم، وليس كذلك انما التميمة هي الخرزة ولا باس بالمعاذات اذا كتب فيها القران او اسماء الله عز وجل.
 قال الازهري: ومن جعل التماءم سيورا فغير مصيب، واما قول الفرزدق:
 وكيف يضل العنبري ببلدة ... بها قطعت عنه سيور التماءم
 فانه اضاف السيور اليها؛ لانها خرز تثقب ويجعل فيها سيور او خيوط تعلق بها، (ومن ذلك) ما روي «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قطع التميمة من عنق الفضل» ، وعن النخعي انه كان يكره كل شء يعلق علي صغير او كبير ويقول: هو من التماءم، ويقال رقاه الراقي رقيا ورقية اذا عوذه نفث في عوذته قالوا وانما تكره الرقية اذا كانت بغير لسان العرب ولا يدري ما هو، ولعله يدخله سحر او كفر، واما ما كان من القران وشء من الدعوات فلا باس به.
 (والتولة) بالكسر السحر وما يحبب المراة الي زوجها واما (التولة) بالضم في حديث قريش فالداهية (وتميم) بن طرفة الطاءي يروي عن عدي بن حاتم والضحاك وعنه المسيب بن رافع فقوله تميم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «الوضوء عن كل دم ساءل» فيه نظر لانه لم يذكر في الصحابة والتمتام الذي يتردد في التاء وعن ابي زيد الذي يعجل في الكلام ولا يفهمك.
  [التاء مع النون]
 (ت ن خ) : (تنوخ) حي من اليمن.
 (ت ن ر) : (ذات التنانير) علي لفظ جمع تنور عقبة بحذاء زبالة وهي من منازل البادية.
  [التاء مع الواو]
 (ت وت) : (التوت) والتوت جميعا
 
 الفرصاد عن الجاحظ وفي كتاب النيات التوت لم يسمع في الشعر الا بالتاء وهو قليل لانه لا يكاد ياتي الا بذكر الفرصاد وعن بعض اهل البصرة انهم يسمون شجرته الفرصاد وحمله التوث بالثاء.
 (ت وج) : (قوله) وفيها التماثيل (بالتيجان) جمع تاج وفيها اي وفي الدراهم انهم كانوا ينقشون فيها اشكال الاكاسرة وعلي راس كل منهم تاجه فالجار والمجرور في موضع الحال ومعناه ملتبسة بها ومقرونة معها.
 (ص ت وذ ي خ) : (توذيخ) في (عب) من معابر جيحون.
 (ت ور) : (التور) اناء صغير يشرب فيه ويتوضا ومنه قوله اصطنع تورا وقوله قدر طوسية وتور نحاس اي وقدره.
 (ت وق) : (التوقان) مصدر تاقت نفسه الي كذا اذا اشتاقت من باب طلب.
 (ت ول) : (التال) ما يقطع من الامهات او يقطع من الارض من صغار النخل فيغرس الواحدة تالة (ومنه) غصب تالة فانبتها (وقوله) التالة للاشجار كالبذر للخارج منه يعني ان الاشجار تحصل من التالة لانها تغرس فتعظم فتصير نخلا كما ان الزرع يحصل من البذر.
 (ت وي) : (توي) المال هلك وذهب توي فهو تو وتاو (ومنه) لا توي علي مال مسلم وتفسيره في حديث عمر  رضي الله تعالي عنه  في المحال عليه يموت مفلسا قال يعود الدين الي ذمة المحيل.
  [التاء مع الياء]
 (ت ي ع) : (التتايع) التهافت في الشر والتسارع اليه (ومنه) حديث المظاهر فلما دخل شهر رمضان خفت ان اصيب فيتتايع علي حتي اصبح اي خفت ان اجامع مرة فتكثر علي شهوة الجماع وتلج قوتها.
 (ت ي م) : (تيماء) موضع قريب من المدينة.
 (ت ي ه) : (علي  رضي الله عنه ) قال لابن عباس  رضي الله عنهما  انك رجل (تاءه) اما علمت ان «النبي  صلي الله عليه وسلم  حرم لحوم الحمر» التيه التحير والذهاب عن الطريق والقصد
 
 يقول تاه في المفازة وانما خاطبه بهذا حيث اعتقد انه استحل ما حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجعله كالتارك للقصد والماءل عنه.
 (تيهان) فعلان بالفتح فيه من تاه وبه سمي والد ابي الهيثم مالك بن التيهان وهو من الصحابة  رضي الله تعالي عنهم .
  [باب الثاء المثلثة]
  [الثاء مع الهمزة]
 (باب الثاء المثلثة)
 (الثاء مع الهمزة)
 (ث اب) :
 
 التثاءب) تفاعل من الثءباء وهي فترة من ثقل النعاس يفتح لها فاه (ومنه) «اذا تثاءب احدكم فليغط فاه» الهمزة بعد الالف هو الصواب والواو غلط (ومنه) ويكره ان يفعل كذا وكذا ويتثاءب فان غلبه شء من ذلك كظمه اي حبسه وامسكه علي تكلف.
 (ث ار) : (الثار) الحقد (ومنه) ادرك ثاره اذا قتل قاتل حميمه.
 (ث ال) : (الثءلول) خراج يكون لجسد الانسان له نتو وصلابة واستدارة وقد ثالل الرجل يثالل اذا خرجت به الثاليل.
  [الثاء مع الباء]
 (ث ب ت) : (الثبوت) والثبات كلاهما مصدر ثبت اذا دام والثبت بفتحتين بمعني الحجة اسم منه ومنه قوله جاء الثبت ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  لم يحرق رحل رجل (وقولهم) فلان ثبت من الاثبات مجاز منه كقولهم فلان حجة اذا كان ثقة في رواية (ومنه) قول عمر بن عبد العزيز اذا جاء به ثبت فاقسم ميراثه واثبت الجريح اوهنه حتي لا يقدر علي الحراك (ومنه) قول محمد  رحمه الله  اثبته الاول وذفف عليه الثاني (وفي التنزيل) {ليثبتوك} [الانفال: ] اي ليجرحوك جراحة لا تقوم معها.
 (ث ب ج) : الاثبج في (صه) .
 (ث ب ر) : (المثابرة) المداومة ثبير في (ش ر) .
  [الثاء مع التاء الفوقانية]
 (ث ت ل) : في ذباءح مختصر الكرخي (الثيتل) المسن من الوعول وقيل هو الذي لا يبرح الجبل ولقرنيه شعب.
  [الثاء مع الجيم]
 (ث ج ج) :
 
 (الثج) في (عج) .
 (ث ج ر) : (الثجير) ثفل كل شء يعصر وفي حديث الاشج العبدي ولا تثجروا اي لا تخلطوا ثفل البسر بالتمر فتنتبذوا.
  [الثاء مع الخاء]
 (ث خ ن) : (اثخنته) الجراحات اوهنته وضعفته (ومنه) رمي الصيد فاثخنه (وفي التنزيل) {حتي يثخن في الارض} [الانفال: ] اي يكثر القتل فيها.
  [الثاء مع الدال]
 (ث د ي) : (في الامثال) تجوع الحرة ولا تاكل (ثدييها) علي حذف المضاف اي اجرة ثدييها وروي بثدييها وهو ظاهر يضرب في صيانة الرجل نفسه عن خسيس مكاسب الاموال والثدي مذكر واما قولهم في لقب علم الخوارج ذو الثدية فانما جء بالهاء في تصغيره علي تاويل البضعة واما ما روي عن علي  رضي الله عنه  انه قال يوم قتلهم انظر فان فيهم رجلا احدي ثدييه مثل ثدي المراة فالصواب احدي يديه وذلك انه كانت مكان يده لحمة مجتمعة علي منكبه فاذا مدت امتدت حتي توازي طول يده الاخري ثم تترك فتعود.
  [الثاء مع الراء المهملة]
 (ث ر ب) : (التثريب) اللوم (ويثرب) مدينة النبي  عليه السلام  يفعل منه وهي مخصوصة بالحمي.
 (ث ر د) : (غير مثرد) في (فر) .
 (ث ر ي) : (اثر الرجل من الثراء والثروة) وهما كثرة المال (ومنه) قوله حتي يثروا (وثروان) فعلان منه وهو والد عبد الرحمن ومروان تصحيف وكنيته ابو قيس.
  [الثاء مع الطاء]
 (ث ط ط) : (رجل اثط) كوسج وعارض اثط ساقط الشعر.
  [الثاء مع العين المهملة]
 (ث ع ل ب) : (ثعلبة) بن صعير او ابي صعير المازني العذري يروي حديث صدقة الفطر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعنه الزهري وما ذكر في شرح الاثار عن الزهري عن ثعلبة بن ابي
 
 صعير عن ابيه صوابه عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لان ابا ثعلبة لم يعد في الرواة وابنه عبد الله وان كان لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  الا ان ابا نعيم الحافظ ذكر ان ثعلبة روي هذا الحديث عنه  عليه السلام  (والثعلبية) من منازل البادية ووضعها موضع العلث في حدود السواد خطا.
 (ث ع ل) : (رجل اثعل) زاءد السن وامراة ثعلاء.
  [الثاء مع الغين المعجمة]
 (ث غ ر) : (ثغر الصبي) فهو مثغور سقطت رواضعه (ومنه) لا شء في سن صبي لم يثغر اي لم تسقط سنه بعد فاما اذا انبتت بعد السقوط فهو متغر بالتاء والثاء وقد اتغرو اثغر علي افتعل.
 (ث غ و) : (ثغت) الشاة ثغاء صاحت من باب طلب.
  [الثاء مع الفاء]
 (ث ف ر) : (استثفر) المصارع ازاره وبازاره اذا اءتزر به ثم رد طرفه بين رجليه فغرزهما في حجزته من خلفه (ومنه) حديث الحسن وقد قيل له ما يصنع الرجل فوق ازار الحاءض قال تستثفر المراة ازارها استثفارا ثم يناهزها اي تشده فعل المصارع (واما حديث) حمنة استثفري فالاستثفار ثمة مثل التلجم وكيفما كان فهو من الثفر بالتحريك وهو من السرج ما يجعل تحت ذنب الدابة.
 (ث ف ر ق) : (قوله) في حبة عنب ان ابتلعها فان لم يكن معها (ثفروقها) فعليه الكفارة اراد ما يلتزق بالعنقود من حب العنب وثقبته مسدودة به والثفروق في الاصل قمع البسرة وهو ما يلتزق بها من الجانب الاعلي من قشرة مدورة حوالي الخيطة.
 (ث ف ل) : (الثفال) البطء من الدواب والناس في التكملة وفي عامة الكتب (الثفال) الجمل البطء ولم اجده انا جاريا علي موصوف.
 (ث ف و) : (الثفاء) بالمد حب الرشاد والقصر خطا وقيل هو الخردل المعالج بالصباغ (وفي الحديث) «ماذا في
 
 الامرين من الشفاء الصبر والثفاء» .
  [الثاء مع القاف]
 (ث ق ب) : (الثقب) الخرق النافذ والثقبة بالضم مثله وانما يقال هذا فيما يقل ويصغر (ومنه) قوله الحيض اقوي مانع لان الثقب في اسفل الرحم بخلاف الكلية وعلي ذا الصواب في الاجارات يثقب الجواهر بالثاء وجلد مثقب والنساء ثقبن البراقع جعلن فيها ثقبا واما نقب الحاءط ونحوه بالنون فذاك فيما يعظم وتركيبه يدل علي النافذ الذي له عمق ودخول (وقوله) جبة وجدت فيها فارة ميتة ان لم يكن لها نقب الصواب (ثقب) بالثاء واحسن من هذا فتق وفي الكراهية ان تثقب اذن الطفل من البنات الصواب بالثاء.
 (ث ق ف) : (التثقيف) تقويم المعوج بالمثقاف ويستعار للتاديب والتهذيب واما قوله تثقيف السهم علي القوس علي معني تسويته وتسديده نحو الرمية فغير مستحسن (وثقيف) حي من اليمن.
 (ث ق ل) : (الثقل) متاع المسافر وحشمه والجمع اثقال.
  [الثاء مع الكاف]
 (ث ك ل) : (ثكلت) المراة ولدها مات منها ثكلا وثكلا.
  [الثاء مع اللام]
 (ث ل ث) : (قوله ولد الزنا شر الثلاثة) يعني اذا عمل عمل ابويه لانه نتيجة الخبيثين قال ان السري هو السري بنفسه وابن السري اذا اسري اسراهما (والمثلث) من عصير العنب ما طبخ حتي ذهب ثلثاه (والمثلثة) من مساءل الجد هي العثمانية (احد) الثلاثة احمق (في قح) شبه العمد (اثلاثا) في ذيل الكتاب.
  [الثاء مع الميم]
 (ث م ر) : لا قطع في (ثمر) ولا كثر يعني الثمر المعلق في النخل الذي لم يجذ ولم يحرز.
 (ك ث ر) : والكثر الجمار وهو شء ابيض رخص يخرج من راس النخل ومن قال هو حطب او قال صغار النخل قد اخطا (وثمرة) السوط مستعارة من واحدة ثمر الشجر وهي عذبته وذنبه وطرفه
 
 وفي المجمل ثمر السياط عقد اطرافها (ومنه) يامر الامام بضربه بسوط لا ثمرة له يعني العقدة والاول اصح لما ذكر الطحاوي ان عليا  رضي الله عنه  جلد الوليد بسوط له طرفان وفي رواية له ذنبان اربعين جلدة فكانت الضربة ضربتين.
 (ث م غ) : (ثمغ) بفتح الاول وسكون الثاني بالغين المعجمة ارض لعمر  رضي الله عنه  وقيل مال له وهما واحد وفي شرح الاثار موضع بخيبر.
 (ث م ل) : (الثمال) الملجا (ومنه)
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
 (والثمال) بالضم الرغوة وكذا الثمالة بالهاء وبها لقب البطن من الازد المنسوب اليه ابو حمزة الثمالي واسمه ثابت بن دينار ابي صفية مولي المهلب يروي عن عكرمة والضحاك وعنه شريك ووكيع وهو في مختصر الكرخي النضر بن اسماعيل عن ابي حمزة.
 (ث م ن) : (الثمن) احد الاجزاء الثمانية والثمين مثله (ومنه)
 فاني لست منك ولست مني ... اذا ما طار من مالي الثمين
 يعني اذا مت فاخذت امراتي ثمن مالي ويقال ثمنت القوم اثمنهم بالضم اخذت ثمن اموالهم وبالكسر كنت ثامنهم (والثماني) تانيث الثمانية والياء فيه كهي في الرباعي في انها للنسبة كما في اليماني علي تعويض الالف من احدي ياءي النسبة وهو منصرف، وحكم ياءه في الاعراب حكم ياء القاضي قال ابو حاتم عن الاصمعي وتقول ثمانية رجال وثماني نسوة ولا يقال ثمان واما قول من قال
 لها ثنايا اربع حسان ... واربع فهي لها ثمان
 فقد انكره يعني الاصمعي وقال هو خطا وعلي ذا ما وقع في شرح الجامع الصغير صلاة الليل ان شءت كذا وان شءت ثمانا خطا وعذرهم في هذا انهم لما راوه حالة التنوين بلا ياء ظنوا ان النون متعقب الاعراب فاعربوا وهو من الضرورات القبيحة فلا يستعمل حالة الاختيار (والثمن) اسم لما هو عوض عن المبيع والاثمان المعلومة ما يجب دينا
 
 في الذمة وهو الدراهم والدنانير واما غيرهما من العروض ونحوها فلا وان اردت ان تشتري بعضها ببعض فما ادخلت فيه الباء فهو الثمن واما قوله تعالي {ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا} [البقرة: ] فالاشتراء فيه مستعار للاستبدال فجعل الثمن اسما للبدل مطلقا لا انه مشتري لان الثمن في الاصل اسم للمشتري به كما مر انفا وهذا الذي يسميه علماء البيان ترشيح الاستعارة وبه قد يدخل الكلام في باب الايهام ويقال اثمن الرجل بمتاعه واثمن له اذا سمي له ثمنا وجعل له والمثمن هو المبيع (واما المثمون) كما وقع في غير موضع من المنتقي فمما لم اسمعه ولم اجده وتدبر بثمان في (هي) .
  [الثاء مع النون]
 (ث ن د) : (الثندوة) بفتح الاول والواو او بالضم والهمز مكان الواو والدال في الحالتين مضمومة ثدي الرجل او لحم الثديين.
 (ث ن ي) : (الثني) ضم واحد الي واحد وكذا التثنية ويقال هو ثاني واحد وثان واحدا اي مصيره بنفسه اثنين وثنيت الارض ثنيا كريتها مرتين وثلثتها كريتها ثلاثا فهي مثنية ومثلوثة وقد جاء في كلام محمد  رحمه الله  التثنية والثنيا بمعني الثني كثيرا ومن فسر الثنية بالكراب بعد الحصاد او برد الارض الي صاحبها مكروبة فقد سها (ومثني) معدول عن اثنين اثنين ومعناه معني هذا المكرر فلا يجوز تكريره وقوله الاقامة مثني مثني تكرير للفظ لا للمعني (وقولهم المثني) احوط اي الاثنان خطا وتقريره في المعرب (والمثاني) عن ابي عبيد يقع علي اشياء ثلاثة علي القران كله في قوله تعالي {كتابا متشابها مثاني} [الزمر: ] وعلي الفاتحة في قوله عز وجل وعلا {ولقد اتيناك سبعا من المثاني} [الحجر: ] وعلي سور من القران دون المءين وفوق المفصل وهي جمع مثني او مثناة من التثنية بمعني التكرار اما القران فلانه يكرر فيه القصص والانباء والوعد والوعيد وقيل لانه يثني في التلاوة فلا يمل واما الفاتحة فلانها تثني في كل صلاة وقيل لما فيها
 
 من الثناء علي الله سبحانه واما السور فلان المءين مبادء وهذه مثاني ومن هذا الاصل الثنية لواحدة الثنايا وهي الاسنان المتقدمة اثنتان فوق واثنتان اسفل لان كلا منهما مضمومة الي صاحبتها (ومنها) الثني من الابل الذي اثني اي القي ثنيته وهو ما استكمل السنة الخامسة ودخل في السادسة ومن الظلف ما استكمل الثانية ودخل في الثالثة ومن الحافر ما استكمل الثالثة ودخل في الرابعة وهو في كلها بعد الجذع وقبل الرباعي والجمع ثنيان وثناء واما (الثنية) للعقبة فلانها تتقدم الطريق وتعرض له او لانها تثني سالكها وتصرفه وهي المرادة في حديث ام هانء باسفل الثنية والباء تصحيف وفي ادب القاضي فامر  عليه السلام  مناديا فنادي حتي بلغ الثنية قيل هي اسم موضع بعيد من المدينة وكانت ثمة عقبة وقوله
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني
 معناه ركاب لمعالي الامور ومشاقها كقولهم طلاع الجد ويقال ثني العود اذا حناه وعطفه لانه ضم احد طرفيه الي الاخر ثم قيل ثناه عن وجهه اذا كفه وصرفه لانه مسبب عنه (ومنه) استثنيت الشء زويته لنفسي والاسم الثنيا بوزن الدنيا (ومنه) قوله  عليه الصلاة والسلام  «من استثني فله ثنياه» اي ما استثناه والاستثناء (في) اصطلاح النحويين اخراج الشء مما ادخل فيه غيره لان فيه كفا وردا عن الدخول والاستثناء في اليمين ان يقول الحالف ان شاء الله لان فيه رد ما قاله لمشيءة الله وقوله  عليه الصلاة والسلام  (لا ثني) في الصدقة مكسور مقصور اي لا تءخذ في السنة مرتين وعن ابي سعيد الضرير معناه لا رجوع فيها ولا استرداد لها وانكر الاول.
  [الثاء مع الواو]
 (ث وب) : (الثياب) جمع ثوب وهو ما يلبسه الناس من الكتان والقطن والصوف والفراء والخز واما الستور وكذا وكذا فليس من الثياب وقال السرخسي ثياب البيت وفي الاصل متاع البيت ما يبتذل فيه من الامتعة ولا يدخل فيه
 
 الثياب المقطعة نحو القميص والسراويل وغيرها (والتثويب) منه لان الرجل كان اذا جاء مستصرخا اي مستغيثا لمع بثوبه اي حركه رافعا به يده ليراه المستغاث فيكون ذلك دعاء له وانذارا ثم كثر حتي سمي الدعاء تثويبا فقيل ثوب الداعي وقيل هو ترديد الدعاء تفعيل من ثاب يثوب اذا رجع وعاد وهي المثابة (ومنه ثاب) المريض اذا اقبل الي البرء وسمن بعد الهزال (والتثويب) القديم هو قول المءذن في صلاة الصبح الصلاة خير من النوم والمحدث الصلاة الصلاة او قامت قامت وقوله  عليه السلام  «اذا ثوب بالصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون» الحديث المراد به الاقامة (والثيب) من النساء التي قد تزوجت فثابت بوجه عن الليث ولا يقال للرجل وعن الكساءي رجل ثيب اذا دخل بامراته وامراة ثيب اذا دخل بها كما يقال لهما بكر وايم (ومنه) الحديث البكر بالبكر كذا والثيب بالثيب كذا وهو فيعل من ثاب ايضا لمعاودتها التزوج في غالب الامر او لان الخطاب يثاوبونها اي يعاودونها كما قيل لها مراسل لانهم يراسلونها الخطبة وقولهم ثيبت اذا صارت ثيبا كعجزت المراة وثيبت الناقة اذا صارت عجوزا وثابا مبني علي لفظ الثيب توهما والجمع ثيبات واما الثيب في جمعها والثيابة والثيوبة في مصدرها فليس من كلامهم (وثويبة) تصغير المرة من الثوب مصدر ثاب وبها سميت مولاة ابي لهب التي ارضعت النبي  عليه الصلاة والسلام  وحمزة وابا سلمة ومنها حديث زينب بنت ام سلمة ارضعتني واباها ثويبة تعني بابيها ابا سلمة زوج ام سلمة قبل النبي  صلي الله عليه وسلم  واختلف في اسلامها (ومنه) الثواب الجزاء لانه نفع يعود الي المجزي وهو اسم من الاثابة او التثويب (ومنه) قوله في الهبة ما لم يثب منها اي ما لم يعوض وكان الثوب الملبوس منه ايضا لما بينه وبين لابسه من المعاودة كلابس (ثوبي) زور في (شب) .
 (ث ور ) : (ثار الغبار ثورا وثورانا) هاج وانتشر واثاره غيره هيجه واثاروا
 
 الارض حرثوها وزرعوها وسميت البقرة المثيرة لانها تثير الارض وعليه قوله في الغصب وكذا الدابة المثيرة وقيل كل ما ظهر وانتشر فقد ثار (ومنه) ما جاء في الحديث ثور الشفق وهو انتشاره وثوران حمرته (وفي حديث اخر) ولو من ثور اقط اراد القطعة منه.
 (ث ول) : (والثولاء) من الشاء وغيرها المجنونة وقولهم في تفسيرها التي بها ثءلول غلط.
 (ث وي) : (ثوي) بالمكان اقام به ثواء وثويا علي فعال وفعول (ومنه) انا نطيل الثوي في دار الحرب والثوي بالفتح علي فعيل الضعيف والمثوي المنزل (ومنه) واصلحوا مثاويكم.
  [الثاء مع الياء]
 (ث ي ل) : عن ابن الفضل حمار بال علي (مثيلة) فوقع الظل عليها ثلاث مرات والشمس ثلاث مرات فقد طهرت هي مفعلة من الثيل وهو ضرب من النبت عن الغوري (ومنه) ما ذكر في كتاب النظم قال شيءان يطهران بالجفاف اولهما الارض الثاني (الثيلة) وفي كتاب النبات الثيل علي فيعل عن ابي عمر وهو النجمة وهو الصحيح ويقال له بالفارسية ريزوباد له ورق كورق البر الا انه اقصر ونباته فرش علي الارض يذهب ذهابا بعيدا ويشتبك حتي يصير كاللبدة وله عقد كثيرة وانابيب قصار ولا يكاد ينبت الا علي ماء او موضع تحته ماء.
  [باب الجيم]
  [باب الجيم مع الهمزة]
 (باب الجيم)
 
 (باب الجيم مع الهمزة فارغ) .
  [باب الجيم مع الباء]
 (ج ب ب) : (الجب) القطع ومنه المجبوب الخصي الذي استءصل ذكره وخصياه وقد جب جبا (ومنه) قوله الجب والعنة في الزوج.
 (ج ب خ) : (جباخان) من قري بلخ.
 (ج ب ذ) : (الجبذ) بمعني الجذب وكلاهما من باب ضرب.
 (ج ب ر) : (جبر) الكسر جبرا وجبر بنفسه جبورا والجبران في مصادره غير مذكور وانجبر غير فصيح وجبره بمعني اجبره لغة ضعيفة وكذا قل استعمال المجبور بمعني المجبر واستضعف وضع المجبورة موضع المجنونة في كتاب الصوم من الجامع الصغير) وجويبر) في جو.
 (ج ب ل ق) : (قوله) حد الغيبة المنقطعة من (جابلقا ) الي جابلسا قالوا هما قريتان احداهما بالمغرب والاخري بالمشرق.
 (ج ب ل) : (قوله) استاجره علي ان يحفر بءرا في (جبل) مروة فاستقبله جبل صفا اصم الجبل الوتد من اوتاد الارض اذا عظم وطال وقد يجعل عبارة عن الصلابة وان لم يكن جبلا (ومنه) اجبل الحافر واريد هنا الحجر لانه منه وليس هذا بوصف انهما اضافة بمعني من اي جبل من مروة وجبل من صفا لانه منه وانما وصف بالمروة والصفا لتضمنهما معني الرقة والصلابة.
 (ج ب ن) : (الجبانة) المصلي العام في الصحراء (ومنها) قوله ولو ضحي بعد صلاة اهل الجبانة قبل صلاة اهل المصر اختلف المشايخ فيه (والجبنة) القرص من الجبن.
 (ج ب ه) : (الجبهة) من
 
 الوجه معروف (ومنها) (التجبيه) وهو ان يحمل الزاني علي حمار ويجعل وجهه الي ذنبه (ومنه) حديث اليهود في الزاني اذا احصن قالوا يحمم ويجبه ويجلد وفي التكملة التجبيه ان يحمل الزانيان علي حمار يقابل بين اقفيتهما ويطاف بهما وقولهم فلان (جبهة القوم) اي سيدهم استعارة كقولهم وجه القوم والمراد بها في حديث الصدقة الخيل لانها خيار البهاءم.
 (ج ب ي) : (جبي) الخراج جمعه جباية (ومنه) قوله وما جباه الامام من مال بني تغلب وباسم الفاعلة منه سميت (جابية الجولان) احدي كور دمشق وهي المذكورة في حديث عمر  رضي الله عنه  فمطروا بالجابية والتجبية الانحناء والركوع لان فيها جمعا بين الاعضاء (ومنه) علي ان لا يجبي اي لا يركع ويحني تصحيف (وفي حديث) اخر ولا يجبوا غرضهم ان لا يصلوا.
  [الجيم مع الثاء]
 (ج ث م) : (جثوم) الطاءر مثل الجلوس للانسان من باب ضرب (وفي الحديث) نهي عن (المجثمة) هي بالفتح ما يجثم ثم يرمي حتي يقتل وعن عكرمة هي الشاة ترمي بالنبل حتي تقتل وعن شمر بالحجارة وعن ابي عبيد هي المصبورة ولكنها لا تكون الا من الطير والارانب واشباهها والذي في الشروح ان المجثمة بالفتح ما يجثم عليه الكلب فيقتله دقا لا جرحا وبالكسر ما يجثم علي الصيد كالفهد والاسد ليس بذلك والحق هو الاول وقولهم الجثم اللبث خطا لفظا ومعني ومحلم بن جثامة في (ح ل) .
  [الجيم مع الحاء]
 (ج ح ح) : (وفي الحديث) مر  عليه السلام  بامراة (مجح) هي الحامل المقرب.
 (ج ح ر) : (وقوله كان) ابو حنيفة  رحمه الله  لا يري باسا بالفص يكون فيه الحجر فيه مسمار ذهب وفي نسخة اخري لا باس بمسمار الذهب يجعل في (جحر) الفص اي في ثقبه هذا غلط لان الجحر جحر الضب او الحية او اليربوع وهو غير لاءق هاهنا وانما الصواب (الحجر) كما في الرواية الاخري وشرح البيهقي ووجهه علي الرواية الاولي
 
 ان يجعل في التجريد كما في قوله تعالي {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ] والمعني ان الفص في نفسه حجر كما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نفسه اسوة لا ان في ذلك شيءا اخر (ومنه) (وفي الرحمن للضعفاء كاف) ونظيره سرق نقرة فضة فيها عشرة دراهم تساوي تسعة لم يقطع وبهذا صح اللفظ وعادت الروايات علي اختلافها متفقة المعني وسلم كلام مثل محمد  رحمه الله  من الهجنة.
 (ج ح ش) : (جحش) جلده قشره من باب منع (ومنه الحديث) فجحش شقه الايسر وقوله في الصيد ارايت ان مر بحاءط فجحش السهم الحاءط في سننه اي اثر فيه وعمرو بن جحاش بالكسر مخففا رجل هم بقتل النبي  صلي الله عليه وسلم  فاستاجر يامين رجلا فقتله وروي (جحاش) بالفتح والتشديد.
 (ج ح ف) : (جحفه) واجتحفه واجحف به اهلكه واستاصله (ومنه) الجحفة لميقات اهل الشام لان سيلا فيما يقال اجتحف اهلها وبتصغيرها كني والد عون بن ابي جحيفة واسمه وهب بن عبد الله السواءي يروي عن علي  رضي الله عنه .
 (ج ح ن) : (جيحون) نهر بلخ وهو الذي ينتهي الي خوارزم.
  [الجيم مع الخاء]
 (ج خ ي) : (النبي  صلي الله عليه واله وسلم ) كان اذا سجد جخي يقال جخي وجخ اذا فتح عضديه في السجود ورفع بطنه عن الارض.
  [الجيم مع الدال]
 (ج د ح) : (عمر  رضي الله عنه ) لقد استسقيت (بمجاديح) السماء وهي جمع مجدح وهو عند العرب من الانواء التي لا تكاد تخطء وهي كواكب ثلاثة كانها مجدح وهو خشبة في راسها خشبتان معترضتان يجدح بها السويق اي يضرب ويخلط واراد عمر ابطال الانواء والتكذيب بها لانه جعل الاستغفار هو الذي يستسقي به لا المجاديح والقياس مجادح زيدت الياء لاشباع الكسر وانما جمعه
 
 لانه اراده وما شاكله من الانواء الصادقة.
 (ج د د) : (الجد) العظمة (ومنه) وتعالي جدك من قولهم جد فلان في عيون الناس وفي صدورهم اي عظم والجد الحظ والاقبال في الدنيا (ومنه) لا ينفع ذا الجد منك الجد اي لا ينفع المحظوظ حظه بذلك اي بدل طاعتك يقال (جد) بالضم فهو مجدود (الجادة) واحدة الجواد وهي معظم الطريق ووسطه (وقوله) انا وفلان علي الجادة عبارة عن الاستقامة والسداد والجد في الاصل القطع (ومنه) جد النخل صرمه اي قطع ثمره جدادا فهو جاد (وفي حديث ابي بكر  رضي الله عنه ) انه نحل عاءشة  رضي الله عنها  جداد عشرين وسقا والسماع جاد عشرين وسقا وكلاهما مال الا ان الاول نظير قولهم هذه الدراهم ضرب الامير والثاني نظير قولهم عيشة راضية والمعني انه اعطاها نخلا يجد منه مقدار عشرين وسقا من التمر وعلي ذا قولها نحلني ابي جداد عشرين وسقا (ومنه) الجد بالضم لشاطء النهر لانه مقطوع منه او لان الماء قطعه كما سمي ساحلا لان الماء يسحله اي يقشره (ومنه حديث انس بن سيرين) لو شءنا لخرجنا الي الجد وقوله سفينة غرقت فناول الوديعة انسانا علي الجد هكذا رواه الكرخي في مختصره وجامعه الصغير والقمي في شرحه بطريقين وفي الحلواءي كذلك وفي الارشاد وشرح خواهر زاده محمد بن سيرين والاول هو الصحيح.
 (ج د ر) : (الجدار) واحد الجدر والجدران وبه سمي والد النمر بن جدار عن ابي يوسف في القسمة وفي نفي الارتياب هكذا قال وهو كوفي يروي عن يحيي بن يعلي الاسلمي وجدان تصحيف (والمجدور والمجدر) ذو الجدري.
 (ج د ع) : (الجدعاء) من الشاء المجدوعة الاذن اي مستاصلتها.
 (ج د ف) : (جدف) السفينة من باب ضرب حركها بالمجداف جدفا.
 (ج د ل) : (جادله) مجادلة وجدالا وهو شدة الخصام ومراجعة الكلام
 
 وفي التنزيل {ولا جدال في الحج} [البقرة: ] اي ولا مراء مع الرفقاء والمكارين.
 (ج د ي) : (الجدي) من اولاد المعز في السنة الاولي وجمعه جداء وبه سمي العاشر من البروج ويقال لكوكب القبلة جدي الفرقد ومنه قول ابن المبارك في تحري القبلة اهل الكوفة يجعلون الجدي خلف القفا والمنجمون يسمونه الجدي علي لفظ التصغير فرقا بينه وبين البرج.
  [الجيم مع الذال]
 (ج ذ ر) : (الجذر) اصل الحساب كالعشرة تضرب في عشرة فيكون جذر الماءة ويسمي المجتمع منه مجذورا وهو نوعان ناطق واصم وفي كلام عاءشة  رضي الله عنها  سبحان من لا يعرف الجذر الاصم الا هو.
 (ج ذ ع) : (الجذع) من البهاءم قبل الثني الا انه من الابل في السنة الخامسة ومن البقر والشاء في السنة الثانية ومن الخيل في الرابعة والجمع جذعان وجذاع وعن الازهري الجذع من المعز لسنة ومن الضان لثمانية اشهر وعن ابن الاعرابي الاجذاع وقت وليس بسن فالعناق تجذع لسنة وربما اجذعت قبل تمامها للخصب فتسمن فيسرع اجذاعها فهي (جذعة) ومن الضان اذا كان ابن شابين اجذع لستة اشهر الي سبعة واذا كان ابن هرمين اجذع لثمانية الي عشرة (وفي حديث ابن نيار) قال عندي عناق جذعة قال الخطابي ولذلك لم تجزء اذا كان لا يجزء من المعز اقل من الثني واما الضان فالجذع منها يجزء.
 (ج ذ م) : (في حديث) الاذان (جذم) الحاءط اصله والمجذوم الذي به جذام وهو تشقق الجلد وتقطع اللحم وتساقطه والفعل منه جذم.
  [الجيم مع الراء]
 (ج ر ب) : (الجربي) جمع اجرب او جرب والفعل من باب لبس والجريب ستون ذراعا في ستين قال قدامة في كتاب الخراج الاشد اذا ضرب في مثله فهو الجريب والاشد طول ستين ذراعا والذراع ست قبضات والقبضة اربع اصابع قال وعشر
 
 هذا الجريب يسمي قفيزا وعشر هذا القفيز عشيرا فالقفيز عشرة اعشراء وهي خمسة وعشرون رطلا قالوا والاصل فيه المكيال ثم سمي به المبذر ونظيره البريد.
 (ج ر ث) : (الجريث) الجري وهو ضرب من السمك وهو تفسير الصلور في حديث عمار ومنه قول محمد  رحمه الله  جميع انواع السمك حلال غير الجريث والمارماهي وقولهم الجريث من الممسوخات باطل لان ما مسخ لا نسل له ولا يبقي بعد ثلاثة ايام.
 (ج ر ح) : (عن الطحاوي) الجوارح الكواسب جمع جارحة بهيمة كانت او طاءرا قال الليث سميت بذلك لانها كواسب بانفسها يقال جرح واجترح اذا كسب واصله من الجراحة.
 (ج ر د) : (جريد) النخل في (س ع) .
 (ج ر ه د) : (جرهد) بن خويلد صحابي يروي حديث مواراة الفخذ.
 (ج ر ذ) : (الجرذ) في الفرس كل ما حدث في عرقوبه من تمديد وانتفاخ وهو ان يكون في عرض الكعب الظاهر والباطن مشتق من لفظ الجرذ واحد الجرذان لانه ورم ياخذ فيصير كهيءة ذلك الفار وفرس جرذ به هذا الداء وانكر ابن دريد فيه الدال غير المعجمة.
 (ج ر ر) : (الجرار) جمع جرة بالفتح وفي الحديث نهي عن نبيذ الجر قيل هو كل شء يصنع من مدر (وجرة) البعير بالكسر ما يجتره من العلف اي يجره ويخرجه الي الفم (ومنها) قوله جرة البعير بمنزلة بعره في انه سرقين (وفي الحديث) «ليس علي الابل الجارة صدقة» هي العوامل لانها تجر جرا اي تقاد بازمتها وانما سميت جارة مع انها مجرورة علي الاسناد المجازي كما قلنا في الراحلة والركوب والحلوب.
 (وفي الحديث) علي ما اثبت في المتفق واصول الاحاديث «الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم» هكذا محفوظنا من الثقات بنصب الراء في النار ومعناها يرددها من جرجر الفحل اذا ردد صوته في حنجرته وتفسير الازهري يجرجر
 
 اي يحدر يعني يرسل وكذا نقله صاحب الغريبين واما ما في الفردوس من رفع النار وتفسير يجرجر (بيصوت) فليس بذاك.
 (ج ر ز) : (الجرز) القطع (ومنه) ارض جرز لا نبات بها والجرزة القبضة من القت ونحوه او الحزمة منه لانها قطعة (ومنها) قوله باع القت جرزا وما سواه تصحيف.
 (ج ر ب ز) : (الجربز) تعريب كربز.
 (ج ر س) : (الجرس) بفتحتين ما يعلق بعنق البعير وغيره فيصوت (ومنه) اللهم اجعل ظهورها شديدا وحوافرها حديدا الا ذات الجرس والوجه في شديدا كهو في
 لعل منايانا قريب وما ندري
 واما حديدا فمعناه صلبة كالحديد واصله من الجرس بمعني الصوت يقال اجرس اذا صوت وجمعه اجراس (ومنه) لا باس بان يحرس في سبيل الله بالاجراس ولو روي يجرس بالجيم لصح وفي حديث العضباء ناقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكانت ناقة (مجرسة) اي مجربة معتادة الركوب.
 (ج ر ف) : (الجرف) موضع قريب من المدينة وهو في السير والمزارعة.
 (ج ر م) : (الجرم) اللون والصوت والجسد.
 (ج ر م ق) : (الجرموق) ما يلبس فوق الخف ويقال له بالفارسية.
 (ج ر ث م) : (الجراثيم) في (ق ح) .
 (ج ر ه م) : (جرهم) حي من العرب وهم اصهار اسماعيل  عليه السلام .
 (ج ر ن) : (الجرين) المربد وهو الموضع الذي يلقي فيه الرطب ليجف وجمعه جرن لا جراءن.
 (ج ر ص ن) : (الجرصن) دخيل قد اختلف فيه فقيل البرج وقيل مجري ماء يركب في الحاءط (وعن) البزدوي جذع يخرجه الانسان من الحاءط ليبني عليه وهذا مما لم اجده في الاصول.
 (ج ر ي) : (جري الماء) معروف (ومنه) جري الفرس واجراه صاحبه وفي المثل كل مجر في الخلاء يسر ويروي كل مجيد اي صاحب جواد (والجري) بوزن الوصي الوكيل لانه يجري في امور موكله او يجري مجري الموكل والجمع
 
 اجرياء (ومنه الجارية) لانثي الغلام لخفتها وجريانها بخلاف العجوز وبها سمي جارية بن ظفر الحنفي وهو صحابي وكذا والد زيد بن جارية والحاء والثاء تصحيف يروي في السير عن حبيب بن مسلمة وعنه مكحول (وجاراه) مجاراة جري معه (ومنه) الدين والرهن (يتجاريان) مجاراة المبيع والثمن واما يتحاذيان محاذاة المبيع فليس هذا موضعه.
  [الجيم مع الزاي]
 (ج ز ا) : (جزات) الابل بالرطب عن الماء واجتزات اذا اكتفت (ومنه) لم تجتزء بتلك الحيضة واجزاني الشء كفاني وهذا يجزء عن هذا اي يقضي او ينوب عنه (ومنه) البدنة تجزء عن سبعة واجزات عنك مجزا فلان اي كفيت كفايته ونبت منابه وله في هذا غناء وجزاء اي كفاية وقول محمد الفارس اجزا من الراجل اي اكفي وتليين مثل هذه الهمزة شاذ علي ما حكي عن علي بن عيسي انه قال يقال هذا الامر يجزء عن هذا فيهمز ويلين وعن الازهري بعض الفقهاء يقول اجزي بمعني قضي وعلي ذلك قوله اجزي فيه الفرك اي الدلك والحك وتقديره اجزا الفرك عن الغسل اي ناب واغني واجزاك بمعني كفاك علي حذف المفعول (ومثله) اذا صليت في السفينة قاعدا اجزاك علي اضمار الفاعل لدلالة ما سبق عليه كانه قيل اجزاك ما فعلت ونظيره من كذب كان شرا له واما جزي عنه جزاء بمعني قضي فهو بغير همز (ومنه) ولا تجزي عن احد بعدك اي لا تءدي عنه ولا تقضي (ومنه) الجزية لانها تجزء عن الذمي واما حديث ابن مسعود انه اشتري من دهقان ارضا علي ان يكفيه جزيتها فالمراد بها خراج الارض علي الاستعارة والمعني انه شرط ان يءدي عنه الخراج في السنة التي وقع فيها البيع (وقولهم) صلاة مجزية ان كان من هذا فالصواب جازية والا فهي مجزءة بالهمزة او تركه علي ما ذكر انفا.
 (ج ز ر) : (الجزر) القطع (ومنه) جزر الجزور نحرها والجزار فاعل ذلك (وبه سمي) والد يحيي بن الجزار الملقب بزبان يروي عن علي  رضي الله عنه  في اللقيط والقسمة
 
 والمجزرة) احد المواطن التي نهي عن الصلاة فيها وفي الاضاحي عن اجر (جزارتها) وهي حرفة الجزار (والجزر) انقطاع المد يقال جزر الماء اذا انفرج عن الارض اي انكشف حين غار ونقص (ومنه الجزيرة) والجزاءر ويقال جزيرة العرب لارضها ومحلتها لان بحر فارس وبحر الحبش ودجلة والفرات قد احاطت بها وحدها عن ابي عبيد ما بين حفر ابي موسي بفتحتين الي اقصي اليمن في الطول واما العرض فما بين رمل يبرين الي منقطع السماوة وقال الاصمعي جزيرة العرب من اقصي عدن ابين الي ريف العراق واما العرض فمن جدة وما والاها من ساحل البحر الي اطرار الشام قالوا ومكة والمدينة واليمامة واليمن من الجزيرة (وعن مالك) اجلي عمر  رضي الله عنه  اهل نجران ولم يجل اهل تيماء لانها ليست من بلاد العرب قال واما الوادي يعني وادي القري وهو بالشام فاري انه انما لم يجل من فيها من اليهود لانهم لم يروها من ارض العرب وفي كتاب العشر والخراج قال ابو يوسف في الامالي حدود ارض العرب ما وراء حدود الكوفة الي اقصي صخر باليمن وهو مهرة وعن محمد  رحمه الله  من عدن ابين الي الشام وما والاها وفي شرح القدوري قال الكرخي ارض العرب كلها عشرية وهي ارض الحجاز وتهامة واليمن ومكة والطاءف والبرية يعني البادية قال وقال محمد  رحمه الله  ارض العرب من العذيب الي مكة وعدن ابين الي اقصي الحجر باليمن وبمهرة وهذه العبارات مما لم اجده في كتب اللغة وقد ظهر ان من روي الي اقصي حجر باليمن وفسره بالجانب فقد حرف لوقوع صخر موقعه وكانهما ذكرا ذلك تاكيدا للتحديد والا فهو عنه مندوحة (وفي السير) عبد الكريم الجزري منسوب الي جزيرة ابن عمر والخاء تصحيف (وجزر السباع) اللحم الذي تاكله عن الليث والغوري وكانه من الجزر جمع جزرة وهي الشاة السمينة وقيل الجزر والجزرة كل شء مباح للذبح (ومنه) قولهم صاروا جزرا للعدو اذا اقتتلوا.
 (ج ز ز) : (الجز)
 
 قطع الشء الكثيف الضعيف (وبه سمي) والد محمية والحارث ابني جزء الزبيدي وعبد الله بن الحارث بن جزء احد من لقيه ابو حنيفة  رحمه الله  من الصحابة هكذا في المتشابه ومعرفة الصحابة وامالي المرغيناني وهو المسموع من شيوخنا وفي نفي الارتياب ابن جزء الزبيدي بالهمز لا غير وفي المختلف روايتان (ويقال) جز الصوف وجز النخل اذا صرمه والجزاز كالجذاذ بالفتح والكسر الا ان الجذاذ خاص في النخل والجزاز فيه وفي الزرع والصوف والشعر وقد فرق محمد  رحمه الله  بينهما فذكر الجداد قبل الادراك والجزاز بعده وهو وان لم يثبت حسن واما جزز التمر بالتكرير كما في الزيادات فقياس وباسم الفاعل منه سمي المجزز المدلجي القاءف في كتاب العين.
 (ج ز ف) : (الجزاف) في البيع والشراء وهو بالحدس بلا كيل ولا وزن قال والقياس الكسر يعني اذا بني علي الفعل جزم قال (النخعي التكبير جزم) والتسليم جزم اراد الامساك عن اشباع الحركة والتعمق فيها وقطعها اصلا في مواضع الوقف والاضراب عن الهمز المفرط والمد الفاحش.
  [الجيم مع السين المهملة]
 (ج س ر) : (الجسر) ما يعبر به النهر وغيره مبنيا كان او غير مبني والفتح لغة.
 (ج س س) : (الجس) اللمس باليد للتعرف يقال جسه الطبيب اذا مسة ليعرف حرارته من برودته وجس الشاة ليعرف سمنها من هزالها من باب طلب والمجسة موضع الجس وقوله وان كانت شاة لحم فلا بد من (المجسة) علي حذف المضاف او علي انها في معني المصدر وقوله (فاجتس) لهم امر القوم اي نظر فيه والتمسه من الجاسوس ويروي بالحاء من الحاسة.
  [الجيم مع الشين المعجمة]
 (ج ش ا) : (الجشاء) صوت من ريح يخرج من الفم عند الشبع والتجشء تكلف ذلك جشب في السير
 
 عامر بن جشيب فعيل من الجشب وهو الخشن.
 (ج ش ر) : (زيد بن ثابت فما جشر) يطلب نسلها يقال جشرنا الدواب اذا اخرجناها الي المرعي فلا تروح من باب طلب جشن (قوله اذا ولدت وخرج الجوشن) من الولد وهو الصدر وفي غير هذا الموضع الدرع.
  [الجيم مع الصاد المهملة]
 (ج ص ص) : (الجص) بالكسر والفتح تعريب كج (ومنه) جصص البناء طلاه به.
  [الجيم مع العين]
 (ج ع ب) : (الجعاب) جمع جعبة السهام وفي شرح القدوري ان عمر  رضي الله عنه  قال لحماس ما مالك فقال (الجعاب) والادم وفي نسخة اخري الخفاف جمع خف والاول هو الصحيح بدليل الرواية الاخري وهي ما قرات في الفاءق انه لما قال له ما مالك فقال اقرن وادمة في المنيءة وهكذا في الغريبين وهي جمع قرن وهي جعبة صغيرة تضم الي الجعبة الكبيرة وهو نظير اجبل وازمن في جبل وزمن (والادمة) في جمع اديم نظير اكثبة واطرقة في كثيب وطريق (والمنيءة) الدباغ هاهنا.
 (ج ع د) : (جعدة) بن هبيرة بن ابي وهب المخزومي ابن ام هانء فاختة جعدا في (صه) .
 (ج ع ر) : (جعر) الفار نحوه وهو للسبع في الاصل ومنه الجعرور ضرب من الدقل يحمل شيءا صغيرا لا خير فيه وقد نهي عنه في الصدقة والجعرانة موضع قريب من مكة بتخفيف الراء عن الخطابي وقد يشدد.
 (ج ع ل) : (الجعاءل) جمع جعيلة وجعالة بالحركات الثلاث بمعني الجعل وهو ما يجعل للعامل علي عمله ثم سمي به ما يعطي المجاهد ليستعين به علي جهاده واجعلت له اعطيت له الجعل واجتعله هو اخذه (ومنه) ان عبد الله الانصاري سءل عن الرجل يجتعل الجعل ثم يبدو له فيجعل اقل مما
 
 اجتعل قال اذا لم يكن اراد الفضل فلا باس به وفي الشروح فيجعل بفتح حرف المضارعة وليس بذاك وعليه جاء الحديث «ان ابي جعل لقومه ماءة من الابل علي ان يسلموا» وعن النخعي انه كان في مسلحة اي في ثغر فضرب عليهم البعث اي عين عليهم ان يبعثوا الي الحرب فجعل ابراهيم وقعد اي اعطي غيره جعلا ليغزو عنه وقعد هو عن الغزو وقوله اذا لم يكن اراد الفضل يعني اذا لم يقصد بما فضل وزاد ان يحبسه لنفسه ويصرفه الي حواءجه جعن في الانفال.
 (جعونة) بن الحارث من ولاة جيوش الشام، ومعوية تصحيف وفي وصايا السير حرام بن معوية وجعونة تصحيف.
 (ج ع و) : (الجعة) شراب يتخذ من الشعير.
  [الجيم مع الفاء]
 (ج ف ر) : (الجفر) من اولاد المعز ما بلغ اربعة اشهر والانثي جفرة.
 (ج ف ش) : (الجفشيش) بالكسر وعن العسكري بالفتح، والحاء والسين تصحيف، وكذا العين وهو لقب معدان بن النعمان الكندي.
 (ج ف ف) : (جف) الشء من باب ضرب جفوفا وجفافا اذا يبس (ومنه) من احتلم ثم اصبح علي جفاف اي اصبح وقد جف ما علي ثوبه من المني (والتجفاف) شء يلبس علي الخيل عند الحرب كانه درع تفعال من جف لما فيه من الصلابة واليبوسة واما قوله من تقدم (متجففا) اي ذا تجفاف علي فرسه فقياس وفي حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  «لا نفل في غنيمة حتي تقسم» (جفة) اي حتي تقسم كلها وجملتها في مختصر الكرخي جفل (في حديث) عدي اني اتي البحر وقد (اجفل) سمكا كثيرا فقال ابن عباس  رضي الله عنهما  كل ما حسر عنه ودع ما طفا عليه الصواب جفل من باب ضرب اي القاه علي الساحل عن الليث وكذا حكاه الازهري قال  رضي الله عنه  وكانه من قولهم الريح (تجفل الجهام) اي تذهب به وطعنه (فجفله) اي قلعه من الاصل وصرعه
 
 وقوله ما حسر عنه اي ما نضب عنه الماء وانكشف والمعني ان ما مات بسبب نضوب الماء فهو حلال فكله وما مات حتف انفه فطفا فوق الماء وارتفع فلا.
 (ج ف و) : (جفا) جنبه عن الفراش وتجافي اذا نبا وارتفع وجفاه صاحبه وجافاه (ومنه جافي عضديه) اي باعدهما عن جنبيه وكذا قول القدوري في المناسك فان ارسلت شيءا علي وجهها وجافت عنه فلا باس به (وفي حديث) عمر  رضي الله عنه  اني اجفو عن اشياء من العلم اي انبو عنها واجهلها والجفاء غالب علي اهل البدو وهو الغلظ في العشرة والخرق في المعاملة وترك الرفق (ومنه) اربع من الجفاء وثوب (جاف) غليظ (وقوله) في الفرق بين الذبح والقتل ان الذبح بقطع الاوداج والقتل بايقاع الفعل في المحل مع التجافي ويعني ان القاتل يضرب من بعيد متجافيا كالناهي عن الشء لا يدري ايصيب المحل ام لا.
  [الجيم مع اللام]
 (ج ل ب) : (جلب) الشء جاء به من بلد الي بلد للتجارة جلبا والجلب المجلوب (ومنه) نهي عن تلقي الجلب وعبد جليب جلب الي دار الاسلام (ومنه) قول شيخنا صاحب الجمع استوصف العبد الجليب جملة الاسلام فان لم يعرف لم يحل وفي كتاب عمر  رضي الله عنه  (ما اجلب) الناس عليك من العسكر من كراع او مال فاقسمه الصواب جلب لانه من الجلب واما الاجلاب فذاك من الجلبة وهي الصيحة وليس هذا موضعه وقيل هو اختلاط الاصوات ورفعها ومنه {واجلب عليهم بخيلك ورجلك} [الاسراء: ] وقوله في السير ان نزلت بهم (جلبة العدو) وفي موضع اخر ولا يقدرون علي دفع جلبة العدو وروي حلبة بالحاء وسكون اللام وهي خيل تجتمع للسباق من كل اوب واذا اجتمع القوم من كل وجه لحرب قيل احلبوا وربما جمعوا الحلبة علي حلاءب ومنه لبث قليلا تلحق الحلاءب اي الجماعة والرواية الاولي اشهر واظهر واما قوله (لا جلب) ولا جنب في الاسلام فالجلب اما بمعني الجلب وهو
 
 ان يجلبوا الي المصدق انعامهم في موضع ينزله فنهي عن ذلك وامر ان ياتي بنفسه افنيتهم فياخذ صدقاتهم واما بمعني الجلبة الصيحة.
 (والجنب) مصدر جنب الفرس اذا اتخذه جنيبة والمعني فيهما في السباق ان يتبع فرسه رجلا يجلب عليه ويزجره وان يجنب الي فرسه فرسا عريانا فاذا قرب من الغاية انتقل اليه لانه مستريح فسبق عليه.
 (والجلباب) ثوب اوسع من الخمار ودون الرداء (ومنه) {يدنين عليهن من جلابيبهن} [الاحزاب: ] .
 (ج ل ح) : (رجل اجلح) انحسر مقدم شعره وهو فوق الانزع ودون الاجلي والاجله.
 (ج ل د) : (التجليد) من الاضداد بمعني ازالة الجلد (ومنه) جلد البعير اذا كشطه وبمعني وضعه (ومنه) جورب مجلد وضع الجلد علي اعلاه واسفله (والجلد) ضرب الجلد (ومنه) جلده الجلاد ورجل جلد وجليد غير بليد.
 (ج ل م د) : (والجلمد) والجلمود الحجر المستدير وميمه للالحاق.
 (ج ل ز) : (الجلواز) عند الفقهاء امين القاضي او الذي يسمي صاحب المجلس وفي اللغة الشرطي والجمع جلاويز وجلاوزة.
 (ج ل س) : (جليسها) في (ق ب) .
 جلس: (جليسها) في (ق ب) .
 (ج ل ق) : (الجوالق) بالفتح جمع جوالق بالضم والجواليق بزيادة الياء تسامح.
 (ج ل ل) : (الجلال) جمع جل الدابة وجلة التمر ايضا وهي وعاءه واما جلال السفينة وهو كالسقف لها فهو مفرد والجل بالكسر قصب الزرع اذا حصد وقطع قال الدينوري فاذا نقل الي البيدر وديس سمي التبن واما ما في سير شرح مختصر القدوري ان ابن سماعة قال ولو ان رجلا زرع في ارضه ثم حصده وبقي من حصاده وجله مرعي فله ان يمنعه وان يبيعه ففيه توسع كما في الحصاد.
 (والجلة) بالفتح البعرة (ومنها) قوله كانوا يترامون بالجلة وقد كني بها عن العذرة فقيل لاكلتها جالة وجلالة (ومنها) اني نهيتكم عن (جوال القرية) بتشديد اللام كدواب جمع دابة ومن روي جوالات بتشديد
 
 الواو فقد غلط (وفي حديث) اخر «نهي عن لحوم الجلالة ولا تصحبني علي جلالة» .
 (والجلجل) ما يعلق بعنق الدابة او برجل البازي (ومنه) وجد بازيا في رجليه سير او جلاجل (والجلجلان) ثمر الكزبرة والسمسم ايضا وهو المراد (في حديث) ابن عمر  رضي الله عنهما  انه كان يدهن بالجلجلان جل في (د ق) .
 (ج ل و) : (جلا لي الشء وتجلي وجلوته) اي كشفته والجلا بالفتح والقصر الاثمد لانه يجلو البصر ويروي (الجلاء) بالكسر ممدودا (ومنه حديث) المعتدة فسالتها عن كحل الجلاء والاول اصح وقولهم للرجل المشهور هو ابن جلا اي الذي يقال له جلا الامور واوضحها او جلا امره اي وضح وانكشف (واجلوا) عن قتيل انكشفوا عنه وانفرجوا (والجلاء) بالفتح والمد الخروج عن الوطن والاخراج يقال جلا السلطان القوم عن اوطانهم واجلاهم فجلوا واجلوا اي اخرجهم فخرجوا كلاهما يتعدي ولا يتعدي (ومنه) قيل لاهل الذمة من اليهود جالية لان عمر  رضي الله عنه  اجلاهم عن جزيرة العرب لما تقدم من امر النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فيهم ثم لزم هذا الاسم كل من لزمته الجزية من اهل الكتاب والمجوس بكل بلد وان لم يجلوا عن اوطانهم ويقال استعمل فلان علي الجالية اذا ولي علي اخذ الجزية منهم وانما انث علي تاويل الجماعة والجمع الجوالي.
  [الجيم مع الميم]
 (ج م ح) : (الجمح) بمعني الجماح غير مسموع وهو ان يركب الفرس راسه لا يثنيه شء (وجمح) براكبه غلبه وهو جموح وجامح الذكر والانثي فيهما سواء (وعن) الازهري فرس جموح له معنيان احدهما ذم يرد منه بالعيب وقد ذكر والثاني ان يكون سريعا نشيطا وهو ليس بعيب.
 (ج م ر) : (جمر) ثوبه واجمره بخره والتجمير اكثر (ومنه) جنبوا مساجدكم صبيانكم وكذا وكذا وجمروها في الجمع اي طيبوها بالمجمر وهو ما يبخر به الثياب من عود ونحوه يقال لما يوقد فيه العود (مجمر) ايضا فمن الاول قوله  صلي الله عليه وسلم  ومجامرهم الالوة اي
 
 بخورهم العود الجيد (وقول محمد)  رحمه الله  في السير ولو وجد مجمرا لم يكن له ان يتجمر به ولا يوقده يعني العود ومن الثاني قوله في امراة في يدها مجمر فصاح عليها وقولهم وتكره المجمرة دون المدخنة لانها تكون في الغالب من الفضة ولذا قالوا يكره (الاستجمار) بمجمر فضة (وفي جمع) التفاريق قيل لا باس بالمدخنة بخلاف المجمرة (والاستجمار) في الاستنجاء استعمال الجمرات (والجمار) وهي الصغار من الاحجار جمع جمرة وبها سموا المواضع التي ترمي جمارا وجمرات لما بينهما من الملابسة وقيل لتجمع ما هنالك من الحصي من تجمر القوم اذا تجمعوا وجمر شعره جمعه علي قفاه ومنه الضافر والملبد والمجمر عليهم الحلق (ومنه) الجمار لراس النخلة وهو شء ابيض لين الا تراهم يسمونه كثرا لذلك ومن قال الجمار الودي وهو التافه من النخل فقد اخطا (وجمر) النار معروف وهو من ذلك ايضا يعني التجمر (وقوله) فادفع الجمر بعودين اي سبب الجمر وهو الجور بشاهدين وهذا تمثيل حسن.
 (ج م ه ر) : (الجمهوري) شراب يرقق بالماء ثم يطبخ وهو اليعقوبي سمي بذلك لان جمهور الناس اي جلهم واكثرهم يشربونه.
 (ج م ز) : (جمز) عدا واسرع من باب ضرب (ومنه الجمازة) واما الحديث فضاق عليه كما جمازة فهي جبة من صوف قصيرة ضيقة الكمين بالفتح والضم.
 (ج م س) : (الجامس) الجامد.
 (والجاموس) نوع من البقر.
 (ج م ع) : (الجمع) الضم وهو خلاف التفريق وهو مصدر جمع من باب منع وباسم الفاعل منه لقب نوح بن ابي مريم المروزي يروي عن الزهري وعنه ابو حنيفة هكذا في مشاهير علماء السلف لابي محمد الخرقي وانما لقب بالجامع لانه فيما يقال اخذ الراي عن ابي حنيفة وابن ابي ليلي والحديث عن الحجاج بن ارطاة ومن كان في زمانه والمغازي عن محمد بن اسحاق والتفسير عن الكلبي وكان
 
 مع ذلك عالما بامور الدنيا (والجمع) ايضا الجماعة تسمية بالمصدر يقال رايت جمعا من الناس وجموعا.
 (والجمع) الدقل لانه يجمع ويخلط من تمر خمسين نخلة وقيل كل لون من النخل لا يعرف اسمه فهو جمع ثم غلب علي التمر الردء (ومنه) الحديث «بع الجمع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبا» والجنيب فعيل من اجود التمر.
 (وجمع) اسم للمزدلفة لان ادم  عليه السلام  اجتمع فيه مع حواء وازدلف اليها اي دنا منها (ويقال) فلانة ماتت بجمع بالضم اي ماتت وولدها في بطنها ويقال ايضا هي من زوجها بجمع اي عذراء لم يمسها بعد وهو المراد في الحديث «المبطون شهيد والنفساء شهيد والمراة اذا ماتت بجمع شهيد» بدليل الرواية الاخري «والمراة تموت بجمع لم تطمث» لان الطمث الافتضاض واخذ البكارة فهو كالتفسير له (والجمعة) من الاجتماع كالفرقة من الافتراق اضيف اليها اليوم والصلاة ثم كثر الاستعمال حتي حذف منها المضاف وجمعت فقيل جمعات وجمع جمعنا اي شهدنا الجمعة او الجماعة وقضينا الصلاة فيها ويقال اجمع المسير وعلي المسير عزم عليه وحقيقته جمع رايه عليه (ومنه) الحديث «من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له» واجمعوا علي امر اتفقوا عليه واستجمع السيل اجتمع من كل موضع واستجمعت للمرء اموره اجتمع له ما يحبه وهو لازم كما تري وقولهم استجمع الفرس جريا نصب علي التمييز واما قول الفقهاء مستجمعا شراءط الصحة فليس بثبت واما قول الابيوردي
 شامية تستجمع الشول حرجف
 فكانه قاسه علي ما هو الغالب في الباب او سمعه من اهل الحضر فاستعمله ويقال رجل مجتمع اذا بلغ اشده لانه وقت اجتماع القوي او لان لحيته اجتمعت (واما الجماع) فكناية عن الوطء ومعني الاجتماع فيه ظاهر (وعن شريح) كان اذا اخذ
 
 شاهد زور بعث به الي السوق اجمع ما كان وانتصابه علي الحال من السوق وانما لم يقل كانت لانها قد تذكر وينشد
 بسوق كثير ربحه واعاصره
 (وفي حديث) «الامام اذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعين» وروي «اذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعين» هكذا في سنن ابي داود ومتفق الجوزقي وهذا ان كان محفوظا نصب علي توهم الحال والا فالصواب من حيث الصنعة اجمعون بالواو تاكيدا للضمير المرفوع المستكن في جلوسا او قعودا.
 (ج م ل) : (الجمل) زوج الناقة ولا يسمي بذلك الا اذا بزل والجمع اجمال وجمال وجمالة ويوم الجمل وقعة عاءشة  رضي الله عنها  بالبصرة مع علي  رضي الله عنه  سميت بذلك لانها كانت علي جمل اسمه عسكر (ومسك الجمل) كنز ابي الحقيق (وجمل الماء) اسمه الكوسج والكبع (والجميل) الودك وهو ما اذيب من الشحم (والجمالة) صهارته يقال جمل الشحم اي اذابه جملا من باب طلب (وجمل) جمالا حسن ورجل جميل وامراة جميلة وبها سميت جميلة بنت ثابت بن ابي الاقلح الاوسي وكنيتها ام عاصم وعاصم ابنها من عمر  رضي الله عنه  وكان اسمها عاصية فسميت جميلة واما جميلة بنت سلول كما في الكرخي فالصواب بنت ابي ابن سلول اخت عبد الله بن ابي وهي التي قالت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما اعتب علي ثابت في دين ولا خلق اي لا احقد عليه واختلعت منه بحديقة فتجمل في (خ ص) ليس الجمل في (ي د) .
 (ج م م) : (جم) الماء كثر جموما (ومنه)
 ان تغفر اللهم فاغفر جما
 اي ذنبا جما كثيرا والجمة بالضم مجتمع شعر الراس وهي اكثر من الوفرة وقوله راي لمعة فغسلها بجمته اي ببلة جمته او بماء جمته علي حذف المضاف وجمام المكوك بالضم ما علي راسه بعد الامتلاء فوق طفافه والفتح والكسر لغة (ومنه) قوله في الكيل وان كان يمسح علي الجمام فكذلك يعني مسح الكيل علي راس القفيز وكبش (اجم) لا قرن له والانثي (جماء) وجمعها جم (ومنه) تبني المساجد جما
 
 اي لا شرف لجدرانها (الجمجمة) اخفاء الكلام في الصدر (والمجمجة) مثلها عن الزوزني والجمجمة بالضم عظام الراس ويعبر بها عن الجملة فيقال وضع الامام الخراج علي الجماجم علي كل جمجمة كذا.
  [الجيم مع النون]
 (ج ن ب) : (اجنب) الرجل من الجنابة وهو وهي وهم وهن جنب (وفي حديث) صفوان بن عسال «انه  صلي الله عليه واله وسلم  كان يامرنا ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن لا من جنابة ولكن من غاءط او نوم او بول» وفي شرح السنة «الا من جنابة لكن من بول» والاول احسن (وقوله) «الماء لا يجنب» اي لا ينجس مجاز (وجنب) فهو مجنوب اصابته ذات (الجنب) وهي علة معروفة (وجنب) حي من اليمن اليهم ينسب حصين بن الجندب الجنبي وكنيته ابو ظبيان بالكسر والصواب الفتح عن اهل اللغة وحديثه في السير ولا (جنب) في (ج ل) جنيبا في (ج م) .
 (ج ن ح) : (جنح) جنوحا مال واجتنح مثله وفي التنزيل {وان جنحوا للسلم فاجنح لها} [الانفال: ] (وفي حديث) علي  رضي الله عنه  فجاء شيخ كبير قد (اجتنح) بدنه اي مال الي الارض معتمدا بكفيه علي ركبتيه من ضعفه (وعن) ابي هريرة «ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  امر بالتجنح في الصلاة فشكا ناس الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الضعف فامرهم ان يستعينوا بالركب» قيل التجنح والاجتناح هو ان يعتمد علي راحتيه في السجود مجافيا لذراعيه غير مفترشهما.
 (ج ن د) : (الجند) جمع معد للحرب وجمعه اجناد وجنود وبتصغيره سمي والد محمد بن الجنيد هكذا في مختصر الكرخي وفي المتشابه محمد بن عبد الله بن الجنيد الجنيدي يروي عن ابي حثمة وعنه
 
 شعبة وجنادة بالضم والتخفيف ابن ابي امية الدوسي صحابي.
 (ج ن ز) : (الجنازة) بالكسر السرير وبالفتح الميت (وقيل) هما لغتان (وعن) الاصمعي لا يقال بالفتح وعن الليث العرب تقول طعن فلان في جنازته ورمي في جنازته اذا مات (حديث) عدي الجذامي «قلت يا رسول الله كانت لي امراتان اقتتلتا فرميت احداهما فرميت في جنازتها فقال  عليه السلام  اعقلها ولا ترثها» يعني ماتت هي وانما قالوا هذا والمراد بالرمي الحمل والوضع.
 (ج ن س) : (الجنس) عن اءمة اللغة الضرب من كل شء والجمع اجناس وهو اعم من النوع يقال الحيوان جنس والانسان نوع لانه اخص من قولنا حيوان وان كان جنسا بالنسبة الي ما تحته والمتكلمون علي العكس يقولون الالوان نوع والسواد جنس ويقال فلان يجانس هذا اي يشاكله وفلان يجانس البهاءم ولا يجانس الناس اذا لم يكن له تمييز ولا عقل قاله الخليل وعن الاصمعي ان هذا الاستعمال مولد والذي افاد اهل اللغة بالجنس ان ما شاركه فيما لاجله استحق الاسم كان مع ذاك ضربا واحدا (والاول) مذهب الفقهاء الا تراهم يقولون في السلم انه لا يجوز الا في جنس معلوم ويعنون به كونه تمرا او حنطة وفي نوع معلوم ويعنون به في التمر كونه برنيا او معقليا وفي الحنطة كونها خريفية او ربيعية واما قوله اوصي بثلث ماله لاهل بيته فهذا علي بني ابيه وكذا اذا اوصي لجنسه لا يدخل في ذلك احد من قرابات الام هذا لفظ رواية الزيادات والقدوري ايضا وهو الصواب وفي شرح الحلواءي لحسيبه قال لان الحسيب هو كل من ينسب الي من ينسب هو اليه وفيه نظر وتقريره في (ح س) .
 (ج ن ف) : (الجنف) الميل ومنه جنف عليه اذا ظلم من باب لبس وعن بعض الفقهاء يرد من جنف الناحل ما يرد من جنف الموصي يعني بالناحل من ينحل بعض ولده فيفضل بعضهم علي بعض بنحله فيجنف (وفي الحديث) «ما تجانفنا لاثم» اي لم ننحرف
 
 اليه ولم نمل يعني ما تعمدنا في هذا ارتكاب المعصية.
 (ج ن ن) : (جنه) ستره من باب طلب (ومنه المجن) الترس لان صاحبه يتستر به وفي رسالة ابي يوسف ولا قطع فيما دون ثمن المجن وهو عشرة دراهم عن ابن عباس  رضي الله عنه  ولفظ الحديث في الفردوس عن سعد بن مالك عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  «لا تقطع اليد الا في ثمن المجن» قال والمجن يومءذ ثمنه دينار او عشرة دراهم (وفيه) عن ابن عمر وابن مسعود  رضي الله عنهما  «لا قطع فيما دون عشرة دراهم» (والجنة) البستان ومنها قوله لانه لا يستنبت في الجنان اي في البساتين (والجنة) عند العرب النخل الطوال قال زهير
 كان عيني في غربي مقتلة ... من النواضح تسقي جنة سحقا.
 (والجنين) الولد ما دام في الرحم (والجنون) زوال العقل او فساده (والجن) خلاف الانس والجان ابوهم (والجان) ايضا حية بيضاء صغيرة وفي شرح الجامع الصغير للصدر الشهيد الجني من الحيات الابيض وفيه نظر.
 (ج ن ي) : (الجناية) ما تجنيه من شر اي تحدثه تسمية بالمصدر من جني عليه شرا وهو عام الا انه خص بما يحرم من الفعل واصله من جني الثمر وهو اخذه من الشجر.
  [الجيم مع الواو]
 (ج وب) : (وفي الحديث «اي الليل اجوب» ) اي اي اجزاءه وساعاته اسرع جوابا وهو مجاز فيقال جوف الليل الاخر او الغابر اي الجزء الباقي.
 (ج وث) : (جواثاء) قرية بالبحرين بالمد عن الازهري والقصر هو المشهور.
 (ج وح) : (الجاءحة) المصيبة العظيمة التي تجتاح الاموال اي تستاصلها كلها وسنة جاءحة جدبة (ومنه) في السنين الجواءح وعن الشافعي  رحمه الله  هو كل ما اذهب الثمرة او بعضها من امر سماوي ومنه الحديث «امر بوضع الجواءح» اي بوضع صدقات ذوات الجواءح علي حذف الاسمين يعني ما
 
 اصيب من الاموال بافة سماوية لا تءخذ منه صدقة في الاباق.
 (ج وخ) : (جوخي) بوزن فوضي موضع بالسواد جود (جوادا) في (غ ذ) .
 (ج ور) : (جار) عن الطريق مال وجار ظلم جورا (وفي حديث علي  رضي الله عنه ) انه لجور اي ذو جور يعني جار فيه الحاكم اي مال عن مر القضاء فيه (واجاره) يجيره اجارة واغاثة والهمزة للسلب (ومنه) قوله اجرني فقال من ماذا فقال من دم عمد اي من هذه الجناية والجار المجير والمجار والجار ايضا المجاور ومءنثه الجارة ويقال للزوجة (جارة) لانها تجاور زوجها في محل واحد وقيل العرب تكني عن الضرة بالجارة تطيرا من الضرر (ومنه) كان ابن عباس  رضي الله عنه  ينام بين جارتيه (وفي حديث) حمل بن مالك كنت بين جارتي فضربت احداهما الاخري.
 (ج ب ر) : (الجويبار) فارسي وهو الجدول علي شطيه اشجار.
 (ج وز) : (جاز) المكان واجازه وجاوزه وتجاوزه اذا سار فيه وخلفه وحقيقته قطع جوزه اي وسطه ونفذ فيه ومنه جاز البيع او النكاح اذا نفذ (واجازه) القاضي اذا نفذه وحكم ومنه المجيز الوكيل او الوصي لتنفيذه ما امر به وهو في اصطلاح اهل الكوفة (وعلي) حديث شريح انه كان يجيز بيع كل مجيز وقيل هو العبد الماذون له (وجوز الحكم) راه جاءزا وتجويز الضراب الدراهم ان يجعلها جاءزة راءجة (واجازه جاءزة سنية) اذا اعطاه عطية (ومنها) جواءز الوفود للتحف واللطف واصله من اجازه ماء يجوز به الطريق اذا سقاه (واسم) ذلك الماء الجواز (وبه) سمي صك المسافر الذي ياخذه من السلطان لءلا يتعرض له وفي الحديث «الضيافة ثلاثة ايام» (وجاءزته) يوم وليلة اي يعطي ما يجوز به مسافة يوم وليلة عن الازهري وعن مالك يكرمه ويتحفه ويحفظه يوما وليلة (وتجاوز) عن المسء وتجوز عنه اغضي عنه وعفا (وتجوز)
 
 في الصلاة ترخص فيها وتساهل ومنه تجوز في اخذ الدراهم اذا روجها ولم يردها وقوله مبني الصلح علي كذا وكذا وعلي التجوز بدون الحق كانه ضمنه معني الرضا فعداه بالباء وفي حديث ابن رواحة هذا لك وتجاوز في القسم يعني تجوز فيه وهو وان لم نسمعه جاءز لان الترخص والاغضاء وهو ترك الاستقصاء من واد واحد (والجوز) تعريب كوز واليه نسب ابراهيم بن موسي الجوزي يروي عن سفيان بن عيينة وبفعال منه لقب محمد بن منصور الجواز وفي الجرح محمد بن منصور بن الجواز بن ثابت بن خالد المكي الخزاعي عن سفيان بن عيينة ايضا وكلاهما في شرح القدوري.
 (ج وس) : (جوس) عن الضحاك لا طلاق قبل النكاح هكذا في شرح الجامع الصغير، وهو تحريف وانما الصواب (جويبر ) علي لفظ تصغير جابر عن الضحاك عن النزال بن سبرة عن علي  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  هكذا في نفي الارتياب، وفي الجرح هو جويبر بن سعد البلخي ضعفه ابن معين.
 (ج وع) : (الرضاعة) من (المجاعة) اي الرضاعة التي تثبت بها الحرمة ما تكون في صغر الصبي حيث يسد اللبن جوعته فاما اذا لم يسدها الا الطعام فلا وصاحبها حينءذ لا يسمي رضيعا.
 (ج وف) : (الجاءفة) الطعنة التي بلغت الجوف او نفذته وفي الاكمل الجاءفة ما يكون في اللبة والعانة ولا يكون في العنق والحلق ولا في الفخذ والرجلين وطعنه فاجافه وجافه ايضا (ومنه) الحديث فجوفوه اي اطعنوه في جوفه.
 (ج ول) : (ابو قتادة) اصاب المسلمين (جولة) هي كناية عن الهزيمة فلا تستعمل الا في حق الاولياء واصلها من الجولان.
 (ج وم) : (الجام) طبق ابيض من زجاج او فضة ويشهد له ما انشد ابو بكر الخوارزمي لعضد الدولة
 بمظة تعجز عن وصفها ... يا مدعي الاوصاف بالزور
 كانها وهي علي جامها لالء في جام كافور.
  [الجيم مع الهاء]
 (ج ه د) :
 
 (جهده) حمله فوق طاقته من باب منع (ومنه) قول عمر  رضي الله عنه  في المءذن يجهد نفسه وقول سعد او رجل يجهد ان يحمل سلاحه من الضعف علي حذف المفعول وتقديره يجهد نفسه اي يكلفها مشقة في حمل السلاح واجهد لغة قليلة والجهد والجهود المشقة ورجل مجهود ذو جهد واجتهد رايه والجهاد مصدر جاهدت العدو اذا قابلته في تحمل الجهد او بذل كل منكما جهده اي طاقته في دفع صاحبه ثم غلب في الاسلام علي قتال الكفار ونحوه.
 (ج ه ز) : (عثمان)  رضي الله عنه  (اجهز) عليه بضم الاول مبنيا للمفعول من اجهز علي الجريح اذا اسرع في قتله (وفي) كلام محمد  رحمه الله  جرحه رجل واجهز عليه اخر عبارة عن اتمام القتل (والمجاهز) عند العامة الغني من التجار وكانه اريد المجهز وهو الذي يبعث التجار بالجهاز وهو فاخر المتاع او يسافر به فحرف الي المجاهز واما المجهز في كتاب الحج فانما عني به الذي جهز اي هيء له ما احتاج اليه من الزاد والعتاد ليحج عن غيره.
 (ج ه ض) : (اجهضته) عن الامر اعجلته وازعجته (ومنه) الحديث «طلبنا العدو حتي اجهضناهم» اي انهضناهم وازلناهم عن اماكنهم.
 (ج ه م) : (رجل جهم) الوجه عبوس، وبه سمي جهم بن صفوان المنسوب اليه (الجهمية) وهي فرقة شايعته علي مذهبه، وهو القول بان الجنة والنار تفنيان (وان) الايمان هو المعرفة فقط دون الاقرار ودون ساءر الطاعات، (وانه) لا فعل لاحد علي الحقيقة الا لله، (وان) العباد فيما ينسب اليهم من الافعال كالشجرة يحركها الريح، فالانسان عنده لا يقدر علي شء، انما هو مجبر في افعاله لا قدرة له، ولا ارادة، ولا اختيار، وانما يخلق الله الافعال فيه علي حسب ما يخلق في الجامدات، وتنسب اليه مجازا كما تنسب اليها وقوله في مقدمة المنتقي: لا يجوز الاقتداء بالجهمي ولا المقاتلي ولا الرافضي، ولا القدري: فالجهمي هذا (والمقاتلي) من دان بدين مقاتل
 
 بن سليمان وهو من رجال المرجءة وهم الذين لا يقطعون علي اهل الكباءر بشء من عفو او عقوبة بل يرجءون الحكم في ذلك اي: يءخرونه الي يوم القيامة يقال: ارجات الامر وارجيته بالهمز، او الياء اذا اخرته، والنسبة الي المهموز مرجء، والي غيره مرجي بياء مشددة عقيب الجيم فقط وقد تفرد مقاتل من هءلاء؛ بان الله تعالي لا يدخل احدا النار بارتكاب الكباءر، وانه تعالي يغفر ما دون الكفر لا محالة، وان المءمن العاصي ربه يعذب يوم القيامة علي الصراط، علي متن جهنم، يصيبه لفح النار ولهيبها، فيتالم بذلك علي مقدار المعصية، ثم يدخل الجنة (والرافضي) منسوب الي الرافضة وهم فرقة من شيعة الكوفة كانوا مع زيد بن علي،  رضي الله عنه  وهو ممن يقول بجواز امامة المفضول مع قيام الافضل، فلما سمعوا منه هذه المقالة وعرفوا انه لا يبرا من الشيخين، رفضوه اي: تركوه فلقبوا بذلك ثم لزم هذا اللقب كل من غلا في مذهبه، واستجاز الطعن في الصحابة  رضي الله عنهم  اجمعين (واما القدرية) فهم: الفرقة المجبرة الذين يثبتون كل الامر بقدر الله، وينسبون القباءح الي الله تعالي عن ذلك علوا كبيرا واما تسميتهم بذلك انفسهم اهل العدل، والتوحيد، والتنزيه فمن تعكيسهم؛ لان الشء انما ينسب اليه المثبت لا النافي، (ومن) زعم انهم يثبتون القدر لانفسهم فكانوا به اولي، فهو جاهل بكلام العرب وكانهم لما سمعوا ما روي انه  عليه السلام  قال: «القدرية مجوس هذه الامة» هربوا من الاسم، وان كانوا قد ارتكبوا مسماه، (وعن الحسن) عن حذيفة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لعنت القدرية، والمرجءة علي لسان سبعين نبيا، قال: قيل: ومن القدرية يا رسول الله؟ قال: قوم يزعمون ان الله قدر عليهم المعاصي، وعذبهم عليها» وفي الاكمل عن مالك  رحمه الله  انه يستتاب القدرية، قال: يعني الجبرية (وعن) الحسن  رحمه الله  ان الله بعث محمدا  عليه السلام  الي العرب وهم قدرية مجبرة يحملون ذنوبهم علي الله تعالي تصديقه في قوله تعالي
 
 {واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها قل ان الله لا يامر بالفحشاء} [الاعراف: ] اعاذنا الله من المجازفة والمكابرة والالحاد في اياته تعالي (ودار بني جهم) محلة بمكة وبتصغيره كني ابو جهيم الانصاري ذكره ابو نعيم الحافظ فيمن عرف بالكني من الصحابة وقال: هو ابن الحارث بن الصمة، وفي الجرح يقال له: ابن الحارث، ويقال: انه الحارث، وفي كتاب الكني للحنظلي كذلك وذكر خواهر زاده ان اسمه ايوب وقد استقصيت انا في طلبه في جملة من اسمه ايوب فلم اجده، والظاهر انه سهو.
 (ج ه ن) : (جهينة) في (سف) .
  [الجيم مع الياء التحتانية]
 (ج ي ش) : (الجيش) الجند يسيرون لحرب من جاشت القدر اذا غلت.
 (ج ي ض) : (في حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  فجاض) المسلمون جيضة وروي فحاص بالحاء والصاد ويقال جاض عنه وحاص اي عدل ومال حذرا.
 (ج ي ف) : (في حديث) عمر  رضي الله عنه  اتكلم قوما قد (جيفوا) اي صاروا جيفا وهي جمع جيفة وهي جثة الميت المنتنة والله اعلم.
  [باب الحاء]
  [الحاء مع الباء الموحدة]
 (باب الحاء)
 (الحاء مع الباء الموحدة)
 (ح ب ب) :
 
 (الحب) خلاف البغض وبفعيل منه سمي حبيب بن سليم في الكفالة وكان عبد شريح القاضي وبمءنثه كنيت ام حبيبة حمنة بنت جحش وهي التي سالت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  في الاستحاضة (وام حبيبة) بنت ابي سفيان في حديث الحداد (وحبان) بن منقذ الذي قال له  عليه السلام  قل لا خلابة ومحمد بن يحيي بن (حبان) في السير كلاهما بالفتح (وحبان) بن زيد الشرعبي بالكسر وزيد بن (حيان) تحريف مع تصحيف واما جعفر بن حبان عن الحسن فمختلف فيه بالباء وكسر الحاء او بالفتح والياء بنقطتين وفي مختصر الكرخي زيد بن (الحباب) بالضم وهو ابو الحسين العكلي يروي عن سفيان الثوري وعنه محمد بن العلاء امة الحباب في (سل) .
 (ح ب ر) : (الحبرة) علي مثال العنبة برد يمان والجمع حبر وحبرات (وعن الليث) برد حبرة وبرود حبرة علي الاضافة لضرب من البرود اليمانية وليس حبرة موضعا او شيءا معلوما انما هو وشي ماخوذ من التحبير والتزيين وباسم المفعول منه سمي (المحبر) والد سلمة علي زعم المشرح وانما الصواب سلمة بن المحبق بالقاف وكسر الباء واسمه صخر بن عقبة وهو من الحبق كما سمي عمرو بن هند مضرط الحجارة (وفي حديث عثمان  رضي الله عنه ) كل شء يحب ولده حتي (الحباري) قالوا انما خصها لانه يضرب بها المثل في الحمق فيقول هي علي حمقها تحب ولدها وتعلمه الطيران يطير يمنة ويسرة فيتعلم.
 (ح ب س) :
 
 (الحبس) المنع وقوله الصوم محبوس اي موقوف غير مقبول ولا مرفوع والحبس بضمتين جمع حبيس وهو كل ما وقفته لوجه الله تعالي حيوانا كان او ارضا او دارا (ومنه) كانت بنو النضير (حبسا) لنواءبه اي اموال بني النضير علي حذف المضاف ويقال (حبس) فرسا في سبيل الله واحبس فهو حبيس ومحبس وقد جاء حبس بالتشديد (ومنه) قوله صلي الله عليه واله وسلم لعمر  رضي الله عنه  في نخل له «حبس الاصل وسبل الثمرة» اي اجعله وقفا مءبدا واجعل ثمرته في سبيل الخير وقول شريح جاء محمد  صلي الله عليه واله وسلم  باطلاق الحبس اراد بها ما كان اهل الجاهلية يحبسونه من السواءب والبحاءر والحامي فنزل القران باحلال ذلك واما لا حبس عن فراءض الله تعالي فالصواب لا حبس علي لفظ المصدر كما في شرح خواهر زاده وهكذا اثبت في فردوس الاخبار وتقريره في المعرب (والمحبس) بكسر الميم ما يبسط علي ظهر فراش النوم ويقال لها المقرمة.
 (ح ب ش) : (الحبش) جمع حبشي وبه سمي الموضع الذي مات به عبد الرحمن بن ابي بكر وهو قريب من مكة ويروي بالحبشي وهو اصح من الحبش وبتصغيره سمي حبيش بن خالد من الصحابة وكني والد فاطمة بنت ابي حبيش حبق.
 (ح ب ق) : (حبيق) في (عذ) ابن (المحبق) ذكر انفا.
 (ح ب ل) : (الحبل) رمل يستطيل ويمتد مستعار من واحد الحبال (ومنه) حديث عروة بن مضرس وما تركت من حبل الا وقفت عليه ويسرق الحبل في (ب ي) (والحبلة) الكرمة وهي شجرة العنب واما الحديث «نهي عن حبل الحبلة» فالحبل مصدر حبلت المراة حبلا فهي حبلي وهن حبالي فسمي به المحمول كما سمي بالحمل وانما ادخلت عليه التاء للاشعار
 
 بمعني الانوثة فيه لان معناه ان يبيع ما سوف يحمله الجنين ان كان انثي ومن روي الحبلة بكسر الباء فقد اخطا (والحبلي) بضمتين وتخفيف الباء واللام وبياء النسبة ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد يروي عن المعافري وابن عمرو والمستورد بن شداد وعن شرحبيل بن شريك.
 (ح ب ن) : (الاحبن) الذي به استسقاء (ومنه) كنيت العظاية بام حبين لعظم بطنها.
 (ح ب و) : (حبا) الصبي حبوا مشي علي اربع او دب علي استه عن الغوري ومراد الفقهاء الاول ولهذا قال شيخنا في جمع التفاريق فيمن نذر ان يطوف (حبوا) يطوف اسبوعين اسبوعا لليدين واسبوعا للرجلين (ومنه) الحبي السحاب المتراكم لانه يحبو وقيل هو من حبا اذا عرض كما سمي عارضا لذلك (والاحتباء) ان يجمع ظهره وساقيه بثوب او غيره (ومنه) يقعد كيف يشاء محتبيا او متربعا (والمحاباة) في البيع معروفة وهي من الحباء العطاء.
  [الحاء مع التاء]
 (ح ت ت) : (في الحديث) حتيه واقرصيه (الحت) القشر باليد او العود (والقرص) الاخذ باطراف الاصابع كلاهما من باب طلب امة (الحتات) في (ت ل) .
 (ح ت ف) : (قولهم) مات (حتف) انفه اذا مات علي الفراش قيل هذا في الادمي ثم عم في كل حيوان اذا مات بغير سبب.
  [الحاء مع الثاء]
 (ح ث م) : (سليمان بن ابي حثمة) بفتح الاول وسكون الثاني، واسم ابي حثمة عبد الله بن حذيفة، وقيل: عدي بن كعب.
 (ح ث و) : (حثيت) التراب حثيا وحثوت حثوا اذا قبضته ورميته (وقوله) انما يكفيك ان تحثي ثلاث حثيات اراد صب الماء في الغسل ويروي في السنن ان تحفني من الحفنة.
  [الحاء مع الجيم]
 (ح ج ب) :
 
 (الحجب) المنع (ومنه) الحجاب وحاجب الشمس اول ما يبدو منها مستعار من حاجب الوجه.
 (ح ج ج) : (الحج) القصد (ومنه) المحجة للطريق قال المخبل السعدي
 واشهد من عوف حلولا كثيرة ... يحجون سب الزبرقان المزعفرا
 اي يقصدونه ويختلفون اليه والسب العمامة والزبرقان لقب حصين بن بدر وهو في الاصل القمر وقد غلب الحج علي قصد الكعبة للنسك المعروف (والحجة) بالكسر المرة والقياس الفتحة الا انه لم يسمع من العرب علي ما حكاه ثعلب يدل علي ذلك (ذو الحجة) من اشهر الحج ونذر خمس حجج (ومنه) الحجة لانها تقصد وتعتمد او بها يقصد الحق المطلوب وقد حاجه (فحجه) اذا غلبه في الحجة وهو حاج وهو احج منه والمحجوج المغلوب والحجاج في الاعلام يحتمل ان يكون من الحج الغلبة بالحجة او من القصد وبه سمي ابن يوسف واليه ينسب الصاع لانه اتخذه علي صاع عمر  رضي الله عنه  فيقال الصاع الحجاجي والقفيز الحجاجي وهو تبع الهاشمي وهو ثمانية ارطال عن محمد  رحمه الله  ومن مساءل الجد (الحجاجية) وهي في خ ر واما حديث اللقطة ان رجلا وجدها ايام (الحجاج) فذلك بالضم جمع حاج وقد روي ايام الحج وفي شرح السعدي ايام الحاج وهو بمعني الحجاج كالسامر بمعني السمار في قوله تعالي {سامرا تهجرون} [المءمنون: ] .
 (ح ج ر) : (الحجر) المنع ومنه حجر عليه القاضي في ماله اذا منعه من ان يفسده فهو محجور عليه وقولهم المحجور يفعل كذا علي حذف الصلة كالماذون او علي اعتبار الاصل لان الاصل حجرة لكن استعمل في منع مخصوص فقيل حجر عليه (والحجرة) الناحية ومنها حديث فرافصة «انه  عليه السلام  راي رجلا في حجرة من الارض فقال اعد الصلاة» (والحجر) بالكسر ما احاط به الحطيم مما
 
 يلي الميزاب من الكعبة وقوله كل شوط من الحجر الي الحجر ويعني به هذا سهو انما الصواب من الحجر الي الحجر يعني الحجر الاسود لان الذي يطوف يبدا به فيستلمه ثم ياخذه عن يمينه علي باب الكعبة (وحجر) الانسان بالفتح والكسر حضنه وهو ما دون ابطه الي الكشح ثم قالوا فلان في حجر فلان اي في كنفه ومنعته ومنه قوله تعالي {ورباءبكم اللاتي في حجوركم} [النساء: ] وقولها ان ابني هذا كان له كذا وكذا (وحجري له حواء) بالضم اي مكانا يحويه ويءويه (والحجر) بالكسر الحرام والحجر بالضم لغة وبه وسمي والد واءل بن حجر وبتصغيره سمي والد قاضي مصر ابن حجير (ومنه) وتحجرت علي ما وسعه الله اي ضيقت وحرمت واحتجر الارض اعلم علما في حدودها ليحوزها ويمنعها (ومنه) قول عمر  رضي الله عنه  لبلال بن الحارث ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يعطك العقيق وهو موضع لتحتجره عن الناس وفي حديثه ايضا «من احيا ارضا ميتة فهي له» «وليس لمحتجر بعد ثلاث سنين حق» وفي شرح خواهر زاده لتحجر والاول اصح والحجر بفتحتين من هذا الباب لانه ممتنع لصلابته وبجمعه سميت احجار الزيت وهي محلة بالمدينة ويشتق منه فيقال (استحجر) الطين اذا صلب كالحجر والاجر طين مستحجر بالكسر اي صلب (والحنجرة) مجري النفس من هذا ايضا لانه موضع ضيق حجر الفص في (جح) في سواد عراق اقصي حجر في (جز) .
 (ح ج ز) : (الحجز) المنع والحجاز موضع معروف لانه حجز اي فصل بين الغور ونجد وقيل بين الغور والشام وبين البادية وقيل احتجز بالحرار والجبال اي احاطت به من احتجز الرجل بازاره اذا شده في وسطه وعن الاصمعي اذا عرضت لك الحرار بنجد فذلك الحجاز.
 (ح ج ل) : (الحجلة) بفتحتين ستر
 
 العروس في جوف البيت والجمع حجال وفي الصحاح بيت يزين بالثياب والاسرة وبه يخرج قول محمد  رحمه الله  في عيدان الحجلة وكسوتها والحجل بالكسر الخلخال والقيد والفتح لغة وجمعه حجول وحجال (ومنه) فرس محجل وهو الذي قواءمه الاربع بيض قد بلغ البياض منه ثلث الوظيف او نصفه او ثلثيه بعد ان يجاوز الارساغ لان ذلك موضع الاحجال.
 (ح ج م) : (حجم) الشء ملمسه تحت يدك عن الغوري وعن الليث الحجم وجدانك من شء تحت ثوب يقال مسست الحبلي فوجدت حجم الصبي في بطنها و (احجم) الثدي علي نحر الجارية اذا نهد وحقيقته صار له حجم اي نتوء وارتفاع (ومنه) قوله حتي يتبين حجم عظامها وقوله مكن جبهتك من الارض حتي تجد حجمها والحجم ايضا فعل الحجام من باب طلب والحجامة حرفته والمحجمة بالكسر قارورته وكذا المحجم بطرح الهاء والمحجم بالفتح من العنق موضع المحجمة عن الليث والازهري (ومنه) قوله ويجب غسل (المحاجم) يعني مواضع الحجامة من البدن.
 (ح ج ن) : (المحجن) عود معوج الراس كالصولجان.
 (ح ج و) : (في الحديث) «من بات علي ظهر بيت ليس له حجا فقد برءت منه الذمة» روي بالكسر والفتح وهو الحجاب والستر.
  [الحاء مع الدال]
 (ح د ا) : (الحداء) بالكسر وقد يفتح طاءر يصيد الجرذان (وعن) ابن عباس  رضي الله عنهما  لا باس بقتل الحدو والافعو للمحرم وروي البخاري الحديا تصغير الحدو لغة في الحداء وعن ابي حاتم اهل الحجاز يقولون لهذا الطاءر الحديا ويجمعونه الحداوي قال وكلاهما خطا.
 (ح د ب) : (حدب) حدبا فهو احدب من باب لبس (والحدبة) عين ذلك النتوء في الظهر وقوله في الواقعات الاحدب اذا بلغ حدوبته الركوع تحريف والصواب حدبته.
 (الحديبية) بتخفيف الياء الاخيرة وقد تشدد موضع قريب من مكة ومنه عام الحديبية.
 (ح د ث) :
 
 (الحدوث) كون شء لم يكن يقال حدث امر حدوثا من باب طلب وقولهم اخذه ما قدم وما حدث بالضم علي الازدواج اي قديم الاحزان وحديثها (والحدث) الحادث (ومنه) اياك والحدث في الاسلام يعني لا تحدث شيءا لم يعهد قبل (وبه) سمي الحدث من قلاع الروم لحدوثه او لكونه عدة لاحداث الزمان وصروفه (وحدثان) الامر اوله (ومنه) حديث صفية وهي عروس بحدثان ما دخلت عليه (وقوله)  عليه السلام  لعاءشة  رضي الله عنها  لولا (حدثان) قومك بالجاهلية (ويروي) حداثة قومك بالكفر وهما بمعني يقال افعل هذا الامر بحدثانه وبحداثته اي في اوله وطراءته ويروي لولا ان قومك حديث عهد بالجاهلية والصواب حديثو عهد بواو الجمع مع الاضافة او حديث عهدهم علي اعمال الصفة المشبهة كما في الصحيحين (وحديثة الموصل) قرية وهي اول حد السواد طولا (وحديثة الفرات) موضع اخر.
 (ح د د) : (الحد) في الاصل المنع وفعله من باب طلب والحد الحاجز بين الموضعين تسمية بالمصدر (ومنه) حدود الحرم وقوله مسلمة موقوفة علي حد الحرام اي علي شرف ان يطاها كافر وكذا مسلم موقوف علي حد كفر اي يلجا بالضرب او بالقتل كي يكفر بالله وقول العلماء لحقيقة الشء حد لانه جامع مانع (والحداد) البواب لمنعه من الدخول وسميت عقوبة الجاني حدا لانها تمنع عن المعاودة او لانها مقدرة الا تري ان التعزير وان كان عقوبة لا يسمي حدا لانه ليس بمقدور قول عمر لابن عوف  رضي الله عنهما  لو رايته علي حد اي علي امر موجب للحد وقيل في قوله الا مجلودا في حد اراد حد القذف (والحداد) الذي يقيم الحد فعال منه كالجلاد من الجلد (ومنه) قوله اجرة الحداد علي السارق وقيل هو السجان لانه في الغالب يتولي القطع والاول اقرب واظهر (وحدود الله) احكامه الشرعية لانها مانعة عن
 
 التخطي الي ما وراءها (ومنه) {تلك حدود الله فلا تعتدوها} [البقرة: ] ويقال لمحارمه ومناهيه حدود لانها ممنوع عنها (ومنه) {تلك حدود الله فلا تقربوها} [البقرة: ] (والمحدود) خلاف المجدود لانه ممنوع عن الرزق (وحداد المراة) ترك زينتها وخضابها وهو بعد وفاة زوجها لانها منعت عن ذلك او منعت نفسها عنه وقد احدت احدادا فهي محد وحدت تحد بضم الحاء وكسرها حدادا والحداد ايضا ثياب الماتم السود (واما الاستحداد) لحلق العانة فمشتق من الحديد لانه يستعمل في ذلك وكانه سمي حديدا لانه منع نفسه لصلابته (ومنه) وحوافرها حديدا اي صلبة كانها حديد (وبه سمي) والد عمارة بن حديد البجلي في باب السرايا (والحدادة) بالكسر صناعة الحداد وهو الصانع في الحديد (وقوله) له ان يعمل فيما بدا له من الاعمال ما خلا الرحي والحداد والقصار الصواب ما خلا وضع الرحي والحدادة والقصارة لان تلك الاعيان ليست من اعماله (وحدان) بالضم اسم مرتجل من حروف الحديد (ومنه) سعيد بن ذي حدان في السير يروي عن علي  رضي الله عنه .
 (ح د ر) : (الحدر) السرعة والتوريم وهو مصدر قولهم هو (يحدر) في الاذان وفي القراءة وضربه حتي (حدر) جلده اي ورمه من باب طلب وبتصغيره سمي حدير بن كريب ابو الزاهرية وزياد بن حدير.
 (ح د ق) : (احدقوا به) احاطوا حوله (ومنه) قوله الدار محدقة بالبستان اي محيطة وحدق اليه تحديقا شدد النظر اليه وقول الحجاج وقد ارتج عليه قد هالني كثرة رءوسكم واحداقكم الي باعينكم الصواب تحديقكم الي.
 (ح د ل) : (ذات احدال) موضع بالصفراء وهي واد في طريق مكة مات به عبيدة بن الحارث وفي السير بالجيم والحاء.
 (ح د م) : (دم محتدم) شديد الحمرة الي السواد وقيل شديد الحرارة من احتدام النار وهو التهابها (ومنه) احتدم الشراب اذا غلا.
 (ح د و) : (حدا الابل) ساقها حدوا واحدي لها غني لها والحادي مثل الساءق.
  [الحاء مع الذال]
 (ح ذ ر) :
 
 (الحذر) الخوف (وفي المثل) احذر من الغراب وباسم المفعول منه كني ابو محذورة المءذن واسمه سمرة او اوس بن معير مفعل بالكسر من عيار الميزان.
 (ح ذ ف) : (الحذف) القطع والاسقاط (ومنه) فرس محذوف الذنب او العرف اي مقطوعه ويجعل عبارة عن ترك التطويل والتمطيط في الاذان والقراءة وهو من باب ضرب (وتحذيف) الشعر تطريره وتسويته تفعيل من الطرة وهو ان ياخذ من نواحيه حتي يستوي (ومنه) الاخذ من عرف الدابة وقص الحافر ليس برضي كتقليم الاظفار والتحذيف في الجارية حذافة في حز.
 (ح ذ ق) : (التحذيق) من الحذق قياس لا سماع.
 (ح ذ م) : فاحذم في ر س.
 (ح ذ ل م) : (تميم بن حذلم) بوزن سلجم يروي عن علي  رضي الله عنه .
 (ح ذ و) : (قولهم حذاء) اذنيه وحذو منكبيه كلاهما صحيح ويقال حذوته وحاذيته اي صرت بحذاءه (ومنه) قول الحلواءي ما يحذو راسها اي ما يحاذيه من الشعر ولا يسترسل وحذا النعل بالمثال قطعها به (وحذا) لي نعلا عملها وفي المنتقي القول في هذا قول المحذوة له والصواب المحذو له او المحذوة له النعل كما في المقطوعة يده وفي حديث مس الذكر هل هذا الا بضعة منك او حذوة وروي حذية بالكسر فيهما وهما القطعة من اللحم اذا قطعت طولا والحذيا العطية واحذيته اعطيته (ومنه) الحديث «كان يحذي النساء والصبيان من المغنم» وحذيته لغة (ومنه) حديث شقران فحذاه كل رجل من الاساري اي اعطاه شيءا وكان علي اساري بدر (وحذا) الشراب او الخل لسانه اذا قرص وهذا لبن قارص يحذي اللسان وهو ان يفعل به شبه
 
 القطع من الاحراق.
  [الحاء مع الراء]
 (ح ر ب) : (حرب) الرجل وحرب حربا فهو حريب ومحروب اذا اخذ ماله كله (ومنه) قول صفية حين بارز الزبير  رضي الله عنه  وا حربي فهي كلمة تاسف وتلهف كقولهم يا اسفي ويروي انها قالت واحدي اي هذا واحدي علي سبيل الاستعطاف لانه ما كان لها ابن سواه (والحرب) بالسكون معروفة وقوله تعالي {فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله} [البقرة: ] اي فان لم تفعلوا الترك والانتهاء عن المطالبة فاعلموا ان الحرب تاتيكم من قبل الرسول  صلي الله عليه وسلم  والمءمنين وتفسير من قال انهم حرب لله اي اعداء محاربون ترده كلمة من (وقوله) ويكره احراق المشرك بعد ما يقدر عليه فاما وهو في حربه اي وهو محارب ويروي في حزبه اي في جماعته وقومه لكليهما وجه وعن ابي حنيفة  رحمه الله  كانت مكة اذ ذاك حربا اي دار حرب.
 (حرث) الارض حرثا اثارها للزراعة (ومنه) {افرايتم ما تحرثون} [الواقعة: ] والحرث ما يستنبت بالبذر والنوي والغرس تسمية بالمصدر وهو مجاز (وقوله تعالي) {نساءكم حرث لكم} [البقرة: ] مجاز من طريق اخر وذلك انهن شبهن بالمحارث وما يلقي في ارحامهن من النطف بالبذور (وقوله تعالي) {اني شءتم} [البقرة: ] اي من اي جهة اردتم بعد ان يكون الماتي واحدا وهو موضع الحرث (وباسم الفاعل) منه سمي الحارث بن لقيط النخعي في الصيد والحارث بن قيس في النكاح وقيس بن الحارث او قيس بن ثابت كلاهما سهو فيه.
 (ح ر ج) : (حرج) صدره ضاق حرجا من باب لبس (ومنه) الحرج ضيق الماثم لم اجده بهذه اللفظ (وتحرج) من كذا تاثم وحقيقته جانب الحرج (وفي) اضاحي معاظم الخوارزمي فتحرجت او حركت ذنبها اي ان ذلك ذكاتها كانه استعار التحرج للتحرك علي بعد والظاهر انه تحريف فتحركت او فتحوزت من تحوزت الحية اذا تلوت وترحت الحر بالتخفيف وقد حكي الازهري بالتشديد والاصل حرح بدليل احراح في جمعه.
 (ح ر د) : (الحرد) ان ييبس عصب يد
 
 البعير من عقال او يكون خلقة فتخبط اذا مشي وبعير احرد والمذكور في الرواية هذا والجيم والذال في الشرح (والحرادي) ما يلقي علي خشب السقف من اطنان القصب عن ابن الاعرابي الواحد حردي وهو نبطي قال ابن السكيت ولا تقل هردي وفي العين الهردية قصبات تضم ملوية بطاقات الكرم ترسل عليها قضبان الكرم والحردية حياصة الحظيرة التي تشد علي حاءط من قصب عرضا.
 (ح ر ر) : (الحر) خلاف البرد (وقولهم) ول حارها من تولي قارها اي ول شرها من تولي خيرها تمثل به الحسن حين امره علي  رضي الله عنهما  ان يحد الوليد بن عقبة لشرب الخمر ايام عثمان  رضي الله عنه  والمعني انه يتولي اقامة الحد من يتولي منافع الامارة (والحرة) الارض ذات الحجارة السود والجمع حرار (ويوم الحرة) يوم كان ليزيد علي اهل المدينة قتل فيها خلق كثير من ابناء المهاجرين والانصار (وقوله) وبه قضي زيد في قتلي الحرة فالصواب ابنه خارجة لانه  رضي الله عنه  مات سنة خمس واربعين او خمسين ويوم الحرة كان سنة ثلاث وستين وهي تعرف بحرة واقم بقرب المدينة.
 (والحر) خلاف العبد ويستعار للكريم كالعبد للءيم (وبه) سمي الحر بن الصياح فعال من الصيحة (والحرة) خلاف الامة وبها كني ابو حرة واصل بن عبد الرحمن عن الحسن البصري في السير وفتح الحاء خطا وقولهم ارض حرة لا رمل فيها مجاز (واما قولهم) للتي لا عشر عليها حرة فمولد (والحرية) مصدر الحر وحقيقتها الخصلة المنسوبة الي الحر ويقال لجماعة الاحرار حرية نسبة (ومنها) قول محمد  رحمه الله  فصالحوهم علي ان يءمنوا حريتهم من رجالهم ونساءهم (وحر المملوك) عتق حرارا من باب لبس وحرره صاحبه (ومنه) فتحرير رقبة (تحرر) بمعني حر قياسا (وقوله تعالي) {اني نذرت لك ما في بطني محررا} [ال عمران: ] اي معتقا لخدمة بيت المقدس (والحرورية) اسم بمعني الحرية وفتح الحاء هو الفصيح (واما) الحرورية الفرقة
 
 من الخوارج فمنسوبة الي حروراء قرية بالكوفة وكان بها اول تحكيمهم واجتماعهم عن الازهري (وقول) عاءشة  رضي الله عنها  لامراة احرورية انت المراد انها في التعمق في سءالها كانها خارجية لانهم تعمقوا في امر الدين حتي خرجوا منه (والحرير) الابريسم المطبوخ وسمي الثوب المتخذ منه حريرا وفي جمع التفاريق الحرير ما كان مصمتا او لحمته حرير وفي كراهية شرح الجامع الصغير كراهية الحرير وتعليقه علي الابواب وستر الخدر تصحيف (وحران) من بلاد الجزيرة اليه تنسب الثياب الحرانية.
 (ح ر ز) : (احرزه) جعله في الحرز والحرز الموضع الحصين، (وباسم) فاعله سمي محرز بن جعفر، مولي ابي هريرة يروي عن صالح بن كيسان في السير هكذا في المشتبه عن عبد الغني، وعن الدارقطني كذلك، وفي النفي محرز براء مشددة مفتوحة، مكررة اكثر، واسم المفعول منه (محرز وحريز) ايضا وبه سمي حريز بن عثمان في السير يروي عن عبد الله بن بسر، قال في الجرح: هو ثقة، وقيل: كان يرمي بالانحراف عن علي  رضي الله عنه  وعن الحلواءي: هو مطعون فيه (وقوله) ما تمت سرقته في مال محروز صوابه محرز وان صح ما في كتاب المقاييس من حرزته كان هذا اسم مفعول منه، (وبتصغيره) سمي والد عبد الله بن محيريز الجمحي في حديث الاذان والترجيع فيه (وحراز) بالتخفيف علي فعال منه قلعة ينسب اليها ازهر بن عبد الله الحرازي في السير.
 (ح ر س) : (حرسه) حراسة حفظه والحرس في مصدره قياس لا سماع وقد وقع في كلام محمد  رحمه الله  كثيرا والحرس بفتحتين جمع حارس كخادم وخدم وقول عمر  رضي الله عنه  الا انبءكم بليلة هي افضل من ليلة القدر حارس حرس في سبيل الله لعله لا يءوب الي رحله اي ليلة حارس كقوله افضل الاعمال الحال المرتحل اي عمل الحال لعله لا يءوب الي رحله اي لا يرجع الي منزله في موضع الحال وتقديره ياءسا من الحياة غير راج اياها (وحريسة الجبل) هي الشاة المسروقة مما يحرس في الجبل وقيل هو من قولهم للسارق حارس علي طريق التعكيس وفي التكملة حرسني شاة اي سرقها حرسا.
 (ح ر ص) :
 
 (حرص) القصار الثوب شقه في الدق ومنه الحارصة في الشجاج وهي التي تحرص الجلد اي تشقه.
 (ح ر ض) : (الحرض) الاشنان والمحرضة وعاءه.
 (ح ر ف) : (الحرف) الطرف (ومنه) الانحراف والتحرف الميل الي الحرف (وفي التنزيل) {متحرفا لقتال} [الانفال: ] اي ماءلا له وان يصير بحرف لاجله وهو من مكاءد الحرب يري العدو انه منهزم ثم يكر عليه (ومنه) الحرف في اصطلاح النحويين (واما) قوله «نزل القران علي سبعة احرف» فاحسن الاقوال انها وجوه القراءات التي اختارها القراء (ومنه) فلان يقرا بحرف ابن مسعود وقيل للمحروم غير المرزوق محارف لانه يحرف من الرزق وقد حورف والاسم الحرفة بالضم.
 (والحرفة) بالكسر اسم من الاحتراف الاكتساب (وحريف) الرجل معامله (ومنه) رجل له حريف من الصيارفة امره ان يعطي رجلا الف درهم قضاء عنه او لم يذكر قضاء عنه ففعل فانه يرجع علي الامر وان كان غير حريف فان قال قضاء عني رجع والا فلا.
 (ح ر ق) : (ضالة المءمن حرق النار) هو اسم من الاحراق كالشفق من الاشفاق (ومنه) الحرق والغرق والشرق شهادة وعن ابن الاعرابي المراد به في الحديث اللهب نفسه (واما) الثقب في الثوب فان كان من النار فهو بسكون الراء وان كان من دق القصار فهو محرك وقد روي فيه السكون والمعني ان من اخذ الضالة للتملك فان ذلك يءديه الي الحرق (والحراقة) بالضم والتخفيف ما يبقي من الثوب المحترق (والحريق) النار (واما الحديث) الحريق شهيد والغريق شهيد فالمراد المحرق وان لم اجده ونظيره الكتاب الحكيم بمعني المحكم علي احد القولين وفي كلام محمد  رحمه الله  ولو وجد من في المعركة حريقا او غريقا لم يغسل (والحرقي) في جمعه مبني عليه وهو مثل قتلي وجرحي في قتيل وجريح (واما الحرقة) بفتح الراء فلقب لبطن من جهينة منهم عبد الرحمن بن العلاء الحرقي وهو الذي بقي في
 
 بطن امه اربع سنين عن الحلواءي  رحمه الله .
 (ح ر م) : (حرم الشء) فهو حرام وبه سمي (حرام) بن معاوية، وحرام بن عثمان الانصاري عن عبد الرحمن بن جابر، وعنه ابو بكر بن عياش، (وبنو حرام) قوم بالكوفة، نسبت اليهم المحلة الحرامية.
 (والحرمة) اسم من الاحترام وقوله
 اليوم يوم الملحمة ... تهتك فيه الحرمة
 يعني حرمة الكفار وانما حرك الراء بالضم لاتباع ضمة الحاء والمحرم الحرام والحرمة ايضا وحقيقته موضع الحرمة (ومنه) وهي له محرم وهو لها محرم وفلان محرم من فلانة (وذو رحم) محرم بالجر صفة للرحم وبالرفع لذو واما قوله وان وهبها لاجنبي او ذي رحم ليس بمحرم او لذي محرم ليس برحم فالصواب او لمحرم ليس بذي رحم.
 (ح ر ن) : (حرن) الفرس وقف ولم ينقد حرونا وحرانا من باب طلب وهو حرون (والحرن) في معني الحران غير مسموع.
 (ح ر ي) : (التحري) طلب احري الامرين وهو اولاهما تفعل منه وقيل اصله قصد الحري وهو جناب القوم ثم استعير فقيل تحريت مرضاتك وهو يتحري الصواب اي يتوخاه (قوله) الجهة المتحري اليها الصواب المتحراة (وحراء) بغير حرف التعريف مكسورا ممدودا والقصر خطا علم لجبل بمكة ومن فسره بجبل في طرف المفازة واخذ التحري منه فقد سها (وفي الحديث) اسكن حراء علي حذف حرف النداء.
  [الحاء مع الزاي]
 (ح ز ب) : (الحزب) واحد الاحزاب وهو الجماعة ومنه قرا حزبه من القران اي ورده ووظيفته ونهي عن تحزيب القران وهو ان يجعل حزبا حزبا ياخذ كل شء لعمل معين من صلاة او غيرها ويوم الاحزاب هو يوم الخندق لان الكفار تحزبوا علي اهل المدينة حتي خندقوا وحزبهم امر اصابهم من
 
 باب طلب.
 (ح ز ر) : (الحزر) التقدير (ومنه) فانا لي حزر النخل ويروي جزاز النخل بالجيم والزاي المكررة (وحزرة المال) خياره يقال هذا حزرة ماله وحزرة نفسه وحزرة قلبه لانه يقدره في نفسه ويعدده (ومنه) الحديث لا تاخذ من حزرات انفس الناس شيءا خذ الشارف اي المسنة والفتية.
 (غلام حزور) احتلم واجتمعت قواه.
 (ح ز ز) : (الحز) القطع (ومنه) الاثم حواز القلوب علي فواعل جمع حازة كدابة ودواب وهي الامور التي تحز في القلوب اي تحك وتوهم ان تكون معاصي لفقد الطمانينة اليها (واما حزاز) علي فعال منه فلم يروه احد وعن شمر حواز علي فعال من الحوز الجمع اي يحوز القلوب ويغلب عليها والاول اشهر.
 (ح ز م) : (الحزم) شد الحزام (ومنه) الحزم جودة الراي وبه سمي ابو جد ابي بكر بن حزم الا انه نسب الي الجد فاشتهر به وهو ممن اسمه كنيته (وباسم) الفاعل منه سمي والد جرير بن حازم واسحاق بن حازم وكني به والد قيس بن ابي حازم وكلهم في السير.
 (ح ز ي) : (الحازي) في ع ر.
  [الحاء مع السين المهملة]
 (ح س ب) : (حسب) المال عده من باب طلب حسبا وحسبانا (ومنه) احسنت اليه حسب الطاقة وعلي حسبها اي قدرها (وحسب) الرجل ماثر اباءه لانه يحسب به من المناقب والفضاءل له وعن شمر الحسب الفعال الحسن له ولاباءه (ومنه) من فاته حسب نفسه لم ينتفع بحسب ابيه (قال) الازهري ويقال للسخي الجواد حسيب وللذي يكثر عدد اهل بيته حسيب قال وللحسيب معني اخر وهو عدد ذوي قرابة الرجل من اولاده وغيرهم ويفسر ذلك حديث الزهري عن عروة «ان هوازن اتوا النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فقالوا انت ابر الناس واوصلهم وقد سبي ابناءنا ونساءنا واخذت اموالنا فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم
 
 اختاروا احدي الطاءفتين اما المال واما السبي فقالوا اما اذ خيرتنا بين المال وبين الحسب فانا نختار الحسب فاختاروا ابناءهم ونساءهم فقال النبي  صلي الله عليه واله وسلم  انا خيرناهم بين المال والاحساب فلم يعدلوا بالاحساب شيءا فاطلق لهم السبي» قال فبين هذا الحديث ان عدد اهل بيت الرجل يسمي حسبا قلت وعلي ذلك مسالة الزيادات اوصي بثلث ماله لاهل بيته او لحسبه وهو من الاول علي حذف المضاف لان الابناء ذوو الحسب والعدد من الماثر والمناقب او علي ان الاباء يكثر عددهم بالبنين او لان الذب عن حريم الاهل من الماثر فسموا حسبا لهذه الملابسة واما من روي لحسيبه فله وجه (وقوله)  عليه السلام  «الحسب المال والكرم التقوي» هدما لقاعدة العرب ومعناه ان الغني يعظم كما يعظم الحسيب وان من له التقوي هو الكريم لا من يجود بماله ويبذره ويخطر بنفسه ليعد جوادا شجاعا واحتسب بالشء اعتد به وجعله في الحساب (ومنه) احتسب عند الله خيرا اذا قدمه ومعناه اعتده فيما يدخر عند الله (وعليه) حديث ابي بكر  رضي الله عنه  اني احتسب خطاي هذه اي اعتدها في سبيل الله تعالي ومن صام رمضان ايمانا (واحتسابا ) اي صام وهو يءمن بالله ورسوله ويحتسب صومه عند الله واحتسب ولده اذا مات كبيرا او معناه اعتد اجر مصابه فيما يدخر (ومنه) اريد ان احتسب ابني واءجر فيه (والحسبان) بالكسر الظن (والحسبان) بالضم سهام صغار يرمي بها عن القسي الفارسية الواحدة حسبانة وانما قال محمد  رحمه الله  يرمي بها باعتبار اللفظ.
 (ح س ر) : (حسره) فانحسر اي كشفه فانكشف من باب ضرب (ومنه) الحاسر خلاف الدارع وخلاف المقنع ايضا (وحسر) الماء نضب وغار وحقيقته انكشف عن الساحل (ومنه) حديث ابن عباس «كل ما حسر عنه البحر ودع ما طفا عليه» (وحسره) اوقعه في الحسرة (وباسم
 
 الفاعل منه) سمي والد قيس بن (المحسر) ووادي (محسر) وهو ما بين مكة وعرفات.
 (ح س س) : (الحس) والحسيس الصوت الخفي.
 (ح س ك) : (الحسك) عشبة شوكها مدحرج الواحدة حسكة وبها كنيت ام حسكة وهي التي اعطاها رسول الله صلي الله عليه وسلم السدس.
 (ح س ل) : (الحسل) ولد الضب (وبه) سمي حسل بن خارجة الاشجعي وقيل حسيل علي التصغير.
 (ح س م) : (الحسم) قطع الشء استءصالا (ومنه) قوله  صلي الله عليه وسلم  في السارق «اقطعوه ثم احسموه» اي اكووه لينقطع الدم (وحسمي) بالكسر ماء لكلب قيل هو بقية ماء الطوفان وقيل هو بلد جذام.
 (ح س ن) : (حسن) الشء فهو حسن (وبه سمي) الحسن بن المعتمر وبمءنثه سميت ام شرحبيل بن حسنة.
  [الحاء مع الشين المعجمة]
 (ح ش ر) : (في حديث عمر)  رضي الله عنه  «لا يعطي من الغناءم الا راع او ساءق او حارس» وفي الحلواءي (حاشر) قال وهو الذي يجمع الغناءم من الحشر الجمع (والحشرات) صغار دواب الارض قيل هي الفار واليرابيع والضباب.
 (ح ش ش) : (الحشيش) من الكلا اليابس ويستعار للولد اذا يبس في بطن امه (ومنه) الحديث فالقت حشيشا اي ولدا يابسا (وحششت الحشيش) قطعته واحتششته جمعته عن الجوهري (وفيه) نظر وعليه قول القدوري في الكلا ليس له ان يمنعه ولا ان يبيعه حتي يحتشه فيحرزه والحش البستان ويكني به عن المستراح لانهم كانوا يتغوطون في البساتين (ومنه الحديث) «ان هذه الحشوش محتضرة فاذا اتي احدكم الخلاء فليقل اعوذ بالله من الخبث والخباءث» وهما جمعا خبيث وخبيثة والمراد شياطين الجن والانس ذكرانهم واناثهم والمحشة كناية عن الدبر.
 (ومنها) الحديث «ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  نهي ان تءتي
 
 النساء في محاشهن» وروي بالسين وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  «محاش النساء عليكم حرام» يعني ادبارهن.
 (ح ش ف) : (الحشفة) ما فوق الختان من راس الذكر واحشفت النخلة صارت ذات حشف وهو اردا التمر واستحشفت الاذن يبست فهي مستحشفة وانف مستحشف صار بحيث لا يتحرك غضروفه.
 (ح ش م) : (الحشمة) الانقباض من اخيك في المطعم وطلب الحاجة اسم من (الاحتشام) يقال احتشمه واحتشم منه اذا انقبض منه واستحيا وقيل هي عامية لان الحشمة عند العرب هي الغضب لا غير (ومنها) حشم الرجل لقرابته وعياله ومن يغضب له اذا اصابه امر عن ابن السكيت وهي كلمة في معني الجمع لا واحد لها من لفظها وقيل جمعت علي احشام هكذا في جامع الغوري.
 (ح ش و) : (الحشو) مصدر حشي الوسادة فسمي به الثوب المحشو (ومنه) قوله وينزع عنه الحشو (واحتشت) الحاءض بالكرسف اذا ادخلته في الفرج (وقوله) احتشي كرسفا علي حذف الباء او علي التضمين (وقوله) خذ من (حواشي) اموالهم اي من عرضها يعني من جانب من جوانبها من غير اختيار وهي في الاصل جمع حاشية الثوب وغيره لجانبه.
  [الحاء مع الصاد المهملة]
 (ح ص ب) : (المحصب) موضع الجمار بمني واما التحصيب فهو النوم بالشعب ساعة من الليل ثم يخرج الي مكة (ومنه) قول عاءشة  رضي الله عنها  ليس التحصيب بشء وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  كذلك وعن نافع ان ابن عمر  رضي الله عنهما  كان يري التحصيب سنة وكان يصلي الظهر يوم النفر بالحصبة وهي موضع ثمة.
 (ح ص د) : (حصد) الزرع جزه حصدا وحصادا من بابي ضرب وطلب وفي الواقعات اشعل في حصاءد الزرع جمع حصيد وحصيدة وهما الزرع المحصود واريد هاهنا ما يبقي في الارض من اصول القصب المحصود ومثله في شرح الجامع الصغير استاجر ارضا فاحرق الحصاءد فاحترق شء في ارض غيره لا يضمن واما ما ذكر في شرح القدوري ان ابن سماعة قال ولو ان رجلا زرع في
 
 ارضه ثم حصده وبقي من حصاده وجله مرعي فله ان يمنع هذا ويبيعه لان الحصاد نبت بزرعه ففيه توسع وذلك ان الحصاد مصدر في الاصل كما ذكرت وقد نطق به التنزيل في قوله تعالي {واتوا حقه يوم حصاده} [الانعام: ] ثم سمي به الزرع المحصود قال الاعشي
 له زجل كحفيف الحصاد ... صادف بالليل ريحا دبورا
 ثم سمي به ههنا ما بقي في الارض واما الاول فمتوجه كالجل (واحصد) الزرع واستحصد حان له ان يحصد فهو محصد ومستحصد بالكسر والفتح خطا.
 (ح ص ر) : (الحصر) المنع من باب طلب (ومنه) (الحصر) بالضم من الغاءط كالاسر من البول وهو الاحتباس والحصر بفتحتين العي وضيق الصدر والفعل من الاول حصر مبنيا للمفعول فهو محصور ومن الثاني حصر مثل لبس فهو حصر (ومنه) امام حصر فلم يستطع ان يقرا وضم الحاء فيه خطا (ويقال) احصر الحاج اذا منعه خوف او مرض من الوصول لاتمام حجه او عمرته واذا منعه سلطان او مانع قاهر في حبس او مدينة قيل حصر هذا هو المشهور وقول ابن عباس  رضي الله عنهما  لا حصر الا حصر العدو قال الازهري فجعله بغير الف جاءز بمعني قول الله تعالي {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} [البقرة: ] (والحصير) المحبس ورجل (حصور) لا ياتي النساء كانه حبس عما يكون من الرجال.
 (ح ص ص) : (حصني) من المال الثلث او الربع اي اصابني وصار في حصتي واخذت ما يحصني ويخصني (وتحاص) الغريمان او الغرماء اي اقتسموا المال بينهم حصصا ورجل احص لا شعر له (وحصاص) الحمار شدة عدوه وقيل ضراطه.
 (ح ص ر م) : (في جمع) التفاريق الكشمش زبيب (لا حصرم) له اي لا عجم وفيه نظر لان الحصرم اول العنب الي الحامض منه باتفاق اهل اللغة.
 (ح ص ن) : (الحصن) بالضم العفة وكذا
 
 الاحصان واصل التركيب يدل علي معني المنع (ومنه) الحصن بالكسر وهو كل مكان محمي محرز لا يتوصل الي ما في جوفه وبه سمي والد عيينة بن حصن الفزاري وكناز بن حصن الغنوي (وبتصغيره) سمي حصين بن عبد الله في حديث القرطاس (وحضين) تصحيف واما سفيان بن حصين كما ذكر خواهر زاده في حديث صوم التطوع وقال ضعفه الشافعي  رحمه الله  فالصواب سفيان بن حسين بالسين كما ذكر في تاريخ البخاري وهو مءدب المهدي وقال صاحب الجرح عن يحيي بن معين هو ثقة وعن والده هو صالح الحديث يكتب حديثه ولا يحتج به وقد حصن المكان حصانة فهو حصين (وبه) كني ابو حصين عثمان بن عاصم بن الحصين الاسدي عن ابن عباس وابن الزبير والنخعي وعنه الثوري وشعبة وشريك وضم الحاء تحريف عن ابن ماكولا وغيره وفي نسخة سماعي من السير ومتن الاحاديث ابو الحصين عن الشعبي وعنه الثوري وهو في باب مبعث السرايا وحصنه صاحبه (واحصنه) (ومنه) {لتحصنكم من باسكم} [الانبياء: ] اي لتمنعكم وتحرزكم وانما قيل للعفة حصن لانها تحصن من الريبة (وامراة حاصن وحصان) بالفتح وقد احصنت اذا عفت واحصنها زوجها اذا عفها فهي محصنة بالفتح واحصنت فرجها فهي محصنة بالكسر واريد بالمحصنات ذوات الازواج في قوله تعالي {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} [النساء: ] والحراءر في قوله تعالي {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات} [النساء: ] والعفاءف في قوله تعالي {والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب} [الماءدة: ] يعني الكتابيات وشراءط الاحصان في باب الرجم عند ابي حنيفة  رحمه الله  ستة الاسلام والحرية والعقل والبلوغ والتزوج بنكاح صحيح والدخول وفي باب القذف الاربع الاول والعفة (والحصان) بالكسر الذكر من الخيل اما لان ظهره كالحصن لراكبه (ومنه)
 ان الحصون الخيل لا مدر القري
 واما لان ماءه محصن محرز يضن به
 
 فلا ينزي الا علي حجر كريمة والجمع بضمتين حصن (في الحديث) «من احصاها دخل الجنة» اي من ضبطها علما وايمانا بيع الحصاة في (ن ب) .
  [الحاء مع الضاد المعجمة]
 (ح ض ر) : (حضر) المكان واحتضره شهده (والحاضر والحاضرة) والذين حضروا الدار التي بها مجتمعهم (ومنه) حضيرة التمر للجرين عن الازهري عن ابن السكيت عن الباهلي لانه يحضر كثيرا وهكذا في زكاة التجريد وحصوله في الحضاءر وفي الكرخي بالظاء وهو تصحيف وفي الصحاح وجامع الغوري بالصاد غير معجمة من الحصر الحبس وله وجه الا ان الاول اصح وقوله نهي عن احتضار السجدة قال الازهري: هو علي وجهين ان يحتضر الاية التي فيها السجود فيسجد بها (الثاني) ان يقرا السورة فاذا انتهي الي السجدة جاوزها ولم يسجدها وهذا يكون الاصح (واحتضر) مات لان الوفاة حضرته او ملاءكة الموت ويقال فلان محتضر اي قريب من الموت (ومنه) اذا احتضر الانسان وجه كما يوجه في القبر (وحضور) من قري اليمن.
 (ح ض ر م) : (الحضرمي) منسوب الي حضرموت وهي بليدة صغيرة في شرقي عدن.
 (ح ض ن) : (الحضن) ما دون الابط (ومنه حديث) اسيد بن حضير «لولا رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  لانفذت حضنيك» اي لخرقت جنبيك وخصيتيك تصحيف (والحاضنة) المراة توكل بالصبي فترفعه وتربيه وقد حضنت ولدها حضانة من باب طلب وحضن الطاءر بيضه حضنا اذا جثم عليه يكنفه بحضنيه (وحمامة حاضن) وفي برج الحمام (محاضن) وهي في مواضعها التي تبيض فيها جمع محضن قياسا واحتضنت الدجاجة
 
 غير مسموع (واما قوله) ولو غصب بيضة وحضنها تحت دجاجة له حتي افرخت اي وضعها تحتها واجلسها عليها فان كان محفوظا فعلي الاسناد المجازي كما في بني الامير المدينة والا فالصواب بالتشديد.
  [الحاء مع الطاء المهملة]
 (ح ط ب) : (الحطب) معروف وقوله ما زرع وغرس فهو بينهما نصفان كذا وكذا واصول الكرم وعيدانه وحطبه اي ما يبس منه او ما لا ينتفع به الا في النار وحطبه جمعه من باب ضرب (وباسم فاعله) سمي حاطب بن ابي بلتعة وكان حازما (وفيه) جري المثل صفقة لم يشهدها حاطب (وقوله) رخص في دخول مكة (للحطابة) اي للجماعة الذين يحطبون (وحطب) بفلان سعي به ووشي من الحطب بمعني النميمة في قوله تعالي {حمالة الحطب} [المسد: ] علي احد القولين وحطب عليه بخبر اورد عليه خبرا او علي ذا قوله في كتاب امان السلطان يسعي واش وحاطب عليك اما تضمين او سهو.
 (ح ط ط) : (حط) من الثمن كذا اسقط واسم المحطوط الحطيطة.
  [الحاء مع الظاء المعجمة]
 (ح ظ ر) : (الحظر) المنع والحوز (ومنه) حظيرة الابل والمحظور خلاف المباح لانه ممنوع منه ويقال احتظر اذا اتخذ حظيرة لنفسه وحظر لغيره (وقولهم) كان هذا زمان التحظير اشارة الي ما فعل عمر  رضي الله عنه  من قسمة وادي القري بين المسلمين وبين بني عذرة وذلك بعد اجلاء اليهود وهو كالتاريخ عندهم.
  [الحاء مع الفاء]
 (ح ف د) : (الحفد) الاسراع في الخدمة ومنه نسعي ونحفد اي نعمل لله تعالي بطاعته (والحفدة) الخدم والاعوان (ومنه) قيل لاولاد الابن او لولد الولد حفدة.
 (ح ف ر) : (الحفر) مصدر حفر النهر (ومنه) فم فلان محفور حفره الاكال وحفرت اسنانه
 
 فسدت وتاكلت وحفرت حفرا لغة والحفيرة الحفرة وقوله حفر موضعا من المعدن ثم باع الحفيرة اي ما حفر منه وحفير وحفيرة موضعان عن الازهري وقيل بين الحفير وبين البصرة ثمانية عشر ميلا وعن شيخنا الحفيرة بالضم موضع بالعراق في قولهم خرج من القادسية الي الحفيرة والمحفوري منسوب الي محفور بليدة علي شط بحر الروم ينسج فيها البسط والعين تصحيف او حافر في (خ ف) .
 (ح ف ز) : (في الحديث) «اذا صلت المراة فلتحتفز» اي فلتتضام كتضام المحتفز وهو المستوفز افتعال من حفزه اذا حركه وازعجه.
 (ح ف ش) : (الحفش) البيت الصغير وهو في حديث المتوفي عنها زوجها دخلت (حفشا) وفي حديث عامل الصدقة هلا جلس في حفش امه وهو مستعار من حفش المراة وهو درجها.
 (ح ف ظ) : (حفظ) الشء حفظا منعه من الضياع وقولهم (الحفظ) خلاف النسيان من هذا وقد يجعل عبارة عن الصون وترك الابتذال يقال فلان يحفظ نفسه ولسانه اي لا يبتذله فيما لا يعنيه وعليه قوله تعالي {ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم واحفظوا ايمانكم} [الماءدة: ] في احد الاوجه اي صونوها ولا تبتذلوها والغرض صون المقسم به عن الابتذال وبيانه في قول الله تعالي {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم} [البقرة: ] اي معرضا لها فتبتذلوه بكثرة الحلف به لانه امر مذموم (ومنه) قوله تعالي {ولا تطع كل حلاف مهين} [القلم: ] فجعل الحلاف عنوان الاوصاف المذمومة يعضد هذا الوجه مجيءه بالواو دون الفاء وعليه بيت كثير
 قليل الالايا حافظ ليمينه ... وان بدرت منه الالية برت
 اي لا يولي اصلا بل يتحفظ ويتصون الا تري كيف قرر بذلك ان القلة فيه بمعني العدم كما في بيت الحماسة
 قليل التشكي للمهم يصيبه ... كثير الهوي شتي الهوي والمسالك
 ولهذا دخل البيتان في باب المدح علي انك
 
 لو حملت القلة علي الاثبات والحفظ علي مراعاة اليمين لاداء الكفارة كما زعموا لم تحل بطاءل قط من قوله وان بدرت وهذا ظاهر لمن تامل وبدرت بالباء من قولهم بدر منه كلام اي سبق والبادرة البديهة.
 (ح ف ف) : (حفت) المراة وجهها نتفت شعرها حفا (ومنه) حديث عاءشة  رضي الله عنها  انها سالتها امراة عن (الحف) فقالت اميطي الاذي عن وجهك.
 (ح ف ل) : (المحفلة) الناقة او البقرة او الشاة التي حفل اللبن في ضرعها اي جمع بترك حلبها ليغتر بها المشتري فيزيد في الثمن.
 (ح ف ن) : (الحفنة) ملء الكف.
 (ح ف ي) : (حفي) مشي بلا خف ولا نعل حفاء بالمد واما الاحتفاء في معناه كما جاء في حديث عمر  رضي الله عنه  فلم اجده انا (والحافي) خلاف الناعل والجمع حفاة (وحفي) قدمه رقت من كثرة المشي حفا بالقصر فهو حف (وحفي به حفاوة) اشفق عليه وبالغ في اكرامه وهو حفي به (ومنه) حديث عمر  رضي الله عنه  في الحجر الاسود رايت ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم  بك حفيا (واحفي) شاربه بالحفي جزه (ومنه) احتفي البقل اذا اخذه من وجه الارض باطراف اصابعه من قصره وقلته (وعليه) حديث «المضطر الذي سال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  متي تحل لنا الميتة فقال ما لم تحتفوا بها بقلا فشانكم بها» وروي تحتفءوا بالهمزة من الحفا وهو اصل البردي اي تقتلعوه بعينه فتاكلوه وروي تحتفوا من حف الشعر وروي تجتفءوا بها بقلا بالجيم مهموز من اجتفات الشء اذا قلعته ورميت به (ومنه) الجفاء وروي تحتفوا من احتفي الشء اذا استخرجه (ومنه) المحتفي للنباش وانكر ابو سعيد الهمزة مع الجيم والحاء وقال الاجتفاء كبك الانية واما الاحتفاء من الحفا فالبردي ليس من البقول وهو لا يكون ببلاد العرب اصلا وتمام الحديث بتفسيره في (ص ب) .
  [الحاء مع القاف]
 (ح ق ف) : الحقف الرمل المعوج (ومنه) ظبي حاقف اي منطو منعطف وقيل في اصل الحقف
 
 (ح ق ق) : (هو حقيق) بكذا وانت حقيق بان تفعل كذا ومحقوق به اي خليق وقوله ان دينا يكون العدل فيه بهذه المنزلة لحقيق ان يكون حقا علي حذف الباء (والحق) من الابل ما استكمل ثلاث سنين ودخل في الرابعة والحقة الانثي والجمع حقاق وفي الحديث «وشر السير الحقحقة» وهي ارفع السير واتعبه للظهر.
 (ح ق ل) : (المحاقلة) بيع الطعام في سنبله بالبر وقيل اشتراء الزرع بالحنطة وقيل بيع الزرع قبل بدو صلاحه من الحقل وهو الزرع وقد (احقل) اذا طلع راسه ونبت وقيل المزارعة بالثلث والربع وغيرهما وقيل كراء الارض بالحنطة.
 (ح ق ن) : (حقن) اللبن جمعه في السقاء (ومنه) اذا منعه ان يسفك وذلك اذا حل به القتل فانقذه (وحقن بوله) حبسه وجمعه (ومنه) الحديث «لا راي لحاقن ولا حاقب ولا حازق» هكذا في غريب القتبي (فالحاقن) الذي به بول كثير والحاقب المحصور والحازق الذي ضاق خفه فحزق قدمه اي ضغطها (واما الحاقن) كما في الاكمل فليس بشء (وحقن) المريض داواه بالحقنة وهي دواء يجعل في خريطة من ادم يقال لها المحقنة (وقوله) في الواقعات رجل ادخل الحقنة ثم اخرجها لا وضوء عليه اراد انبوب المحقنة فتوسع في الكلام واحتقن بنفسه تداوي بها (وقوله) لا باس بان يبدي ذلك الموضع للمحتقن صوابه للحاقن (وقولهم) احتقن الصبي بلبن امه بعيد (واحتقن) بالضم غير جاءز وانما الصواب حقن او عولج بالحقنة.
  [الحاء مع الكاف]
 (ح ك ر) : (الاحتكار) حبس الطعام للغلاء والاسم الحكرة.
 (ح ك ك) : (الحك) القشر (ومنه) الحكة بالكسر وهي كل ما تحكه كالجرب ونحوه وقد جعلت في باب الطهارة عبارة عن القمل (وقولهم) الاثم ما حك في صدرك
 
 اي اثر فيه واوهم انه ذنب لعدم انشراح الصدر به (ومن) روي صدرك فقد سها.
 (ح ك م) : (حكم) له عليه بكذا حكما (وقوله) في الدار يرتد اهلها فتصير محكومة بانها دار الشرك الصواب محكوما عليها (والحكم) بفتحتين الحاكم وبه سمي الحكم بن زهير خليفة ابي يوسف  رحمه الله  (وحكمه) فوض الحكم اليه (ومنه) المحكم في نفسه وهو الذي خير بين الكفر بالله والقتل فاختار القتل (وحكمت) الخوارج قالوا ان الحكم الا لله وهو من الاول (والحكمة) ما يمنع من الجهل واريد به الزبور في (قوله تعالي) {واتيناه الحكمة} [ص: ] وقيل كل كلام وافق الحق واحكم الشء فاستحكم وهو مستحكم بالكسر لا غير ومنه النوم في الركوع لا يستحكم.
  [الحاء مع اللام]
 (ح ل ب) : (حلب) الناقة حلبا (واحلبه) اعانه في الحلب ثم عم (والحلب) محركا لا غير اللبن (والمحلوب) (والحلوبة) ما تحلب (وناقة حلوب) (والحلبة) هذا الحب المعروف (والحلبة) في حل.
 (ح ل س) : (الحلس) كساء يكون علي ظهر البعير تحت البرذعة ويبسط في البيت تحت حر المتاع (ومنه) استحلس الخوف لزمه.
 (ح ل ف) : (ذو الحليفة) ميقات اهل المدينة حلف ابينا في نش.
 (ح ل ق) : (الحلقة) حلقة الدرع وغيرها وفي حديث الزهري «وعلي ما حملت الابل الا الحلقة» السلاح كله وقيل الدروع خاصة (وقوله) نقسم بالله نسلم الحلقة فالتحريك ضرورة وقيل لغة (حلقي) في (ع ق) .
 (ح ل ل) : (حل المنزل) حلولا وحال صاحبه حل معه (ومنه) الحليلة الزوجة لانها تحال زوجها في فراش وحل العقدة حلا من باب طلب (ومنه) قوله الشفعة كحل العقال مثال في قصر المدة لانه سهل الانحلال ومعناه انها تحصل في ادني
 
 مدة كمقدار حل العقال وقد ابعد من قال انها تذهب سريعا كالبعير اذا حل عقاله وحلل يمينه تحليلا وتحلة اذا حلها بالاستثناء او الكفارة (وتحلة) القسم واليمين مثل في القلة ومنها فتمسه النار الا تحلة القسم اي مسة يسيرة (وتحلل) من يمينه خرج منها بكفارة (وتحلل) فيها استثني وقول الاشعري ما تحلل يميني علي خدعة الجار ان كان الحديث محفوظا فعلي تضمين ما انحل (وحل) له الشء حلا فهو حل وحلال من باب ضرب (ومنه) الزوج احق برجعتها ما لم تحل لها الصلاة (والحلال) مما يستوي فيه المذكر والمءنث والواحد والجمع واما قوله في الحج علي اهل المدينة ان صادوا وهم محرمون فحكمهم كذا وان صادوا وهم (احلة) فحكمهم كذا فكانه قاسه علي زمان وازمنة ومكان وامكنة (واحله) غيره وحلله ومنه «لعن الله المحلل والمحلل له وروي المحل والمحل له» وفي الكرخي (الحال) وهو من حل العقدة وانما سمي محللا لقصده التحليل وان كان لا يحصل به وذلك اذا شرطا الحل للاول بالقول علي قول ابي يوسف ومحمد رحمهما الله تعالي (وقولهم) ولو قال احللتك منه فهو براءة مبني علي لغة العجم (وحل) عليه الدين وجب ولزم حلولا (ومنه) الدين الحال خلاف المءجل والحلة ازار ورداء هذا هو المختار وهي من الحلول او الحل لما بينهما من الفرجة فاحتل في ج ل.
 (ح ل م) : (الحلمة) واحدة الحلم وهي القراد الضخم العظيم (ويقال) لراس الثدي حلمة علي التشبيه ويشهد له بيت الحماسة
 كان قرادي زوره طبعتهما ... بطين من الجولان كتاب اعجم
 (وحلم) الغلام واحتلم حلما من باب طلب والحالم المحتلم في الاصل ثم عم فقيل لمن بلغ مبلغ الرجال حالم وهو المراد به في الحديث «خذ من كل حالم وحالمة دينارا» (والحليم) ذو الحلم وبمءنثه سميت حليمة بنت ابي ذءيب عبد الله بن الحارث بن سعد بن بكر ظءر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد حلم حلما من باب
 
 قرب (وحلمه) نسبه الي الحلم وباسم فاعله سمي محلم بن جثامة وهو الذي قتل رجلا بذحل الجاهلية بعد ما قال لا اله الا الله فقال  صلي الله عليه واله وسلم  «اللهم لا ترحم محلما فلما مات ودفن لفظته الارض ثلاث مرات» .
 (ح ل ق م) : (الحلقوم) مجري النفس وعن الحسن انه بلغه ان الحجاج وضع الجمعة بالاهواز فقال لعن الله الحجاج يترك الجمعة بالامصار ويقيمها في حلاقيم البلاد اي في مضاءقها لان الاهواز بالنسبة الي غيرها من الامصار بلد ضيق.
 (ح ل و) : (الحلواء) بالمد والقصر والجمع الحلاوي (وحلوان الكاهن) اجرته فعلان من الحلاوة.
 (ح ل ي) : (والحلي) علي فعول جمع حلي كثدي في جمع ثدي وهي ما تتحلي به المراة من الذهب او الفضة وقيل او جوهر (والحلية) الزينة من ذهب او فضة وهي ما تتحلي به المراة من ذهب او فضة يقال حلية السيف او السرج وغيره وفي التنزيل {وتستخرجون حلية تلبسونها} [فاطر: ] اللءلء والمرجان (وحلية) الانسان صفته وما يري منه من لون وغيره والجمع حلي بالكسر والضم.
  [الحاء مع الميم]
 (ح م د) : (الحمد) مصدر حمد وبتصغيره سمي حميد بن هانء وكني ابو حميد الساعدي وينسب اليه الحميدي وهو نوع من الاشربة لانه محمود عندهم (والمحمدة) بفتح العين وكسرها ما يحمد به.
 (ح م ر) : (فرس محمر) اذا كان هجينا (واليحمور) في ذباءح مختصر الكرخي ضرب من الوحش وقيل الحمار الوحشي (وحمر النعم) كراءمها وهي مثل في كل نفيس وقيل الحسن احمر (وحمران) مولي عثمان مرتجل او منقول من جمع احمر كعميان في جمع اعمي (حميرات) في الذيل.
 (ح م ز) : «افضل الاعمال احمزها» اي امضها واشقها من قولهم لبن ونبيذ حامز (يحمز اللسان) اي يحرقه بشدته وحدته (ومنه الحمزة) بقلة في ذوقها لذع
 
 اللسان وسمي بها (حمزة بن مالك بن ابي اسيد الساعدي) لا مالك بن حمزة راوي قوله  صلي الله عليه واله وسلم  اذا كثبوكم وتقريره في المعرب.
 (ح م س) : (الحمس) قريش ومن دان بدينهم الواحد احمس وسموا بذلك لانهم تحمسوا في دينهم اي تشددوا وكانوا لا يستظلون ايام مني ولا يدخلون البيوت من ابوابها ولا يخرجون ايام الموسم الي عرفات وانما يقفون بالمزدلفة ولهذا قال جبير بن مطعم حين راي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بعرفة هذا من الحمس فما باله خرج من الحرم.
 (ح م ش) : (حمش) في (ص ه) .
 (ح م ض) : (الحمضة) واحدة الحمض خلاف الخلة وبها كني والد المنذر بن ابي حمضة وفي السير علي لفظ التصغير.
 (ح م ق) : (الحمق) نقصان العقل عن ابن فارس وعن الازهري فساد فيه وكساد (ومنه) انحمق الثوب اذا بلي وانحمقت السوق كسدت وقد حمق فهو حمق وحمق فهو احمق (وانما قيل) لصوتي النياحة والترنم في اللعب احمقان لحمق صاحبهما (واما) قول عمر  رضي الله عنه  لعبادة بن الصامت  رضي الله عنه  يا احمق وانما خاطبه بهذا اللفظ الخشن لاعتراضه علي امام مثله في شء مجتهد فيه وقد قيل فيه تاويل اخر الا انه بارد مستبعد (واستحمقه) عده احمق (وعن) الليث استحمق الرجل فعل فعل الاحمق حكاه الازهري وعليه حديث ابن عمر ارايت ان عجز واستحمق وهكذا قراته في الفاءق ويروي وما لي لا احتسب بها وان استحمقت ونظيره وزنا ومعني استنوك اذا فعل فعل الانوك (والاحموقة) من افاعيل الحمقي.
 (ح م ل) : (الحمل) بالفتح مصدر حمل الشء (ومنه) ما له حمل ومءونة يعنون ما له ثقل يحتاج في حمله الي ظهر او اجرة حمال وبيانه في لفظ الاصل ما له مءونة في الحمل (قيل) في قوله تعالي {وحمله وفصاله} [الاحقاف: ] اريد الحمل علي اليد دون البطن وليس بشء (وباسم فاعله) علي المبالغة سمي
 
 والد ابيض بن حمال والدال تصحيف (والحمل) ايضا ما كان في بطن او علي راس شجرة وامراة وناقة حامل والجمع حوامل (والحمل) بالكسر ما يحمله علي ظهر او راس والجمع احمال وعن الكرخي هو ثلاثماءة بالعراقي (والحمل) ولد الضان في السنة الاولي (وبتصغيره) سمي ابو بصرة حميل بن بصرة الغفاري (والجمع) حملان ويقال لما يحمل عليه من الدواب في الهبة خاصة حملان ويكون مصدرا بمعني الحمل واسما لاجرة ما يحمل (وقوله) ليس للامام ان يعطيها نفقة ولا حملانا يحتمل الوجهين الدابة المحمول عليها واجرة الحمل وكذا قوله ما انفق عليها وفي كسوة الرقيق وحملانهم (واما قوله) في باب الاستءجار ولا اجر له في حملانهم فالمراد به المصدر وكذا قوله استاجر ابلا باعيانها فكفل له رجل بالحملان يعني بالحمل (وحملان) الدراهم في اصطلاحهم ما يحمل عليها من الغش تسمية بالمصدر (والمحمل) بفتح الميم الاولي وكسر الثانية او علي العكس الهودج الكبير الحجاجي (واما) تسمية بعير المحمل به فمجاز وان لم نسمعه (ومنه) قوله في الايضاح في استطاعة السبيل ما يكتري به شق محمل اي نصفه او راس زاملة (والحمولة) بالفتح ما يحمل عليه من بعير او فرس او بغل او حمار منها وفضل الحمولة اي ما فضل من حاجته (ومنها) قوله فيعطي اجرة للذهاب دون الحمولة والرجعة يعني دون اعمال المحمولة (والحمولة) بالضم الاحمال (منها) قوله وقد عقرها الركوب والحمولة ولفظ الرواية اسلم واظهر (ومنها) ما في مختصر الكرخي ولو تقبلا حمولة باجر ولم يءجر البغل والبعير فحملا الحمولة علي ذلك فالاجر بينهما نصفان (واما قوله) في اجارة الفسطاط فان خلفه بالكوفة فالحمولة علي المستاجر فمعناه فمءنة الحمولة او فحمل الحمولة علي حذف المضاف (والحميل) في حديث عمر  رضي الله عنه  الذي يحمل من بلده الي بلاد الاسلام وتفسيره في الكتاب انه صبي مع امراة تحمله وتقول هذا ابني (وفي) كتاب الدعوي (الحميل) عندنا كل نسب
 
 كان في اهل الحرب (والتحامل) في المشي ان يتكلفه علي مشقة واعياء يقال تحاملت في المشي (ومنه) ربما يتحامل الصيد ويطير اي يتكلف الطيران (والتحامل) ايضا الظلم يقال (تحامل علي فلان) اذا لم يعدل وكلاهما من الحمل الا ان الاول يحمل نفسه علي تكلف المشي والثاني يحمل الظلم علي الاخر.
 (ح م م) : (الحميم) الماء الحار (ومنه) المحم القمقمة ومثل العالم كمثل (الحمة) وهي العين الحارة الماء (والحمام) تذكره العرب وتءنثه والجمع الحمامات (والحمامي) صاحبه (واستحم) دخل الحمام (وفي الحديث) «لا يبولن احدكم في مستحمه ثم يتوضا فيه» ويروي في مغتسله وتحمم غير ثبت (وحمام اعين) بستان قريب من الكوفة (وحم) من الحمي (ومنه حديث بلال) «امحموم بيتكم او تحولت الكعبة في كندة» كانه راي فيهم بيتا مزينا بالثياب من خارج فكرهه وقال استهزاء اصابته حمي حيث القي عليه الثياب ام انتقلت الكعبة اليكم وذلك لان مثل هذا التزيين مختص بالكعبة (والحمم) الفحم وبالقطعة منه سمي والد جبلة بن حممة عن علي  رضي الله عنه  وحميد تصحيف (ومنه) حمم وجه الزاني وسخم اي سود من الحمم والسحام (ومنه) الحديث «راي يهوديين محممي الوجه» وعن انس  رضي الله عنه  انه كان بمكة وكان اذا حمم راسه خرج فاعتمر اي اسود بعد الحلق وهو من الحمم ايضا (واما التحميم) في متعة الطلاق خاصة فمن الحمة او الجيم لان التمتيع نفع وفيه حرارة شفقة (قوله  عليه السلام ) في شعارهم ليلة الاحزاب «ان بيتم فقولوا حم لا ينصرون» عن ابن عباس  رضي الله عنه  انه من اسماء الله تعالي وقال ابو عبيد معناه اللهم لا ينصرون وعن ثعلب والله لا ينصرون وهو كالاول وفي هذا كله نظر لان حم ليس بمذكور في اسماء الله تعالي المعدودة ولانه لو كان اسما كساءر الاسماء لاعرب لخلوه من علل البناء قال شيخنا  رحمه الله  والذي يءدي اليه النظر ان السور السبع التي في اواءلها حم سور لها شان فنبه  عليه السلام  علي
 
 ان ذكرها لشرف منزلتها وفخامة شانها عند الله عز وجل مما يستظهر به علي استنزال رحمة الله في نصرة المسلمين وقلة شوكة الكفار وقوله لا ينصرون كلام مستانف كانه حين قال قولوا حم قال له قاءل ماذا يكون اذا قيلت هذه الكلمة فقال لا ينصرون.
 (ح م ي) : (حماه) حماية صنعه ودفع عنه وحامية القوم الذي يحميهم ويذب عنهم والهاء للمبالغة (والحامي) في القران الفحل اذا القح ولد ولده لا يركب ولا يمنع من مرعي (والحمي) موضع الكلا يحمي من الناس فلا يرعي ولا يقرب وكان ذلك من عادات الجاهلية فنفاه  صلي الله عليه واله وسلم  فقال «لا حمي الا لله ولرسوله» اي الا ما يحمي لخيل الجهاد ونعم الصدقة ولقب عاصم بن ابي الاقلح (بحمي الدبر) وهو جماعة النحل لانها حمت لحمه فهو فعيل بمعني مفعول (والحمية) الانفة لانها سبب الحماية (وقوله) لءلا تحمله حمية الشيطان انما اضافها اليه لانها منه (والمحمية) مثلها وبها سمي محمية بن جزء او جزء وهو صحابي (واحمي الميسم واحمي عليه) اوقد النار عليه (واحماء المراة) ذوو قرابة زوجها (ومنه) كانت فاطمة بنت قيس تبذو علي (احماء) زوجها اي علي قومه وهو اما من الاول لانهم الحامون والذابون ومن الثاني لحرارة شفقتهم والواحد حما كعصا وحم كاخ وحمء كخبء فعلي الاول تثنيته حموان وحموين (ومنه) الا اجرت حموين في حديث ام هانء وعلي الثاني كذلك وعلي الثالث ظاهر واما قوله
 يءذن فاني (حمها) وجارها
 فبترك الهمزة كما قرء يخرج الخب.
  [الحاء مع النون]
 (ح ن س) : (يحنس) بضم الياء وفتح النون المشددة عتيق عمر  رضي الله عنه  وهو اعجمي او يفعل من الحنس وهو لزوم وسط المعركة.
 (ح ن ش) : (الحنش) واحد الحناش وهو كل ما اشبه راسه راس الحيات كالحرابي وسوام ابرص وقد يقال للحية (حنش) ولما يصاد من الطير ايضا وبه سمي (حنش)
 
 بن الحارث بن لقيط الكوفي (وحنش) بن المعتمر الكناني والحسن تصحيف.
 (ح ن ط) : (الحناط) باءع الحنطة (وبه لقب) ابو ثمامة الحناط (عن) كعب بن عجرة في تشبيك اليدين في الصلاة والحناطين في (ن ق) .
 (ح ن ف) : (الاحنف) الذي اقبلت احدي ابهامي رجليه علي الاخري (وعن) ابن دريد الحنف انقلاب ظهر القدم حتي يصير بطنا واصله الميل (وبتصغيره) سمي والد سهل وعثمان بن حنيف وحنيفة تحريف (ومنه) الحنيف الماءل عن كل دين باطل الي دين الحق وقولهم الحنيف المسلم المستقيم تدريس وقد غلب هذا الوصف علي ابراهيم  عليه السلام  حتي نسب اليه من هو علي دينه (ومنه) حديث عمر  رضي الله عنه  للنصراني وانا الشيخ الحنيفي (قوله الذي يقتل بالحنق وصوابه بالخنق) في (غ و) .
 (ح ن ك) : (تحنيك) الميت ادارة الخرقة تحت الحنك وهو ما تحت الذقن عن الجوهري وعن ثعلب عن ابن الاعرابي الحنك الاسفل والفقم الاعلي من الفم وعن الغوري الحنك سقف اعلي الفم (ومنه) تحنيك الصبي وهو ان تمضغ تمرا او نحوه ثم تدلكه بحنكه داخل فمه وفي الحديث «كان  عليه السلام  يحنك اولاد الانصار» .
 (ح ن ت م) : (الحنتم) الخزف الاخضر او كل خزف (وعن) ابي عبيد هي جرار حمر يحمل فيها الخمر الي المدينة الواحدة حنتمة.
 (حنين) واد قبل الطاءف قريب من مكة كانت بها وقعة وعام حنين او يوم حنين في حديث سهلة وهو الصواب وخيبر تصحيف.
 (ح ن و) : (حنو السرج) اسم لكلا القربوسين المقدم والمءخر والجمع احناء وحناء خطا (والحانوت) يذكر ويءنث وهو فعلوت علي طريقة طاغوت او قيل هو من تركيب حانة الخمار والاصل حانوة كترقوة فلما سكنت الواو انقلبت الهاء تاء والاول هو الصحيح.
  [الحاء مع الواو]
 (ح وج) : (المحاويج) المحتاجون عامي.
 (ح ور) :
 
 (الحور) نوع من الشجر واهل الشام يسمون الذءب حورا وهو بفتحتين بدليل قول الراعي انشده صاحب التكملة
 كالحور سيرا معاصيا في سيرهم عجل ... كالحور نطق بالصفصاف والحور
 ومنه ما في الهبة ولو كانت الشجرة شجرة لا يقصد منها الا الخشب كشجر الحور وفي مفردات القانون (الحور) شجرة يقال ان الرومي منها صمغها الكهرباء والحوز والجوز كلاهما تصحيف (وحاورت) فلانا محاورة وحوارا راجعته الكلام وفي شرح القدوري عن طاوس انه «كان يرفع يديه حتي يعلو بهما محارة الراس» الصواب (محارة) الاذن وهي جوفها ومتسعها حول الصماخ واصلها صدفة اللءلء وان صح ما في الشرح فعلي المجاز والسعة.
 (ح وز) : (الحيز) كل مكان فيعل من الحوز الجمع ومراد الفقهاء به بعض النواحي كالبيت من الدار مثلا وقوله واذا احيا مواتا اعتبر الحيز عند ابي يوسف  رحمه الله  والماء عند محمد  رحمه الله  وقولهم في (حيز) التواتر اي في جهته ومكانه وهو مجاز (وتحيز) مال الي الحيز وفي التنزيل {او متحيزا الي فءة} [الانفال: ] اي ماءلا الي جماعة مسلمين سوي التي فر منها.
 (ح وص) : (الحوص) الخياطة وبتصغير لفظ المرة منه سمي والد ابراهيم بن حويصة عن خاله معن وفي السير حويصة اخو محيصة ابنا ابي مسعود الانصاري.
 (والحوص) بفتحتين ضيق احدي العينين دون الاخري عن الليث وقال الازهري هو عندهم جميعا ضيق في العينين معا واما ما في الايضاح ان الحوص اتساع احدي العينين فوهم ويقال رجل (احوص) وبه سمي احوص بن حكيم يروي عن ابيه حكيم بن عمير وابوه يروي عن عمر وجابر والعرباض
 
 بن سارية وما وقع في شرح القدوري في تجصيص القبور احوص بن حكيم عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  سهو.
 (ح وط) : (الحاءط) البستان واصله ما احاط به وهو في حديث رافع وحديث كشف الفخذ واختصام ابي بن كعب الي زيد حيث قال ابي حاءطي اي ادعي حاءطي او حاءطي الذي تعرفه ملكي (وقولهم) هذا احوط اي ادخل في الاحتياط شاذ ونظيره اخصر من الاختصار.
 (ح وك) : (الحاكة والحوكة) جمع حاءك.
 (ح ول) : (حال) الحول دار ومضي وتحول في هذا المعني غير مسموع وحالت النخلة حملت عاما وعاما لا واحالت لغة (ومنه) قول محمد  رحمه الله  فان احال فلم يخرج شيءا وحال بينهما حاءل حءولا (والحيلولة) في مصدره قياس كالكينونة في كان وحال الشء تغير عن حاله (ومنه) حال مخها دما (واحلت) زيدا بما كان له علي وهو ماءة درهم علي رجل فاحتال زيد به علي الرجل فانا محيل وزيد محال والمال محال به والرجل محال عليه ومحتال عليه وقول الفقهاء للمحال المحتال له لغو لانه لا حاجة الي هذه الصلة ويقال للمحتال حويل قياسا علي كفيل وضمين (ومنه) قول شيخنا القالي الحوالة تصح بالمحيل والحويل واصل التركيب دال علي الزوال والنقل (ومنه التحويل) وهو نقل شء من محل الي اخر وانما سمي هذا العقد حوالة لان فيه نقل المطالبة اونقل الدين من ذمة الي ذمة بخلاف الكفالة فان فيها ضم ذمة الي ذمة وقولهم في المزارعة الحوالة زيادة شرط علي العامل يعنون بها التحويل المعتاد في بعض النبات كالارز والباذنجان والغرس (وتحويل) الرداء ان يجعل اليمين علي الشمال (والحول) ان تميل احدي الحدقتين الي الانف والاخري الي الصدغ وصاحبه احول.
  [الحاء مع الياء]
 (ح ي ر) : (الحيرة) التحير وفعلها من باب لبس وقوله بحيث (لا تحار) فيه العين اي ذهب ضوءها فلا
 
 يتحير فيه البصر (والحيرة) بالكسر مدينة كان يسكنها النعمان بن المنذر وهي علي راس ميل من الكوفة.
 (ح ي س) : (الحيس) تمر يخلط بسمن واقط ثم يدلك حتي يختلط.
 (ح ي ض) : (حاضت) المراة حيضا ومحيضا خرج الدم من رحمها وهي حاءض وحاءضة وهن حواءض وحيض وقوله  صلي الله عليه واله وسلم  «لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار» اراد البالغة مبلغ النساء كما قلنا في الحالم (واستحيضت) بضم التاء استمر بها الدم وتحيضت قعدت وفعلت ما تفعل الحيض (ومنه) تحيضي في علم الله (والحيضة) المرة وهي الدفعة الواحدة من دفعات دم الحيض (وعند) الفقهاء اسم للايام المعتادة (منها) طلاق الامة تطليقتان وعدتها حيضتان (والحيضة) بالكسر الحالة من تجنب الصلاة والصوم ونحوه (ومنه) «ليست حيضتك في يدك» ويقال للخرقة حيضة ايضا (ومنها) قول عاءشة  رضي الله عنها  ليتني كنت حيضة ملقاة (وقوله) في بءر بضاعة يلقي فيها الجيف والمحيض ويروي والمحاءض اي الخرق او الدماء وروي والحيض وطريقه طريق المحيض (ومنه) حيض السمر وهو شء يسيل منه كدم الغزال وقيل في قوله تعالي {ويسالونك عن المحيض} [البقرة: ] هو موضع الحيض وهو الفرج وقيل هو مصدر وهو الصحيح.
 (ح ي ف) : (الحيف) الظلم.
 (ح ي ل) : (حياله) اي قبالته واعطي كل واحد علي حياله اي انفراده.
 (ح ي ن) : (الحين) كالوقت في انه مبهم يقع علي القليل والكثير ومنه قول النابغة يصف حية
 تناذرها الراقون من سوء سمها ... تطلقه حينا وحينا تراجع
 يعني ان السم يخف المه وقتا ويعود وقتا (وقوله تعالي) {ولتعلمن نباه بعد حين} [ص: ] اي بعد قيام الساعة (وقوله تعالي) {تءتي اكلها كل حين} [ابراهيم: ] مختلف فيه.
 (ح ي ي) : (حيي) حياة فهو حي (وبه سمي) جد جد الحسن بن صالح بن صالح بن مسلم بن حي (وبتصغيره) سمي حيي بن عبد الله المعافري (وبتانيثه) علي قلب الياء واوا حيوة بن شريح (واستحياه) تركه حيا
 
 ومنه) «واستحيوا شرخهم» وحياة الشمس بقاء ضوءها وبياضها وقيل بقاء حرها وقوتها والاول اظهر يدل عليه العرف وقول ذي الرمة يصف حمار وحش
 فلما استبان الليل والشمس حية ... حياة التي تقضي حشاشة نازع
 الا تري كيف شبه حالة الشمس بعدما دنت للمغيب بحال نفس شارفت ان تموت فهي كانها تقضي دين الحياة وتءدي ما عندها من وديعة الرمق بعد ان ذكر مشافهة طلاءع الليل ومشاهدة اواءله فاين هذه الحالة من بقاء قوتها وحرارتها (وحيي) منه حياء بمعني استحيا فهو حيي (وقول) ابن عباس  رضي الله عنهما  حي اي يعامل معاملة من له حياء لان حقيقة الحياء انكسار وافة تصيب الحياة وذلك لا يصح فيه تعالي (وحياه) بمعني احياه تحية كبقاه بمعني ابقاه تبقية هذا اصلها ثم سمي ما يحيا به من سلام ونحوه تحية (قال الله تعالي) {تحيتهم يوم يلقونه سلام} [الاحزاب: ] فاذا جمعت فقيل وتحايا وتحايلوا وحقيقته حييت فلانا قلت له حياك الله اي عمرك الله واحياك واطال حياتك كقولهم صلي علي النبي اذا دعا له ومعناه قال له صلي الله عليك ومن فسر التحية في قوله تعالي {واذا حييتم بتحية} [النساء: ] بالعطية فقد سها وكذلك من ادعي ان حقيقتها الملك وانما هي مجاز وذاك ان اهل الجاهلية كانوا يحيون الملوك بقولهم ابيت اللعن ولا يخاطبون به غيرهم حتي ان احدهم اذا تولي الامارة والملك قيل له فلان نال التحية (ومنه) بيت الاصلاح 
 ولكل ما نال الفتي ... قد نلته الا التحية
 اي الا الملك واما التحيات لله فمعناها ان كلمات التحايا والادعية لله تعالي وفي ملكته لا ان هذه تحية له وتسليم عليه فان ذلك منهي عنه علي ما قرات «ان ابن مسعود  رضي الله عنه  قال كنا اذا صلينا خلف رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قلنا السلام علي الله من عباده السلام علي فلان السلام علي فلان فقال  عليه السلام  لا تقولوا السلام علي الله ولكن
 
 قولوا التحيات لله والصلوات والطيبات» الي اخر الحديث وحي من اسماء الافعال (ومنه) حي علي الفلاح اي هلم وعجل الي الفوز والله اعلم.
  [باب الخاء المعجمة]
  [الخاء مع الباء الموحدة]
 (باب الخاء المعجمة) .
 (الخاء مع الباء الموحدة)
 (خ ب اه) : (خباه) فاختبا اي ستره فاستتر (ومنه) الخباء الخيمة من الصوف والمختبء الذي يستتر حتي يشهد حيث لا يعلم المشهود عليه.
 (خ ب ب) : (الخبب) ضرب من العدو دون العنق لانه خطو فسيح دون العنق وبتصغيره سمي خبيب بن عدي صحابي وهو الذي اسر وصلب.
 (خ ب ث) : (الاخبثان) في الحديث الغاءط والبول يقال خبث الشء خبثا وخباثة خلاف طاب في المعنيين يقال شء خبيث اي نجس او كريه الطعم والراءحة هذا هو الاصل ثم استعمل في كل حرام (ومنه) خبث بالمراة اذا زني بها وفي التنزيل {الخبيثات للخبيثين} [النور: ] من الخبث والخباءث في (ح ش) ولا خبة في (عد) لم يحمل خبثا في (ق ل) .
 (خ ب ر) : (نهي) عن المخابرة وهي مزارعة الارض علي الثلث والربع عن ابي عبيدة واصلها من الخبر وهو الاكار لمعالجته الخبار وهو الارض الرخوة وقيل من الخبرة النصيب (وعن) شمر من خيبر لانها اول ما دفعت اليهم كذلك (وعن) «ابن عمر  رضي الله عنهما  كنا لا نري بالخبر باسا حتي زعم رافع بن خديج انه  عليه السلام  نهي عنه» .
 (خ ب ط) :
 
 تخبطه) الشيطان افسده وحقيقته ان يخبطه اي يضربه وهو من زعمات اهل الجاهلية.
  [الخاء مع التاء ]
 (خ ت ل) : (ختله) خدعه ومنه اختل من ذءب.
 (خ ت م) : (ختم) الشء وضع عليه الخاتم ومنه ختم الشهادة وذلك علي ما ذكر الحلواءي  رحمه الله  ان الشاهد كان اذا كتب اسمه في الصك جعل اسمه تحت رصاص مكتوبا ووضع عليه نقش خاتمه حتي لا يجري فيه التزوير والتبديل (وعن) الشعبي ان رجلا قال اري نقش خاتمي في الصك ولا اذكر الشهادة قال لا تشهد الا بما تعرف فان الناس ينقشون في الخواتيم (واما ختم) الاعناق فقد ذكر في الرسالة اليوسفية ان عمر  رضي الله عنه  بعث ابن حنيف علي ختم علوج السواد فختم خمسماءة الف علج بالرصاص علي الطبقات اي اعلمها اثني عشر درهما واربعة وعشرين وثمانية واربعين وصورته ان يشد في عنقه سير ويوضع علي العقدة خاتم الرصاص (والمختوم) الصاع بعينه عن ابي عبيد ويشهد له حديث الخدري الوسق ستون مختوما (وختم القران) اتمه (وقوله) كان سليمان الاعمش يقرا ختما اي يختم ختما مرة بحرف ابن مسعود ومرة من مصحف عثمان  رضي الله عنه .
 (خ ت ن) : (ختنت) الصبي ختنا واختتن هو ختن او ختن نفسه والختان الاسم (والختان) ايضا موضع القطع من الذكر والانثي والتقاءهما كناية عن الايلاج لطيفة (وعن) ابن شميل سميت المصاهرة مخاتنة لالتقاء الختانين منهما ومنه الختن هو كل من كان من قبل المراة مثل الاب والاخ هكذا عند العرب وعند العامة ختن الرجل زوج بنته وعن الليث الختن الصهر وهو الرجل المتزوج في القوم قال المصنف والابوان ختنا ذلك الزوج وعلي ذا ابو بكر وعمر ختنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هكذا عن الاعرابي (وعن) ايوب سالت سعيد بن جبير اينظر الرجل الي شعر ختنته فقرا {ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن} [النور: ] الاية فقلت لا اراها فيهن اراد بختنته ام امراته وقال الازهري الختون
 
 والختونة المخاتنة وهي تجمع المصاهرة بين الرجل والمراة واهل بيتها اختان واهل بيت الزوج اختان المراة والصهر حرمة الختونة وختن الرجل فيهم صهره والمتزوج فيهم اصهار الختن (وعن) الليث لا يقال لاهل بيت الختن الا اختان واهل بيت المراة اصهار ومن العرب من يجعلهم كلهم اصهارا وصهرا والفعل المصاهرة واصهر بهم الختن صار فيهم صهرا (وعن) الاصمعي الاحماء من قبل الزوج واختان من قبل المراة والاصهار تجمعهما قال ولا يقال غير ذلك وعن ابن الاعرابي نحوه (وقال الفراء) في قوله تعالي {وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا} [الفرقان: ] النسب ما لا يحل نكاحه والصهر الذي يحل نكاحه كبنات العم والخال واشباههن من القرابة التي يحل تزوجها وقال الزجاج الاصهار من النسب لا يجوز لهم التزويج والنسب الذي ليس بصهر من قوله تعالي {حرمت عليكم امهاتكم} [النساء: ] الي قوله تعالي {وان تجمعوا بين الاختين} [النساء: ] وعن ابن عباس في تفسير النسب والصهر خلاف ما قاله الفراء جملة وخلاف بعض ما قاله الزجاج قال حرم الله من النسب سبعا ومن الصهر سبعا {حرمت عليكم} [النساء: ] الي {وبنات الاخت} [النساء: ] ومن الصهر {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم} [النساء: ] الي قوله تعالي {وان تجمعوا بين الاختين} [النساء: ] {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم} [النساء: ] قال الازهري وهذا هو الصحيح الذي لا ارتياب فيه هذا هو المذكور في كتب اللغة وفي شرح الزيادات اوصي بثلث ماله لاختانه هم ازواج البنات والاخوات والعمات والخالات وكل امراة ذات رحم محرم من الموصي ومن كان من قبل هءلاء الازواج من ذوي الرحم المحرم من رجال ونساء والاصهار من كان من قبل الزوج وقال الحلواءي الاصهار في عرفهم كل ذي رحم محرم من نساءه اللاتي يموت هو وهن نساءه او في عدة منه وفي
 
 عرفنا اب المراة وامها ولا يسمي غيرهما صهرا.
  [الخاء مع الثاء المثلثة]
 (خ ث ر) : (لبن خاثر) غليظ وقد خثر خثورة (ومنه) خثرت نفسه اذا غثت واستيقظ فلان خاثر النفس اذا لم تكن طيبة.
 (خ ث ع م) : (الخثعمية) في الزكاة؛ وهي اسماء بنت عميس من المهاجرات.
 (خ ث ي) : (الاخثاء) جمع خثي وهو للبقر كالروث للحافر.
  [الخاء مع الجيم]
 (خ ج ل) : (الخجالة) من اخطاء العامة والصواب الخجلة والخجل.
  [الخاء مع الدال المهملة]
 (خ د ج) : (في الحديث) كل صلاة لم يقرا فيها بام الكتاب فهي (خداج) اي ناقصة وحقيقته ذات خداج وهو في الاصل النقصان اسم من اخدجت الناقة اخداجا اذا القت ولدها ناقص الخلق (ومنه) حديث علي  رضي الله عنه  في ذي الثدية مخدج اليد اي ناقصها.
 (خ د ل ج) : (خدلج) في (ص ه) .
 (خ د ر) : (خدرة) بالسكون حي من العرب اليهم ينسب ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه  رض.
 (خ د ش) : (الخدش) مصدر خدش وجهه اذا ظفره فادماه او لم يدمه ثم سمي به الاثر ولهذا جمع في الحديث جاءت مسالته خدوشا.
 (خ د ع) : (خدعه) ختله خدعا ورجل خدوع كثير الخدع وقوم خدع والخدعة المرة وبالضم ما يخدع به وبفتح الدال الخداع قال ثعلب والحديث باللغات الثلاث فالفتح علي ان الحرب ينقضي امرها بخدعة واحدة والضم علي انها الة الخداع واما الخدعة فلانها تخدع اصحابها لكثرة وقوع الخداع فيها وهي اجود معني والاولي افصح لانها لغة النبي  صلي الله عليه واله وسلم  والاخدعان عرقان في موضع الحجامة من العنق.
 (خ د م) : (الخادم) واحد الخدم غلاما كان
 
 او جارية الا انه كثير في كلام محمد  رحمه الله  بمعني الجارية منه فمتعها بخادم سوداء (والتخديم) ان يستدير البياض بارساغ رجلي الفرس دون يديه من الخدمة الخلخال وفرس مخدم واخدم.
 (خ د ن) : (الخدن) واحد الاخدان وهو الصديق في السر (والمخادنة) المصادقة والمكاسرة بالعينين في المغازلة ايضا (وقوله لا) تجوز شهادة صاحب الغناء الذي يخادن عليه بكسر الدال يعني به المغني الذي اتخذ الغناء حرفة فهو يصادق بذلك الناس ويجمعهم له.
  [الخاء مع الذال المعجمة]
 (خ ذ ف) : (الخذف) ان ترمي بحصاة او نواة او نحوها تاخذه بين سبابتيك وقيل ان تضع طرف الابهام علي طرف السبابة وفعله من باب ضرب.
 (خ ذ م) : (خذام) بن خالد الانصاري له صحبة، ولابنته خنساء؛ وهي التي ردت نكاحها باذن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فتزوجها ابو لبابة  رضي الله عنه .
  [الخاء مع الراء المهملة]
 (خ ر ا) : (خري خراة) تغوط من باب لبس والخرء واحد الخروء مثل قرء وقروء وعن الجوهري بالضم كجند وجنود والواو بعد الراء غلط.
 (خ ر ب) : (خراب) الارض فسادها بفقد العمارة (ومنه) شهادة الرجل جاءزة ما لم يضرب حدا او لم يعلم منه (خربة) في دينه اي عيب وفساد والزاي والياء تصحيف (والخربة) بالضم عروة المزادة ومنها قول الشافعي  رحمه الله  وان كان الهدي شاة فقلدها خربة ولا تشعرها (والخروب) نبت وقيل شجر الخشخاش وهو الذي تشاءم به سليمان  عليه السلام  والخرنوب لغة.
 (خ ر ث) : (الخرثي) متاع البيت (وعند) الفقهاء سقط متاعه (ومنه) حديث عمير اعطاه من خرثي المتاع قال يعني به الشفق منه هكذا جاء موصولا به وهو الردء من الاشياء يقال
 
 ثوب شفق اي ردء رقيق.
 (خ ر ج) : (الخروج) معروف وباسم الفاعلة (ومنه) سمي خارجة بن حذافة العدوي راوي حديث الوتر صحابي (والخراج) ما يخرج من غلة الارض او الغلام (ومنه) الخراج بالضمان اي الغلة بسبب ان ضمنته ضمنت ثم سمي ما ياخذ السلطان خراجا فيقال ادي فلان (خراج ارضه) وادي اهل الذمة (خراج رءوسهم) يعني الجزية وعبد مخارج وقد (خارجه) سيده اذا اتفقا علي ضريبة يردها عليه عند انقضاء كل شهر (والخراج) بالضم البثر والواحدة خراجة وبثرة وقيل هو كل ما يخرج علي الجسد من دمل ونحوه ويكره.
 (خ ر ف ج) : السراويل (المخرفجة) هي الواسعة التي تقع علي ظهر القدم.
 (خ ر خ ر) : (الخيراخري) منسوب الي خيراخري بالفتح قرية من قري بخاري.
 (خ ر ص) : (خرص) النخل حزر ما عليها خرصا (والخرص) بالكسر المخروص.
 (خ ر ط) : (اخترط) السيف سله من غمده.
 (خ ر ف) : «عاءد المريض علي مخارف الجنة حتي يرجع» جمع مخرف وهو جني النخل وقيل النخل والبستان (ومنه) حديث ابي قتادة فابتعت مخرفا فانه لاول مال تاثلته وقيل الطريق وتشهد للاول الرواية الاخري علي خرفة الجنة وهي جناها وكذا (الخرافة) وحقيقتها ما اخترف منها ومنه (الخرافات) للاحاديث المستملحة ومثلها الفكاهة من الفاكهة وبها سمي (خرافة) رجل استهوته الجن كما تزعم العرب فلما رجع اخبر بما نال منها فكذبوه حتي قالوا لما لا يمكن حديث خرافة (وعن) النبي  عليه السلام  انه قال وخرافة حق يعني ما يحدث به عن الجن وفي شرح الحلواءي اسم المفقود خرافة يعني في حديث ابن ابي ليلي وهو بعيد لانه كان في عهد عمر  رضي الله عنه  وخرافة كان في عهد النبي  عليه السلام  (والخريف) احد فصول السنة سمي بذلك لانه يخترف فيه الثمار ثم اريد به السنة كلها في قوله «
 
 من صام يوما في سبيل الله باعده الله من النار اربعين خريفا او سبعين» اي مسافة هذه المدة وهذا هو التاويل في حديث ابن مسعود يدفع القاضي في مهواة سبعين خريفا اي في هوة عميقة مقدار عمقها مسيرة هذا المقدار ولا تراد حقيقة الاربعين وانما تراد المبالغة علي عادة العرب ويجوز ان تراد.
 (خ ر ق) : (الخرق) مصدر خرق الثوب والخف ونحوهما من باب ضرب ثم سمي به الثقبة ولذا جمع فقيل خروق وانما وحده في قوله فاثار الاسافي خرق فيه نظرا الي الاصل ومثله ويجمع الخرق في خف واحد (والمخارق) المعتادة في البدن مثل الفم والانف والاذن والدبر ونحوها جمع مخرق وان لم نسمعه (وخرق) المفازة قطعها حتي بلغ اقصاها (واخترقها) مر فيها عرضا علي غير طريق (ومنه) (لا تخترق) المسجد اي لا تجعله طريقا (واخترق) الحجر دخل في جوفه ولم يطف حول الحطيم (والخرق) بالضم خلاف الرفق ورجل (اخرق) اي احمق وامراة (خرقاء) وبها سميت احدي مساءل الجد الخرقاء لكثرة اختلاف الصحابة فيها وهي الحجاجية واما (الخرقاء) من الشاء للمثقوبة الاذن فذلك من الاول.
 (خ ر ب ق) : (الخرباق) اسم ذي اليدين.
 (خ ر ن ق) : (خرينق) علي لفظ تصغير ولد الارنب (خرنق) اخت عمران بن الحصين يروي عنها عبد الملك بن عبيد في السير.
 (خ ر ك اه) : (الخركاه) بالفارسية القبة التركية ويقال في تعريبها خرقاهة.
  [الخاء مع الزاي المعجمة]
 (خ ز ر) : (في حديث) المفقود (اكلت خزيرا) الخزيرة مرقة تطبخ بما يصفي به من بلالة النخالة تسميه الفرس سبوسبا (والخزر) ضيق العين وصغرها من الخنزير (والخنازير)
 
 غدد في الرقبة وفي الاجزاء الرخوة كالابط لكن وقوعها في الرقبة اكثر (الخيزرانات) بالكسر جمع خيزران فارسي وهو ما يجعل فيه الفقاع ويحمل علي العاتق.
 (خ ز ز) : (الخز) اسم دابة ثم سمي الثوب المتخذ من وبره خزا.
 (خ ز ق) : (في حديث النخعي) اذا (خزق) المعراض فكل اي نفذ يقال سهم خازق اي مقرطس نافذ والمعراض السهم الذي لا ريش عليه يمضي عرضا فيصيب بعرض العود لا بحده (وفي) حديث عدي انه قال للنبي  عليه السلام  «ارمي بالمعراض فيخزق قال ان خزق فكل وان اصاب بعرضه فلا تاكل» (وفي حديث) اخر «ما خزقتم فكلوه اذا ذكرتم اسم الله عليه» والسين لغة والراء تصحيف (وعن) الحسن لا تاكل من صيد المعراض الا ان يخزق.
 (خ ز م) : (خزم) البعير ثقب انفه للخزامة من باب ضرب وكل شء مثقوب مخزوم (ومنه) قوله في كتاب القاضي الي القاضي يخزمه ويختمه لان ذلك الكتاب يثقب للسحاءة ثم يختم وكتاب مخزوم (والحاء) من الحزم بمعني الشد تصحيف (وباسم الفاعل) منه يكني ابو خازم القاضي وهو عبد الحميد بن عبد العزيز قاضي بغداد.
 (خ ز ي) : (وفي حديث) الشعبي ووقعنا (في خزية) لم نكن فيها بررة اتقياء هي الخصلة التي يخزي فيها الانسان اي يذل من الخزي او يستحيي من الخزاية.
  [الخاء مع السين المهملة]
 (خ س ر) : (اناء خسرواني) منسوب الي خسرو: ملك من ملوك العجم.
 (خ س س) :
 
 (خساءس) الاشياء محقراتها جمع خسيسة تانيث خسيس (واخسه وخسه) جعله خسيسا.
 (خ س ف) : (خسفت) الشمس وكسفت بمعني واحد (وفي) حديث اسماء بنت ابي بكر  رضي الله عنهما  «اتيت عاءشة حين خسفت الشمس فاذا الناس قيام يصلون» الحديث، (وقوله) ولو اشتري بءرا (فاخسفت) او انهدمت اي ذهبت في الارض بطيها من الحجارة او الخشب وهو فوق الانهدام من قولهم انخسفت الارض اذا ساخت بما عليها وخسفها الله وخسفت العين وانخسفت غابت حدقتها في الراس وهي خاسفة وخسيفة (وعن محمد  رحمه الله ) لا قصاص في العين القاءمة وان رضي ان تخسف ولا تقلع (واما قوله) في الاذن اذا يبست او انخسفت فهو تحريف لاستحشفت وقد سبق واما انخست فان كان محفوظا فمعناه انقبضت وانزوت وهو وان كان التركيب دالا علي التاخر صحيح لان الجلد الرطب اذا يبس تقبض وتقلص واذا تقبض تاخر.
  [الخاء مع الشين المعجمة]
 (خ ش ب) : (ذو خشب) بضمتين جبل في (ن خ) .
 (خ ش ك) : (الخشكنانج) السكري.
 (خ ش م ر) : (خشمران) قرية ببخاري.
 (خ ش ش) : (في حديث عمر  رضي الله عنه ) رميت ظبيا وانا محرم فاصبت (خشناءه) هي العظم الناتء حول الاذن.
 (خ ش ف) : (في حديثه  عليه السلام ) لبلال «فسمعت خشفة من امامي فاذا انت» هي الصوت ليس بالشديد ويروي خشخشة وهي حركة فيها صوت (والخشف) ولد الظبية وبه سمي خشف بن مالك عن ابن مسعود في الديات.
 (خ ش م) : (الخشم) داء يكون في الانف يتغير منه راءحته عن الزجاج من باب لبس وفي التكملة رجل اخشم اي منتن الخيشوم وقيل (الاخشم) الذي لا يجد راءحة طيب او نتن
 
 عن الازهري وغيره وهو المراد بقول الفقهاء الاخشم كالشام في وجوب الدية خشرم (علي بن خشرم) بفتح الخاء نشا في عهد ابي يوسف  رحمه الله تعالي .
  [الخاء مع الصاد المهملة]
 (خ ص ر) : (نهي عن التخصر) في الصلاة وروي ان يصلي الرجل مختصرا او متخصرا (التخصر) والاختصار وضع اليد علي الخصر وهو المستدق فوق الورك او علي الخاصرة وهي ما فوق الطفطفية والشراسيف (ومنه قوله  عليه السلام  «الاختصار في الصلاة راحة اهل النار» معناه ان هذا فعل اليهود في صلاتهم وهم اهل النار لا ان لهم راحة فيها وقيل التخصر اخذ مخصرة او عصا باليد يتكء عليها (ومنه قوله  عليه السلام ) لابن انيس وقد اعطاه عصا تخصر بها فان المتخصرين في الجنة قليل فلقب بذلك فقيل عبد الله المتخصر في الجنة ومن روي المختصر فقد حرف (وقوله) نهي عن اختصار السجدة قال الازهري هو علي وجهين الاول ان يختصر الاية التي فيها السجود فيسجد بها (والثاني) ان يقرا السورة فاذا انتهي الي السجدة جاوزها ولم يسجد لها وهذا اصح واما المتخصرون في الصلاة علي وجوههم النور فهم الذين يتهجدون فاذا تعبوا وضعوا ايديهم علي خواصرهم وقيل المعتمدون علي اعمالهم يوم القيامة.
 (خ ص ص) : (الخصاصة) الفقر والضيق من خصاصات المنخل اي ثقبه (ومنها قوله)
 واذا تصبك خصاصة فتجمل
 اي فتصبر من الجمال الصبر (والخصوصية) بالفتح الخصوص وقد روي فيها الضم (والخص) بيت من قصب.
 (خ ص ف) : (في الحديث) فتردي في بير عليها (خصفة) هي جلة التمر وبتصغيرها سمي والد يزيد بن خصيفة وفرس اخص جنبه ابيض وبتصغيره علي الترخيم سمي (خصيف) بن عبد الرحمن ابو عون عن سعيد بن جبير وعنه الثوري وخصيف بن زياد بن ابي مريم في القسامة.
 (خ ص م) : (خاصمته) فخصمته اخصمه بالضم غلبت في
 
 الخصومة (ومنه) ومن كنت خصمه خصمته وقول ابن عباس اما انها لو خاصمتكم لخصمتكم يعني قوله تعالي {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} [الاحقاف: ] اي مدة حمله وفصاله وقوله عز وجل {وفصاله في عامين} [لقمان: ] اي في انقضاء عامين.
 (خ ص ي) : (الخصية) واحدة الخصي وتثنيتها خصيان بغير تاء وقد جاء خصيتان وخصاه نزع خصييه يخصيه خصاء علي فعال والاخصاء في معناه خطا واما الخصي كما جاء في حديث الشعبي علي فعل فقياس وان لم نسمعه والمفعول خصي علي فعيل والجمع خصيان.
  [الخاء مع الضاد المعجمة]
 (خ ض ر) : (الخضراوات) بفتح الخاء لا غير الفواكه كالتفاح والكمثري وغيرهما او البقول كالكراث او الكرفس والسذاب ونحوها وقد يقام مقامها الخضر قال الكرخي ليس (في الخضر) شء جمع خضرة وهي في الاصل لون الاخضر فسمي به ولذا جمع وفي الرسالة اليوسفية عن علي  رضي الله عنه  ليس في المخضر زكاة البقل والقثاء والخيار والمباطخ وكل شء ليس له اصل وعن موسي بن طلحة مثله (والمخاضرة) بيع الثمار خضرا لما يبدو صلاحها وفي حديث ابي حدرد فسمعت رجلا يصرخ يا خضراه فتفاءلت وقلت لاصيبن خيرا كانه نادي رجلا اسمه خضر علي طريقة الندبة كما يفعل المتلهف وانما تفاءل بذلك لانه من الخضرة وهي من اسباب الخصب الذي هو مادة الخير (ومنه) من خضر له في شء فليلزمه اي بورك له ويروي يا خارة ويا خاراه والاول اصح.
  [الخاء مع الطاء المهملة]
 (خ ط ا) : (في حديث) ابن عباس  رضي الله عنهما  خطا الله نوءها الا طلقت نفسها اي جعله مخطءا لا يصيبها مطره وهو دعاء عليها انكارا لفعلها ويقال لمن طلب حاجة فلم ينجح اخطا نوءك ويروي خطي بالالف اللينة من الخطيطة وهي الارض التي لم
 
 تمطر بين ارضين ممطورتين واصله خطط فقلبت الطاء الثالثة ياء كما في التظني وامليت الكتاب فاما خط فلم يصح والنوء واحد الانواء وهي منازل القمر وتسمي نجوم المطر وتحقيق ذلك في شرحنا للمقامات.
 (خ ط ب) : (الاخطب) الصرد وقيل الشقراق (واما قوله) فيما لا دم له من الحشرات الصرار والاخطب فهو دويبة خضراء اطول من الجراد لها ارجل ست ويقال لها بالفارسية شش بايه وسبوشكنك والصرار هو الجدجد وهو اكبر من الجندب ويقال له صرار الليل وبعضهم يسميه الصدي (والخطابية) طاءفة من الرافضة نسبوا الي ابي الخطاب محمد بن وهب الاجدع قال صاحب المقالات وهم كانوا يدينون بشهادة الزور لموافقيهم وعن القتبي كذلك ويقال انما ترد شهادة الخطابي لانه يشهد للمدعي اذا حلف عنده فتتمكن شبهة الكذب.
 (خ ط ر) : (الخطر) الاشراف علي الهلاك (ومنه) الخطر لما يتراهن عليه وخطر البعير بذنبه: حركه خطرا وخطرانا من باب ضرب (وخطر) بباله امر وعلي باله خطورا من باب طلب (وقوله) في الواقعات الخطران بالبال تحريف.
 (خ ط ط) : (الخطة) المكان المختط لبناء دار وغير ذلك من العمارات وقولهم مسجد الخطة يراد به ما خطه الامام حين فتح البلدة وقسمها بين الغانمين (والخط) في حديث انس بن سيرين في الصلاة في السفينة موضع قريب من الكوفة.
 (خ ط ف) : (الخطاف) طاءر معروف وروي نهي عن كل ذي خطفة ونهبة هي المرة من خطف الشء بمعني اختطفه اذا استلبه بسرعة فسمي به المخطوف والمراد النهي عن صيد كل جارح يختطف الصيد ويذهب به ولا يمسكه علي صاحبه وقيل اراد ما يخطف بمخلبه كالبازي واراد بذي النهبة ما ينتهب بنابه كالفهد ونحوه والمحفوظ والذي هو المثبت في الاصول نهي عن الخطفة وهي ما اختطفه الذءب من اعضاء الشاة وهي حية او اختطفه الكلب من اعضاء الصيد
 
 من لحم او غيره وهو حي لان ما ابين من الحي فهو ميتة ومن روي الخطفة والنهبة علي فعلة بالتحريك جمعي خاطف وناهب فقد اخطا في الرواية.
 (خ ط ل) : (الاخطل) الذي في اذنيه طول واسترخاء.
 (خ ط م) : (الخطام) حبل يجعل في عنق البعير ويثني في خطمه اي انفه وفي حديث علي  رضي الله عنه  تصدق بجلالها وخطمها علي الجمع وهو الصواب رواية و (الخطمي) منسوب الي خطمة بفتح الخاء قبيلة من الانصار وهو يزيد بن زيد بن حسن الخطمي.
  [الخاء مع الفاء]
 (خ ف ر) : (خفر) بالعهد وفي به خفارة من باب ضرب واخفره نقضه اخفارا الهمزة للسلب.
 (خ ف س) : (الخنفساء) بالضم دويبة سوداء تكون في اصول الحيطان وثلاث خنفساوات والكثير الخنافس ولا يقال خنفساءة وقيل هي لغة.
 (خ ف ض) : (الخفض) للجارية كالختن للغلام وجارية مخفوضة مختونة.
 (خ ف ف) : (في الحديث) «لا سبق الا في خف او حافر» يعني الابل والخيل وقوله يحمي من الاراك ما لم تنله اخفاف الابل يعني ان الابل تاكل منتهي رءوسها ويحمي ما فوقها.
 (خ ف ق) : (خفق) النعال صوتها من خفقه اذا ضربه بالمخفق وهو كل شء عريض او بالمخفقة وهي الدرة (ومنه) قوله الخفق موجب الجنابة يعني الايلاج وعن الازهري انه من خفق النجم اذا غاب (ومنه) الخافقان للمغرب والمشرق واخفق الغازي لم يغنم وخفق نعس (ومنه حديث) ابن عباس  رضي الله عنهما  «وجب الوضوء علي كل ناءم الا من خفق براسه خفقة او خفقتين» .
 (خ ف ي) : (الخفاء) من الاضداد يقال خفي عليه الامر اذا استتر وخفي له اذا ظهر (ومنه قول) محمد  رحمه الله  فاصابوا يعني المسلمين الغناءم فخفي لهم ان يذهبوا بها ويكتموها اهل الشرك
 
 اي ظهر وكذا قوله فاصاب القوم كلهم غناءم فاخذها المسلمون فخفي لهم ان يخرجوها الي دار الاسلام وانما يقال ذلك فيما يظهر عن خفاء او عن جهة خفية.
  [الخاء مع القاف]
 (خ ق ق) : في (اخاقيق) في (وق) .
  [الخاء مع اللام]
 (خ ل ب) : (في الحديث) «نهي عن كل ذي مخلب» اي عن اكله والمخلب للطاءر كالظفر للانسان والمراد به مخلب هو سلاح وهو مفعل من الخلب وهو مزق الجلد بالناب وانتزاعه (قال الليث) والسبع يخلب الفريسة اذا شق جلدها بنابه او فعله الجارحة بمخلبه (ومنه المخلب) المنجل بلا اسنان قال ابن فارس هذا التركيب يدل علي الامالة لان الطاءر يخلب به الشء الي نفسه ثم قال ومن الباب الخلابة الخداع يقال خلبه بمنطقه اذا امال قلبه بالطف القول من باب طلب والاول من باب ضرب وقيل هما من كلا البابين.
 (خ ل ج) : (المخالجة) والمنازعة بمعني (ومنه) «علمت ان بعضكم خالجنيها» يعني سورة {سبح اسم ربك} [الاعلي: ] ويروي ما لي انازع القران واما في القران وفي القراءة فغير مسموع (وفي) كتاب عمر  رضي الله عنه  الفهم الفهم عندما يتخالج في صدرك اي يخدش ويقع ويروي يختلج اي يضطرب من اختلاج الاعضاء ويروي يتخلج من تخلج المجنون وهو تمايله في المشي ويروي يتلجلج اي يتردد والاول هو الصحيح.
 (خ ل د) : (التخليد) تفعيل من الخلود (وباسم المفعول) منه سمي والد مسلمة بن مخلد في السير خلاد في (سي) ومخلد في (سل) .
 (خ ل س) : (الخلس) اخذ الشء من ظاهر بسرعة وبتصغيره سمي والد عياش بن خليس والحاء مع الباء والياء تصحيف (والخلسة) بالفتح المرة والخلسة بالضم ما يختلس (ومنه) لا
 
 قطع في الخلسة وقوله  عليه السلام  «تلك خلسة يختلسها الشيطان» ان صحت روايتها كانت بمعني الخلسة وشعر مخلس وخليس غلب بياضه كانه اختلس السواد وتشديد اللام خطا.
 (خ ل ص) : (الخلوص) الصفاء ويستعار للوصول (ومنه) قوله والغدير العظيم الذي لا يخلص بعضه الي بعض وخلصت الرمية الي اللحم (وفي) حديث ابن المسيب في يوم الاحزاب حتي خلص الكرب الي كل امرء اي وصل واصاب والتخليص التصفية ومنه استاجره ليخلص له تراب المعدن.
 (خ ل ط) : (المخالطة) مصدر خالط الماء واللبن اذا مازجه ويستعار للجماع (ومنه) قوله في الصاءم فخالط فبقي وخالطه في امر (ومنه) خالطه شاركه وهو (خليطه) في التجارة وفي الغنم وهم (خلطاءه) وبينهما (خلطة) يعني شركة (وقوله) في الشفعة (الخليط) احق من الشريك والشريك احق من الجار والجار احق من غيره اراد به من شارك في نفس المبيع وبالشريك الشريك في حقوقه وبالجار الملاصق لا المجاور مطلقا (ومنه) قول محمد  رحمه الله  في الكتاب ولو قال لشريكه او خليطه وقيل اراد به هنا من بينك وبينه اخذ واعطاء ومداينات ولم يرد الشريك وفي اشربة المجرد (الخليطان) الزبيب والتمر والبسر اذا انضجته النار وفي الاجناس الخليطان اسم لتمر وعنب يخلطان ثم يطبخان جميعا (واما الحديث) «لا خلاط ولا وراط» فهو ان يخالط صاحب الثمانين صاحب الاربعين وفيهما شاتان حالة التفرق لتءخذ واحدة والوراط ان يكون له اربعون فيعطي صاحبه نصفها لءلا ياخذ المصدق شيءا.
 (خ ل ع) : (خلع) الملبوس نزعه يقال خلع ثوبه عن بدنه وخلع نعله عن رجله (وقوله) ويخلع الميت لاجل اللمعة اي ينزع عنه الكفن (وخالعت) المراة زوجها (واختلعت منه) اذا افتدت منه بمالها فاذا اجابها الي ذلك فطلقها قيل خلعها (والاسم) الخلع بالضم وانما قيل ذلك لان كلا منهما لباس لصاحبه فاذا فعلا ذلك فكانهما نزعا لباسهما ويقال خلع فرس عذاره اذا
 
 القاه وطرحه فهام علي وجهه (ومنه ) فلان خليع اي شاطر قد اعيا اهله خبثا وعدا علي الناس كانه خلع عذاره ورسنه او لان اهله خلعوه وتبرءوا منه (ومنه) قوله نخلع ونترك من يفجرك اي نتبرا منه (وقوله) المراة في الغربة تكون خليعة العذار اي مخلاة لا امر لها ولا ناهي تفعل ما تشاء والصواب خليع العذار لانه فعيل بمعني مفعول او خليعة من غير ذكر العذار من خلع خلاعة كظريفة ونظيفة من فعل (فعالة وانخلع فءاد الرجل) اذا فزع وحقيقته انتزع من مكانه ومنه قوله انخلع قناع قلبه من شدة الفزع واصل القناع ما تقنع به المراة راسها اي تغطيه فاستعير لغشاء القلب وغلافه ومن كلام محمد  رحمه الله  في السير وتخلعت السفينة اي تفككت وانفصلت مواصلها.
 (خ ل ف) : (خلف) فلان فلانا جاء خلفه خلافا وخلفة ومنها خلفة الشجر وهي ثمر يخرج بعد الثمر الكثير (وخلفة النبات) ما ينبت في الصيف بعد ما يبس العشب الربيعي قال الازهري وكذلك ما زرع من الحبوب بعد ادراك الاولي يسمي خلفة (واما ما في فتاوي ابي الليث) دفع ارضه ليزرع فيها القطن فاكله الجراد فاراد ان يزرع الخلف في بقية السنة فالصواب الخلفة كما ذكرت او الخلف بكسر الخاء وفتح اللام علي لفظ الجمع وخلفته خلافة كنت خليفته وكانت مدة خلافة الاءمة الاربعة الراشدين ثلاثين سنة الا ستة اشهر (لابي بكر  رضي الله عنه ) سنتان وثلاثة اشهر وتسع ليال (ولعمر  رضي الله عنه ) عشر سنين وستة اشهر وخمس ليال (ولعثمان  رضي الله عنه ) اثنتي عشرة سنة الا اثنتي عشرة ليلة (ولعلي  رضي الله عنه ) خمس سنين الا ثلاثة اشهر وتخلف عنه بقي خلفه وفي الايضاح في الجمعة لان الشرط ما يسبقه ولا يتخلف الصواب ولا يتخلف عنه (وخلف) فوه تغيرت راءحته خلوفا بالضم لا غير (واخلفني) موعده اخلافا نقضه (ومنه) اخلفت الحمي اذا كانت غبا او ربعا فلم تجء في نوبتها وخالفني في كذا خلافا ضد وافقني وخالفني عن كذا
 
 ولي عنه وانت قاصده وخالفني الي كذا قصده وانت مول عنه (ومنه) ما من رجل يخالف الي امراة رجل من المجاهدين اي يذهب اليها بعده واختلفوا وتخالفوا بمعني (وقوله اختلفا) ضربة اي ضرب كل منهما صاحبه علي التعاقب وهو من الخلفة لا من الخلاف كقوله تعالي {واختلاف الليل والنهار} [البقرة: ] وفي حديث علي  رضي الله عنه  فاختلفت بين عبيدة بن الحارث والوليد بن عتبة ضربتان فاثخن كل واحد منهما صاحبه وفي حديث ام صبية الجهنية «اختلفت يدي ويد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  في اناء واحد» والمعني اجتمعتا (والخلفة) الحامل من النوق وجمعها مخاض وقد يقال خلفات والمخلاف الكورة بلغة اليمن.
 (خ ل ق) : (خلقه) الله خلقا اوجده وانخلق في مطاوعه غير مسموع واخلقه التركيب (وقوله) في مسلك هو خلقة اي في طريق خلقي اصلي (والخلوق) ضرب من الطيب ماءع فيه صفرة.
 (خ ل ل) : (الخل) ما حمض من عصير العنب وخلل الشراب صار خلا وخللته انا جعلته خلا يتعدي ولا يتعدي والتخلل في معني الصيرورة من كلام الفقهاء والخل ايضا مصدر خل الرداء اذا ضم طرفيه بخلال والخلة الخصلة ومنها خير خلال الصاءم السواك والخل الفارس بمركزه اذا ترك موضعه الذي عينه له الامير وقوله ولم يكن في ذلك خلل بمراكزهم الصواب الخلال وقولهم اجزاء الروث متخلخلة اي في خلالها فرج لرخاوتها وكونها مجوفة غير مكتنزة وخاله صادقه فهو خليله وبه سمي والد عبد الله بن الخليل الهمداني وكني هو به يروي عن علي  رضي الله عنه  وعنه الشعبي خلو (خلا الاناء) مما فيه صفر فهو خال وانا خلي من الهم اي خال (ومنه) انت خلية اي خالية من الخير واما الخلية لمعسل النحل فعلي الصفة المشارفة واخلي الرطب من المرعي وخلاه واختلاه قطعه ومنه لا يختلي خلاها قال محمد  رحمه الله  هو كل ما يعتلف وليس علي
 
 ساق.
  [الخاء مع الميم]
 (خ م ر) : (الخمرة) المسجدة وهي حصير صغير قدر ما يسجد عليه سميت بذلك لانها تستر الارض عن وجه المصلي وتركيبها دال علي معني الستر ومنه الخمار وهو ما تغطي به المراة راسها وقد اختمرت وتخمرت اذا لبست الخمار والتخمير التغطية (ومنه الحديث) «ولا تخمروا وجهه ولا راسه» وقوله سواء كان التنور مفتوح الراس او مخمرا والخمر ما واراك من شجر وغيره وقد خمر شهادته اذا كتمها (ومنه المخامرة) المخالطة لان فيها استتارا والخمر لسترها العقل وهو النء من ماء العنب اذا غلي واشتد وقذف بالزبد اي رماه وازاله فانكشف عنه وسكن وقد اختمرت اذا ادركت واما خمر العصير فتخمر مما لم اجده واخمره سقاه الخمر وخمر من الخمار والقاسم بن مخيمرة علي لفظ تصغير مخيمرة من التابعين واما استخمره بمعني استعبده فكلمة يمانية.
 (خ م س) : (خمس) القوم اخذ خمس اموالهم من باب طلب وخمسهم صار خامسهم من بابي ضرب وطلب وصبي خماسي بلغ طوله خمسة اشبار والخميس ثوب طوله خمسة اذرع (ومنه الحديث) «اءتوني بخميس او لبيس» ويعني به الصغير من الثياب.
 (خ م ص) : (الخميصة) في الحديث كساء اسود مربع له علمان.
 (خ م ل) : (المخمل) كساء خمل وهو كالهدب في وجهه.
  [الخاء مع النون]
 (خ ن ث) : «نهي عن اختناث الاسقية» يقال خنثت السقاء واخنثته اذا كسرت فمه وثنيته الي خارج فشربت منه فان ثنيته الي داخل فقد قبعته وتركيب الخنث يدل علي لين وتكسر ومنه (المخنث) وتخنث في كلامه والخنثي الذي له ما للرجال والنساء والجمع خناثي بالفتح كحبلي وحبالي والقاضي الذي رفع اليه هذه الواقعة في الجاهلية
 
 عامر بن الظرب العدواني ولما اشتبه عليه حكمها قالت له خصيلة وهي امة له اتبع الحكم المبال ويروي انها قالت حكم المبال اي اجعل موضع البول حاكما وعلي ذلك قوله  عليه السلام  «يورث من حيث يبول» .
 (خ ن ج ر) : (الخنجر) سكين كبير ويقال له بالفارسية دشنه.
 (خ ن س) : (خنسه) فتخنس اي اخره فتاخر وقبضه فانقبض من باب ضرب يتعدي ولا يتعدي (ومنه) حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  «وخنس ابهامه» اي وقبضها وحديث عاءشة  رضي الله عنها  «فكان اذا سجد خنست رجلي» وانخنست الاذن في (خس) .
 (خ ن ف) : (عبد الرحمن) بن مخنف بكسر الميم وفتح النون استعمله علي  رضي الله عنه  علي الري، فاخذ المال وتواري عند نعيم بن دجاجة الاسدي.
 (خ ن ق) : (الخنق) بكسر النون ولا يقال بالسكون وهو مصدر خنقه اذا عصر حلقه والخناق فاعله والخناق بكسر الخاء وتخفيف النون ما يخنق به من حبل او وتر او نحوه (ومنه) قوله في السرقة خنق رجلا بخناق ويروي بمخنقة خناق وهي في الاصل هذه القلادة المعروفة التي تطيف بالعنق فاستعارهما للخناق وقول مورق العجلي (خنقته) العبرة يعني غص بالبكاء حتي كان الدموع اخذت بمخنقه.
 (خ ن ب ق) : (الخنبق) تعريب خنبه وهي الانبار يتخذ من الخشب معلقة
 
 بالسقف.
 (خ ن د م) : (الخندمة) موضع قريب من مكة كانت بها وقعة لخالد بن الوليد علي قريش.
  [الخاء مع الواو]
 (خ وخ) : (الخوخة) الكوة في الجدار وهي المرادة في قوله  عليه السلام  «باب مفتوح او خوخة» (واما قوله  عليه السلام ) «سدوا عني كل خوخة في المسجد غير خوخة ابي بكر» فالمراد بها البويب بدليل الرواية الاخري «سدوا هذه الابواب الا باب ابي بكر  رضي الله عنه » .
 (خ ور) : (خار) الثور خوارا صاح وفي الصحيح بقرة لها خوار والجيم تصحيف وطيلسان خواري منسوب الي خوار الري.
 (خ وص) : (الخوص) غور العين وبالحاء ضيقها وقد خوصت عينه وحوصت وهي خوصاء والرجل اخوص.
 (خ وض) : (المخاضة) في حديث عمر  رضي الله عنه  موضع (الخوض) في الماء وهو الدخول فيه وخضت السويق بالمخوض جدحته به وهو ان تصب فيه ماء وتضربه ليختلط وسويق مخوض.
 (خ وف) : (خافه) علي ماله خوفا وتخوفه عليه مثله وهذا امر مخوف وقوله  عليه السلام  «ان اخوف ما اخاف علي امتي الشرك والشهوة الخفية» فسر الشرك بالرياء والشهوة الخفية بان تعرض للصاءم شهوة فيواقعها ويدع صومه واخوف افعل من المفعول كاشغل من ذات النحيين وقوله فان اوصي الي فاسق مخوف علي ماله اي يخاف ان يهلك ماله وينفقه فيما لا ينبغي.
 (خ ون) : (الخيانة) خلاف الامانة وهي تدخل في اشياء سوي المال من ذلك (قوله)  عليه السلام  «لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة» واريد بها في قوله تعالي {واما تخافن من قوم خيانة} [الانفال: ] نكث العهد ونقضه وقد خانه (ومنه) تقول النعمة كفرت ولم اشكر وتقول الامانة خنت ولم احفظ وهو فعلت علي ما لم يسم فاعله خاءنة الاعين مسارقة النظر (ومنه) الحديث «ما كان لنبي ان تكون له خاءنة الاعين» (والخوان) ما يءكل عليه والجمع خون واخونة.
 (خ وي) : (خوي) المكان خلا خيا من باب ضرب وخوي البطن خلا من
 
 الطعام خوي من باب لبس ويقال اصابه الخوي اي الجوع وقولهم خوي في السجود تخوية اذا جافي عضديه ماخوذ من ذلك لانه حينءذ يبقي بين العضدين والجنب خواء (ومنه) الحديث «اذا صلي الرجل فليخو» .
  [الخاء مع الياء التحتانية]
 (خ ي ر) : (خيره) بين الشيءين فاختار احدهما وتخيره بمعني (ومنه) فتخير الحربي اي الصبيين شاء وفي حديث غيلان خيره  عليه السلام  منهن اربعا ان كان محفوظا فانتصاب اربعا بفعل مضمر والا فالصواب خيره بين اربع ويشهد له حديث «ابي مسعود الثقفي انه اسلم وله ثماني نسوة فخير بينهن فاختار اربعا» (والخيرة) الاختيار في قوله فاهله بين خيرتين كما في قوله تعالي {ما كان لهم الخيرة} [القصص: ] وفي قولك محمد خيرة الله بمعني المختار وسكون الياء لغة فيهما (والخيار) اسم من الاختيار (ومنه) خيار الرءية (والخيار) ايضا خلاف الاشرار (ومنه) قوله كذا وكذا برذونا ذكرا خيارا فرهة وانما جمع حملا علي المعني وقال ذكرا حملا علي اللفظ والفرهة جمع فاره وهو الكيس كصحبة في صاحب (والخيار) بمعني القثاء معرب.
 (خ ي س) : (التخييس) التذليل (ومنه) ما انشد الخصاف لعلي  رضي الله عنه 
 بنيت بعد نافع مخيسا
 وهو اسم سجن له وحقيقته موضع التخييس.
 (خ ي ش) : (الخيش) بالفتح الكتان الغليظ.
 (خ ي ط) : (الخيط) الابيض ما يبدو من الفجر الصادق وهو المستطير والخيط الاسود ما يمتد معه من ظلمة الليل وهو الفجر المستطيل وهو استعارة من الخيط الذي يخاط به ويقال له الخياط ايضا ومنه الحديث «ادوا الخياط والمخيط» (وفي) التنزيل بمعني المخيط الابرة.
 (خ ي ف) : (الخيف) اختلاف في العينين وهو ان تكون احداهما زرقاء والاخري كحلاء وفرس اخيف (ومنه) الاخياف وهم الاخوة لاباء شتي يقال اخوة اخياف واما بنو الاخياف فان قاله متقن فعلي
 
 اضافة البيان (والخيف) بالسكون المكان المرتفع نحو خيف مني والذي اختلفت الوان حجارته (ومنه) حديثه  عليه السلام  «نحن نازلون بخيف بني كنانة» يعني المحصب وفي حديث مسيره  عليه السلام  الي بدر «انه مضي حتي قطع الخيوف» وعلي الجمع.
 (خ ي ل) : (الخيل) اسم جمع للعراب والبراذين ذكورها واناثها.
 واخال عليه الشء اشتبه واشكل وكلام مخيل مشكل ورجل اخيل في وجهه خال وهو بثرة الي السواد تكون في الوجه والجمع خيلان.
 (خ ي م) : (الخيمة) بالفارسية خربشته عن
 
 ابي حاتم وعن ابن الاعرابي الخيمة عند العرب لا تكون الا من اربعة اعواد ثم تسقف بالثمام ولا تكون من ثياب والتفسير الاول هو المعني هاهنا والله اعلم.
  [باب الدال المهملة]
  [الدال مع الهمزة]
 (باب الدال المهملة)
 (الدال مع الهمزة)
 (د ال) : ابو حاتم سمعت الاخفش يقول (الدءل) بضم الدال وكسر الواو والمهموزة دويبة صغيرة شبيهة بابن عرس قال ولم اسمع بفعل في الاسماء والصفات غيره (وبه) سميت قبيلة ابي الاسود الدءلي وانما فتحت الهمزة استثقالا للكسرة مع ياء النسب كالنمري في نمر والدول بسكون الواو غير مهموز في بني حنيفة واليهم ينسب الدولي (والديل) بكسر الدال في تغلب وفي عبد القيس ايضا اليهم ينسب ثور بن زيد الديلي وسنان بن ابي سنان الديلي وكلاهما في السير وفي نفي الارتياب سنان بن ابي سنان الدولي وفي متفق الجوزقي كذلك وفي كتاب الكني للحنظلي ابو سنان الدولي ويقال الديلي وسيجء في باب السين.
  [الدال مع الباء الموحدة]
 (د ب ب) : (الدبابة) الضبر وهو شء يتخذ في الحروب يدخل في جوفه الرجال ثم يدفع في اصل حصن فينقبونه واما قوله وتكره الدبابات والطبول والبوقات فلا امن من ان يكون تحريف الدبادب جمع دبدبة وهو شبه الطبل.
 (د ب ج) : (الديباج) الثوب الذي سداه ولحمته ابريسم وعندهم اسم للمنقش والجمع دبابيج (وعن النخعي) انه كان له طيلسان مدبج اي اطرافه منقشة مزينة بالديباج (وفي الحديث) «نهي ان يدبج الرجل
 
 في ركوعه» وهو ان يطاطء الراكع راسه حتي يكون اخفض من ظهره وقيل تدبيج الحمار ان يركب وهو يشتكي ظهره من دبر فيرخي قواءمه ويطامن ظهره وقد صح بالدال غير معجمة والذال خطا عن ابي عبيد والازهري.
 (د ب ر) : (التدبير) الاعتاق عن دبر وهو ما بعد الموت وتدبر الامر نظر في ادباره اي في عواقبه واما قوله في الايمان من الجامع فان تدبر الكلام تدبرا قال الحلواءي يعني ان كان حلف بعد ما فعل وانشد
 ولا يعرفون الامر الا تدبرا
 اي في الاخرة بعد ما مضي وهذا صحيح لان تركيبه دال علي ما يخالف الاستقبال او يكون خلف الشء (من ذلك) قولهم مضي امس الدابر الا تري كيف اكد به الماضي والاصل في هذا الدبر بخلاف القبل (وقولهم) ولاه دبره كناية عن الانهزام ويقال لمن الدبرة اي من الهازم وعلي من الدبرة اي من المهزوم (والدبرة) بالتحريك كالجراحة تحدث من الرحل او نحوه وقد دبر البعير دبرا وادبره صاحبه (والدبرة) بالسكون المشارة وهي بالفارسية (كرد) والجمع دبر ودبار ومدابرة في (ش ي) وفي (حم) حمي الدبر في (ح م) .
 (د ب س) : (الدبس) عصير الرطب وتركيبه يدل علي لون ليس بناصع (ومنه) فرس ادبس بين السواد والحمرة (والدبسي) من الحمام لانه يكون بذلك اللون والانثي دبسية وبالفارسية موسيجة.
 (د ب غ) : (دبغ) الجلد يدبغ بالحركات الثلاث دبغا ودباغا والدباغ ايضا ما يدبغ به.
 (د ب ق) : (دابق) بلد بوزن طابق وفي التهذيب بالكسر وهو مذكر مصروف.
 (د ب ل) : (الدبل) الجدول وجمعه دبول كطبل وطبول (والدبيلة) داء في البطن من فساد
 
 يجتمع فيه.
  [الدال مع الثاء المثلثة]
 (د ث ر) : (الدثار) خلاف الشعار وهو كل ما القيته عليك من كساء او غيره والجمع دثر.
  [الدال مع الجيم]
 (د ج ج) : (الدجج) جمع دجاج والواحدة دجاجة وبها سمي والد نعيم بن دجاجة الاسدي.
 (د ج ل) : (دجلة) بغير حرف التعريف نهر ببغداد قوله ارض غلب عليها الماء فصارت دجلة اي مثلها قيل وانما سميت بذلك لانها تدجل ارضها اي تغطيها بالماء اذا فاضت.
 (د ج ن) : (شاة داجن) الفت البيوت وعن الكرخي الدواجن خلاف الساءمة.
  [الدال مع الحاء المهملة]
 (د ح د ح) : ثابت بن (الدحداح) هو الذي سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المحيض، ومات في عهد النبي  عليه السلام  (اتيا) اي غريبا لم يعرفوا له نسبا.
 (د ح ل) : (في حديث عمر  رضي الله عنه ) (لا تدحل ويروي بالهاء اي لا تخف بالسريانية.
 (د ح ي) : (دحية) الكلبي بالفتح والكسر وعن الاصمعي بالفتح لا غيره.
  [الدال مع الخاء المعجمة]
 (د خ س) : (الدخس) داء ياخذ في قواءم الدابة يقال فرس دخيس به عنت وفي الصحاح ورم حوالي الحافر واما الدحس بالحاء غير معجمة فمن الداحس وهو تشعب الاصبع وسقوط الظفر.
 (د خ ر ص) : (دخريص) القميص ما يوسع به من الشعب وقد يقال دخرص ودخرصة والجمع دخاريص.
 (د خ ل) : (الدخول) بالمراة كناية عن الوطء مباحا كان او محظورا وهي مدخول بها واما المدخولة فخطا (وداخلة) الازار
 
 ما يلي جسدك منه وعن الجرجاني اتصال المداخلة ان يكون اجر الحاءط مداخلا لحاءط المدعي.
 (د خ ن) : (تدخن) من الدخنة وهي بخور كالذريرة يدخن بها البيوت والمدخنة بكسر الميم في (جم) .
  [الدال مع الراء المهملة]
 (د ر ا) : (الدرء) الدفع (ومنه) كان بين عمر وبين معاذ ابن عفراء درء اي خصومة وتدافع ودرا عنه الحد دفعه من باب منع وقولهم الحدود تندرء بالشبهات قياس لا سماع.
 (د ر ب) : (الدرب) المضيق من مضاءق الروم وعن الخليل الدرب الباب الواسع علي راس السكة وعلي كل مدخل من مداخل الروم ودرب من دروبها والمراد به في قوله زقاق او درب غير نافذ السكة الواسعة نفسها.
 (د ر ج) : (درج) السلم رتبه الواحدة درجة ومنها قوله في الجناءز شبه الدرج ويسمي بها هذا المبني من خشب او مدر مركبا علي حاءط او نحوه تسمية للكل باسم البعض وصبي دارج اذا دب ونما.
 (د ر د) : (رجل) (ادرد) ذهبت اسنانه وقد درد دردا (ومنه) حتي خشيت لادردن ويروي حتي خشيت ان ادرد اسناني ولم اسمعه.
 (د ر ر) : (الفارسية الدرية) الفصيحة نسبت الي در وهو الباب بالفارسية وتحقيقها في المعرب.
 (د ر ز) : (الدرز) الارتفاع الذي يحصل في الثوب اذا جمع طرفاه في الخياطة وقوله فاثار الدروز والاثافي خرق انما اراد بها الثقب وكان من حقه ان يقول فاثار الغرز او الخرز.
 (د ر س) : (مدراس) اليهود مدرستهم ومرداس تحريف وقولهم مواريث درست اي تقادمت.
 (د ر ع) : (درع) الحديد مءنث والدارع ذو الدرع ودرع المراة ما تلبسه فوق القميص وهو مذكر وعن الحلواءي وهو ما جيبه الي الصدر والقميص
 
 ما شقه الي المنكب ولم اجده انا في كتب اللغة (فادرعهما) موضعه في (ذر) درعان في (ع ب) .
 (د ر ق) : (الدرقة) ترس يتخذ من جلود ليس فيها خشب ولا عقب واما قوله في شرب الواقعات فاصلاح الدرقة علي صاحب النهر الصغير فهي تعريب دربجه (والدورق) مكيال للشراب وهو اعجمي.
 (د ر ك) : (ادركت) الفاءت وفي الشروط فما ادرك فلانا من درك وقوله الاجتهاد جعل مدركا من مدارك الشرع الصواب قياسا ضم الميم لان المراد موضع الادراك.
 (د ر ك ل) : (والدركلة) لعبة من لعب الصبيان بوزن ربحلة او شرذمة.
 (د ر غ م) : (درغم) ناحية من نواحي سمرقند.
 (د ر ه م) : (الدرهم) اسم للمضروب المدور من الفضة كالدينار من الذهب (وقوله) المعتبر من الدنانير وزن المثاقيل وفي الدراهم وزن سبعة (قال الكرخي) في مختصره وهو ان يكون الدرهم اربعة عشر قيراطا وتكون العشرة وزن سبعة مثاقيل والماءتان وزن ماءة واربعين مثقالا وكانت الدراهم في الجاهلية ثقالا مثاقيل وخفافا طبرية فلما ضربت في الاسلام جمعوا الثقيل والخفيف فجعلوهما درهمين فكانت العشرة من هذه الدراهم المتخذة وزن سبعة مثاقيل (وذكر) ابو عبيد في كتاب الاموال ان هذا الجمع والضرب كان في عهد بني امية وطول القول فيه وهو في المعرب.
 (د ر ي) : (المداراة) المخاتلة وبالهمزة مدافعة ذي الحق عن حقه وبيانها في ش ر.
  [الدال مع السين المهملة]
 (د س ت ج) : (الدساتج) جمع دستجة معرب دسته.
 (د س ت) :) هشام الدستواءي) منسوب الي دستواء بالمد من كور الاهواز بفارس وهو
 
 من فقهاء التابعين (رحمة الله عليهم اجمعين) .
 (د س ر) : (ابن عباس) في العنبر انه شء (دسره) البحر اي دفعه وقذفه من باب طلب.
 (د س ك ر) : (الدسكرة) بناء يشبه القصر حواليه بيوت يكون للملوك.
 (د س س) : (الدس) الاخفاء يقال دس الشء في التراب وكل شء اخفيته تحت شء فقد دسسته (ومنه) قوله (يدسه) الباءع فيه.
 (د س ع) : (الدسعة) القيءة يقال دسع الرجل اذا قاء ملء الفم واصل الدسع الدفع.
 (د س م) : (الدسومة) مصدر قولهم شء دسم اي ذو دسم وهو الودك من لحم او شحم وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان «النبي  عليه السلام  خطب الناس وعليه عمامة دسماء» اي سوداء عن الازهري (ومنها) قول عثمان  رضي الله عنه  وقد راي غلاما مليحا دسموا نونته اي سودوا النقرة التي في ذقنه لءلا تصيبه العين.
  [الدال مع العين المهملة]
 (د ع ب) : (دعب) يدعب دعابة مزح من باب منع ولبس.
 (د ع ر) : (الداعر) الخبيث المفسد ومصدره (الدعارة) وهي من قولهم عود دعر اي كثير الدخان.
 (د ع م ص) : (الدعموص) دويبة سوداء تسبح فوق الماء.
 (د ع م) : (مال حاءطه فدعمه) بدعامة وهي كالعماد يسند اليه ليستمسك به وباسم الالة منه سمي مدعم الاسود مولي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وهو في السير (وادعم) عليها اتكا علي افتعل (ومنه) ادعم علي راحتيه في السجود.
 (د ع و) : (دعوت) فلانا ناديته وهو داع وهم دعاة وقول عمر  رضي الله عنه  انا بعثناك داعيا لا راعيا اي للاذان واعلام الناس لا حافظا للاموال وقول النهدي كنا ندعو وندع اي ندعوهم الي الاسلام مرة ومرة ندع اي ونترك الدعوة اخري وادعي زيد علي عمرو مالا فزيد المدعي وعمرو المدعي عليه والمال المدعي
 
 والمدعي به لغو والمصدر الادعاء (والاسم الدعوي) والفها للتانيث فلا تنون يقال دعوي باطلة او صحيحة وجمعها دعاوي بالفتح كفتوي وفتاوي (والتداعي) ان يدعو بعضهم بعضا وقد تداعوا الشء اذا ادعوه (ومنه) باب الرجلان يتداعيان الشء بالايدي ومثله تبايعاه وتراءوا الهلال ويقال تداعت الحيطان وتداعي البنيان اذا بلي وتصدع من غير ان يسقط واما قوله وان تداعت حواءط المقبرة الي الخراب فعامي غير عربي (وفلان دعي) من الدعوة بالكسر اذا ادعي غير ابيه وداعية اللبن ما يترك في الضرع ليدعو ما بعده وقد يقال بغير هاء (ومنه الحديث) «دع داعي اللبن لا تجهده» اي لا تستقص الدعة موضعها في (ود) .
  [الدال مع الغين المعجمة]
 (د غ ل) : (دغل) في (ن ف) .
 (د غ م) : (فرس ادغم) ديزج وهو بالفارسية الذي لون وجهه وخطمه يخالف لون ساءر الجسد ولا يكون الا سوادا وبالعين غير المعجمة الذي في صدره بياض.
  [الدال مع الفاء]
 (د ف ا) : (الدفء) السخونة والحرارة من دفء من البرد ثم سمي به كل ما يدفء اي يسخن من صوف او نحوه (ومنه) {لكم فيها دفء} [النحل: ] وهو عند العرب اسم لكل ما ينتفع به من نتاج الابل والبانها وقد تدفا بالثوب واستدفا به اذا طلب به الدفء (وعن) الحسن في قوله « عليه السلام  للرجل من امراته ما فوق المءزر» قال اراد ان تتدفا بالازار ويقضي هو حاجته منها فيما دون الفرج اي تتازر به وتتستر وحقيقته ما ذكرت واستعماله من الحسن في هذا المقام حسن.
 (د ف ر) : (الدفر) مصدر دفر اذا خبثت راءحته وبالسكون النتن اسم منه وفي الدعاء دفرا له اي نتنا له (ويقال) للامة يا دفار اي يا منتنة وهو في حديث عمر  رضي الله عنه  (واما الذفر) بالذال المعجمة فبالتحريك لا غير وهو حدة الراءحة ايما كانت (ومنه) مسك
 
 اذفر وابط ذفراء ورجل ذفر به ذفر اي صنان وهو مراد الفقهاء في قولهم والبخر والذفر عيب في الجارية وهكذا في الرواية.
 (د ف ت ر) : (الدفتر) الكتاب المكتوب وقوله وهب دفاتر فكتب فيها يحتمل ان يراد فزاد فيها فواءد وحواشي وان يستعار لما لا كتاب فيه كما في قوله ولو سرق دفترا ابيض قيمته عشرة قطعت يده وقال الشافعي  رحمه الله  خرجت من مكة وخلفت بها دفيترات علي تصغير دفاتر (وزفيرات) بالزاي علي تصغير زفر وهو الحمل تصحيف وتحريف.
 (د ف ع) : (الدفع) معروف وفي حديث ابن انيس وانا امشي حتي ادفع الي راعية له وروي حتي ارفع والاصح حتي دفعت الدف بالضم والفتح الذي يلعب به وهو نوعان مدور ومربع (ومنه) قول الكرخي لا يجوز كذا وكذا ولا الدف المربع ولا باس ببيع المدور (والدف) بالفتح لا غير الجنب والدفة مثله ومنها دفتا السرج للوحين اللذين يقعان علي جنبي الدابة ودفتا المصحف ضاماه من جانبيه.
 (د ف ق) : (دفق) الماء دفقا صبه صبا فيه دفع وشدة وماء دافق ذو دفق علي طريقة النسب وعن الليث انه لازم وقد انكر عليه.
 (د ف ن) : (شريح) كان لا يرد العبد (من الادفان) ويرد من الاباق البات الادفان هو افتعال من الدفن لا افعال وذلك ان يروغ عن مواليه يوما ويومين ولا يغيب عن المصر كانه يدفن نفسه في ابيات المصر خوفا من عقوبة ذنب فعله وعبد دفون عادته ذلك.
  [الدال مع القاف]
 (د ق ق) : (المدق) والمدقة بكسر الميم والمدق بضمتين اسم لما يدق به وذلك عام واما المخصوص بالقصارين فيقال له الكزينق والبيزر والميجنة (وقوله) اسلم رجل الي رجل في حلل دق فلم يجد فاراد ان يعطيه حلل جل حلتين بحلة الدق في الاصل الدقيق والجل الغليظ ثم جعل كل واحد
 
 منهما اسما لنوع من الثياب فاضيفت الحلل اليهما.
 (د ق ل) : (الدقل) نوع من اردا التمر (ودقل) السفينة خشبتها الطويلة التي يعلق بها الشراع.
  [الدال مع الكاف]
 (د ك ك) : (في حديث الاشعري) خيلا عراضا (دكا) جمع ادك وهو العريض الظهر القصير.
  [الدال مع اللام]
 (د ل ب) : (الدلب) شجر عظيم مفرض الورق لا نور له ولا ثمر يقال له بالفارسية الصنار (والدولاب) بالفتح المنجنون التي تديرها الدابة وبها سمي الموضع المنسوب اليه محمد بن الصباح البزاز الدولابي هكذا في المتفق (والناعور) ما يديره الماء.
 (والدالية) جذع طويل يركب تركيب مداق الارز وفي راسه مغرفة كبيرة يستقي بها (وفي) شروط الحاكم ويدخل في البيع الدولاب من غير ذكر ولا تدخل الدالية لان هذا معلق بغيرها وكذا جذوعها وهكذا ايضا في جمع التفاريق.
 (د ل س) : (التدليس) كتمان عيب السلعة عن المشتري والمدالسة كالمخادعة ومنها حديث عثمان  رضي الله عنه  «لا نكاح الا نكاح رغبة لا مدالسة» .
 (د ل ك) : (دلكت) الشمس زالت او غابت وقوله تعالي {اقم الصلاة لدلوك الشمس} [الاسراء: ] اي ادمها لوقت زوال الشمس وبذلك تكون الاية جامعة للصلوات الخمس.
 (د ل ل) : (التدلل) تفعل من الدلال والدالة وهما الجراة.
 (د ل د ل) : (ودلدل) بوزن بلبل بغلة النبي  صلي الله عليه واله وسلم .
 (د ل ه م) : (ادلهم) الليل اشتد ظلامه.
 (د ل و) : (ادليت) الدلو ارسلتها في البءر (ومنه) ادلي بالحجة احضرها وفي التنزيل {وتدلوا بها الي الحكام} [البقرة: ] اي لا تلقوا امرها والحكومة فيها وفي كتاب عمر  رضي الله عنه  فافهم اذا ادلي اليك اي تخوصم اليك (وفلان يدلي) الي الميت بذكر اي يتصل (ودلاه) من سطح بحبل اي ارسله فتدلي (ومنه) حديث ابن المغفل دلي علي جراب من شحم من بعض حصون خيبر وحديث بنانة انها دلت رحي علي خلاد
 
 اي ارسلت حجرا (ودلي) رجليه من السرير وقد جاء ادلي (ومنه) قد ادلي ركبته يعني رسول الله عليه السلام في ركبة اذ دخل ابو بكر اي ارسل رجله فيها واما الحديث الاخر ان قوما وردوا ماء فسالوا اهله ان يدلوهم عن الماء فان صح فهو من ادلي الدلو بمعني دلاها اذا نزعها وفيه اختصار والمعني يدلوهم او يدلوا دلوهم علي حذف الجار والمضاف (الدالية) ذكرت في (دلب) .
  [الدال مع الميم]
 (د م ث) : (في الحديث) «فاتي دمثا في اصل جدار فبال» (وفي حديث) اخر «بينما هو يمشي في طريق اذ مال الي دمث فبال فيه» يقال (دمث) المكان دمثا اذا لان وسهل فهو دمث ودمث بكسر الميم وسكونها وقد يروي الحديث بهما وسماعي في الفاءق دمث بفتحتين ولم اجده فيما عندي من اصول اللغة وان صح كان تسمية باسم المصدر ويءيده رواية الغريبين الي دمث من الارض ثم قال الدمث الارض السهلة فجعله كالاسم (ومنه الدماثة) سهولة الخلق وفي صفته  عليه السلام  دمث ليس بالجافي (وعنه  عليه السلام ) «من كذب علي فانما يدمث مجلسه من النار» اي يسهله ويوطءه بمعني يهيءه للجلوس فيه.
 (د م ل ج) : (الدملوج) من الحلي المعضد.
 (د م ر) : (ودمر) عليه اهلكه.
 (د م ع ة) : (الدامعة) من الشجاج التي يسيل منها الدم كدمع العين وقبلها الدامية وهي التي تدمي من غير ان يسيل منها دم.
 (د م غ) : (دمغ) راسه ضربه حتي وصلت الضربة الي دماغه (وشجة دامغة) وهي بعد الامة.
 (د م ل) : (اندملت) القرحة برات وصلحت من دمل الارض اذا اصلحها بالدمال وهو السماد (ومنها) الدمال في افات النخل وهو فساد طلعها وخلالها قبل الادراك.
 (د م ن) :
 
 ومثله الدمان) من الدمن وهو السرقين.
 (د م ي) : (وفي الحديث) «الا ان كل دم وكذا وكذا تحت قدمي الا دم ربيعة بن الحارث قتل له ابن صغير في الجاهلية» فاضيف اليه الدم لانه وليه (والدمية) الصورة المنقشة وفيها حمرة كالدم والجمع الدمي الدامية ذكرت انفا.
  [الدال مع النون]
 (د ن ا) : (في كسب الحجام) انه (يدنء) المرا ويخسه هو بالهمزة من الدناءة اي يجعله دنيءا وخسيسا.
 (د ن ر) : (فرس) (مدنر) به نكت سود وبيض كالدنانير.
 (د ن ف) : (ادنف) المريض (ودنف) ثقل من المرض ودنا من الموت كالحرض وادنفه المرض اثقله ومريض مدنف.
 (د ن ق) : (الدانق) بالفتح والكسر قيراطان والجمع دوانق ودوانيق (وعن الحسن)  رحمه الله  لعن الله الدانق ومن دنق به ويروي واول من احدث الدانق يعني الحجاج (والتدنيق) المداقة ولقب ابو جعفر المنصور وهو الثاني من خلفاء بني العباس (بالدوانقي وبابي الدوانيق) لانه لما اراد حفر الخندق بالكوفة قسط علي كل واحد منهم دانق فضة واخذه وصرفه في الحفر.
 (د ن ل) (دانيال) النبي  عليه السلام  بكسر النون وجد خاتمه في عهد عمر  رضي الله عنه  وكان علي فصه اسدان وبينهما رجل يلحسانه وذلك ان بخت نصر لما اخذ في تتبع الصبيان وقتلهم وولد هو القته امه في غيضة رجاء ان ينجو منه فقيض الله سبحانه وتعالي اسدا يحفظه ولبءة ترضعه وهما يلحسانه فلما كبر صور ذلك في خاتمه حتي لا ينسي نعمة الله عليه.
 (د ن و) : (دنا) منه قرب وادناه غيره (ومنه) ادنت المراة ثوبها عليها اذا ارخته وتسترت به (وفي التنزيل) {يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك ادني} [الاحزاب: ] اي اولي من ان يعرفن فلا يتعرض لهن (ورجل دني) خسيس (والدنية) النقيصة (ومنها) قول عمر  رضي الله عنه  ان الله اعز الاسلام فلم نعطي (الدنية)
 
 في ديننا.
  [الدال مع الواو]
 (د وا) : (الداء) العلة وعينه واو ولامه همزة (ومنه) اي داء ادوا من البخل اي اشد (وفي حديث) شريح والا فيمينه انه ما باعك داء اي جارية بها داء وعيب ومثله رد (الداء بداءه) اي ذا العيب بعيبه (ولك) الغلة بالضمان لا داء ولا خبثة في (عد) .
 (د ود) : (داود) بن كردوس هو الذي صالح عمر  رضي الله عنه  عن بني تغلب كذا ذكر في كتاب الاموال.
 (د وذ) : (حب الداذي) هو الذي يصلب به النبيذ وقول الفقهاء نبيذ التمر يجعل فيه الداذي صحيح ايضا.
 (د ور ) : (الدار) اسم جامع للبناء والعرصة والمحلة وقيل للبلاد (ديار) لانها جامعة لاهلها كالدار (ومنها) قولهم ديار ربيعة وديار مضر وقيل للقباءل دور كما قيل لها بيوت (ومنها) «الا انبءكم بخير دور الانصار» الحديث وقوله (دار) الرقيق محلة ببغداد ودار عمرو بن حريث قصر معروف بالكوفة (استاجر) رحي ماء فانكسرت (الدوارة) هي الخشبات التي يديرها الماء حتي تدور الرحي بدورانها دوار في (ع ن) .
 (د وس) : (الدياسة) في الطعام ان يوطا بقواءم الدواب او يكرر عليه المدوس يعني الجرجر حتي يصير تبنا (والدياس) صقل السيف واستعمال الفقهاء اياه في موضع الدياسة تسامح او وهم واصل الدوس شدة وطء الشء بالقدم وبه سمي ابو حي من العرب دوسا.
 (د وك) : (المداك) الصلابة.
 (د وم) : (استدم) الله نعمتك اي اطلب دوامها وهو متعد كما تري وقولهم استدام السفر غير ثبت وماء داءم ساكن لا يجري (ودومة الجندل)
 
 بالضم والمحدثون علي الفتح وهو خطا عن ابن دريد وهي حصن علي خمس عشرة ليلة من المدينة ومن الكوفة علي عشر مراحل.
 (د ون) : (الديوان) الجريدة من دون الكتب اذا جمعها لانها قطع من القراطيس مجموعة (وروي) ان عمر  رضي الله عنه  اول من دون الدواوين اي رتب الجراءد للولاة والقضاة ويقال فلان من اهل الديوان اي ممن اثبت اسمه في الجريدة (وعن) الحسن  رحمه الله  هجرة الاعراب اذا ضمهم ديوانهم يعني اذا اسلم وهاجر الي بلاد الاسلام فهجرته انما تصح اذا اثبت اسمه في ديوان الغزاة.
  [الدال مع الهاء]
 (د ه ر) : (قوله  عليه السلام ) «لا تسبوا الدهر فان الدهر هو الله ويروي فان الله هو الدهر» الدهر والزمان واحد وينشد
 ان دهرا يلف حبلي بجمل ... لزمان يهم بالاحسان
 وقيل الدهر الزمان الطويل وتحقيق ذلك في المعرب وكانوا يعتقدون فيه انه الطارق بالنواءب وما زالوا يشكونه ويذمونه فنهاهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك وبين لهم ان الطوارق التي تنزل بهم ينزلها الله تعالي دون غيره (وفي الحديث) انه « عليه السلام  سءل عن صوم الدهر فقال لا صام ولا افطر» قيل انما دعا عليه لءلا يعتقد فرضيته او لءلا يعجز فيترك الاخلاص او لءلا يسرد صيام ايام السنة كلها فلا يفطر في الايام المنهي عنها عن الخطابي.
 (د ه ل) : (ولا تدهل) سبق في (د ح) .
 (د ه م) : (فرس ادهم) اسود.
 (د ه ن) : (الدهن) دهن السمسم وغيره وبه سمي دهن بجيلة حي منهم واليه ينسب عمار الدهني (وقد دهن) راسه او شاربه اذا طلاه بالدهن وادهن علي افتعل اذا تولي ذلك من نفسه من غير ذكر المفعول فقوله ادهن شاربه خطا.
 (د ه ق ن) :
 
 الدهقان) عند العرب الكبير من كفار العجم وكانت تستنكف من هذا الاسم (ومنه حديث) عمر  رضي الله عنه  بارزت رجلا دهقانا وقد غلب علي اهل الرساتيق منهم ثم قيل لكل من له عقار كثير دهقان واشتقوا منه الدهقنة وتدهقن ويقال للمراة دهقانة علي القياس.
  [الدال مع الياء التحتانية]
 (د ي ث) : (الديوث) الذي لا غيرة له ممن يدخل علي امراته.
 (د ي ر) : (الدير) صومعة الراهب (ودير زور) موضع واليه ينسب فيقال ملحفة دير زورية.
 (د ي ن) : (دينه) وكله الي دينه وقولهم يدين في القضاء اي يصدق تدريس والتحقيق ما ذكرت ودنت واستدنت استقرضت ومثله ادنت علي افتعلت (ومنه) مضارب ادان دينا ودنته وادنته ودينته اقرضته ورجل داءن ومديون
 
 وفي حديث) الجهاد «هل ذلك يكفر عنه خطاياه يعني هل يكفر القتل في سبيل الله ذنوبه فقال نعم الا الدين» يعني الا ذنب الدين فانه لا بد من قضاءه فادان في س ف.
  [باب الذال المعجمة]
  [الذال مع الهمزة]
 (باب الذال المعجمة)
 (الذال مع الهمزة)
 (ذ اب) : (الذءبة) من ادواء الخيل وقد ذءب الفرس فهو مذءوب اذا اصابه هذا وحينءذ ينقب عنه بحديدة في اصل اذنه فيستخرج منه غدد صغار بيض اصغر من حب (الجاورس) (وفي التكملة) حمار مذءوب ومذيوب قال قلت الهمزة هو المجمع عليه وكانه قلب الهمزة في الذءبة ياء ثم بني الفعل علي ذلك ثم جاء باسم المفعول منه علي طريق مخيوط ومزيوت وعليهما في المنتقي استكري حمارا فاصابه ذيبة فبط عنه قال يضمن ما نقصه البط مذيوبا.
  [الذال مع الباء الموحدة]
 (ذ ب ب) : (في الحديث) «انما النحل ذباب غيث» اي يتربي بسببه لان الغيث سبب النبات وبالنبات يتغذي هو ويتربي وانما سماه ذبابا استحقارا لشانه وتهوينا لما يحصل منه وذبذبه في ل ق.
 (ذ ب ح) : (الذباءح) جمع ذبيحة وهي اسم ما يذبح كالذبح وقوله «اذا ذبحتم فاحسنوا الذبيحة» خطا وانما الصواب الذبحة لان المراد الحالة او الهيءة والذبح قطع الاوداج وذلك للبقر والغنم ونحوهما وعن الليث الذبح قطع الحلقوم من باطن عند النصيل وهو اظهر واسلم وقوله  عليه السلام  «من
 
 جعل قاضيا بين الناس فكانما ذبح بغير سكين» مثل في التحذير عن القضاء وتفسيره في المعرب.
  [الذال مع الحاء المهملة]
 (ذ ح ج) : (مذحج) من قباءل الانصار.
 (ذ ح ل) : (الذحل) بفتح الذال الحقد والجمع اذحال وذحول.
  [الذال مع الخاء المعجمة]
 (ذ خ ر) : (الاذخر) نبات كهيءة الكولان ذفر الراءحة والطاقة الواحدة اذخرة ومنها فامطه ولو باذخرة.
  [الذال مع الراء المهملة]
 (ذ ر ر) : (ذرية) الرجل اولاده وتكون واحدا وجمعا (ومنه) {هب لي من لدنك ذرية طيبة} [ال عمران: ] (وفي) حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  «فجعلني في الذرية» يعني في الصغار (وفي) حديث عمر  رضي الله عنه  «حجوا بالذرية» يعني بالنساء.
 (ذ ر ع) : (الذراع) من المرفق الي اطراف الاصابع ثم سمي بها الخشبة التي يزرع بها والمذروع ايضا مجازا وهي مءنثة (ومنها) لفظ الرواية دفع اليه غزلا علي ان يحوك سبعا في اربعة اي سبع اذرع طولا واربعة اشبار عرضا وانما قال سبعا لان الذراع مءنثة وقال اربعة لان الشبر مذكر وفي شرح الكافي سبعا في اربع وهو ظاهر وفي موضع اخر ستة اذرع في ثلاثة اشبار والصواب ست في ثلاث والذراع المكسرة ست قبضات وهي ذراع العامة وانما وصفت بذلك لانها نقصت عن ذراع الملك بقبضة وهو بعض الاكاسرة لا الاخير وكانت ذراعه سبع قبضات (وفي الحديث) «وعليه جبة ضيقة الكمين فادرعهما ادراعا» اي نزع ذراعيه عن الكمين وهو افتعل من الذرع كاذكر من الذكر ويروي اذرع ذراعيه بوزن اكرم (وذرعه) القء سبق الي فيه وغلبه فخرج منه وقيل غشيه من غير تعمد من باب منع (واذرعات) من بلاد الشام ينسب اليها
 
 الخمر وهي منونة كعرفات.
 (ذ ر ق) : (ذرق) الطاءر يذرق بالضم والكسر ذرقا سلح والذرق السلاح تسمية بالمصدر.
  [الذال مع العين المهملة]
 (ذ ع ر) : (في حديث) عمر  رضي الله عنه  (فذعرها) ذلك اي خوفها ارساله اليها و (الذعر) بالضم الخوف.
 (ذ ع ف) : (يقال) : لسم الساعة سم (ذعاف) .
  [الذال مع الفاء]
 (ذ ف ر) : (الذفري) بالكسر ما خلف الاذن (الذفر) ذكر في (د ف) .
 (ذ ف ف) : (ذفف) علي الجريح بالدال والذال اسرع قتله وفي كلام محمد  رحمه الله  عبارة عن اتمام القتل.
  [الذال مع الكاف]
 (ذ ك ر) : (قطع مذاكيره) اذا استاصل ذكره وانما جمع علي ما حوله كقولهم شابت مفارق راسه واذكرت المراة ولدت ذكورا وقول عمر  رضي الله عنه  هبلت الوادعي امه لقد اذكرت به اي جاءت به ذكرا ذكيا داهيا ولا ذاكر في (اث) .
 (ذ ك و) : (الذكاة) الذبح اسم من ذكي الذبيحة تذكية اذا ذبحها وشاة ذكي ادركت ذكاتها وقوله «ذكاة الجنين ذكاة امه» نظير قولهم ابو يوسف ابو حنيفة في ان الخبر منزل منزلة المبتدا لا انه هو هو والنصب في مثله خطا وقول محمد بن الحنفية  رحمه الله  ذكاة الارض يبسها اي انها اذا يبست من رطوبة النجاسة طهرت وطابت كما بالذكاة تطهر الذبيحة وتطيب (ومنه) «ايما ارض جفت فقد ذكت» اي طهرت وهذا مما لم اجده في الاصول (واما قوله) غصب جلدا ذكيا فمعناه مسلوخا من حيوان ذكي علي المجاز واصل التركيب يدل علي التمام (ومنه) ذكاء السن بالمد لنهاية الشباب وذكا النار بالقصر لتمام اشتعالها.
  [الذال مع اللام]
 (ذ ل ف) : (رجل اذلف) قصير الانف لطيفه وامراة ذلفاء ذلق
 
 في حديث ماعز) فلما اذلقته الحجارة اي اصابته بذلقها وهو حدها جمز اي اسرع في العدو (ومنه) الجمازة.
 (ذ ل ل) : (حاءط ذليل) اي قصير دقيق علي الاستعارة.
  [الذال مع الميم]
 (ذ م م) : (الذم) اللوم وهو خلاف المدح والحمد يقال ذممته وهو ذميم غير حميد (ومنه الذمة) بالفتح البءر القليلة الماء لانها مذمومة بذلك (وفي الحديث) «اتينا علي بءر ذمة» علي الوصف (والتذمم) الاستنكاف وحقيقته مجانبة الذم (والذمام) الحرمة (والذمة) العهد لان نقضه يوجب الذم وتفسر بالامان والضمان وكل ذلك متقارب (ومنها) قيل للمعاهد من الكفار ذمي لانه اومن علي ماله ودمه بالجزية (وقوله) جعل عمر  رضي الله عنه  اهل السواد ذمة اي عاملهم معاملة اهل الذمة ويسمي محل التزام الذمة بها في قولهم ثبت في ذمتي كذا ومن الفقهاء من يقول هي محل الضمان والوجوب ومنهم من قال هي معني يصير بسببه الادمي علي الخصوص اهلا لوجوب الحقوق له وعليه والاول هو التحقيق (وفي) فتاوي ابي الليث عن علي  رضي الله عنه  ان رجلا اتاه وقال يا امير المءمنين قضيت علي قضية ذهب فيها اهلي ومالي فخرج الي الرحبة فاجتمع عليه الناس فقال ذمتي بما اقول رهينة وانا به زعيم ان من صرحت له العبر عما بين يديه من المثلاث حجزه التقوي عن تقحم الشبهات وان اشقي الناس رجل قمش علما في اوباش الناس بغير علم ولا دليل بكر فاستكثر مما قل منه فهو خير مما كثر حتي اذا ارتوي من اجن واكتنز من غير طاءل جلس للناس مفتيا لتخليص ما التبس علي غيره فهو من قطع الشبهات في مثل نسج العنكبوت لا يدري اصاب ام اخطا خباط عشوات ركاب جهالات لم يعض علي العلم بضرس قاطع فيغنم ولم يسكت عما لم يعلم فيسلم تصرخ منه الدماء وتبكي منه المواريث ويستحل بقضاءه الحرام والفرج اولءك الذين حلت عليهم النياحة ايام حياتهم قرات هذا الحديث في كتاب نهج البلاغة اطول من هذا وقراته في الفاءق برواية اخري فيها تفاوت ولا اشرح الا ما نحن فيه
 
 يقال هو (رهن) بكذا ورهينه اي ماخوذ به يقول انا بالذي اقوله ماخوذ و (زعيم) اي كفيل فلا اتكلم الا بما هو صدق وصواب والمعني ان قولي هذا حق وانا في ضمانه فلا تعدلن عنه ثم اخذ في تقريره فقال (ان من صرحت له العبر) اي ظهرت او كشفت لان التصريح يتعدي ولا يتعدي يعني ان من اعتبر بما راي وسمع من العقوبات التي حلت بغيره فيما سلف (حجزه) (التقوي) بالزاي اي منعه الاتقاء عن الوقوع فيما يشتبه ويشكل انه حق او باطل صدق او كذب حلال او حرام فيحترس ويحترز ويقال تقحم في الوهدة اذا رمي بنفسه فيها علي شدة ومشقة (والقمش) الجمع من هنا وهنا (واوباش الناس) اخلاطهم ورذالهم ولم اسمعه في هذا الحديث وقوله (بكر) اي ذهب بكرة يعني اخذ في طلب العلم اول شء (فاستكثر) اي اكثر وجمع كثيرا مما قل منه الصواب ما قل كما في الفاءق وسماعي في النهج فاستكثر من جمع ما قل منه علي الاضافة وصوابه من جمع بالتنوين اي من مجموع حتي يرجع الضمير في منه اليه او الي ما علي رواية الفاءق (والارتواء) افتعال من روي من الماء ريا (والاجن) الماء المتغير وهذا من المجاز المرشح وقد شبه علمه بالماء الاجن في انه لا نفع منه ولا محصول عنده (والاكتناز) الامتلاء (والطاءل) الفاءدة والنفع و (نسج العنكبوت) مثل في كل شء واه ضعيف (والعشوة) الظلمة بالحركات الثلاث ومنها قولهم ركب فلان عشوة اذا باشر امرا من غير ان يبين له وجهه ويقال اوطاته العشوة اذا احملته علي امر ملتبس وربما كان فيه هلاكه والخبط في الاصل الضرب علي غير استواء (ومنه) فلان يخبط خبط عشواء شبهه في تحيره في الفتوي بواطء العشوة وراكبها وقوله (لم يعض علي العلم بضرس قاطع) اي لم يتقنه ولم يحكمه وهذا تمثيل (وفي الحديث) «يذهب مذمة الرضاع الغرة» هي بالكسر الذمام والفتح لغة وذلك انهم كانوا يستحبون عند فطام
 
 الصبي ان يعطوا المرضعة شيءا سوي الاجرة والمعني ان الذي يسقط حق من ارضعتك غرة عبد او امة.
  [الذال مع النون]
 (ذ ن ب) : (بسر مذنب) بكسر النون وقد ذنب اذا بدا الارطاب من قبل ذنبه وهو ما سفل من جانب المقمع والعلاقة وذنب السوط وثمرته طرفه (وذنبة) بزيادة الهاء من قري الشام.
  [الذال مع الواو]
 (ذ وب) : (ذاب) لي عليه حق اي وجب مستعار من (ذوب) الشحم.
 (ذ ود) : (الذود) من الابل من الثلاث الي العشر وقيل من الثنتين الي التسع من الاناث دون الذكور (وقوله) «في خمس ذود شاة» بالاضافة كما في {تسعة رهط} [النمل: ] .
 (ذ و) : (ذو) بمعني الصاحب يقتضي شيءين موصوفا ومضافا اليه تقول جاءني رجل ذو مال بالواو في الرفع وبالالف في النصب وبالياء في الجر (ومنه) ذو بطن بنت خارجة جارية اي جنينها والقت الدجاجة ذا بطنها اي باضت او سلحت (واما حديث) ابن قسيط ان امة له قد ابقت فتزوجها رجل فنثرت له ذا بطنها فالاستعمال نثرت بطنها اذا اكثرت الولد وان صح هذا فله وجه وتقول للمءنث امراة ذات مال وللثنتين ذواتا مال وللجماعة ذوات مال هذا اصل الكلمة ثم اقتطعوا عنها مقتضييها واجروها مجري الاسماء التامة المستقلة بانفسها غير المقتضية لما سواها فقالوا ذات متميزة وذوات قديمة او محدثة ونسبوا اليها كما هي من غير تغيير علامة التانيث فقالوا الصفات الذاتية واستعملوها استعمال النفس والشء (وعن) ابي سعيد كل شء ذات وكل ذات شء وحكي صاحب التكملة قول العرب جعل الله ما بيننا في ذاته وعليه قول ابي تمام
 ويضرب في ذات الاله فيوجع
 قال شيخنا ان صح هذا فالكلمة اذن عربية وقد اسمن
 
 المتكلمون في استعمالهم القدوة (واما) قوله تعالي {عليم بذات الصدور} [ال عمران: ] وقولهم فلان قليل ذات اليد وقلت ذات يده فمن الاول لان المعني الاملاك المصاحبة لليد وكذا قولهم اصلح الله ذات بينهم وذو اليد احق والله اعلم.
  [باب الراء المهملة]
  [الراء مع الهمزة]
 (باب الراء المهملة)
 (الراء مع الهمزة)
 (ر اس) : (رجل) اراس عظيم الراس والراس باءع الرءوس والواو خطا والاعضاء الرءيسة عند الاطباء اربعة وهي القلب والدماغ والكبد والرابع الانثيان ويقال للثلاثة المتقدمة رءيسة من حيث الشخص علي معني ان وجوده بدونها او بدون واحد منها لا يمكن والرابع رءيس من حيث النوع علي معني اذا فات فات النوع (وما ذكره في مختصر الجصاص) ان الاعضاء الرءيسة الانف واللسان والذكر سهو (وقوله) اقترضتني عشرة برءوسها اي قرضا لا ربح فيه الا راس المال (وقوله)  عليه السلام  «اجعلوا الراس راسين» في (ف ر) .
 (ر اي) : «صوموا لرءيته» اللام للاختصاص اي لوقت رءيته اذا رايتموه (ورات المراة ترية) بتشديد الياء وتخفيفها بغير همزة وترءية مثل ترعية وترءية بوزن ترعية وهي لون خفي يسير اقل من صفرة وكدرة وقيل هي من الرءية لانها علي لونها (والتربية) علي النسبة الي الترب بمعني التراب وقوله «اما تري يا عاءشة» الصواب اما ترين وحتي ترين في (ق ص) «ومن راءي راءي الله به» اي من عمل عملا لكي يراه الناس شهر الله رياءه يوم القيامة ورايا بالياء خطا (والراي) ما ارتاه الانسان واعتقده (ومنه) ربيعة الراي بالاضافة فقيه اهل المدينة وكذلك هلال الراي بن يحيي البصري صاحب الوقف والرازي تحريف
 
 هكذا صح في مسند ابي حنيفة  رحمه الله  ومناقب الصيمري وهكذا صححه الامام عبد الغني في مشتبه النسبة ونقله عنه شيخنا الي المتشابه كذلك (وما اراه) يفعل كذا اي ما اظنه (ومنه) البر ترون بهن وذو بطن بنت خارجة اراها جارية اي اظن ان ما فيها بطنها انثي وارايت زيدا واراتيك زيدا بمعني اخبرني وعلي هذا قول محمد  رحمه الله  في المبسوط قلت ارايت الرجل بالنصب (ومنه) فمه ارايت ان عجز وفيه حذف واضمار كانه قيل اخبرني ايسقط عنه الطلاق ويبطله عجزه وهذا استفهام انكار.
  [الراء مع الباء الموحدة]
 (ر ب ب) : (رب) ولده ربا ورببه تربيبا بمعني رباه ومنه الربيبة واحدة الرباءب لبنت امراة الرجل لانه يربيها في الغالب (والربي) الحديثة النتاج من الشاء وعن ابي يوسف  رحمه الله  التي معها ولدها والجمع رباب بالضم وقوله ولو دفع اليه سمسما وقال قشره وربه يروي بالفتح من التربية وبالضم من الرب علي المجاز.
 (ر ب ث) : (في الايمان) برواية ابي حفص جريثا او ربيثا قيل والربيثة الجريث وفي جامع الغوري الربيثي بكسر الراء وتشديد الباء ضرب من السمك.
 (ر ب ح) : (ربح) في تجارته ربحا وهو الربح والرباح ايضا وبه سمي رباح مولي ام سلمة وهو في حديث النفخ في الصلاة (واربحه) اعطاه الربح واما ربحه بالتشديد فلم نسمعه.
 (ر ب د) : (المربد) بكسر الميم الموضع الذي يحبس فيه الابل وغيرها (والجرين) اعني موضع التمر يسمي مربدا ايضا.
 (ر ب ذ) : (الربذة) بفتحتين قرية بها قبر ابي ذر الغفاري  رضي الله عنه  واليها ينسب موسي بن عبيدة الربذي.
 (ر ب ض) : (الربوض) للشاة كالجلوس للانسان والمربض موضعه (والربض) ما حول المدينة من بيوت ومساكن ويقال لحريم المسجد ربض ايضا واصله المربض وجمعها
 
 المرابض والارباض واما ما روي عن ابن ابي ليلي وجد قتيل في درب من دروب الارباض فقد قال الكرخي هي المحال وفي الاجناس انشد ابن جني
 جاء الشتاء ولما اتخذ ربضا ... يا ويح كفي من حفر القراميص
 اي ماوي (والقرموص) حفرة يحفرها الرجل يقعد فيها من البرد.
 (ر ب ط) : (ربط) الدابة شدها والمربط موضع الربط والرباط ما يربط به من حبل وقد يسمي به الحبالة (ومنه) المثل ان ذهب عير فعير في الرباط يضرب في الرضا بالحاضر وترك الغاءب (ورباط الحاءض) ما تشد به الخرقة (ورابط الجيش) اقام في الثغر بازاء العدو مرابطة ورباطا (ومنه) {اصبروا وصابروا ورابطوا} [ال عمران: ] جاء في التفسير اصبروا علي دينكم وصابروا عدوكم ورابطوا اي اقيموا علي جهاده بالحرب وقوله تعالي {ومن رباط الخيل} [الانفال: ] جمع ربيط بمعني مربوط كفصيل وفصال علي احد الاوجه (والمرابطة) الجماعة من الغزاة واما ما ذكر القدوري من الحديث «في كل فرس دينار وليس في الرابطة شء» فالمعني ما يربط في البلد من الخيل وحقيقتها ذات الربط كعيشة راضية.
 (ر ب ع) : (الرباع) (والربوع) جمع ربع وهو الدار حيث كانت (والربيع) احد فصول السنة والنهر ايضا (ومنه) الحديث وما سقي الربيع وبه سمي (الربيع) بن صبيح وبتصغيره سميت الربيع بنت معوذ ابن عفراء والربيع بنت النضر عمة انس (والرباعي) بتخفيف الباء وفتح الراء بعد الثني وهو من الابل الذي دخل في السابعة (ومنه) استقرض بكرا وقضاه رباعيا (والرباعيات) من الاسنان التي تلي الثنايا (والربع) احد الاجزاء الاربعة (والربع) الهاشمي هو الصاع صوابه وربع الهاشمي علي الاضافة مع حذف الموصوف اي وربع القفيز الهاشمي وهو الصاع لان القفيز اثنا عشر منا مد بدليل واما قوله لكل مسكين ربعان بالحجاجي اي مدان وهما نصف صاع مقدران بالصاع الحجاجي وانما قال ذلك احترازا عن قول ابي
 
 يوسف  رحمه الله  في الصاع وسيجء بعد (ويقال رجل ربعة) بفتح الراء وسكون الباء اي مربوع الخلق (وكذا) المراة ورجال ونساء ربعات بالتحريك والربعة الجونة وهي سليلة تكون للعطارين مغشاة ادما وبها سميت ربعة المصحف وذكرها فيما يصلح للنساء من امتعة البيت فيه نظر.
 (ر ب غ) : (المربغة) بفتح الباء وبالغين المعجمة الناقة السمينة (ومنها) حديث عمر  رضي الله عنه  هل يرضيك من ناقتك ناقتان عشراوان مربغتان يقال اربغت الابل اي ارسلتها علي الماء ترده متي شاءت فربغت هي ومن روي مربعتان بالعين من الربيع او الربع فقد صحف.
 (ر ب و) : (ربا) المال زاد ومنه الربا وقول الخدري التمر ربا والدراهم كذلك اراد انهما من اموال الربا وينسب اليه فيقال ربوي بكسر الراء (ومنه) الاشياء الربوية وفتح الراء خطا (وربي) الصغير وترباه غذاه وتربي بنفسه (ومنه) لان الصغار لا يتربون الا بلبن الادمية ربية في (ر ي) .
  [الراء مع التاء الفوقية]
 (ر ت ت) : (رجل ارت) في لسانه رتة وهي عجلة في الكلام وعن المبرد هي كالرتج تمنع الكلام فاذا جاء منه شء اتصل وهي غريزة تكثر في الاشراف وعن عبد الرحمن الارت الذي ترتد كلمته ويسبقه نفسه.
 (ر ت ج) : (ارتج الباب) اغلقه اغلاقا وثيقا عن الليث والازهري وفي الحديث «ان ابواب السماء تفتح فلا ترتج» اي فلا تطبق ولا تغلق وفي اجناس الناطفي ولو كان علي الدار باب مرتج غير مغلق فدفعه ودخل خفيا قطع فقد جعل رد الباب واطباقه ارتاجا علي التوسع ويشهد لصحته ما مر في تفسير الحديث والرتاج الباب المغلق ويقال للباب العظيم رتاج ايضا انشده الليث
 الم ترني عاهدت ربي وانني ... لبين رتاج مقفل
 
 ومقام
 يعني باب الكعبة ومقام ابراهيم  عليه السلام  (وفي الحديث) «ان فلانا جعل ماله في رتاج الكعبة» قالوا لم يرد الباب بعينه وانما اراد انه جعله لها يعني يريد النذر (قولهم) ارتج علي الخطيب او علي القارء مبنيا للمفعول اذا استغلقت عليه القراءة فلم يقدر علي اتمامها وهو من الاول الا تراهم قالوا للمرشد فتح علي القارء قال شيخنا والعامة تقول ارتج بالتشديد وعن بعضهم ان له وجها وان معناه وقع في رجة وهي الاختلاط قال المصنف ويعضده قولهم ارتج الظلام اذا تراكب والتبس واظهر منه ما حكي الازهري عن عمرو عن ابيه الرتج استغلاق القراءة علي القارء قال ويقال ارتج عليه وارتج عليه واستبهم عليه بمعني.
 (ر ت ق) : (امراة رتقاء) بينة الرتق اذا لم يكن لها خرق الا المبال.
 (ر ت ل) : (الترتيل) في الاذان وغيره ان لا يعجل في ارسال الحروف بل يتثبت فيها ويبينها تبيينا ويوفيها حقها من الاشباع من غير اسراع من قولهم ثغر مرتل ورتل مفلج مستوي الثنية حسن التنضيد.
 (ر ت م) : (الرتيمة) خيط التذكر يعقد بالاصبع وكذلك الرتمة (وارتمت) الرجل ارتاما وارتتم هو بنفسه قال
 اذا لم تكن حاجاتنا في نفوسكم ... فليس بمغن عنك عقد الرتاءم
 والرتم ضرب من الشجر وانشد ابن السكيت
 هل ينفعنك اليوم ان همت بهم ... كثرة ما توصي وتعقاد الرتم
 وقال معناه ان الرجل كان اذا خرج في سفر عمد الي هذا الشجر فشد بعض اغصانه ببعض فاذا رجع واصابه علي تلك الحال قال لم تخني امراتي وان اصابه وقد انحل قال خانتني هكذا قراته علي والدي  رحمه الله  في اصلاح المنطق وهو المشهور والمروي عن الثقات الا ان الليث ذكر الرتم بمعني الرتيمة وابو زيد ذكر الرتمة في معناها وانشد هذا البيت استشهادا به للخيط وكانه جعله
 
 جمعا لها وكيفما كان فهو حجة كافية للفقهاء.
  [الراء مع الثاء المثلثة]
 (ر ث ا) : (الرثيءة) لبن حليب يصب علي حامض رثث رث الثوب بلي وثوب (رث) وهيءة رثة (ورثاثة) الهيءة خلوقة الثياب وسوء الحال ورثة المتاع بالكسر اسقاطه وخلقانه ويقال هم رثة الناس لضعفاءهم علي التشبيه (ومنها) قولهم ارتث الجريح اذا حمل من المعركة وبه رمق لانه حينءذ يكون ضعيفا او ملقي كرثة المتاع وتحديد الارتثاث شرعا في كتب الفقه.
 (ر ث م) : (فرس ارثم) شفته العليا بيضاء.
  [الراء مع الجيم]
 (ر ج ا) : (في الحديث) «فامر بان يقومه ويرجءه» اي يءخره ومنه المرجءة لارجاءهم حكم اهل الكباءر الي يوم القيامة وتمام الشرح في (جه) .
 (ر ج ب) : (الرجبية) من ذباءح الجاهلية في رجب نسخها الاضحي ولا رجبية في (عر) .
 (ر ج ز) : (الرجز) العذاب المقلق وبه سمي الطاعون (والمرتجز) من افراسه  عليه السلام .
 (ر ج ع) : (رجعه) رده (ومنه) حديث النعمان بن بشير «انه  عليه السلام  قال له اكل اولادك نحلت مثل هذا قال لا فقال  عليه السلام  فارجع اذا فرجع فرد عطيته» (وقال) ابن مسعود  رضي الله عنه  للجلاد اضرب وارجع يديك كانه امره ان لا يرفعهما ولا يدنيهما بل يقتصر علي ان يرجعهما رجعا ورجع بنفسه رجوعا ورجعة رده (ومنه الترجيع) في الاذان لانه ياتي بالشهادتين خافضا بهما صوته ثم يرجعهما رافعا بهما صوته وله علي امراته (رجعة) ورجعة والفتح افصح (ومنها) الطلاق الرجعي (وارتجع) الهبة ارتدها (وارتجع) ابلا بابله استبدلها وقيل هو ان ياخذ واحدا مكان اثنين بالقيمة (والرجعة) بالكسر اسم المرتجع (والرجيع) كناية عن ذي البطن
 
 لرجوعه عن الحالة الاولي (ومنه) «نهي عن الاستنجاء برجيع او عظم» وبه سمي الموضع المعروف بناحية الحجاز.
 (ر ج ل) : (الرجال) جمع رجل خلاف المراة وهو في معني الرجل ايضا وبه كني والد عبد الرحمن بن ابي الرجال في السير (والرجل) من اصل الفخذ الي القدم وقرء {وارجلكم} [الماءدة: ] بالجر والنصب وظاهر الاية متروك بالاجماع والسنة المتوافرة ويروي ان الصعب بن جثامة اهدي رجل حمار ويروي فخذ وعجز وتفسيرها بالجماعة خطا (والمرجل) قدر من نحاس وقيل كل قدر يطبخ فيها ورجل شعره ارسله بالمرجل وهو المشط (وترجل) فعل ذلك بشعر نفسه ومنه حتي في تنعله وترجله «ونهي عن الترجل الا غبا» وتفسيره بنزع الخف خطا.
 (ر ج م) : (المراجمة) مفاعلة من الرجم بالحجارة وباسم الفاعل منه سمي والد العوام بن مراجم هكذا صح عن ابن ماكولا وغيره.
  [الراء مع الحاء المهملة]
 (ر ح ب) : (الرحب) بالضم السعة (ومنه) قول زيد بن ثابت لعمر  رضي الله عنهما  ههنا بالرحب اي تقدم الي السعة (والرحبة) بالفتح الصحراء بين افنية القوم عن الفراء قال الليث ورحبة المسجد ساحته قلت وقد يسمي بها ما يتخذ علي ابواب بعض المساجد في القري والرساتيق من حظيرة او دكان للصلاة ومنها قول ابي علي الدقاق لا ينبغي للحاءض ان تدخل رحبة مسجد الجماعة متصلة كانت الرحبة او منفصلة وتحريك الحاء احسن (واما) ما في حديث علي  رضي الله عنه  «انه وصف وضوء رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  في رحبة الكوفة» فانها دكان وسط مسجد الكوفة كان  رضي الله عنه  يقعد فيه ويعظ ومنها انه القي ما اصاب من اهل النهروان في الرحبة يعني غناءم الخوارج ومرحب اسم رجل ومنه
 هذا سيف
 
 مرحب ... من يذقه يعطب
 (وارحب) حي من همدان.
 (ر ح ض) : (المرحاض) موضع الرحض وهو الغسل فكني به عن المستراح (ومنه) فقدمنا الشام فوجدنا مراحيضهم قد بنيت قبل القبلة.
 (ر ح ل) : (رحل) عن البلد شخص وسار ورحلته انا وارحلته اشخصته ومنه قول محمد  رحمه الله  في السير وكان يقوي علي المراة اذا اصابهم هزيمة ان يرحلها معه حتي يدخلها ارض الاسلام روي بالتخفيف والتشديد (ورحل البعير) شد عليه الرحل من باب منع (ومنه حديث) الاسود مولي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  انه اصابه سهم وكان يرحل له (والرحل) للبعير كالسرج للدابة (ومنه) فرس ارحل ابيض الظهر لانه موضع الرحل ويقال لمنزل الانسان وماواه رحل ايضا ومنه نسي الماء في رحله وفي السير لعله لا يءوب الي رحله والجمع ارحل ورحال (ومنه) فالصلاة في الرحال (وراحله) اعطاه راحلة وهو النجيب والنجيبة من الابل (ومنه) «تجدون الناس كالابل الماءة ليس فيها راحلة» وهو مثل في عزة كل مرضي وقيل اراد التساوي في النسب وانكر ذلك.
 (ر ح م) : (الرحم) في الاصل منبت الولد ووعاءه في البطن ثم سميت القرابة والوصلة من جهة الولاد رحما ومنها ذو الرحم خلاف الاجنبي وفي التنزيل {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض} [الانفال: ] .
 (ر ح ي) : (الرحي) مءنث تثنيتها رحيان والجمع ارحاء وارح وانكر ابو حاتم الارحية وقوله خلا الرحي اي وضع الرحي ويستعار الارحاء للاضراس وهي اثنا عشر.
  [الراء مع الخاء المعجمة]
 (ر خ ج) : (الرخج) اعراب رخد بوزن زفر اسم كورة استولي عليه الترك وقد جاء في الشعر منصرفا ضرورة.
 (ر خ م) : (قوله) لا قطع في الرخام هي الحجارة البيض الرخوة الواحدة رخامة وفرس ارخم وجهه ابيض.
  [الراء مع الدال المهملة]
 (ر د ا) : (رداه) اعانه ردء والردء
 
 بالكسر العون.
 (ر د د) : (رد) عليه الشء ردا ومردا ورد الباب اصفقه واطبقه وباب مردود مطبق غير مفتوح وسيجء في (غ ل) والرديدي ابلغ من الرد ودرهم رد زيف غير راءج (ومنه) «من ادخل في ديننا ما ليس منه فهو رد» اي مردود ويرد عليهم في (كف) .
 (ر د ع) : (الردع) اثر الطيب والحناء وقد ردعه بالزعفران او الدم ردعا اي لطخه (وقولهم) ركب ردعه معناه جرح فسال دمه فسقط فوقه.
 (ر د غ) : (الرداغ) الطين الرقيق وقيل هو جمع الردغة ومكان ردغ بالكسر .
  [الراء مع الذال المعجمة]
 (ر ذ ن) : (راذان) موضع قريب من بغداد بيومين ومنه ما ذكر القدوري في بيع ارض الخراج ان ابن مسعود اشتري ارضا براذان.
  [الراء مع الزاي المعجمة]
 (ر ز ا) : (ما رزاته) شيءا اي ما نقصته (ومنه) الرزء والرزيءة المصيبة العظيمة.
 (ر ز ب) : (المرزبة) الميتدة قال ضربك بالمرزبة العود النخر وعن الكساءي تشديد الباء (والمرزبان) معرب وهو الكبير من الفرس والجمع المرازبة ويقال للاسد مرزبان الزارة علي الاستعارة لان الزارة الاجمة وهي فعلة من زءير الاسد وهو صياحه الالف فيها همزة ساكنة قد تلين وقد ذكرها الغوري في باب فعل من المعتل العين واما ما في السير من حديث البراء بن انس انه بارز مرزبان الزارة فهو اما لقب لذلك المبارز كما يلقب بالاسد او مضاف الي الزارة قرية بالجرين والاول اصح.
 (ر ز ح) : (بعير رازح) سقط من الاعياء وقد رزح رزوحا ورزاحا وقيل هو الشديد الهزال وابل رزحي كهالك وهلكي وفي الزيادات المهازيل الرزح وهو قياس.
 (ر ز ز) : (في الحديث) «من وجد في بطنه رزا
 
 فليتوضا» هو الصوت وعن القتبي غمز الحدث وحركته.
 (ر ز غ) : (عن) ابن عباس  رضي الله عنهما  انه خطب في يوم ذي (رزغ) هو بالتحريك والتسكين الوحل (ومنه) حديث عبد الرحمن بن سمرة وقيل له ما جمعت فقال منعنا هذا الرزغ وعن الليث الرزغة اشد من الردغة.
 (ر ز ق) : (الرزق) ما يخرج للجندي عند راس كل شهر وقيل يوما بيوم والمرتزقة الذين ياخذون الرزق وان لم يثبتوا في الديوان وفي مختصر الكرخي العطاء ما يفرض للمقاتلة والرزق للفقراء.
 (ر ز د ق) : (الرزدق) الصف وفي الواقعات رستق الصفارين والبياعين وكلاهما تعريب رسته.
 (ر ز م) : (الرزمة) بالكسر الثياب المجموعة وغيرها والفتح لغة وعن شمر هي نحو ثلث الغرارة او ربعها وفي التكملة الرزم الغراءر التي فيها الطعام ومنها رزم الثياب رزن (الروازن) جمع روزن وهو الكوة معرب.
  [الراء مع السين المهملة]
 (ر س ب) : (رسب) في الماء سفل رسوبا من باب طلب.
 (ر س ح) : الارسح في (ص ه) .
 (ر س ع) : (المريسيع) ماء بناحية قديد بين مكة والمدينة روي بالعين والغين وغزوة المريسيع وهي غزوة بني المصطلق كانت قبل غزوة الخندق وبعد دومة الجندل.
 (ر س ل) : (قوله) ادي الي الحرج وانقطاع السبل (والرسل) جمع سبيل ورسول والنسل (والرسل) بالكسر وهو اللبن تصحيف (والرسل) بفتحتين الجماعة (ومنه) وكان القوم ياتونه ارسالا اي متتابعين جماعة جماعة والاملاك (المرسلة) هي المطلقة التي تثبت بدون اسبابها من الارسال خلاف التقييد ومنه الوصية بالمال المرسل يعني المطلق غير المقيد بصفة الثلث او الربع (والحديث المرسل) في اصطلاح المحدثين ما يرويه المحدث باسناد
 
 صحيح متصل الي التابعي فيقول التابعي قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يذكر من بينه وبين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما يفعل ذلك سعيد بن المسيب ومكحول والنخعي والحسن  رحمهم الله  (ومنه) المراسيل حجة وهو اسم جمع له كالمناكير للمنكر وشعر (مسترسل) بكسر السين اي سبط غير جعد وقوله لا يجب غسل ما استرسل من اللحية اي تدلي ونزل من الذقن ويقال علي (رسلك) اي اتءد ومنه (ترسل) في قراءته اذا تمهل فيها وتوقر (وفي الحديث) «اذا اذنت فترسل واذا اقمت فاحذم» من الحذم وهو السرعة وقطع التطويل والتمطيط (ارتسم) في (صل) .
 (ر س ت م) : (ابن رستم) عن محمد بضم التاء وفتحها، وهو معرب.
  [الراء مع الشين المعجمة]
 (ر ش د) : (الرشد) خلاف الغي وبتصغيره سمي والد ابي الفضل داود بن رشيد بن محمد الخوارزمي يروي عن ابي حنيفة وابي يوسف رحمهما الله تعالي.
 (ر ش ن) : (في المنتقي) قوله (روشن) وقع لصاحب العلو مشرف علي نصيب الاخر وهو الرف عن الازهري وعن القاضي الصدر الممر علي العلو وهو مثل الرف.
 (ر ش و) : (الرشاء) حبل الدلو والجمع ارشية (ومنه الرشوة) بالكسر والضم والجمع الرشي وقد رشاه اذا اعطاه الرشوة وارتشي منه اخذه.
  [الراء مع الصاد المهملة]
 (ر ص د ) : (في جمع التفاريق) ويصرف من الخراج الي ارزاق القضاة والعمال، (والرصدة) والمتعلمين هي جمع راصد وهو الذي يقعد بالمرصاد للحراسة وهذا قياس وانما المسموع الرصد ونظيره الحرس والخدم في حارس
 
 وخادم.
 (ر ص ص) : (رص) الشء ورصصه الزق بعضه ببعض لءلا يكون فيه خلل (ومنه) رصص القمقمة اذا شد فمها محكما (وبنيان مرصوص ومرصص) ومنه تراصوا في الصف اذا انضموا وتلاصقوا (والرصاص) العلاب وفي الزيوف من الدراهم هو المموه.
  [الراء مع الضاد المعجمة]
 (ر ض خ) : (رضخ) راسه كسره (ومنه) رضخ له اذا اعطاه شيءا قليلا رضخا واسم ذلك القليل رضيخة ورضخة ورضخ ايضا (ومنه) قوله اما سهما او رضخا اي نصيبا وافيا او شيءا يسيرا.
 (ر ض ع) : (المراضع) في القران جمع مرضع اسم فاعلة من الارضاع وفي قوله فان جاءوا بمراضع او فطم جمع مرضع اسم مفعول منه وفطم جمع فطيم وهو نظير عقيم وعقم كما ذكره سيبويه.
 (ر ض ف) : (الرضف) الحجارة المحماة الواحدة رضفة.
  [الراء مع الطاء المهملة]
 (ر ط ب) : (الرطب) بالضم الرطب مما ترعاه الدواب والرطبة بالفتح الاسفست الرطب والجمع رطاب (ومنه) حديث حذيفة وابن حنيف وظفا علي كل جديب من ارض الزرع درهما ومن ارض الرطبة خمسة دراهم وفي كتاب العشر البقول غير الرطاب فانما البقول مثل الكراث ونحو ذلك (والرطاب) هو القثاء والبطيخ والباذنجان وما يجري مجراه والاول هو المذكور فيما عندي من كتب اللغة فحسب (والرطب) ما ادرك من ثمر النخل الواحدة رطبة.
 (ر ط ل) : (الرطل) بالكسر والفتح لغة نصف من (وعن) الاصمعي هو بالكسر الذي يوزن به او يكال به وقال ابو عبيد وزنه ماءة درهم وثمانية وعشرون درهما وزن سبعة وفي تهذيب الازهري عن المنذري عن ابراهيم الحربي السنة في النكاح رطل والرطل اثنتا عشرة اوقية والاوقية اربعون درهما فتلك اربع وثمانون درهما قلت (ومنه المراطلة) وهو بيع الذهب بالذهب موازنة يقال راطل ذهبا بذهب او
 
 ورقا بورق وهذا مما لم اجده الا في الموطا.
  [الراء مع العين المهملة]
 (ر ع ز) : (المرعزي) اذا شددت الزاي قصرت واذا خففت مددت والميم والعين مكسورتان وقد يقال مرعزاء بفتح الميم مخففا ممدودا وهي كالصوف تحت شعر العنز.
 (ر ع ش) : (الرعشة) الرعدة (والمرعش) الحمام الابيض وعن الجوهري هو الذي يحلق في الهواء قال بعضهم بضم الميم والعين مفتوحة في كلتا الحالتين.
 (ر ع ر ع) : (صبي مترعرع) اذا كاد يجاوز عشر سنين او قد جاوزها.
 (ر ع ف) : (رعف) انفه سال رعافه وفتح العين هو الفصيح (وقول الحلواءي) في الشهيد لو كان (مرعوفا) مبني علي رعف بضم الراء وهو لحن.
 (ر ع ل) : (رعل) وذكوان بكسر الراء وفتح الذال من احياء بني سليم.
 (ر ع ي) : (الرعي) مصدر رعت الماشية الكلا (والرعي) بالكسر الكلا نفسه (ومنه) قوله التمسوا فيه الرعي (واما قوله) نووا ان يقيموا فيه للرعي فالفتح اظهر (وقول) عاءشة  رضي الله عنها  فان كانت اليد ترعي ما هنالك كناية عن مس الفرج نفسه (وقول) الكرخي في جامعه الصغير باع طيرا علي انه راع من الرعاية بمعني الوفاء وذلك في الحمام معروف حتي قال احمد
 يا لاءمي في اصطناعي للحمام لقد ... خابت ظنونك في هذا ولم اخب
 رعاية لو غدا في الناس ايسرها ... لم يعرف الغدر في عجم ولا عرب
 وفي امثال العرب اهدي من حمامة والهداية بالرعاية والحمام بارض العراق والشام تشتري بالاثمان الغالية وترسل من الغايات البعيدة بكتب الاخبار فتءديها ثم تعود بالاجوبة عنها قال الجاحظ لولا الحمام الهدي لما عرف بالبصرة ما حدث بالكوفة في بياض يوم واحد (وفي بعض) نسخ المنتقي علي انه راعبي مكان راع وكانه هو الصواب وقال الجوهري هو من جنس الحمام والانثي راعية وقال الليث الحمام الراعبي
 
 يرعب في صوته ترعيبا وهو شدة الصوت وكذا حكاه الازهري.
  [الراء مع الغين المعجمة]
 (ر غ ب) : (رغب) في الشء رغبا ورغبة اذا اراده (ورغب عنه) لم يرده وفي تلبية ابن عمر لبيك وسعديك والخير بيديك والرغباء اليك هي بالفتح والمد او بالضم والقصر الرغبة (وقوله) وان اعطوا رغبة اي مالا كثيرا يرغب فيه ومنها قوله وان رغب المسلمون (والرغاءب) جمع رغيبة وهي العطاء الكثير وما يرغب فيه من نفاءس الاموال (واما قوله) قلت رغاءب الناس فيه فالصواب رغبات جمع رغبة في معني المصدر.
 (ر غ ف) : (الرغفان) جمع رغيف وهو خلاف الرقيق من الخبز.
 (ر غ ل) : (ابو رغال) صح بالكسر وهو المرجوم قبره.
 (ر غ م) : قوله (ترغيما) للشيطان اي اذلالا يقال رغم انفه وارغمه والرغم الذل (ومنه) قوله حتي يخرج منه الرغم يعني حتي يخضع ويذل ويخرج منه كبر الشيطان وقد (راغمه) اذا فارقه علي رغمه (ومنه) اذا خرج مراغما اي مغاضبا والمراغم المهرب.
 (ر غ و) : (رغا) البعير رغاء صاح.
  [الراء مع الفاء]
 (ر ف ا) : (رفا الثوب) لام خرقه بنساجة رفءا من باب منع وبمضارعه سمي يرفا مولي عمر وفي معناه رفا يرفو رفوا من باب طلب (ومنه) هذه خروق وان كانت مرفوة اي مخيطة او مرقوعة ومرفية خطا (والرفاء) بالفارسية رفوكر وهو يحتمل ان يكون من البابين (ورفا السفينة وارفاها) قربها من الشط وسكنها وهو مرفاء السفن للفرضة (ومنه) لا يترك ان يرفء الي شء من فرض المسلمين وقوله في كراء السفينة ويرقي اذا رقي الناس ويسير اذا ساروا الصواب يرفا او يرفا بالفاء والهمزة والقاف تصحيف.
 (ر ف ث) : (الرفث) الفحش في المنطق والتصريح بما يجب ان يكني عنه من ذكر النكاح ورفث في كلامه وارفث
 
 وقيل لابن عباس  رضي الله عنهما  وقد انشد
 فهن يمشين بنا هميسا ... ان تصدق الطير ننك لميسا
 (اترفث) وانت محرم فقال انما الرفث ما خوطبت به النساء وقد جعل عبارة عن افضاء الجماع في قوله تعالي {ليلة الصيام الرفث} [البقرة: ] حتي عدي بالي والضمير في هن للابل (والهميس) صوت نقل اخفافها وقيل المشي الخفي (ولميس) اسم جارية (والمعني) نفعل بها ما نريد ان صدق الفال (وقيل) في قوله تعالي {فلا رفث} [البقرة: ] فلا جماع وقيل فلا فحش في الكلام وقيل الرفث بالفرج الجماع وباللسان المواعدة بالجماع وبالعين الغمز للجماع.
 (ر ف د) : (رفده) وارفده اعانه بعطاء او قول او غير ذلك (ومنه) الرفادة (لاطعام الحاج ورفادة السرج) مثل حديته وروافد السقف خشبه.
 (ر ف ض) : (الرفض) الترك وهو من بابي طلب وضرب (ومنه) الرافضة لتركهم زيد بن علي  رضي الله عنه  حين نهاهم عن الطعن في الصحابة (وقوله) العود الي تلك السجدة لا يرفض الركوع (وقول) خواهر زاده فيمن صلي الجمعة بعد ما صلي الظهر انه يرتفض ظهره اي تذهب وتصير مرفوضة متروكة وهو قياس لا سماع.
 (ر ف ع) : (الرفع) خلاف الوضع وبتصغيره سمي ابو العالية (رفيع) الرياحي ووالد ثابت بن (رفيع) الانصاري في حديث ربا الغلول وباسم الفاعل منه كني ابو رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبتصغيره سمي رويفع بن ثابت ويقال (ارفع) هذا اي خذه (والرفاع) ان يرفع الزرع الي البيدر بعد الحصاد والكسر لغة يقال هذه ايام الرفاع وقوله واختلفوا فقال بعضهم نرفع طريقا وقال بعضهم لا نرفع اي لا نخرج من بين قسمة الارض او الدار (وقوله) «رفع القلم عن ثلاث» هكذا اثبت في الفردوس عن علي وابن عباس وعاءشة  رضي الله عنهم  عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وانما قيل ثلاث علي تاويل الانفس معناه انهم لا يخاطبون ولا يكتب لهم
 
 ولا عليهم (ونفي) الرفع للعصا في حديث فاطمة الفهرية «اما ابو جهم فانه لا يرفع عصاه عن عاتقه او عن اهله واما معاوية فصعلوك» عبارة عن التاديب والضرب وبيانه في الرواية الاخري «ان معاوية خفيف الحاذ» اي فقير وابو جهم يضرب النساء (والمرافعة) مصدر رافع خصمه الي السلطان اي رفع كل واحد منهما صاحبه اليه بمعني قربه ويقال دخلت علي فلان فلم يرفع بي راسا اي لم ينظر الي ولم يلتفت.
 (ر ف غ) : (عشر) من السنة منها كذا وكذا ونتف (الرفغين) قالوا يعني الابطين (ورفغ) احدكم في (وه) .
 (ر ف ف) : (كعب بن الاشرف) اما ان (رفافي) تقصف تمرا اي تتكسر من كثرة التمر والرفاف جمع رف والمحفوظ رفوف ومنها (رفوف) الخشب لالواح اللحد علي ان فعالا في جمع فعل كثير.
 (ر ف ق) : (رفق به وترفق) تلطف به من الرفق خلاف الخرق والعنف وارتفق به انتفع وعلي هذا قولهم ترفق بنسكين غير سديد وكذا الترفق بلبس المخيط والدم انما يجب بالترفق بازالة التفث (ومرافق) الدار المتوضا والمطبخ ونحو ذلك والواحد مرفق بكسر الميم وفتح الفاء لا غير وفي مرفق اليد العكس لغة وهو موصل العضد بالساعد (ومنه) المرفقة لوسادة الاتكاء (ومنها) قوله في الايلاء علي ان لا يجتمعا في مرفقة ومرفقة تصحيف الا ان تصح روايتها (والرفقة) المترافقون والجمع رفاق.
 (ر ف ه) : (رجل) (رافه) ومترفه مستريح (ومنه) التمتع الترفه باسقاط احدي السفرتين ورفه نفسه اراحها ترفيها (ومنه) التختم ليس بشرط انما هو ترفيه اي تخفيف وتوسعة او من قولهم رفه عن الغريم اذا نفس عنه وانظره ويقال ايضا رفه علي اي انظرني واصله من الرفه وهو ان ترد الابل الماء متي شاءت وقد رفهت من باب منع ثم قيل فيه عيش رافه اي واسع وقد رفه بالضم رفاهة ورفاهية.
  [الراء مع القاف]
 (ر ق ا) :
 
 رقا الدم او الدمع رقءا ورقوءا اذا سكن (ومنه) قوله جرحان لا يرقان اي لا يسكن دمهما.
 (ر ق ب) : (رقبه) رقبة انتظره من باب طلب وراقبه مثله (ومنه) راقب الله اذا خافه لان الخاءف يرقب العقاب ويتوقعه (وارقبه) الدار قال له هي لك رقبي وهي من المراقبة لان كلا منهما يرقب موت صاحبه واشتقاقها من رقبة الدار غير مشهور ورجل (رقباني) عظيم (الرقبة) واستعمال الرقبة في معني المملوك من تسمية الكل باسم البعض ومنه افضل الرقاب اغلاها ثمنا وهو من الغلاء وقوله تعالي {وفي الرقاب} [البقرة: ] يعني المكاتبين.
 (ر ق ع) : (ثوب) مرقع كثير الرقاع (وبه سمي) مرقع بن صيفي اخو اكثم (وغزوة ذات الرقاع) سميت بذلك لانهم شدوا الخرق علي ارجلهم لحفاها وعدم النعال وقيل هو جبل قريب من المدينة فيه بقع حمرة وسواد وبياض كانها رقاع وفي الحديث «لقد حكمت بحكم الله من فوق سبعة ارقعة» هي السماوات لان كل طبق رقيع للاخر والمعني ان هذا الحكم مكتوب في اللوح المحفوظ وهو في السماوات ويقال رقعة هذا الثوب جيدة يراد غلظه وثخانته وهو مجاز قال
 كريط اليماني قد تقادم عهده ... ورقعته ما شءت في العين واليد.
 (ر ق ق) : (رق) الشء رقة وثوب رقيق وخبز رقاق والقرص الواحد رقاقة بالضم والرقيق العبد وقد يقال للعبيد (ومنه) هءلاء رقيقي ورق العبد رقا صار او بقي رقيقا (ومنه) قولهم عتق ما عتق ورق ما رق والمعتق بعضه يسعي فيما رق منه واسترقه اتخذه رقيقا واعتق احد العبدين وارق الاخر (واما ذات) مرقوقة او عبد مرقوق كما حكي ابن السكيت فوجهه ان يكون من رق له اذا رحمه فهو مرقوق له ثم حذفت الصلة كما في المندوب والماذون لان اصل الرق من الرقة التي بمعني الضعف (ومنه) ان ابا بكر رجل رقيق اي ضعيف القلب وكذا قوله فلما سمع ذكر النبي  صلي الله عليه واله وسلم  رق اي رق قلبه
 
 واستشعر الخشية (والرق) بالفتح الصحيفة البيضاء وقيل الجلد الذي يكتب فيه (والرقيات) مساءل جمعها محمد  رحمه الله  حين كان قاضيا بالرقة وهي واسطة ديار ربيعة الرقة موضعها بالواو.
 (ر ق م) : (رقم الثوب) وشاه رقما (ومنه) برود الرقم وهو نوع منها موشي والتاجر يرقم الثياب اي يعلمها بان ثمنها كذا ومنه لا يجوز بيع الشء برقمه والارقم من الافاعي الارقش (وبه سمي) ارقم بن ابي الارقم وهو الذي استعمل علي الصدقات فاستتبع ابا رافع واسم ابي الارقم عبد مناف.
 (ر ق ي) : (رقي) في السلم رقيا من باب لبس (وفي القران) {او ترقي في السماء} [الاسراء: ] وارتقي فيه مثله ورقي السطح وارتقاه بغير في (ومنه) لقد ارتقيت مرتقا صعبا بضم الميم والفتح خطا (ورقاه الراقي) رقية ورقيا عوذه ونفث في عوذته من باب ضرب وقوله في الواقعات قال له ارق علي راسي من الصداع اي عوذني انما عداه بعلي لانه كانه ضمنه معني اقرا وانفث.
  [الراء مع الكاف]
 (ر ك ب) : (ركب) الفرس ركوبا وهو راكب وهم ركوب كراكع وركوع (ومنه) «صلوا ركوبا» اي راكبين (والمركب) السفينة لانه يركب فيها (ومنه) انكسرت بهم مراكبهم اي انكسرت سفنهم وهم فيها وتركيب فسيل النخل نقله الي موضع اخر يغرس فيه وذلك اقوي (ومنه) ولو دفع نخلا علي ان يسقيه ويلقحه ويركبه وقيل التركيب التشذيب وهو علي هذا تصحيف التكريب يقال كرب النخل اذا شذبه وقطع كربه وهو اصل سعفه (والركب بفتحتين) منبت شعر العانة من المراة والرجل وقيل هو للمراة خاصة والجمع اركاب.
 (ر ك ز) : (ركز) الرمح غرزه ركزا فارتكز شء راكز اي ثابت (ومنه) الركاز للمعدن او الكنز لان كلا منهما مركوز في الارض وان اختلف الراكزان والاركزة في جمعه قياس لا سماع وفي الحديث «
 
 فلما وقع الفرس علي عرقوبه ارتكز سلمة علي رمحه في الماء» اي تحامل علي راسه معتمدا عليه ليموت.
 (ر ك س) : (قوله في الروث) انه (ركس) اي رجس وهو كل ما تستقذره.
 (ر ك ض) : (الركض) ان تضرب الدابة برجليك لتستحثها ويستعار للعدو (ومنه) اذا هم منها يركضون وقوله في الاستحاضة انما هذه ركضة من ركضات الشيطان فانما جعلها كذلك لانها افة وعارض والضرب والايلام من اسباب ذلك وانما اضيفت الي الشيطان وان كانت من فعل الله تعالي سبحانه وتعالي لانها ضرر وسيءة والله تعالي يقول {وما اصابك من سيءة فمن نفسك} [النساء: ] اي بفعلك ومثل هذا بوسوسة الشيطان وكيده واسناد الفعل الي المسبب كثير ومنه {وما انسانيه الا الشيطان} [الكهف: ] .
 (ر ك ع) : (الركوع) الانحناء قال لبيد
 ادب كاني كلما قمت راكع
 اي منحن (ومنه) ركوع الصلاة ويقال ركع اذا صلي (ومنه) {واركعوا مع الراكعين} [البقرة: ] (واما قوله تعالي) {فاستغفر ربه وخر راكعا واناب} [ص: ] فمعناه ساجدا شكرا (وركعة الصلاة) معروفة (واما ركعت النخلة) اذا مالت فلم اجده وان كان يصح لغة.
 (ر ك ن) : (الركون ) الميل يقال ركن اليه اذا مال اليه وسكن (والمركن) الاجانة وبالفارسية تغاره (وركانة) مصارع النبي  عليه السلام  والذي طلق امراته السهمية البتة ابنه وهو يزيد بن ركانة بن عبد يزيد بن هاشم ومن ظن ان المطلق الاب فقد سها وتقريره في المعرب.
 (ر ك و) : (الركوة) بالفتح دلو صغير والجمع ركاء.
  [الراء مع الميم]
 (ر م س) : (رمس) الميت دفنه من باب طلب (ومنه) حديث زيد بن صوحان «ثم ارمسوني رمسا» ويحتمل ان يراد اكتموا قبري وسووه بالارض والرمس تراب القبر تسمية بالمصدر (والارتماس) في الماء مثل الانقماس وهو الانغماس (ومنه) ما روي عن الشعبي  رحمه الله  انه كره للصاءم ان
 
 يرتمس (وعنه) يكتحل الصاءم ويرتمس ولا يغتمس (قال) علي بن حجر الارتماس ان لا يطيل اللبث في الماء والاغتماس ان يطيل اللبث فيه (وعنه) ايضا اذا ارتمس الجنب في الماء اجزاه عن غسل الجنابة.
 (ر م ص) : (رجل ارمص) في عينه رمص وهو ما جمد من الوسخ في الموق.
 (ر م ض) : (الرمضاء) الحجارة الحارة الحامية من شدة حر الشمس والرمضاء ايضا الرمض وهو شدة الحر وعلي اختلاف القولين جاءت الروايتان «شكونا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حر الرمضاء فلم يشكنا» اي لم يزل شكايتنا وروي الرمضاء (وقد رمضت) الارض والحجارة اذا اشتد وقع الشمس عليها (ورمض) الرجل رمضا احترقت قدماه من شدة الحر (ومنه) الحديث «صلاة الاوابين اذا رمضت الفصال من الضحي» وروي حين ترمض اي اصابتها الرمضاء فاحترقت اخفافها ومنه شهر رمضان وقد جاء محذوف المضاف لشهرته (ومنه) الحديث «من صام رمضان وستا بعده» واما تعليلهم في عدم الجواز فعليل والرمضان خطا.
 (ر م ق) : (رمقه) اطال النظر اليه من باب طلب (ومنه) فرمقه الناس بابصارهم في حديث التشميت والرمق بقية الروح.
 (ر م ك) : (الارماك) جمع رمكة علي تقدير حذف الهاء وهي الفرس والبرذونة تتخذ للنسل والرماك قياس.
 (ر م ل) : (ارمل) افتقر من الرمل كادقع من الدقعاء وهي التراب (ومنه) الارملة المراة التي مات زوجها وهي فقيرة وجمعها ارامل قال الليث ولا يقال شيخ ارمل الا ان يشاء شاعر في تمليح كلامه كقول جرير يخاطب عمر بن عبد العزيز
 هذي الارامل قد قضيت حاجتها ... فمن لحاجة هذا الارمل الذكر
 وفي التهذيب يقال للفقير الذي لا يقدر علي شء من رجل او امراة ارملة ولا يقال للتي لا زوج لها وهي موسرة ارملة ابن السكيت الارامل المساكين من رجال ونساء ويقال جاءت ارملة وارامل وان لم تكن فيهم نساء وعن شمر يقال للذكر ارمل اذا كان لا امراة له وقال القتبي كذلك وقال
 
 ابن الانباري سميت ارملة لذهاب زادها وفقدها كاسبها من قول العرب ارمل الرجل اذا ذهب زاده قال ولا يقال له اذا ماتت امراته ارمل الا في شذوذ لان الرجل لا يذهب زاده بموت امراته اذ لم تكن قيمة عليه ورد عليه القتبي قوله في من اوصي بماله للارامل انه يعطي منه الرجال الذين ماتت ازواجهم ولانه يقال رجل ارمل قال وهذا مثل الوصية للجواري لا يعطي منه الغلمان ووصية الغلمان لا يعطي منه الجواري وان كان لا يقال للجارية غلامة (ورمل) في الطواف هرول يرمل بالضم رملا ورملانا بالتحريك فيهما.
 (ر م م) : (رم) العظم بلي من باب ضرب والرمة بالكسر ما بلي من العظام ومنها الحديث «نهي عن الاستنجاء بالروث والرمة» ورم البناء اصلحه رما ومرمة من باب طلب واسترم الحاءط حان له ان يرم.
 (ر م ن) : (طين ارمني) بالفتح منسوب الي ارمن جيل من الناس سمي به بلدهم.
 (ر م ي) : (رماه) عن القوس وعليها وبها عن الغوري رميا ورماية والرمية المرة (ومنها) قوله اذا ارماه وخلصت الرمية الي الصيد فعليه الجزاء والرمية ما يرمي من الحيوان ذكرا كان او انثي (ومنها) حديث بهز «هي رميتي» والتشديد في الاول والتخفيف في الثاني كلاهما خطا (والمرماة) سهم الهدف وفي حديث عطاء المنجنيق علي المجاز لان كلا منهما الة الرمي (واما حديثه)  عليه السلام  «لو ان احدكم دعي الي مرماتين لاجاب وهو لا يجيب الجماعة» ففسر فيه المرماة بظلف الشاة لانه مما يرمي وعن ابي سعيد ان المراد بها في الحديث السهم وقوله في الرواية الاخري الي مرماتين او عرق لا يساعد عليه (وفي حديث) ابن الحكم فرماني القوم بابصارهم اي نظروا الي شزرا او نظرا
 
 بتحديق وارمي الشء زاد ارماء (ومنه) اني اخاف عليكم الارماء وروي الرماء وهو الزيادة ويعني به الربا.
  [الراء مع النون]
 (ر ن ب) : (الارنبة) لغة في الارنب وارنبة الانف طرفه.
 (ر ن ج) : (الرانج) بالكسر الجوز الهندي وقيل نوع من التمر املس.
 (ر ن ز) : (الرنز) لغة في الارز.
  [الراء مع الواو]
 (ر وا) : (روات) في الامر تروية فكرت فيه ونظرت (ومنه) يوم التروية للثامن من ذي الحجة واصلها الهمز واخذها من الرءية خطا ومن الري منظور فيه وقوله الا بعد ان يروي النظر فيه منتصب علي المصدر.
 (ر وب) : (الراءب) من اللبن الخاثر ثم يلزمه هذا الاسم وان مخض اي اخذ زبده انشد الاصمعي
 سقاك ابو ماعز راءبا ... ومن لك بالراءب الخاثر
 وقد راب يروب روبا ورءوبا والروبة خميرته التي تلقي فيه ليروب وبتصغيرها سمي والد عمارة بن رويبة الثقفي (وقوم) روبي جمع راءب وهو الخاثر النفس ومن مخالطة النعاس وقيل جمع اروب كانوك ونوكي وقيل في قول بشر
 فاما تميم تميم بن مر ... فالفاهم القوم روبي نياما
 انهم شربوا الراءب فسكروا.
 (ر وث) : (الارواث) جمع روث وهو لكل حافر.
 (ر وح) : (الريح) هي التي تهب والجمع ارواح ورياح ايضا به سمي رياح بن الربيع (ورياح) من قباءل بني يربوع منهم سحيم بن وثيل الرياحي اليربوعي وكذا ابو العالية الرياحي (وعليه قول ابن مسعود وابن عباس  رضي الله عنهما ) متي اقتنت بنو رياح البقر (ويوم راح) شديد الريح وريح طيب الريح وقيل شديد الريح الاول هو المذكور في الاصول ولم اعثر علي هذا الثاني الا في كتاب التذكرة لابي علي الفارسي وعليه قول محمد  رحمه الله  فان بال في يوم ريح والراءحة والريح بمعني وهو عرض يدرك بحاسة الشم ومنها قوله الرواءح تلقي في الدهن فتصير غالية اي الاخلاط ذوات الرواءح
 
 وفي الحلواءي الاراييح وهي جمع ارياح علي من جعل الياء بدلا لازما وفي الحديث لم يرح راءحة الجنة ولم يرح اي لم يدرك وزن لم يخف ولم يزد (ويقال) اتانا فلان وما في وجهه راءحة دم اي فرقا خاءفا وقد يترك ذكر الدم وعليه حديث ابي جهل «فخرج وما في وجهه راءحة» (والرياحين) جمع الريحان وهو كل ما طاب ريحه من النبات او الشاهسفرم وعند الفقهاء الريحان ما لساقه راءحة طيبة كما لورقه كالاس والورد ما لورقه راءحة طيبة فحسب كالياسمين (وراح) خلاف غدا اذا جاء او ذهب رواحا اي بعد الزوال وقد يستعمل لمطلق المضي والذهاب (ومنه) الحديث «ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة» وقول محمد  رحمه الله  حتي تروح الي مني قيل اراد حتي تغدو (واراح) الابل ردها الي المراح وهو موضع اراحة الابل والبقر والغنم وفتح الميم فيه خطا (وروحها كذلك وروحت بالناس) صليت بهم التراويح وهي جمع ترويحة المصدر وعن ابي سعيد سميت الترويحة لاستراحة القوم بعد كل اربع ركعات (وراوح) بين رجليه قام علي احداهما مرة وعلي الاخري مرة (ومنه) المراوحة بين العملين وهي ان تقرا مرة وتكتب مرة (والروح) سعة الرجلين وهو دون الفجج وعن الليث هو انبساط في صدور القدمين وقدم روحاء وقيل الاروح الذي تتباعد قدماه ويتداني عقباه وبتانيثه سميت الروحاء وهي بين مكة والمدينة.
 (ر ود) : (اراد منه كذا ارادة واراده علي الامر) حمله عليه (ومنه) اراد الملك الامير علي ان يكتب (وراد) جاء وذهب ومنه المرود المكحال وراد الكلا طلبه (ومنه) الراءد لا يكذب اهله رسول القوم يبعثونه امامهم ليرود الكلاء والماء وقوله الحمي راءد الموت اي مقدمته لشدتها علي التشبيه (وارتاد) الكلا بمعني راده (ومنه) حديث عثمان  رضي الله عنه  كانا يعدان لهذا المقام مقالا ويروي يرتادان ومنه اذا بال احدكم فليرتد لبوله
 
 اي ليطلب مكانا لينا وفي حديث خولة وراودني عن نفسي اي خادعني عنها روذ روذبار في (ع ب) .
 (ر ي ي) : (الرازي) منسوب الي الري وهو من بلاد العراق ومنه عيسي بن ابي عيسي الرازي، والداري تصحيف يروي عن الربيع بن انس.
 (ر وض) : (المراوضة) المداراة والمخاتلة كفعل الراءض بالريض ومنه بيع (المراوضة) لبيع المواصفة عن الازهري لانه لا يخلو عن مداراة ومخاتلة وفي الاجارات الباءع والمشتري اذا تراوضا السلعة اي تداريا فيها وترك حرف الجر فيه نظر.
 (ر وع) : (فرس راءع) جميل يروع الراءي بجماله اي يخوفه.
 (ر وغ) : (روغان) الثعلب ان يذهب هكذا وهكذا مكرا وخديعة.
 (ر وق) : (الرواق) كساء مرسل علي مقدم البيت من اعلاه الي الارض ويقال روق البيت ورواقه مقدمه ورجل اروق طويل الثنايا.
 (ر وم) : (رومة) بالضم بءر معروفة علي نصف فرسخ من المدينة (وبءر رومة) اضافة بيان.
 (ر وي) : (الري) بالكسر خلاف العطش يقال روي من الماء فهو ريان وهي ريا وهم وهن رواء (والراوية) المزادة من ثلاثة جلود (ومنها) قوله اشتري راوية فيها ماء وشق راوية لرجل وفي السير ظفروا بروايا فيها ماء واصلها بعير السقاء لانه يروي الماء اي يحمله (ومنه) راوي الحديث وراويته والتاء للمبالغة يقال روي الحديث والشعر رواية ورويته اياه حملته علي روايته ومنه انا روينا في الاخبار.
  [الراء مع الهاء]
 (ر ه ب) : (رهبه) خافه رهبة ورهبا ورهبا ورهبانا والرهبوتي والله تعالي مرهوب (ومنه) لبيك مرهوب ومرغوب اليك وارتفاعه علي انه خبر مبتدا محذوف (والراهب) واحد الرهبان وهو عابد النصاري، وهي الرهبانية وتحقيقها في شرح المقامات.
 (ر ه ج) : (ارهج) الغبار اثاره والرهج ما اثير منه وقوله وعليه رهج الغبار من اضافة البيان واما رهجة الغبار
 
 فليس بشء.
 (ر ه ص) : (الرهص) بالكسر العرق الاسفل من الحاءط وقيل الطين الذي يجعل بعضه علي بعض وهو المراد في قوله من اللبن والاجر والرهص (ومنه الرهاص) لعامله ورهصت الدابة فهي مرهوصة شدخ باطن حافرها حجر فادواه وبه رهصة شء من كسر.
 (ر ه ق ) : (رهقه) دنا (منه) رهقا (ومنه) «اذا صلي احدكم الي سترة فليرهقها» ورهقه دين غشيه (ورهقتنا) الصلاة غشيتنا (وارهقناها) اي اخرناها حتي تكاد تدنو من الاخري (وصبي مراهق) مدان للحلم (والرهق) ايضا غشيان المحارم (ومنه) لا تقبل شهادتهما لرهقهما اي لكذبهما وقوله وان كان مسلما يرهق بالتشديد اي ينسب الي الرهق (وفي) حديث اخر «انه صلي علي امراة ترهق» وقيل المرهق المجهل المتهم في دينه (وارهقه) عسرا اي كلفه اياه.
 (ر ه ن) : (رهنت) الرجل الشء ورهنته عنده واسترهنني كذا فرهنته عنده وارتهنه اخذه رهنا والرهن المرهون والجمع رهون ورهان ورهن وانا رهن بكذا او رهين ورهينة اي ماخوذ به واصل التركيب دال علي الثبات (ومنه) الراهن الثابت الداءم ورهن بالمكان اقام وارهنته انا وطعام راهن داءم ولا رهو ماء في ن ق.
  [الراء مع الياء التحتانية]
 (ر ي ب) : (رابه ريبا) شككه والريبة الشك والتهمة (ومنها) الحديث «دع ما يريبك الي ما لا يريبك فان الكذب ريبة وان الصدق طمانينة» اي يشككك ويحصل فيك الريبة وهي في الاصل قلق النفس واضطرابها الا تري كيف قابلها بالطمانينة وهي السكون وذلك ان النفس لا تستقر متي شكت في امر واذا ايقنته سكنت واطمانت (وقوله) نهي عن الربا والريبة اشارة الي هذا الحديث (وكذا) حديث شريح «ايما امراة صولحت عن ثمنها لم يبين لها كم ترك زوجها فتلك الريبة» ومن روي الربية في الحديثين علي حسبان انها تصغير الربا فقد اخطا لفظا ومعني وكذا ما في جمع التفاريق
 
 قفيز دقيق معه درهم بقفيزي حنطة قال الشعبي ان لم يكن ربا فهو ربية تحريف وان كان اللفظة محفوظة من الثقات فوجهها ان تكون تصغير الربية بمعني الربا علي ما جاء في حديث «صلح نجران ليس عليهم ربية ولا دم» والمحدثون يروونها ربية بتشديد الباء والياء علي فعولة من الربا وعن الفراء ربية وشبهها بحبية من الاحتباء سماعا من العرب واصلها واو.
 (ر ي ث) : (راث) ابطا ريثا وقولهم امهلته ريثما فعل كذا اي ساعة فعله وتحقيقه في شرحنا للمقامات.
 (ر ي ش) : «لعن الله الراشي والمرتشي» والراءش هو الذي يسعي بينهما ويصلح امرهما من ريش السهم وهو اصلاحه بوضع الريش عليه.
 (ر ي ط) : (الريطة) كل ملاءة لم تكن لفقين اي قطعتين متضامتين وقيل كل ثوب رقيق لين ريطة (وبها) سميت ريطة امراة ابن مسعود  رضي الله عنه  واما راءطة فهي بنت سفيان لها صحبة.
 (ر ي ع) : (الريع) الزيادة ويقال هذا طعام كثير الريع وقوله اذا اخرجت الارض المرهونة ريعا اي غلة لانها زيادة.
 (ر ي ك س ت ان) : (ريكستان) قوت قرية بظاهر بلد بخاري.
 (ر ي م) : (رام) مكانه يريمه زال منه وفارقه.
 (ر ي ن) : (رين) به في (س ف) .
 (ر ي ي) : (الراية) علم الجيش وتكني ام الحرب وهي فوق اللواء قال الازهري والعرب لا
 
 تهمزها واصلها الهمز وانكر ابو عبيد والاصمعي الهمز واما راية الغلام وهي العلامة التي تجعل في عنقه ليعلم انه ابق فانها من الاولي وفي المجمل ربيت الغلام براية قال وهي غل يجعل في عنقه واما داية بالدال فغلط والله الهادي الي الصواب.
  [باب الزاي]
  [والزاي مع الهمزة]
 (باب الزاي)
 (والزاي مع الهمزة)
 (ز ار) : (الزارة) قرية كبيرة بالبحرين صار اليها الفرس يوم انهزمت من العلاء بن الحضرمي وقد سبق ذكرها في (ر ز) .
  [الزاي مع الباء الموحدة]
 (ز ب ب) : (الزبيب) معروف والشراب المتخذ منه (زبيبي) زببت العنب جعلته زبيبا وتزبب بنفسه قياس (زبيبتان) في (ش ج) .
 (ز ب د) : (الزبد) ما يستخرج من اللبن بالمخض (وزبده زبدا) رفده من باب ضرب وحقيقته اعطاه زبدا (ومنه) نهي عن زبد المشركين بالفتح اي عن رفدهم وعطاءهم زبدتان في (ش ج) .
 (ز ب ر) : (الزبر) الزجر والمنع من باب طلب (وبتصغيره) سمي الزبير بن العوام وابنه المنذر بن الزبير زوجته عاءشة  رضي الله عنها  حفصة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر  رضي الله عنهما  (وفي حديث) رفاعة فتزوجت عبد الرحمن بن الزبير بفتح الزاي فعيل منه وهو رفاعة بن زنبر فنعل منه والزبور كتاب داود  عليه السلام  وقوله سيف مرحب عندنا فيه كتاب كنا لا نعرفه فيه بالزبور اي لا نعرفه مكتوبا بلغة الزبور
 
 ويعني: بالسريانية.
 (ز اب ق) : (زابق) الدراهم طلاها بالزءبق بكسر الباء بعد الهمزة الساكنة وهو الزاووق ودرهم مزابق والناس يقولون مزبق حكاه الازهري (ومنه) كره ابو يوسف  رحمه الله  الدراهم المزبقة.
 (ز ن ب ق) : (الزنبق دهن الياسمين) .
 (ز ب ر ق) : (الزبرقان) لقب ابن بدر واسمه الحصين او حصن والدرهم الزبرقاني درهم اسود كبير.
 (ز ب ل) : (المزبلة) موضع الزبل وهو السرقين (وزابلتان) من حصون سجستان ولفظ محمد  رحمه الله  زابلستان وكلاهما صحيح.
 (ز ب ن) : (الزبن) الدفع وناقة زبون تزبن حالبها (ومنه) الزبون للابله الذي يغبن كثيرا علي الاسناد المجازي واستزبنه وتزبنه اتخذه زبونا (والمزابنة) بيع التمر في رءوس النخل بالتمر كيلا من الزبن ايضا لانها تءدي الي النزاع والدفاع.
 (ز ب ي) : (الزبية) حفرة في موضع عال يصاد بها الذءب او الاسد وتزباها اتخذها وينشد
 ولا تكونن من اللذ كيدا ... حين تزبي زبية فاصطيدا
 وفي حديث الاعرابي تردي في زبية اي ركية.
  [الزاي مع الجيم المعجمة]
 (ز ج ج) : (زج لاوة) موضع.
 (ز ج ر) : (زجره) عن كذا وازدجره منعه وازدجر بنفسه وانزجر وزجر الراعي الغنم صاح بها فانزجرت (ومنه) ويصيح مجوسي فينزجر له الكلب اي ينساق له ويهتاج ويمضي الي الصيد وحقيقته قيل الزجرة وهي الصيحة.
  [الزاي مع الحاء المهملة]
 (ز ح ز ح) : (زحزحه) فتزحزح اي باعده فتباعد ودخلت علي فلان فتزحزح لي عن مجلسه اي تنحي.
 (ز ح ف) : (الزحف) الجيش الكثير تسمية بالمصدر لانه لكثرته وثقل حركته كانه يزحف زحفا اي يدب دبيبا (ومنه) حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  «النفل قبل ان يلتقي الزحفان» اي حال قيام القتال (وفي)
 
 حديث الاسلمي ساءق بدن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ارايت (ان ازحف) علي منها شء بالضم مبنيا للمفعول والصواب الفتح يقال زحف البعير وازحف اذا اعيا حتي جر فرسنه وهذا اللحن وقع في الفاءق ايضا.
 (وازحلف) عن كذا وازلحف عنه اذا تنحي عنه وبعد (ومنه) ما روي انه  عليه السلام  قال «ما ازلحف ناكح الامة عن الزنا الا قليلا» .
 (ز ح م) : (في حديث) شريح فقال الحمال زحمني الناس اي دافعوني في مضيق وعلي ذا قول محمد  رحمه الله  في الاصل رجل صلي خلف الامام فزحمه الناس وفي شرح خواهر زاده فازدحمه الناس وهو خطا.
  [الزاي مع الراء المهملة]
 (ز ر د ج) : (ماء الزردج) هو ماء يخرج من العصفر المنقوع فيطرح ولا يصبغ به.
 (ز ر ج ن) : (الزراجين) جمع زرجون بفتحتين وهو شجر العنب وقيل قضبانه.
 (ز ر د) : (زرد الماء) وازدرده اذا ابتلعه.
 (ز ر ر) : (زر القميص) زرا وزرره تزريرا شد زره وادخله في العروة.
 (ز ر ع) : (زرع الله) الحرث انبته وانماه وقولهم زرع الزارع الارض اثارها للزراعة من اسناد الفعل الي السبب مجازا (ومنه) اذا زرعت هذه الامة نزع منها النصر اي اشتغلت بالزراعة وامور الدنيا واعرضت عن الجهاد بالكلية فاما من جمع بينهما فقد اخذ بالسنة والمراد بنزع النصر الخذلان (والزرع) ما استنبت بالبذر سمي بالمصدر وجمعه زروع وبتصغيره سمي والد يزيد بن زريع يروي عن سعيد بن ابي عروبة والمزارعة مفاعلة من الزراعة.
 (ز ر ف) : (الزرافات) الجماعات (والزرافة) بالفتح والضم من السباع يقال له بالفارسية اشتركا وبلنك (وقوله) خلطوها بما اخذوا من اموال الغصب والمصادرة وتزريفات الضعفاء والفقراء اي وزيادة مءنتهم وعوارضهم من زرف الرجل في حديثه اذا زاد فيه او
 
 اتعابهم فيما يحملون من المشاق من قولهم خمس مزرف اي متعب والزفين بالضم والكسر حلقة الباب.
 (ز ر ق) : (المزراق) رمح صغير اخف من العنزة (ومنه) الحديث وفيه مزراقي وزرقه رماه به او طعنه ومصدره الزرق وبتصغيره سمي من اضيف اليه (بنو زريق) وهم بطن من الانصار اليهم ينسب ابو عياش الزرقي.
 (ز ر ن ق) : (عكرمة) قيل له الجنب يغتمس في (الزرنوق ) ايجزءه من غسل الجنابة قال نعم هو النهر الصغير عن شمر واصله واحد الزرنوقين وهما منارتان تبنيان علي راس البءر او حاءطان او عودان تعرض عليهما خشبة ثم تعلق منهما البكرة ويستقي بها قال شيخنا وكان عكرمة اراد جدول السانية لاتصال بينهما في انه الة الاستقاء (ومنه) الزرنقة السقي بالزرنوق (وفي حديث) علي  رضي الله عنه  لا ادع الحج ولو تزرنقت قيل معناه ولو استقيت وحججت باجرة الاستقاء وقيل ولو تعينت عينة من الزرنقة بمعني (العينة) (ومنه) قول ابن المبارك لا باس بالزرنقة والاول اشبه عن الخطابي.
 (ز ر ي) : (الازدراء) الاستخفاف افتعال من الزراية يقال ازري به وازدراه اذا احتقره وزري عليه فعله زراية عابه.
  [الزاي مع الطاء المهملة]
 (ز ط ط) : (الزط) جيل من الهند اليهم تنسب الثياب الزطية.
  [الزاي مع العين المهملة]
 (ز ع ر) : (الزعرور) ثمر شجر منه احمر واصفر له نوي صلب مستدير.
  [الزاي مع الغين المعجمة]
 (ز غ ب) : (في الحديث) لعلها درع ابيك الزغباء هي علم لتلك الدرع.
  [الزاي مع الفاء]
 (ز ف ت) :
 
 المزفت) الوعاء المطلي بالزفت وهو القار وهذا مما يحدث التغير في الشراب سريعا.
 (ز ف ن) : (الزفن) الرقص من باب ضرب.
  [الزاي مع القاف]
 (ز ق ق) : (الزقاق) دون السكة نافذة كانت او غير نافذة والجمع ازقة.
  [الزاي مع الكاف]
 (ز ك ر) : (الزكرة) زقيق صغير للشراب والزكوة مكانها تصحيف.
 (ز ك ن) : (الزكن) الفطنة وفي حديث ماعز  رضي الله عنه  «ما زكنت نفسه حتي جاء واعترف» اي ما فطنت وكان الصواب ما ركنت بالراء اي ما مالت.
 (ز ك و) : (الزكاة) التزكية في قوله تعالي {والذين هم للزكاة فاعلون} [المءمنون: ] ثم سمي بها هذا القدر الذي يخرج من المال الي الفقراء والتركيب يدل علي الطهارة وقيل علي الزيادة والنماء وهو الظاهر (وزكي) ماله ادي زكاته (وزكاهم) اخذ زكواتهم وهو المزكي (وزكي) نفسه مدحها وتزكية الشهود من ذلك لانها تعديلهم ووصفهم بانهم ازكياء (ومنه) اثبات الصغير اذا زكيت ببينة ومن قال زكت بغير ياء فقد غلط.
  [الزاي مع اللام]
 (ز ل ف) : (الزلفة) والزلفي القربة وازلفه قربه وازدلف اليه اقترب (ومنه) المزدلفة الموضع الذي ازدلف فيه ادم الي حواء ولذا سمي جمعا.
 (ز ل ق) : (ازلقت) الانثي القت ولدها قبل تمامه.
 (ز ل ل) : «من ازلت اليه نعمة فليشكرها» اي اسديت واهديت (ومنه) الزلة.
 (ز ل م) : (الازلام) جمع زلم وهو القدح وضم الزاي لغة وكانت العرب في الجاهلية يكتبون عليها الامر والنهي ويضعونها في وعاء فاذا اراد احدهم سفرا او حاجة ادخل يده في ذلك الوعاء فان خرج الامر مضي وان خرج النهي كف.
  [الزاي مع الميم]
 (ز م ر ذ) : (الزمرذ) بالضم وبالذال المعجمة معروف.
 (ز م ع) : (ازمع) المسير عزم عليه ورجل (زميع) ماضي العزيمة وهو ازمع منه (وبه سمي) والد الحارث بن الازمع الوادعي
 
 يروي عن عمر  رضي الله عنه  (والزمعة) بفتحتين وهي زواءد خلف الارساغ وبها سمي والد سودة بنت زمعة واخوها عبد الله بن زمعة (وزمعة) ايضا ابو وهب اليه ينسب موسي بن يعقوب الزمعي.
 (ز م ل) : (زمله) في ثيابه ليعرق اي لفه (وتزمل) هو وازمل تلفف فيها (وفي الحديث) زملوهم بدماءهم وفي الفاءق في دماءهم وثيابهم والمعني لفوهم متلطخين بدماءهم وزمل الشء حمله (ومنه) الزاملة البعير يحمل عليه المسافر متاعه وطعامه (ومنها) قولهم تكاري شق محمل او راس زاملة هذا هو المثبت في الاصول ثم سمي بها العدل الذي فيه زاد الحاج من كعك وتمر ونحوه وهو متعارف بينهم اخبرني بذلك جماعة من اهل بغداد وغيرهم وعلي ذا قول محمد  رحمه الله  اكتري بعير محمل فوضع عليه زاملة يضمن لان الزاملة اضر من المحمل ونظيرها الراوية وعكسها مسالة المحمل (والزميل) الرديف الذي يزاملك اي يعادلك في المحمل (ومنه) الحديث «ولا يفارق رجل زميله» اي رفيقه.
 (ز م م) : (زمام) النعل سيرها الذي بين الاصبع الوسطي والتي تليها يشد اليه الشسع مستعار من زمام البعير وهو الخيط الذي يشد في البرة او في الخشاش ثم يشد اليه المقود وقد يسمي به المقود نفسه وقد احسن المتنبي في وصف النعل حيث قال
 شراكها كورها ومشفرها ... زمامها والشسوع مقودها
 خلا انه كان من حقه ان يقول وزمامها مشفرها كما فعل قبل وبعد (وزم) النعل وازمها مستعار من زم البعير اذا وضع عليه الزمام (وقوله زم نفسه وكسر شهوته) اي منعها ماخوذ منه.
 (ز م ز م) : (وزمزم) المجوسي تكلف الكلام عند الاكل وهو مطبق فمه ومنه وانهوهم عن الزمزمة.
 (ز م ن) : (الزمن) الذي طال مرضه زمانا.
  [الزاي مع النون]
 (ز ن ب) :
 
 زينب) بنت ابي معاوية الثقفية امراة ابن مسعود  رضي الله عنه  روي عنها زوجها وابو هريرة وعاءشة  رضي الله عنهم .
 (ز ن د) : (الزندان) عظمات الساعد وقوله كسرت احدي زندي علي  رضي الله عنه  يوم خيبر الصواب كسر احد لانه مذكر والاصل زند القدح وبجمعه كني والد عبد الرحمن بن ابي زناد زندن (والزندنيجي) منسوب الي زندنة قرية ببخاري.
 (ز ن د ق) : (قال) الليث الزنديق معروف وزندقته انه لا يءمن بالاخرة ووحدانية الخالق وعن ثعلب ليس زنديق ولا فرزين من كلام العرب وقال معناه علي ما يقوله العامة ملحد ودهري وعن ابن دريد انه فارسي معرب واصله زنده اي يقول بدوام بقاء الدهر وفي مفاتيح العلوم الزنادقة هم المانوية وكان المزدكية يسمون بذلك (ومزدك) هو الذي ظهر في ايام قباذ وزعم ان الاموال والحرم مشتركة واظهر كتابا سماه زندا وهو كتاب المجوسي الذي جاء به زرادشت الذي يزعمون انه نبي فنسب اصحاب مزدك الي زندا وعربت الكلمة فقيل زنديق.
 (ز ن م) : (الزنيم) الدعي وفي الحلواءي «كان  عليه السلام  اذا مر بزنيم سجد لله شكرا» ثم قال الزنيم المقعد المشوه وهذا مما لم اسمعه واري انه تصحيف زمن والذي يدل علي ذلك حديث السير «ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  مر برجل به زمانة فسجد» علي ان الصحيح ما ذكره الامام ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي  رحمه الله  في كتاب السنن الكبير باسناده الي محمد بن علي قال «راي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  رجلا نغاشيا يقال له زنيم فخر ساجدا وقال اسال الله العافية» فهو علي هذا اسم علم لرجل بعينه والزاي فيه مضمومة ولما ظنوه وصفا فتحوا زايه وفسروه بما ليس تفسيرا له وانما هو هيءة ذلك الرجل المسمي بزنيم والله اعلم.
 (ز ن ي) : (زني) يزني زنا (وقوله) وان شهدوا علي زناءين مختلفين او زنيين الصواب زنيتين مختلفتين (وزاناها مزاناة وزنا وزناه تزنية) نسبه الي الزنا وهو ولد زنية ولزنية بالفتح والكسر وخلافه ولد رشدة ولرشدة واما قوله كل درهم من الربا اشد من كذا زنية فبالفتح لا غير ومن المهموز
 
 زنا المكان ضاق زنوءا والزناء الضيق ايضا (ومنه) «نهي ان يصلي الرجل وهو زناء» وروي «لا تقبل صلاة زانء»  مهموزا  وهو الحاقن وزنا عليه ضيق وزنا في الجبل زنءا صعد وقول محمد  رحمه الله  في هذه المسالة هو الظاهر وقوله للمراة يا زاني علي وجه الترخيم فيه صحيح وقول محمد  رحمه الله  يا زانية للرجل ان الهاء للمبالغة قوي.
  [الزاي مع الواو]
 (ز وج) : (الزوج) الشكل عن علي بن عيسي وقال الفوراني الزوج شكل له قرين من نظير كالذكر والانثي او نقيض كالرطب واليابس وقيل كل لون وصنف زوج وهو اسم للفرد وقال ابن دريد كل اثنين زوج ضد الفرد وقال ابو عبيد الزوج واحد ويكون اثنين وحكي الازهري عن ابن شميل انه قال الزوج اثنان ثم قال وانكر النحويون ما قال وعن علي بن عيسي انه انما قيل للواحد زوج وللاثنين زوج لانه لا يكون زوج الا ومعه اخر مثل اسمه وقال ابن الانباري العامة تخطء فتظن ان الزوج اثنان وليس ذلك من مذاهب العرب اذ كانوا لا يتكلمون بالزوج موحدا في مثل قولهم زوج حمام ولكن يثنونه فيقولون عندي زوجان من الحمام وزوجان من الخفاف ولا يقولون للواحد من الطير زوج كما يقولون للاثنين ذكر وانثي زوجان بل يقولون للذكر فرد وللانثي فردة وقال شيخنا الواحد اذا كان وحده فهو فرد واذا كان معه غيره من جنسه سمي كل واحد منهما زوجا وهما زوجان بدليل قوله تعالي {خلق الزوجين الذكر والانثي} [النجم: ] وقوله عز وجل {ثمانية ازواج} [الانعام: ] الا تري كيف فسرت بقوله {من الضان اثنين ومن المعز اثنين} [الانعام: ] {ومن الابل اثنين ومن البقر اثنين} [الانعام: ] قال ونحو تسميتهم الفرد بالزوج بشرط ان يكون معه اخر من جنسه تسميتهم الزجاجة كاسا بشرط ان يكون فيها خمر وعند الحساب الزوج خلاف الفرد كالاربعة والثمانية في خلاف الثلاثة والسبعة مثلا يقولون زوج او فرد كما يقولون خسا او زكا شفع او وتر وعلي ذلك قول ابي وجزة
 
 السعدي
 ما زلن ينسبن وهنا كل صادقة ... باتت تباشر عرما غير ازواج
 لان بيض القطاة لا يكون الا وترا ويقال هو زوجها وهي زوجه وقد يقال زوجته بالهاء وفي جمعه زوجات وقال الفرزدق
 وان الذي يسعي ليفسد زوجتي ... كساع الي اسد الشري يستبيلها
 وانشد ابن السكيت
 يا صاح بلغ ذوي الزوجات كلهم ... ان ليس وصل اذا انحلت عري الذنب
 والاول هو الاختيار بدليل ما نطق به التنزيل {امسك عليك زوجك} [الاحزاب: ] {اسكن انت وزوجك} [البقرة: ] {وان اردتم استبدال زوج مكان زوج} [النساء: ] {وازواجه امهاتهم} [الاحزاب: ] {يا ايها النبي قل لازواجك} [الاحزاب: ] قال ابن يونس وابن السكيت وتقول العرب زوجته اياه وتزوجت امراة وليس من كلامهم تزوجت بامراة ولا زوجت منه امراة واما قوله تعالي {وزوجناهم بحور عين} [الدخان: ] فمعناه قرناهم وقال الفراء تزوجت بامراة لغة في ازد شنوءة وبهذا صح استعمال الفقهاء.
 (ز ور) : (الزور) ميل في الزور وهو اعلي الصدر وفي الصحاح الزور في صدر الفرس دخول احدي الفهدتين وخروج الاخري وهما لحمتان في زوره ناتءتان مثل الفهرين (وفي الجامع) الازور من الرجال الذي نتا احد شقي صدره (وبمءنثه) سميت دار عثمان  رضي الله عنه  بالمدينة ومنها قولهم احدث الاذان علي الزوراء.
  [الزاي مع الهاء]
 (ز ه) : (زه) كلمة استعجاب عند اهل العراق وانما قالها ابو يوسف تهكما وقيل الصواب زه بالضم والزاي ليست بخالصة.
 (ز ه د) : (زهد) في الشء وعن الشء زهدا وزهادة اذا رغب عنه ولم يرده ومن فرق بين زهد فيه وزهد عنه فقد اخطا.
 (ز ه ر) : (ابو الزاهرية) كنية حدير بن كريب.
 (ز ه ق) : (زهقت نفسه) بالفتح والكسر زهوقا خرجت روحه (وازهقها) الله وقولهم القتل ازهاق
 
 الحياة يريدون ابطالها واذهابها علي طريقة التسبيب واما (انزهقت نفسه) وانزهاق الروح فليس من كلامهم (وسهم زاهق) جاوز الهدف فوقع خلفه (ومنه) قوله في الواقعات اتخذ هدفا في داره فزهق سهم مما رمي اي جاوز هدفه مستمرا علي وجهه حتي خرج من داره.
 (ز ه و) : (هم زهاء ماءة) اي قدرهم وزها البسر احمر واصفر (ومنه) الحديث «نهي عن بيع ثمر النخل حتي يزهو» ويروي حتي يزهي والزهو الملون من البسر تسمية بالمصدر.
  [الزاي مع الياء التحتانية]
 (ز ي ت) : (الزيتون) من العضاه ويقال لثمره الزيتون ايضا ولدهنه الزيت.
 (ز ي د) : (زاد) الشء يزيد زيدا بمعني ازداد (وممن) سمي بمضارعه يزيد بن ركانة ومن حديثه انه كان يصلي وله برنس وابن ابي سفيان اخو معاوية من امراء جيوش ابي بكر  رضي الله عنه  (وبمصدره) ابن صوحان وقد استشهد بصفين وجدعان تحريف وابن حارثة ابو اسامة متبني رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  (وكني) باسم الفاعلة منه والد عمرو بن ابي زاءدة حامل كتاب قاضي الكوفة الي اياس بن معاوية (ويقال ازددت مالا) اي زدته لنفسي ومنه قوله واذا ازداد الراهن دراهم من المرتهن اي اخذها زيادة علي راس المال (واستزدت) طلبت الزيادة.
 (ز ي غ) : (الزاغ) غراب صغير الي البياض لا ياكل الجيف والجمع زيغان.
 (ز ي ف) :
 
 زافت) عليه دراهمه اي صارت مردودة عليه لغش فيها وقد زيفت اذا ردت ودرهم زيف وزاءف ودراهم زيوف وزيف وقيل هي دون البهرج في الرداءة لان الزيف ما يرده بيت المال والبهرج ما ترده التجار وقياس مصدره الزيوف واما الزيافة فمن لغة الفقهاء.
  [باب السين المهملة]
  [السين مع الهمزة]
 (باب السين المهملة)
 (السين مع الهمزة)
 (س ار) : (الاسار) علي افعال جمع سءر وهو بقية الماء الذي يبقيها الشارب في الاناء او في الحوض ثم استعير لبقية الطعام وغيره.
  [السين مع الباء الموحدة]
 (س ب ب) : (السب) في ح ج سبت: (السبت) القطع ومنه سبت راسه حلقه (والسبت) بالكسر جلود البقر المدبوغة بالقرظ (ومنه) النعال السبتية قال الازهري لان شعرها قد سبت عنها اي حلق بالدباغ فلانت وهي من نعال اهل التنعم واما حكاية ابي يوسف  رحمه الله  في المنتقي ففيها نظر.
 (س ب ح) : (سبحان الله) علم للتسبيح لا يصرف ولا يتصرف وانما يكون منصوبا علي المصدرية (وقولهم) سبحانك اللهم وبحمدك معناه سبحتك بجميع الاءك وبحمدك سبحتك وسبح قال سبحان الله وسبح الله نزهه (والسبوح) المنزه عن كل سوء وسبح بمعني صلي وفي التنزيل {فلولا انه كان من المسبحين} [الصافات: ] قيل من المصلين (والسبحة) النافلة لانها مسبح فيها.
 (س ب د) : (سبد) في (ف ق) .
 (س ب ر) : (سبر) الجرح بالمسبار قدر غوره بحديدة او غيرها (والسبرات) جمع سبرة وهي الفداة الباردة وبها سمي والد الربيع بن سبرة الجهني والنزال بن سبرة (والسابري) ضرب من
 
 الثياب يعمل بسابور موضع بفارس وعن ابن دريد ثوب سابري رقيق.
 (س ب ط) : (السباطة) الكناسة والمراد بها في الحديث ملقي الكناسة علي تسمية المحل باسم الحال عن الخطابي (والساباط) سقيفة تحتها ممر (واسباط) علي لفظ (جمع) سبط هو ابو يوسف بن نصر الهمداني يروي عن سماك عن عكرمة.
 (س ب ع) : (السبعة) في عدد المذكر وبتصغيرها سميت (سبيعة) بنت الحارث الاسلمية وضعت بعد وفاة زوجها بسبعة ايام وقيل باربعين ليلة وقيل ببضع وعشرين ووزن (سبعة) في (د ر) (والسبع) جزء من سبعة اجزاء ومنه (اسباع) القران وفي الواقعات الاسباع محدثة والقراءة في الاسباع جاءزة (والاسبوع) من الطواف سبعة اطواف (ومنه) طاف اسبوعا واسبوعات واسابيع (وارض مسبعة) كثيرة السباع.
 (س ب غ) : (سابغ) الاليتين في (ص ه) .
 (س ب ق) : (التسبيق) من الاضداد يقال سبقه اذا اخذ منه السبق وهو ما يتراهن عليه وسبقه اعطاه اياه (ومنه حديث) ركانة المصارع ما تسبقني اي ما تعطيني فقال ثلث غنمي (واما حديث) عمر  رضي الله عنه  اجري وسبق فقد روي بالتشديد وفسر بالتزام السبق واداءه وروي بالتخفيف اي وسبق صاحبه والاول اصح.
 (س ب ك) : (سبك) الذهب والفضة اذابها وخلصها من الخبث سبكا والسبيكة القطعة المذابة منها او غيرها اذا استطالت.
 (س ب ل) : (السبيل) يذكر ويءنث والمراد به في حديث عبادة  رضي الله عنه  «خذوا عني خذوا عني فقد جعل الله لهن سبيلا ما في قوله تعالي {حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا} [النساء: ] » وذلك ان تخليدهن في الحبس كان عقوبتهن في بدء الاسلام ثم نسخ بالجلد والرجم يقال للمسافر ابن السبيل لملازمته اياه والمراد به في الاية المسافر المنقطع
 
 عن ماله (والسابلة) المختلفة في الطرقات في حواءجهم عن علي بن عيسي وانما انثت علي تاويل الجماعة بطريق النسب (وسبل) الثمرة جعلها في سبل الخير (والسبل) بفتحتين غشاء يغطي البصر وكانه من اسبال الستر وهو ارساله.
 (س ن ب ل) (والسنبل) معروف وبجمعه كني ابن بعكك ابو السنابل (وسنبل الزرع) خرج سنبله واما تسنبل فلم اجده وسنبل بلدة بالروم واما سنبلان فبلد اخر بها ايضا وبينهما عشرون فرسخا عن صاحب الاشكال ومنها الحديث وعلي شقيقة (سنبلانية) .
  [السين مع التاء الفوقية]
 (س ت ر) : (السترة) الستر وقد غلبت علي ما ينصب المصلي قدامه من سوط او عكازة (وسترة) السطح ما يبني حوله (ومنها قوله) استاجر حاءطا ليبني عليه سترة (ومثله) حاءط بين اثنين لاحدهما عليه خشب ولاخر عليه حاءط سترة عن الحلواءي اراد بها الظلة وهي شء خفيف لا يمكن الحمل عليها.
 (س ت ق) : (الستوق) بالفتح اردا من البهرج (وعن) الكرخي الستوق عندهم ما كان الصفر او النحاس هو الغالب الاكثر وفي الرسالة اليوسفية البهرجة اذا غلبها النحاس لم تءخذ (واما الستوقة) فحرام اخذها لانها فلوس وقيل هي تعريب سه تو.
 (س ت ه) : (العينان) وكاء (السه) المثبت في الاصول العين علي الافراد والسه بتخفيف الهاء الاست واصلها سته بدليل استاه في الجمع ورجل استه وستاهي عظيم الاست ويروي وكاء الست علي حذف لام الكلمة والاول علي حذف عينها ويقال باست فلان اذا استخفوا به ومعناه لصق العار بذلك الموضع ومنه قول عصماء
 فباست ابي مالك والنبيت ... وعوف وباست بني خزرج
 اطعتم اتاوي من غيركم ... فلا من مراد ولا
 
 مذحج
 وترجونه بعد قتل الرءوس ... كما يرتجي مرق المنضج
 الا انما نبتغي غرة ... فنقطع عن امل المرتجي
 وهمزتها للوصل واثباتها في الخط هو الصواب ولما وقع في النسخ فبست باسقاط الهمزة علي لفظ الوصل صحفت الي فبست وفبءست ثم فسرت بتفسيرات عجيبة (والنبيت) اسم قبيلة والثاء المثلثة خطا (والاتي والاتاوي) الغريب وانما لم ينونه ضرورة وعنت الملعونة به النبي  عليه السلام  وبالنبيت ومذحج قباءل الانصار ويروي ترجونه بالتشديد تقول ترجون منه خيرا بعد ما قتل رءساءكم.
  [السين مع الجيم]
 (س ج ج) : (يوم سجسج) اذا لم يكن فيه حر مءذ ولا قر وكذلك الليل.
 (س ج د) : (السجود) وضع الجبهة بالارض (وعن) ابي عمرو (اسجد) الرجل اذا طاطا راسه وانحني (وسجد) وضع جبهته بالارض (ومنه) سجد البعير اذا خفض راسه ليركب وسجدت النخلة مالت من كثرة حملها وكل هذا مجاز بدليل التشبيه في قول حميد بن ثور
 فضول ازمتها (اسجدت) ... سجود النصاري لاربابها
 وفي قول الاخزر الحماني
 وكلتاهما خرت (واسجد) راسها ... كما سجدت نصرانة لم تحنف
 (والمسجد) بيت الصلاة والمسجدان مسجدا مكة والمدينة والجمع المساجد (واما في قوله) ويجعل الكافور في (مساجده) فهي مواضع السجود من بدن الانسان جمع مسجد بفتح الجيم لا غير قال السرخسي في شرح الكافي يعني بها جبهته وانفه ويديه وركبتيه وقدميه ولم يذكر القدوري الانف والقدمين (والسجادة) الخمرة واثر السجود في الجبهة ايضا وبها سمي سجادة صاحب ابي حنيفة  رحمه الله .
 (س ج ر) : (سجر) التنور ملاه سجورا وهو وقوده وسجره ايضا اوقده بالمسجرة وهي المسعر من باب طلب
 
 ومنه الحديث «فانها تسجر فيها نار جهنم» اي توقد وقوله في الغصب جاء الي تنور رءاس وقد سجرت بالتشديد للمبالغة والصواب ترك التاء لان التنور مذكر.
 (س ج ل) : (السجل) كتاب الحكم وقد سجل عليه القاضي.
 (س ج ن) : (السجن) واحد السجون وفي حديث عمر  رضي الله عنه  ان رجلا قال له اجرني من دم عمد فقال السجن روي بالنصب والرفع علي تقدير ادخلك او لك وفي حديث المقبري عن جده قال شهدت عليا بالكوفة يعرض السجون اي يعرض من فيها من المسجونين يعني يشاهدهم ويفحص عن احوالهم.
 (س ج و) : (سجي الميت) بثوب ستره تسجية.
  [السين مع الحاء المهملة]
 (س ح ب) : (السحاب) معروف وبه سمي عمامته  عليه السلام .
 (س ح ر) : (السحر) الرءة بفتح السين وسكون الحاء وفتحها والمراد به في قول عاءشة  رضي الله عنها  الموضع المحاذي للسحر من جسدها (وسحره) خدعه وحقيقته اصاب سحره وهو ساحر وهم سحرة (وقول عمر  رضي الله عنه ) اسحرة انتم سالتموني عن ثلاث ما سالت عنها رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  والصواب ما سءلت عنها منذ سالت عنها رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  او سالتموني عما سالت عنه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وانما جعلهم سحرة لحذقهم في السءال او انهم سالوه علي الوجه الذي سال هو عليه رسول الله  عليه السلام  (والسحر) اخر الليل عن الليث قالوا هو السدس الاخر وهما سحران السحر الاعلي قبل انصداع الفجر والاخر عند انصداعه (والسحور) ما يءكل في ذلك الوقت وتسحر اكل السحور (وسحرهم) غيرهم اعطاهم السحور اواطعمهم ومثله غداهم وعشاهم من الغداء والعشاء.
 (س ح ق) : (سحق) الدواء دقه ومسك سحيق ومنه المجبوب يسحق فينزل ولعن الله السحاقات وقيل مساحقة
 
 النساء لفظ مولد وثوب سحق بال ويضاف للبيان فيقال سحق برد وسحق عمامة وعليه قوله اشتري سحق ثوب وقوله من كان له سحق درهم اي زاءف علي الاستعارة.
 (س ح ل) : «كفن رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  في ثلاثة اثواب بيض سحولية» هي منسوبة الي سحول قرية باليمن والفتح هو المشهور وعن الازهري بالضم وعن القتبي بالضم ايضا الا انه قال هو جمع سحل وهو الثوب الابيض وفيه نظر.
 (س ح م) : (الاسحم) الاسود وبتانيثه سميت ام شريك بن سحماء في حديث الملاعنة.
 (س ح ن) : (سحنون) بنونين عن ابن ماكولا قال هو ابو سعيد التنوخي قاضي افريقية وفقيهها وتوفي سنة اربعين وماءتين.
  [السين مع الخاء المعجمة]
 (س خ ب) : (السخاب) والصخاب الصياح من السخب والصخب وهما اختلاط الاصوات والاصل السين.
 (س خ ت) : (في الاكمل) عن سفيان بن (سختان) من قال ان المعوذتين ليستا من القران لم يكفر لتاويل ابن مسعود  رضي الله عنه  صح علي فعلان بفتح الفاء علي لفظ جمع سخت وهو الصلب بالفارسية كذا اثبت في النفي عن المستغفري ولم اجده في غيره.
 (س خ خ) : (السخ) في (غ و) .
 (س خ ر) : (السخري) من السخرة وهي ما يتسخر اي يستعمل بغير اجر.
 (س خ ب ر) : (عبد الله بن سخبرة) ابو معمر الرازي هكذا صح وصخبرة، وثخبرة خطا.
 (س خ ف) : (رجل) (سخيف) وفيه سخف وهو رقة العقل من قولهم ثوب سخيف اذا كان قليل الغزل وقد سخف سخافة وسخفه نسبه الي السخف قياسا علي جهلته وفسقته وسرقته (ومنه) قول المتكلمين في ان النبي  عليه السلام  ينبغي ان يكون منزها عن الصغاءر المسخفة كما عن الكباءر وعليه ما في المختصر لا تجوز شهادة من يفعل
 
 الافعال المسخفة وهكذا بخط شيخنا وتصحيحه يدل علي صحة ذلك ما ذكره النصروي في شرحه لا تجوز شهادة من ومن ولا من ياكل الربا ويقامر ولا من يفعل افعال السخف يعني اهل السخف ويشهد له قول شارح اخر لان هذه امور تدل علي قصور عقله (والمسخفة) بكسر الخاء وفتحها ففي كل منهما تمحل.
 (س خ ل) : (السخلة) قيل البهمة.
 (س خ م) : (يسخم) وجهه اي يسود من السخام وهو سواد القدر واما بالحاء من الاسحم الاسود فقد جاء.
 (س خ ن) : (ماء سخن) بضم السين وسكون الخاء اي حار وسخين مثله واما (السخينة) بالهاء فالحساء (والتساخين) الخفاف واحدها تسخان وتسخن عن المبرد والتاء فيهما مفتوحة وعن ثعلب لا واحد لها.
  [السين مع الدال المهملة]
 (س د د) : (سد الثلمة) سدا (ومنه) سداد القارورة بالكسر (والسدة) الباب اوالظلة فوقه (ومنها) قول ابي الدرداء من يات سدد السلطان يقم ويقعد وعن شريح ما سددت علي لهوات خصم قط اي لم اسدد عليه طريق الكلام وما منعته ان يتكلم بما في ضميره وفي الفاءق عن الشعبي ما سددت علي خصم قط اي ما قطعت عليه وروي الاول بالشين المعجمة وفسر بالتقوية وهو خطا الا ان يقام مقام لهوات عضد كما في قول محمد  رحمه الله  ليس ينبغي ان يشد علي عضده ولا يلقنه حجته.
 (س د ر) : (السدر) شجر النبق والمراد به في باب الجنازة ورقه.
 (س د س) : (السدس) والسديس البعير في السنة الثامنة واصلهما السن.
 (س د ل) : (سدل) الثوب سدلا من باب طلب اذا ارسله من غير ان يضم جانبيه (قيل) هو ان يلقيه علي راسه ويرخيه علي
 
 منكبيه (واسدل) خطا وان كنت قراته في نهج البلاغة لاني كنت استقريت الكتب فلم اجده وانما الاعتماد علي الشاءع المستفيض المحفوظ من الثقات (من ذلك) حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  انه كان «اذا اعتم سدل عمامته بين كتفيه» هكذا روي بطرق كثيرة.
 (س د ن) : (سدانة) الكعبة خدمتها وهو سادن من السدنة وهو في اولاد عثمان بن طلحة.
  [السين مع الراء المهملة]
 (س ر ب) : (سرب) في الارض مضي وسرب الماء جري سروبا (ومنه) السرب بالفتح في قولهم خل سربه اي طريقه (ومنه) قوله في السير واذا كان مخلي السرب اي موسعا عليه غير مضيق عليه وقبله واذا جاء مع المسلم وهو مكتوف اي مشدود (والسرب) بالكسر الجماعة من الظباء والبقر (والسربة) بالضم القطعة (ومنها) سرب علي الخيل اذا ارسلها سربا والسرب بفتحتين بيت في الارض فاذا كان له منفذ سمي نفقا (والمسربة) بضم الراء الشعر السابل من الصدر الي العانة (ومنها) الحديث «كان  عليه السلام  دقيق المسربة» (والمسربة) بالفتح مجري الغاءط ومخرجه (ومنها) «انه  عليه السلام  سءل عن الاستطابة فقال اولا يجد احدكم ثلاثة احجار حجرين للصفحتين وحجرا للمسربة» الصفحتان جانبا المخرج.
 (س ر ج) : (قوله) الضوء علي المسارج جمع مسرجة او مسرجة بالفتح ما فيه الفتيلة والدهن وبالكسر التي توضع عليها وقيل علي العكس والسرج واحد السروج وبتصغيره سمي والد ابي العباس احمد بن (سريج) وهو امام اصحاب الشافعي في وقته (وسريج) بن النعمان ابو الحسين البغدادي صاحب اللءلء يروي عن حماد بن سلمة وعنه سعيد بن اشوع وفي المنتقي سريج بن النعمان عن ابي يوسف  رحمه الله  واما شريح بن النعمان بالشين المعجمة والحاء فهو يروي عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  هكذا
 
 في الجرح والتعديل و (سروج) بلد.
 (س ر ح) : (السرح) المال الراعي (ومنه) اغار المشركون علي سرح بالمدينة وفيها ناقة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  العضباء وهو تسمية بالمصدر يقال سرحت الابل اذا رعت وسرحها صاحبها سرحا فيهما وسرحها ايضا تسريحا اذا ارسلها في المرعي (ومنه) وسرحوا الماء في الخندق (وتسريح) الشعر تخليص بعضه من بعض وقيل تخليله بالمشط وقيل مشطه (والسرحان) الذءب ويقال للفجر الكاذب ذنب (السرحان) علي التشبيه.
 (س ر ر) : (السر) واحد الاسرار وهو ما يكتم (ومنه) السر الجماع (وفي التنزيل) {ولكن لا تواعدوهن سرا} [البقرة: ] (واسر) الحديث اخفاه قوله ويسرهما يعني: الاستعاذة والتسمية واما يسر بهما بزيادة الباء فسهو وساره مسارة وسرارا (وفي المنتقي) بيع السرار ان تقول اخرج يدي ويدك فان اخرجت خاتمي قبلك فهو بيع بكذا وان اخرجت خاتمك قبلي فبكذا فان اخرجا معا او لم يخرجا جميعا عادا في الاخراج (والسرية) واحدة السراري فعلية من السرو والسر الجماع او فعولة من السرو والسيادة والتسري كالتظني علي الاول وعلي الثاني ظاهر والاول اشهر وفي حديث عاءشة  رضي الله عنها  «انه  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها تبرق اسارير وجهه» جمع اسرار جمع سرر او سر وهو ما في الجبهة من الخطوط والمعني ان وجهه يلمع ويضء سرورا.
 (س ر ط) : (سرط) الشء واسترطه ابتلعه.
 (س ر ع) : (الاسراع) من السرعة في حديث الزهري كان رجل منا نازلا وقوم يرعون حوله فطردهم فنهاه رجل من المهاجرين فاسرع اليه اي الرجل النازل غضب علي المهاجري حين نهاه يعني: اسرع في الغضب او اللوم والشتم (وفي حديث) ذي اليدين فخرج سرعان الناس اي اواءلهم فعلان بفتحتين من السرعة.
 (س ر ف) : (قوله تعالي) {فلا يسرف في القتل} [الاسراء: ] اي الولي لا يقتل
 
 غير القاتل ولا اثنين والقاتل واحد وقيل الاسراف المثلة (وسرف) بوزن كتف جبل بطريق المدينة.
 (س ر ق) : (سرق) منه مالا وسرقه مالا سرقا وسرقة اذا اخذه في خفاء او حيلة وفتح الراء في السرق لغة واما السكون فلم نسمعه ويسمي الشء المسروق سرقة مجازا (ومنها) قول محمد  رحمه الله  واذا كانت السرقة صحفا (وسرق) علي لفظ جمع سارق اسم رجل وهو الذي باعه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  في دينه وهو حر.
 (س ر د ق) : (السرادق) ما يدار حول الخيمة من شقق بلا سقف.
 (س ر ول) : (حمام مسرول) في رجليه ريش كانه سراويل.
 (س ر و) : (السرو) سخاء في مروءة وقد سرو فهو سري وهم سراة وسروات اي سادات وينشد شعر
 وهان علي سراة بني لءي ... حريق بالبويرة مستطير
 عني ببني لءي قريشا والبويرة موضع وحريق مستطير مرتفع او منتشر (وسراة) الطريق معظمه ووسطه (ومنها) الحديث «ليس للنساء سروات الطريق» (وسروت) عنه الثوب كشفته من باب طلب (ومنه الحديث) «فلما سري عنه  عليه السلام  برحاء الوحي وثقله» (وسري بالليل) سري من باب ضرب بمعني سار ليلا واسري مثله (ومنه) السرية لواحدة السرايا لانها تسري في خفية ويجوز ان تكون من الاستراء الاختيار لانها جماعة (مستراة) من الجيش اي مختارة يقال استراه اذا اختاره ولم يرد في تحديدها نص (ومحصول) ما ذكر محمد  رحمه الله  في السير ان التسعة فما فوقها سرية والثلاثة والاربعة ونحو ذلك طليعة لا سرية وما روي «ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بعث انيسا وحده سرية» يخالف ذلك (وقوله) اذا تسرت السرية تفعل من السري وروي سرب من التسريب الارسال وله وجه والاول
 
 اشبه وان لم يذكر في اللغة (وقولهم) العفو عن القطع لا يكون عفوا عن السراية (وسري) الجرح الي النفس اي اثر فيها حتي هلكت لفظة جارية علي السنة الفقهاء الا ان كتب اللغة لم تنطق بها.
  [السين مع الطاء المهملة]
 (س ط ح) : (المسطح) عمود الفسطاط وفي حديث المغيرة «فضربت احداهما الاخري بعمود مسطح» ان صح فالاضافة للبيان (والسطيحة) المزادة تكون من جلدين لا غير ومنها اختلفا في الدابة واحدهما راكبها وللاخر عليها سطيحة.
 (س ط ع) : (يسطع) منه ريح الطيب اي يرتفع وينتشر.
  [السين مع العين المهملة]
 (س ع د) : (السعد) مصدر سعد خلاف نحس (وبه سمي) سعد بن الربيع الذي قتل يوم احد ويوم بدر سهو (والسعدان) في كتاب الصرف سعد بن مالك وابن ابي وقاص (وفي) الموادعة يوم الخندق سعد بن عبادة وابن معاذ وهما المرادان في اصطلاح المحدثين اذا اطلقا (وباسم) المفعول منه كني ابو مسعود البدري واسمه عقبة بن عمرو الانصاري (وسعديك) في (لب) (والسواعد) جمع ساعد وهو من اليد ما بين المرفق والكف ثم سمي بها ما يلبس عليها من حديد او صفر او ذهب.
 (س ع ت ر) : (السعتر) من البقول ويقال لحبه سعتر ايضا قال الجوهري وبعضهم يكتبه في كتاب الطب بالصاد لءلا يلتبس بالشعير قلت اما صاحب القانون فلم يثبته الا في باب السين من الادوية المفردة وفي التهذيب بالصاد عن ابي عمرو لا غير وهكذا في كتاب الليث وفي جامع الغوري بالسين والصاد.
 (س ع ط) : (السعوط) الدواء الذي يصب في الانف واسعطته اياه واستعط هو بنفسه ولا تقل استعط مبنيا للمفعول.
 (س ع ف) : (السعف) ورق
 
 جريد النخل الذي يسوي منه الزبل والمراوح وعن الليث اكثر ما يقال له السعف اذا يبس واذا كانت رطبة فهي الشطبة وقد يقال للجريد نفسه سعف الواحدة سعفة.
 (س ع ي) : (السعي) الاسراع في المشي وبالمرة منه سمي والد ثعلبة واسيد ابني (سعية) وبالنون زيد بن (سعنة) والياء فيه تصحيف كان من الاحبار فحسن اسلامه.
  [السين مع الفاء]
 (س ف ت ج) : (السفتجة) بضم السين وفتح التاء واحدة السفاتج وتفسيرها عندهم معروف.
 (س ف ر) : (السفر) المسافرون جمع سافر كركب وصحب في راكب وصاحب وقد سافر سفرا بعيدا (والسفير) الرسول المصلح بين القوم (ومنه) الوكيل سفير ومعبر يعني اذا لم يكن العقد معاوضة كالنكاح والخلع والعتق ونحوها فلا يتعلق به شء ولا يطالب بشء وجمعه سفراء وقد سفر بينهم سفارة (وسفرت) المراة قناعها عن وجهها كشفته سفورا فهي سافر وقول الحلواءي المحرمة تسفر وجهها ضعيف واما ضم تاء المضارعة فلم يصح (واسفر) الصبح اضاء اسفارا (ومنه) اسفر بالصلاة اذا صلاها في الاسفار والباء للتعدية.
 (س ف ط) : (والسفط) واحد الاسفاط وهو ما يعبا فيه الطيب وما اشبهه من الات النساء ويستعار للتابوت الصغير (ومنه) ولو ان صبيا حمل في سفط.
 (س ف ع) : (عمر  رضي الله عنه ) الا ان الاسيفع اسيفع جهينة قد رضي من دينه وامانته بان يقال سبق الحاج فادان معرضا فاصبح قد رين به الحديث الاسيفع تصغير الاسفع صفة او علما من السفعة وهي السواد وتانيثه السفعاء وقوله  عليه السلام  «انا وسفعاء الخدين الحانية علي ولدها كهاتين» اراد شحوبها وتغير لونها مما تقاسي من المشاق وجهينة بطن من قضاعة (وادان) بمعني استدان افتعل من الدين (ومعرضا) من قولهم طا معرضا اي ضع رجليك حيث وقعت ولا تتق شيءا (ورين به) غلب فعل من ران الذنب علي قلبه وعن ابي عبيد
 
 كل ما غلبك فقد ران بك ورانك وران عليك وعن ابي زيد يقال رين بالرجل اذا وقع فيما لا يستطيع الخروج منه (والمعني) انه استدان ما وجد ممن وجد غير مبال بذلك حتي احاط الدين بماله فلا يدري ماذا يصنع.
 (س ف ف) : (سف) الدواء والسويق وكل شء يابس اكله من باب لبس (ومنه) لان اسف التراب (وقول) عمرو بن كلثوم
 تسف الجلة الخور الدرينا
 اي تاكل المسان من الابل الغزار الحشيش البالي وفي الحديث «ان الله تعالي يحب معالي الامور ويبغض سفسافها» اي ما دق منها ولءم من سفساف التراب هو دقاقه (ومنه) سفساف الشعر.
 (س ف ل) : (السفل) خلاف العلو بالكسر والضم فيهما (وقوله) قلب الرداء ان يجعل سفلاه اعلاه الصواب اسفله وسفل سفولا خلاف علا من باب طلب ومنه بنت بنت بنت وان سفلت وضم الفاء خطا لانه من السفالة الخساسة ومنه السفلة لخساس الناس واراذلهم وقيل استعيرت من سفلة البعير وهي قواءمه ومن قال السفلة بكسر السين وسكون الفاء فهو علي وجهين ان يكون تخفيف السفلة كاللبنة في اللبنة وجمع سفيل كعلية في جمع علي والعامة يقولون هو سفلة من قوم سفل وقد انكروا قوله ووجه الله وامانة الله من ايمان السفلة يعني: الجهلة الذين يذكرونه قال ابو حنيفة  رحمه الله  يعني الخارجة (وفي المنتقي) ان كنت سفلة فانت طالق قال هو النذل في عقله ودينه (واما) الساقط فيكون علي الحسب وعلي ما وصفت لك من النذالة في العقل والدين.
 (س ف ن) : (السفن) بفتحتين جلد الاطوم وهي سمكة في البحر وهو جلد اخشن يحك به السياط والسهام ويكون علي قواءم السيوف.
 (س ف ي) : (السفا) خفة الناصية وهو محمود في البغال والحمير مذموم في الخيل يقال فرس اسفي وبغلة سفواء (وسفت) الريح التراب ذرته ورمت به وقوله تسفي به علي زيادة الباء
 
 او علي تضمين معني الرمي ولفظ الحلواءي فتنسفه من المنسف.
  [السين مع القاف]
 (س ق ب) : (السقب) القرب والصاد لغة وهما مصدرا سقبت الدار وصقبت والصاقب القريب (ومنه حديث) علي  رضي الله عنه  حمله علي اصقب القريتين (ومعني الحديث) «الجار احق بسقبه» اي ان الجار احق بالشفعة اذا كان جارا ملاصقا والباء من صلة احق لا للتسبيب (واريد) بالسقب الساقب علي معني ذو السقب او تسمية بالمصدر او وصف به (ومنه) قولهم داري سقب من داره اي قريبة (ويروي) في حديث عمرو بن الشريد «انه  عليه السلام  لما قال ذلك قيل وما سقبه قال شفعته» وهذا يشهد لصحة ما ذكرنا.
 (س ق ل ب) : (السقلبية) مما لم اسمعه انما المحفوظ الصقلابية بالصاد والسين منسوبة الي الصقالبة جيل من الناس حمر الالوان يتاخمون الخرز.
 (س ق ل) : (السقلاتوني) الصواب بالطاء منسوب الي سقلاطون من اعمال الروم يتخذ فيها الثياب المنقشة (س ق د) : (سقد) في كف.
 (س ق ط) : (سقط) الشء سقوطا وقع علي الارض وسقط النجم اي غاب مجازا (ومنه) قوله حين يسقط القمر (وسواقط) في حديث الحسن بن علي «ما يسقط من الثمار قبل الادراك» جمع ساقطة (وفي الحديث الاخر) «انه  عليه السلام  اعطي خيبر بالشطر وقال لكم السواقط» اي ما يسقط من النخل فهو لكم من غير قسمة (وعن) خواهر زاده ان المراد ما يسقط من الاغصان لا الثمار لانها للمسلمين (ويقال) اسقطت الشء فسقط (واسقطت الحامل) من غير ذكر المفعول اذا القت سقطا وهو بالحركات الثلاث الولد يسقط من بطن امه ميتا وهو مستبين الخلق والا فليس بسقط وقول الفقهاء اسقطت سقطا ليس بعربي وكذا فان اسقط الولد سقطا (والسقط) بفتحتين من الخطا في الكتابة (ومنه) سقط المصحف ورجل (ساقط) لءيم الحسب والنفس والجمع سقاط (ومنه) ولا ان يلعبوا مع الاراذل والسقاط (والسقاطة) في مصدره خطا وقد جاء بها علي المزاوجة
 
 من قال والصبي يمنع عما يورث الوقاحة والسقاطة (وسقط) المتاع رذاله ويقال لباءعه سقطي (وانكر) بعضهم السقاط في معناه (وقد جاء) في حديث ابن عمر انه كان يغدو فلا يمر بسقاط ولا صاحب بيعة الا سلم عليه والبيعة من البيع كالركبة من الركوب والجلسة من الجلوس ويقال انه لحسن البيعة كذا فسرها الثقات.
 (س ق م ) : (السقمونياء) بالمد سريانية.
 (س ق ي) : (سقاه الماء سقيا) (والسقاية) ما يبني للماء وفي قوله تعالي {اجعلتم سقاية الحاج} [التوبة: ] مصدر وفي قوله تعالي {جعل السقاية في رحل اخيه} [يوسف: ] مشربة الملك (والساقية) واحدة السواقي وهي فوق الجدول ودون النهر (والسقي) بوزن الشقي والصبي ما يسقي سيحا فعيل بمعني مفعول والبخس خلافه ومثلهما في المعني المسقوي والمظمءي في الحديث وقوله السقي بتشديد القاف مع النخشبي كلاهما خطا.
  [السين مع الكاف]
 (س ك ب) : (السكب) مصدر سكبت الماء اذا صببته (ومنه) فرس سكب كثير الجري وبه سمي فرس رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  (وفي الحديث) «هنا تسكب العبرات» اي هو موضع لان يبكي فيه طلبا للمغفرة.
 (س ك ب ج) : (ابن عمر) كان ياكل (السكباج الاصفر) في احرامه وهو بكسر السين وتخفيف الكاف الساكنة مرق معروف وكان فيه زعفران فلذا قال الاصفر.
 (س ك ر) : (سكر) النهر سده سكرا (والسكر) بالكسر الاسم وقد جاء فيه الفتح علي تسميته بالمصدر وقوله لان في السكر قطع منفعة الماء يحتمل الامرين (والسكر) بفتحتين عصير الرطب اذا اشتد وهو في الاصل مصدر سكر من الشراب سكرا وسكرا وهو سكران وهي سكري كلاهما بغير تنوين وبه سكرة شديدة (ومنها) سكرات الموت لشداءده (والسكر)
 
 بالتشديد ضرب من الرطب مشبة بالسكر المعروف في الحلاوة (ومنه) بسر السكر ومن فسره بالغض من قصب السكر فقد ترك المنصوص عليه.
 (والسكركة) بضم الكاف شراب تتخذه الحبشة من الذرة وهي معربة.
 (س ك ك) : (السكك) صغر الاذن ورجل اسك وعنز سكاء وهي عند الفقهاء التي لا اذن لها الا الصماخ وعن هشام سالت ابا يوسف عن السكاء والتي لا قرن لها فقال تجزء التي لا قرن لها فاما السكاء فان كانت لها اذن فهي تجزء وان كانت صغيرة الاذن فان لم يكن لها اذن فانها لا تجزء ولفظ القدوري فاما السكاء فهي التي لا اذن لها خلقة واما من قال هي التي لا قرن لها فقد اخطا (والسكة) الزقاق الواسع والسكة ايضا دار البريد (واصحاب السكك) في كتاب عمر بن عبد العزيز  رحمه الله  هم البرد المرتبون بها ليرسلوا في المهمات (والسكين) يذكر ويءنث فعلين من السك او فعيل من السكون (والسك) بالضم ضرب من الطيب.
 (س ك ن) : (سكن) المتحرك سكونا (ومنه) المسكين لسكونه الي الناس قال الاصمعي هو احسن حالا من الفقير وهو الصحيح وقوله  عليه السلام  «احيني مسكينا» قالوا اراد التواضع والاخبات وان لا يكون من الجبارين (والسكان) ذنب السفينة لانها به تقوم وتسكن والسكني مصدر سكن الدار وفيها اذا اقام واسم بمعني الاسكان كالرقبي بمعني الارقاب وهي في قولهم داري لك سكني في محل النصب علي الحال علي معني مسكنة او مسكونا فيها.
  [السين مع اللام]
 (س ل ا) : (سلا) السمن بالهمز سلءا طبخه وعالجه حتي خلص (وقوله) ولو حلف لا ياكل زبدا فسلء سمنا اي عمل وصنع واستعماله في دهن السمسم مما لم اجده.
 (س ل ب) : (سلبه) ثوبه اخذه سلبا والسلب المسلوب وعن الليث والازهري كل ما علي الانسان من اللباس فهو سلب وللفقهاء فيه كلام.
 (س ل ت) :
 
 سلت) العرق او الخضاب ونحوه اخذه ومسحه من باب طلب (ومنه) حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  «انه  عليه السلام  دعا بناقة فاشعرها في صحفة سنامها الايمن وسلت الدم» .
 (والسلت) بالضم شعير لا قشر له يكون بالغور والحجاز (ومنه) صدقة الفطر صاع من شعير او سلت او تمر.
 (س ل ح) : (السلاح) عن الليث ما يعد للحرب من الة الحديد والسيف وحده يسمي سلاحا وفي السير تفصيل والسالح ذو السلاح والمسلحة الجماعة وقول عمر  رضي الله عنه  خير الناس رجل فعل كذا وكان (مسلحة) بين المسلمين وعدوهم نظير قوله تعالي {ان ابراهيم كان امة} [النحل: ] (والمسلحة) ايضا موضع السلاح كالثغر والمرقب ومنها كان (مسالح) فارس الي العرب العذيب وهو موضع قريب من الكوفة وحديث النخعي انه كان في (مسلحة) فضرب عليهم البعث يحتمل الامرين (والسلح) التغوط وفي المثل (اسلح) من حباري وقول عمر لزياد في الشهادة علي المغيرة قم (يا سلح الغراب) معناه يا خبيث (والسالحون) موضع علي اربعة فراسخ من بغداد الي المغرب وهو المراد في يجء من (السالحين) واما السيلحون فهي مدينة باليمن وقول الجوهري سيلحون قرية والعامة تقول سالحون فيه نظر.
 (س ل خ) : (المسلوخة) الشاة المسلوخ جلدها بلا راس ولا قواءم ولا بطن صفة غالبة لها.
 (س ل ط) : (السلطان) التسلط والحجة وقد فسر بهما قوله تعالي {فقد جعلنا لوليه سلطانا} [الاسراء: ] (وفي الحديث) «الا ان تسال ذا سلطان» هو ان تسال الوالي او الملك حقك من بيت المال وقوله «لا يءم الرجل الرجل في سلطانه» اي في بيته وحيث تسلطه ولا يجلس علي تكرمته اي وسادته فان فيه ازدراء به اي تحقيرا له.
 (س ل ع) : (السلعة) بلفظ سلعة المتاع لحمة زاءدة تحدث في الجسد كالغدة تجء وتذهب بين الجلد واللحم (والسلعة) بالفتح الشجة (والاسلع) الابرص
 
 وبه) سمي اسلع بن شريك راوي حديث التيمم.
 (س ل ف) : (سلف) في كذا واسلف واسلم اذا قدم الثمن فيه والسلف السلم والقرض بلا منفعة ايضا يقال اسلفه مالا اذا اقرضه (وقوله) ولو كان لليتيم وديعة عند رجل فامره الوصي ان يقرضها او يهبها او يسلفها اي يقدمها ثمنا في بيع وتفسيره بالاقراض لا يستقيم (والسلاف والسلافة) ما تحلب وسال قبل العصر وهو افضل الخمر (والسالفة) جانب العنق.
 (س ل ح ف) : (السلحفاة) من حيوان الماء معروف.
 (س ل ك) : (السلك) الخيط (وبتصغيره) سمي سليك الغطفاني في حديث الصلاة في خطبة الجمعة (وسلكان) بن سلامة بكسر السين لا غير.
 (س ل ل) : (السل) اخراج الشء من الشء بجذب ونزع كسل السيف من الغمد والشعرة من العجين يقال سله فانسل (ومنه) «سل رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  من قبل راسه» اي نزع من الجنازة الي القبر (وفي النكاح) المسلول الذي سل انثياه اي نزعت خصياه (وانسل) قياد الفرس من يده اي خرج (ومنه) قوله في ام الولد انسل جزءها منها (والسلالة) الخلاصة لانها تسل من الكدر ويكني بها عن الولد (واسل) من المغنم سرق منه لان فيه اخراجا (والمسلة) بكسر الميم واحدة المسال وهي الابرة العظيمة (والسلسلة) واحد السلاسل ومنها شعر مسلسل اي جعد (وسلسلة بني اسراءيل) كانت تنزل من السماء فتاخذ بعنق الظالم وفي شروط الحاكم السمرقندي انه كان في بدء امر داود  عليه السلام  يقع القضاء بالسلسلة التي كانت علقت بالهواء فكان الخصمان يمدان ايديهما اليها وكانت تصل يد المظلوم اليها وتقصر يد الظالم دون وصولها اليها الي ان احتال واحد كان عليه حق لاخر فاتخذ عصا وغيب الذهب الذي كان لخصمه في راس تلك العصا بحيث لا يظهر ذلك لاحد فلما تحاكما الي السلسلة دفع العصا الي صاحب الحق ومد يده الي السلسلة
 
 فوصل اليها فلما فرغا استرد العصا منه فارتفعت السلسلة فانزل الله تعالي القضاء بالشهود والايمان وفي مختصر الكرخي كان مسروق علي (السلسلة) سنتين يقصر الصلاة هي التي تمد علي نهر او علي طريق يحبس بها السفن او السابلة ليءخذ منهم العشور وتسمي الماصر بهمز وبغير همز عن الليث وعلي بن عيسي وقد تولي هذا العمل مسروق علي ما ذكر ابو احمد العسكري في كتاب الزواجر عن الشعبي ان زيادا بعثه عاملا علي السلسلة فلما خرج شيعه قراء الكوفة وكان فيهم فتي يعظه فقال الا تعينني علي ما انا فيه فقال والله ما ارضاه لك فكيف اعينك عليه قال ولما رجع مسروق من عمله ذلك قال له ابو واءل ما حملك علي ذلك قال اكتنفني شريح وابن زياد والشيطان ويروي انه كان ابدا ينهي عن عمل السلطان فلما ولاه زياد السلسلة قيل له في ذلك فقال اجتمع علي زياد وشريح والشيطان وكنت واحدا وهم ثلاثة فغلبوني وعن ابي واءل كنت معه وهو امير علي السلسلة فما رايت رجلا اعف منه ما كان يصيب الا الماء من دجلة وكان من كبار التابعين راي ابا بكر  رضي الله عنه  وروي عن عمر وابن مسعود  رضي الله عنهما  توفي سنة ثلاث وستين  رحمه الله تعالي .
 (س ل م) : (سلم) من الافات (ومنه) قوله سلمت له الضيعة اي خلصت وبمصدره سميت (سلامة) بنت معقل امة الحتات بضم الحاء والتاءين بنقطتين من فوق وقيل بالباءين بنقطة والسارقة في حديث ابي الدرداء (وباسم الفاعل) منه سمي سالم ابن عبد الله بن عمر راوي حديث رفع اليدين (وبفعال المبالغة) سمي والد ابي عبيد القاسم بن سلام وابي نصر محمد بن سلام (وبفعلان منه) سمي سلمان الفارسي وسلمان بن ربيعة الباهلي قاضي الكوفة (وسلمان) ايضا حي من العرب اليه ينسب عبيدة السلماني من التابعين والمحدثون علي التحريك وانكره السيرافي (واما سليمان) فاعجمي (والسلم) بفتحتين من العضاه (وبواحدته) سمي سلمة بن صخر البياضي (وكني) ابو سلمة زوج
 
 ام سلمة قبل النبي  عليه السلام  وابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري (وقوله) السلم لا يدخل في البيع من غير ذكر سواء كان من خشب او مدر يعني: المعراج وهو ما يعرج فيه ويرتقي عليه وقد يءنث قال الليث يقال هي السلم وهو السلم والجمع السلاليم قال الزجاج  رحمه الله  سمي بهذا لانه يسلمك الي حيث تريد (واسلم الثوب) الي الخياط واسلم في البر اسلف من السلم واصله اسلم الثمن فيه فحذف وقد جاء علي الاصل (منه) قوله اذا اسلم صوفا في لبد او شعرا في مسح لم يجز وسلم اليه وديعته تسليما (واما قوله) لا يتم الرهن حتي يقول الراهن بعدما خرج من الدار سلمتكها علي حذف الجار فسهو (والسلام) اسم من التسليم كالكلام من التكليم (وبه) سمي والد عبد الله بن سلام وكذا سلام بن مشكم عن الازهري وغيره وهو ابو زينب وكان من اليهود وينشد لابي سفيان
 سقاني فرواني كميتا مدامة ... علي ظما مني سلام بن مشكم
 وابو نصر محمد بن سلام واستلم الحجر تناوله باليد او بالقبلة او مسحه بالكف من السلمة بفتح السين وكسر اللام وهي الحجر (وبها سمي) بنو سلمة بطن من الانصار.
  [السين مع الميم]
 (س م ت) : (السمت) الطريق ويستعار لهيءة اهل الخير يقال ما احسن سمت فلان (واليه) ينسب يوسف بن خالد السمتي من اصحاب ابي حنيفة  رحمه الله تعالي .
 (س م ح) : (السمح) الجواد وقوله تسليم المشتري (سمحا) بغير كذا اي مسامحا مساهلا وقول عمر بن عبد العزيز  رحمه الله  اذن اذانا سمحا اي من غير تطريب ولا لحن ويقال اسمح وسمح وسامح اذا ساهل في الامر (ومنه) حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  انه سءل عن الوضوء باللبن فقال ما اباليه بالة اسمح يسمح لك اي سهل يسهل عليك.
 (س م د) : (السامد) القاءم في تحير (ومنه) حديث علي  رضي الله عنه  ما لي اراكم سامدين قال ابو عبيد
 
 انكر عليهم قيامهم قبل ان يروا امامهم (والسماد) بالفتح ما يصلح به الزرع من تراب وسرجين وعن النسفي اذا قرا الصمد بالسين لا تفسد صلاته لان السمد السيد وكذا في فتاوي ابي بكر الزرنجري وفي زلة القاري للقاضي الصدر تفسد صلاته بالاجماع لانه شء يوضع علي اعناق الثيران للزراعة قلت كلا التفسيرين مما لم اجده في الاصول وانما المثبت في التكملة قال اللحياني يقال هو لك (ابدا سمدا سرمدا) بمعني واحد وعن الزيادي كذلك وقال الفراء مثله وفي التهذيب كذلك وعلي ذا لا تفسد صلاته لانه مما يصح ان يوصف به كما بالابد والسرمد.
 (س م ر) : (سمر) الباب اوثقه بالمسمار وهو وتد من حديد (وسمر) بالتخفيف لغة يقال باب مسمر ومسمور (ومنه) وان كانت السلاسل والقناديل مسمورة في السقوف فهي للمشتري وسمر اعينهم احمي لها مسامير فكحلها بها (والسمر) من شجر العضاه الواحدة سمرة (وقوله  عليه السلام ) «يا اصحاب الشجرة يا اصحاب السمرة» عني بهم الذين في قوله تعالي {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} [الفتح: ] (والسمور) دابة معروفة (والسمسار) بكسر الاول المتوسط بين الباءع والمشتري فارسية معربة عن الليث والجمع السماسرة (وفي الحديث) «كنا ندعي السماسرة فسمانا رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  تجارا» ومصدرها السمسرة وهي ان يتوكل الرجل من الحاضرة للبادية فيبيع لهم ما يجلبونه قال الازهري وقيل في تفسير قوله  عليه السلام  «لا يبيع حاضر لباد» انه لا يكون سمسارا (ومنه) كان ابو حنيفة  رحمه الله  يكره السمسرة.
 (س م ط) : (السمط) الخيط ما دام فيه الخرز او اللءلء والا فهو سلك (وبه) سمي والد شرحبيل بن السمط وما وقع في السير من فتح السين وكسر الميم سهو وفي حديث نافع «لبس الحرير المسمط والديباج حرام» تصحيف وانما الصواب المصمت.
 (س م ع) : (يقال فعل ذلك رياء سمعة)
 
 اي ليريه الناس ويسمعه من غير ان يكون قصد به التحقيق وسمع بكذا شهره تسميعا (ومنه الحديث) «من سمع الناس بعمله سمع الله به اسامع خلقه وحقره وصغره» اي من نوه بعمله وشهره ليراه الناس ويسمعوا به نوه الله برياءه وملا به اسماع خلقه فتعارفوه فيفتضح والاسامع جمع اسمع جمع سمع وهو الاذن واصله المصدر والسمع بالكسر ولد الذءب من الضبع (وبتصغيره) سمي والد اسماعيل بن سميع الحنفي يروي عن مالك بن عمير الحنفي وعنه الثوري.
 (س م ف ع) : (محمد بن) (السميفع) بالفاء بعد الياء الساكنة احد القراء.
 (س م ح ق) : (السمحاق) جلدة رقيقة فوق قحف الراس اذا انتهت اليها الشجة سميت سمحاقا.
 (س م ك) : (في الحديث) «والمسجد قريب السمك» اي السقف.
 (س م ل) : (سمل) اعينهم اي فقاها وقلعها.
 (س م م) : (سام) ابرص من كبار الوزغ وجمعه سوام ابرص (والمسام) المنافذ من عبارات الاطباء وقد ذكرها الازهري في كتابه.
 (س م ن) : (السمن) ما يخرج من الزبد وهو يكون لالبان البقر والغنم (وسمنان) بالفتح موضع عن الغوري وهو من اعمال الري وهو في شعر الحماسة.
  [السين مع النون]
 (س ن د) : (السند) بفتحتين ما استندت اليه من حاءط او غيره والمرتفع من الارض ايضا (والسند) بالكسر جيل من الناس يتاخمون الهند والوانهم الي الصفرة والقضافة غالبة عليهم (والسندان) بالفتح معروف.
 (س ن ط) : (السناط) الكوسج او الخفيف العارضين او الذي لا لحية له.
 (س ن م ) : (قبر مسنم) مرتفع غير مسطح واصله من السنام.
 (س ن ن) : (السنة) الطريقة ومنها الحديث في مجوس هجر «سنوا بهم سنة اهل الكتاب» اي اسلكوا بهم طريقهم يعني: عاملوهم معاملة هءلاء في اعطاء الامان باخذ الجزية منهم (وسنن) الطريق
 
 معظمه ووسطه (وقوله) فمر السهم في سننه اي في طريقه مستقيما كما هو لم يتغير اي لم يرجع عن وجهه (وبتصغيره) سمي سنين وكنيته ابو جميلة وهو في حديث اللقيط وسني بن جميلة او سني كله خطا (وسن) الماء في وجهه صبه سهلا من باب طلب (والسن) هي المعروفة ثم سمي بها (صاحبها كالناب للمسنة) من النوق ثم استعيرت لغيره كابن المخاض وابن اللبون ومن المشتق منها الاسنان وهو في الدواب ان تنبت السن التي بها يصير صاحبها مسنا اي كبيرا وادناه في الشاء والبقر الثني واقصاه فيهما الصلوغ وفي الابل البزول (ومنه) حديث ابن عمر «يتقي في الضحايا التي تسنن» اي لم تثن وروي بفتح النون وانكر (وفي الزيادات) فان كانت الغنم اربعين اخذت المسنة الفتية والقاف والنون تصحيف (وسنان) الرمح معروف (وبه سمي) سنان بن ابي سنان الدءلي ووالد معقل بن سنان الاشجعي احتجم في شهر رمضان وقتل يوم الحرة وهو الراوي للنكاح بغير مهر (ويسار) تصحيف (وبرد) بن سنان الشامي في السير (وبشار) تصحيف.
 (س ن و) : (السنة) والحول بمعني واحد وجمعها سنون وسنوات وقد غلبت علي القحط غلبة الدابة علي الفرس (ومنها) حديث عمر  رضي الله عنه  لا قطع في عام سنة علي الاضافة اي لا يقطع السارق في القحط وفي الحديث «كسني يوسف» (والسانية) البعير يسني عليه اي يستقي من البءر ومنها سير السواني سفر لا ينقطع ويقال للغرب مع ادواته (سانية) ايضا (والمسناة) ما يبني للسيل ليرد الماء.
  [السين مع الواو]
 (س وا) : (السواة) العورة.
 (س وج) : (الساج) شجر يعظم جدا قالوا ولا ينبت الا ببلاد الهند ويجلب منها كل ساجة مشرجعة مربعة (وقوله) استعار ساجة ليقيم بها الحاءط الذي مال يعني: الخشبة المنحوتة المهياة 
 
 للاساس ونحوه.
 (س ود) : (السيد) ذو السءدد (ومنه) السيد من المعز وهو المسن او الثني (والسواد) خلاف البياض (وفي الحديث) «يمشيان في سواد وياكلان في سواد» يريد سواد قواءمها وافواههما (واسوداد الوجه) في قوله تعالي {ظل وجهه مسودا} [النحل: ] عبارة عن الحزن او الكراهة وسمي (سواد العراق) لخضرة اشجاره وزروعه وحده طولا من حديثة الموصل الي عبادان وعرضا من العذيب الي حلوان وهو الذي فتح علي عهد عمر  رضي الله عنه  وهو اطول من العراق بخمسة وثلاثين فرسخا (وسواد المسلمين) جماعتهم (والاسود) ذو السواد (وبه) سمي الاسود بن يزيد النخعي وتانيثه (السوداء) (وبتصغيرها) سميت (السويداء) وهي بقعة بينها وبين المدينة ستة واربعون ميلا وقيل عشرون فرسخا وقوله  صلي الله عليه وسلم  «اقتلوا الاسودين في الصلاة الحية والعقرب» هكذا في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (وفي) حديث عاءشة  رضي الله عنها  «وما لنا طعام ولا شراب الا الاسودين» تعني به التمر والماء (ويصغر) تصغير الترخيم في معني الماء خاصة (ومنه) قولهم ما سقاني من سويد قطرة قال ابو سعيد هو الماء بعينه (وبه) سمي سويد بن قيس وهو الذي قال  عليه السلام  في حديثه «زن وارجح» (وسويد) بن مقرن وابن النعمان وابن حنظلة كلهم من الصحابة (واما) سويد بن سويد عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فلم اجده (وقوله)  صلي الله عليه واله وسلم  «اقتلوا الكلب الاسود البهيم فانه شيطان» قال الجاحظ انما قال ذلك لان عقرها اكثر ما تكون سودا وقال شيطان لخبثه لا انه من ولد ابليس (والسودانية) طويرة طويلة الذنب علي قدر قبضة الكف وقد تسمي العصفور الاسود وهي تاكل العنب والجراد.
 (س ور) : (سار) سورة وثب (ورجل سوار) معربد (وبه سمي) والد اشعث بن سوار الاثرم عن الشعبي وشريح القاضي وعنه الثوري
 
 وشعبة (وسور) المدينة معروف (وبه سمي) والد كعب بن سور الازدي والشين تصحيف وكعب هذا ولي قضاء البصرة لعمر  رضي الله عنه  وقتل يوم الجمل.
 (س وس ) : (السوس) نبات معروف يغمي به البيوت ويجعل ورقه في النبيذ فيشتد كالداذي ولفظ الرواية ارايت الخمر يطرح فيها ريحان يقال له السوس كانه تحريف السوسن بزيادة النون لانه من الرياحين وذلك ليس منها (والسوسة) العثة وهي دودة تقع في الصوف والثياب والطعام (ومنه) قوله حنطة مسوسة بكسر الواو المشددة ويقال الرجل (يسوس) الدواب اذا قام عليها وراضها (ومنه) الوالي يسوس الرعية سياسة اي يلي امرهم.
 (س وط) : (ضربته سوطا) اي ضربة واحدة بالسوط.
 (س وغ) : (ساغ) الطعام سوغا سهل دخوله في الحلق واسغته انا اي ساغ لي (ومنه) فاخذ منها لقمة فجعل يلوكها ولا يسيغها واما ولا تسيغه فخطا.
 (س وف) : (الساف) الصف من اللبن او الطين (ومنه) قوله الكرم بحاءط مبني بساف او ثلاث سافات.
 (س وق) : (السوق) الحث علي السير يقال ساق النعم يسوقها وفلان يسوق الحديث احسن سياق (والسوقة) خلاف الملك تاجرا كان او غير تاجر ويقع علي الواحد والاثنين والجمع وبها سمي والد محمد بن سوقة عن سعيد بن جبير وعنه الثوري وفي السير ابو حنيفة  رحمه الله  (والسوق) معروفة وهي موضع البياعات وقد يذكر (والسوق) ايضا جمع ساق الرجل ثم سمي بها ما يلبس عليها من شء يتخذ من حديد او غيره (وساقة العسكر) اخره وكانها جمع ساءق كقادة في قاءد (والسواق) باءع السويق او صانعه (ومنه) قوله وكذا مقالي السواقين.
 (س وك) : (السواك) المسواك والمراد به في الحديث «خير خلال الصاءم السواك» استعماله علي تقدير المضاف الا انه حذف لامن الالباس.
 (س وم) : (سام) الباءع السلعة عرضها وذكر ثمنها (وسامها المشتري) بمعني استامها سوما (ومنه) «لا يسوم الرجل
 
 علي سوم اخيه» اي لا يشتري وروي «لا يستام ولا يبتاع» (وسامت الماشية) رعت سوما واسامها صاحبها اسامة (والساءمة) عن الاصمعي كل ابل ترسل ترعي ولا تعلف في الاهل (وعن) الكرخي هي الراعية اذا كانت تكتفي بالرعي ويمونها ذلك او كان الاغلب من شانها الرعي (وقوله) ينويها للساءمة الصواب للاسامة والاحسن ينوي بها السوم او الاسامة (وقوله) النماء بالتجارة او بالسوم فيما يسام الظاهر ان يقال او بالاسامة (والسام) الموت.
 (س ون) : (السونايا) عنب اسود مدور.
 (س وي) : (سوي) المعوج فاستوي في الحديث قدم زيد بشيرا بفتح بدر حين (سوينا) علي رقية  رضي الله عنها  يعني: دفناها وسوينا تراب القبر عليها وقوله (ولما استوت) به راحلته علي البيداء اي علت بها او قامت مستوية علي قواءمها وغلام (سوي) مستوي الخلق لا داء به ولا عيب وقوله تعالي {فانبذ اليهم علي سواء} [الانفال: ] اي علي طريق مستو بان تظهر لهم نبذ العهد ولا تحاربهم وهم علي توهم بقاء العهد او علي استواء في العلم بنقض العهد او في العداوة (وهم سواسية) في هذا اي سواء وهما (سيان) اي مثلان (ومنه) رواية يحيي بن معين انما بنو هاشم وبنو عبد المطلب (سي) واحد وفيه نظر وانما المشهور شء واحد.
  [السين مع الهاء]
 (س ه ل) : (السهل) خلاف الصعب او الحزن (وبه كني) ابو سهل الفرضي وابو سهل الزجاجي من تلامذة الكرخي وقيل ان ابا بكر الرازي قرا عليه (وبتصغيره) كني ابو سهيل ابن البيضاء في الجناءز وكني ابو سهيل العزال وهذا والفرضي كلاهما من علماء الحيض (وبتانيثه) سميت سهلة بنت سهيل المستحاضة وهي امراة ابي حذيفة وابوها علي لفظ التصغير وسهلة بنت سهل الساءلة عن اغتسالها اذا احتلمت والاب علي لفظ التكبير وسهلة بنت عاصم التي ولدت يوم حنين وقسم لها النبي  عليه السلام  يومءذ (واما سهلة)
 
 الزجاج فبالكسر لا غير وهي رمل البحر يجعل في جوهره لا محالة.
 (س ه م) : (السهم) النصيب والجمع اسهم وسهام وسهمان وانما اضيف (عبيد السهام) اليها لما ذكر في الاستيعاب ان الواقدي قال سالت ابن حسنة لم سمي عبيد السهام فقال اخبرني داود بن الحصين قال كان قد اشتري من سهام خيبر ثمانية عشر سهما فسمي بذلك (وفي) كتاب الطلبة «ان النبي  عليه السلام  لما اراد ان يسهم قال لهم هاتوا اصغر القوم فاتي بعبيد وكان من صبيان الانصار فدفع اليه السهام» فعرف بذلك وهو عبيد بن سليم بن ضبع بن عامر شهد احدا (والسهم) ايضا قدح القمار والقدح الذي يقترع به (ومنه) ساهمه قارعه والاصل سهم الرمي (وبتصغيره) مع زيادة الهاء سميت سهيمة امراة يزيد بن ركانة التي طلقها البتة وحديثها في المعرب.
  [السين مع الياء التحتانية]
 (س ي ب) : (ساب) جري وذهب كل مذهب (وباسم الفاعل) منه سمي الساءب بن خلاد الانصاري راوي حديث التلبية وقيل خلاد بن الساءب وهو اصح والساءب بن ابي الساءب المخزومي شريك النبي  عليه السلام  قبل البعثة وابناه عبد الله وقيس شريكاه ايضا وفي بعض النسخ ساءب بن شريك او الساءب بن يزيد وكلاهما خطا (والساءبة) ام البحيرة وقيل كل ناقة كانت تسيب لنذر اي تهمل ترعي اني شاءت (ومنه) صبي مسيب اي مهمل ليس معه رقيب وبه سمي والد سعيد بن المسيب وفي الشعراء مسيب بن علس وقيل هذا بالكسر والصواب بالفتح وعبد (ساءبة) اي معتق لا ولاء بينهما (وعن) عمر  رضي الله عنه  الساءبة والصدقة ليومهما اي ليوم القيامة فلا يرجع الي الانتفاع بهما في الدنيا وفي حديث ابن مسعود  رضي الله عنه  الساءبة يضع ماله حيث يشاء هو الذي لا وارث له (والسيب) العطاء واريد به الركاز في قوله  عليه السلام  «وفي السيوب الخمس» لانه من عطاء الله سبحانه وتعالي (وسيابة) صحابي
 
 يروي قوله  عليه السلام  «انا ابن العواتك» .
 (س ي ح) : (ساح الماء سيحا) جري علي وجه الارض (ومنه) ما سقي سيحا يعني: ماء الانهار والاودية (وسيحان) فعلان منه هو والد خالد بن سيحان في السير (وسيحان) ايضا نهر معروف بالروم (وسيحون) نهر الترك.
 (س ي ر) : (سار) من بلد الي بلد سيرا ومسيرا والسيرورة في مصدره كالقيلولة الا انا لم نسمعها وسير السفينة مجاز (والسيرة) الطريقة والمذهب وجمعها سير (وقوله) ثم تنشر الملاءكة (سيرته) اي صحيفة اعماله وطاعاته علي حذف المضاف واصلها حالة السير الا انها غلبت في لسان الشرع علي امور المغازي وما يتعلق بها كالمناسك علي امور الحج وقالوا السير الكبير فوصفوها بصفة المذكر لقيامها مقام المضاف الذي هو الكتاب كقولهم صلي الظهر وسير الكبير خطا كجامع الصغير وجامع الكبير (والسيارة) القافلة وحقيقتها جماعة سيارة (وبها) كني ابو سيارة الذي قال له النبي  عليه السلام  «اد العشر من العسل» (والسيراء) ضرب من البرود عن الفراء وقيل برد فيه خطوط
 
 صفر وعن ابي عبيد وابي زيد برود يخالطها قز (وفي الحديث) «انه  عليه السلام  راي حلة سيراء تباع عند باب المسجد فقال انما يلبس هذه من لا خلاق له في الاخرة» .
 (س ي ف) : (والمسايفة) المضاربة بالسيف (والسيف) بالكسر ساحل البحر.
 (س ي ك) : (سياكواذه) مسلخ الحمام والمعروف ساكواذه والله اعلم بالصواب.
  [باب الشين]
  [الشين مع الهمزة]
 (باب الشين)
 (الشين مع الهمزة)
 (ش ان) : (شءون) الراس مواصل القباءل وهي قطع الجمجمة الواحدة شان.
  [الشين مع الباء الموحدة]
 (ش ب ب) : (الشاب) بين الثلاثين الي الاربعين وقد شب شبابا من باب ضرب وقوم شباب اي شبان وصف بالمصدر (وقول) ابن سيرين ويستشبون اي يطلبون شبابا بالغين في الشهادة وقيل ينتظر بهم في الاداء وقت الشباب (والتشبيب) في اصطلاح علماء الفراءض ذكر البنات علي اختلاف الدرجات اما من تشبيب القصيدة وهو تحسينها وتزيينها بذكر النساء او من شب النار لان فيه تذكية للخواطر او من شباب الفرس لانه خروج وارتفاع من درجة الي اخري كحال الفرس في نزواته (وبنو شبابة) قوم بالطاءف من خثعم كانوا يتخذون النحل حتي نسب اليهم العسل فقيل عسل شبابي وشيابة تصحيف.
 (ش ب ح) : (شبحه) بين العقابين مده والعقابان عودان ينصبان مغروزين في الارض يمد بينهما المضروب او المصلوب.
 (ش ب ر) : (الشبر) بتحريك الباء وسكونها العطاء (وبه سمي) شبر بن علقمة يروي عن سعد بن ابي وقاص وعنه الاسود بن قيس (والشبور) شء ينفخ فيه
 
 وليس بعربي محض.
 (ش ب ع) : (في الحديث) «انها ارض شبعة» اي ذات شبع يعني ذات خصب وسعة والسين تصحيف (وفي الحديث) «المتشبع بما ليس عنده كلابس ثوبي زور » وهو الذي يري انه شبعان وليس به والمراد هنا الكاذب المتصلف بما ليس عنده كلابس ثوبي زور قال ابو عبيد هو المراءي يلبس ثياب الزهاد ليظن زاهدا وليس به وقيل هو ان يلبس قميصا يصل بكميه كمين اخرين يري انه لابس قميصين وقيل كان يكون في الحي الرجل له هيءة وصورة حسنة فاذا احتيج الي شهادة زور شهد فلا يرد لاجل حسن ثوبه.
 (ش ب ق) : (الشبق) شدة الشهوة.
 (ش ب ك) : (اشتباك) النجوم كثرتها ودخول بعضها في بعض ماخوذ من شبكة الصاءد (ومنها) قول محمد بن زكرياء كانت الريح شبكتهم فاقعدتهم اي جعلتهم كالشبكة في تداخل الاعضاء وانقباضها وعليه قول محمد  رحمه الله  في السير شبكته الريح.
 (ش ب ل) : (الشبل) ولد الاسد (وبه سمي) شبل بن معبد المزني وقيل ابن خليد او خالد او حامد واختلف في صحبته وهو احد الشهود علي المغيرة بن شعبة وهم اربعة اخوة لام اسمها سمية هو وابو بكرة وزياد بن ابيه ونافع والقصة معروفة وبتصغيره سمي والد بنانة بنت شبيل في السير.
 (ش ب ه) : (الخطوط تتشابه) اي يشبه بعضها بعضا.
  [الشين مع التاء الفوقية]
 (ش ت ر) : (رجل اشتر) انقلب شفر عينيه من اسفل او اعلي وقيل الشتر ان ينشق الجفن حتي ينفصل شقه وقيل هو انقلاب الجفن الاسفل فلا يلقي الاعلي فظهرت حماليقه.
  [الشين مع الثاء المثلثة]
 (ش ث ث) : (قوله) ولو دبغه بشء له قيمة (كالشث) والقرظ هو بالثاء المثلثة شجر مثل التفاح الصغار يدبغ بورقه وهو كورق الخلاف والشب تصحيف هنا لانه
 
 نوع من الزاج وهو صباغ لا دباغ.
  [الشين مع الجيم]
 (ش ج ر) : (الشجر) في العرف ما له ساق عود صلبة وفي المنتقي كل نابت اذا ترك حتي اذا بزر انقطع فليس بشجر وكل شء يبزر ولا ينقطع من سنته فهو شجر (وبالواحدة) منه سمي والد عبد الله بن شجرة الازدي خليفة ابن مسعود  رضي الله عنه  علي بيت المال (والمشجرة) موضعه ومنبته (واشتجر القوم وتشاجروا ) اختلفوا وتنازعوا (ومنه) قوله تعالي {فيما شجر بينهم} [النساء: ] اي فيما وقع بينهم من الاختلاف.
 (ش ج ع) : (في امثال) العرب اشجع من ديك (وفي الحديث) «من اتاه الله مالا فلم يءد زكاته مثل له يوم القيامة شجاع اقرع له زبيبتان يطوقه يوم القيامة ياخذ بلهزمتيه» يعني: شدقيه (الشجاع) الذكر من الحيات علي الاستعارة (والاقرع) الذي جمع السم في راسه حتي انحسر شعره (والزبيبتان) بالباءين النكتتان السوداوان فوق عينيه وقيل هما الزبدتان في شدقيه اذا غضب.
  [الشين مع الحاء المهملة]
 (ش ح ط) : (تشحط) في دمه تلطخ به وتمرغ فيه ومنه كالمتشحط في دمه يعني كالشهيد الذي تلطخ بدمه في سبيل الله تعالي.
 (ش ح م) : (شحمة) الاذن ما لان من اسفلها وهو معلق القرط.
  [الشين مع الخاء المعجمة]
 (ش خ) : (في اجناس الناطفي) لو قال يا شيخ يا مواجر يا بغا لا يجب عليه شء هو في الاصل شوخ وهو بالفارسية العارم الشرس الخلق والمواجر معروف واما بغا فهو المابون وقد يقال باغا وكانه انتزع من البغي ويدل علي هذا ما في لسان اهل بغداد يا والدسوقي.
 (ش خ ب) : (شخب) اللبن وكل
 
 شء اذا سال يشخب شخبا وشخبته انا وقوله وهو يشخب دما علي الاول نصب بالتمييز وعلي الثاني بالمفعولية والاول هو المشهور (ومنه) وفيه بقية تشخب منها الاوداج.
 (ش خ ص) : (شخص) بصره امتد وارتفع ويعدي بالباء فيقال شخص ببصره.
  [الشين مع الدال المهملة]
 (ش د د) : (رجل شديد) وشديد القوي اي قوي وقوله اللهم اجعل ظهورها شديدا كقوله لعل منايانا قريب وشديد مشد شد يد الدابة وضعيف مضعف خلافه (ومنه) ويرد مشدهم علي مضعفهم (والاشد) في معني القوة جمع شدة كانعم في نعمة علي تقدير حذف الهاء وقيل لا واحد لها (وبلوغ الاشد) بالادراك وقيل ان يءنس منه الرشد مع ان يكون بالغا واخره ثلاث وثلاثون سنة (والاستواء) اربعون وشد العقدة فاشتدت (ومنه) شد الرحال وهو كناية عن المسافرة (وشد) في العدو واشتد اسرع (ومنه) رمي صيدا فصرعه فاشتد رجل فاخذه اي عدا (وشد) علي قرنه بسكين او عصا واشتد عليه شدة اي حمل عليه حملة (ومنه) فان شد العدو علي الساقة وفي موضع اخر (فاشتد) علي صيد فادخله دار رجل.
 (ش د ق) : (رجل اشدق) واسع الشدقين وهما جانبا الفم.
  [الشين مع الذال المعجمة]
 (ش ذ ب) : (تشذيب) الزراجين قطع شذبها وهو ما فضل من شعبها (ومنه) الشوذب الطويل الحسن الخلق كانما شذب (وبه سمي) والد عمر بن شوذب عن عمرة بنت صبيح وعمرو تحريف.
 (ش ذ ذ) : (شذ) عن الجماعة انفرد عنهم شذوذا.
 (ش ذ ك ن) : (الشاذكونة) بالفارسية الفراش الذي ينام عليه (ومنه) حلف لا يبيت علي هذه الشاذكونة ففتقت اي نقضت خياطتها وعزلت ظهارتها من بطانتها.
  [الشين مع الراء المهملة]
 (ش ر ب) : (الشراب) كل ما يشرب من الماءعات
 
 والجمع اشربة ومراد الفقهاء بها ما حرم منها ويقال شرب الماء في كرة وتشربه في مهلة (ومنه) الثوب يتشرب الصبغ (وقد تشرب) العرق اذا تنشفه كانه شربه قليلا قليلا واستعمالهم اياه لازما ليس من كلام العرب (والشرب) بالكسر النصيب من الماء وفي الشريعة عبارة عن نوبة الانتفاع بالماء سقيا للمزارع او الدواب (والشربة) بالفتح وتشديد الباء جانب الوادي (ومنها) حديث سهل بن ابي حثمة ان اخاه عبد الله بن سهل بن زيد وجد قتيلا في (شربة) .
 (ش ر ج) : (شرج) العيبة بفتحتين عراها (ومنه) شرج الدبر حتاره اي حلقته (ومنه) قوله النجاسة اذا جاوزت الشرج (وتشريج) اللبن تنضيده وضم بعضه الي بعض (وفي جناءز الايضاح) شرجوا اللبن وذلك ان يوضع الميت في اللحد ثم يقام اللبن قاءمة بينه وبين الشق (والشريجة) شء ينسج من سعف النخل يحمل فيه البطيخ ونحوه عن الجوهري (والشريجة) ايضا باب من قصب يعمل للدكاكين (ومنها) قوله وجعلوا شريجة البقال حرزا للجواهر (ورجل اشرج) له خصية واحدة (ودابة اشرج) احدي خصييه اعظم من الاخري (وشرج العجوز) موضع انيس يجتمعون فيه (والشراج) مجاري الماء من الحرار الي السهل (ومنه) حديث الزبير  رضي الله عنه  انه خاصم رجلا من الانصار في سيول شراج الحرة (والشيرج) الدهن الابيض ويقال للعصير والنبيذ قبل ان يتغير شيرج ايضا وهو تعريب شيره.
 (ش ر ح) : (شرح) الله صدره للاسلام فسحه (وبتصغير مصدره) سمي شريح القاضي واليه تنسب الشريحية من مساءل العول (وشريح بن هانء) الذي دعا له النبي  عليه السلام  (وباسم المفعول منه) مشروح بن انسة مولي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  او مولي عمر  رضي الله عنه  (وباسم الالة) مشرح بن هاعان صاحب
 
 منجنيق (الحجاج) (وباسم الفضالة) منه سميت شراحة الهمدانية التي جلدها علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  ثم رجمها (ومشرح المراة) بالفتح فرجها كانه موضع شرحها قال دريد بن الصمة
 فانك واعتذارك من سويد ... كحاءضة ومشرحها يسيل
 يعني: انك متهم بقتل سويد وانت تتبرا منه فمثلك كمثل هذه اذا انكرت الحيض فالدم يكذبها ويشهد به شرخ شرخهم في (ش ي) .
 (ش ر ر) : (قوله) اسوء الطلاق (واشره) الصواب وشره يقال هذا خير من ذاك وذاك شر من هذا واما اخير واشر فقياس متروك.
 (ش ر ز) : (الشواريز) جمع شيراز وهو اللبن الراءب اذا استخرج منه ماءه (ومصحف) مشرز اجزاءه مشدود بعضها الي بعض من الشيرازة وليست بعربية.
 (ش ر س) : (الشرس) ما صغر من الشوك.
 (ش ر ط) : (الشرطة) بالسكون والحركة خيار الجند واول كتيبة تحضر الحرب والجمع شرط (وصاحب الشرطة) في باب الجمعة يراد به امير البلدة كامير بخاري وقيل هذا علي عادتهم لان امور الدين والدنيا كانت حينءذ الي صاحب الشرطة فاما الان فلا (والشرطي) بالسكون والحركة منسوب الي الشرطة علي اللغتين لا الي الشرط لانه جمع.
 (ش ر ع) : (الشرعة) والشريعة الطريقة الظاهرة في الدين (وبيت وكنيف شارع) اي قريب من الشارع وهو الطريق الذي يشرع فيه الناس عامة علي الاسناد المجازي او من قولهم شرع الطريق اذا تبين (وشرعته انا وشرعي هذا) اي حسبي (وشراع السفينة) بالفارسية بادبان.
 (ش ر غ) : (شرغ) من قري بخاري تعريب (جرغ واليها) ينسب ابو سهل الشرغي في النكاح.
 (ش ر ف) : (الشرف) المكان المشرف المرتفع ومدينة شرفاء ذات شرف (ومنها) حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  «امرنا ان نبني المداءن شرفا والمساجد جما» اي بلا شرف من الشاة الجماء وهي التي
 
 لا قرن لها وفعل في جمع افعل وفعلاء قياس وقوله واستشرفوا العين والاذن اي تاملوا سلامتهما من افة جدع او عور او اطلبوهما شريفتين بالتمام والسلامة وقوله من غير طلب ولا استشراف اي بلا حرص ولا طمع من قولهم اشرفت نفسه علي الشء اذا اشتد حرصه عليه (ومشارف الشام) قري من ارض العرب تدنو من الريف تنسب اليها السيوف المشرفية.
 (ش ر ق) : (اشرق) دخل في وقت الشروق (ومنه اشرق ثبير كيما نغير) يخاطب احد جبال مكة وقد حذف منه حرف النداء (ونغير) ندفع في السير (والتشريق) صلاة العيد من اشرقت الشمس شروقا اذا طلعت او من اشرقت اذا اضاءت لان ذلك وقتها (ومنه) المشرق المصلي وسميت ايام التشريق لصلاة يوم النحر وصار ما سواه تبعا له او لان الاضاحي تشرق فيها اي تقدد في الشمس (وتشريق) الشعير القاءه في المشرقة ليجف (والشرقاء) من الشاء المشقوقة الاذن.
 (ش ر ك) : (شركه) في كذا شركا وشركة وباسم الفاعل منه سمي شريك ابن سحماء الذي قذف به امراته هلال بن امية وشاركه فيه واشتركوا وتشاركوا وطريق مشترك (ومنه الاجير المشترك) وهو الذي يعمل لمن يشاء واما اجير المشترك علي الاضافة فلا يصح الا علي تاويل المصدر (والتشريك) بيع بعض ما اشتري بما اشتراه به (والشرك) النصيب تسمية بالمصدر (ومنه) بيع شرك من دار واما في قوله تعالي {ان الشرك لظلم عظيم} [لقمان: ] فاسم من اشرك بالله اذا جعل له شريكا وفسر بالرياء في قوله  عليه السلام  «ان اخوف ما اخاف علي امتي الشرك والشهوة الخفية» وهي ان تعرض للصاءم شهوة فيواقعها ويدع صومه (وشرك النعل) وضع عليها الشراك وهو سيرها الذي علي ظهر القدم وهو مثل في القلة (واما حديث ابي امامة) «صلي بي النبي  عليه الصلاة والسلام  الظهر حين صار الفء مثل الشراك» فانه عني به الفء الذي يصير في اصل الحاءط من الجانب الشرقي اذا زالت
 
 الشمس وهذا اقل ما يستبان به الزوال لا انه تحديد له.
 (ش ر م) : (الشريم) المراة المفضاة والشرماء في معناها غير مسموع الا ان صاحب التكملة ذكر انه يقال ناقة شرماء واتان شرماء اي مشقوقة القبل فان صح كان مجازا من شرمه قطعه.
 (ش ر ه) : (شره) علي الطعام شرها اشتد حرصه عليه.
 (ش ر ي) : (شراه) باعه واشتراه شري (وشراء والشراة) جمع الشاري بمعني الباءع كالغازي والهادي في الغزاة والهداة وهي الخوارج كانهم باعوا انفسهم لاجل ما اعتقدوه وقيل لانهم يقولون ان الله تعالي اشتري انفسنا واموالنا (وشاراه) لاجه من اشتري واستشري الفرس في عدوه اذا لج (ومنه) حديث «الساءب كان  عليه الصلاة والسلام  شريكي فكان خير شريك لا يشاري ولا يماري ولا يداري» والمماراة المجادلة والمداراة المشاغبة والمخالفة وتخفيف الهمز فيها لغة.
  [الشين مع الزاي المعجمة]
 (ش ز ر) : (نظر اليه شزرا) وهو نظر في اعراض كنظر المبغض.
 (ش ز ن) : (في الحديث) فتشزن الناس للسجود اي استوفزوا وتهيءوا من الشزن القلق.
  [الشين مع الصاد المهملة]
 (ش ص ص) : (الشص) بالفتح والكسر حديدة معقفة يصاد بها السمك.
  [الشين مع الطاء المهملة]
 (ش ط ب) : (رجل مشطب) في وجهه اثر السيف.
 (ش ط ر) : (شطر) كل شء نصفه وقوله في الحاءض تقعد شطر عمرها علي تسمية البعض شطرا توسعا في الكلام واستكثارا للقليل ومثله في
 
 التوسع «تعلموا الفراءض فانها نصف العلم» وتخريج الجنيدي في الاول تمحل (وشطرت) الدار وشطنت بعدت ومنزل شطير بعيد (ومنه) قول قتادة في شهادة القريب اذا كان معه شطير جازت شهادته اي غريب اجنبي.
 (ش ط ط) : (الشطط) مجاوزة القدر والحد وقول عاءشة  رضي الله عنها  لقد كلفهن شططا اي امرا ذا شطط.
  [الشين مع الظاء المعجمة]
 (ش ظ ي) : (الشظي) عظم لاصق بعظم الذراع فاذا زال عن موضعه قيل شظي الفرس وقيل (الشظي) انشقاق العصب (والشظية) شقة من عود او قصبة او عظم (ومنها) قوله ما افري الاوداج من شظية حجر وشطبة تصحيف انما هي واحدة شطب السنام وهي ان تقطعه قددا ولا تفصلها.
  [الشين مع العين المهملة]
 (ش ع ب) : (الشعبة) واحدة شعب الشجرة (وبها سمي) شعبة بن الحجاج بن الورد ومنها شعبتا الرحل شرخاه وهما قادمته واخرته وقوله  عليه السلام  «اذا قعد الرجل بين شعبها الاربع اغتسل» يعني: بين يديها ورجليها وقيل بين رجليها وشفري فرجها وهو كناية عن الايلاج.
 (ش ع ث) : (الشعث) انتشار الشعر وتغيره لقلة التعهد (ورجل اشعث) وبه سمي اشعث بن سوار في الشفعة عن شريح القاضي والشعبي وعنه الثوري واشعث بن سعيد السمان عن عاصم هكذا في الجرح وفي الكني ابو الربيع السمان واسمه اشعث بن سعيد عن عاصم وفي اول المختصر اشعب بن الربيع السمان عن عاصم وهو تصحيف مع تحريف (وبمءنثه كني) ابو الشعثاء المحاربي الكوفي واسمه سليم بن اسود يروي عن ابن مسعود وابن عباس وعنه ابنه اشعث وابو سنان الشيباني في زلة القاري (والشعث) (مثل الاشعث والي مصغره نسب) محمد بن عبيد الله الشعيثي يروي عن خالد بن معدان وعنه وكيع.
 (ش ع ر) : (الشعار) خلاف الدثار والشعار والشعيرة العلامة (ومنه) اشعر
 
 البدنة اعلمه انه هدي (وشعار الدم) الخرقة او الفرج علي الكناية لان كلا منهما علم للدم (والشعار) في الحرب نداء يعرف اهلها به (ومنه) «انه  عليه السلام  جعل شعار المهاجرين يوم بدر يا بني عبد الرحمن وشعار الخزرج يا بني عبد الله وشعار الاوس يا بني عبيد الله وشعارهم يوم الاحزاب حم لا ينصرون» وهما الحرفان اللذان في اواءل السور السبع ولشرف منزلتهما عند الله تعالي نبه  عليه السلام  ان ذكرهما يستظهر به علي استنزال الرحمة في نصرة المسلمين (والمشعر الحرام) جبل بالمزدلفة واسمه قزح يقف عليه الامام وعليه الميقدة.
 (ش ع ل) : (في العيوب) من خزانة الفقه (الاشعال) بياض الاشفار وانما المذكور فيما عندي فرس اشعل بين الشعل وهو بياض في طرف الذنب وقد اشعل اشعيلالا (وعن) الليث هو بياض في الناصية والذنب وقيل في الراس والناصية والاسم الشعلة وعن ابي عبيدة غرة شعلاء تاخذ احدي العينين حتي تدخل فيها وكان ما ذكر ابو الليث ماخوذ من هذا الا ان اللفظ لم يضبط فوضع الاشعال موضع الاشعيلال.
  [الشين مع الغين المعجمة]
 (ش غ ر) : (الشغار) ان يشاغر الرجل الرجل وهو ان يزوجه كريمته علي ان يزوجه الاخر كريمته ولا مهر الا هذا وتحقيقه في المعرب.
  [الشين مع الفاء]
 (ش ف ر) : (شفر) كل شء حرفه والتركيب يدل علي ذلك (ومنه) شفرة السيف حده (وشفير البءر او النهر) حرفه (ومشفر البعير) شفته واما قولهم اصغر القوم شفرتهم اي خادمهم فمستعار من الشفرة وهو السكين العريضة لانه يمتهن في الاعمال كما تمتهن هذه في قطع اللحم وغيره (وعن ابي الهيثم) يقال لناحيتي فرج المراة الاسكتان ولطرفيهما الشفران (وشفر العين) بالضم ايضا منبت الاهداب (ومنه) قول الناصحي وفي اشفار العين الدية اذا ذهب الشعر ولم ينبت وهذا ظاهر واما لفظ رواية
 
 المبسوط وفي اشفار العينين الدية كاملة اذا لم تنبت فالصواب فيه ضم حرف المضارعة من الانبات اي اذا لم تنبت الاهداب او الشعر وان صح الفتح فعلي " معني " اذا لم تنبت اهدابها ثم حذف المضاف واسند الفعل الي ضمير المضاف اليه وانما بسطت الكلام فيه ليعلم ان احدا من الثقات لم يذكر ان الاشفار الاهداب والعجب من القتبي انه بالغ في ذلك حتي قال تذهب العامة في اشفار العين الي انها الشعر وذلك غلط وانما الاشفار حروف العين التي ينبت عليها الشعر والشعر هو الهدب ثم لما انتهي الي حديث ام معبد «في صفة النبي  عليه الصلاة والسلام  في عينيه دعج» اي سواد في اشفاره غطف او عطف او وطف فسر الالفاظ الثلاثة بالطول ولم يتعرض للاشفار انها حقيقة هاهنا او مجاز (قلت) الوجه ان يكون علي حذف المضاف كانه قيل وفي شعر اشفاره وطف وانما حذف لامن الالباس وان المدح انما يكون في الاهداب لا في الاشفار نفسها او سمي النابت باسم المنابت لملابسة بينهما وذلك غير عزيز في كلامهم.
 (ش ف ع) : (يكره) الصلاة بين (الاشفاع) يعني: التراويح كانه جمع الشفع خلاف الوتر (ومنه) شاة شافع معها ولدها وناقة شافع في بطنها ولدها ويتلوها اخر عن شمر عن الفراء (والشفعة) اسم للملك المشفوع بملك من قولهم كان وترا فشفعته باخر اي جعلته زوجا له (ومنه الحديث) «لتشفعنها» ونظيرها الاكلة واللقمة فان كلا منهما فعلة بمعني مفعول هذا اصلها ثم جعلت عبارة عن تملك مخصوص وقد جمعهما الشعبي في قوله من بيعت شفعته وهو حاضر فلم يطلب ذلك فلا شفعة له وعن القتبي كان الرجل في الجاهلية اذا اراد بيع منزل اتاه جاره فشفع اليه اي طلب فيما باع فشفعه اي قبل شفاعته وجعله اولي بالمبيع ممن بعد سببه (قلت) وكانه اخذه من الشفاعة لان فيها طلبا والاول هو الاصل ولم نسمع منها فعلا واما قوله ولو باع الشفيع داره التي يشفع بها او نصيبه الذي يشفع به فمن لغة الفقهاء وعلي
 
 هذا قوله اذا اراد الشفيع اخذ بعض الدار المشفوعة دون بعض يعني: الدار التي اخذت بالشفعة الصواب المشفوع بها كما في الموضع الاخر يعني: الدار التي اخذت بالشفعة.
 (ش ف ف) : (شف) الثوب رق حتي رايت ما وراءه من باب ضرب (ومنه) اذا كانا ثخينين لا يشفان ونفي الشفوف تاكيد للثخانة واما ينشفان فخطا (وثوب شف) رقيق (والشف) بالكسر الفضل والزيادة (ومنه) نهي عن شف ما لم يضمن اراد الربح (وفي حديث رافع) فكان الخلخال اشف منها قليلا اي افضل من الدراهم وازيد منها (وفي حديثه  عليه الصلاة والسلام ) «لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل لا تشفوا بعضها علي بعض» اي لا تفضلوا.
 (ش ف ق) : (الشفق) الحمرة عن جماعة من الصحابة وهو عمرو بن عمر وابن عباس وعبادة بن الصامت وشداد بن اوس ومن التابعين مكحول وطاوس ومالك والثوري وابن ابي ليلي وهو قول ابي يوسف ومحمد رحمهما الله (وعن ابي هريرة  رضي الله عنه ) انه البياض واليه ذهب ابو حنيفة  رحمه الله تعالي  والاول قول اهل اللغة وفي جمع التفاريق قال ابو حنيفة  رحمه الله  اخر الشفق الحمرة (والشفق) في معني الردء في (خ ر) .
 (ش ف ه) : (رجل) (اشفه) وشفاهي عظيم الشفتين ويقال هم اهل الشفة اي الذين لهم حق الشرب بشفاههم وان يسقوا دوابهم وصاحب (المشافهات) هو علي بن اسحاق الحنظلي لانه زعم ان ما ذكر من التفسير كله مسند الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فكانه شافهه به.
 (ش ف ي) : (الاشافي) جمع الاشفي وهو المخرز.
  [الشين مع القاف]
 (ش ق ح) : (اشقح) النخل وشقح اذا تغير البسر للاصفرار بعد الاخضرار.
 (ش ق ر) : (الشقور) الامور المهمة جمع شقر ومنه المثل افضيت اليه بشقوري والعين تصحيف ومعناه ابثثته سري واخبرته بجميع اموري.
 (ش ق ص) :
 
 الشقص) الجزء من الشء (والنصيب والشقيص) مثله (ومنه) التشقيص التجزية وفي الحديث «من لعب بالنرد فليشقص الخنازير» اي فليجعلها اجزاء واعضاء للاكل والبيع والمعني ان من فعل هذا كان كمن فعل ذلك لانهما سواء في التحريم.
 (ش ق ق) : (الشقاق) بالضم تشقق الجلد (ومنه) طلي شقاق رجله وهو خاص واما الشق لواحد الشقوق فعام (ومنه) شق القبر لضريحه (وفي التهذيب) قال الليث الشقاق تشقق الجلد من برد او غيره في اليدين والوجه وقال الاصمعي الشقاق في اليد والرجل من بدن الانسان والحيوان (واما الشقوق) فهي صدوع في الجبال والارض (وفي التكملة) عن يعقوب يقال بيد فلان شقوق ولا يقال شقاق لان الشقاق في الدواب وهي صدوع في حوافرها وارساغها وهكذا في المقاييس وما في خزانة الفقه موافق لقول الليث (وذات الشقوق) موضع بقرب مكة وراء الحرم (والشق) بالكسر الجنب في قوله فجحش شقه الايسر والنصف والجانب في قوله ولها شق ماءل اي هي مفلوجة وكذا في قوله تكاري شق محمل (ومنه) شاقه مشاقة اذا خالفه كانه صار بشق منه (والشق) ايضا من حصون خيبر وروي بالفتح (والشقة) القطعة من كل خشبة (ومنها) «حديث عدي فذبحه بشقة العصا» وبالضم القطعة من الثوب وبتصغيرها جاء الحديث «وعليه شقيقة سنبلانية» وجمعها شقق (وشقاق) بالكسر يقال فلان يبيع شقاق الكتان (ومنه) قوله في الزيادات اشتري ملاءة فوجدها شقاقا (والشقة) بالضم ايضا الطريق يشق علي سالكه قطعه اي يشتد عليه وقوله يستسعي العبد غير مشقوق علي حذف الصلة كما في المندوب والصواب اثباتها.
  [الشين مع الكاف]
 (ش ك ر) : (شكره) لغة في شكر له وفي دعاء القنوت نشكرك كما يجري علي السنة العامة ليس بمثبت في الرواية اصلا.
 (ش ك ك) : (وقوله) (فشك) رجله
 
 مع ركابه اي شقها وانتظمها.
 (ش ك ل) : (الشكل) بالفتح المثل والشبه والجمع اشكال (ومنه) اشكل الامر اذا اشتبه ورجل اشكل العين (واشهل العين) وفيها شكلة وهي حمرة في بياضها وشهلة في سوادها (وفرس مشكول) به شكال وهو ان يكون البياض في يد ورجل من خلاف.
 (ش ك و) : (الاشكاء) ازالة الشكاية (ومنه) «شكونا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حر الرمضاء فلم يشكنا» .
  [الشين مع اللام]
 (ش ل ل) : (شلت) يده شللا من باب لبس وهي شلاء ومن قال شل المارن وشلت الاذن فهو عجمي شلو (اشليت) الكلب للصيد دعوته اشلاء واما اشليته بالصيد وعلي الصيد بمعني اغريته فقد انكره ثعلب واجازه غيره وعليه ما في الايضاح مسلم ارسل كلبه فزجره مجوسي (واشلاه) علي الصيد.
  [الشين مع الميم]
 (ش م ر خ) : (الشمراخ) في (ع ث) شمس: (السنة الشمسية) ثلاثماءة وخمسة وستون يوما وربع يوم الا جزءا من ثلاثماءة جزء من يوم (والقمرية) ثلاثماءة واربعة وخمسون يوما وخمس يوم وسدسه وفضل ما بينهما عشرة ايام وثلث وربع عشر يوم بالتقريب علي راي بطليموس وهو اسم حكيم (وخيل شمس) بضمتين جمع شموس هو الذي يمنع ظهره ولا يكاد يستقر (والشماس) بتشديد الميم من رءساء النصاري الذي يحلق وسط راسه ويكون ملازما للبيعة (وبه سمي) جد ثابت بن قيس بن شماس في حديث الخلع والجمع الشمامسة شمط (رجل اشمط) خالط شعره بياض وبالفارسية دوموي وفي اجناس الناطفي (والشمط) عيب قال وهو بياض شعر راسه في مكان واحد والباقي اسود (قال) ابن فارس والشمط اختلاط الشيب بسواد الشباب وكل خليطين خلطتهما
 
 فقد شمطتهما (ومنه) قيل للصباح شميط لاختلاط بياضه بباقي ظلمة الليل (وعن الليث) الشمط في الرجل شيب اللحية (وقيل) الشمط بياض شعر الراس يخالط سواده ولا يقال للمراة شيباء ولكن شمطاء وتفصيل الناطفي لبيان ان الشمط متي يكون عيبا لا انه تحديد لغوي.
 (ش م ل) : (الشملة) كساء يشتمل به وقوله جمع الله شمله اي ما تشتت من امره.
 (ش م م) : (شم) الراءحة معروف من باب لبس وقد جاء من باب طلب (وفي) الواقعات رجل دخل المخاط انفه فاستشمه فادخله في حلقه اراد استنشقه فاستعار ذلك كما استعير الاستنشاق للشم.
  [الشين مع النون]
 (ش ن ا) : (شناه) ابغضه وهو شانء وهي شانءة.
 (ش ن ج) : (شنج) جلده شنجا تقبض وانزوي من مس النار وتشنج مثله وقباء مشنج (وفي المنتقي) من استنجي ولم يدخل اصبعه فليس بنظيف قال يعني: الشنج الظاهر وهو ما حول المخرج من غضن نحو تشنج القباء.
 (ش ن ر) : (الشنار) العيب.
 (ش ن ز) : (الشونيز) نوع من الحب وقيل هو الحبة السوداء.
 (ش ن ع) : (الشناعة) القبح وعن الهندواني الصفرة المشنعة تفويت للجمال اي القبيحة من شنعت عليه الامر اذا قبحته عليه.
 (ش ن ق) : (الشنق) ما بين الفريضتين في الزكاة وتمامه في (وق) ومنه ولا شناق اي لا يءخذ شء مما زاد علي الخمس الي التسع مثلا (وعن ابي سعيد الضرير) هو مثل الخلاط وفيه نظر (واما الحديث) الاخر فقام الي قربة فاطلق شناقها ثم توضا فالمراد به الوكاء.
 (ش ن ن) : (الشن) السقاء البالي والماء يكون فيه ابرد وجمعه شنان (والشن) مصدر شن الماء اذا
 
 صبه متفرقا من باب طلب (ومنه) وشنوا الغارة اي فرقوها والغارة هاهنا الخيل المغيرة.
 (وفي مثل) شنشنة اعرفها من اخزم وهي الطبيعة والعادة تضرب في قرب الشبه (وقد تمثل) به عمر  رضي الله عنه  لابن عباس  رضي الله عنهما  يشبهه بابيه لانه فيما يقال لم يكن لقرشي راي مثل العباس واول من قال هذا جد جد حاتم لانه ابن عبد الله بن سعد بن الحشرج بن امرء القيس بن عدي بن اخزم بن ابي اخزم الطاءي كذا اثبت نسبه في النفي وذلك ان حاتما حين نشا وتقبل اخلاق جده اخزم في الجود قال جده شنشنة اعرفها من اخزم وقد تمثل به عقيل بن علفة المري حين جرحه بنوه فقال
 ان بني ضرجوني بالدم ... من يلق اساد الرجال يكلم
 شنشنة اعرفها من اخزم
 قال الحريري من ادعي ان المثل له فقد سها فيه.
  [الشين مع الواو]
 (ش وذ) : (المشاوذ) جمع مشوذ وهو العمامة.
 (ش ور) : (شار الدابة في المشوار) عرضها للبيع (ومنه) فحمل عليه رجلا يشوره اي يقبل به ويدبر لينظر كيف يجري (بمصدره) سمي والد القعقاع بن شور المضروب به المثل في حسن الجوار (وشاورت) فلانا في كذا (وتشاوروا) واستشوروا (والشوري) التشاور (وقولهم) ترك عمر  رضي الله عنه  الخلافة (شوري) اي متشاورا فيها لانه  رضي الله عنه  جعلها في ستة ولم يعين لها واحدا وهم عثمان وعلي وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص  رضي الله تعالي عنهم .
 (ش وس) : (الشوس) مصدر الاشوس وهو ان ينظر بمءخر عينه تكبرا او تغيظا (وبتصغيره) مرخما سمي شويس في حديث ميسان وكنيته ابو الرقاد.
 (ش وص) :
 
 الشوص) الغسل (ومنه) الحديث «وكان يشوص فاه» اي ينقي اسنانه ويغسلها (وفي قوله  عليه الصلاة والسلام ) «من شمت العاطس بالحمد لله فقد امن الشوص واللوص والعلوص» الشوص وجع الضرس واللوص وجع الاذن والعلوص اللوي وهو التخمة.
 (ش وط) : (الاشواط) جمع شوط وهو جري مرة الي الغاية.
 (ش وع) : (سعيد) بن اشوع قاضي الكوفة من قبل خالد بن عبد الله القسري.
 (ش وف) : (المطلقة) طلاقا رجعيا تتشوف لزوجها اي تتزين بان تجلو وجهها وتصقل خديها من شاف الحلي اذا جلاه.
 (ش وه) : (امراة شوهاء) قبيحة الوجه وقد شوهت شوها والشياه جمع شاة.
  [الشين مع الهاء]
 (ش ه ب) : (الشهب) ان يغلب البياض السواد وبغلة (شهباء) .
 (ش ه ب ن) : (شهبانو) وفي انساب الطالبية شهربانو بنت يزدجرد بن كسري ام زين العابدين زوج الحسين بن علي  رضي الله عنهم  ويقال لها شهربانويه وجيداء وغزالة.
 (ش ه د ج) : (شهدانج) بزر شجر القنب (ش ه د) : (شهد المكان) حضره شهودا (ومنه) شهد الجمعة اذا ادركها (وقول عاءشة  رضي الله عنها ) لاخيها عبد الرحمن لو شهدتك ما زرتك اي لو شاهدتك حال الحياة لما زرتك بعد الوفاة (واما قوله تعالي) {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة: ] فانتصابه بالظرف علي معني فمن كان حاضرا مقيما غير مسافر في الشهر فليصمه اي فليصم فيه (والشهادة) الاخبار بصحة الشء مشاهدة وعيانا يقال شهد عند الحاكم لفلان علي فلان بكذا شهادة فهو شاهد وهم شهود واشهاد وهو شهيد وهم شهداء (واما الشهيد) بمعني المستشهد المقتول فقيل لانه مشهود له بالجنة او لانه حي عند الله حاضر (وقد) تجري الشهادة مجري الحلف فيما يراد به من التوكيد بقول الرجل اشهد واشهد بالله بفتح الالف واعزم واعزم بالله في موضع اقسم (وعليه) قوله تعالي
 
 {قالوا نشهد انك لرسول الله} [المنافقون: ] في احد الوجهين (وبه) استدل ابو حنيفة  رحمه الله  ان اشهد يمين (واشهده) علي كذا جعله شاهدا له (واستشهده) طلب منه ان يشهد له (والاشهاد) في الجنايات ان يقال لصاحب الدار ان حاءطك هذا ماءل فاهدمه اي مخوف فاصلحه (والتشهد) قراءة التحيات لاشتمالها علي الشهادتين.
 (ش ه ر) : (شهره) بكذا وشهر به وهو مشهور ومشهر واشهره بمعني شهره غير ثبت (وقوله تعالي) {الحج اشهر معلومات} [البقرة: ] اي وقت الحج اشهر معروفات عند الناس وهي شوال وذو القعدة وعشر ذي الحجة عند ابي حنيفة  رحمه الله  وعند الشافعي تسع ذي الحجة وليلة يوم النحر وعند مالك ذو الحجة كله واصل الشهر الهلال يقال رايت الشهر اي هلاله قال ذو الرمة
 فاصبح احلي الطرف ما يستزيده ... يري الشهر قبل الناس وهو نحيل
 وسمي ذلك لما له من الشهرة وهي اسم من الاشتهار (ومنها) نهي عن الشهرتين وهما الفاخر من اللباس المرتفع في غاية والرذل الدنء في غاية (والشهرية) البراذين شهرز والجمع الشهاري (والشهريز) نوع من التمر جيد والسين غير المعجم اعرف عن الازهري وغيره.
 (ش ه ل) : (الشهليلي) من الدراهم مقدار عرض الكف.
 (ش ه ن) : (الشاهين) طاءر معروف (واما الشاهين) في قوله ولو اوصي له بشاهين فهو عمود الميزان وكلاهما معرب.
  [الشين مع الياء التحتانية]
 (ش ء) : (الشء) في اللغة ما يعلم ويخبر عنه وفي الحساب عدد مجهول يصير في اثناء العمل جذرا وقوله هل لك مع هذا من شء في (ج ن) (وفي حديث) ابن عمر  رضي الله عنهما  في الصرف «لا باس فيما اذا افترقتما وليس بينكما شء» اي بينك وبين صاحبك شء من العمل الواجب بحكم عقد الصرف من قبض البدلين او احدهما.
 (ش ي ب) : (الشيب) بياض الشعر عن الاصمعي وغيره
 
 قال عبيد)
 والشيب شين لمن يشيب
 ورجل اشيب علي غير قياس والجمع شيب ويقال لكانون الاول شيبان لابيضاض الارض بالجليد والثلج (وبه سمي) والد علي بن شيبان وهو صحابي يروي حديث اقامة الصلب في الركوع والسجود.
 (ش ي خ) : (الشيخ) في اللغة المسن بعد الكهل وهو الذي انتهي شبابه والجمع اشياخ وشيوخ وشيخة بسكون الياء وفتحها كغلمة وعودة في جمعي غلام وعود ومنه قوله في المنتقي ولو قال للوكيل تصدق بها علي الشيخة الضعفي الذين حطمهم الكبر اي كسرهم يعني: اسنوا (والمشيخة) اسم جمع له والمشايخ جمعها (واما) اقتلوا شيوخ المشركين واستحيوا شرخهم ففيه قولان (احدهما) ان الشيوخ المسان الذين بهم جلد وقوة علي القتال والشرخ الصغار الضعاف من الشبان (والثاني) انه اريد بالشيوخ الهرمي الذين لا ينتفع بهم وبالشرخ الشبان الاقوياء علي ظاهر اللغة وهو جمع شارخ كركب في راكب وتفسير الاستحياء بالاسترقاق توسع ومجاز وذلك ان الغرض من استبقاءهم احياء استرقاقهم واستخدامهم.
 (ش ي ر) : (في الحديث) قسم الخمس (بشير) شعب بالصفراء ويروي بالسين والصواب بشير بكسر الشين وتشديد الياء سماعا من مشاءخ الصفراء حين نزلت بها مجتازا الي مدينة الرسول  عليه الصلاة والسلام .
 (ش ي ز) : (في) المنتقي ويقطع في الشيزي والابنوس هي خشب الجوز عن الدينوري وقيل خشبة سوداء تتخذ منها الامشاط والجفان قال لبيد
 بجفان شيزي فوقهن سنام.
 (ش ي ط) : (شاط) دمه بطل من باب ضرب واشاطه السلطان ابطله واهدره (ومنه) قول بعض الشافعية ويشاط الدم بالقسامة ويناط تصحيف.
 (ش ي ع) : (المشيعة) الشاة التي لا تتبع الغنم لضعفها وعجفها بل
 
 تحتاج الي مشيع وساءق من شيع الراعي ابله اذا صاح فيها فتنساق ويشايع بعضها بعضا وفي الفاءق بكسر الياء وهي التي لا تزال تتبع الغنم ولا تلحقها لهزالها من شيع الضيف اذا تبعه.
 (ش ي م) : (ورجل) اشيم به شامة وهي بثرة الي السواد في الجسد.
 (ش ي ه) : (الشيات) موضعها (وش) .
  [باب الصاد المهملة]
  [الصاد مع الهمزة]
 (الصاد مع الهمزة فارغ) .
  [الصاد مع الباء الموحدة]
 (ص ب ب) : (فلما انصبت قدماه في الوادي) اي استقرتا مستعار من انصباب الماء ابن صبابة في (ق ي) .
 (ص ب ح) : (صبحه) سقاه الصبوح من باب منع ومنه قوله
 الا فاصبحاني قبل خيل ابي بكر ... لعل منايانا قريب ولا ندري
 وانما قال قريب تشبيها له بفعيل بمعني مفعول كما في: " ان رحمة الله قريب " علي احد الاوجه (ووجه صبيح) حسن (وبه سمي) والد الربيع بن صبيح يروي عن الحسن وعطاء وعنه الثوري وكذا والد عمرة بنت صبيح (والطبيخ) تصحيف واما مسلم بن صبيح فبالضم علي لفظ تصغير صبح وكنيته ابو الضحي يروي عن النعمان بن بشير ومسروق وعنه الاعمش هكذا في النفي والجرح والكني (واصتصبح) بالمصباح واستصبح بالدهن (ومنه) قوله ويستصبح به اي ينور به المصباح (والصباحي) بضم الصاد.
 (ص ب ه ذ) : (دراهم اصبهبذية) نوع من دراهم العراق.
 (ص ب ر) : (الكلب ) مثل في (الصبر) علي الجراحة واصله الحبس يقال صبرت نفسي علي كذا اي حبستها (ومنه)
 
 حديث شريح اصبر نفسي لهم في المجلس وروي اصير من الصيرورة وليس بذاك ويقال للرجل اذا شدت يداه ورجلاه او امسكه رجل اخر حتي يضرب عنقه قتل صبرا (ومنه) نهي عن قتل المصبورة وهي البهيمة المحبوسة علي الموت (ويمين الصبر) ويمين مصبورة وهي التي يصبر عليها الانسان اي يحبس حتي يحلف عليها ويقال (صبرت يمينه) اي حلفته بالله جهد القسم وروي ان اياسا قضي في يوم ثلاثين قضية فما صبر فيها يمينا ولا سال فيها بينة اي ما اجبر احدا عليها (والصبر) بكسر الباء هذا الدواء المر (وبوزن القطعة) منه سمي والد لقيط بن صبرة في حديث المضمضة (والصنبور) النحاسي في كمام وهو قصبة الماء من الحوض الي الحوض وبالفارسية نايزه.
 (ص ب غ) : (صبغ) الثوب بصبغ حسن وصباغ وهو ما يصبغ به (ومنه) الصبغ والصباغ من الادام لان الخبز يغمس فيه ويلون به كالخل والزيت ويقال اصطبغ بالخل وفي الخل ولا يقال اصطبغ الخبز بخل، ورواية المبسوط عن ام خداش قالت رايت عليا يخرج الخبز من سلة ويصطبغ بخل خمر وفرس اصبغ ابيضت ناصيته كلها وبه سمي والد تماضر بنت الاصبغ.
 (ص ب ي) : (الصبي) الصغير قبل الغلام وجمعه صبية وصبيان (وبتصغيره) مرخما سمي صبي بن معبد التغلبي اسلم ولقي زيد بن صوحان.
  [الصاد مع الحاء المهملة]
 (ص ح ب) : (الصاحبة) تانيث الصاحب وجمعها الصواحب (ومنها) حديث عاءشة  رضي الله عنها  «انتن صواحب يوسف» ومن روي صواحبات فقد قاسها علي جمالات ورجالات وفي ذلك قليل.
 (ص ح ر) : (اصحر) خرج الي الصحراء وتصحر غير مسموع (ومنه) فان قطعت عنهم شربهم اصحروا وروي اضجروا وضجروا من الضجر وله وجه (وصحار) جد جعفر بن زيد بن صحار ويروي ابن صوحان والاول اصح.
 (ص ح ف) : (الصحيفة) قطعة قرطاس مكتوب وجمعها صحف وقد جعلها محمد
 
  رحمه الله  اسما لغير المكتوب في قوله وان كانت السرقة (صحفا) ليس فيها كتاب اي مكتوب والنسبة اليها صحفي بفتحتين وهو الذي ياخذ العلم من الصحيفة (والمصحف) الكراسة وحقيقتها مجمع الصحف (والتصحيف) ان يقرا الشء علي خلاف ما اراده (كاتبه) او علي غير ما اصطلحوا عليه (والصحفة) واحدة الصحاف وهي قطعة كبيرة منبسطة تشبع الخمسة.
 (ص ح ن) : (الصحناة) بالفتح والكسر الصير وهو بالفارسية ماهيابه.
 (ص ح و) : (صحا) السكران صحوا وصحوا زال سكره (ومنه) الصحو ذهاب الغيم وقد اصحت السماء اذا ذهب غيمها وانكشف فهي (مصحية) ويوم (مصح) وعن الكساءي هي صحو ولا تقل مصحية.
  [الصاد مع الخاء المعجمة]
 (الصاد مع الخاء المعجمة فارغ) .
  [الصاد مع الدال المهملة]
 (ص د ا) : (صداء) حي من اليمن اليهم ينسب زياد بن الحارث الصداءي، (ومنه) ان اخا صداء.
 (ص د د) : (صديد) الجرح ماءه الرقيق المختلط بالدم وقيل هو القيح المختلط بالدم.
 (ص د ر) : (رجل مصدور) يشتكي صدره (ومنه) المثل لا بد للمصدور ان ينفث وعن سفيان وهل يستطيع من به صدر الا ان ينفث وهذا ان صح علي حذف المضاف.
 (ص د ع) : (الصدع) الشق (ومنه) تصدع الناس اذا تفرقوا ومصدع ابو يحيي الاعرج الانصاري مفعل منه.
 (ص د غ) : (الصديغ) الوليد الذي تمت له سبع ليال لان صدغه حينءذ يشتد.
 (ص د ف) : (الصدف) ميل في الحافر او الخف الي الجانب الوحشي واما الالتواء في العنق فلم اجده (وصدف الدرة) غشاءها وفي كتب الطب انه من حيوان البحر وهو اصناف.
 (ص د ق) : (صداق) المراة مهرها
 
 والكسر افصح وجمعه (صدق) والاصدقة قياس لا سماع (واصدقها) سمي لها صداقها وقد جاء معدي الي مفعولين (ومنه) الحديث «ماذا تصدقها فقال ازاري» (وتصدق) علي المساكين اعطاهم الصدقة وهي العطية التي بها يبتغي المثوبة من الله تعالي (واما الحديث) «ان الله تعالي تصدق عليكم بثلث اموالكم» فان صح كان مجازا عن التفضل (وقوله) فوداه بماءة من ابل الصدقة وروي فوداه من عنده قال الطحاوي مما يده عليه وان لم يكن مالكا له حتي لا يتضاد الحديثان وهذا احسن من تاويل من قال اي من الاسنان التي تءخذ في الصدقة (والصديق) الكثير الصدق (وبه لقب) ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  (وكني ابو الصديق الناجي) في حديث التشهد واسمه بكر بن عمر او ابن قيس يروي عن ابن عمر وابي سعيد الخدري  رضي الله عنهم .
 (ص د ل) : (الصيادلة) جمع الصيدلاني لغة في (الصيدناني) وهو بياع الادوية.
 (ص د م) : (الصدم) الدفع وان تضرب الشء بجسدك (ومنه) الكلب اذا قتل الصيد صدما لا يءكل (والرجلان يعدوان فيتصادمان) (واصطدم الفارسان) صدم احدهما الاخر اي ضربه بنفسه.
 (ص د ي) : (صدي) عطش صدي من باب لبس (ومنه) قول ابن سيرين طعام الكفارة اكلة مادومة حتي يصدوا.
  [الصاد مع الذال]
 (الصاد مع الذال فارغ) .
  [الصاد مع الراء]
 (ص ر ب) : (الصرب) اللبن الحامض (واما الصراب) كما هو في بعض شروح الجامع الصغير فتحريف او جمع علي قياس حبل وحبال ورمل ورمال.
 (ص ر ج) : (الصاروج) النورة واخلاطها.
 (ص ر خ) : (صرخ) صاح يستغيث من باب طلب صراخا
 
 وصريخا (ومنه) ليس بشرط ان يصرخ بالتلبية ويهتف بها اي يصوت صوتا شديدا (واستصرخني) فاصرخته اي استغاثني فاغثته (واستصراخ) الحي علي الميت ان يستعان به ليقوم بشان الميت (ومنه) حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  فاستصرخ علي امراته وبامراته خطا والمعني استعين علي تجهيزها ودفنها ويجوز ان يراد انه اخبر انها اشرفت علي الموت فجد علي السير واسرع.
 (ص ر د) : (الصرد) طاءر ابقع ابيض البطن اخضر الظهر ولذا يسمي مجوفا ضخم الراس ضخم المنقار وله برثن وهو مثل القارية في العظم ويسمي الاخطب لخضرة ظهره والاخيل لاختلاف لونه لا يكاد يري الا في شعبة او شجرة لا يقدر عليه شء يصطاد العصافير وصغار الطير ويتشاءم به كذا ذكره ابو حاتم في كتاب الطير.
 (ص ر ر) : (الصر) الشد (ومنه) الحديث «مصرور فلا اقتله» اي ماسور موثق ويروي مصفد من الصفد القيد (والصرورة) في الحديث الذي ترك النكاح تبتلا وفي غيره الذي لم يحج كلاهما من الصر لانه ممتنع كالمصرور وصرصر قرية علي فرسخين من بغداد الي المداءن الصرار في (خ ط) .
 (ص ر ف) : (صرف) الدراهم باعها بدراهم او دنانير (واصطرفها) اشتراها وللدرهم علي الدرهم (صرف) في الجودة والقيمة اي فضل وقيل لمن يعرف هذا الفضل ويميز هذه الجودة (صراف وصيرف وصيرفي) واصله من الصرف النقل لان ما فضل صرف عن النقصان (وانما) سمي بيع الاثمان صرفا اما لان الغالب علي عاقده طلب الفضل والزيادة او لاختصاص هذا العقد بنقل كلا البدلين من يد الي يد في مجلس العقد (والصرف) بالكسر الخالص لانه مصروف عن الكدر.
 (ص ر م) : (الصرم) الجلد تعريب جرم (ومنه) الصرام (وصرمه) قطعه (ومنه) الصرمة القطعة من الابل (وبها)
 
 سمي صرمة بن انس او ابن قيس وقيل قيس ابن صرمة وكلتا الروايتين عن الواحدي في سبب نزول قوله تعالي {حتي يتبين لكم الخيط الابيض} [البقرة: ] (ورجل اصرم) مقطوع طرف الاذنين وناقة مصرمة الاطباء عولجت حتي انقطع لبنها (وتصرم) القتال انقطع وسكن.
 (ص ر ي) : (الصراة) نهر سقي من الفرات وصواريها في (ق ل) .
  [الصاد مع العين المهملة]
 (ص ع ب) : (الصعب) خلاف السهل (وبه سمي) الصعب بن جثامة (وحصن الصعب) بن معاذ احد حصون خيبر.
 (ص ع د) : (الصعيد) وجه الارض ترابا كان او غيره قال الزجاج ولا اعلم اختلافا بين اهل اللغة في ذلك ومن قال هو فعيل بمعني مفعول او فاعل من الصعود ففيه نظر.
 (ص ع ر) : (الصعر) ميل في العنق وانقلاب في الوجه الي احد الشقين عن الليث ويقال اصاب البعير صعر وصيد وهو داء يلوي منه عنقه ويقال للمتكبر فيه صعر وصيد (ومنه قوله تعالي) {ولا تصعر خدك للناس} [لقمان: ] اي لا تعرض عنهم تكبرا والظليم (اصعر خلقة) (وقوله في الصعر) الدية عن المبرد انه فسره باعوجاج الوجه.
 (ص ع ل ك) : (الصعلوك) الفقير صعل ورجل (صعل) صغير الراس واصعل ايضا وانكره الاصمعي.
 (ص ع و) : (والصعو) صغار العصافير الواحدة (صعوة) وهو احمر الراس.
  [الصاد مع الغين المعجمة]
 (ص غ ر) : (صغر) صغرا او صغارا اذا ذل (وفي التنزيل) {وهم صاغرون} [التوبة: ] اي يءخذ منهم الجزية علي الصغار والذل وهو ان ياتي بها بنفسه ماشيا غير راكب ويسلمها وهو قاءم والمتسلم جالس (والمصغرة) عن شمر فيما نهي عنه في الاضاحي من الصغر او الصغار (وعن القتبي) المصفرة بالفاء وهي المهزولة
 
 وقيل المستاصلة الاذن يروي بتخفيف الفاء وكلاهما من الصفر الخالي.
  [الصاد مع الفاء]
 (ص ف ح) : (صفح) الشء وصفحته وجهه وجانبه (ومنه) صلي الي صفحة بعيره (وقولهم) صفح عنه اذا اعرض عنه وحقيقته ولاه صفحة وجهه (ومنه) قوله في طلاق الاصل صفحت عن طلاقك (وتصفح الشء) تامله ونظر الي صفحاته ومنها «انه  عليه السلام  تصفح الرقيق فراي فيهم امراة والهة» (وصفح) بيديه ضرب احداهما علي الاخري (ومنه) التصفيح للنساء ويروي التصفيق وهما بمعني (والمصفح) الذي كان مسح صفحا راسه اي ناحيتاه فخرج مقدمه ومءخره (والصفيحة) اللوح وكل شء عريض ومنها اشتري دارا فيها صفاءح من ذهب وفضة وقوله صفحت له صفاءح من نار اي جعلت له قطع منها مثل الصفاءح.
 (ص ف د) : (صفده) اوثقه صفدا من باب ضرب (ومنه) حديث ابن مسعود  رضي الله عنه  ما في هذه الامة صفد ولا تسيير.
 (ص ف ر) : (الصفراء) واد في طريق مكة الي المدينة وسماعي علي لفظ التصغير ويقال له الاصافر.
 (ص ف ف) : (صففت) القوم اقمتهم صفا وصفوا بانفسهم بمعني اصطفوا (ومنه) تصف النساء خلف الرجال ولا تصف معهم (والصفيف) في كتاب الايمان اللحم القديد المجفف في الشمس (وفي المنتقي) لا قطع في اللحم طريه وصفيفه ومالحه وفي اللغة ما شرح وصف علي الجمر لينشوي (ومنه) قول امرء القيس
 فظل طهاة اللحم من بين منضج ... صفيف شواء او قدير معجل
 عن الليث هو القديد اذا شرر في الشمس وعن الكساءي مثله (والصفاف) في جمع صفة البيت كقفاف في جمع قفة قياس والسماع (الصفات) وصفة السرج ما غشي به بين القربوسين وهما مقدمه ومءخره.
 (ص ف ق) : (الصفق) ضرب اليد علي اليد في البيع والبيعة ثم جعلت عبارة عن العقد نفسه
 
 وقول ابن عمر  رضي الله عنه  البيع صفقة او خيار اي بيع بات او بيع بخيار (وثوب صفيق) خلاف سخيف وهو اصفق منه.
 (ص ف ن) : (الصفن) بالضم خريطة الراعي يكون فيها طعامه وزاده وما يحتاج اليه وقيل هو مثل الركوة (ومنه حديث عمر  رضي الله عنه ) لءن بقيت لاسوين بين الناس حتي ياتي الراعي حقه في صفنه لم يعرق فيه جبينه ويروي حتي يكونوا بيانا واحدا اي ضربا واحدا في العطاء وهو فعال من باب كوكب عن ابي علي وعن بعضهم ببانا بالباء ولم يثبت.
 (ص ف و) : (الصفي) ما يصطفيه الرءيس من الغنيمة قبل القسمة من فرس او سيف او جارية والجمع صفايا (ومنه) حديث عمر  رضي الله عنه  «كانت لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ثلاث صفايا بنو النضير وفدك وخيبر» قال ابن عنمة الضبي
 لك المرباع منها والصفايا ... وحكمك والنشيطة والفضول
 فالمرباع الربع والنشيطة ما ينال الجيش في الطريق من الغنيمة قبل ان يصل الي بيضة العدو والفضول ما فضل منها بعد القسمة وكانت كلها للرءيس فنسخها الاسلام الا الصفي فانه بقي لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  خاصة ويقال اصفي دار فلان اذا غصبها وهو من الصفو (ومنه) قول محمد واذا اصفي امير خراسان شرب رجل او ارضه واقطعها رجلا لم يجز وتمامها في المعرب.
  [الصاد مع القاف]
 (ص ق ل ب) : (الصقالبة) في س ق.
 (ص ق ر) : (الصقر) دبس الرطب (ومنه) ولو جعل التمر صقرا صقع: (وفي الحديث) «ومن زني مم بكر فاصقعوه واستوقضوه ومن زني مم ثيب فضرجوه بالاضاميم» اي اضربوه
 
 وغربوه من صقعه اذا ضرب اعلي راسه (ومنه) فرس اصقع اعلي راسه ابيض والاستيفاض استفعال من وفض واوفض اذا عدا واسرع والتضريج التدمية والاضاميم جماعات الحجارة جمع اضمامة والمراد الرجم.
  [الصاد مع الكاف]
 (ص ك ك) : (الصكاء) التي يصطك عرقوباها وبها صكك واصله من الصك الضرب واما (الصك) لكتاب الاقرار بالمال وغيره فمعرب.
  [الصاد مع اللام]
 (ص ل ب) : (الصليب) شء مثلث كالتمثال تعبده النصاري (ومنه) كره التصليب اي تصوير الصليب لانه من علامات الكفر (وفي) حديث عاءشة  رضي الله عنها  «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا راي التصليب في ثوب قضبه» اي قطع موضعه او نقشه وصورته علي التسمية بالمصدر (والصليب) الخالص النسب يقال عربي صليب اي خالص لم يلتبس به غير عربي (وصليبة الرجل) من كان من صلب ابيه (ومنه) قيل ال النبي  عليه الصلاة والسلام  الذين تحرم عليهم الصدقة هم صليبة بني هاشم وبني عبد المطلب يعني: الذين من صلبهم.
 (ص ل ح) : (الصلاح) خلاف الفساد وصلح الشء من باب طلب وقد جاء في باب قرب صلاحا وصلوحا واصلحه غيره (ومنه) علك مصلح اي معمول معجون والجيم خطا وانما عدي بالي في قوله دابة انفق عليها واصلح اليها علي تضمين معني احسن (والصلح) اسم بمعني المصالحة والتصالح خلاف المخاصمة والتخاصم وقول علي  رضي الله عنه  لولا انه صلح لرددته اي مصالح فيه او ماخوذ بطريق الصلح ولا صلح في (ع م) (وقوله) كانت تستر صلحا في ت س (وقوله) فان اصطلاح ذلك ودواءه علي المرتهن الصواب فان اصلاح ذلك.
 (ص ل خ) : (الاصلخ) الشديد الصمم.
 (ص ل ر) : (الصلور) بوزن البلور الجري.
 (ص ل ع) : (الاصلع) فوق الاجله وهو الذي انحسر شعر مقدم راسه راجع جلح.
 (ص ل غ) : (الصلوغ)
 
 بالصاد والسين في الشاة والبقر كالبزول في الابل.
 (ص ل م) : (الاصلم) المستاصل الاذنين.
 (ص ل و) : (الصلاة) فعالة من صلي كالزكاة من زكي واشتقاقها من الصلا وهو العظم الذي عليه الاليتان لان المصلي يحرك صلويه في الركوع والسجود وقيل للثاني من خيل السباق المصلي لان راسه يلي صلوي السابق (ومنه) «سبق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصلي ابو بكر وثلث عمر» وسمي الدعاء صلاة لانه منها (ومنه) «واذا كان صاءما فليصل» اي فليدع وقال الاعشي لابنته
 عليك مثل الذي صليت فاغتمضي ... نوما فان لجنب المرء مضطجعا
 يعني: قولها يا رب جنب ابي الاوصاب والوجعا لانه دعاء له منها وقال ايضا
 وقابلها الريح في دنها ... وصلي علي دنها وارتسم
 اي استقبل بالخمر الريح ودعا وارتسم من الروسم وهو الخاتم يعني: ختمها ثم سمي بها الرحمة والاستغفار لانهما من لوازم الداعي (والمصلي) موضع الصلاة او الدعاء في قوله تعالي {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ] وقوله  عليه السلام  حكاية عن الله تعالي «قسمت الصلاة» يعني سورة الصلاة وهي الفاتحة لانها بقراءتها تكون فاضلة او مجزءة (وقوله)  عليه السلام  لاسامة «الصلاة امامك» اي وقت الصلاة او موضعها يعني بها صلاة المغرب (وقول) عبيد فلان يصلون اي هم بالغون (ومنه) حديث ابن الزبير اقرع بين من صلي من رقيقه حين اعتقهم من بعده اي من بلغ وادرك الصلاة صلي (الصلاءة) الحجر يسحق عليه الطيب وغيره (ومنها) اخرج جرصنا او صلاية اي حجرا (وقوله) في الواقعات حداد ضرب حديدة بمطرقة علي صلاية يعني السندان وهذا وهم (والصلي) بالفتح والقصر او بالكسر والمد النار.
  [الصاد مع الميم]
 (ص م ت) : (صمت) صمتا وصموتا وصماتا اطال السكوت وروي «اذنها صماتها» (ومنه) الصامت خلاف الناطق (وباب مصمت)
 
 مغلق (ومنه) حرمة الكفر حرمة مصمتة اي مقطوع بها لا طريق الي هتكها وحقيقة المصمت ما لا جوف له (ومنه) صلي وبينه وبين الامام حاءط مصمت اي لا فرجة فيه (وثوب مصمت) علي لون واحد وفي باب الكراهية الذي سداه ولحمته ابريسم وقيل هو ما ينسج من ابريسم غير مطبوخ ثم يطبخ ويصبغ علي لون واحد واناء مصمت خلاف مفضض.
 (ص م خ) : (الصماخ) خرق الاذن.
 (ص م د) : (الصمد) القصد من باب طلب (ومنه) حديث المقداد «ما رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلي الي عود او عمود الا جعله علي حاجبه الايمن او الايسر ولا يصمد له صمدا» اي لا يقابله مستويا مستقيما بل كان يميل عنه (وقوله صمد لجبة خز) اي قصد بالاشارة اليها.
 (ص م ر) : (صيمرة) بفتح الميم والضم خطا ارض مهرجان كورة من كور الجبال واليها ينسب ابو القاسم عبد الواحد بن الحسين الصيمري صاحب التصانيف من فقهاء خراسان سكن البصرة وكذا الشيخ ابو عبد الله بن الحسين بن علي الصيمري مصنف مناقب ابي حنيفة (والجبن الصيمري) معروف.
 (ص م ع) : (الاصمع) الصغير الاذنين والمءنث صمعاء.
 (ص م م) : (الاصم) الذي لا يسمع من كل حيوان والمءنث صماء (ومنها) لبسة الصماء وهي عند العرب ان يشتمل بثوبه فيجلل جسده كله به ولا يرفع جانبا يخرج منه يده (وقيل) ان يشتمل بثوب واحد وليس عليه ازار (وعن) ابي حنيفة  رحمه الله  هي الاضطباع وعن هشام سالت محمدا  رحمه الله  عن الاضطباع فاراني (الصماء) فقلت هذه الصماء فقال انما تكون الصماء اذا لم يكن عليك ازار وهو اشتمال اليهود وقوله تعالي {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} [البقرة: ] اي من اي جهة اردتم غير ان ذلك في صمام واحد
 
 وهو ما يسد به الفرجة كصمام القارورة لسدادها فسمي به الفرج ويجوز ان يكون معناه في موضع صمام صمي: (في الحديث) «كل ما اصميت ودع ما انميت» (الاصماء) ان يرميه فيموت بين يديه سريعا والانماء ان يغيب بعدما اصابه ثم يموت.
  [الصاد مع النون]
 (ص ن ج) : (الصنج) ما يتخذ من صفر مدورا يضرب احدهما بالاخر (ومنه) قوله ويكره الصنوج والكوبات ويقال لما يجعل في اطار الدف من الهنات المدورة صنوج ايضا وهذا مما تعرفه العرب (واما) الصنج ذو الاوتار فمختص به العجم وكلاهما معرب وكذا (الصنجات) بالتحريك في جمع صنجة بالتسكين وعن الفراء السين افصح وانكره القتبي اصلا.
 (ص ن ب ح) : (صنابح) بضم الصاد اسم بطن من العرب اليهم ينسب عبد الله الصنابحي.
 (ص ن ر) : (الصنار) في (د ل) .
 (ص ن ب ر) : (الصنوبر) شجر ثمره مثل اللوز الصغار وورقه هدب يتخذ من عروقه الزفت.
 (ص ن ع) : (الصناعة) حرفة الصانع وهو الذي يعمل بيده وعن علي  رضي الله عنه  تءخذ من كل ذي صانع صناعته معناه ان صح الحديث تءخذ من كل ذي صناعة مصنوعه (واستصنعه) خاتما معدي الي مفعولين معناه طلب منه ان يصنعه (واصطنع) عنده صنيعة اذا احسن اليه وقول السرخسي واذا استصنع عند الرجل قلنسوة ولفظ الرواية واذا (اصطنع) عند الرجل تورا في الاول عند زيادة وفي الثاني الاستعمال لا في محله (ورجل صنع) بفتحتين وصنع اليدين اي حاذق رقيق اليدين وامراة صناع وخلافها الخرقاء (واما قوله) في زينب امراة ابن مسعود انها كانت صنعة اليدين فكانه لما سمع في المذكر
 
 صنعا وصنيعا واراد وصف المءنث زاد الهاء قياسا علي ما هو الاغلب في الصفات ولم يهم ان القياس يتضاءل عند السماع (وصانعه) بالمال رشاه (والمصنعة) كالحوض يتخذ لماء المطر (وصنعاء اليمن) قصبته.
  [الصاد مع الواو]
 (ص وب) : (الاصابة) الادراك (وقول) عاءشة  رضي الله عنها  اصابني ما اصابني اشارة الي حديث الافك وهو مشهور (وقولها) «كان  عليه الصلاة والسلام  يصيب مني» كناية عن التقبيل (وفي) حديث «حنظلة قالت زوجته انه اصاب مني» اي جامعني (ومنه) حديث البياضي كنت رجلا اصيب من النساء ما لا يصيب غيري اي اجامع كثيرا (وصوب) راسه خفضه وصوب الاناء اماله الي اسفل ليجري ما فيه (ومنه) قوله الانسان لا يجعل تصويب سطحه الي الميزاب الا ان يكون له حق التسييل اراد تسفله وانحطاطه لسيلان الماء (وراي صيب) اي صاءب وهذا مما لم اجده.
 (ص وح) : (جعفر بن زيد بن صوحان) بعث اليه مصعب الثقفي بجاريتين وسيحان خطا وفي متن الاحاديث جعفر بن زيد بن صحار وكانه الصواب وزيد بن صوحان من اصحاب علي  رضي الله عنه  قتل معه يوم الجمل وكان قد قطعت يده يوم القادسية، ومن ظن انه قتل يوم صفين فقد سها.
 (ص ور) : (الصورة) عام في كل ما يصور مشبها بخلق الله تعالي من ذوات الروح وغيره وقولهم ويكره التصاوير المراد التماثيل يدل عليه ما في المتفق ان اصحاب هذه الصور يوم القيامة يعذبون ويقال لهم احيوا ما خلقتم ثم قال «البيت الذي فيه صورة لا تدخله الملاءكة» (ابن صوريا) بالقصر اسم اعجمي.
 (ص وع) : (والصاع) ثمانية ارطال عند اهل العراق وعند اهل الحجاز خمسة ارطال وثلث (وعن) مالك صاع المدينة تحري عبد الملك فالمصير الي صياع عمر  رضي الله عنه  اولي وجمعه اصوع وصيعان واما اصع فقلب اصءع بالهمزة لضمة الواو كادر في ادءر جمع دار عن ابي علي الفارسي.
 (ص وم) : (الصوم) في اللغة ترك الانسان الاكل وامساكه عنه ثم جعل
 
 عبارة عن هذه العبادة المخصوصة يقال صام صوما وصياما فهو صاءم وهم صوم وصيم وصيام وفي حديث عمر  رضي الله عنه  انا نصنع شرابا في صومنا اي في زمن صومنا ومن مجازه صام الفرس علي اريه اذا يكن يعتلف (ومنه) قول النابغة
 خيل صيام وخيل غير صاءمة
 وقول الاخر
 والبكرات شرهن الصاءمة
 يعني: التي سكنت فلا تدور وهي جمع بكرة البءر (وصام) سكت (وماء) (صاءم) وقاءم وداءم ساكن وصام النهار اذا قام قاءم الظهيرة.
  [الصاد مع الهاء]
 (ص ه ب) : (الصهب) والصهبة والصهوبة حمرة في شعر الراس واللحية وهي اذا كان في الظاهر حمرة وفي الباطن اسوداد وهو اصهب وهي صهباء والفعل صهب بكسر الهاء والاصيهب تصغير الاصهب (وفي حديث) هلال بن امية ان جاءت به اصيهب اثيبج ويروي اريصح حمش الساقين فهو لزوجها وان جاءت به اورق جعدا جماليا خدلج الساقين سابغ الاليتين فهو للذي رميت به والاثبج الناتء الثبج والارسح بالسين والصاد الازل هو الذي لا لحم علي كفله والحمش الدقيق والاورق الادم والخدلج الخدل اي الضخم والجعد خلاف السبط والجمالي بضم الجيم العظيم الخلق كالجمل والسابغ الاليتين خلاف الازل.
 (ص ه ر) : (الصهر) في (خ ت) .
  [الصاد مع الياء التحتانية]
 (ص ي ح) : (في حديث) «العبد الاسود يا رسول الله ان هذه الغنم عندي فقال اخرجها من العسكر وصح بها» امر من الصيحة وضح من التضحية تصحيف (وابن الصياح) في ح ر (والصيحاني) ضرب من تمر المدينة اسود صلب الممضغة.
 (ص ي د) : (الصيد) مصدر صاده اذا اخذه فهو صاءد وذاك مصيد (والمصيدة) بالكسر الالة
 
 والجمع مصاءد ويسمي المصيد صيدا فيجمع صيودا وهو كل ممتنع متوحش طبعا لا يمكن اخذه الا بحيلة (والاصطياد) افتعال منه.
 (ص ي ر) : (الصير) في (ص ح) .
 (ص ي ف) : (الصاءفة) الغزوة في الصيف (وبها سميت غزوة الروم) لان سنتهم ان يغزوا صيفا ويقفل عنهم في الشتاء (ومن) فسرها بالموضع او بالجيش فقد وهم واما قول محمد  رحمه الله  اذا كانت الصواءف ونحوها من العساكر العظام لا باس باخراج النساء معهم فعلي التوهم او علي التوسع.
  [باب الضاد المعجمة]
  [الضاد مع الهمزة]
 (باب الضاد المعجمة)
 (الضاد مع الهمزة)
 
 الضاد) مخرجها من اول حافة اللسان وما يليها من الاضراس ولا اخت لها عند سيبويه وقال صاحب العين هي احد الاحرف الشجرية والشجر مفتح الفم والظاء مخرجها من طرف اللسان واصول الثنايا العليا وهي اخت الذال والثاء بالاتفاق وتسمي هذه الثلاث الاحرف اللثوية لان مبداها من اللثة واتقان الفصل بينها واجب لان الاءمة المتقنين علي ان وضع احداهما موضع الاخر مفسد للصلاة.
  [الضاد مع الباء الموحدة]
 (ض ب ب) : (الضباب) جمع ضبابة وهي ندي كالغبار يغشي الارض بالغدوات (والضباب) بالكسر جمع ضب وقد جاء اضب وعليه حديث «ابن عباس  رضي الله عنهما  ان خالته اهدت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سمنا واضبا واقطا» (وباب مضبب) مشدود بالضباب جمع ضبة وهي حديدته العريضة التي يضبب بها علي الاستعارة (ومنه) وضبب اسنانه بالفضة اذا شدها بها.
 (ض ب ر) : (الضباءر) جمع ضبارة بالكسر
 
 لغة في الاضبارة وهي الحزمة من الكتب جمعها اضابير ضبط: (الاضبط) الذي يعمل بكلتا يديه وهو الذي يقال له اعسر يسر.
 (ض ب ع) : (الضبع) بضم الباء واحدة الضباع وهي اخبث السباع (والضبعان) الذكر منه (والضبع) بالسكون لا غير العضد وقيل وسطه وباطنه (ومنه) الاضطباع وهو ان يدخل ثوبه تحت يده اليمني ويلقيه علي عاتقه الايسر يقال اضطبع بثوبه وتابط به وقوله اضطبع رداءه سهو وانما الصواب برداءه (وضباعة) بنت الزبير بن عبد المطلب عم النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وقوله ضباعة عمة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  سهو.
  [الضاد مع التاء والثاء]
 (الضاد مع التاء والثاء فارغ) .
  [الضاد مع الجيم]
 (ض ج ر) : (الضجر) قلق من غم وضيق نفس مع كلام وقد ضجر من كذا وتضجر منه واضجره غيره.
 (ض ج ع) : (التضجيع) في النية هو التردد فيها وان لا يبتها من ضجع في الامر اذا وهن فيه وقصر واصله من الضجوع (والاضطجاع) في السجود ان لا يتجافي فيه (ومنه) كره ابن مسعود  رضي الله عنه  ان يسجد الرجل مضطجعا او متوركا.
 (ض ج م) : (رجل اضجم) ماءل الفم الي احد شقيه.
  [الضاد مع الحاء المهملة]
 (ض ح ك) : (الضحك) مصدر ضحك من باب لبس (ومنه) الضواحك لما يلي الانياب جمع ضاحك وضاحكة والضحاك فعال منه (وبه سمي) الضحاك بن مزاحم الذي ولد لاربع سنين وقيل لستة عشر شهرا والضحاك بن فيروز الديلمي يروي عن ابيه انه اسلم وتحته اخته الحديث ومن قال بان الابن هو صاحب الواقعة فقد سها.
 (ض ح و) : (الاضاحي) جمع اضحية ويقال ضحية
 
 وضحايا كهدية وهدايا واضحاة واضحي كارطاة وارطي (وبه سمي) يوم الاضحي ويقال ضحي بكبش او غيره اذا ذبحه وقت الضحي من ايام الاضحي ثم كثر حتي قيل ذلك ولو ذبح اخر النهار ومن قال هي من التضحية بمعني الرفق فقد ابعد وتمامه في المعرب.
  [الضاد مع الخاء والدال والذال]
 (الضاد مع الخاء والدال والذال فارغ) .
  [الضاد مع الراء المهملة]
 (ض ر ب) : (ضربه) بالسيف وضارب فلان فلانا وتضاربوا واضطربوا (ومنه) ولو اضطرب العبدان بالعصوين اي ضرب كل واحد منهما صاحبه بعصاه (وقوله) يحبس عن منزله والاضطراب في اموره يعني تردده ومجيءه وذهابه في امور معاشه (وضرب) القاضي علي يده حجره (وضرب) في الارض سار فيها (ومنه) قوله تعالي {واخرون يضربون في الارض} [المزمل: ] يعني: الذين يسافرون للتجارة (ومنه ) المضاربة لهذا العقد المعروف لان المضارب يسير في الارض غالبا طلبا للربح وضارب فلان لفلان في ماله تجر له وقارضه ايضا (وقال) النضر وكلا الشريكين مضارب وضرب الخيمة وهو المضرب للقبة بفتح الميم وكسر الراء ومنه «كانت مضارب رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  في الحل ومصلاه في الحرم» (وضرب الشبكة) علي الطاءر القاها عليه (ومنه) نهي عن ضربة القانص وهو الصاءد وفي تهذيب الازهري عن ضربة الغاءص وهو الغواص علي اللالء وذلك ان يقول للتاجر اغوص لك غوصة فما اخرجت فهو لك بكذا وقوله لا اخذ مالي ما لي عليك الا ضربة واحدة اي دفعة واحدة وضربت عليهم ضريبة وضراءب من الجزية وغيرها اي اوجبت (ومنه) قوله لان المسلمين لم يضربوا علي النساء بعثا اي لم يلزموهن ان يبعثن الي الغزو وضرب له اجلا عين وبين (واما) قولهم يضرب فيه بالثلث او الربع فمن ضرب سهام القمار وهو اجالتها يقال ضرب بالقداح علي الجزور وضرب في الجزور بسهم اذا شرك فيها واخذ منها نصيبا وعلي قول امرء القيس
 وما ذرفت
 
 عيناك الا لتضربي ... بسهميك في اعشار قلب مقتل
 قالوا اراد بالسهمين المعلي وله سبعة انصباء من الجزور والرقيب وله ثلاثة والجزور تقسم عشرة اجزاء فكانه قال وما بكيت الا لتملكي قلبي كله وتفوزي بجميع اجزاءه والباء فيه للاداة هذا هو الاصل ثم تصرفوا في استعماله وتوسعوا فيه بعدما استعاروا السهم للنصيب حتي قال الحريري وضربت في مرعاها بنصيب (وقال) الفقهاء فلان يضرب فيه بالثلث اي ياخذ منه شيءا بحكم ما له من الثلث وقالوا ضرب في ماله سهما اي جعل وعلي ذا قوله في المختصر قال ابو حنيفة  رحمه الله  لا يضرب للموصي له فيما زاد علي الثلث علي حذف المفعول كانه قيل لا يجعل له شيءا فيه ولا يعطيه (والضرب) في اصطلاح الحساب تضعيف احد العددين بقدر ما في العدد الاخر من الاحاد (وضرب) النجاد المضربة خاطها من القطن (ومنه) بساط مضرب اذا كان مخيطا.
 (ض ر ج) : (التضريج) في (ص ق) .
 (ض ر ح) : (الضريح) الشق المستقيم في وسط القبر الحديث كما اثبت في الفردوس ضرر «لا ضرر ولا ضرار في الاسلام» اي لا يضر الرجل اخاه ابتداء ولا جزاء لان الضرر بمعني الضر وهو يكون من واحد والضرار من اثنين بمعني المضارة وهو ان تضر من ضرك وفي الحديث «فانكم لا تضارون في رءيته» ويروي «تضارون» وتضامون بالتخفيف من الضير والضيم وهما الظلم اي تستوون في الرءية حتي لا يضيم بعضكم بعضا ولا يضيره (وروي) «لا تضامون» بفتح التاء وضمها مع تشديد الميم من التضام والمضامة اي لا يزاحم بعضكم بعضا فيقول له ارنيه كما في رءية الهلال ويجوز ان يراد بالضرار والضيم والضير
 
 الاختلاف الذي هو سبب الظلم يعني لا تختلفون في ذلك حتي يقع بينكم ضرار او يلحق بكم ضرر ومشقة في رءيته لوضوحه.
 (ض ر س) : (الاضراس) ما سوي الثنايا من الاسنان الواحد (ضرس) وهو مذكر وقد يءنث.
 (ض ر ع) : (الضرع) بفتحتين الضعيف (ض ر م) : (في حديث) ابي بكر  رضي الله عنه  ولحيته كانها (ضرام) عرفج وهو اللهب والعرفج من دق الحطب سريع الالتهاب لا يكون له جمر.
 (ض ر ي) : (ضري) الكلب بالصيد ضراوة تعوده وكلب ضار واضراه صاحبه اضراء وضراه تضرية.
  [الضاد مع الزاي المعجمة]
 (ض ز ز) : (الاضز) الذي لصق حنكه الاعلي بالاسفل فاذا تكلم كادت اضراسه العليا تمس السفلي.
  [الضاد مع العين المهملة]
 (ض ع ف) : (في مختصر الكرخي) عن ابي يوسف  رحمه الله تعالي  لفلان علي دراهم (مضاعفة) فعليه ستة دراهم فان قال اضعاف مضاعفة فعليه ثمانية عشر لان ضعف الثلاثة ثلاثة ثلاث ثم اضعفناها مرة اخري لقوله مضاعفة (وعن) الشافعي  رحمه الله  في رجل اوصي فقال اعطوا فلانا ضعف ما يصيب ولدي قال يعطي مثله مرتين ولو قال ضعفي ما يصيب ولدي نظرت فان اصابه ماءة اعطيت ثلاثماءة ونظيره ما روي ابو عمرو وعن ابي عبيدة في قوله تعالي {يضاعف لها العذاب ضعفين} [الاحزاب : ] قال معناه يجعل الواحد ثلاثة اي تعذب ثلاثة اعذبة وانكره الازهري وقال هذا الذي استعمله الناس في مجاز كلامهم وتعارفهم وانما الذي قال حذاق النحويين انها تعذب مثلي عذاب غيرها لان الضعف في كلام العرب المثل الي ما زاد وليست تلك الزيادة بمقصورة علي مثلين فيكون ما قاله ابو عبيدة صوابا (وبهذا) علم ان
 
 ما قاله الفقهاء عرف عامي علي (مضعفهم) في (ك ف) فعرقتها ضعيفا في (ن ف) .
  [الضاد مع الغين المعجمة]
 (ض غ ث) : (الضغث) ملء الكف من الشجر والحشيش والشماريخ وفي التنزيل {وخذ بيدك ضغثا} [ص: ] وقيل انه كان حزمة من الاسل وهو نبات له اغصان دقاق لا ورق لها.
 (ض غ ط) : (الضغط) العصر (ومنه) ضغطة القبر لتضييقه (والضغطة) بالضم القهر والالجاء (ومنه) حديث شريح كان لا يجيز (الضغطة) وهو ان يلجء غريمه ويضيق عليه وقيل هي ان يقول لا اعطيك او تدع من مالك علي شيءا وقيل هي ان يكون للرجل علي الرجل دراهم فجحده فصالحه علي بعض ماله ثم وجد البينة فاخذه بجميع المال بعد الصلح.
  [الضاد مع الفاء]
 (ض ف ر) : (الضفر) فتل الشعر وادخال بعضه في بعض معترضا وارادت بقولها اشد ضفر راسي افانقضه (الضفيرة) وهي الذءابة تسمية بالمصدر (والضفير) حبل من شعر (ومنه) فليبعها ولو بضفير (والضفير) ايضا المسناة.
 (ض ف ف) : (ضفة النهر) جانبه بالكسر والفتح.
  [الضاد مع اللام]
 (ض ل ع) : (الضلع) بسكون اللام وحركتها والجمع اضلاع وضلوع وهي عظام الجنبين، (واضلعه) اضطلعه بحمله اطاقه (وقول) الخصاف في ملازمة الغريم بالدين له ذلك اذا كان (مضطلعا) علي حقه كانه ضمنه معني قادرا او مقتدرا فعداه بعلي واما قوله موسرا لذلك فمعناه مطيقا له ولو اطلق لكان احسن (والضلع) بفتحتين الاعوجاج من باب لبس (وقوله) ولا يضحي بالمريضة البين ضلعها الصواب ظلعها بالظاء المفتوحة وسكون اللام وهو شبيه بالعرج من باب منع.
 (ض ل ل) : (ضل) الطريق وعنه يضل ويضل اذا لم يهتد اليه وضل عني
 
 كذا اي ضاع (ومنه ) قد تضل البراءة عنه اي يضيع المكتوب وضللت الشء نسيته (ومنه) قولهم امراة ضالة وضلت ايام حيضها واضلتها.
  [الضاد مع الميم]
 (ض م خ) : (ضمخه) بالطيب فتضمخ اي لطخه فتلطخ.
 (ض م ر) : (ضمر) الفرس لحق بطنه من الهزال ضمرا وضمورا (ومنه) الحنطة اذا قليت رطبة انتفخت واذا قليت يابسة ضمرت اي انضمت ولطفت (وحب ضامر) دقيق لطيف (والمال الضمار) الغاءب الذي لا يرجي فاذا رجي فليس بضمار عن ابي عبيدة واصله من الاضمار وهو التغييب والاختفاء (ومنه) اضمر في قلبه شيءا واشتقاقه من البعير الضامر بعيد ونظيره في الصفات رجل هدان اي احمق وناقة كبيرة سمينة (وضمير) علي لفظ تصغير الضمر من قري الشام وضمرة بوزن المرة منه حي من العرب اليهم ينسب عمرو بن امية الضمري والصخري تصحيف.
 (ض م م) : (الاضاميم) في ص ق لا تضامون في ض ر ضمن: (الضمان) الكفالة يقال ضمن المال منه اذا كفل له به وضمنه غيره (وقوله  صلي الله عليه واله وسلم ) حكاية عن الله تعالي «من خرج مجاهدا في سبيلي وابتغاء مرضاتي فانا عليه ضامن او هو علي ضامن» شك الراوي والمعني اني في ضمان ما وعدته من الجزاء حيا وميتا وعدي بعلي لانه يتضمن معني محام ورقيب (وقوله) هو علي ضامن قريب المعني من الاول الا انه يءول الضامن بذي الضمان فيعود الي معني الواجب كانه علي واجب الحفظ والرعاية كالشء المضمون (واما الحديث المشهور) «الامام ضامن والمءذن مءتمن» فمعناه عن الطحاوي ان صلاة المءتمين به متضمنة لصلاته في صحتها وفسادها وفي سهوه فيها (وقيل) انما كان ضامنا لانه يتحمل عنهم القراءة والقيام عمن ادركه راكعا وفي الايضاح موجب الاقتداء صيرورة صلاة المقتدي في
 
 ضمن صلاة الامام صحة وفسادا لا اداء وهو معني قوله الامام ضامن والضمان لا يتحقق الا بالالتزام المضامين في ل ق.
  [الضاد مع النون]
 (ض ن ن) : (ضن) عليه بكذا بخل يضن ضنا وضنانة وهو ضنين اي بخيل (والضنة) الاسم (ومنه) قوله ضنة منه بشعره والظاء تصحيف.
 (ض ن و) (اضناه) المرض من الضنا وهو الهزال (ومنه) قوله ولو القي في النار فخرج مضني وبه رمق.
  [الضاد مع الياء التحتانية]
 (ض ي ر) : (ضاره) ضيرا اضر به لا تضارون في ض ر.
 (ض ي ع) : (ضاع) الشء ضيعة وضياعا بالفتح وهو ضاءع وهم ضيع وفي الحديث «من ترك مالا فليرثه عصبته من كانوا ومن ترك دينا او ضياعا وروي ضيعة فلياتني به فانا مولاه» كلاهما علي تقدير حذف المضاف او تسمية بالمصدر والمعني ان من ترك عيالا ضيعا او من هو بعرض ان يضيع كالذرية الصغار والزمني الذين لا يقومون بشان انفسهم فانا وليهم والكافل لهم ارزقهم من بيت المال ولو روي بكسر الضاد لكان جمع ضاءع كجياع في جمع جاءع والمضيعة
 
 والمضيعة) بوزن المعيشة والمطيبة كلاهما بمعني الضياع يقال ترك عياله بمضيعة (ومنها) قوله السارق لا يقطع في مال بمضيعة.
 (ض ي ف) : (ضافت) الشمس وضيفت وتضيفت مالت للغروب (وفي) حديث عقبة حين تضيف الشمس اي تتضيف (وتصيف) بالصاد غير معجمة تصحيف (وضاف) القوم وتضيفهم نزل عليهم ضيفا واضافوه وضيفوه انزلوه (وعلي هذا حديث ابن المسيب) ان رجلا ضيف اهل بيت باليمن الصواب فيه تضيف او ضاف لان المراد النزول عليهم.
 (ض ي م) : لا تضامون في (ض ر) .
  [باب الطاء المهملة]
  [الطاء مع الباء الموحدة]
 (باب الطاء المهملة)
 (الطاء مع الباء الموحدة)
 (ط ب ه ج) : (الطباهج) بفتح الهاء طعام من بيض ولحم قال الكرخي ولا يكون طبيخا لان الطبيخ ما له مرق وفيه لحم او شحم فاما القلية اليابسة ونحوها فلا.
 (ط ب خ) : (المطبخ) موضع الطبخ بفتح الميم وكسرها والضم خطا والباء مفتوحة لا محالة.
 (ط ب ر) : (دراهم طبرية) منسوبة الي طبرية وهي قصبة الاردن بالشام وسمي بنصيبين ثلثا الدرهم الذي هو اربعة دوانق طبريا فيقولون زن طبريا وفي كتاب المشبع الدرهم بطبرستان وزن خمسة وهو نصف مثقال قال وهي التي تسمي الطبرية والشهرية.
 (ط ب ع) : (الطبع) ابتداء صنعة الشء يقال (طبع) اللبن والسيف اذا عملهما وطبع الدراهم اذا ضربها وقول شمس الاءمة السرخسي ما يذوب وينطبع اي يقبل الطبع وهذا جاءز قياسا وان لم نسمعه وفي الصحاح الطبع الختم وهو التاثير في الطين ونحوه يقال طبع الكتاب وعلي الكتاب اذا ختمه والطابع الخاتم (ومنه) طبع الله علي قلبه اذا ختم فلا يعي
 
 وعظا ولا يوفق لخير.
 (ط ب ق) : (اطبق) الحب وضع عليه الطبق وهو الغطاء (ومنه) اطبقوا علي الامر اجمعوا عليه واطبقت عليه الحمي وحمي مطبقة وجنون مطبق بالكسر ومجنونة مطبق عليها بالفتح واطبق الغيم السماء وطبقها (وطبق) الراكع كفيه جعلهما بين فخذيه (ومنه) نهي عن التطبيق (وقول) الغياثي المراة اذا استحيضت فطبقت بين القراين اي جمعت بينهما اما من تطبيق الراكع لما فيه من جمع الكفين او من طابق الفرس في جريه اذا وضع رجليه موضع يديه (والطابق) العظيم من الزجاج واللبن تعريب تابه (ومنه) بيت الطابق والجمع طوابق وطوابيق.
 (ط ب ي) : (الاطباء) جمع طبي وهو الضرع واكثر ما يكون للسباع.
  [الطاء مع التاء والثاء والجيم]
 (الطاء مع التاء والثاء والجيم فارغ) .
  [الطاء مع الحاء المهملة]
 (ط ح ن) : (الطاحونة) والطحانة الرحي التي يديرها الماء عن الليث وفي جامع الغوري اختلاف وفي كتب الشروط الطحانة ما تديره الدابة والطاحونة ما يديره الماء ودلوها ما يجعل فيه الحب.
  [الطاء مع الخاء المعجمة]
 (ط خ ر) : طيلسان (طخاري) منسوب الي طخارستان وقد يقال طخيرستان وهو بلد معروف.
 (ط خ ي) : (الطخياء) ظلمة الغيم ويقال ليلة طخياء اي شديدة الظلمة واما طخياء مظلمة في حديث ابن عامر عن ابيه فهي اما تفسير او زيادة.
  [الطاء مع الدال والذال]
 (الطاء مع الدال والذال فارغان) .
  [الطاء مع الراء المهملة]
 (ط ر ا) : (شء طرء) بين الطراوة والطراءة وقد طرا وطرو بهمز وبغير همز عن الغوري وكذا في الاسباب وعن ابن الاعرابي لحم طري غير مهموز (وطرا علينا فلان) جاء من
 
 بعيد فجاءة من باب منع ومصدره الطروء (وقولهم) طرء الجنون والطاري خلاف الاصلي والصواب الهمز واما الطريان فخطا اصلا.
 (ط ر ح) : (الطرح) ان ترمي بالشء وتلقيه من باب منع يقال طرح الشء من يده وطرح به وبهذا صح قوله وضع الجمار لا ينوب عن الرمي والطرح قد ينوب.
 (ط ر د) : (الطرد) الابعاد والتنحية يقال طرده اذا نحاه واطرده السلطان جعله طريدا لا يامن وقوله لا باس بالسباق ما لم تطرده ويطردك (قال) ابو عبيد الاطراد ان تقول ان سبقتني فلك علي كذا وان سبقتك فلي عليك كذا (والمطرد) الرمح القصير لانه يطرد به الوحش (والطراد) مثله (ومنه) قول محمد  رحمه الله  في تفصيل السلاح الاعلام والطرادات (وقوله) ان من الاءمة الطرادين اي ان منهم من يطرد الناس بطول قيامه وكثرة قراءته وان منهم من طالت قراءته واطردت اي تتابعت من قولهم (يوم طراد) اي طويل الاول مروي عن قتادة.
 (ط ر ر) : (الطرار) الذي يطر الهمايين اي يشقها ويقطعها.
 (ط ر ز) : (الطراز) بالكسر علم الثوب وثوب طرازي منسوب الي طراز وهو اسم موضع بمرو محلة يقال لها (طراز) ايضا واما الطرازذان لغلاف الميزان فمعرب.
 (ط ر س) : (طرسوس) من بلاد ثغر الروم.
 (ط ر ش) : (الطرش) كالصمم وقد طرش من باب لبس (ورجل اطروش) به وقر (ورجال طرش) (وعن) ابن دريد انه ليس بعربي صحيح (وفي الاجناس) في حكاية ابي خازم القاضي في حكومة امراة فتطارشت اي ارت ان بها طرشا.
 (ط ر ف) : (في حديث) سعد بن الربيع لا عذر لكم ان وصل الي (تطرف) وروي شفر اي ذو عين وشفر
 
 والطرف) تحريك الجفن بالنظر والمعني وجود الحي وكونه بينهم.
 (ط ر ق) : (المطرقة) ما يطرق به الحديد اي يضرب (ومنه) وان قالوا لنطرقنك او لنشتمنك وقيل لنقرصنك اصح من قرصه بظفريه اذا اخذه القارصة الكلمة المءذية (والطرق) الماء المستنقع الذي خوضته الدواب وبالت فيه (ومنه) قول النخعي الوضوء بالطرق احب الي من التيمم وقول خواهر زاده بحيث لا يمكن (الاستطراق) بين الصفوف اي الذهاب بينها استفعال من الطريق وفي القدوري من غير ان يستطرق نصيب الاخر اي يتخذه طريقا.
 (ط ر م) : (الطارمة) بيت كالقبة من خشب والجمع الطارمات.
  [الطاء مع الزاي]
 (الطاء مع الزاي فارغ) .
  [الطاء مع السين المهملة]
 (ط س ت) : (الطست) مءنثة وهي اعجمية (والطس) تعريبها والجمع طساس وطسوس وقد يقال طسوت.
 (ط س ج) : (الطسوج) الناحية كالقرية ونحوها معرب ويقال اردبيل من طساسيج حلوان.
  [الطاء مع الشين والصاد والضاد]
 (الطاء مع الشين والصاد والضاد فارغ) .
  [الطاء مع العين المهملة]
 (ط ع م) : (الطعام) اسم لما يءكل كالشراب لما يشرب وجمعه اشربة واطعمة وقد غلب علي البر (ومنه) حديث ابي سعيد «كنا نخرج في صدقة الفطر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صاعا من طعام او صاعا من شعير» (وفي حديث) المصراة ردها ورد معها صاعا من طعام لا سمراء اي من تمر لا حنطة (وقوله) في باب الاذان وكان ذا طعام اي اكولا (والطعمة) بالضم الرزق يقال جعل السلطان ناحية كذا (طعمة لفلان) وقول الحسن القتال ثلاثة قتال علي كذا وقتال لكذا وقتال علي هذه الطعمة يعني الخراج والجزية والزكوات (وفي السير) «اطعمهم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  طعمة» وفي موضع طعما علي الجمع
 
 وفي موضع اخر طعما وطعاما وهما بمعني (وعن ابي حنيفة  رحمه الله ) ان الاطعام مختص باعارة الارض للزراعة (وعن معاوية) انه اطعم عمرا خراج مصر اي اعطاه طعمة وطعم الشء اكله وذاقه طعما بالفتح والضم الا ان الجاري علي السنتهم في علة الربا الفتح ومرادهم كون الشء مطعوما او مما يطعم (وفي كلام) الشافعي  رحمه الله  الاكل مع الجنس علة وربما قال الطعم مع الجنس وقد تطعمه اذا ذاقه (ومنه) المثل تطعم تطعم اي ذق تشته واستطعمه سال اطعامه وقوله  صلي الله عليه واله وسلم  «اذا استطعمكم الامام فاطعموه» اي اذا ارتج عليه واستفتحكم فافتحوا عليه مجاز واطعمت الثمرة ادركت (ومنه) نهي عن بيع الثمر حتي يطعم (وشجر مطعم) اي مثمر (ومنه) هل اطعم نخل بيسان.
  [الطاء مع الغين]
 (الطاء مع الغين فارغ) .
  [الطاء مع الفاء]
 (ط ف ر) : (طفر) طفرا وطفورا من باب ضرب اذا وثب في ارتفاع كما يطفر الانسان حاءطا الي ما وراء عن الليث ويدل علي انه وثب خاص قولهم اذا زالت بكارتها بوثبة او طفرة (وقيل) الوثبة من فوق والطفرة الي فوق.
 (ط ف ف) : (طف) الصاع وطففه وطفافه مقداره الناقص عن ملءه (وقوله)  صلي الله عليه وسلم  «كلكم بنو ادم طف الصاع» معناه ان كلكم في الانتساب الي اب واحد بمنزلة ثم شبههم في نقصانهم بالمكيل الذي لم يبلغ ان يملا المكيال وعن الازهري اي كلكم قريب بعضكم من بعض لان طف الصاع قريب من ملءه.
 (ط ف ق) : (طفق يفعل كذا) اي اخذ وابتدا.
 (ط ف ل) :
 
 الطفل) الصبي حين يسقط من البطن الي ان يحتلم ويقال جارية طفل وطفلة.
 (ط ف و) : (طفا) الشء فوق الماء يطفو طفوا اذا علا (ومنه) السمك الطافي وهو الذي يموت في الماء فيعلو ويظهر طفي (والطفية) خوصة المقل (ومنه) الحديث «اقتلوا ذا الطفيتين والابتر» وهو من الحيات ما علي ظهره خطان اسودان كالخوصتين والابتر القصير الذنب.
  [الطاء مع القاف والكاف]
 (الطاء مع القاف والكاف فارغان) .
  [الطاء مع اللام]
 (ط ل ب) : (الطلب) الطالبون تسمية بالمصدر او جمع طالب كخدم في جمع خادم.
 (ط ل ح) : (الطليح) التعب البعير المعبي واصله الهزيل فعيل بمعني مفعول.
 (ط ل س) : (الطيلسان) تعريب تالشان وجمعه طيالسة وهو من لباس العجم مدور اسود (ومنه) قولهم في الشتم يا ابن الطيلسان يراد انك اعجمي (وعن ابي يوسف) في قلب الرداء في الاستسقاء ان يجعل اسفله اعلاه فان كان طيلسانا لا اسفل له او خميصة اي كساء يثقل قلبها حول يمينه علي شماله وفي جمع التفاريق الطيالسة لحمتها وسداها صوف والطيلس لغة فيه قال مرار بن منقذ
 فرفعت راسي للخيال فما اري ... غير المطي وظلمة كالطيلس.
 (ط ل ع) : (طلوع) الشمس معروف وقال ابو زيد كل ما بدا لك من علو فقد طلع (وقول عمر  رضي الله عنه ) حتي تطلع الدرب قافلا اي تخرج منه علي حذف حرف الجار او من (طلع) الجبل اذا علاه (واطلع) من باب اكرم لغة في اطلع بمعني اشرف (ومنه) قوله التي اطلعت فهي طالق بالتخفيف والتشديد (والطليعة) واحدة الطلاءع في الحرب وهم الذين يبعثون ليطلعوا علي اخبار العدو ويتعرفوها قال صاحب العين وقد يسمي الرجل الواحد في ذلك طليعة والجميع ايضا اذا كانوا معا (وفي كلام محمد  رحمه الله ) الطليعة الثلاثة والاربعة وهي دون السرية (والطلع) ما يطلع من النخلة وهو الكم قبل ان ينشق ويقال لما يبدو من الكم طلع ايضا وهو شء ابيض يشبه بلونه الاسنان وبراءحته المني
 
 وقوله) طلع الكفري اضافة بيان واطلع النخل خرج طلعه (واطلع) نبت الارض خرج (وطلاع الاناء) ملءه لانه يطلع من نواحيه عند الامتلاء.
 (ط ل ق) : (الطلاق) اسم بمعني التطليق كالسلام بمعني التسليم (ومنه) {الطلاق مرتان} [البقرة: ] ومصدر من طلقت بالضم والفتح كالجمال والفساد من جمل وفسد وامراة طالق وقد جاء طالقة والتركيب يدل علي الحل والانحلال (ومنه) اطلقت الاسير اذا حللت اساره وخليت عنه واطلقت الناقة من العقال فطلقت بالفتح (ورجل طلق اليدين) سخي وفي ضده مغلول اليدين (وبه) سمي والد قيس بن طلق (ويوم طلق) وليلة طلقة اذا لم يكن فيهما قر ولا حر (وشء طلق) بالكسر اي مطلق (وطلاقة الوجه) من هذا ايضا لانها خلاف التقبض والعبوس يقال تطلق وجهه وانطلق (ومنه قوله) وينبغي للقاضي ان ينصف الخصمين ولا ينطلق بوجهه الي احدهما في شء من المنطق ما لم يفعله بالاخر يعني ليس له ان يكلم احدهما بوجه طلق وبمنطق عذب ولا يفعل هذا بصاحبه ويجوز ان يكون من الانطلاق الذهاب علي معني ولا يلتفت الي احدهما (واما الطلق) بالفتح لوجع الولادة فعلي التفاءل والفعل منه طلقت بضم الطاء فهي مطلوقة (ومنه قول ابن عمر  رضي الله عنهما ) لا ولو بطلقة علي لفظ المرة وقولها لتطلقني او لاقتلنك بنون التاكيد الخفيفة مدغمة في نون العماد.
 (ط ل ل) : (طلل) السفينة جلالها وهو غطاء تغشي به كالسقف للبيت والجمع اطلال (ومنه) ومن وقف علي الاطلال يقتدي بالامام في سفينة (وطل) دم فلان علي البناء للمفعول اذا اهدر (ومنه) ومثل دمه يطل طلو (وفي الحديث) ان للقران (لطلاوة) اي بهجة وحسنا وقبولا في القلوب.
 (ط ل ي) : (وطليته) بالنورة او غيرها لطخته (واطليت) علي افتعلت بترك المفعول اذا فعلت ذلك بنفسك وعلي ذا قوله اطلي شقاق رجله خطا وانما الصواب طلي (والطلية) المرة ومنها استاجره علي ان ينوره في الحمام عشر طليات (والطلاء)
 
 كل ما يطلي به من قطران او نحوه (ومنه) حديث عمر  رضي الله عنه  ما اشبه هذا بطلاء الابل ويقال لكل ما خثر من الاشربة طلاء علي التشبيه حتي سمي به المثلث.
  [الطاء مع الميم]
 (ط م ث) : (طمث) المراة افتضها بالتدمية اي اخذ بكارتها من باب ضرب (ومنه) تموت بجمع لم تطمث اي عذراء.
 (ط م ر) : (في الحديث) «رب ذي طمرين لا يءبه له لو اقسم علي الله لابره» (الطمر) الثوب الخلق والجمع اطمار ويقال ما وبهت له وما ابهت له اي ما فطنت له ومعني لا يءبه له لذلته ولا يبالي به لحقارته وهو مع ذلك من الفضل في دينه والخضوع لربه بحيث اذا دعاه استجاب دعاءه والقسم علي الله ان يقول بحقك فافعل كذا وانما عدي بعلي لانه ضمن معني التحكم (والمطامير) جمع مطمورة وهي حفرة الطعام (وعن) ابن دريد بني فلان مطمورة اذا بني دارا في الارض او بيتا وهذا الذي اراده محمد  رحمه الله  في السير.
 (ط م س) : (الطماسة) الحزر عن الفراء من باب ضرب وتحقيقها في المعرب.
 (ط م م) : (طم) النهر او البءر بالتراب ملاها حتي سواهما بالارض من باب طلب وانطم النهر في مطاوعه قياس.
 (ط م ن) : (الطمانينة) السكون اسم من اطمان اذا سكن فهو مطمءن والمطمءن من الارض المنخفض لانه موضع الطمانينة (ومنه) مكان مطمءن .
  [الطاء مع النون]
 (ط ن ج ر) : (الطنجير) بالكسر باتيلة.
 (ط ن ن) : (الطن) بالضم الحزمة من القصب.
  [الطاء مع الواو]
 (ط وف) : (نهي) عن المتحدثين علي (طوفهما) وهو الغاءط يقال طاف طوفا اذا احدث (قوله تعالي) {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات} [النساء: ] الطول الفضل يقال لفلان علي فلان طول اي زيادة وفضل (ومنه) الطول في الجسم لانه
 
 زيادة فيه كما ان القصر قصور فيه ونقصان والمعني ومن لم يستطع زيادة في الحال وسعة يبلغ بها نكاح الحرة فلينكح امة وهذا تفسير قول الزجاج ان الطول القدرة علي المهر وقد قيل هو الغني وفسر بغني المال فيصير الي الاول وتكون الحرة تحته وفيه نظر ومحل ان ينكح النصب او الجر علي حذف الجار او اضماره وهو علي او الي ونظيره {ولا جناح عليكم ان تنكحوهن} [الممتحنة: ] والاضمار قول الخليل واليه ذهب الكساءي وعن الشعبي اذا وجد الطول الي الحرة بطل نكاح الامة فعداه بالي وكذا عن ابن عباس وجابر وسعيد بن جبير  رضي الله عنهم  لا يتزوج الامة الا من لا يجد طولا الي الحرة واما قولهم طول الحرة فمتسع فيه.
  [الطاء مع الهاء]
 (ط ه ر) : (الطهارة) مصدر طهر الشء وطهر خلاف نجس (والطهر) خلاف الحيض (والتطهر) الاغتسال يقال طهرت اذا انقطع عنها الدم وتطهرت واطهرت اغتسلت (وقوله) «خذي فرصة ممسكة فتطهري بها» اي امسحي بها اثر الدم من تطهر اذا تنزه عن الاقذار وبالغ في تطهير النفس وفي التنزيل {رجال يحبون ان يتطهروا} [التوبة: ] قيل اريد الاستنجاء (والطهور) بالفتح مصدر بمعني التطهر يقال تطهرت طهورا حسنا و (منه) «مفتاح الصلاة الطهور» (وطهور) اناء احدكم وحتي يضع الطهور موضعه واسم لما يتطهر به كالسحور والفطور وصفة في قوله تعالي {ماء طهورا} [الفرقان: ] وما حكي عن ثعلب ان الطهور ما كان طاهرا في نفسه مطهرا لغيره ان كان هذا زيادة بيان لنهايته في الطهارة فصواب حسن والا فليس فعول من التفعيل في شء وقياس هذا علي ما هو مشتق من الافعال المتعدية كقطوع ومنوع غير سديد (والطهرة) اسم من التطهير و (المطهرة) الاداوة وكذا كل اناء يتطهر به وفتح الميم لغة.
  [الطاء مع الياء التحتانية]
 (ط ي ب) :
 
 الطيب) خلاف الخبث في المعنيين يقال شء طيب اي طاهر نظيف او مستلذ طعما وريحا وخبيث اي نجس او كريه الطعم والراءحة قال الله تعالي {فتيمموا صعيدا طيبا} [النساء: ] اي طاهرا عن الزجاج وغيره (ومنه) {والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه والذي خبث} [الاعراف: ] يعني الارض الغدة الكريمة التربة والذي خبث الارض السبخة التي لا تنبت ما ينتفع به وقوله تعالي {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق} [الاعراف: ] يعني المستلذات من الماكل والمشارب وقوله تعالي {ويحرم عليهم الخباءث} [الاعراف: ] يعني كل شء نجس كالدم والميتة ونحوهما (وفي الحديث) «من اكل من هذه الشجرة الخبيثة فلا يقربن مسجدنا» قيل هي الكراث والثوم والبصل هذا اصلهما ثم جعلا عبارتين عما يقارب ذلك من الحل والحرمة والفساد والجودة والرداءة قال الله تعالي {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} [النساء: ] اي ما حل لكم وقال الله عز وجل {انفقوا من طيبات ما كسبتم} [البقرة: ] اي من جياد مكسوباتكم او من حلالها وفي ضده: " ولا تيمموا الخبيث " اي الردء او الحرام يعني لا تقصدوا مثله فتصدقوا
 
 به وقوله تعالي {لا يستوي الخبيث والطيب} [الماءدة: ] عام في حلال المال وحرامه وصالح العمل وطالحه وصحيح المذاهب وفاسدها وجيد الناس ورديهم.
 (ط ي ر) : (الطير) اسم جمع مءنث وقد يقال للواحد عن قطرب وكذا حكاه ثعلب عن ابي عبيدة ايضا وجمعه طيور (وعليه) قول محمد  رحمه الله  في المحرم يذبح الطير المسرول (وقوله) اشتري بازيا علي انه صيود او طيرا علي انه راع وقولهم طار له من نصيبه كذا اي صار وحصل مجاز انشد ابن الاعرابي
 فاني لست منك ولست مني ... اذا ما طار من مالي الثمين
 يقول لامراته اذا هلكت وصار لك الثمن من مالي فلست حينءذ مني ولا انا منك .
  [باب الظاء المعجمة]
  [الظاء مع الهمزة]
 (باب الظاء المعجمة)
 (الظاء مع الهمزة)
 (ظ ار) : (الظءر) الحاضنة والحاضن ايضا وجمعه اظار والظءورة في مصدره مما لم اسمعه (وظار الناقة) عطفها علي غير ولدها (ومنه) قوله من اوامرك التي تظارنا عليك اي تعطفنا او وتميلنا، الظاء مع الباء.
  [الظاء مع الباء]
 (ظ ب ي) : (ابو ظبيان) في جن.
  [الظاء مع التاء الي الذال]
 (الظاء مع التاء الي الذال فارغ) .
  [الظاء مع الراء]
 (ظ ر ب) : (الظرب) بفتح الظاء وكسر الراء واحد الظراب وهي الروابي الصغار (ومنه) خطبنا علي بذي قار علي ظرب وقولهم حتي ملا الظلام الظراب.
 (ظ ر ر) : (الظرر) حجر صلب محدد
 
 وجمعه ظران وظران وعن النضر الظرار واحد وجمعه اظرة قال والظرر حجر املس عريض يكسره الرجل فيجزر به الجزور ويقال للكسرة منه مظرة وجمعها مظار وهي كالسكاكين للعرب.
 (ظ ر ف) : (الظرف) والظرافة الكيس والذكاء (وعن ابن الاعرابي) الظرف في اللسان (ومنه) حديث عمر  رضي الله عنه  اذا كان اللص ظريفا لا يقطع اي كيسا جيد الكلام يدرا الحد عن نفسه باحتجاجه وقد اظرف اذا جاء باولاد ظراف (وقولهم) اظرف محمد  رحمه الله  في العبارة حيث قال الكعبة تبني ان كانت الرواية محفوظة عن الثقات خرج له وجه والا فالصواب اطرف بالطاء غير معجمة اي جاء بطرفة وهي كل شء استحدثته فاعجبك والعبارة عن الانهدام بالبناء طرفة معجبة كما تري (والظرف) الوعاء وجمعه ظروف والاظراف تحريف.
  [الظاء مع العين]
 (ظ ع ن) : (الظعينة) المراة واصلها الهودج والجمع ظعن واظعان وظعاءن.
  [الظاء مع الفاء]
 (ظ ف ر) : (الاظافير) جمع اظفور لغة في الظفر قال ابو نواس
 كانما الاظفور في ... قنابه موسي صناع رد في نصابه
 (والظفرة) بفتحتين جليدة تنبت في بياض العين ويسميها الاطباء الظفرة والظفر ويقال عين ظفرة ورجل مظفور وانشد ابو الهيثم
 ما القول في عجيز كالحمره ... بعينها من البكاء ظفره
 (حل ابنها في الحبس وسط الكفره) .
 (والاظفار) شء من العطر شبيه بظفر مقلف من اصله قال الازهري ولا يفرد منه واحد وان افرد ينبغي ان يكون ظفرا ويجمع علي اظافير
 
 (وظفار) مبني علي الكسر مدينة باليمن اليها ينسب الجزع الظفاري اظفار في ن ب.
  [الظاء مع اللام]
 (ظ ل ع) : (الظلع) بسكون اللام عرج ضعيف من باب منع (ومنه) رخص في يسير الظلع (والبين ظلعها) في ض ل.
 (ظ ل ل) : (الظلة) كل ما اظلك من بناء او جبل او سحاب اي سترك والقي ظله عليك ولا يقال اظل عليه (واما قوله) ولو كان لاحدهما مشجرة اغصانها مظلة علي نصيب الاخر فعامي وكانهم لما استفادوا منه معني الاشراف عدوه تعديته ولو قالوا بالطاء غير المعجمة لصح وقول الفقهاء ظلة الدار يريدون بها السدة التي فوق الباب وعن صاحب الحصر هي التي احد طرفي جذوعها علي هذه الدار وطرفها الاخر علي حاءط الجار المقابل.
 (ظ ل م) : (المظلمة) الظلم في قول محمد  رحمه الله  في هذا مظلمة للمسلمين واسم للماخوذ في قولهم عند فلان مظلمتي وظلامتي اي حقي الذي اخذ مني ظلما واما في يوم المظالم فعلي حذف المضاف (وقوله) فظن النصراني انه لم يلتفت الي ظلامته يعني شكايته وهو توسع.
  [الظاء مع النون]
 (ظ ن ن) : (الظن) الحسبان وقد يستعمل في معني العلم مجازا منه (المظنة) المعلم ومنها قولهم في البيضة المذرة جاز لانه في معدنه ومظانه والضاد خطا ويقال ظنه واظنه اذا اتهمه ظنة (وقوله) في المناسك ظنة منه بشعره انما هي بالضاد وكذا قوله الظاهر في الماء عدم الظنة لان المراد البخل والمنع لا التهمة (والظنين) المتهم (ومنه) لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة ولا ظنين في ولاء ولا في قرابة قال ابو عبيد المراد ان يتهم المعتق بالنسبة الي غير مواليه اوالولد بالدعوة الي غير ابيه او يتهم في شهادته لقريبه كالوالد للولد.
  [الظاء مع الهاء]
 (ظ ه ر) : (الظهر) خلاف البطن (وبتصغيره) سمي والد اسيد بن ظهير ويستعار للدابة اوالراحلة (ومنه) ولا ظهرا ابقي وكذا قول محمد  رحمه الله  واذا كان رجلا معه قوة
 
 من الظهر والعبيد والاماء واما لا صدقة الا عن ظهر غني اي صادرة عن غني فالظهر فيه مقحم كما في ظهر القلب وظهر الغيب (وظاهر من امراته ظهارا وتظاهر واظاهر) بمعني وهو ان يقول لها انت علي كظهر امي (وظاهره) عاونه وهو ظهيره (وظاهر بين ثوبين ودرعين) لبس احدهما علي الاخر وقوله ظاهر بدرعين فيه نظر ووجهه ان يجعل الباء للملابسة لا من صلة المظاهرة (وظهر عليه) غلبه (ومنه) ولما ظهروا علي كسري ظفروا بمطبخه (وظهر علي اللص) غلب وهو من قولهم ظهر فلان السطح اذا علاه وحقيقته
 
 صار علي ظهره واصل الظهور خلاف الخفاء وقد يعبر به عن الخروج والبروز لانه يردف ذلك وعليه حديث عاءشة  رضي الله عنها  «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي العصر والشمس في حجرتها قبل ان تظهر» وتصديقه في الرواية الاخري «والشمس لم تخرج من حجرتها» (واما ما روي) لم يظهر الفء من حجرتها او والشمس طالعة في حجرتي لم يظهر الفء بعد فعلي الكناية وعن الشافعي  رحمه الله  ان هذا ابين ما روي في اول وقت العصر لان حجر ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  في موضع منخفض من المدينة وليست هي بالواسعة وذلك اسرع لارتفاع الشمس عنها (والمستحاضة تستظهر) بكذا اي تستوثق (والظهر) ما بعد الزوال (واما) «ابردوا بالظهر» وصلي الظهر فعلي حذف المضاف.
  [باب العين المهملة]
  [العين مع الهمزة]
 (العين مع الهمزة فارغ) .
  [العين مع الباء الموحدة]
 (ع ب ب) : (العب) من باب طلب ان يشرب الماء بمرة من غير ان يقطع الجرع وقال ابو عمرو والحمام يشرب هكذا بخلاف ساءر الطير فانها تشرب شيءا شيءا.
 (ع ب ث) : (العبث) من باب لبس هو اللعب وتخليط ما لا فاءدة فيه من الاعمال.
 (ع ب د) : (في الحديث) «كن في الفتنة حلسا» اي ملازما لبيتك «وان دخل عليك فكن عبد الله المقتول» هكذا صح وعند بالنون تصحيف وابن ام عبد هو عبد الله بن مسعود وفي كراهية رفع الصوت عند الجناءز (قيس بن عباد) بالضم والتخفيف وهو تابعي يروي عن علي  رضي الله عنه  وعنه الحسن وعبادة تحريف (عبيدة السلماني) تابعي بفتح العين (ووابصة بن معبد) مفعل من العبد ومعد تحريف، (وفي
 
 السير) «ان عبادي نصرانيا اهدي الي رسول الله»  صلي الله عليه واله وسلم  بوزن حبالي وقوله في الاحصار مذهبنا مروي عن (العبادلة الثلاثة) ابن مسعود وابن عباس وابن عمر  رضي الله عنهم  وكذا قوله «لا مهر اقل من عشرة» يرويهما هءلاء الثلاثة هذا راي الفقهاء واما في عرف المحدثين فالعبادلة اربعة ابن عمر وابن عباس وابن عمرو وابن الزبير ولم يذكر فيهم ابن مسعود لانه من كبار الصحابة وعن طاوس في الاقعاء رايت العبادلة يفعلون ذلك عبد الله بن عمرو وابن عباس وابن الزبير وهي اما جمع عبدل في معني عبد كزيدل في زيد او اسم جمع غير مبني علي واحده (وقوله) اقبلوا عباديد اي متفرقين و (عبادان) حصن صغير علي شط البحر.
 (ع ب ر) : (عبر) النهر وغيره جاوزه من باب طلب (ومنه) حلف لا يدخل هذه الدار الا عابر سبيل اي الا مارا فيها ومجتازا من غير وقوف ولا اقامة وعابري خطا (والمعبر) بالفتح موضع العبور (ومنه) معابر جيحون لمواضع المكاسين منها ذرعان وهي حد خوارزم ثم امويه وهي قلعة معروفة ثم كركويه ثم بلخ وفي الجانب البخاري كلاة ثم فربر بكسر الفاء وفتح الراء ثم نرزم بفتحتين وسكون الزاي ثم توزيج ثم ترمذ.
 (ع ب س) : (العبس) ما جف علي افخاذ الابل من ابعارها وابوالها (وبتصغيره) كنيت ام عبيس مولاة ابي بكر  رضي الله عنه  وهي احدي المعذبات في الله (وبالقطعة منه) سمي والد عمرو بن عبسة راوي قوله تسجر فيها جهنم.
 (ع ب ط) : (دم عبيط) طري.
 (ع ب ق) : (عبق) به الطيب عبقا من باب لبس اي لزمه ولصقت به راءحته.
 (ع ب ي) : (العباية) كساء واسع مخطط (وبها سمي) عباية بن رفاعة بكسر الراء (والعباءة) لغة فيها والجمع عباء.
  [العين مع التاء]
 (ع ت ب) : (قوله لو وقف علي عتبة الباب) يعني الاسكفة (ومنها) حديث الكعبة لفعلت كذا والصقت العتبة
 
 علي الارض (والعتب) الموجدة والغضب من باب ضرب (ومنه) حديث جميلة ما اعتب علي ثابت في دين ولا خلق (وعتبة) فعلة منه وبها سمي اخو ابن مسعود (ومنه) حديثه انه بعث بهدي مع علقمة وامره ان يتصدق بالثلث وياكل الثلث ويبعث بالثلث الي ال عتبة بن مسعود (واما) بءر ال عتبة فقد روي في شرح الكافي هكذا وفي الاحكام والسنن بءر ابي عنبة بلفظ الحبة من العنب وكلاهما صحيح وهي بءر تقرب من المدينة لا يمكن الاستقاء منها للصغير.
 (ع ت د) : (قوله وعتيدة بمراتها) هي طبل العراءس (اعتدت) اي هيءت لما تحتاج اليه من طيب ومشط ومراة وغيرها (والعتود) من اولاد المعز كالبذج من اولاد الضان وهو ما قوي ورعي معها.
 (ع ت ر) : (العتيرة) ذبيحة كانت تذبح في رجب يتقرب بها اهل الجاهلية والمسلمون في صدر الاسلام فنسخ.
 (ع ت ر س) : (العتريس) المتكبر الغضبان فعليل بالكسر من العترسة وهي الاخذ بشدة (وبه سمي) عتريس بن عرقوب اسلم اليه زيد بن خلدة في القلاءص.
 (ع ت ق) : (العتق) الخروج من المملوكية يقال عتق العبد عتقا وعتاقا وعتاقة وهو عتيق وهم عتقاء واعتقه مولاه وقد يقام العتق مقاما الاعتاق (ومنه) قوله مع عتق مولاك اياك هذا هو الاصل ثم جعل عبارة عن الكرم وما يتصل به كالحرية فقيل فرس عتيق اي راءع و (عتاق الخيل والطير) كراءمها وقيل مدار التركيب علي التقدم (منه عتق الفرس) الخيل اذا تقدمها فنجا منها (والعاتق) لما بين المنكب والعنق لتقدمه و (العتيق) القديم (وقد عتق) بالضم عتاقة (ومنه) الدراهم العتق بضمتين والتشديد خطا لانه جمع عتيق وتمام الشرح في المعرب.
 (ع ت و) : (في الحديث) الا ان (اعتي الناس) ثلاثة هو افعل التفضيل
 
 العاتي وهو الجبار الذي جاوز الحد في الاستكبار عته: (والمعتوه) الناقص العقل وقيل المدهوش من غير جنون وقد عته عتها وعتاهة وعتاهية.
  [العين مع الثاء]
 (ع ث ر) : (عثر عثارا) سقط من باب طلب (ومنه) قوله في الكراهية وقد عثر علي فلوس امه اي اطلع عليها وظفر بها لان العاثر علي الشء مطلع عليه وفي التنزيل {فان عثر علي انهما استحقا اثما} [الماءدة: ] اي اطلع علي خيانتهما.
 (ع ث ك ل) : (في حديث المخدج) اضربوه (بعثكال) فيه ماءة شمراخ العثكال والعثكول عنقود النخل والشمراخ شعبة منه.
 (ع ث م) : (العثمان) ولد الحية (وبه سمي) عثمان بن حنيف وهو الذي ولاه عمر الكوفة وامره ان يمسح سوادها عن ابي نعيم وغيره ومن قال هو اخو سهل فقد سها (واما العثمانية) من مساءل الجد فتلك منسوبة الي امير المءمنين عثمان  رضي الله عنه  وتسمي الحجاجية ايضا.
 (ع ث ن) : (العثان) الدخان واكثر ما يستعمل فيما يتبخر به (ومنه) عثنت الثوب دخنته وقد يستعار للغبار.
  [العين مع الجيم]
 (ع ج ج) : (افضل الحج) (العج والثج) اي افضل اعمال الحج العج وهو رفع الصوت بالتلبية عج يعج بالكسر عجيجا وعجا وثج الماء يثجه بالضم سيله ثجا واراد به اراقة دماء الاضاحي.
 (ع ج ر) : (العجرة) بضم الاول وسكون الثاني واحدة العجر وهي العقد في عود او غيره (وبها سمي) والد كعب بن عجرة (والاعتجار) الاختمار والاعتمام ايضا (واما) الاعتجار المنهي عنه في الصلاة فهو لي العمامة علي الراس من غير ادارة تحت الحنك كالاقتعاط عن الغوري والازهري وتفسير من قال هو ان يلف العمامة علي راسه ويبدي الهامة اقرب لانه ماخوذ من معجر المراة وهو ثوب كالعصابة تلفه المراة علي استدارة راسها (وفي الاجناس) عن
 
 محمد  رحمه الله  المعتجر المنتقب بعمامته وقد غطي انفه.
 (ع ج ز) : (عجز عن الشء عجزا ومعجزة) بفتح الجيم وكسرها (ومنها) لا تلثوا بدار معجزة اي لا تقيموا واعجزه غيره اعجازا (والمعجزة) في اصطلاح المتكلمين معروفة وبيان اعجاز القران في المعرب و (العجيزة) للمراة خاصة وقد يستعار للرجل (واما العجز) فعام وهو ما بين الوركين.
 (ع ج ل) : (العجل ) من اولاد البقر حين تضعه امه الي شهر والجمع عجلة (واما العجال) في جمعه فلم اسمعه (والعجول) مثله والجمع عجاجيل (والعجل) بفتحتين جمع عجلة وهو ما يءلف مثل المحفة تحمل عليها الاثقال (وعجل) اسرع عجلا وعجلة وهو عجلان اي مستعجل (ومنه) لا تبايعوا الدرهمين بالدرهم فانه ربا العجلان (وبه سميت) القبيلة المنسوب اليها عويمر العجلاني الذي نزلت فيه اية اللعان (واعجله) حمله علي ان يعجل (وقولهم) اعجلته عن استلال سيفه معناه عجلت به وازعجته فلم يقدر علي ان يستل سيفه وعلي ذا قوله راي صيدا فركب فرسه وعجل عن حربته او سوطه سهو انما الصواب واعجل بالالف مبنيا للمفعول وقوله هلاك المال اعجله عن اداءها اي منعه عن اداء الزكاة توسع (وفي حديث) عمر  رضي الله عنه  كانت لابي نخل تعجل اي تدرك ثمرها قبل اناه (وعجله) من الكراء كذا فتعجله اي اعطاه اياه عاجلا فاخذه ومنه تعجل من المسلم اليه فضل درهم (واما) قوله في الاجارات ضرب له اجلا وتعجل له الثمن فالصواب عجل لان المراد الاعطاء لا الاخذ (وقوله) وقد يتقدم الادراك اذا تعجل الحر اي اتي عاجلا من تعجل في الامر واستعجل بمعني عجل.
 (ع ج م) : (عجم) الزبيب بالتحريك حبه وكذا عجم العنب والتمر والرمان ونحوه والواحدة عجمة (والعجم)
 
 جمع العجمي وهو خلاف العربي وان كان فصيحا (والاعجمي) الذي في لسانه عجمة اي عدم افصاح بالعربية وان كان عربيا وقوله ولو قال لعربي يا عجمي لم يكن قاذفا لانه وصف له باللكنة فيه نظر (والاعجم) مثل العجمي ومءنثه العجماء وقد غلب علي البهيمة غلبة الدابة علي الفرس قال  صلي الله عليه وسلم  (العجماء) جبار (وفي شرح السنة) جرح العجماء جبار اي هدر (ومنها) صلاة النهار عجماء اي لا تسمع فيها قراءة.
 (ع ج و) : (العجوة) اجود التمر.
 (ع ج ي) : (العجاية) عصبة في قواءم الخيل والابل منتهاها الرسغ.
  [العين مع الحاء والخاء]
 (العين مع الحاء والخاء فارغ) .
  [العين مع الدال المهملة]
 (ع د د) : (العديد) العدد وفلان عديد بني فلان اي يعد فيهم والايام المعدودات ايام التشريق.
 (ع د س) : (وكيع بن عدس) بضمتين يروي عن ابي رزين العقيلي.
 (ع د ل) : (عدل) الشء بالكسر مثله من جنسه وفي المقدار ايضا (ومنه) عدلا الجمل (وعدله) بالفتح مثله من غير جنسه (ومنه) قوله او عدله معافر اي مثله (وهذا عدل بينهما) اي متعادل متساو لا في غاية الجودة ولا في نهاية الرداءة (وعدل) الشء تعديلا سواه (وباسم المفعول) منه لقب عمرو بن جعفر المعدل مولي الدوسيين والمراد بتعديل اركان الصلاة تسكين الجوارح في الركوع والسجود والقومة بينهما والقعدة بين السجدتين.
 (ع د ن) : (عدن) بالمكان اقام به (ومنه) المعدن لما خلقه الله في الارض من الذهب والفضة لان الناس يقيمون به الصيف والشتاء وقيل لاثبات الله فيه جوهرهما واثباته اياه في الارض حتي عدن فيها اي ثبت.
 (ع د و) : (العدو) السرعة وفرس عداء علي فعال (وبه) سمي العداء الذي كتب له رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  الكتاب المشهور وهو «بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اشتري العداء بن خالد بن هوذة من محمد رسول الله اشتري منه عبدا او امة شك الراوي لا داء
 
 ولا غاءلة ولا خبثة» بيع المسلم للمسلم قال المصنف المشتري العداء لا رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  هكذا قراته في الفاءق وهكذا اثبت في مشكل الاثار ونفي الارتياب ومعجم الطبراني ومعرفة الصحابة لابن منده ومعرفة الصحابة للدغولي وهكذا في الفردوس ايضا بطرق كثيرة وفي شروط الخصاف وشروط الطحاوي بتعليق ابي بكر الرازي ان المشتري رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وتابعهما في ذلك الحاكم السمرقندي والاول هو الصحيح وليس في شء مما رويت ورايت ولا عيب ولا لفظة فيه (قالوا) الداء كل عيب باطن ظهر منه شء او لا وهو مثل وجع الطحال والكبد والسعال وكذا وكذا والجذام وهو ما يبدو في الاعضاء من القروح والبرص وهو البياض في ظاهر الجلد وريح الرحم وهي علي ما زعم الاطباء مادة نفاخة فيها بسبب اجتماع الرطوبات اللزجة (والغاءلة) الاباق والفجور (والخبثة) ان يكون مسبيا من قوم لهم عهد (والكية) ليست بداء ولا غاءلة ولكنها عيب (وعداه) جاوزه (ومنه) اتجر في البز ولا تعد الي غيره اي لا تجاوز البز (وعدا عليه) جاوز الحد في الظلم عدوا وعداء بالفتح والمد (ومنه) وصف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  السبع بالعداء فقال السبع العادي (وفي حديث) عثمان  رضي الله عنه  ان اعرابيا قال له ان بني عمك عدوا علي ابلي (واستعدي) فلان الامير علي من ظلمه اي استعان به فاعداه عليه اي اعانه عليه ونصره (ومنه) فمن رجل يعديني اي ينصرني ويعينني (والاستعداء) طلب المعونة والانتقام والمعونة نفسها ايضا (ومنها) قوله رجل ادعي علي رجل عند القاضي واراد عنه عدوي اي عن القاضي نصرة ومعونة علي احضار الخصم فانه يعديه اي يسمع كلامه ويامر باحضار خصمه وكذا ما روي ان امراة الوليد بن عقبة استعدت فاعطاها رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  هدبة من ثوبه كهيءة العدوي اي كما يعطي القاضي الخاتم او الطينة لتكون علامة في احضار المطلوب
 
 واما قول محمد  رحمه الله  ولو سبيت امراة بالمشرق فعلي اهل المغرب استعداءها ما لم تدخل دار الحرب ففيه نظر.
  [العين مع الذال المعجمة]
 (ع ذ ر) : (عذارا اللحية) جانباها استعير من عذاري الدابة وهما ما علي خديه من اللجام وعلي ذلك قولهم اما البياض الذي بين العذار وشحمة الاذن صحيح (واما) من فسره بالبياض نفسه فقد اخطا (واعذر) بالغ في العذر يقال اعذر من انذر (ومنه) كان ابو يوسف  رحمه الله  يعمل (بالاعذار) وذلك اذا كان قبل السلطان حق لانسان وهو لا يجيبه الي القاضي فانه  رحمه الله  كان يبعث اليه من قبله رسولا ينادي علي بابه ان القاضي يقول اجب ينادي بذلك اياما فان اجاب والا جعل لذلك السلطان وكيلا فيخاصمه هذا المدعي (وعذرة المراة) بكارتها (والعذرة) ايضا وجع في الحلق من الدم وبها سميت القبيلة المنسوب اليها عبد الله بن ثعلبة بن صعير وابو صعير العذري ومن روي العدوي فكانه نسبه الي جده الاكبر وهو عدي بن صعير والعبدي في معرفة الصحابة لابي نعيم والاول هو الصحيح.
 (ع ذ ق) : (العذق) بالفتح النخلة (ومنه) عذق حبيق لنوع من ردء التمر وحديث انيس فتواري القوم الي ظهر (عذق) وكذا قوله (والعذق) احب اليهم من الوصيف (واما العذق) بالكسر فالكباسة وهي عنقود التمر (ومنه) حديث عمر  رضي الله عنه  لا قطع في كذا ولا في عذق معلق وعرق تصحيف.
  [العين مع الراء المهملة]
 (ع ر ب) : (العربي) واحد العرب وهم الذين استوطنوا المدن والقري العربية (والاعراب) اهل البدو واختلف في نسبتهم فالاصح انهم نسبوا الي (عربة) بفتحتين وهي من تهامة لان اباهم اسماعيل  عليه السلام  نشا بها ويقال فرس عربي وخيل عراب فرقوا في الجمع بين الاناسي والبهاءم
 
 و (عن) انس عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  «لا تستضيءوا بنار المشركين ولا تنقشوا في خواتمكم عربيا» اي نقشا عربيا يعني لا تشاوروهم ولا تكتبوا فيها محمد رسول الله عن الحسن  رضي الله عنه  وعن عمر  رضي الله عنه  لا تنقشوا فيها بالعربية وعن ابن عمر انه كره ان ينقش عليه بالقران (وفي حديث) لا تعرب بعد الهجرة اي لا رجوع الي البدو وان يصير اعرابيا وذلك انه كان ردة في ذلك الزمان فنهي عنه (والاعراب والتعريب) الابانة (ومنه) الثيب يعرب عنها لسانها وقول ابن سوار لشريح وقد فه صاحبه عن حجته اي عي وضعف اتفسد شهادتي ان اعربت عنه فقال لا اي ان تكلمت عنه واحتججت والتعريب في هذا المعني اشهر (والعربان والعربون) والاربان والاربون الذي يقول له العامة الزبون وهو ان يشتري السلعة ويدفع شيءا دينارا او درهما او اقل او اكثر علي انه ان تم البيع حسب ذلك من الثمن فان لم يتم كان للباءع (وفي) الحديث نهي عن بيع العربان قال ابو داود قال مالك: هو ان يشتري الرجل العبد او يتكاري الدابة ثم يقول اعطيك دينارا علي اني ان تركت السلعة او الدابة فما اعطيتك فلك (واعرب وعرب) اذا اعطي العربان عن الفراء وعن عطاء انه كان ينهي عن الاعراب في البيع.
 (ع ر ق ب) : (العرقوب) عصب موتر خلف الكعبين (وقوله)  عليه السلام  «ويل للعراقيب من النار» تحذير من تركها غير مغسولة.
 (ع ر ج) : (العرج) بسكون الراء من مراحل طريق المدينة ويقال مررت به فما عرجت عليه اي ما وقفت عنده (ومنه) المعتكف يمر بمريض فيسال عنه ولا يعرج عليه (وانعرج) عن الطريق مال عنه (ومنه) العرجون اصل الكباسة لانعراجه واعوجاجه.
 (ع ر ف ج) : (العرفج) نبت وهو من دق الحطب سريع الالتهاب ولا يكون له جمر وبواحده سمي (عرفجة) بن اسعد بن كرب الذي اصيب انفه يوم الكلاب بالضم.
 (ع ر ر) :
 
 المعرة) المساءة والاذي مفعلة من العر وهو الجرب (او من عره) اذا لطخه بالعرة وهي السرجين (ومنها) الحديث «لعن الله باءع العرة ومشتريها» ويقال عر الارض اذا اصلحها بالعرة (ومنه) كان ابن عمر  رضي الله عنهما  يخابر ارضه ويشترط علي ان لا يعرها.
 (ع ر س) : (اعرس) الرجل بالمراة بني عليها (ومنه) حديث ابن عمر في متعة الحج علمت ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فعل ذلك ولكني كرهت ان يظلوا بهن معرسين هكذا بالتخفيف يعني ملمين (والعرس) بالضم الاسم (ومنه) «اذا دعي احدكم الي وليمة عرس فليجب» اي الي طعام عراس (وعرس الرجل) بالكسر امراته (ومنها) ابن عرس وهو بالفارسية راسو واما عرس بها في حديث ميمونة بمعني اعرس فخطا انما التعريس نزول المسافر في اخر الليل وكذا حديث ابي سعيد مولي ابي اسيد عرست وانا عبد واخذه من عرس الرجل بقرنه في القتال اذا لزمه او من عرس الصبي امه اذا الفها خطا اخر لان المراد في الحديث اتخاذ العرس او العرس وذاك من باب افعل لا غير.
 (ع ر ش) : (العرش) السقف في قوله وكان عرش المسجد من جريد النخل اي من افنانه وعيدانه (وفي قوله) لا بل عرش كعرش موسي المظلة تسوي من الجريد ويطرح فوقه الثمام (ومنه) حديث ابن عمر انه كان يقطع التلبية اذا نظر الي عروش مكة يعني بيوت اهل الحاجة منهم وعريش الكرم ما يهيا ليرتفع عليه والجمع عراءش.
 (ع ر ض) : (العرض) خلاف الطول وشء عريض (ويقال) انه لعريض القفا اي احمق (ولقد اعرضت المسالة) جءت بها عريضة واسعة (والمعراض) السهم بلا ريش يمضي عرضا فيصيب بعرضه لا بحده (والعرض) ايضا خلاف النقد (والعرض) بالضم الجانب (ومنه) اوصي ان ينفق عليه من عرض ماله اي من اي جانب منه من غير ان يعين وفلان من عرض العشيرة اي من شقها لا من صميمها ومراد الفقهاء ابعد العصبات واستعرض الناس الخوارج واعترضوهم اذا خرجوا لا يبالون من
 
 قتلوا (ومنه) قول محمد  رحمه الله  اذا دخل المسلمون مدينة من مداءن المشركين فلا باس بان يعترضوا من لقوا فيقتلوا اي ياخذوا من وجدوا فيها من غير ان يميزوا من هو ومن اين هو (واما) ما في المنتقي رجل قالت له امراته ابغضتك وعرضت منك فالصواب غرضت بالغين المعجمة وكسر الراء من قولهم غرض فلان من كذا اذا مله وضجر منه قال ابو العلاء
 اني غرضت من الدنيا فهل زمني ... معط حياتي لغر بعدما غرضا
 ومنه فادان معرضا اي استدان ممن امكنه الاستدانة منه (وقولهم) عرض عليه المتاع اما لانه يريه طوله وعرضه او عرضا من اعراضه (ومنه) اعترض الجند للعارض واعترضهم العارض اذا نظر فيهم ومثله قوله عرض علي رجل جراب هروي فاشتراه الذي اعترض الجراب (والتعريض) خلاف التصريح والفرق بينه وبين الكناية ان التعريض تضمين الكلام دلالة ليس لها فيه ذكر كقولك ما اقبح البخل تعريض بانه بخيل والكناية ذكر الرديف وارادة المردوف كقولك فلان طويل النجاد وكثير رماد القدر يعني انه طويل القامة ومضياف (والعرض) بفتحتين حطام الدنيا (ومنه) الدنيا عرض حاضر وفي اصطلاح المتكلمين ما لا بقاء له (وقولهم) هو علي عرض الوجود اي علي امكانه من اعرض له كذا اذا امكنه وحقيقته ابدي عرضه.
 (ع ر ف) : (عرف) الشء واعترفه بمعني (ومنه) حديث عمر  رضي الله عنه  فما اعترفه المسلمون وكذا قول محمد  رحمه الله  في اللقطة فان اكلها او تصدق بها ثم جاء صاحبها فاعترفها اي عرف انه اكلها او انها هي التي تصدق بها (واما) الاعتراف بمعني الاقرار بالشء عن معرفة فذاك يعدي بالباء والمعروف خلاف المنكر (وقوله) في الوقف ان ياكل بالمعروف اي بقدر الحاجة من غير سرف (والعراف) الحازي والمنجم الذي يدعي علم الغيب وهو المراد في الحديث من اتي عرافا (والعرافة) بالكسر الرياسة
 
 والعريف) السيد لانه عارف باحوال من يسودهم ويسوسهم (وعرفات) علم للموقف وهي منونة لا غير ويقال لها عرفة ايضا (ويوم عرفة) التاسع من ذي الحجة (وفي) حديث ابن انيس بعثه  صلي الله عليه وسلم  بعرفة والقاف تصحيف (وعرفوا تعريفا) وقفوا بعرفات واما التعريف المحدث وهو التشبه باهل عرفة في غيرها من المواضع وهو ان يخرجوا الي الصحراء فيدعوا ويتضرعوا واول من فعل ذلك بالبصرة ابن عباس  رضي الله عنهما  (وقوله) ليس عليه ان يعرف بالهدي اي ان ياتي به الي عرفات (وعرف الفرس) شعر عنقه (والمعرفة) بفتح الميم والراء مثله (ومنها) الاخذ من معرفة الدابة ليس برضا يعني قطع شء من عرفه والمعرفة في غير هذا منبت العرف (وفرس اعرف) وافر العرف والمءنث عرفاء العارف في كتاب الدعوي في (ن ت) عرف عمر في (س ن) ولا اعترافا في (ع ق) .
 (ع ر ق) : (العرق) بفتح العين وسكون الراء العظم الذي عليه لحم والذي لا لحم عليه وقيل الذي اخذ اكثر ما عليه وبقي عليه شء يسير (ومنه) حديث جابر راي عرقا فاكل منه والجمع عراق (والعرق) بالكسر عرق الشجر (وقوله) ليس لعرق ظالم حق اي لذي عرق ظالم وهو الذي يغرس في الارض غرسا علي وجه الاغتصاب ليستوجبها ووصف العرق بالظلم الذي هو صفة صاحبه علي هذا الوجه من المجاز حسن واما ما قال فيه بعضهم فتمحل (وفي الواقعات ) رجل له شجر تعرقت في ملك غيره اي سري فيه عرقها وصوابه عرقت (وذات عرق) ميقات اهل العراق (والعرق) بفتحتين مكتل عظيم ينسج من خوص النخل سعته ثلاثون صاعا وقيل خمسة عشر.
 (خواهر زاده) السجود علي العيرزال قالوا هو الخوازة
 
 بالفارسية وعن الغوري هو موضع يتخذه الناظر فوق اطراف الشجر يكون فيه فرارا من الاسد.
 (ع ر م) : (وفي حديث) عمر  رضي الله عنه  ان لنبيذ الزبيب (عراما) اي حدة وشدة مستعار من عرام الصبي وهو شرته.
 (ع ر ن) : (عرنة) واد بحذاء عرفات وبتصغيرها سميت (عرينة) وهي قبيلة ينسب اليها العرنيون في الحديث المعروف يدل علي هذا رواية «انس انه قال قدم قوم من عكل او عرينة» الحديث.
 (ع ر و) : (العروة) عروة القميص والكوز والدلو ويستعار لما يوثق به ويعول عليه (منها) العروة من الكلا لبقية تبقي منه بعد يبس النبات لان الماشية تتعلق بها فتكون عصمة لها ولهذا تسمي علقة (وعن) الازهري هي من دق الشجر ما له اصل باق في الارض مثل العرفج والنصي واجناس الخلة والحمض فاذا امحل الناس عصمت الماشية بها (والعروة) ايضا من اسماء الاسد (وبها سمي) ابن الجعد البارقي وكني بها العباس  رضي الله عنه  ويقال (عراه مهم واعتراه) اي اصابه (وعروت) الرجل اتيته طالبا معروفه عروا (ومنه) العرية وهي النخلة يعريها صاحبها رجلا محتاجا اي يجعل له ثمرتها عامها لانها تءتي للاجتناء ولذا قالوا للمعري العاري والمعتري وقيل لانها عريت من التحريم او لانه لما وهب ثمرتها فكانه جردها من الثمرة فعلي الاول فعيلة بمعني مفعولة هو الصحيح وعلي الثاني بمعني فاعلة وانما رخص  صلي الله عليه وسلم  (في العرايا) بعد نهيه عن المحاقلة والمزابنة في ان يبتاع المعري ثمرتها من المعري بثمر لمكان حاجته وقد قيل في العرية تفسير اخر الا ان هذا هو المختار يشهد له الحديث الاخر خففوا في الخرص فان في المال (العرية والوصية) وقول سويد بن الصامت
 وليست بسنهاء ولا رجبية ... ولكن (عرايا) في السنين الجواءح 
 اقوي شاهد لانه لو كان الامر كما زعموا لما كان هذا مدحا (والسنهاء) النخلة التي تحمل سنة وسنة لا (والرجبية)
 
 بضم الراء وفتح الجيم التي تبني حولها رجبة وهي جدار ونحوه لتعتمد عليها لثقلها او لضعفها (والجواءح) جمع جاءحة وهي السنة المجدبة ومن ذوات الياء عري (العري) مصدر عري من ثيابه فهو عار وعريان وهي عارية وعريانة وفرس عري لا سرج عليه ولا لبد وجمعه اعراء ولا يقال فرس عريان كما لا يقال رجل عري وعلي ذا قوله في الايمان ولو ركب دابة عريانا صوابه عريا (وقوله) في السير وساقوها عريا صوابه اعراء لان المراد الدواب (واعروري الدابة) ركبها عريا (ومنه) كان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  يركب الحمار معروريا وهو حال من ضمير الفاعل المستكن ولو كان من المفعول لقيل معروري.
  [العين مع الزاي المعجمة]
 (ع ز ب) : (رجل عزب) بالتحريك لا زوج له ولا يقال اعزب وقد جاء في حديث النوم في المسجد عن نافع قال اخبرني عبد الله بن عمر انه كان ينام في مسجد النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وهو شاب (اعزب) وفي مختصر الكرخي الايم من النساء مثل (الاعزب) من الرجال ويقال امراة عزب ايضا انشد الجرمي
 يا من يدل عزبا علي عزب ... علي ابنة الحمارس الشيخ الازب
 ولك ان تقول امراة عزبة.
 (ع ز ر) : (التعزير) تاديب دون الحد واصله من العزر بمعني الرد والردع (والعيزار) فيعال منه (وبه كني) والد عقبة بن ابي العيزار في الفراءض (وعزوري) موضع بين مكة والمدينة.
 (ع ز ز) : (عز علي) ان تفعل كذا اي اشتد يعز بالفتح عن الازهري وبالكسر عن الغوري الاول من باب لبس والثاني من باب ضرب (ومنه) حديث ابي بكر  رضي الله عنه  ان احب الناس الي غني انت واعزهم فقرا انت اي اشدهم يعني من يشتد علي فقره ويشق علي حاجته.
 (ع ز ف) : (امر بكسر المعازف) هي الات اللهو التي
 
 يضرب بها الواحدة عزف رواية عن العرب واذا افرد المعزف فهو نوع من الطنابير يتخذه اهل اليمن.
 (ع ز ل) : (العزل) من الجارية معروف وفرس اعزل به عزل وهو ميل الذنب الي احد شقيه (والعزلاء) فم المزادة الاسفل والجمع العزالي وقوله في السحابة ارخت (عزاليها) اذا ارسلت دفعها مجاز.
 (ع ز م) : (ابن مسعود  رضي الله عنه  «ان الله يحب ان يءتي برخصه كما يحب ان يءتي بعزاءمه» اي بفراءضه التي عزم الله تعالي علي العباد وجوبها (ومنها) حديث علي  رضي الله عنه  عزاءم القران اربع (وفي الجامع) عزاءم السجود اي فراءضه وهي الم تنزيل وحم السجدة والنجم و {اقرا باسم ربك} [العلق: ] .
 (ع ز و) :  (في الحديث) «من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه ولا تكنوا» يقال تعزي واعتزي اذا انتسب والعزاء اسم منه والمراد به قولهم في الاستغاثة يا لفلان فاعضوه اي قولوا له اعضض باير ابيك ولا تكنوا عن الاير بالهن وهذا امر تاديب ومبالغة في الزجر عن دعوي الجاهلية.
  [العين مع السين المهملة]
 (ع س ب) : (نهي عن عسب) الفحل وهو ضرابه يقال عسب الفحل الناقة يعسبها عسبا اذا قرعها والمراد عن كراء العسب علي حذف المضاف.
 (ع س ج) : (العوسج) من شجر الشوك له ثمر مدور كانه خرز العقيق فاذا عظم فهو الغرقد.
 (ع س ر) : (الاعسار) مصدر اعسر اذا افتقر (والعسار) في معناه خطا والعسر مصدر الاعسر وهو الذي يعمل بيساره.
 (ع س ك ر) : (العسكر) تعريب لشكر.
 (ع س س) : (في الحديث) اتي (بعس) من لبن هو القدح العظيم والجمع عساس.
 (ع س ف) : (العسف) الظلم وسلطان (عسوف) ظلوم (ومنه) العسيف الاجير وبجمعه جاء
 
 الحديث «نهي عن قتل العسفاء والوصفاء» واصله من عسف الفلاة واعتسفها اذا قطعها علي غير هداية ولا طريق مسلوك (ومنه) قولهم هذا كلام فيه تعسف (وعسفان) موضع علي مرحلتين من مكة.
 (ع س ل) : (في حديث) امراة رفاعة «انه  صلي الله عليه واله وسلم  قال لها اتريدين ان ترجعي الي رفاعة حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك قالت فانه يا رسول الله قد جاءني هبة» (العسيلة) تصغير العسلة وهي القطعة من العسل كاللحمة والشحمة للقطعة منهما وقد ضرب ذوقها مثلا لاصابة حلاوة الجماع ولذته وانما صغرت اشارة الي القدر الذي يحل وارادت (بالهبة) المرة واصلها من قولهم احذر هبة السيف اي وقعته يعني ان العسيلة قد ذيقت بالوقاع مرة (وعسلي اليهود) علامتهم.
 (ع س م) : (العسم) اعوجاج في اليد من يبس في الرسغ او في المرفقين.
  [العين مع الشين المعجمة]
 (ع ش ر) : (في الحديث) «نهي عن قضاء الصوم في ايام العشر» اي في ايام الليالي العشر علي حذف الموصوف (والعشر) بالضم احد اجزاء العشرة ومن مساءل الجد العشرية والعشير في معناه (ومنه) الحديث ان بعيرا تردي في بءر في المدينة فوجء في خاصرته فاخذ منه ابن عمر  رضي الله عنهما  عشيرا بدرهمين اي نصيبا والجمع اعشراء كانصباء يعني اشتري منه هذا القدر مع زهده فدل علي حله ومن روي عشيرا بالضم علي لفظ التصغير فقد اخطا والعشراء الناقة التي اتي عليها من حين حملها عشرة اشهر وثوب عشاري طوله عشر اذرع وكذا الخماسي والتساعي.
 (ع ش ش) : (عش) الطاءر الذي يجمعه علي الشجر من حطام العيدان فيبيض فيه والجمع عشاش وعششة.
 (ع ش و) : (العشي) ما بين زوال الشمس الي غروبها والمشهور
 
 انه اخر النهار وعن الازهري صلاتا العشي الظهر والعصر وفي حديث انيس فاقبلت عشية اي عشاء وهو من شواذ التصغير وترك الياء الاخيرة خطا العشاء في (اك) وفي (غ د) .
  [العين مع الصاد المهملة]
 (ع ص ب) : (العصب) الشد (ومنه) عصابة الراس لما يشد به وتسمي بها العمامة (ومنه) قوله المسح علي العصاءب (والعصب) من برود اليمن معروف لانه يعصب غزله ثم يصبغ ثم يحاك (ويقال) برد عصب وبرود عصب وتقريره في المعرب (والعصب) بفتحتين الاصفر بالفاء من اطناب المفاصل والعقب الابيض منها الصغار وجمعها اعصاب واعقاب (والعصبة) قرابة الرجل لابيه وكانها جمع عاصب وان لم نسمع به من عصبوا به اذا احاطوا حوله ثم سمي بها الواحد والجمع والمذكر والمءنث للغلبة وقالوا في مصدرها (العصوبة) والذكر (يعصب الانثي) اي يجعلها عصبة.
 (ع ص ر) : (العصر) مصدر عصر العنب وغيره (والعصير) ما عصر وفي الحديث لعن الله في الخمر عشر انفس (عاصرها ومعتصرها) اي من عصرها لنفسه ولغيره واريد بالمعتصر في حديث بلال المتغوط واتسع في الاعتصار فقيل اعتصر النخلة اذا استردها وارتجعها (ومنه حديث عمر  رضي الله عنه ) ان الوالد يعتصر الولد فيما اعطاه وليس للولد ان يعتصر من والده يعني ان الوالد اذا نحل ولده شيءا فله ان ياخذ منه شبه اخذ المال منه واستخراجه من يده بالاعتصار (واما حديث الشعبي) يعتصر الوالد علي ولده فانما عداه بعلي لانه ضمنه معني يرجع ويعود كما ضمن معني الاخذ فيما قبل فعدي بمن واما قول محمد  رحمه الله  في الموطا لا سبيل للوالد الي الرجعة فيها ولا الي اعتصارها فالمراد بعد الاشهاد.
 (ع ص ف ر) : (العصفور) هو الطوير المعروف (وبه سمي) بعير لعلي  رضي الله عنه  وهو في حديثه انه  رضي الله عنه  باع بعيرا يقال له عصفور بعشرين
 
 بعيرا وقيل عصيفر علي لفظ التصغير.
 (ع ص ص) : (والعصعص) بالضم والفتح عجب الذنب وهو العظم بين الاليتين ومراد الفقهاء في البيوع ما في وسط الية الشاة.
 (ع ص ف) : (العصف) ورق الزرع والعفص بتقديم الفاء ثمر معروف كالبندقة يدبغ به.
 (ع ص م) : (عصمه) الله من السوء وقاه عصمة (وباسم الفاعل منه) كنيت جميلة بنت ثابت بن ابي الاقلح (واعتصم) بحبله تمسك به (ومنه)
 وسعد بباب القادسية معصم
 اي متمسك وفتح الصاد فيه وتفسيره بالمعصب العين خطا في خطا.
 (ع ص ي) : (في حديث) ابي بكر  رضي الله عنه  لاخي معاوية وكان امير جيشه يا يزيد لا تفعل كذا وكذا (ولا تعصين) اراد معصية الله سبحانه وتعالي ومعصية الامام ويروي ولا تقصين بالقاف وفتح الصاد من قصي بوزن رضي اذا بعد والمراد الابعاد في السير عن جماعة المسلمين (وتعصي) ضرب بالعصا (واعتصي عليها) توكا عليها (وقوله) حتي لا يمكن التعصي بها يعني استعمالها والضرب بها.
  [العين مع الضاد المعجمة]
 (ع ض ب) : (العضب) القطع (ومنه) رجل معضوب اي زمن لا حراك به كان الزمانة عضبته وشاة عضباء مكسورة القرن الداخل او مشقوقة الاذن (ومنه) الحديث نهي ان يضحي (بالاعضب) القرن او الاذن (واما العضباء) لناقة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فذاك لقب لها لا لشق في اذنها.
 (ع ض د) : (العضد) قطع الشجر من باب ضرب (ومنه) «ولا يعضد شجرها» (والمعضد) كالسيف يمتهن في قطع الاشجار.
 (ع ض ض) : (العض) قبض بالاسنان من باب لبس
 
 وعض في العلم) بناجذه اذا اتقنه مجاز والناجذ ضرس الحلم لانه ينبت بعدما تم عقله وقوله  صلي الله عليه واله وسلم  «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء من بعدي عضوا عليها بالنواجذ» امر بالتزام السنة والاعتصام بها وفيه تاكيد لقوله  صلي الله عليه واله وسلم  عليكم بسنتي فاعضوه في ع ز.
  [العين مع الطاء]
 (ع ط ب) : (العطب) بفتحتين الهلاك من باب لبس.
 (ع ط ش) : (قوله) يخرج بعضه حبا ضامرا (عطشا) اي دقيقا محتاجا الي الماء ويروي عطشان والاول اوجه.
 (ع ط ف) : (عطفه) عطفا اماله واستعطفه كذلك ومنه استعطف ناقته اي عطفها بان جذب زمامها لتميل راسها وعطف بنفسه عطوفا (ومنه) قوله في الديات فان عطفت يمينا وشمالا اي انعطفت ومالت (وقولهم) عطف عليه بمعني رحم من ذلك لان في الرحمة ميلا وانعطافا الي المرحوم (ومنه) حديث الحارث فعطفوا عليه اي رحموه فاحتملوه ويروي ففظعوا عليه وهو تصحيف (وعطف) الانسان بالكسر جانبه من راسه الي وركه او قدمه (ومنه) هم الين عطفا واما زقاق فيه عطف اي اعوجاج فقد روي بالفتح والكسر تسمية بالمصدر او فعلا بمعني مفعول.
 (ع ط ن) : (العطن) والمعطن مناخ الابل ومبركها حول الماء والجمع اعطان ومعاطن وقولهم حريم بءر العطن اربعون ذراعا وحريم بءر الناضح ستون فانما اضاف ليفرق بين ما يستقي منه باليد في العطن وبين ما يستقي منه بالناضح وهو البعير .
 (ع ط و) : (العطاء) اسم ما يعطي والجمع اعطية واعطيات (وبه سمي) عطاء بن ابي رباح وقوله لا يجوز بيع العطاء والرزق ففرق ما بينهما (ان العطاء) ما يخرج للجندي من بيت المال في السنة مرة او مرتين (والرزق) ما يخرج له كل شهر وعن الحلواءي كل سنة او شهر والرزق يوما بيوم وفي شرح القدوري
 
 في العاقلة الدية في اعطياتهم ثلاث سنين فان لم يكونوا اهل عطاء وكانت لهم ارزاق جعلت الدية في ارزاقهم قال والفرق بينهما ان العطية ما يفرض للمقاتلة والرزق ما يجعل لفقراء المسلمين اذا لم يكونوا مقاتلة والعطية مثله والجمع عطايا (وبها) كنيت ام عطية الانصارية.
  [العين مع الظاء المعجمة]
 (ع ظ م) : (اعظمه) واستعظمه راه عظيما ومثله اكبره واستكبره وعظم الشء وجله وكبره بمعني.
  [العين مع الفاء]
 (ع ف ج) : (المعفوج) كناية عن الموطوء من العفج واحد الاعفاج وهي الامعاء.
 (ع ف ر) : (العفر) وجه الارض (وبتصغيره) كني ابو عفير محمد بن سهل بن ابي حثمة الانصاري (ومنه) عفره بالتراب لطخه وعليه الحديث ويعفر الثامنة بالتراب اي المرة الثامنة (والعفرة) بياض ليس بالخالص ولكن كلون العفر (ومنه) ظبي اعفر وبتانيثه سميت ام معوذ ابن عفراء ومعاذ ابن عفراء راوي حديث النهي عن الصلاة بعد الفجر (ومنه) اليعفور لتيس الظباء او لولد البقرة الوحشية (وبه) لقب حمار النبي  صلي الله عليه واله وسلم  (وثوب معافري) منسوب الي معافر بن مر اخي تميم بن مر عن سيبويه ثم صار له اسما بغير نسبة عن الاصمعي وعليه حديث معاذ او عدله معافر اي مثله بردا من هذا الجنس، (ومعافير) بزيادة الياء ومعافري بالضم ومعافري غير منون كله لحن.
 (ع ف ص) : (العفاص) الوعاء الذي تكون فيه النفقة من جلد او خرقة او غير ذلك ولهذا سمي الجلد الذي تلبس راس القارورة العفاص لانه كالوعاء لها وقيل هو الصمام (وعن) الغوري غلافها والاول الاختيار.
 (ع ف ل) : (العفل) عن الشيباني شء مدور يخرج بالفرج ولا يكون في الابكار وانما يصيب المراة بعدما تلد (وعن) الليث عفلت المراة عفلا فهي عفلاء وكذا الناقة والاسم العفلة وهي شء يخرج في فرجها شبه الادرة.
 (ع ف ن) : (عفن) الشء عفنا من باب لبس اذا بلي في ندوة (وقوله) فما اصاب الثمر العفن فهو فساد واسترخاء
 
 وهو من الاول.
 (ع ف و) : (يقال عفوت) عن فلان او عن ذنبه اذا صفحت عنه واعرضت عن عقوبته وهو كما تري يعدي بعن الي الجاني والي الجناية فاذا اجتمعا عدي الي الاول باللام فقيل عفوت لفلان عن ذنبه وعلي ذا قوله عفوتك عن القطع او عن الشجة خطا وباسم الفاعلة منه سمي (عافية) القاضي الاودي كذا صح في مناقب ابي حنيفة  رحمه الله  (والتعافي) تفاعل منه وهو ان يعفو بعضهم عن بعض (واما) تعافوا الحدود فيما بينكم فالاصل تعافوا عن الحدود اي ليعف كل منكم عن صاحبه الا انه حذف عن واوصل الفعل او ضمن معني الترك فعدي تعديته (وقد جعل) صاحب المقاييس هذا التركيب دالا علي اصلين ترك وطلب الا ان العفو غلب علي ترك عقوبة من استحقها (والاعفاء) علي الترك مطلقا (ومنه) اعفاء اللحية وهو ترك قطعها وتوفيرها وقولهم اعفني من الخروج معك اي دعني عنه واتركني ومنه حديث محاكمة عمر وابي بن كعب الي زيد بن ثابت في الحاءط وان رايت ان تعفي امير المءمنين من اليمين فاعفه فقال ابي بل نعفيه ونصدقه ومن روي او عفوت امير المءمنين عن اليمين فقد سها (وقولهم) العفو الفضل صحيح لان الشء اذا ترك فضل وزاد (ومنه حديث) علي  رضي الله عنه  «امرنا ان لا ناخذ منهم الا العفو» وخذ ما صفا وعفا اي فضل وتسهل (ومنه) قول عمر بن عبد العزيز ولعمري ما البراذين باعفي من الفرس فيما كان من مءنة وحرس يعني ليس هذا باسهل مءنة من ذاك (واختلفوا) في تفسير قوله تعالي {فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف} [البقرة: ] فاكثرهم علي انه من العفو خلاف العقوبة وان معناه فمن عفي له من جهة اخيه شء من العفو اي بعضه بان يعفي عن بعض الدم او يعفو بعض الورثة والاخ ولي المقتول ومن هو القاتل والضمير في له واخيه لمن
 
 وفي اليه للاخ او للمتبع الدال عليه فاتباع لان المعني فليتبع الطالب بالمعروف وليءد اليه المطلوب باحسان وقيل عفي ترك ومحي وقيل اعطي والاخ القاتل ومن للتبعيض او للبدل وقد انكر وقوله عز وجل {الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} [البقرة: ] فالعفو فيه مستعار للتجافي عن الحق وطلبه كما في قوله  صلي الله عليه واله وسلم  «عفونا لكم عن صدقة الخيل والرقيق فهاتوا صدقة الرقة» والذي بيده عقدة النكاح الزوج وقيل الولي وقد انكر كما انكر تفسير العفو بالاعطاء وتمام التفسير للايتين في المعرب.
  [العين مع القاف]
 (ع ق ب) : (العقب) بفتحتين في (ع ص) (والعقب) بكسر القاف مءخر القدم (وعقب) الشيطان هو الاقعاء وعقب الرجل نسله (وفي) الاجناس هم اولاده الذكور وعن بعض الفقهاء اولاد البنات عقب لقوله تعالي {وجعلها كلمة باقية في عقبه} [الزخرف: ] (وعقبه) تبعه من باب طلب وهو معقوب (وبتصغيره) سمي معيقب بن فاطمة الدوسي وترك الياء الثانية خطا (وتعقبه) تتبعه وتفحصه واستعمالهم اياه في معني عقبه غير سديد (واعتقب) الباءع المبيع حبسه حتي ياخذ الثمن (وعن) النخعي المعتقب ضامن لما اعتقب يعني ان هلك في يده فقد هلك منه لا من المشتري (واعقبه) ندما اورثه (وقولهم) الطلاق يعقب العدة والعدة تعقب الطلاق الاول من باب اكرم والثاني من باب طلب (والعقبة) النوبة ومنها عاقبه معاقبة وعقابا ناوبه (وعقبة الاجير) ان ينزل المستاجر صباحا مثلا فيركب الاجير (وقول) صاحب الايضاح فان امكنه ان يمشي او يكتري عقبة فليس عليه الحج فيه توسع (والعقابان) عودان ينصبان مغروزين في الارض يشبح بينهما المضروب او المصلوب اي يمد (واليعاقيب) جمع يعقوب وهو ذكر القبج (واما) يعقوب اسم
 
 رجل فاعجمي (وبه سمي) ابو يوسف واليه ينسب النبيذ اليعقوبي الذي يسمي الجمهوري.
 (ع ق د) : (عقد) الحبل عقدا وهي العقدة (ومنها) عقدة النكاح (والعقد) العهد وعاقده عاهده وقرء والذين عاقدت ايمانكم وعقدت وعقدت وهم موالي الموالاة وكانوا يتماسحون بالايدي (ومعقد العز) موضع عقده وتقديم القاف تصحيف واعتقد مالا اتخذه وتاثله.
 (ع ق ر) : (عقره) عقرا جرحه وعقر الناقة بالسيف ضرب قواءمها (وبعير عقير) والجمع عقري (ومنه) ولا تعقرن شجرا اي لا تقطعن وفي حديث صفية عقري حلقي احابستنا هي اي مانعتنا علي فعلي وقيل الالف للوقف وهو دعاء بقطع الحلق والرجل او بحلق الراس (وعن ابي عبيد) عقر جسدها واصيبت بداء في حلقها (والعقر) صداق المراة اذا وطءت بشبهة (وعقر الدار) بالفتح والضم اصل المقام الذي عليه معول القوم (ومنه) حديث علي  رضي الله عنه  ما غزي قوم في عقر دارهم الا ذلوا (والعقار) الضيعة وقيل كل مال له اصل من دار او ضيعة.
 (ع ق ص) : (العقص) من باب ضرب جمع الشعر علي الراس وقيل ليه وادخال اطرافه في اصوله (والعقاص) سير يجمع به الشعر وقيل العقص خيوط سود تصل بها المراة شعرها وعن الحلواءي في حديث عمر  رضي الله عنه  يجوز الخلع بكل ما تملك الا العقاص لم يرد عين العقاص وانما اراد به الذواءب لان الرجل ربما قطع شعرها وذلك لا يحل.
 (ع ق ق) : (العق) الشق والقطع (ومنه) عقيقة المولود وهي شعره لانه يقطع عنه يوم اسبوعه (وبها سميت) الشاة التي تذبح عنه وانما قال  صلي الله عليه واله وسلم  فيها «قولوا نسيكة ولا تقولوا عقيقة» كراهية الطيرة وقد قررت هذا في رسالة لي (والعقيق) موضع بحذاء ذات عرق وهو الذي في حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  انه  صلي الله عليه واله وسلم  «وقت لاهل العراق بطن العقيق» وفي كلام الشافعي  رحمه الله  ولو اهل (بالعقيق) كان احب الي واصله كل مسيل شقه السيل فوسعه.
 (ع ق ل) : (عقل) البعير عقلا شده بالعقال (ومنه) العقل والمعقلة الدية (وعقلت)
 
 القتيل اعطيت ديته وعقلت عن القاتل لزمته دية فاديتها عنه (ومنه) الدية علي العاقلة وهي الجماعة التي تغرم الدية وهم عشيرة الرجل او اهل ديوانه اي الذين يرتزقون من ديوان علي حدة وعن الشعبي لا تعقل العاقلة عمدا ولا عبدا ولا صلحا ولا اعترافا يعني ان القتل اذا كان عمدا محضا او صولح الجاني من الدية علي مال او اعترف لم تلزم العاقلة الدية وكذا اذا جني عبد لحر علي انسان لم تغرم عاقلة المولي (وعن ابن المسيب) المراة تعاقل الرجل الي ثلث ديتها اي تساويه في العقل فتاخذ كما ياخذ الرجل (وفي) حديث ابي بكر لو منعوني عقالا لقاتلتهم قيل هو صدقة عام وقيل هو الحبل المعروف وقيل اراد الشء الحقير فضرب العقال مثلا وهو الملاءم لكلامه وتشهد له رواية البخاري عناقا وهي الانثي من اولاد المعز وفي رواية اخري جديا او اذوط وهو القصير الذقن وكلاهما لا يءخذ في الصدقات فدل انه تمثيل (وتعقل) السرج واعتقله ثني رجله علي مقدمة (وقوله) نصب شبكة فتعقل بها صيد اي نشب وعلق مصنوع غير مسموع (واعتقل) لسانه بضم التاء اذا احتبس عن الكلام ولم يقدر عليه (والمعقل) الحصن والملجا (وبه سمي) والد عبد الله بن معقل بن مقرن المزني ومعقل بن يسار المزني الذي يضاف اليه النهر بالبصرة وينسب اليه التمر المعقلي.
  [العين مع الكاف]
 (ع ك ر) : (عكر) اذا كر ورجع من باب طلب (ومنه) الحديث بل انتم العكارون اي الكرارون (والعكر) بفتحتين دردي الزيت ودردي النبيذ في قوله وان صب العكر فليس بنبيذ حتي يتغير.
 (ع ك ب ر) : (عكبراء) موضع بسواد بغداد وقد يقصر ويقال في النسبة عكبراوي وعكبري.
 (ع ك ش) : (عكاشة) صح بالتشديد سماعا من الثقات، والمحدثون علي التخفيف وعن الفارابي بالتشديد لا غير وهو عكاشة بن محصن الغنمي الاسدي قال الشاعر
 عشية اذ ريت ابن اقرم ثابتا ... وعكاشة الغنمي عند صيال
 وهو الذي قال فيه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  «سبقك بها عكاشة» يعني بالدعوة التي دعا له.
 (ع ك ف) : (الاعتكاف) افتعال من عكف اذا دام من باب طلب وعكفه حبسه (ومنه) {والهدي معكوفا} [الفتح: ] وسمي به هذا النوع من العبادة لانه اقامة في المسجد مع شراءط وقوله قال لله علي اعتكاف رمضان فصامه ولم يعتكف انما حذف حرف الظرف علي التوسع.
 (ع ك م) : (العكم) العدل وبتصغيره سمي والد عبد الله بن عكيم الليثي راوي قوله «لا تنتفعوا من الميتة باهاب» .
 (ع ك ن) : (العكن) جمع عكنة وهي الطي الذي في البطن من السمن.
  [العين مع اللام]
 (ع ل ث) :
 
 العلث) بفتح العين وسكون اللام قرية موقوفة علي العلوية وهي اول العراق شرقي دجلة.
 (ع ل ج) : (العلج) الضخم من كفار العجم وانما قال الحسن علوج فراغ لا يصلون الا في الوقت استخفافا بهم وبفعلهم والمعني ان اذان بلال كان قبل طلوع الفجر لتنبيه من كان مهتما باقامة النوافل اما هءلاء فليس من همهم ذلك وانما يصلون المكتوبة فحسب.
 (ع ل ه ز) : (العلهز) الوبر مع دم الحلم يءكل في المجاعة وقيل شء ينبت في بلاد بني سليم له اصل رخص كاصل البردي.
 (ع ل س) : (العلس) بفتحتين عن الغوري والجوهري حبة سوداء اذا اجدب الناس طحنوها واكلوها وقيل هو مثل البر الا انه عسر الاستنقاء يكون في الكمامة حبتان وهو طعام اهل صنعاء.
 (ع ل ص) : (العلوص)
 
 في (ش و) .
 (ع ل ف) : (علف) الدابة في المعلف بكسر الميم علفا اطعمها العلف واعلفها لغة (ومنه) قوله فان اعلفت الساءمة وقوله في العرجاء فانها لا تعلف ما حولها بوزن تلبس خطا ولا تعلف مبنيا للمفعول فاسد معني وانما الصواب لا تعتلف (والعلوفة) ما يعلفون من الغنم وغيرها الواحد والجمع سواء (والعلوفة) بالضم جمع علف والتعلف تطلب العلف في مظانه (والعلافة) اصحاب العلف وطلبته كالحمارة والبغالة لاصحابهما (ومنه) قوله في السير وليبعث الامير قوما يتعلفون او يخرجون مع العلافة يكونون ردءا لهم وعونا (والعلافة) كالصناعة وهي طلب العلف وشراءه والمجء به (واما قوله) في طلب العلافة فالصواب العلافة وهي موضع العلف ومعدنه كالملاحة لمعدن الملح ومنبته.
 (ع ل ق) : (علق) الشء بالشء فتعلق به ويقال علق بابا علي داره اذا نصبه وركبه وقوله المشركون اذا نقبوا الحاءط وعلقوه اي حفروا تحته وتركوه معلقا وعلق بالشء مثل تعلق به (ومنه) علقت المراة اذا حبلت علوقا وقوله الغراس تبدل بالعلوق مستعار منه والمعني ان ما يغرس يصير متبدلا لانه ينمو ويسمو اذا علق بالارض وتعلق بها اي ثبت ونبت (وعلاقة السوط) بالكسر معروفة (وبها) سمي والد زياد بن علاقة الغطفاني (والمعلاق) ما يعلق به اللحم وغيره والجمع المعاليق ويقال لما يعلق بالزاملة من نحو القربة والمطهرة والقمقمة معاليق ايضا (والعلق) شبيه بالدود اسود يتعلق بحنك الدابة اذا شرب (ومنه) بيع العلق يجوز والعلق ايضا الدم الجامد الغليظ لتعلق بعضه ببعض (والقطعة) منه علقة (ومنه) قول بعضهم دم منجمد منعلق وهو قياس لا سماع.
 (ع ل ك) : (حنطة علكة) تتلزج كالعلك من جودتها وصلابتها.
 (ع ل ل) : (رجل عليل) ذو علة ومعلول مثله عن شيخنا ابي علي وامراة عليلة (وبها)
 
 سميت عليلة بنت الكميت بنو العلات في ع ي.
 (الايام المعلومات) عشر ذي الحجة وقوله وبعد (اعلام) الجنس جهالة الوصف هو من قولهم اعلم القصار الثوب اذا جعله ذا علامة وذلك ان يقال دار بمحلة فلان وجهالة الوصف ان لا يذكر ضيقها ولا سعتها (ورجل اعلم) مشقوق الشفة العليا.
 (ع ل و) : (تعلت) المراة من نفاسها وتعالت خرجت وسلمت تفعلت وتفاعلت من العلو الارتفاع (ومنه) الي ان تتعالي من نفاسها وعلا في الشرف علاء من باب لبس (وبمضارعه كني) ابو يعلي بن منصور من تلامذة ابي يوسف  رحمه الله  واسمه المعلي بلفظ السابع من سهام الميسر والعالية ما فوق نجد الي تهامة واما ما روي في حديث ابي بكر انه نحل عاءشة  رضي الله عنها  كذا وسقا بالعالية فالصواب بالغابة علي لفظ غابة الاسد (والعوالي) موضع علي نصف فرسخ من المدينة (والعلاة السندان) (وبتصغيرها) سميت ام اسماعيل بن علية في تكبيرة الافتتاح (والعلاوة) ما علق علي البعير بعد حمله من مثل الاداوة والسفرة (وقوله) فضرب علاوة راسه مجاز.
  [العين مع الميم]
 (ع م د) : (العمود) ما يتخذ من الحديد فيضرب به وجمعه اعمدة (ومنه) قوله الصورة علي المسارج والاعمدة والغين المعجمة تصحيف (والعمود) ايضا عمود الخيمة (وفي حديث عمر  رضي الله عنه ) ايما جالب جلب علي عمود بطنه فانه يبيع اني شاء ومتي شاء يعني الظهر لانه قوام البطن ومساكه (وعن الليث) هو عرق يمتد من الرهابة الي السرة (قال) ابو عبيد هذا مثل والمراد انه ياتي به في تعب ومشقة لا انه يحمله علي الظهر او علي هذا العرق (والمعمودية) ماء للنصاري اصفر كانوا يغمسون به اولادهم ويعتقدون ان ذلك تطهير للمولود كالختان لغيرهم ولم اسمع هذا الا في التفسير.
 (ع م ر) : (العمر) بالضم والفتح البقاء الا ان الفتح غلب في القسم حتي لا يجوز فيه الضم ويقال لعمرك ولعمر الله لافعلن كذا وارتفاعه علي الابتداء
 
 وخبره محذوف (وبتصغيره) سمي عمير مولي ابي اللحم اي عتيقه (وبه كني) ابو عمير اخو انس لامه وهو الذي قال فيه  عليه الصلاة والسلام  «يا ابا عمير ما فعل النغير» يروي انه كان يمازحه بهذا وذلك انه راه يوما حزينا فقال ما له فقيل مات نغيره وهو تصغير نغر وهو فرخ العصفور وقيل طاءر شبه العصفور وجمعه نغران كصرد وصردان (واعمره الدار) قال له هي لك عمرك (ومنه) امسكوا عليكم اموالكم لا تعمروها فمن اعمر شيءا فهو له (ومنه) العمري وعن جابر انه  عليه الصلاة والسلام  «اجاز العمري والرقبي» وعنه «لا رقبي ولا عمري» وعن شريح اجاز العمري ورد الرقبي وتاويل ذلك ان يراد بالرد ابطال شرط الجاهلية وبالاجازة ان يكون تمليكا مطلقا (وعمارة) الارض معروفة وبها سمي والد ابي بن عمارة الانصاري من الصحابة هكذا صح في النفي وغيره يروي عنه عباد (والعمرة) اسم من الاعتمار واصلها القصد الي مكان عامر ثم غلبت علي الزيارة علي وجه مخصوص (واعمره) اعانه علي اداء العمرة وهو قياس لا سماع (ومنه) حديث عاءشة  رضي الله عنها  «امر  صلي الله عليه واله وسلم  اخاها ان يعمرها» من التنعيم وهو موضع بمكة عند مسجد عاءشة  رضي الله عنها  (وعمورية) بتشديدتين من بلاد الشام.
 (ع م س) : (عمواس) بالفتح من كور الرملة مدينة فلسطين احد اجناد الشام (وطاعون عمواس) وقع ايام عمر  رضي الله عنه .
 (ع م ل) : (عملت) علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (فعملني) اي فاعطاني العمالة وهي اجرة العامل لعمله في ن ك.
 (ع م م) : (من خطبته)  عليه السلام  كان اهل الجاهلية يدفعون من عرفة قبل غروب الشمس (اذا تعممت) رءوس الجبال
 
 اي وقع عليها ضوءها حتي يصير لها كالعمامة.
 (ع م ي) : (عمي) عليه الخبر اي خفي مجاز من عمي البصر.
  [العين مع النون]
 (ع ن ت) : (العنت) المشقة والشدة (ومنه) الاسير من المسلمين في دار الحرب اذا خشي العنت علي نفسه والفجور فلا باس بان يتزوج امراة منهم وتفسيره بالزنا تدريس (واعنته) اعناتا اوقعه في العنت وفيما يشق عليه تحمله (ومنه) تعنته في السءال اذا ساله علي جهة التلبيس عليه (وتعنت) الشاهد ان يقول له اين كان هذا ومتي كان هذا واي ثوب كان عليه حين تحملت الشهادة وحقيقته طلب العنت له (ومنه) ولا ينبغي للقاضي ان يتعنت الشهود هذا لفظ الرواية واما ما في شرح ادب القاضي الصدر ويعنت الشهود ويتعنت علي الشهود ففيه نظر.
 (ع ن د) : (رجل عاند) وعنيد يعرف الحق فياباه (ومنه) عرق عاند لا يرقا دمه ولا يسكن.
 (ع ن ب ر) : (العنبر) معروف (وبه سمي) السمكة التي تتخذ من جلدها الترسة (ومنه) الحديث فالقي البحر دابة يقال لها العنبر.
 (ع ن ز) : (العنزة) شبيه العكازة وهي عصا ذات زج (ومنه) صلي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  الي عنزة بالتنوين عن بعض التابعين.
 (ع ن س) : (العذرة يذهبها التعنيس) وهو مصدر عنست الجارية بمعني عنست عنوسا اذا صارت عانسا اي نصفا وهي بكر لم تتزوج (وعنسها اهلها) عن الليث وعن الاصمعي لا يقال عنست ولا عنست ولكن يقال عنست فهي معنسة.
 (ع ن ط) : (بكرة عنطنطة) اي ناقة طويلة العنق مع حسن القوام.
 (ع ن ف) : (العنف) خلاف الرفق يقال عنف به وعليه عنفا وعنافة من باب قرب (وساءق عنيف) غير رفيق (ومنه) قوله اذا عنف
 
 عليهم في السوق وقوله اذا استعار دابة فازلفت من غير ان يعنف عليها والتشديد خطا.
 (ع ن ف ق) : (العنفقة) شعر الشفة السفلي (وقوله) بادي العنفقة اراد الموضع.
 (ع ن ق) : (في الحديث) دفع  عليه الصلاة والسلام  من عرفات فكان يسير (العنق) فاذا وجد فجوة نص (العنق) سير فسيح واسع (ومنه) اعنقوا اليه اعناقا اي اسرعوا (وقوله) في المنذر بن عمرو اعنق ليموت اللام فيه للتعليل (والنص) ارفع العدو وشدة السير (والفجوة) الفرجة والسعة (والعناق) الانثي من اولاد المعز (وعناق الارض) بالفارسية سياه فوش.
 (ع ن ن) : (العنة) علي زعمهم اسم من العنين وهو الذي لا يقدر علي اتيان النساء من عن اذا حبس في العنة وهي حظيرة الابل او من عن اذا عرض لانه يعن يمينا وشمالا ولا يقصده ولم اعثر عليها الا في صحاح الجوهري وفي البصاءر لابي حيان التوحيدي قل فلان عنين بين التعنين ولا تقل بين العنة كما يقوله الفقهاء فانه كلام مرذول (وشركة العنان) ان يشتركا في شء خاص معلوم قال ابن السكيت كانه عن لهما شء فاشتركا فيه وانشد لامرء القيس
 فعن لنا سرب كان نعاجه ... عذاري دوار في ملاء مذيل
 (السرب) الجماعة من الظباء والبقر والجمع اسراب (والنعاج) جمع نعجة وهي الانثي من بقر الوحش (والعذاري) جمع عذراء من النساء (والدوار) صنم كانت العرب تنصبه وتدور حوله (والملاء) جمع ملاءة (والمذيل) الطويل الذيل وانما ذكره حملا علي اللفظ وقيل هو ماخوذ من عنان الفرس اما لان كلا منهما جعل عنان التصرف في بعض المال الي صاحبه او لانه يجوز ان يتفاوتا تفاوت العنان في يد الراكب حالة المد والارخاء (وعنان السماء) بالفتح ما علا منها وارتفع.
 (ع ن و) : (العناء ) المشقة اسم من عناه تعنية (وفلان عان) من العناة اسير وامراة عانية من
 
 النساء العواني (ومنها) قوله  صلي الله عليه واله وسلم  «اتقوا الله في النساء فانهن عندكم عوان» اي بمنزلة الاسري وقوله يرث ماله ويفك عانه الصواب عانيه ويروي عنوه وهو مصدر العاني واصله من عني عنوا اذا ذل وخضع والاسم (العنوة) ومنها قولهم فتحت مكة عنوة اي قسرا او قهرا.
  [العين مع الواو]
 (ع ود) : (العيدان) جمع عود وهو الخشب (وخرب عادي) اي قديم (والعود) الصيرورة ابتداء او ثانيا فمن الاول {حتي عاد كالعرجون القديم} [يس: ] ومن الثاني {كما بداكم تعودون} [الاعراف: ] ويعدي بنفسه وبحرف الجر بالي وعلي وفي وباللام كقوله تعالي {ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه} [الانعام: ] وقوله تعالي {ثم يعودون لما قالوا} [المجادلة: ] اي يكررون قولهم ويقولونه مرة اخري علي معني ان الذين كانوا يقولونه في الجاهلية ثم يعودون لمثله في الاسلام فتحرير رقبة قبل التماس ويحتمل ان يراد لنقضه او تداركه او لتحليل ما حرموا علي حذف المضاف وتنزيل القول منزلة المقول فيه وهو الظاهر منها كما في {ونرثه ما يقول} [مريم: ] وهو معني قول الفقهاء العود استباحة وطءها واللفظ يحتمل تكرار الظهار في الاسلام الا انه ليس بمذهب (واما) حمله علي السكوت عن الطلاق عقيب الظهار فليس من مفهوم اللفظ.
 (معاذ ومعوذ) ابنا عفراء قتلا يوم بدر (ومعاذ بن عمرو بن الجموح) المقطوع يده عاش الي زمن عثمان  رضي الله عنه .
 (ع ور) : (العوار) بالفتح والتخفيف العيب والضم لغة وقوله في الشروط ما وراء الداء عيب كالاصبع الزاءدة وكذا وكذا (واما العوار) فلا يكون في بني ادم وانما يكون في اصناف الثياب وهو الخرق والحرق والعفن قلت لم اجد في هذا النفي نصا غير ان ابا سعيد قال العوار العيب يقال بالثوب عوار وعن ابي حاتم مثله وفي الصحاح سلعة ذات عوار وعن الليث العوار خرق او شق يكون في الثوب (وعور الركية) دفنها حتي انقطع ماءها ماخوذ من تعوير العين المبصرة (ومنه ) قول محمد  رحمه الله  عوروا الماء اي افسدوا مجاريه وعيونه حتي نضب (وتعاوروا الشء واعتوروه) تداولوه (ومنه) قوله اعتور القتيل رجلان اي ضربه كل منهما (والعارية) فعيلة منسوبة الي العارة اسم من الاعارة كالغارة من الاغارة (واخذها) من العار الغيب او العري خطا ويقال استعرت منه الشء فاعارنيه واستعرته اياه علي حذف الجار.
 (ع وز) : (العوز) الضيق وان يعوزك الشء ان يقل عندك وانت محتاج اليه (ومنه) قولهم سداد من عوز ويقال ايضا اعوزني المطلوب اي اعجزني واشتد علي وهو قريب من الاول (ومنه) قوله مسالة يختلف فيها كبار الصحابة يعوز فقهها اي يشتد علمها ويعسر.
 (ع وق) : (محمد بن سعيد العوقي) منسوب الي العوقة بفتحتين وهي حي من عبد القيس يروي عن همام بن يحيي.
 (ع ول) :
 
 العيال) جمع عيل كجياد في جيد وعال عياله قاتهم وانفق عليهم (ومنه) «ابدا بنفسك ثم بمن تعول» (واعال) كثر عياله (وعال الحاكم) مال وجار (ومنه) {ذلك ادني الا تعولوا} [النساء: ] (وعال الميزان) مال وارتفع (ومنه) عالت الفريضة عولا وهو ان ترتفع السهام وتزيد فيدخل النقصان علي اهلها كانها مالت عليهم فنقصتهم ويقال عال زيد الفراءض واعالها اي جعلها عاءلة.
 (ع وم) : (عام) في الماء سبح (ومنه) الحديث «انه ليعوم في الجنة عوم الدعموص» (وبفعال منه سمي) العوام بن مراجم بالراء والجيم عن خالد بن سيحان بالياء بنقطتين من تحت بين السين والحاء غير معجمتين وعنه سمرة قال محمد  رحمه الله  كلاهما غير معروف وفي الجرح عن يحيي بن معين عوام ثقة.
 (ع ون) : (في حديث بني قريظة) من كانت له عانة فاقتلوه هي الشعر النابت فوق الفرج وتصغيرها عوينة وقيل هي المنبت وانما اسم النابت الشعرة بالكسر وهو الصواب عن الازهري وحينءذ يكون في
 
 الحديث توسع ومعناه ان من دل الانبات علي بلوغه فاقتلوه (واستعنته فاعانني) والاسم العون (وبه كني) ابو عون الثقفي واسمه محمد بن عبيد الله الاعور الكوفي يروي حديث السجود علي الحصير عن ابيه عن المغيرة بن شعبة عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وما وقع في شرح مختصر الكرخي ابو عمرو عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  سهو ان كان علي ظن الاسناد وان كان علي ظن انه مرسل فصواب (والمعونة) العون ايضا (وبها سميت) بءر معونة وهي قريبة من المدينة.
  [العين مع الهاء]
 (ع ه د) : (العهد) الوصية يقال عهد اليه اذا اوصاه وفي حديث سويد بن غفلة عهدي ان لا اخذ من راضع شيءا اي فيما كتب من العهد والوصية فاختصر مجازا (والعهد) العقد والميثاق (ومنه) ذو العهد للحربي يدخل بامان وعهده بمكان كذا لقيه ويقال متي عهدك بفلان اي متي عهدته (ومنه) متي عهدك بالخف اي بلبسه يعني متي لبسته (وتعهد الضيعة) وتعاهدها اتاها واصلحها وحقيقته جدد العهد بها وقولهم عهدته علي فلان فعلة بمعني مفعول من ذلك لان معناه ما ادرك فيه من درك فاصلاحه عليه هكذا عن الغوري ومثله عن ابي الهيثم برءت اليك من عهدة هذا العبد اي مما ادركت فيه من عيب كان معهودا عندي وعن الطحاوي انها من العهد بمعني العقد والوصية (وللعاهر) في ف ر.
  [العين مع الياء]
 (ع ي ب) : (ولا عيب) في ع د عير (العير) الحمر او الابل تحمل الطعام ثم غلب علي كل قافلة (وعار الفرس) يعير ذهب هنا وهنا من نشاطه او هام علي وجهه لا يثنيه شء (ومنه) قوله فيما لا يجوز بيعه كذا وكذا (والفرس العاءر) والعاند من العناد تصحيف (ويقال) سهم عاءر لا يدري من رماه (ورجل عيار) كثير المجء والذهاب
 
 عن ابن دريد وعن ابن الانباري العيار من الرجال الذي يخلي نفسه وهواها لا يردعها ولا يزجرها وفي اجناس الناطفي الذي يتردد بلا عمل وهو ماخوذ من قولهم (فرس عاءر وعيار) (وقوله) استعار دراهم ليعير به صنجاته اي ليسوي الصواب ليعاير يقال عايرت المكاييل او الموازين اذا قايستها (والعيار) المعيار الذي يقاس به غيره ويسوي (وعيار الدراهم والدنانير) ما جعل فيها من الفضة الخالصة او الذهب الخالص (ومنه) ويقدر امر العيار الذي وقع الاتفاق عليه (ومعير) مفعل منه بكسر الميم وهو جد ابي محذورة المءذن (ومعين) تصحيف والصواب ابو ابي محذورة لان معيرا ابوه لا جده واسم ابي محذورة سمرة بن معير.
 (ع ي ش) : (ومعيشة الانسان) ما يعيشه من مكسبه وعياش فعال منه (وبه كني) ابو عياش الزرقي مختلف في اسمه ونسبه والاكثر انه زيد بن الصامت صحابي يروي حديث صلاة الخوف في ذات الرقاع (وفيه يقول) ابو حنيفة  رحمه الله  لا اقبل حديث زيد ابي عياش يعني حديث بيع الرطب بالتمر (وبه سمي) والد القاسم بن عياش وعياش بن خليس بضم الخاء وهما في السير وعباس بن الحلبس تصحيف.
 (ع ي ط) : (امراة عيطاء) طويلة العنق.
 (ع ي ف) : (عاف) الماء كرهه عيافا من باب لبس (ومنه) قولهم هذا مما يعافه الطبع.
 (ع ي ل) : (عال) عيلة افتقر من باب ضرب (وهو عاءل وهم عالة) .
 (ع ي ن) : (العين) هي المبصرة وجمعها اعين واعيان وعيون (ومنها) حديث علي انه قاس العين ببيضة جعل عليها خطوطا وعن ابن عباس لا يقاس العين في يوم غيم انما نهي عن ذلك لان الضوء يختلف في الساعة الواحدة فلا يصح القياس (وبتصغيرها) سمي عيينة بن حصن الفزاري وبنته ام البنين وهو الذي قال له اسيد بن حضير وقد
 
 راه مادا رجليه بين يدي النبي  صلي الله عليه واله وسلم  يا عين الهجرس اي يا صغير ويا عيين تحريف (ورجل اعين) واسع العينين (وبه سمي) من اضيف اليه حمام اعين وهو بستان قريب من الكوفة (والعين المضروب من الذهب) خلاف الورق (والعين) ايضا للنقد من الدراهم والدنانير ليس بعرض (قال)
 وعينه كالكالء الضمار
 يهجو رجلا بان عطاءه النقد الحاضر كالغاءب الذي لا يرجي (ومنها) عين الشء نفسه يقال خذ دراهمك باعيانها ولا يقال فيها اعين ولا عيون (وعين المتاع) خياره (واعيان القوم) اشرافهم اما لانه لا ينظر الا اليهم او لانه كانهم عيونهم المبصرة (ومن) ذلك قولهم للاخوة لاب وام (بنو الاعيان) (ومنه) حديث علي اعيان بني الام يتوارثون دون بني العلات (فالاعيان) ما ذكر وبنو العلات الاخوة لاب واحد وامهات شتي (واما الحديث الاخر) «الانبياء بنو علات» فمعناه انهم لامهات مختلفة ودينهم واحد (والعلة) الضرة وقيل الرابة وكلا التفسيرين صحيح نسبة الا ان الاول اصح وحقيقتها المرة من العلل وهو الشرب الثاني كان من تزوجها بعد ضرتها نهل من الاولي وعل من الثانية (وقوله) وان كانت البءر معينا لا تنزح اي ذات عين جارية من قولهم عين معيونة حكاه الازهري وكان القياس ان يقال معينة لان البءر مءنثة (وانما) ذكرها حملا علي اللفظ او توهم انه فعيل بمعني مفعول او علي تقدير ذات معين وهو الماء يجري علي وجه الارض وفيه كلام ذكرته في الايضاح (والعينة) السلف (ويقال) باعه بعينة اي بنسيءة من عين الميزان وهو ميله عن الخليل لانها زيادة وقيل لانها بيع العين بالربح وقيل هي شراء ما باع باقل مما ابتاع واعتان اخذ بالعينة ومنه قول ابن مقبل
 وكيف لنا بالشرب ان لم يكن لنا ... دراهم عند الحانوتي ولا نقد
 اندان ام نعتان ام ينبري لنا ... اغر كنصل السيف ابرزه الغمد
 (وقول) ابن عمر  رضي الله عنهما  اذا تبايعتم بالعين واتبعتم اذناب البقر الحديث (العين) ما ذكر واتباع اذناب البقر كناية عن الحراثة (والمعني) اذا اشتغلتم بالتجارة والزراعة وتركتم الجهاد ذللتم وطمع الكفار في اموالكم (واما قوله) تعين علي حريرا اي اشتره ببيع العينة فلم اجده.
 (ع ي ه) : (العاهة) الافة.
 (ع ي ي) : (العي) العجز من باب لبس (والاعياء) التعب (ومنه) فيعتمد اذا اعيا ويقعد اذا عجز (وقوله) الرجل يصلي تطوعا وقد افتتح قاءما ثم يعيا الصواب اعيي او يعيي والله اعلم.
 
  [باب الغين] 
 [الغين مع الهمزة]
  (الغين مع الهمزة 
 فارغ) .
  [الغين مع الباء الموحدة]
 (غ ب ر) : (الغابر) الماضي والباقي (وقوله) جوف الليل الغابر اي الجزء الاخير منه (والغبيراء) السكركة (ومنه) الحديث «اياكم والغبيراء فانها خمر العالم» اي هي مثل الخمر التي يتعارفها جميع الناس لا فصل بينهما (وفي حديث
 
 معاذ) انههم عن غبيراء السكركة وانما اضيف لءلا يذهب الوهم الي غبيراء الثمر.
 (غ ب س) : (الاغبس) علي لون الرماد (وفي شيات الخيل) ورد اغبس سمند.
 (غ ب ش) : (غبش الصبح) البقية من الليل الجمع اغباش.
 (غ ب ن) : (مغابن البدن) هي الارفاغ والاباط جمع مغبن بكسر الباء عن الليث وغيره من غبن الشء اذا غيبه او من غبن الثوب اذا ثناه ثم خاطه مثل خبنه وكبنه.
  [الغين مع التاء الفوقية]
 (غ ت م) : (الغتمة) عجمة في المنطق ورجل اغتم لا يفصح شيءا وقوم غتم او اغتام.
  [الغين مع الثاء الي الخاء]
 (الغين مع الثاء الي الخاء فارغ) .
  [الغين مع الدال المهملة]
 (غ د ف) : (الغداف) غراب القيظ ويكون ضخما وافي الجناحين.
 (غ د و) : (الغدو) الذهاب غدوة ثم عم (ومنه) الحديث «ثم اغد يا انيس» (وغادية اليهود) الجماعة التي تغدو منهم (وبها كني) ابو الغادية المزني (والغداء) طعام الغداة كما ان العشاء طعام العشي هذا هو المثبت في الاصول (واما) في قوله في المختصر الغداء الاكل من طلوع الفجر الي الظهر والعشاء من صلاة الظهر الي نصف الليل والسحور من نصف الليل الي طلوع الفجر فتوسع ومعناه اكل الغداء والعشاء علي حذف المضاف.
  [الغين مع الذال المعجمة]
 (غ ذ ذ) : (الاغذاذ) الاسراع (ومنه) فاقبل خالد مغذا جوادا اي مسرعا مثل فرس جواد ومثله حديث سليمان بن صرد فسرت اليه مغذا جوادا.
 (غ ذ و) : (الغذوي) الحمل والجدي يعلل بلبن غير امه او بشء اخر والجمع غذاء وانما ذكر الضمير في انا نعتد بالغذاء كله لانه علي وزن المفرد.
  [الغين مع الراء المهملة]
 (غ ر ب) : (الغرب) الدلو العظيم من مسك ثور (ومنه) قوله فيما يسقي بالغروب (والغرب) ايضا عرق في مجري الدمع يسقي
 
 فلا ينقطع مثل الناصور وعن الاصمعي بعينه غرب اذا كانت تسيل فلا تنقطع دموعها (الغرب) بالتحريك ورم في الماقي وعلي ذا صح التحريك والتسكين في العيون (وسهم غرب) بالاضافة وغير الاضافة وهو الذي لا يدري من الذي رماه (ويقال) غربه اذا ابعده (ومنه) «جلد ماءة وتغريب عام» (وغرب بنفسه) بعد (ومنه) هل من مغربة خبر علي الاضافة وهو الذي جاء من بعيد (والغارب) ما بين العنق والسنام (وفي امثالهم) حبلك علي غاربك اي اذهبي حيث شءت واصله في الساقة.
 (غ ر ق د) : (الغرقد) في ع س.
 (غ ر ر) : (فرس اغر) (وبه غرة) وهي بياض في جبهته قدر الدرهم (وغرة المال) خياره كالفرس والبعير النجيب والعبد والامة الفارهة (ومنه) الحديث «وجعل في الجنين غرة عبدا او امة» اي رقيقا او مملوكا ثم ابدل عنه عبدا او امة (وقيل) اطلق اسم الغرة وهي الوجه علي الجملة كما قيل رقبة وراس فكانه قيل وجعل فيه نسمة عبدا او امة (وقيل) اراد الخيار دون الرذال وعن ابي عمرو بن العلاء لولا ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  اراد بالغرة معني لقال في الجنين عبد او امة ولكنه عني البياض فلا يقبل في دية الجنين الا غلام ابيض وجارية بيضاء (والغرة) بالكسر الغفلة (ومنه) اتاهم الجيش وهم غارون اي غافلون (واغر ما كانوا) اي اغفل افعل التفضيل (ومنه) قوله لغرته بالله اعز علي من سرقته وفي الحديث «نهي عن بيع الغرر» وهو الخطر الذي لا يدري ايكون ام لا كبيع السمك في الماء والطير في الهواء وعن علي هو عمل ما لا يءمن معه الغرور وعن الاصمعي بيع الغرر ان يكون علي غير عهدة ولا ثقة قال الازهري وتدخل البيوع المجهولة التي لا
 
 يحيط بها المتبايعان (والغرارة) بالكسر واحدة الغراءر غرز (والغرارة) بالفتح الغفلة (الغرز) مصدر غرز عودا في الارض اذا ادخله وثبته (ومنه) الغرز ركاب الرحل (وقيس بن غرزة الغفاري) بفتحتين وهو في حديث السمسار، وغرزة تصحيف.
 (غ ر س) : (غرس) الشجر غرسا (ومنه) اذن له في البناء والغرس (وقوله) اتاخذ غرسه اراد المغروس وقد جاء فيه الكسر (والغراس) ما يغرس مثل الغرس (وفي قوله) الغراس تبدل بالعلوق جمع غراسة واراد الجنس فانث.
 (غ ر ش) : (غرواش) يستعمل بدل الهلب وهو نبات له عروق طويلة تمتد في الرمل وتذهب فيه بعيدا فتنتزع منه وتقتلع ويتخذ منها ممسكة الحاكة والاساكفة.
 (غ ر ض) : (الاغراض) جمع غرض وهو الهدف وغرضت منك في ع ر.
 (غ ر ف) : (الغرفة) بالضم الماء المغروف وبالفتح المرة من الغرف.
 (غ ر ق) : (الغرق) بفتحتين مصدر غرق في الماء اذا غار فيه من باب لبس فهو غريق وهم غرقي (الغاريقون) من الادوية شء يشبه الابجدان وهو ذكر وانثي وفي مرارته حلاوة.
 (غ ر م) : (الغرم) والمغرم والغرامة ان يلتزم الانسان ما ليس عليه (وغرمه واغرمه) اوقعه في الغرامة (ومنه) قوله في الاقرار لو قال اغرمتني واغممتني والصواب غممتني بغير الف.
 (غ ر و) : (الغراء) ما يلصق به الشء يكون من السمك (والغرا) بالفتح والقصر لغة.
  [الغين مع الزاي المعجمة]
 (غ ز ر) (غزر الماء) كثر غزرا وغزارة (وقناة غزيرة) كثيرة الماء (وناقة غزيرة) ايضا.
 (غ ز و) : (غزوت العدو) قصدته للقتال غزوا وهي الغزوة والغزاة والمغزاة والغزوات والمغازي (والغازي) واحد الغزاة (وبه سمي) والد هشام بن الغاز الا ان الياء لم تثبت كما في العاص
 
 والكبير المتعال (واغزي امير الجيش) اذا بعثه الي الغزو (واغزت المراة) اذا غزا زوجها وهي مغزية.
  [الغين مع السين المهملة]
 (غ س ل) : (غسل) الشء ازالة الوسخ ونحوه عنه باجراء الماء عليه (والغسل) بالضم اسم من الاغتسال وهو غسل تمام الجسد واسم للماء الذي يغتسل به ايضا (ومنه) فسكبت له غسلا (وفي حديث ميمونة) «فوضعت غسلا للنبي  صلي الله عليه واله وسلم » (وفي حديث زيد بن حارثة) «اقسم لا يمس راسه غسل» (والغسل) بالكسر ما يغسل به الراس من خطمي ونحوه كطينة الراس (والغسلة) بالهاء مثله (ومنه) قوله المراة تسرج راسها بالغسلة (والمغتسل) موضع الاغتسال (وفي الواقعات) وقف جنازة ومغتسلا قال هو بالفارسية حوض مسين (وفي الحديث) «من غسل يوم الجمعة واغتسل وبكر وابتكر فبها ونعمت» اي غسل اعضاءه متوضءا والتشديد للمبالغة فيه علي الاسباغ والتثليث ثم اغتسل غسل الجمعة (وعن القتبي) ان اكثرهم يذهبون الي ان معني غسل جامع اهله مخافة ان يري في طريقه ما يشغل قلبه قال الازهري وكان الصواب في هذا المعني التخفيف كما رواه بعضهم من قوله غسل امراته وعسلها بالغين والعين اذا جامعها (ومنه) فحل غسلة، (وبكر) بالتشديد والتخفيف اتي الصلاة في اول وقتها ومنه بكروا لصلاة المغرب اي صلوها عند سقوط القرص (وابتكر) ادرك اول الخطبة من الابتكار وهو اكل باكورة الفاكهة ومن فسر التغسيل بحمل المراة علي الغسل بان وطءها حتي اجنبت فقد ابرد وابعد مع ترك المنصوص عليه.
  [الغين مع الشين المعجمة]
 (غ ش م ر) : (تغشمرت) في ن ك.
 (غ ش ش) : (لبن مغشوش) مخلوط بالماء.
 (غ ش ي) : (الغشي) تعطل القوي المحركة والحساسة لضعف القلب واجتماع الروح اليه بسبب يخفيه في داخل فلا يجد منفذا ومن اسباب ذلك امتلاء خانق او مءذ بارد او جوع شديد اووجع شديد او افة في عضو مشارك كالقلب والمعدة والفرق بينه وبين الاغماء ان الغشي ما ذكر (والاغماء) امتلاء بطون الدماغ من بلغم بارد غليظ هكذا في رسالة ابن مندويه الاصفهاني والقانون وفي حدود المتكلمين الاغماء سهو يلحق الانسان مع فتور الاعضاء لعلة وهو والغشي واحد والفقهاء يفرقون بينهما كما الاطباء والغين فيه مضمومة وفي الغشية علي لفظ المرة مفتوحة وهو مصدر غشي عليه فهو مغشي عليه (والغشيان) بالكسر الاتيان يقال غشيه اذا اتاه ثم كني به عن الجماع كما بالاتيان ومن فسره بالتغطية فقد سها.
  [الغين مع الصاد المهملة]
 (غ ص ب) : (الغصب) اخذ الشء ظلما وقهرا ويسمي المغصوب غصبا ويقال اغتصبت فلانة نفسها اذا وطءت مقهورة غير طاءعة.
  [الغين مع الضاد المعجمة]
 (غ ض ر) :
 
 الغضاءر) جمع غضارة وهي القصعة الكبيرة.
 (غ ض ض) : (الغضاضة) المذلة والمنقصة.
 (غ ض ف) : (الاغضف) المنكسر الاذن خلقة.
 (غ ض ن) : (الغضون) مكاسر الجلد جمع غضن بسكون الضاد وفتحها.
  [الغين مع الطاء المهملة]
 (غ ط ف ) : (الغطف) مصدر الاغطف وهو الاوطف (وبتصغيره) سمي والد عبد الله بن غطيف الثقفي.
 (غ ط ر ف) : (في الواقعات الزكاة) تجب في (الغطارفة) يعني الدراهم الغطريفية وهي كانت من اعز النقود ببخاري وفي مختصر التاريخ انها منسوبة الي
 
 غطريف بن عطاء الكندي امير خراسان ايام الرشيد.
  [الغين مع الظاء]
 (الغين مع الظاء فارغ) .
  [الغين مع الفاء]
 (غ ف ر) : (المغفر) ما يلبس تحت البيضة والبيضة ايضا واصل الغفر الستر (ومنه) قول عمر  رضي الله عنه  في تحصيب المسجد هو اغفر للنخامة اي استر (وغفار) حي من العرب اليهم ينسب ابو ذر الغفاري وابو بصرة الغفاري (وفي كتاب الخراج) البطيخ (والغوفر) مما لا يجب فيه العشر وهو نوع من البطيخ الخريفي.
 (غ ف ل) : (غفل) الشء كتمه ورجل مغفل علي لفظ اسم المفعول من التغفيل وهو الذي لا فطنة له (وبه سمي) والد عبد الله بن المغفل من الصحابة وترك حرف التعريف في مثله جاءز (وقوله) في امتحان السمع يتغفله ثم ينادي اي يطلب غفلته ويراعيها ويتغافل في معناه خطا.
  [الغين مع القاف والكاف]
 (الغين مع القاف والكاف فارغ) .
  [الغين مع اللام]
 (غ ل ب) : (غلب) فلان علي الشء اذا اخذ منه بالغلبة قال
 فكنت كمغلوب علي نصل سيفه
 وقد جر فيه نصل حران ثاءر (ومنه) قوله  صلي الله عليه واله وسلم  «فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها» وهو حث علي ان يجتهدوا في اداءهما حتي لا يفوتهم ذلك فيفوز به غيرهم (وبنو تغلب) قوم من مشركي العرب طالبهم عمر  رضي الله عنه  بالجزية فابوا فصولحوا علي ان يعطوا الصدقة مضاعفة فرفضوا فقيل المصالح كردوس التغلبي وقيل ابنه داود هكذا في كتاب الاموال لابي عبيد وهو اقرب وقيل زرعة بن النعمان او النعمان بن زرعة.
 (غ ل س) : (التغليس) الخروج بغلس وهو ظلمة اخر الليل يقال غلس بالصلاة اذا صلاها في الغلس.
 (غ ل ظ) : (الغلظ) خلاف الدقة والرقة يقال غلظ جسمه وثوبه وجلد غليظ ثم استعير لما هو مسبب عنه وهو القوة والشدة فقيل
 
 ميثاق غليظ وعذاب غليظ (ومنه) قوله تعالي {وليجدوا فيكم غلظة} [التوبة: ] اي شدة في العداوة والقتل والاسر (واغلظ له القول) اذا عنف واما ما روي في حديث عاءشة  رضي الله عنها  فاغلظ عليها ابو بكر  رضي الله عنه  فان صح فعلي التضمين (وقوله) المقصود تغلظ الجريمة اي غلظها وعظمها قياس لا سماع.
 (غ ل ف) : (الغلفة) والقلفة الجليدة التي يقطعها الخاتن من غلاف راس الذكر ومن ذلك الاغلف والاقلف للذي لم يختن (وقوله) الحناء يغلف الراس يغشيه ويغطيه يقال غلف لحيته بالغالية وغلفها وعن ابن دريد الصواب غلاها وغللها واما اغلف لحيته كما في جمع التفاريق فلم اجده فيما عندي.
 (غ ل ق) : (الاغلاق) مصدر اغلق الباب فهو مغلق (والغلق) بالسكون اسم منه وانشد الجوهري
 وباب اذا ما لز للغلق يصرف
 اي يصر ويصوت (وعليه) ما في السرقة من جمع التفاريق ولا يعتبر الغلق اذا كان مردودا اي اذا كان الباب مطبقا غير مفتوح (والغلق) بالتحريك المغلاق وهو ما يغلق ويفتح بالمفتاح (ومنه) فان كان للبستان باب وغلق فهو خلوة (والغلق) ايضا الرتاج وهو الباب العظيم (ومنه) قولهم في الشروط ومفاتيح اغلاقها يعني الابواب وفي الحديث «لا طلاق في اغلاق» اي في اكراه لان المكره مغلق عليه امره (وعن ابن الاعرابي) اغلقه علي شء اكرهه ومن اوله بالجنون وان المجنون هو المغلق عليه فقد ابعد علي اني لم اجده في الاصول وفي سنن ابي داود الاغلاق اظنه الغضب (ومنه) اياك والغلق اي الضجر والقلق وقيل معناه لا تغلق التطليقات كلها دفعة واحدة حتي لا يبقي منها شء ولكن تطلق طلاق السنة (وغلق الرهن) من باب لبس اذا استحقه المرتهن (ومنه) اذن لعبده في التجارة فغلقت رقبته بالدين اذا استحقت به فلم يقدر علي تخليصها ينشد لزهير
 وفارقتك برهن لا فكاك له ... يوم الوداع فامسي الرهن قد غلقا
 اي ارتهنت قلبه فذهبت به (وفي الحديث) «لا يغلق الرهن لصاحبه غنمه وعليه غرمه» تفسيره عن ابي يوسف  رحمه الله  ان الفضل في قيمة الرهن لرب الرهن ولا يكون مضمونا ولا يغلق وان
 
 كان فيه نقصان رجع بالفضل وعن ابي عبيد انهما بمعني واحد يقول يرجع الرهن الي ربه فيكون غنمه له ويرجع رب الحق عليه بحقه فيكون غرمه عليه (وعن النخعي) في رجل دفع الي رجل رهنا واخذ منه درهما فقال ان جءتك بحقك الي كذا وكذا والا فالرهن لك بحقك فقال ابراهيم لا يغلق الرهن فجعله جوابا للمسالة.
 (غ ل ل) : (الغلة) كل ما يحصل من ريع ارض او كراءها او اجرة غلام او نحو ذلك وقد اغلت الضيعة فهي مغلة اي ذات غلة (واما الغلة من الدراهم) فهي المقطعة التي في القطعة منها قيراط او طسوج او حبة عن ابي يوسف  رحمه الله  في رسالته ويشهد لهذا ما قال في الايضاح يكره ان يقرضه غلة ليرد عليه صحاحا وفي الحديث «انه ليحرق في النار علي شملة غلها يوم خيبر» اي اخذها في خفية من قولهم غل فلان كذا غلا من باب طلب اذا اخذه ودسه في متاعه وقد نسي مفعوله في قولهم غل من المغنم غلولا اذا خان فيه وقالوا الغلول والاغلال الخيانة الا ان الغلول في المغنم خاصة والاغلال عام (ومنه) ليس علي المستعير غير المغل ضمان اي غير الخاءن.
 (غ ل م) : (الغلام) الطار الشارب والجارية انثاه ويستعاران للعبد والامة وغلام القصار اجيره والجمع غلمة وغلمان (وقول ابن عباس  رضي الله عنهما ) بعثنا رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  اغيلمة ابن عبد المطلب تصغير غلمة علي القياس المتروك (وعليه) قوله ولو كان اغلمته عجما واشتقاقه من غلمة الفحل واغتلامه وهو شدة شهوته وهيجانه (ومنه) واغتلم الشراب اذا اشتدت سورته (وسقاه مغتلم) اشتد شرابه من مستعار المجاز.
 (غ ل و) : (الغلوة) مقدار رمية (وعن الليث) الفرسخ التام خمس وعشرون غلوة ويقال (غلا بسهمه غلوا او غالي به غلاء) اذا رمي به ابعد ما قدر عليه وفي الاجناس عن ابن شجاع في خراجه الغلوة قدر ثلثماءة ذراع الي اربعماءة والميل ثلاثة الاف ذراع الي اربعة الاف (وغلا السعر) غلاء بالفتح ارتفع (ومنه) افضل الرقاب اغلاها ثمنا وفي المنتقي حمامة تغالي بها اهل السفه اشتروها بثمن غال يقال غالي باللحم وتغالوا به المفاعلة من واحد والتفاعل من جماعة.
  [الغين مع الميم]
 (غ م د) : (الغامدية) امراة من غامد حي من الازد وفي حديثها «لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له» يعني المكاس وهو العشار (والمكس) ما ياخذه والعامرية في موضعها كما في شرح الارشاد تصحيف.
 (غ م ر) : (الغمر) بفتحتين ريح اللحم وسهكه (ومنه) منديل الغمر (والغمر) الحقد.
 (غ م ز) :
 
 غمزه) بالعين او بالحاجب من باب ضرب اذا اشار اليه (ومنه) حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  حين احتضر عمر  رضي الله عنه  فغمزني علي ان قل نعم واهل المغرب يقولون غمزه فلان بفلان اذا كسر جفنه نحوه ليغريه به او ليلتجء اليه او ليستعين به وهو المراد في حديث ابي البختري فغمزه بعض القوم بابن مسعود قالوا وانما غمزه لما بينه وبين عثمان من الوحشة بسبب احراق مصحفه بين المصاحف واصل الغمز العصر (منه) غمز الثقاف القناة اذا عضها وعصرها (ومنه) قوله ما فيه غميزة ولا مغمز اي عيب وقوله ان اذكر نكتة لا مغمز لقناتها ولا مقرع لصفاتها نفي لاعوجاجها واثبات لاستقامتها واستعارة القناة للنكتة ترشيح للمجاز والمقرع اما مصدر او اسم لموضع القرع الضرب والصفاة الصخرة وهذا مستعار من قولهم قرع صفاته وهو
 
 مثل في الطعن والقدح.
 (غ م س) : (غمسه) في الماء غطه فيه وادخله فانغمس فيه بنفسه واغتمس (وفي) الحديث «اليمين الغموس تدع الديار بلاقع» ويروي الفاجرة اي الكاذبة وسميت غموسا لانها تغمس صاحبها في الاثم ثم في النار (والبلقع) المكان الخالي والمعني انه بسبب شءمها تهلك الاموال واصحابها فتبقي الديار بلاقع فكانها هي التي صيرتها كذلك وفي بعض النسخ يمين الغموس او يمين الفاجرة وهو خطا لغة وسماعا ولا يغتمس في (رم) .
 (غ م ص) : (الاغمص) الذي في عينيه غمص وهو ما سال من الوسخ في الموق (وبتصغير) تانيثه سميت الغميصاء مطلقة عمرو بن حزم والغمص الاستحقار من باب ضرب (ومنه) اتغمص الفتيا وتقتل الصيد وانت محرم في حديث عمر  رضي الله عنه .
 (غ م ض) : (اغمض) عينيه وغمضهما اذا اطبق اجفانهما وعلي ذلك قوله وينبغي ان لا يستقصي في غمض عينيه في الوضوء صوابه اغماض او تغميض (وفي) الحديث ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  اغمض ابا سلمة حين شق بصره ومات اي ضم اجفانه واطبقها بعد الموت ومن المجاز اغمض عنه اذا اغضي عنه وتغافل (ومنه) قوله مبني الصلح علي الحط والاغماض يعني التسامح.
 (غ م م) : (في الحديث) «فان غم عليكم» ويروي «غمي» بالتخفيف مثل رمي واغمي مثل اعطي ومعناها واحد وهو غطي وستر وفي غم ضمير الهلال ويجوز ان يكون مسندا الي الجار والمجرور.
 (الغمغمة) اصوات الابطال عند القتال.
 (غ م ي) : (الاغماء) ضعف القوي لغلبة الداء يقال اغمي عليه فهو مغمي عليه وتفسير الاطباء في (غش) .
  [الغين مع النون]
 (غ ن م) : (الغنيمة) عن ابي عبيد ما نيل من اهل الشرك عنوة والحرب قاءمة وحكمها ان تخمس وساءرها بعد الخمس للغانمين خاصة (والفء) ما نيل منهم بعدما تضع الحرب
 
 اوزارها وتصير الدار دار الاسلام وحكمه ان يكون لكافة المسلمين ولا يخمس (والنفل) ما ينفله الغازي اي يعطاه زاءدا علي سهمه وهو ان يقول الامام او الامير من قتل قتيلا فله سلبه او قال للسرية ما اصبتم فهو لكم او ربعه او نصفه ولا يخمس وعلي الامام الوفاء به وعن علي بن عيسي الغنيمة اعم من النفل والفء اعم من الغنيمة لانه اسم لكل ما صار للمسلمين من اموال اهل الشرك قال ابو بكر الرازي فالغنيمة فء والجزية فء ومال اهل الصلح فء والخراج فء لان ذلك كله مما افاء الله علي المسلمين من المشركين وعند الفقهاء كل ما يحل اخذه من اموالهم فهو فء .
 (غ ن ن) : (والغنة) صوت من اللهاة والانف مثل نون منك وعنك لانه لا حظ لها في اللسان (والخنة) اشد منها قال ابو زيد الاغن الذي يجري كلامه من لهاته والاخن الساد الخياشيم (والغنة) ايضا ما يعتري الغلام عند بلوغه اذا غلظ صوته.
 (غ ن ي) : (الغناء) بالفتح والمد الاجزاء والكفاية يقال اغنيت عنك مغني فلان ومغناته اذا اجزات عنه ونبت منابه وكفيت كفايته ويقال اغن عني كذا اي نحه عني وبعده قال
 لتغني عني ذا اناءك اجمعا
 (وعليه) حديث عثمان في صحيفة الصدقة التي بعثها علي علي يد محمد بن الحنفية (اغنها عنا) وهو في الحقيقة من باب القلب كقولهم عرض الدابة علي الماء.
  [الغين مع الواو]
 (غ وث) : (اغاثه) اغاثة من الغوث (وباسم الفاعل) منه سمي مغيث زوج بريرة ومغيث بن سمي الاوزاعي ومعبد المرادي تحريف ومن حديثه اذا زرعت هذه الامة (وباسم الفاعلة منه) سميت احدي قري بيهق من اعمال نيسابور المنسوب اليها القاضي المغيثي.
 (غ ور) : (الغارة) اسم من اغار الثعلب او الفرس اغارة وغارة اذا اسرع في العدو (ومنه) كيما نغير ثم قيل للخيل المغيرة المسرعة غارة (ومنه) وشنوا الغارة اي
 
 وفرقوا الخيل (واغار) علي العدو اخرجه من جنابه بهجومه عليه (ومنه) ولو اغار انسان من اهل المقاصير علي مقصورة وفي رواية محمد  رحمه الله  وان اعان انسان من اهل المقاصير انسانا علي متاع من يسكن مقصورة اخري وكانه اصح وان كان الاول اكثر وفي مختصر الكرخي وكذلك ان اغار بعض اهل تلك المقاصير علي مقصورة فسرق منها وخرج به منها الي صحن الدار قطع والمقصورة حجرة من حجر دار واسعة محصنة بالحيطان (والغار) الكهف وجمعه غيران وبتصغيره جري المثل عسي الغوير ابءسا وقيل هو ماء لكلب يضرب لكل ما يخاف ان ياتي منه شر وقد تمثل به عمر  رضي الله عنه  حين اتاه سنين ابو جميلة بمنبوذ ومراده اتهامه اياه ان يكون صاحب المنبوذ ويدل عليه انه لما قال ذلك قال عريفه اي الذي بينه وبينه معرفة انه وانه فاثني عليه خيرا اراد انه امين وانه عفيف والباس الشدة وقصة المثل وتمام شرحه في المعرب وفيه
 ما للجمال مشيها وءيدا
 بالجر علي البدل والمعني ما لمشي الجمال ثقيلا هكذا روي عن القتبي (والغار) شجر عظيم ورقه اطول من ورق الخلاف طيب الريح وحمله يقال له الدهمست (والغار) ايضا مكيال لاهل نسف وهو ماءة قفيز (والغور) لاهل خوارزم وهي اثنا عشر سخا والسخ اربعة وعشرون منا وهو قفيزان والغار عشرة اغوار.
 (غ وص) : (الغوص) استخراج اللالء من تحت الماء واراد به الموضع من قال والجوهر يستخرجه من الغوص.
 (غ ول) : (غاله) غولا اهلكه (ومنه) المغول وهو سكين يكون السوط غلافه (ومنه) فذكرت مغولا في سيفي اي في غمده (وبه سمي) والد مالك بن مغول البجلي من اصحاب ابي حنيفة  رحمه الله  (والغيلة)
 
 القتل خفية (وقوله) والذي يقتل غيلة بالحنق اي بالغيظ والصواب بالخنق بالخاء المعجمة وكسر النون وهو عصر الحلق (واغتاله) قتله غيلة (ومنه) قوله ان كان لا يزال يغتال رجل من المسلمين غولها في (د و) ولا غاءلة في ع د.
 (غ وو) : (من حفر مغواة) وقع فيها بضم الميم وتشديد الواو وهي حفرة يصاد بها الذءب ثم سمي بها كل مهلكة.
  [الغين مع الهاء]
 (الغين مع الهاء فارغ) .
  [الغين مع الياء التحتانية]
 (غ ي ب) : (غاب) عنه بعد غيبة وغابت الشمس غيابا وغيبوبة وغيبة ايضا (ومنها) قوله وغيبة الشفق ورجل غاءب وقوم غيب بفتحتين (ومنه) حديث ام سلمة  رضي الله عنها  اولياءي غيب (وقوله) وان كان اصحاب الوصية غيبا وهو مثل خادم وخدم واما غيب فقياس (وامراة مغيبة ومغيب) غاب عنها زوجها وتصحيح الياء لغة (ومنه) «لا يخلون رجل بمغيبة وان قيل حماها كان حموها» (والغيب) ما غاب عن العيون وان كان محصلا في القلوب (ومنه) قوله ولا اكلفهم انه لا وارث له غيره من قبل ان هذا غيب يحملهم القاضي عليه وعيب وعبث تصحيف (بالغابة) في (ج د) (غاءب) في (ن ج ) .
 (غ ي ر) : (الغيار) علامة اهل الذمة كالزنار للمجوس ونحوه (وقوله) في السير وهم يعلمون بذلك فلا يغيرونه ويروي بالعين غير معجمة من التعيير اللوم والاول اصح (وغار) علي اهله من فلان غيرة من باب لبس (ومنه) غارت امكم.
 (غ ي ض) : (مغيض) الماء مدخله ومجتمعه والجمع مغاءض (والغيضة) الاجمة وهي الشجر الملتف وجمعها غياض (وغيضة طبرستان) موضع معروف بالسعة.
 (غ ي ل) : (في الحديث) «لقد هممت ان انهي عن الغيلة ثم ذكرت ان فارس والروم يفعلون ذلك فلا يضرهم» (قال) ابو عبيدة هي الغيل وذلك ان يجامع الرجل المراة وهي مرضع يقال اغال واغيل (وعن الكساءي) الغيل ان ترضع المراة ولدها وهي حامل يقال اغالت واغيلت وهي مغيل ومغيل والولد مغال ومغيل (والغيل) ايضا الماء الذي يجري علي وجه الارض (ومنه) ما سقي بالفيل او غيلا ففيه العشر (وغيلان) بن سلمة اسلم وله عشر نسوة او ثمان (وام غيلان) ضرب من العضاه.
 (غ ي ي) : (قوله الغاية) لا تدخل في المغيا اي في الموضوع له الغاية.
  [باب الفاء]
  [الفاء مع الهمزة]
 (باب الفاء)
 (الفاء مع الهمزة)
 (ف اف ا) :
 
 الفافا) الذي لا يقدر علي اخراج الكلمة من لسانه الا بجهد يبتدء في اول اخراجها بشبه الفاء ثم يءدي بعد ذلك بالجهد حروف الكلمة علي الصحة.
 (ف ام) : (الفءام) جماعة من الناس.
  [الفاء مع الباء]
 (الفاء مع الباء فارغ) .
  [الفاء مع التاء الفوقية]
 (ف ت ت) : (في كراهية الواقعات) (الفتيتة) تاكلها المراة لتسمن هي اخص من الفتيت وهو الخبز المفتوت كالسويق
 
 ومثله) الفتوت واخبرت ان الخبز اذا فت في الماء البارد يورث سمنا.
 (ف ت ح) : (ما سقي فتحا) نصب علي المصدر اي ما فتح عليه ماء الانهار من الزرع والياء تصحيف (وفي الحديث) وفتح اصابع رجليه اي امال رءوسها الي ظاهر القدم.
 (ف ت ق) : (الفتق) داء يصيب الانسان في امعاءه وهو ان ينفتق موضع بين امعاءه وخصييه فيجتمع ريح بينهما فتعظمان فيقال اصابته ريح الفتق وقيل هو ان ينقطع الشحم المشتمل علي الانثيين وفي الغريبين الفتق بفتح التاء (واما الفتقاء) من النساء وهي المنفتقة الفرج فمصدره بالفتح لا غير وليس هذا بمراد الفقهاء وفي متحلب الفتق انشقاق العانة وليس بشء.
 (ف ت ل) : (انفتل) من الصلاة انصرف عنها.
 (ف ت ي) : (الفتي) من الناس الشاب القوي الحدث والجمع فتية وفتيان ويستعار للمملوك وان كان شيخا كما الغلام وروي انه  صلي الله عليه واله وسلم  قال «لا يقل احدكم عبدي وامتي ولكن ليقل فتاي وفتاتي» وعن ابي يوسف  رحمه الله  ان من قال انا فتي فلان كان اقرارا منه بالرق واشتقاق (الفتوي) من الفتي لانه جواب في حادثة او احداث حكم او تقوية لبيان مشكل (والفتي) من الدواب علي فعيل الحديث السن وهو خلاف المسن والجمع افتاء والانثي فتية (وقوله) في الغنم ان كان فيها واحدة مسنة فتية وما سواها سخال حسبت علي صاحبها هكذا صح لان ادني الاسنان فيها الاثناء وهو حالة الفتاء (وقول الحلواءي) الفتية المسنة هي التي تم لها حولان وطعنت في الثالثة تفسير الثنية بعينه وبذا عرف ان قنية بالقاف والنون تصحيف.
  [الفاء مع الثاء]
 (الفاء مع الثاء فارغ) .
  [الفاء مع الجيم]
 (ف ج ا) : (في حديث) ابن عباس  رضي الله عنهما  في الرجل تفجاه الجنازة يقال فجءه وفاجاه اذا اتاه فجاءة اي بغتة من غير توقع ولا معرفة (وبها سمي) مصدق بني سليم الفجاءة بن عبد ياليل.
 (ف ج ج) : (في الحديث) «كان  صلي الله عليه واله وسلم  قاءما فتفاج ليبول حتي النا له اي فرج بين رجليه» وهو تفاعل من الفجج وهو ابلغ من الفحج الفحج والصواب في النا له النا من ال اليه وعليه مثل قلنا من قال يقول اذا اشفق عليه وعطف وانما عداه باللام علي تضمين معني الرقة.
 (ف ج ر) : (الفجر) الشق والفتح يقال فجر الماء اذا فتحه (ومفاجر الدبار) مفاتح الماء في الكرد جمع الدبرة بالسكون وهي الكردة (والفجر) ضوء الصبح لانه انصداع ظلمة عن نور ولهذا يسمي الصديع وهو فجران كاذب وهو المستطيل وصادق وهو المستطير هذا اصله ثم سمي به الوقت (وقولهم) الفجر ركعتان علي حذف المضاف (ومنه الفجور) والفسوق والعصيان كان الفاجر يفتح معصيته ويتسع فيها، وفي دعاء القنوت ونترك من يفجرك اي يعصيك (واليمين الفاجرة) علي الاسناد المجازي.
 (ف ج و) : (الفجوة) الفرجة والسعة بين الشيءين (ومنها) حديث ابن مسعود  رضي الله عنه  «اذا صلي احدكم فلا يصلين وبينه وبين القبلة فجوة» .
  [الفاء مع الحاء المهملة]
 (ف ح ج) :
 
 الفحج) تباعد ما بين اوساط الساقين من الانسان والدابة والنعت افحج وفحجاء.
 (ف ح ش) : (افحش في الكلام) جاء بالفحش وهو السيء من القول وفحش مثله (ومنه) ما في المنتقي ثم فحشنا عليه اي اوردنا علي ابي يوسف ما فيه غبن فاحش او ذكرنا ما يقبح في العادة كشري مثل دار بني حريث بدرهم (ورجل فاحش وفحاش) سيء الكلام (وامر فاحش) قبيح قالوا (والفاحشة) ما جاوز حده في القبح وعن الليث كل امر لم يكن موافقا للحق وقيل في قوله تعالي {الا ان ياتين بفاحشة} [النساء: ] الا ان يزنين فيخرجن للحد وعن ابراهيم الا اذا ارتكبن الفاحشة بالخروج لغير الاذن.
 (ف ح ص) : (مفحص) القطاة بفتح الميم والحاء افحوصها وهو الموضع
 
 الذي تفحص التراب عنه اي تكشفه وتنحيه لتبيض فيه.
 (ف ح ل) : (الفحال) واحد فحاحيل النخل خاصة وهو ما يلقح به من ذكر النخل والفحل عام فيها وفي الحيوان وجمعه فحول وفحولة ومنه (وان) كان في نخيلها فحولة تفضل من لقاحها، (وفي حديث عثمان  رضي الله عنه ) «لا شفعة في بءر ولا فحل» اراد الفحال وذلك انه ربما كان بين جماعة فحل نخل ياخذ كل من الشركاء فيه زمن تابير اناث النخل ما يحتاج اليه من الحرق فاذا باع واحد من الشركاء نصيبه من ذلك الفحل رجلا اخر فلا شفعة للشركاء فيه لانه لا ينقسم وهذا مذهب اهل المدينة.
  [الفاء مع الخاء المعجمة]
 (ف خ ت) : (فاختة) في (ح م) .
 (ف خ ت ج ) : (الفختج) بفتح التاء وضمها المثلث وهو تعريب بخته.
 (ف خ ذ) : (الفخذ) ما بين الركبة والورك وهي مءنثة (ومنها) تفخذ المراة اذا قعد بين فخذيها او فوقهما (والفخذ) دون البطن وفوق الفصيلة (ومنها) فخذ عشيرته اذا دعاهم فخذا فخذا وهو مذكر وعلي ذا قوله وينسبه الي فخذه التي هو منها صوابه الذي هو منه.
 (ف خ ر) : (الفخار) الطين المطبوخ.
  [الفاء مع الدال المهملة]
 (ف د ح) : (فدحه) الامر عاله واثقله وخطب ودين فادح (ومنه) الحديث وعلي المسلمين ان لا يتركوا (مفدوحا) في فداء او عقل.
 (ف د د) : (في جمع التفاريق) والات الفدادين يعني الحرثة جمع فداد فعال من الفديد وهو الصوت لكثرة اصواتهم في حروثهم (واما الفدان) بالتخفيف والتشديد فالنون فيه لام الكلمة وهو اسم للثورين اللذين يحرث بهما [في القران او لاداتهما] جمع المخفف افدنة وفدن وجمع المشدد فدادين.
 (ف د ع) : (الفدع) اعوجاج في الرسغ من اليد والرجل وقيل ان يصطك كعباه ويتباعد قدماه وعن ابن الاعرابي الافدع الذي يمشي علي ظهر قدميه.
 (ف د ق) : (في الواقعات) الافدق جدول صغير وهو معرب وفي الكرخي الشفعة في الحوانيت والخانات فندق (والفنادق) وهو جمع فندق بلفظ الجوز البلغري وهو بلغة اهل الشام خان من هذه الخانات التي ينزلها الناس مما يكون في الطريق والمداءن.
 (ف د ك) : (فدك) بفتحتين قرية بناحية الحجاز افاءها الله تعالي علي نبيه  صلي الله عليه واله وسلم  وقد تنازعها علي والعباس فسلمها اليهما عمر  رضي الله عنهم  (الفدان) ذكر انفا.
 (ف د ي) : (فداه) من الاسر فداء وفدي استنقذه منه بمال (والفدية) اسم ذلك المال وجمعها فدي وفديات واما ما في الواقعات شيخ فان اجتمع عليه فدايا الصيام فتحريف (والمفاداة) بين اثنين يقال فاداه اذا اطلقه واخذ فديته وعن المبرد (المفاداة) ان يدفع رجلا وياخذ رجلا والفداء ان يشتريه وقيل هما بمعني والمراد بقوله في الديات وان احبوا فادوا اطلاق القاتل او وليه وقبول الدية لانها عوض الدم كما ان الفدية عوض الاسير.
  [الفاء مع الذال المعجمة]
 (ف ذ ذ) :
 
 الفذ) الفرد.
  [الفاء مع الراء المهملة]
 (ف ر ج ب) : (الفريجاب) بالفارسية ندي الليل بخارية والمعروف شب نم.
 (ف ر ت) : (الفرات) نهر الكوفة (وقوله) علي ان يشتري حنطة من الفرات يعني من ساحله او من فرضته.
 (ف ر ج) : (الفرج) قبل الرجل والمراة باتفاق اهل اللغة (وقوله) القبل والدبر كلاهما فرج يعني في الحكم (وافرجوا) عن القتيل اجلوا عنه وانكشفوا (والمفرج) في حديثه  صلي الله عليه وسلم  «العقل علي المسلمين عامة ولا يترك في الاسلام مفرج» قال محمد  رحمه الله  هو القتيل الذي وجد في ارض فلاة لا يكون عند قرية فانه يودي من بيت المال ولا يبطل دمه وعن ابي عبيدة هو ان يسلم الرجل فلا يوالي احدا فاذا جني جناية
 
 كانت علي بيت المال وعن ابن الاعرابي هو الذي لا عشيرة له (واما المفرح) بالحاء في الحديث الاخر فهو الذي اثقله الدين عن الاصمعي والهمزة في كليهما للسلب وقيل بالجيم من افرج الولد الناقة ففرجت وذلك ان تضع اول بطن حملته فتنفرج في الولادة وذلك مما يجهدها غاية الجهد (ومنه) قيل للمجهود الفارج (والفروج) ولد الدجاجة خاصة وجمعه فراريج وكانه استعير للقباء الذي فيه شق من خلفه (ومنه) «اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فروج خز فلبسه وصلي فيه» .
 (ف ر خ) : (الفرخ) بالخاء عام في ولد كل طاءر والجمع افرخ وافراخ وفراخ (وفراخ الزرع) شاخاته استعارة (ومنه) ولو دفع اليه رطبة قد صارت فراخا وقداحا تصحيف (ومن) مساءل العول (ام الفروخ) لكثرة الاختلاف فيها ولم يسمع هذا الجمع الا هاهنا (وافرخ) البيض خرج فرخه (وافرخ) الطاءر وفرخ صار ذا فرخ علي ذا قوله في الطاءر ذا فرخ بالضم خطا (وفروخ) اسم اعجمي وهو والد رستم وصاحب جيش العجم يوم القادسية (وفي الفتوح) رستم بن (فرخزاد) ولقبه هرمزان رمي هلال بن علقمة بسهم فشك قدمه مع ركابه فضربه هلال علي تاجه فقتله وقال شعرا منه
 فاضرب بالسيف يافوخه ... فكانت لعمرك فتح العجم
 وفي بعض الشروح وكان لعمري وقيح العجم وهو خطا لغة ورواية والضمير في فكانت للضربة الدال عليها فاضرب.
 (ف ر ش ح) : (في الحديث) «كان لا يفرشح رجليه ولا يلصقهما» (الفرشحة) ان يفرج بين رجليه ويباعد بينهما.
 (ف ر خ) :
 
 الفرخ ذكر انفا (الفرسخ) في (غ ل) .
 (ف ر ص د) : (الفرصاد) التوت وورقه ياكله دود القز ببلاد المغرب وفي الصحاح الفرصاد التوت وهو الاحمر منه قال الاسود بن يعفر
 يسعي بها ذو تومتين مشمر ... قنات انامله من الفرصاد
 وفي التهذيب قال الليث الفرصاد شجر معروف واهل البصرة يسمون الشجرة فرصادا وحمله التوت وفي كتاب النبات كذلك الا انه قال والحمل التوث بالثاء المثلثة.
 (ف ر ب ر) : (فربر) في (ع ب) .
 (ف ر ز) : (فرز له نصيبه) عزله وفصله فرزا من باب ضرب (وافرزه) افرازا لغة وهو مفروز ومفرز (وافريز الحاءط) معرب وهو جناح نادر (منه) قوله في المنتقي اخرج من حاءطه افريزا في الطريق (وفيروز الديلمي) ابن اخت النجاشي قاتل الاسود العنسي خدم النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وساله عن الاشربة واسلم وتحته اختان فقال له  صلي الله عليه واله وسلم  طلق ايتهما شءت وما وقع في الشرح سهو.
 (ف ر س) : (الفرس) دق العنق ثم صير كل قتل فرسا (ومنه) فريسة الاسد (وفي) الحديث «نهي عن الفرس في الذبح» وهو ان تكسر عظم الرقبة قبل ان تبرد الذبيحة (والفرس) بفتحتين معروف وجمعه افراس وهو يقع علي الذكر والانثي عربيا كان او غير عربي (وعن) محمد  رحمه الله  انه اسم للعربي لا غير ولم اعثر علي نص من اهل اللغة في ذلك الا ان ابن السكيت قال اذا كان الرجل علي حافر برذونا كان او فرسا او بغلا او حمارا قلت مر بنا فارس او مر بنا فارس علي فرس او مر بنا فارس علي بغل او مر بنا فارس علي حمار (والتمر الفارسي) نوع منه منسوب الي فارس جيل من الناس.
 (ف ر ش) : (الفراش) ما يفرش اي يبسط علي الارض (وقوله) باع قطنا او صوفا في فراش يعني المثال الذي ينام عليه (ومنه) «الولد للفراش وللعاهر الحجر» اي لصاحب الفراش علي حذف المضاف والعاهر الزاني ويقال عهر الي المراة عهرا وعهورا من باب منع اذا اتاها ليلا للفجور
 
 بها (وقال) ابو عبيد في معني قوله وللعاهر الحجر اي: لا حق له في النسب كقولهم له التراب اي لا شء له وبعضهم حمله علي الظاهر والرجم بالحجارة (وافترش ذراعيه) القاهما علي الارض (والفرش) في قوله تعالي {حمولة وفرشا} [الانعام: ] ما يفرش للذبح اي يلقي من صغار الابل والبقر والغنم ويستوي فيه الواحد والجمع (والفراش) بالجمع غوغاء الجراد وهو ما يتفرش اي يبسط ذراعيه ويركب بعضه بعضا وكان دود القز سميت فراشا لانها تصير كذلك اذا خرجت من الفليق (ومنه) ولو اشتري بزرا معه فراش.
 (ف ر ص) : (في الحديث) «خذي فرصة ممسكة فتطهري بها» ويروي فتمسكي الفرصة قطعة من قطن او صوف (والممسكة) الخلق التي امسكت كثيرا او المطيبة من المسك وكذا فتمسكي من التمسك الاخذ والطيب جميعا ويشهد للثاني حديث عاءشة «انه  صلي الله عليه واله وسلم  قال للساءلة خذي فرصة من مسك» ومعني فتطهري اي تتبعي اثار الدم يعني الفرج هكذا في الحديث وقد ذكره البيهقي في السنن.
 (وفرافصة) بالضم ابن عمير الحنفي يروي عن عثمان  رضي الله عنه .
 (ف ر ض) : (فرض) القوس حزها للوتر وجمعه فراض (وفرضة النهر) مشرعته وهي الثلمة التي ينحدر منها الي الماء ومرفا السفن ايضا (وفرض) الله الصلاة وافترضها اوجبها (ومنه) هذه القرابة يفترض وصلها مبنيا للمفعول (والفريضة) اسم ما يفرض علي المكلف (وفراءض الابل) ما يفرض فيها كبنت المخاض في خمس وعشرين وبنت اللبون في ست وثلاثين (وقد سمي بها) كل مقدر فقيل لانصباء المواريث (فراءض) لانها مقدرة لاصحابها ثم قيل للعلم بمساءل الميراث (علم الفراءض) وللعالم به فرضي وفارض ولقوله  صلي الله عليه واله وسلم  افرضكم زيد اي
 
 اعلمكم بهذا النوع (وفي الحديث) «تعلموا الفراءض وعلموها الناس فانها نصف العلم» تانيث الضمير كما في السنة العوام هو الظاهر والتذكير كما في الفردوس علي اعتبار حكم المضاف وانما سماه نصف العلم اما توسعا في الكلام واستكثارا للبعض كما في شطر عمرها او اعتبارا بحالتي الحياة والممات.
 (ف ر ط) : (اللهم اجعله لنا فرطا) اي اجرا يتقدمنا واصل الفارط والفرط فيمن يتقدم الواردة.
 (ف ر ع) : (الفرع) اول ما تلده الناقة وكانوا يذبحونه لالهتهم (والفرعة) مثله (ومنها) الحديث «لا فرعة ولا عتيرة» وبتصغيرها سميت (فريعة) بنت مالك بن سنان.
 (ف ر ق ع) : (قوله) التفرقع عبث صوابه الفرقعة وهي تنقيض الاصابع وذلك ان يغمزها او يمدها حتي تصوت يقال فرقعها فتفرقعت والتفقيع مثل الفرقعة.
 (ف ر ق) : (الفرق) بفتحتين اناء ياخذ ستة عشر رطلا وذلك ثلاثة اصوع هكذا في التهذيب عن ثعلب وخالد بن يزيد قال الازهري والمحدثون علي السكون وكلام العرب علي التحريك (وفي الصحاح) الفرق مكيال معروف بالمدينة وهو ستة عشر رطلا قال وقد يحرك وانشد لخداش بن زهير
 ياخذون الارش في اخوتهم ... فرق السمن وشاة في الغنم
 (والجمع) فرقان وهذا يكون لهما جميعا كبطن وبطنان وحمل وحملان وفي التكملة وفرق بينهما القتبي فقال (الفرق بسكون الراء) من الاواني والمقادير ستة عشر رطلا والصاع ثلث الفرق (وبالفتح) مكيال ثمانون رطلا قال وقال بعضهم الفرق بسكون الراء اربعة ارطال (قلت) وفي نوادر هشام عن محمد  رحمه الله  الفرق ستة وثلاثون رطلا ولم اجد هذا فيما عندي من اصول اللغة وكذا في المحيط انه ستون رطلا (ويقال) فرق لي هذا الامر فروقا من باب طلب اذا تبين ووضح (ومنه) فان لم يفرق للامام راي وفرق بين الشيءين وفرق بين الاشياء (وذكر) الازهري فرقت بين
 
 الكلام افرق بالضم وفرقت بين الاجسام تفريقا قال وقول النبي  صلي الله عليه واله وسلم  «البيعان بالخيار ما لم يتفرقا بالابدان» لانه يقال فرقت بينهما فتفرقا قلت ومن هذا ذكر الخطابي ان (الافتراق) بالكلام (والتفرق) بالاجسام لانه يقال فرقته فافترق وفرقته فتفرق (وفي حديث) عمر  رضي الله عنه  فرقوا عن المنية واجعلوا الراس راسين ولا تلثوا بدار معجزة واصلحوا مثاويكم واخيفوا الهوام قبل ان تخيفكم واخشوشنوا واخشوشبوا وتمعددوا اي فرقوا اموالكم عن المنية بان تشتروا بثمن الواحد من الحيوان اثنين حتي اذا مات احدهما بقي الثاني وقوله (واجعلوا الراس راسين) بيان لهذا المجمل (والالثاث) الاقامة (والمعجزة) بفتح الجيم وكسرها العجز يعني سيحوا في الارض ولا تقيموا بدار تعجزون فيها عن الكسب او عن اقامة اسباب الدين (والمثاوي) جمع مثوي وهو المنزل (والهوام) العقارب والحيات اي اقتلوها قبل ان تقتلكم (والاخشيشان) (والاخشيشاب) استعمال الخشونة في المطعم والمشرب والملبس (والتمعدد) التشبه بمعد وهي من قباءل العرب يقول تشبهوا بهم في خشونة عيشهم واطراح زي العجم وتنعمهم (وافريقية) بتخفيف الياء وتشديدها من بلاد المغرب وفي الواقعات وسط الصفوف فجوة اي سعة مقدار حوض او فارقين وهو تعريب باركين وهو شء يضرب الي السعة كالحوض الواسع الكبير يجمع فيه الماء للشتاء واكثر ما يكون هذا بما وراء النهر المفارق في وب.
 (ف ر ك) : (فرك) المني عن الثوب فركا دلكه وهو ان يغمزه بيده ويحكه ويعركه حتي يتفتت ويتقشر من باب طلب (فرتني) في ق ر.
 (ف ر ج ن) : (الفرجين بوزن السرجين والفرزين) تعريب برجين وهو الحاءط من الشوك يدار حول الكرم او المبطخة ونحوها وفي الناطفي لاحد الجارين ان ينصب (الفرجين) في ملكه ويجعل القمط الي جانب جاره وكانه اراد به هنا ما يتخذ من
 
 الخص ونحوه.
 (ف ر و) : (فروة) الراس جلدته بشعرها وهي في حديث عمر  رضي الله عنه  الامة القت فروتها من وراء الدار مستعارة لخمارها او قناعها او المراد انها تبرزت من البيت مكشوفة الراس غير متقنعة (وبها سمي فروة) بن عمير في الدعوي وفروة بن مسيك وفروة بن عمر البياضي في قسمة خيبر (وكنيت ام فروة) بنت ابي قحافة اخت ابي بكر  رضي الله عنهما  وهي التي تزوجها اشعث بن قيس بعد رجوعه واسلامه بعد ارتداده (الفرهة) في خ ي.
 (ف ر ي) : (سءل) ابن عباس عن الذبيحة بالعود فقال (كل ما افري) الاوداج غير مثرد اي قطعها وشقها فاخرج ما فيها من الدم عن ابي عبيد والفرق بين الافراء والفري ان الافراء قطع للافساد وشق كما يفري الذابح والسبع والفري قطع للاصلاح كما يفري الخزار الاديم وقد جاء بمعني افري ايضا الا انه لم يسمع به في الحديث (والتثريد) ان يغمز الاوداج ويعصرها من غير قطع وتسييل دم واصله من الثرد وهو الهشم والكسر ومنه الثرد في الخصاء (وافتري) عليه كذبا اختلقه والاسم الفرية واريد بها القذف في قوله فيما اصاب في دار الحرب من فرية علي صاحبه او سرقة.
  [الفاء مع الزاي]
 (الفاء مع الزاي فارغ) .
  [الفاء مع السين المهملة]
 (ف س ط) : (الفسطاط) الخيمة العظيمة وعن الليث هو ضرب من الابنية (والفسطاط) ايضا مجتمع اهل الكورة حوالي مسجد جماعتهم (وفي الحديث) «يد الله علي الفسطاط» يريد المدينة عن الازهري قال وكل مدينة فسطاط (ومنه) ما روي عن الشعبي في العبد الابق اذا اخذ الفسطاط ففيه عشرة دراهم وبه سمي مدينة مصر التي بناها عمرو بن العاص  رضي الله عنه  وكسر الفاء فيه لغة.
 (ف س ق) :
 
 الفسوق) الخروج من الاستقامة وقوله تعالي {ولا فسوق} [البقرة: ] اي ولا خروج من حدود الشريعة وقيل هو التساب والتنابز بالالقاب وقيل للعاصي فاسق لخروجه مما امر به (وسميت) هذه الحيوانات الخمس فواسق استعارة لخبثهن وقيل لخروجهن من الحرمة بقوله خمس لا حرمة لهن (وقيل) اراد بتفسيقها تحريم اكلها كقوله تعالي {ذلكم فسق} [الماءدة: ] بعدما ذكر ما حرم من الميتة والدم.
 (ف س ل) : (الفسيل) ما يقطع من الامهات او يقلع من الارض من صغار النخل فيغرس.
  [الفاء مع الشين المعجمة]
 (ف ش ش) : (في المنتقي) (الفشاش) اذا فش بابا في السوق لا يقطع قال وهو الذي يهيء لغلق الباب ما يفتحه به وهو من فش السقاء اذا حل وكاءه وفتح فاه بعد النفخ فيه فخرجت منه الريح (وانفشت الرياح) تفرقت عند المس (ومنه) قوله في شبهة الحمل كانت ريحا انفشت وفي كتاب اللصوص للجاحظ (الفش) معالجة دوارة الباب وعن الليث هو تتبع السرقة الدون والاول الوجه.
 (عمر  رضي الله عنه ) قال لزيد اي عدو نفسك ما هذه الفتيا التي (تفشغت) (منك) اي انتشرت وظهرت من (الفشاغ) وهو نبت يعلو الاشجار ويركبها ويلتوي عليها لا ورق له.
  [الفاء مع الصاد المهملة]
 (ف ص ل) : (فصل الرضيع عن امه فصلا وفصالا) (ومنه) الفصيل لواحد الفصلان وفصل العسكر عن البلد ومنه قوله  عليه الصلاة والسلام  في ابن رواحة كان اولنا فصولا واخرنا قفولا اي انفصالا من داره واهله ورجوعا اليهم (والفصيلة) دون الفخذ {وفصل الخطاب} [ص: ] الكلام البين الملخص الذي يتبينه من يخاطب به ولا يلتبس عليه والفاصل بين الحق والباطل والصحيح والفاسد (والمفصل) هو السبع السابع من القران
 
 سمي به لكثرة فصوله وهو من سورة محمد ( صلي الله عليه واله وسلم ) وقيل من سورة الفتح وقيل من سورة قاف الي اخر القران.
  [الفاء مع الضاد المعجمة]
 (ف ض خ) : (الفضخ) كسر الشء الاجوف (ومنه) الفضيخ لشراب يتخذ من البسر المفضوخ المشدوخ (ومنه) حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  سءل عنه فقال ليس بالفضيخ ولكنه الفضوح بفتح الفاء وبالحاء المهملة والمعني انه يسكر شاربه فيفضحه.
 (ف ض ض) : (الفض) كسر بتفرقة يقال فض الخاتم فانفض اي كسره فانكسر (وانفض) القوم تفرقوا (وانفضت عراها) انكسرت وتفرقت وقول عمر  رضي الله عنه  لعلي عزمت عليك لا تجلس حتي تفض ذلك علي قومك اي تفرقه وتقسمه وتقص من القصص تصحيف وروي حتي تقضي ذلك عني من القضاء (وقوله  عليه الصلاة والسلام ) في المتوفي عنها زوجها ثم تءتي بعد مضي السنة بدابة حمار او شاة او ظبي فتفتض به اي تكسر به عدتها وقيل تطهر به ماخوذ من الفضة لنقاءها وقيل انها كانت تمسح به قبلها فلا يكاد يعيش ذلك الحمار او الدابة ويروي فتقبص من التقبص الاخذ باطراف الاصابع.
 (ف ض ل ) : (الفضل) الزيادة وقد غلب جمعه علي ما لا خير فيه حتي قيل
 فضول بلا فضل وسن بلا سن ... وطول بلا طول وعرض بلا عرض
 ثم قيل لمن يشتغل بما لا يعنيه (فضولي) وهو في اصطلاح الفقهاء من ليس بوكيل وفتح الفاء فيه خطا (وقول عبد الله الانصاري) فيمن يجعل اقل مما اجتعل اذا لم يكن اراد الفضل فلا باس به يعني اذا لم يقصد بما فضل منه وزاد ان يحبسه لنفسه ويصرفه الي حواءجه ويقال ثوب فضل وامراة فضل اي علي ثوب واحد ملحفة ونحوها تتوشح به (ومنه) حديث سهلة فيراني فضلا واما حديث عاءشة في افلح وانا في ثياب فضل ففيه نظر والفضول في (رب) .
 (ف ض و) : (الفضاء) المكان الواسع (وقولهم) افضي فلان الي فلان اذا وصل اليه حقيقته صار في فضاءه (وفي التنزيل) {وقد افضي بعضكم الي بعض} [النساء: ] كناية عن المباشرة ومن قال هو
 
 عبارة عن الخلوة فقد نظر الي اصل الاشتقاق (ومنه) المفضاة المراة التي صار مسلكاها واحدا يعني مسلك البول ومسلك الغاءط وذلك ان ينقطع الحتار بينهما وهو زيق الحلقة (وقد افضاها الرجل) اذا جعلها كذلك وزيادة البيان في المعرب.
  [الفاء مع الطاء المهملة]
 (ف ط ر) : (الفطر) ايجاد الشء ابتداء وابتداعا ويقال فطر الله الخلق فطرا اذا ابتدعهم (والفطرة) الخلقة وهي من الفطر كالخلقة من الخلق في انها اسم للحالة ثم انها جعلت اسما للخلقة القابلة لدين الحق علي الخصوص (وعليه) الحديث المشهور «كل مولود يولد علي الفطرة» ثم جعل اسما لملة الاسلام نفسها لانها حالة من احوال صاحبها (وعليه قوله) قص الاظفار من الفطرة (واما قوله) في المختصر (الفطرة) نصف صاع من بر فمعناه صدقة الفطر وقد جاءت في عبارات الشافعي  رحمه الله  وغيره وهي صحيحة من طريق اللغة وان لم اجدها فيما عندي من الاصول ويقال (فطرت) الصاءم فافطر نحو بشرته فابشر (وقوله) في المختصر وان ابتلع حصاة فطر اي فطره ابتلاعها وكذا قوله وان ذرعه القء لم يفطره اي لم يفطره القء وهذا ان صحت الرواية والا فالصواب افطر ولم يفطر واما لم يفطر مبنيا للمفعول فركيك وروي ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قال «اذا اقبل الليل من هاهنا وادبر النهار من هاهنا فقد افطر الصاءم» اي دخل في الفطر كاصبح وامسي اذا دخل في الوقتين وعليه مسالة الجامع ان افطرت بالكوفة فعبدي حر فكان بالكوفة يوم الفطر الا انه لم ياكل حنث.
 (ف ط س) : (الفطيس) بكسر الفاء وتشديد الطاء المطرقة العظيمة.
  [الفاء مع العين المهملة]
 (يقال) للذين يعملون بايديهم في طين او بناء او حفر (الفعلة) والعملة (ومنها) احضر فعلة لهدم داره وتسخر الامير
 
 العملة (وافتعل كذبا) اختلقه (ومنه) الخطوط تفتعل اي تزور (وكتاب مفتعل) مصنوع مزور.
  [الفاء مع الغين المعجمة]
 (ف غ ر) : (فغر) فاه فتحه وفغر فوه بنفسه فتح ويتعدي ولا يتعدي.
 (ف غ ل) : (في الواقعات) (الفغال) والقلتبان الذي يعلم فجور امراته وهو راض.
  [الفاء مع القاف]
 (ف ق ا) : (الفقء) الشق يقال فقات البثرة فانفقات وتفقا الدمل تشقق (ومنه) حديث عمر  رضي الله عنه  من وافاك من الجند ما لم يتفقا القتلي فاشركه في الغنيمة يعني ان حضر وقت الحرب في فور القتال اما بعد ان وضعت الحرب اوزارها وتشققت جيف القتلي فلا وهذه عبارة عن تطاول الزمان بعد الحرب وروي ما لم يتقف اي ما لم يجء خلفهم يعني بعد انقضاء الحرب وفقا (العين) عارها بان شق حدقتها، وقولهم ابو حنيفة  رحمه الله  سوي بين الفقء والقلع ارادوا التسوية حكما لا لغة لان الفقء ما ذكر والقلع ان ينزع حدقتها بعروقها.
 (ف ق د) : (فقدت) الشء غاب عني وانا فاقد والشء مفقود وتفقدته وافتقدته تطلبته وافتقدته بمعني فقدته (ومنه) الحديث الخطوط تفتقد اي تفقد وتفوت (واما قوله) الجنون يفقد شهوة الجماع فالصواب يعدم او يزيل لان الافقاد غير ثبت.
 (ف ق ر) : (الفقير) احسن حالا من المسكين وقيل علي العكس لان الله تعالي قال {اما السفينة فكانت لمساكين} [الكهف: ] فاخبر ان لهم سفينة وهي تساوي جملة وقال {للفقراء الذين احصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الارض} [البقرة: ] واما قول الراعي
 اما الفقير الذي كانت حلوبته ... وفق العيال فلم يترك له سبد
 فمعناه كانت له حلوبة فيما مضي فالان ما بقيت له تلك الحالة (والحلوبة) الناقة التي تحلب (وقوله) لم يترك له سبد من مثل العرب في النفي العام ما له سبد ولا لبد اي شء
 
 والسبد) في الاصل الشعر (واللبد) الصوف (وفق العيال) اي لبنها يكفيهم (والفقير) البير وجمعه فقر (وافقرت) فلانا بعيرا اي اعرته اياه ليركبه ماخوذ من (فقار) الظهر وهي (خرزاته) الواحدة فقارة وافقر في (ن ج) .
 (ف ق م) : (تفاقم) الامر اشتد وعظم.
 (ف ق ه) : (فقه) المعني فهمه وافهمه غيره.
  [الفاء مع الكاف]
 (ف ك ك) : (الفكان) اللحيان وفك العظم ازاله من مفصله وانفك بنفسه وتفكك اذا انفرج وانفصل (ومنه قول محمد  رحمه الله ) تفكك السرج (وفك الختام) فضه وكسره (وقوله) في كتاب القاضي ولا يفتكه الا بحضرة الخصم اي لا يفك خاتمه وان لم نسمعه (وفك الرهن وافتكه) اذا اخرجه من يد المرتهن وخلصه (وفك) الرقبة في (ف ص) .
 (ف ك ل) : (في الحديث) «وجدتني افكل» اي ترعد فراءصي من الافكل وهو الرعدة وفيه نظر لانهم قالوا لا فعل له.
 (ف ك ه) : (الفاكهة) ما يتفكه به اي يتنعم باكله ويتلذذ (منها) الفكاهة المزاح (ورجل فكه) طيب النفس مزاح ضحوك وقد فكه بالكسر فكاهة بالفتح (وفي التنزيل) {فكهين} [المطففين: ] اي اشرين بطرين وفاكهين اي ناعمين.
  [الفاء مع اللام]
 (ف ل ت) : (الانفلات) خروج الشء فلتة اي بغتة وكذلك الافلات والتفلت (ومنه) الدابة اذا افلتت من المشرك وليس لها ساءق ولا قاءد اي خرجت من يده ونفرت ويروي انفلتت واجبر القصار اذا انفلتت منه المدقة اي خرجت من يده (وافتلتت) فلانة نفسها اذا ماتت فجاءة (وتفلت علينا فلان) اي توثب (ومنه) حديث ام هانء فتفلت عليهما ليقتلهما.
 (ف ل ج) : (الفلج) بالفتح خمسا الكر المعدل عن شيخنا ابي علي وعن علي بن عيسي هو اكبر من الفلج (وفي التهذيب)
 
 الفلج نصف الكر الكبير (والفلج) المكيال الذي يقال له بالسريانية فالغا (ومنه) حديث عمر انه بعث حذيفة وابن حنيف الي السواد ففلجا الجزية علي اهله اي فرضاها وقسماها وانما اخذوا القسمة من هذا المكيال لان خراجه كان طعاما وقيل (الفلج) القسمة (عن شمر) يقال فلجت المال بينهم اي قسمته وفلجت الشء فلجين اي شققته نصفين (ومنه) الفالج في مصدر المفلوج لانه ذهاب النصف عن ابن دريد (والافلج) المتباعد ما بين الرجلين (واما المفلج الاسنان) فلا يقال الا افلج الاسنان.
 (ف ل ح) : (ابن مسعود  رضي الله عنه ) (استفلحي) بامرك اي فوزي بامرك واستبدي به من الفلاح وهو الفوز بالمطلوب ومدار التركيب علي الشق والقطع (ومنه) الحديد بالحديد يفلح (والافلح) المشقوق الشفة السفلي (وبه سمي) افلح ابو القعيس او اخو ابي القعيس عم عاءشة من الرضاعة وفي غير الحديث استفلجي بالجيم من الفلج وهو الظفر.
 (ف ل س) : (فرس مفلس) في جلده لمع كالفلوس.
 (ف ل س ط) : (فلسطين) من اجناد الشام.
 (ف ل ع) : (تفلع راسه) تشقق واما تفلقت اليد اذا تشققت فهو بالقاف.
 (ف ل ق) : (وعن الغوري) الفلق الشق من باب ضرب يقال فلقه فانفلق (ومنه) قول محمد  رحمه الله  وتفلقت القصعة وانفلعت تصحيف (والفلقة) القطعة (ومنها) قوله كانها فلقة قمر وفلق من مدر (والفيلق) الكتيبة العظيمة (واما الفيلق) لما يتخذ منه القز فتعريب بيله والفاء فيهما مفتوحة.
 (ف ل ك) : (في حديث) عاءشة  رضي الله عنها  (ولو بفلكة) مغزل هذا علي حذف المضاف وقد جاء صريحا في شرح الارشاد ولو بدور فلكة مغزل وهو مثل في الدوران والغرض لقليل المدة.
 (ف ل ل) :
 
 الفل) المنهزمون من فله اذا كسره (والفلق) المهر والجمع افلاء كعدو واعداء.
 (ف ل ي) : (فلي راسه وثيابه فليا) فتش عن القمل (ومنه) دفع الي رجل ثوبا ليفليه.
  [الفاء مع النون]
 (ف ن ج ن) : (الفنجان) تعريب بنكان.
 (ف ن ق) : (في خزانة الاكمل) سعد بن ابي وقاص وسعيد بن زيد  رضي الله عنهما  سكنا (بالفنيق) وهو موضع علي عشرة اميال من المدينة.
 (ف ن ي) : (الشيخ الفاني) الذي فني قواه (والفناء) سعة امام البيوت وقيل ما امتد من جوانبها.
  [الفاء مع الواو]
 (ف وت) : (الافتيات) الاستبداد بالراي افتعال من الفوت السبق (ومنه) خشي ان يكون افتات علي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  (وفي) حديث عبد الرحمن بن ابي بكر امثلي يفتات عليه في بناته مبنيا للمفعول اي لا يصلح امرهن بغير اذني.
 (ف ود) : (فاد يفود) مات وباسم الفاعل منه سمي والد (عمرو بن فاءد) في زلة القاري.
 (ف ور) : (فار) الماء من الارض يفور فورا وفورانا نبع وخرج (وقول) الفقهاء الامر علي الفور لا علي التراخي اي علي الحال وهو في الاصل مصدر فارت القدر اذا غلت فاستعير للسرعة ثم سميت به الحالة التي لا ريث فيها ولا لبث فقيل جاء فلان وخرج من فوره اي من ساعته (وفي التكملة) فعل ذلك من فوره وفورته اذا وصل الفعل بالاخر وفي الصحاح ذهبت في حاجة ثم اتيت فلانا من فوري اي قبل ان اسكن والتحقيق الاول.
 (ف وض) : (التفويض) التسليم وترك المنازعة (ومنه) المفوضة في حديث ابن مسعود  رضي الله عنه  وهي التي فوضت بضعها الي زوجها اي زوجته نفسها بلا مهر ومن روي بفتح الواو علي معني ان وليها زوجها بغير تسمية المهر ففيه نظر (ويقال) فاوضه في كذا اذا حاوره وفعل مثل فعله والناس (فوضي) في هذا الامر اي سواء لا تباين بينهم وكانت خيبر (فوضي) اي مختلطة مشتركة
 
 ومنها) شركة المفاوضة (وتفاوض الشريكان) تساويا واشتقاقها من فيض الماء واستفاضة الخبر خطا.
 (ف وق) : (فوق) من ظروف المكان نقيض تحت يقال زيد فوق السطح والعمامة فوق الراس وعليه قوله تعالي {فاضربوا فوق الاعناق} [الانفال: ] وقد استعير بمعني الزيادة فقيل هذا فوق ذلك اي زاءد عليه والعشرة فوق التسعة (ومنه) {بعوضة فما فوقها} [البقرة: ] اي فما زاد عليها في الصغر او الكبر (وعليه) قوله عز وجل {فان كن نساء فوق اثنتين} [النساء: ] وهي في كلتا الايتين في موضعها ولم يذكر احد من المحققين انها صلة ومن المشتق منها (فاق الناس) اذا فضلهم (وهو فاءق في العلم والغني) وقسم غناءم خيبر عن (فواق) اي صادرا عن سرعة يعني قسمها سريعا وتمام التحقيق في المعرب.
 (ف وم) : (الفامي) بتشديد الياء السكري وهو الذي يسميه العوام البياع.
 (ف وه) : (الفوه) بالضم الطيب والجمع افواه وافاويه جمع الجمع (ومنه) ولو ان رجلا اتخذ من الخمر عطرا او القي فيه افاويه وقيل ما يعالج به كالتوابل من الاطعمة يقال هو من افواه الطيب وافواه البقول لاصنافها واخلاطها.
  [الفاء مع الهاء]
 (ف ه د) : (الفهد) بالفارسية يوز والجمع فهود.
 (ف ه ر) : (في الحديث) كانهم اليهود خرجوا من (فهرهم) بضم الفاء اي من مدراسهم او فهر في م ر.
  [الفاء مع الياء]
 (ف ي ا) : (الفء) بوزن الشء ما نسخ الشمس وذلك بالعشي والجمع افياء وفيوء والظل ما نسخته الشمس وذلك بالغداة (واما الفء) في معني الغنيمة فقد ذكر في (غ ن) والهمزة بعد الياء في كليهما والتشديد لحن.
 (ف ي ح) : (فيح جهنم) شدة حرها.
 (ف ي د) : (افادني) مالا اعطاني وافاده بمعني استفاده (ومنه) بعدما افدت الفرس اي وجدته وحصلته وهو افصح من استفدت.
 (ف ي ض) : (فاض) الماء انصب عن امتلاء (ومنه) فاضت نفسه اذا مات وفاظ بالظاء من غير ذكر النفس وافاض الماء صبه بكثرة (ومنه) افاضوا من عرفات اذا دفعوا بكثرة (وطواف الافاضة) هو طواف الزيارة.
 (ف ي م) : (في حديث) ابن مسعود  رضي الله عنه  جاء باباق من الفيوم هي من كور مصر قريبة من عين شمس.
 (الفيمان) تعريب بيمان (ومنه) اشتري كذا فيمانا من صبرة.
 
  [باب القاف] 
 [القاف مع الهمزة]
  (القاف مع الهمزة 
 فارغ) .
  [القاف مع الباء]
 (ق ب ب) : (القبة) الخرقاهة وكذا كل بناء مدور والجمع قباب ابو قبقبة في ل ق.
 (ق ب ر) : (قبر)
 
 الميت فيه قبرا من بابي طلب وضرب واقبره صيره ذا قبر او امر بان يقبر (والقابر) الدافن بيده (والمقبر) هو الله تعالي (والقبر) واحد القبور (والمقبرة) بضم الباء موضع القبر والفتح لغة والمقبر بالفتح لا غير (والمقابر) جمع لهما (وهو المقبري) .
 (ق ب س) : (ابو قبيس) جبل بمكة.
 (ق ب ض) : (القبض) خلاف البسط ويقال قبض عليه بيده اذا ضم عليه اصابعه (ومنه) مقبض السيف (وقبض الشء) اخذه واعطاني (قبضة) من كذا وهذا الشء في قبضة فلان اي في ملكه وتصرفه واطرحه في القبض اي في المقبوض فعل بمعني مفعول والمراد به في الحديث ما قبض من الغناءم وجمع قبل ان يقسم (ومنه) جعل سلمان علي قبض اي ولي حفظه وقسمته.
 (ق ب ط) : (القباطي) ثياب بيض دقيقة رقيقة تتخذ بمصر الواحدة (قبطي) بالضم نسبت الي القبط والتغيير للاختصاص كدهري، ورجل قبطي وجماعة قبطية بالكسر علي الاصل.
 (القباطاق) تعريب القباء.
 (ق ب ل) : (عاءشة  رضي الله عنها ) لو استقبلنا من امرنا ما استدبرنا ما غسل رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  الا نساءه اي لو ادركنا اولا ما ادركنا اخرا تعني لو علمنا ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يغسل بعد الوفاة لما غسله الا نحن من اقتبل الامر واستقبله اذا استانفه وابتداه وافعل هذا العشر من (ذي قبل) بفتحتين اي من وقت مستقبل ووجدت هذا (من قبلك) بكسر القاف اي من جهتك وتلقاءك (ومنه) قولهم ثبت لفلان قبلي حق (والقبيل) الكفيل والجمع قبل وقبلاء ومن تقبل شيءا وكتب عليه بذلك كتابا فاسم ذلك الكتاب المكتوب عليه (القبالة) وقبالة الارض ان
 
 يتقبلها انسان فيقبلها الامام اي يعطيها اياه مزارعة او مساقاة وذلك في ارض الموات او ارض الصلح كما كان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يقبل خيبر من اهلها كذا ذكر في الرسالة اليوسفية (وسميت شركة التقبل) من تقبل العمل (ورجل اقبل) وامراة (قبلاء) وبه قبل وهو ان تقبل حدقتاه علي الانف وخلافه الحول وهو ان تتحول احداهما الي الانف والاخري الي الصدغ (والقبال) زمام النعل وهو سيرها الذي بين الاصبع الوسطي والتي تليها (والقبلية) بفتحتين موضع بناحية الفرع وهو من اعراض المدينة.
 (ومنها الحديث) «اقطع رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بلال بن الحارث معادن القبلية» هكذا صح بالاضافة.
 (ق ب و) (تقبي) يعني لبس القباء (وقباء) بالضم والمد من قري المدينة ينون ولا ينون.
  [القاف مع التاء الفوقانية]
 (ق ت ت) : (القت) اليابس من الاسفست ودهن (مقتت) وهو الذي يطبخ بالرياحين حتي يطيب والفاء تصحيف.
 (ق ت ل) : (قتله) قتلا والقتلة المرة وبالكسر الهيءة والحالة والقتلي جمع قتيل (وقاتله) مقاتلة وقتالا (والمقاتلة) المقاتلون والهاء للتانيث علي تاويل الجماعة والواحد مقاتل (وبه سمي) مقاتل بن سليمان الرازي صاحب التفسير وقد سبق ذكره في جه واستقتل الرجل اسلم نفسه للقتل ووطنها ولم يبال بالموت (ومنه) حديث جعفر الطيار انه لما استقتل يوم مءتة عقر فرسه وضم التاء خطا.
  [القاف مع الثاء المثلثة]
 (ق ث ا) : (القثاء) معروف.
 (ق ث د) : (والقثد) الخيار عن ابن الاعرابي وتفسير القثاء بالخيار تسامح.
 (ق ث م) : (قثم) ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعني قثم بن عباس بن عبد المطلب (وبه سميت) المحلة بسمرقند؛ لانه
 
 دفن فيها وبها مدرسة قثم.
  [القاف مع الحاء المهملة]
 (ق ح ط) : (في الحديث) «من اتي اهله فاقحط فلا يغتسل» اي لم ينزل واصله من اقحط القوم اذا قحط عنهم المطر اي انقطع واحتبس ومثله في المعني الماء من الماء وكلاهما منسوخ بقوله  عليه الصلاة والسلام  اذا التقي الختانان.
 (ق ح م) : (القحمة) الشدة والورطة (ومنها) حديث علي  رضي الله عنه  في الخصومة وان لها لقحما وفتح القاف خطا (واقتحم عقبة او وهدة) رمي بنفسه فيها علي شدة ومشقة (ومنه) حديث كعب بن الاشرف فلما اقتحمنا الحاءط ونزلنا (واقتحم) رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  من دابته اي نزل فجاءة والتقحم مثل الاقتحام (ومنه) من سره ان يتقحم جراثيم جهنم اي معاظم عذابها جمع جرثومة وهي اصل كل شء ومجتمعه واقحم الفرس النهر اوقعه فيه وادخله بشدة (وقوله) ليس ممن يقحم بهم في المهالك صوابه يتقحم بهم او يقحمهم والمعني ان هذا الامير ليس من جملة من يوقع اتباعه واهل جنده في المتاعب والمصاعب.
  [القاف مع الدال المهملة]
 (ق د ح) : (القدح) عن الليث اكال يقع في الشجر والاسنان (والقادحة) الدودة التي تاكل الشجر والسن (وعن) الغوري والجوهري القادح سواد يظهر في الاسنان وانشد بيت جميل
 رمي الله في عيني بثينة بالقذي ... وفي الغر من انيابها بالقوادح
 وفي عيون خزانة ابي الليث القوادح التي تقدح الفم الصواب في الفم والمراد به الاسنان كما في قولهم لا فض الله فاك (وقدح السهم) بالكسر عوده المبري قبل ان يراش وينصل والجمع قداح (ومنه) الحديث «ما اقتطعت من شجر ارض العدو فعملت قدحا او مرزبة فلا باس به» (والقدح) بفتحتين الذي يشرب به والجمع اقداح (وقوله  صلي الله عليه واله وسلم ) «لا تجعلوني كقدح الراكب» معناه لا تءخروني في الذكر لان الراكب يعلق
 
 قدحه في اخرة الرحل بعد فراغه من التعبية وعلي هذا قول حسان
 وانت زنيم نيط في ال هاشم ... كما نيط خلف الراكب القدح الفرد.
 (ق د د) : (قديد) والكديد من منازل طريق مكة الي المدينة.
 (ق د ر) : (قوله) فان غم عليكم (فاقدروا) بكسر الدال والضم خطا رواية اي فقدروا عدد الشهر حتي تكملوه ثلاثين يوما وقدر الله وقدره تقديره وقدر الشء مبلغه وهو ان يكون مساويا لغيره من غير زيادة ولا نقصان (وقولهم) علة الربا القدر والجنس يعنون الكيل والوزن فيما يكال ويوزن (وقولهم) القدرة تذكر ويراد بها التقدير فيه نظر.
 (ق د س) : (القادسية) موضع بينه وبين الكوفة خمسة عشر ميلا وقيل ستة فراسخ.
 (ق د م) : (قدم وتقدم) بمعني (ومنه) مقدمة الجيش (ومقدمة الكتاب) بالكسر واقدم مثله (ومنه) الاقدام في الحرب (ومقدم العين) ما يلي الانف خلاف مءخرها وقدم مثله قال الله تعالي {يقدم قومه يوم القيامة} [هود: ] (ومنه) قادمة الرحل خلاف اخرته (وقدم البلد) اتاه من باب لبس (ومنه) رجل يقدم بتجارة وقدم من باب قرب وخلافه حدث من باب طلب (وقولهم) اخذه ما قدم وما حدث انما ضم للازدواج ومعناه عاوده قديم الاحزان وحديثها (ومثله) اخذه ما قرب وما بعد واخذه المقيم والمقعد اي الهم القريب والبعيد الذي يقلق صاحبه فلا يستقر بل يقوم ويقعد بسببه (ومنه) قول ابي الدرداء من يات سدد السلطان يقم ويقعد وهذه كلها كلمات تقولها العرب للرجل يتبالغ همه وغمه ويقال تقدم اليه الامير بكذا او في كذا اذا امره به (ومنه) قوله وان عصاه عاص فليتقدم اليه الامير اي فليامره ولينذره ثم قال وان عصاه عاص بعد ذلك فما احسن تاديبه اي لم يحسن تاديبه ولم يبالغ في زجره حتي لا يعصيه ثانيا ويحتمل ان يكون هذا تعجبا من عصيان المامور علي وجه الهزء والسخرية ومن قال هو تعجب من الامر وان المعني ما احسن هذا لو ادبه لم يبعد من الصواب (وفي حديث)
 
 عمر لو كنت تقدمت في المتعة لرجمت اي لو سبق امر مني اليهم في معني المتعة ثم اقدموا عليها وفعلوها لرجمتهم وليس هذا علي التحديد وانما هو مبالغة في التهديد (وقوله) اذا تقدم الي المشتري للدار في حاءط منها ماءل اي اذن واخبر ان هذا قد مال (والقدم) من الرجل ما يطا عليه الانسان من لدن الرسغ الي ما دون ذلك وقولهم هذا تحت قدمي عبارة عن الابطال والاهدار (وقدوم) بلدة بالشام (واما القدوم) من الات النجار فالتشديد فيه لغة.
  [القاف مع الذال المعجمة]
 (ق ذ ر) : (القذر) والقذارة خلاف النظافة يقال قذر الشء فهو قذر اي غير نظيف (وقذرته انا) استقذرته وكرهته (ومنه) الحديث قذرت لكم جوال القري اي كرهت البقر التي تاكل النجاسات فلا تاكلوها (ورجل قاذورة) فاحش سيء الخلق (واما قوله) «كان  عليه السلام  قاذورة لا ياكل الدجاج حتي يعلف» فالمراد انه كان متقذرا من تقذرت الشء واستقذرته اذا اجتنبته كراهة له ويقال لكل ما يستفحش ويحق بالاجتناب قاذورة (ومنه) «اجتنبوا هذه القاذورات التي نهي الله تعالي عنها» والمراد بها في حديث ماعز الزنا وهذا من تسمية الشء بصفة صاحبه.
 (ق ذ ف) : (وقذف) بالزبد في (خ م) .
 (ق ذ ل) : (القذالان) عن ابن دريد ما اكتنفا فاس القفا عن يمين وشمال وعن الغوري القذال ما بين نقرة القفا الي الاذن والجمع اقذلة وقذل والمقذول المشجوج في قذاله.
  [القاف مع الراء المهملة]
 (ق ر ا) : (قرا) الكتاب قراءة وقرانا
 
 وهو قارء وهم قراء وقراة واقرا سلامي علي فلان وقولهم اقرءه سلامي عامي (والقران) اسم لهذا المقروء والمجموع بين الدفتين علي هذا التاليف وهو معجز بالاتفاق الا ان وجه الاعجاز هو المختلف فيه واكثر المحققين علي ان الوجه هو اختصاصه برتبة من الفصاحة خارجة عن المعتاد وتقريره في المعرب (والقرء) بالضم والفتح الحيض في قول الاكثرين وقيل انه يصلح لهما وعن ابي عمرو انه في الاصل اسم للوقت قال القتبي وانما قيل للحيض والطهر قرء لانهما يجيءان في الوقت يقال هبت الريح لقرءها ولقارءها اي لوقتها وانشد
 يا رب مولي حاسد مباغض ... علي ذي ضغن وضب فارض
 له قروء كقروء الحاءض
 اي لهذا الضغن اوقات يهيج فيها ويشتد كهيج دم المراة في اوقات حيضها وعليه قول الاعشي
 افي كل عام انت جاشم غزوة ... تشد لاقصاها عزيم عزاءكا
 مورثة مالا وفي الحي رفعة ... لما ضاع فيها من قروء نساءكا
 اي من مدة طويلة كالمدة التي تعتد فيها النساء او اراد من اوقات نساءك وتمام الشرح في المعرب.
 (ق ر ب) : (قرب) خلاف بعد قربا وقربة وقرابة وقربي ومقربة وقيل القرب في المكان والقربة في المنزلة والقرابة والقربي في الرحم (وقولهم) في الوقف لو قال علي قرابتي تناول الواحد والجمع صحيح لانها في الاصل مصدر كما ذكر انفا يقال هو قرابتي وهم قرابتي علي ان الفصيح ذو قرابتي للواحد وذوا قرابتي للاثنين وذوو قرابتي للجمع واهل القرابة هم الذين يقدمون الاقرب فالاقرب من ذوي الارحام (وبتصغير القربة) سميت قينة عبد الله بن خطل وهي وفرتني بالفاء والتاء والنون قبل الالف كانتا تغنيان بهجاء النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فامر بقتلهما يوم الفتح.
 (ق ر ح) : (قرحه) قرحا جرحه وهو قريح ومقروح ذو قرح (وفرس اقرح) في جبهته قرحة وهي بياض قدر الدرهم او دونه (وماء قراح) خالص لا يشوبه شء من سويق او
 
 غيره (والقراح) من الارض كل قطعة علي حيالها ليس فيها شجر ولا شاءب سبخ وقد يجمع علي اقرحة كمكان وامكنة وزمان وازمنة.
 (ق ر د) : (قرد) بعيره نزع عنه القراد (ومنه حديث عمر  رضي الله عنه ) انه كان يقرد البعير بالسقيا وهو محرم وهي قرية من الابواء (واقرد) سكت من عي وذل (ومنه) الحديث «اياكم والاقراد قالوا يا رسول الله وما هو قال الرجل يكون اميرا او عاملا فياتيه المسكين والارملة فيقول لهم مكانكم حتي انظر في حواءجكم وياتيه الشريف والغني فيدنيه ويقول عجلوا قضاء حاجته ويترك الاخرون مقردين» (وفي السير) انه  صلي الله عليه واله وسلم  صلي الي صفحة بعيره اذا بقردة من وبر وفي نسخة الي صفحة لعبده اذا بغريرة وكله تصحيف ظاهر واراد بالقردة القطعة من القرد وهو ما تساقط من الصوف والوبر وبه سمي (ذو قرد) وهو موضع قريب من المدينة كانت به غزوة (ومنه) الحديث صلي بذي قرد صلاة الخوف بكل طاءفة ركعة فكانت له ركعتان ولكل طاءفة ركعة.
 (ق ر ر) : (رجل مقرور) اصابه القر وهو البرد (ويوم قار) بارد وفعله من بابي لبس وضرب (ومنه) المثل ول حارها من تولي (قارها) اي ول شرها من تولي خيرها او حمل ثقلك من ينتفع بك وقد تمثل به الحسن بن علي  رضي الله عنهما  حين امر ان يحد ابن عقبة بشرب الخمر والمعني انه انما يقيم الحد من تولي منافع الامارة (وقر) بالمكان قرارا (ويوم القر) بعد يوم النحر لان الناس يقرون فيه في منازلهم (وقران) فعلان منه وهو والد دهثم (والاقرار) خلاف الجحود (ومنه) فان اتاه امر لا يعرفه فليقر ولا يستحي وفليقر من القرار وفليفر من الفرار من النار كلاهما ضعيف (وفي حديث) ابن مسعود  رضي الله عنه  (قاروا الصلاة) اي قروا فيها
 
 واسكنوا ولا تعبثوا ولا تحركوا من قاررت فلانا اذا قررت معه.
 (القرقور) سفينة طويلة.
 (ق ر ش) : (قريش) من ولد النضر بن كنانة ومن لم يلده فليس بقرشي وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  انهم سموا بدابة وانشد للمشمرج
 وقريش هي التي تسكن البحر ... بها سميت قريش قريشا
 وقيل لجمع قصي اياهم ولذا سمي مجمعا (والتقرش) التجمع وهو اول من سمي القرشي (ومن قباءلهم) بنو عامر بن لءي بن غالب بن فهر وبنو كعب بن لءي وهم ثلاثة مرة وعدي وقصي (فبنو عدي) رهط عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  (ومن بني مرة) تيم ومخزوم (فمن تيم) ابو بكر الصديق وطلحة بن عبيد الله (وبنو قصي) اربعة عبد مناف وعبد العزي وعبد الدار وعبد قصي (وبنو عبد مناف) اربعة هاشم والمطلب وعبد شمس ونوفل (وبنو هاشم) هم ولد عبد المطلب بن هاشم منهم عبد الله ابو النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وحمزة وابو طالب والعباس  رضي الله عنهم  (واما بنو عبد شمس) فامية وعبد العزي وحبيب وربيعة (اما امية) فصنفان الاعياص والعنابس (فالاعياص) العاص وابو العاص والعيص وابو العيص (والعنابس) حرب وابو حرب وسفيان وابو سفيان (ومن الاعياص) عثمان  رضي الله عنه  (ومن العنابس) ابو سفيان قال الجاحظ عنبسة اسم حرب بن امية وحرب لقبه ولذا سمي ابو سفيان ابنه عنبسة وسمي سعيد بن العاص ابنه عنبسة والعرب قد تجمع العدد الكثير علي اسم اشهرهم.
 (ق ر ص) : (القرص) الاخذ باطراف الاصابع من باب طلب (ومنه) حتيه (واقرصيه) وقوله «انهر الدم بما شءت الا ما كان فرضا بالسن» الصواب قرصا بالقاف والصاد (وفي حديث) علي انه قضي (في القارصة) والقامصة والواقصة بالدية اثلاثا هن ثلاث جوار كن يلعبن فتراكبن فقرصت السفلي الوسطي فقمصت اي وثبت فسقطت العليا فوقصت عنقها اي اندقت فجعل ثلثي الدية علي الثنتين
 
 واسقط ثلث العليا لانها اعانت علي نفسها وانما قيل الواقصة والقياس الموقوصة محافظة علي المشاكلة.
 (ق ر ض) : (القرض) القطع يقال قرض الثوب بالمقراض (وقرضته) الفارة وهي القراضة (والقرض) واحد القروض تسمية بالمصدر قالوا هو مال يقطعه الرجل من امواله فيعطيه عينا فاما الحق الذي يثبت له دينا فليس بقرض واستقرضني فاقرضته وقارضته (مقارضة) اعطيته مضاربة.
 (ق ر ط) : (القرط) واحد القرطة والاقرطة وهو ما يعلق في شحمة الاذن (وبه) سمي والد عبد الله بن (قرط) الازدي وقيل الثمالي (والقرطاط والقرطان) برذعة ذوات الحوافر عن ابي عبيد عن الاصمعي (قرطاجنة) بالفتح مدينة كبيرة علي ساحل بحر الروم مما يلي افريقية وانما اضيفت الي جنة لنزاهتها وحسنها.
 (ق ر ظ) : (القرظ) ورق السلم يدبغ به وقيل شجر عظام لها شوك غلاظ كشجر الجوز واليه اضيف سعد القرظ المءذن لانه كان يتجر فيه (وبواحدته) سمي قرظة بن كعب وهو الذي ارسله ابن مسعود الي ابن النواحة (بتصغيره) سميت احدي قباءل يهود خيبر المنسوب اليها محمد بن كعب القرظي (وبوزن اسم الفاعل) منه سمي والد خالد بن قارظ بن شبة بن اخي عمر بن شبة (واليه) ينسب سعيد بن خالد القارظي في السير.
 (ق ر ع) : (قرعه بالمقرعة قرعا) ضربه بها من باب منع (وقارعة) الطريق اعلاه وهو موضع قرع المارة (ومنها) وتكرار الجماعة في مسجد القوارع ويروي الشوارع (والقارعة) الداهية والنكبة المهلكة (وتقارعوا بينهم) او اقترعوا من القرعة واقرعت بينهم امرتهم ان يقترعوا علي شء (وقارعته فقرعته) اصابتني القرعة دونه (ومنه) حديث عاءشة «انه  صلي الله عليه واله وسلم  اقرع بين نساءه فقرعت في السفرة التي اصابني فيها ما اصابني» وهو اشارة الي حديث الافك
 
 وقول) علي  رضي الله عنه  في الشهود استحلف الذي قرع اي خرجت له القرعة (وقرع) الغناء خلا من النغم (ومنه) نعوذ بالله من صفر الاناء (وقرع) الغناء (والقرع) ايضا في العيوب مصدر الاقرع من الرجال وهو الذي ذهبت بشرة راسه من علة (والاقرع) ايضا من الحيات الذي قري السم اي جمع في راسه فذهب شعره (ومنه حديث) مانع الزكاة «مثل له شجاعا اقرع» .
 (ق ر ف) : (قرفه) قشره قرفا والقرفة قشرة شجر يتداوي به (وبها) كنيت ام قرفة امراة مالك بن حذيفة بن بدر التي يضرب بها المثل في العز والمنعة (وفي حديث ابن الزبير  رضي الله عنهما ) «ما علي احدكم اذا اتي المسجد ان يخرج قرفة انفه» اي لا ضرر عليه في ان ينقي انفه مما لزق به من المخاط (وقارفه) قاربه وخالطه مقارفة وقرافا (ومنه) قراف المراة جماعها او خلاطها وفي حديث عمر  رضي الله عنه  في الكوادن فما (قارف العتاق منها) اي قاربها في السرعة (واقرف الفرس) ادني للهجنة فهو مقرف.
 (ق ر ط ق) : (والقرطق) قباء ذو طاق واحد.
 (ق ر ط ل) : (القرطالة) كبارحه.
 (ق ر م) : (القرام) الستر المنقش (والمقرمة) المحبس وهو ما يبسط فوق المثال وقيل هما بمعني.
 (ق ر ط م) : (القرطم) بالضم والكسر حب العصفر (وقرطم) للطاءر القي له القرطم (وقول) ابن شبرمة في ابي حنيفة  رحمه الله تعالي  لقد قرطم له وقرطم لنا فلقطنا ورفع هو راسه مثل في الاستزلال والتغرير بحطام الدنيا.
 (ق ر ن) : (القرن) قرن البقرة وغيرها (وشاة قرناء) خلاف جماء (وقرن الشمس) اول ما يطلع منها (وقرنا الراس) فوداه اي ناحيتاه (ومنه) قوله ما بين (قرني المشجوج) وفي الحديث «الشمس تطلع بين قرني الشيطان» قيل انه يقابل الشمس حين طلوعها فينتصب حتي يكون طلوعها بين قرنيه فينقلب سجود الكفار للشمس عبادة له وقيل هو مثل وعن الصنابحي ان الشمس تطلع ومعها (قرن)
 
 الشيطان فاذا ارتفعت فارقها الحديث قيل هو حزبه وهم عبدة الشمس فانهم يسجدون لها في هذه الساعات (والقرن) شعر المراة خاصة والجمع قرون ومنه سبحان من زين الرجال باللحي والنساء بالقرون (والقرن) في الفرج مانع يمنع من سلوك الذكر فيه اما غدة غليظة او لحمة مرتتقة او عظم (وامراة قرناء) بها ذلك (والقرن) ميقات اهل نجد جبل مشرف علي عرفات قال
 الم تسال الربع ان ينطقا ... بقرن المنازل قد اخلقا
 وفي الصحاح بالتحريك وفيه نظر (والقرن) بفتحتين حي من اليمن اليهم ينسب اويس القرني (والقرن) الجعبة الصغيرة تضم الي الكبيرة (ومنها) فاحتل قرنا له وروي فنثل اي اخرج ما فيه من السهام (والقرن) الحبل (يقرن) به بعيران (والقرن) مصدر الاقرن وهو المقرون الحاجبين (والقران) مصدر قرن بين الحج والعمرة اذا جمع بينهما وهو قارن (والقرنان) نعت سوء في الرجل الذي لا غيرة له عن الليث وعن الازهري هذا من كلام الحاضرة ولم ار البوادي لفظوا به ولا عرفوه (ومنه) ما في قذف الاجناس يا كشخان يا قرنان.
 (ق ر و) : (القرو) تعريب غرو هو الاجوف من القصب.
  [القاف مع الزاي المعجمة]
 (ق ز ح) : (قزح القدر) بالتخفيف والتشديد بزرها (والمقزح) من غريب شجر البر وهو علي صورة شجر التين له اغصنة قصار في رءوسها مثل برثن الكلب عن ابن الاعرابي (ومنه) ما روي الشعبي عن ابن عباس انه كره ان يصلي الرجل الي الشجرة المقزحة هكذا حكاه الازهري ويحتمل انه كره صلاته الي اصل شجرة بالت الكلاب والسباع عليها من قزح الكلب ببوله اذا رمي به
 
 قزح) في ش ع.
 (ق ز ز) : (التقزز) التباعد والتجنب من كل ما يستقذر ويستخبث يقال هو يتقزز من اكل الضب (والقازوزة) اناء يشرب به الخمر والقاقوزة مثلها وبعضهم انكر القاقزة (واما القز) لضرب من الابريسم فمعرب قال الليث هو ما يسوي منه الابريسم وفي جمع التفاريق (القز) والابريسم كالدقيق والحنطة.
 (ق ز ع) : (في الحديث) نهي عن (القزع) هو ان يحلق الراس ويترك شعر متفرق في مواضع فذلك الشعر قزع (وقزع) راسه تقزيعا حلقه كذلك وكانه من (قزع) السحاب وهو قطع منه متفرقة صغار جمع قزعة (ومنها) الحديث «كانت السماء كالزجاجة ليست فيها قزعة» .
  [القاف مع السين المهملة]
 (ق س ب) : (القسب) تمر يابس يتفتت في الفم صلب النواة والصاد فيه خطا.
 (ق س ر ) : (القسر) القهر (وبه سمي) البطن من بجيلة الذي ينسب اليه خالد بن عبد الله بن يزيد البجلي ثم القسري ولي العراق بعد الحجاج وبعد عمر بن هبيرة ولاه ذلك هشام بن عبد الملك سنة ست وماءة وكانت وفاة الحجاج سنة خمس وتسعين.
 (ق س س) : (يوم قس) الناطف علي الفرس قتل فيه عبيد الثقفي وقسط تصحيف (واما قس) بالفتح فمن بلاد مصر ينسب اليها الثياب القسية (ومنه) نهي عن لبس القسي (وقيل) لعلي  رضي الله عنه  ما القسية فقال ثياب تاتينا من الشام او مصر مضلعة اي منقشة علي شكل الاضلاع فيها امثال الاترج.
 (ق س ط) : (قسط) جار قسطا وقسوطا (ومنه) {واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا} [الجن: ] وقد غلب هذا الاسم علي فرقة معاوية  رضي الله عنه  (ومنه) الحديث تقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين (واقسط) اقساطا عدل (ومنه) {وان خفتم الا تقسطوا} [النساء: ] والاسم القسط وهو العدل والسوية (وبتصغيره) سمي جد يزيد بن عبد الله بن قسيط الليثي في الدعوي (وفي التنزيل) {كونوا قوامين بالقسط} [النساء: ] اي مجتهدين في اقامة العدل حتي لا تجوروا (ومنه) القسط في المكيال وهو نصف صاع (وقسط)
 
 الخراج تقسيطا وظفه عليهم بالقسط والسوية (والقسط) بالضم من الطيب يتبخر به وقسطنطينة (وقسطنطينية) بتخفيف الياء والعامة بالتشديد مدينة بالروم.
 (ق س م) : (القسم) بالفتح مصدر قسم القسام المال بين الشركاء فرقه بينهم وعين انصباءهم (ومنه) القسم بين النساء (وقولهم) قسم الامير الخمس فعزله لم يرد به تفريقه علي المساكين وانما اراد به انه ميزه من الاخماس الاربعة وعينه ولهذا قال فعزله (وفي) الحديث «خير السرايا زيد بن حارثة اقسمه بالسوية واعدله في الرعية» (مثل) هذا ان صح مءول كانه قيل اقسم من ذكر واعدله (والقسم) بالكسر النصيب وكذا المقسم (وقوله) في الشملة التي اخذها يوم خيبر من الغناءم لم يصبها من المقسم اي القسمة ومن زيادة وقعت في النسخة وفي المتن لم يصبها المقاسم علي لفظ الجمع (وصاحب المقاسم) ناءب الامير وهو قسام الغناءم وفي اجناس الناطفي نهر له مقسم ليس فوقه مقسم كانه اراد موضع القسم وهو موضع السكر المعهود (وفي) التهذيب المقسم بكسر الميم وفتح السين (وبه) سمي مقسم بن بجرة في رفع اليدين (والقسمة) اسم من الاقتسام ويقال تقسموا المال بينهم وتقاسموا واقتسموه وقاسمته المال وهو قسيمي اي مقاسمي (ومنه) قول محمد  رحمه الله  فاذا اراد صاحب النهر ان يمر الي نهره في ارض قسيمه يعني به شريكه الذي وقعت المقاسمة معه وقسيمة وقسمة كلاهما غلط (وخراج المقاسمة) ان توظف في الخراج من الارض شيءا مقدرا عشرا او ثلثا او ربعا (والاستقسام) بالازلام طلب معرفة ما قسم له مما لم يقسم (والقسم) اليمين يقال اقسم بالله اقساما (وقولهم) حكم القاضي (بالقسامة) اسم منه وضع
 
 موضع الاقسام ثم قيل للذين يقسمون قسامة وقيل هي الايمان تقسم علي اولياء الدم عن الازهري (وبها سمي) قسامة بن زهير في نكاح السير (لو اقسم) علي الله في (ط م) .
 (ق س و) : (درهم قسي) اي ردء ذو غش من نحاس وغيره وجمعه قسيان كصبي وصبيان.
  [القاف مع الشين]
 (ق ش ب) : (القشب) الخلط (ومنه) القشب السم لانه اشياء تخلط بالسم ثم قيل لكل ما يستقذر قشب (ومنه) قشبه وقشبه اذا اذاه (وعن عمر  رضي الله عنه ) انه وجد من معاوية ريح طيب وهو محرم فقال من (قشبنا) اي من اصابنا بهذه الراءحة والذي استخبثه من معاوية  رضي الله عنه  مخالفته السنة وتطيبه وقت الاحرام.
 (مسح قشاساري) بضم القاف وبالشين المعجمة قبل السين منسوب الي قشاسار وهي من بلاد الروم وقيل بينها وبين الشام.
 (ق ش ع) : (انقشع) السحاب وتقشع واقشع اذا زال وانكشف وقشعته الريح كشفته.
 (ق ش ف) : (المتقشفة) المتعمقة في الدين واصل المتقشف الذي لا يتعاهد النظافة ثم قيل للمتزهد الذي يقنع بالمرقع من الثياب والوسخ متقشف من القشف وهو شدة العيش وخشونته.
 (ق ش م) : (القشام) ان ينتقض ثمر النخلة قبل ادراكه.
  [القاف مع الصاد المهملة]
 (ق ص ب) : (القصب) كل نبات كان ساقه انابيب وكعوبا والواحدة قصبة والقصباء واحد وجمع عن سيبويه وقيل هي (القصب) الكثير النابت في الغيضة (ومنها) ولو اشتري اجمة وفيها قصباء (والمقصبة) منبته وموضعه (وقوله) واذا اتخذ الارض مقصبة فالخراج علي القاصب اي علي المستنبت وهو من باب لابن وقامر وانواع القصب الفارسي وهو ما يتخذ من انابيبه الاقلام (ومنها) قصب السكر وهو اسود وابيض واصفر وانما يعتصر النوعان دون الاسود ويقال لتلك العصارة عسل القصب (وقصب
 
 الذريرة) ضرب منه متقارب العقد يتكسر شظايا كثيرة وانبوبه مملوء من مثل نسج العنكبوت وفي مضغه حرافة ومسحوقه عطر الي الصفرة والبياض (والقصب) بالضم المعي والجمع اقصاب (ومنه) (القصاب) لانه يعالج الاقصاب اي الامعاء.
 (ق ص ر) : (القصر) الحبس (ومنه) مقصورة الدار لحجرة من حجرها (ومقصورة) المسجد مقام الامام (وقصر الصلاة) في السفر ان يصلي ذات الاربع ركعتين (وقصر الثياب) ان يجمعها القصار فيغسلها (وحرفته القصارة) بالكسر (والقصور) العجز (ومنه) حديث عاءشة  رضي الله عنها  في حجر الكعبة (قصرت) بهم النفقة ويشهد لهذا لفظ متفق الجوزقي عجزت بهم النفقة والباء فيهما للتعدية والمعني عجزوا عن النفقة كما في الرواية الاخري والفعل منها كلها من باب طلب (والقصر) خلاف الطول (والقصري) تانيث الاقصر تفضيل القصير واريد بسورة النساء (القصري) {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء} [الطلاق: ] (وفيها) {واولات الاحمال اجلهن} [الطلاق: ] والمشهورة {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم} [النساء: ] (وبالطولي) سورة البقرة (وفيها) {يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} [البقرة: ] والغرض من نزول تلك بعد هذه بيان حكم هاتين الايتين واما القصوي بالواو فتصحيف (وامرنا باقصار) الخطب اي بجعلها قصيرة ومنه لءن (اقصرت الخطبة) لقد اعرضت المسالة اي جءت بهذه قصيرة موجزة وبهذه عريضة واسعة والحلق افضل من (التقصير) وهو قطع اطراف الشعر وفي التنزيل {محلقين رءوسكم ومقصرين} [الفتح: ] (والقصر) واحد القصور (وقصر) ابن هبيرة علي ليلتين من الكوفة وبغداد منه علي ليلتين (والقصارة) ما فيه بقية من السنبل بعد التنقية وكذلك (القصري) بكسر القاف وسكون الصاد (والقصري) بوزن الكفري السنابل الغليظة التي تبقي في الغربال بعد الغربلة (والقوصرة) بالتشديد والتخفيف وعاء التمر يتخذ من قصب (وقولهم) وانما تسمي بذلك ما دام فيها التمر والا فهي زنبيل مبني علي عرفهم.
 (ق ص ص) : (القص) القطع (وقصاص) الشعر مقطعه ومنتهي منبته من مقدم الراس او حواليه والفتح والكسر لغة في الضم
 
 والقصة) بالضم الطرة وهي الناصية تقص حذاء الجبهة وقيل كل خصلة من الشعر وقوله يجعل شعره (قصة) كما يجعل اهل الذمة (ومنه) القصاص وهو مقاصة ولي المقتول القاتل والمجروح الجارح وهي مساواته اياه في قتل او جرح ثم عم في كل مساواة (ومنه) تقاصوا اذا قاص كل منهم صاحبه في الحساب فحبس عنه مثل ما كان له عليه وفي الحديث نهي عن (تقصيص القبور) اي عن تجصيصها من القصة بالفتح وهي الجصة (ومنها) حديث عاءشة  رضي الله عنها  للنساء لا تغتسلن حتي ترين القصة البيضاء قال ابو عبيد معناه ان تخرج القطنة او الخرقة التي تحتشي بها المراة كانها قصة لا تخالطها صفرة ولا ترية وقيل ان (القصة) شء كالخيط الابيض يخرج بعد انقطاع الدم كله ويجوز ان يراد انتفاء اللون وان لا يبقي منه اثر البتة فضربت رءية القصة مثلا لذلك لان راءي القصة غير راء شيءا من ساءر الوان الحيض.
 (ق ص ع) : (انس  رضي الله عنه ) كنت اخذا بزمام ناقة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وهي (تقصع) بجرتها ولعابها علي كتفي (الجرة) ما يجتره البعير اي يجره من بطنه ويخرجه الي الفم ويقصعه اي يمضغه ثم يبتلعه واللعاب مستعار للغام او تصحيف وكلاهما واحد الا ان هذا للبعير وذلك للصبي.
 (ق ص ف) : (قصف) العود فتقصف وانقصف اي كسره فانكسر تقصف في ر ف.
 (ق ص ل) :
 
 القصل) قطع الشء (ومنه) القصيل وهو الفصيل وهو الشعير يجز اخضر لعلف الدواب والفقهاء يسمون الزرع قبل ادراكه قصيلا وهو مجاز وقول ابي نصر كانها اكلت القصيل انكار لخضرة الدم.
 (ق ص و) : (القصواء) المقطوعة طرف الاذن واما ما في ناقة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فذلك لقب لها (الاقصي) في (اي) لا تقصين في (ع ص) .
  [القاف مع الضاد المعجمة]
 (ق ض ب) : (القضب) القطع من باب ضرب (ومنه) القضب الاسفست لانه يجز (ومنه) حديث مساحة الكوفة فوضع عثمان بن حنيف علي جريب الكرم كذا وعلي جريب النخل كذا وعلي جريب (القضب) ستة دراهم.
 (ق ض ض) : (انقض) الطاءر سقط من الهواء بسرعة (واقتض) الجارية ذهب بقضتها وهي بكارتها (ومدار) التركيب يدل علي الكسر.
 (ق ض م) : (القضم) الاكل باطراف الاسنان من باب لبس (ومنه) فان قضم حنطة فاكلها اي مضغها وكسرها (وفي الحديث) «ايدع يده في فيك فتقضمها كانها في في فحل» .
 (ق ض ي) : (قضي) القاضي له عليه بذلك قضاء وقاضيته حاكمته (وفي حديث) الحديبية وقاضاهم علي ان يعود اي صالحهم (وقاضي) الحرمين هو ابو الحسين تلميذ الكرخي وابي طاهر الدباس هكذا في كتاب الفقهاء واسم القاضي في الخنثي عامر بن الظرب العدواني وقصته مستقصاة في المعرب (وقضيت) دينه وتقاضيته ديني وبديني واستقضيته طلبت قضاءه واقتضيت منه حقي اخذته.
  [القاف مع الطاء المهملة]
 (ق ط ر) : (قطر) الماء صبه تقطيرا وقطره مثله قطرا (واقطره) لغة وقطر بنفسه سال قطرا وقطرانا (وفي حديث ابن انيس) فلما رايته وجدتني اقطر اي اقطر عرقا او بولا من شدة الهيبة وانتصابه علي التمييز ويقال به تقطير اذا لم يستمسك بوله والقطار الابل تقطر علي نسق واحد والجمع قطر (والقطر) بالكسر
 
 النحاس وقيل الحديد المذاب وكل ما يقطر بالذوب كالماء (والقطر) ايضا نوع من البرود وكذلك (القطرية) (ومنه) حديث انس  رضي الله عنه  «رايت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يتوضا وعليه عمامة قطرية»
 (ق ن ط ر) : (القنطرة) ما يبني علي الماء للعبور والجسر عام مبنيا كان او غير مبني.
 (قطعا) فانقطع انقطاعا ويقال انقطع السيف اذا انكسر وهو من الفاظ المغازي ولقد احسن محمد  رحمه الله  حيث قال انقصف الرمح وانقطع السيف وعن جعفر الطيار (انقطعت) في يدي يوم مءتة تسعة اسياف وانقطع بالمسافر مبنيا للمفعول اذا عطبت دابته او نفذ زاده فانقطع به السفر دون طيه فهو منقطع به ويقال حاج منقطع بالكسر اذا حذف الجار (وقطع) بالرجل اذا انقطع رجاءه او عجز (ومنقطع) كل شء اخره (ومقاطع القران) وقوفه ومراد المشرح بها في حديث الفاتحة الفواصل وهي اواخر الاي (والقطعة) الطاءفة من الشء والجمع قطع (وقوله) في الدراهم قطاع صفر جمع قطعة كلقحة ولقاح وان لم نسمعه والقطيعة الطاءفة من ارض الخراج يقطعها السلطان من يريده وفي القدوري هي المواضع التي اقطعها الامام من الموات قوما فيتملكونها وهي المراد في قوله ويجوز بيع ارض القطيعة (والدراهم المقطعة) الخفاف فيها غش وقيل المكسرة (وقوله) ثياب البيت لا تدخل فيها الثياب المقطعة وغيرها اراد بها التي تقطع ثم تخاط كالقمص والجباب والسراويلات وبغيرها ما لا يقطع كالاردية والاكسية والعماءم ونحوها وعن يعلي بن امية  رضي الله عنه  «كنا عند رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بالجعرانة فاتاه اعرابي وعليه مقطعة اي جبة راسه مضمخ بالخلوق» اي ملطخ بهذا النوع من الطيب ذكره خواهر زاده في باب لبس المحرم وقيل المقطعات القصار من الثياب (ومنه) قول ابن عباس  رضي الله عنهما  في وقت الضحي اذا تقطعت الظلال
 
 اي قصرت لانها تكون ممتدة في اول النهار فاذا ارتفعت الشمس قصرت قالوا وهو واقع علي الجنس ولا يفرد فلا يقال للجبة مقطعة ولا للقميص مقطع (واما الحديث) نهي عن لبس الذهب الا مقطعا فعن الخطابي ان المراد الشء اليسير منه كالشنف والخاتم تقطع الاعناق في د ل.
 (ق ط ف) : (قطف) العنب قطعه عن الكرم قطفا وقطافا ايضا وقد يجعل اسما للوقت ايضا (ومنه) باعه الي القطاف والفتح فيه لغة (والقطيفة) دثار مخمل والجمع قطاءف وقطف.
 (ق ط ر ب ل) : (وقطربل) بالضم فتشديد الباء او اللام موضع بالعراق ينسب اليه الخمور وقال
 سقتني بها القطربلي مليحة ... علي صادق من وعدها غير كاذب.
 (ق ط ن) : (القطنية) بكسر القاف وتشديد الياء بعد النون وحكي الازهري بالضم عن المبرد وهي من الحبوب ما سوي الحنطة والشعير وهي مثل العدس والماش والباقلي واللوبياء والحمص والارز والسمسم والجلبان عن الدينوري (وعن) ابي معاذ (القطاني) خضر الصيف وقال غيره وهي اسم جامع لهذه الحبوب التي تدخر وتطبخ سميت بذلك لانه لا بد منها لكل من قطن بالمكان اي اقام وقيل لانها تحصد مع القطن.
  [القاف مع العين المهملة]
 (ق ع د) : (قعد قعودا) خلاف قام (ومنه) استاجر دارا علي (ان يقعد) فيما قصارا فان قعد فيها حدادا وانتصابهما علي الحال واما ما في اجارة الرقيق ليس له ان يقعده خياطا فذاك بضم الياء لانه من الاقعاد وانتصاب خياطا علي الحال ايضا (والمقعد) مكان القعود (ومنه) «ستلقون قوما محلوقة اوساط رءوسهم فاضربوا مقاعد الشيطان منها» اي: من الاوساط وانما جعلها كذلك لان حلقها علامة الكفر (والمقاعد) في حديث حمران موضع بعينه (والمقعدة) السافلة وهي المحل المخصوص (ومنها) قوله المتساند اذا
 
 ارتفعت مقعدته (وقعد عن الامر) تركه (وامراة قاعدة) كبيرة قعدت عن الحيض والولد (ومنه) قوله تعالي {والقواعد من النساء} [النور: ] (وتقاعد عنه) ومنه البلوي فيه (متقاعدة) اي متقاصرة عن الضرورة في غيره وقول الحلواءي الزيادة (تتقاعد) في حق الشفيع ولا تتساند لانه يتضرر بذلك اي يقتصر علي حالة الزيادة في حق الشفيع فلا تلزمه ولا تستند الي اصل العقد (والمقعد) الذي لا حراك به من داء في جسده كان الداء اقعده وعند الاطباء هو الزمن وبعضهم فرق فقال المقعد المتشنج الاعضاء والزمن الذي طال مرضه.
 (ق ع س) : (ابو القعيس) في (ف ل) .
 (ق ع ط) : (الاقتعاط) في (ل ح) .
 (ق ع ع) : (قوله) ويحل اكل (القعقع) لانه من الصيود ولكن يكره لاكله الجيف هو (بالضم العقعق) عن ابي عمرو وعن الليث وهو من طير البر ضخم طويل المنقار ابلق بسواد وبياض وهو اللقلق (وقعيقعان) موضع بمكة عن الغوري وفي التهذيب عن السدي سمي الجبل الذي بمكة قعيقعان لان جرهما كانت تجعل فيه قسيها وجعابها ودرقها فكانت تقعقع اي تصوت واما قيعقعان كما في بعض النسخ فليس بشء.
 (ق ع و) : (الاقعاء) ان يلصق اليتيه بالارض وينصب ساقيه ويضع يديه علي الارض كما يقعي الكلب وتفسير الفقهاء ان يضع اليتيه علي عقبيه بين السجدتين وهو عقب الشيطان.
  [القاف مع الغين]
 (القاف مع الغين فارغ) .
  [القاف مع الفاء]
 (ق ف د) : (القفد) ان يميل خف البعير الي الجانب
 
 الايسر.
 (ق ف ز) : (المسح علي القفازين) هما شء يتخذه الصاءد في يديه من جلد او لبد وعن عاءشة  رضي الله عنها  انها رخصت للمحرمة في القفازين قال شمر هما شء تتخذه نساء الاعراب في ايديهن يغطي اصابعها ويدها مع الكف.
 (والقفيز) مكيال وجمعه قفزان وهو اثنا عشر منا والربع الهاشمي هو الصاع اما قوله لكل مسكين ربعان اي بالحجاجي وهما نصف صاع وقفيز الطحان معروف.
 (ق ف ع) : (عمر  رضي الله عنه  ليت لنا قفعة) من جراد فناكله او فنلعقه هي مثل القفة تتخذ واسعة الاسفل ضيقة الاعلي (ومنه) قفعات الدهانين وانما قال فنلعقه استطابة لادامه او تمليحا لكلامه والا فالجراد كما هو لا يصلح للعق اللهم الا ان يدق ويخلط بماءع فيصير كاللعوق.
 (ق ف ف) : (في المنتقي القفاف) لا يقطع وهو الذي يعطي الدراهم لينقدها فيسرقها بين اصابعه ولا يشعر به صاحبه.
 (ق ف ل) : (قفولا) في (ف ص) .
 (ق ف ن) : (في الذباءح القفينة) المبانة الراس وقيل المذبوحة من قبل القفا والقنيفة والقفية مثلها.
 (ق ف و) : (قافية) الراس هي القفا.
  [القاف مع القاف والكاف]
 (القاف مع القاف والكاف فارغ) .
  [القاف مع اللام]
 (ق ل ب) : (قلب الشء) حوله عن وجهه (ومنه) قول ابي يوسف  رحمه الله تعالي  في الاستسقاء (قلب) رداءه فجعل اسفله اعلاه (وسرير مقلوب) قواءمه الي فوق.
 (والقليب) البءر التي لم تطو والجمع قلب وما به (قلبة) اي داء وفي يدها قلب فضة اي سوار غير ملوي مستعار من قلب النخلة وهو جمارها لما فيهما من البياض وقيل علي العكس وابو قلابة بالكسر من التابعين واسمه عبد الله بن زيد.
 (ق ل ت) : (القلت) الهلاك من باب لبس.
 (ق ل ح) : (الاقلح) الذي باسنانه قلح اي صفرة او خضرة (وبه) كني جد عاصم بن ثابت ابو الاقلح.
 (ق ل د) : (تقليد) الهدي ان يعلق بعنق البعير
 
 قطعة نعل او مزادة ليعلم انه هدي.
 (ق ل س) : (القلس) بالسكون واحد القلوس وهو الحبل الغليظ (والقلس) ايضا مصدر قلس اذا قاء ملء الفم (ومنه القلس) حدث (واما القلس) محركا فاسم ما يخرج.
 (ق ل ص) : (قلص) الشء ارتفع وانزوي من باب ضرب (ومنه) رجل قالص الشفة اندر خجيذة وقلص وتقلص مثله (ومنه) حتي يتقلص لبنها اي يرتفع (وقلص) الظل وتقلص (والقلوص) من الابل بمنزلة الجارية من النساء والجمع قلص وقلاءص.
 (ق ل ع) : (قلع) الشجرة نزعها من اصلها (واقلع) عن الامر تركه (ومنه) صاءم جامع نهارا فذكر فاقلع اي امسك عنه (والقلعي) الرصاص الجيد وعن الغوري السكون غلط (والقلعة) الحصن في اعلي الجبل والسكون لغة (والقلاع) شراع السفينة والجمع قلع والقلع مثله والجمع قلاع عن الغوري وقلوع عن السيرافي (ومنه) قوله في شري السفينة بجميع الواحها وكذا وقلوعها وقلوسها وصواريها وهي جمع الصاري وهو الملاح والدقل ايضا لغة اهل الشام عن الغوري الا ان شري الملاحين غير معتاد وتفسيره بالدقل وان كان صحيحا الا ان لفظ الجمع لا يساعد عليه مع انه صرح بذكره بعد فقال وسكانها ودقلها ولا امن ان يكون توهما او تحريفا لمراديها جمع مردي بضم الميم وتشديد الياء وهو عود من اعواد السفينة التي تحرك بها وهو الصواب (القلفة) والاقلف في غل.
 (ق ل ل) : (في الحديث) «اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا وروي نجسا» القلة حب عظيم وهي معروفة بالحجاز والشام وعن الازهري (قلال هجر) معروفة تاخذ القلة مزادة كبيرة وتملا الراوية قلتين قال واراها سميت قلالا لانها تقل
 
 اي ترفع اذا ملءت وقدر الشافعي  رحمه الله  القلتين بخمس قرب واصحابه بخمس ماءة رطل وزن كل قربة ماءة رطل (والخبث) في الاصل خبث الحديد والفضة وهو ما نفاه الكير ثم كني به عن ذي البطن (والنجس) بفتحتين كل ما استقذرته (وقوله لم يحمل خبثا) اي يدفعه عن نفسه يقال فلان لا يحمل الضيم اذا كان يابي الظلم ويدفعه عن نفسه وفي التنزيل {فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان} [الاحزاب: ] اي التزمها في احد الوجهين.
 (ق ل م) : (القلم) ما يكتب به ويقال للازلام اقلام ايضا.
 (ق ل ن) : (في حديث) شريح قالون اي اصبت بالرومية.
 (ق ل ي) : (قلي البر) بالمقلي والمقلاة يقلي ويقلو قليا وقلوا اذا شواه وهي القلاءة (وحنطة مقلية ومقلوة) وما ذكر من الطعن علي محمد  رحمه الله تعالي  جهل وقوله الحنطة تغلي وتوكل بالغين تصحيف.
  [القاف مع الميم]
 (ق م ح) : (القمح) البر بفتح القاف لا غير.
 (ق م ر) : (ليلة قمراء) مضيءة عن الجوهري وعن الليث (ليلة مقمرة) وليلة القمراء بالاضافة لان القمراء الضوء نفسه وفرس اقمر ماه رنك، وبه سمي والد كلثوم بن الاقمر وعلي بن اقمر الوادعي وارقم تحريف وكذا علي الاقمر.
 (ق م ص) : (القموص) من حصون خيبر والحاء موضع الصاد تحريف (القميص) في (د ر) القامصة في (ق ر) .
 (ق م ط) : (القمط) جمع قماط وهو الحبل الذي تشد به قواءم الشاة والخرقة التي تلف علي الصبي اذا شد في المهد والمراد بها في حديث شريح شرط الخص التي يوثق بها جمع: شريط وهو حبل عريض ينسج من ليف او خوص، وقيل (القمط) هي الخشب التي تكون علي
 
 ظاهر الخص او باطنه يشد اليها حرادي القصب، واصل القمط الشد يقال: قمط الاسير او غيره اذا جمع يديه ورجليه بحبل من باب طلب، (ومنه) قوله: قمط رجلا والقاه في النار او بين يدي السبع.
 (ق م ع) : (قمع) البسرة ما يلتزق بها حول علاقتها، (ومنه) قمع الباذنجان واصله من القمع وهو ما يصب فيه الدهن، (ومنه) ويل لاقماع القول وهم الذين يسمعون ولا يعون.
 (ق م ن) : (هو قمن ) بكذا وقمين به اي خليق والجمع قمنون وقمناء واما (قمن) بالفتح فيستوي فيه المذكر والمءنث والاثنان والجمع وعلي ذا قوله في السير فاذا فعلوا ذلك كانوا قمنا من ان ينتصف منهم عدوهم صوابه قمنا بالفتح او قمناء.
  [القاف مع النون]
 (ق ن ب) : (الكرخي) لا شء في (القنب) لانه لحاء شجر ويجب في حبه وهو الشهدانج قال الدينوري في كتاب النبات القنب فارسي وقد جري في كلام العرب وهو نبات يدق ساقه حتي ينتثر حشاه اي تبنه ويخلص لحاءه ويقال حبال القنب.
 (ق ن ت) : (القنوت) الطاعة والدعاء والقيام في قوله افضل الصلاة طول القنوت والمشهور الدعاء وقولهم دعاء القنوت اضافة بيان وهو اللهم انا نستعينك ونستغفرك ونءمن بك ونتوكل عليك ونثني عليك الخير ونشكرك ولا نكفرك ونخلع ونترك من يفجرك اللهم اياك نعبد ولك نصلي ونسجد واليك نسعي ونحفد نرجو رحمتك ونخشي عذابك ان عذابك بالكفار ملحق (والمعني) يا الله نطلب منك العون علي الطاعة وترك المعصية ونطلب المغفرة للذنوب (ونثني) من الثناء وهو المدح وانتصاب الخير علي المصدر والكفر نقيض الشكر (وقولهم) كفرت فلانا علي حذف المضاف والاصل كفرت نعمته (ونخلع) من خلع الفرس رسنه اذا القاه وطرحه والفعلان متوجهان الي من والمعمل منهما نترك (ويفجرك)
 
 اي يعصيك ويخالفك (والسعي) الاسراع في المشي (ونحفد) اي نعمل لك بطاعتك من الحفد وهو الاسراع في الخدمة (والحق) بمعني لحق (ومنه) ان عذابك بالكفار ملحق اي لاحق عن الكساءي وقيل المراد ملحق بالكفار لا غيرهم وهذا اوجه للاستءناف الذي معناه التعليل.
 (ق ن ع) : (القانع) الساءل، من القنوع لا من القناعة (وقوله) لا يجوز شهادة الذمي ولا القانع مع اهل البيت لهم قيل اراد من يكون مع القوم كالخادم والتابع والاجير ونحوه لانه بمنزلة الساءل يطلب معاشه منهم وتقنعت المراة لبست القناع وقناع القلب في (خ ل) وقوله (تقنع) يديك في الدعاء اي ترفعهما وبطونهما الي وجهك (ومنه) فم مقنع الاضراس اي ممالها الي داخل (وفي التنزيل) {مقنعي رءوسهم} [ابراهيم: ] اي رافعيها ناظرين في ذل.
 (ق ن ن) : (القن) من العبيد الذي ملك هو وابواه وكذلك الاثنان والجمع والمءنث وقد جاء قنان اقنان اقنة واما امة قنة فلم نسمعه وعن ابن الاعرابي عبد قن اي خالص العبودة وعلي هذا صح قول الفقهاء لانهم يعنون به خلاف المدبر والمكاتب.
 (ق ن و) : (قنوت المال) جمعته قنوا وقنوة واقتنيته اتخذته لنفسي قنية اي اصل مال للنسل لا للتجارة واقناه اغناه وارضاه (ومنه) الاثم ما حك في صدرك وان اقناك الناس عنه (واقنوك) اي وارضوك (والقناة) مجري الماء تحت الارض واصلها من قناة الرمح وهي خشبها قال الحماسي (ورمحا طويل القناة عسولا) (ومنه) قوله لا قطع في الخشب الا في الساج والصندل والابنوس والقنا والدارصيني.
  [القاف مع الواو]
 (ق وت) : (قاته) فاقتات نحو رزقه فارتزق وهم يقتاتون الحبوب اي يتخذونها قوتا (ومنه) قولهم علة الربا عند مالك الجنس والاقتيات والادخار.
 (ق وح) : «احتجم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم 
 
 بالقاحة وهو صاءم محرم» هي موضع بين مكة والمدينة.
 (ق ود) : (قاد) الفرس قودا وقيادا والقياد ما يقاد به من حبل ونحوه والمقود مثله وجمعه مقاود والقاءد خلاف الساءق (ومنه) القاءد لواحد القواد والقادة وهو من رءساء العسكر مصدره القيادة (ومنها) قول الكرخي في الديات وان كانت دواوينهم علي غير القباءل فعلي القيادات والرايات اي علي اصحابها ويروي القادات علي جمع القادة والمعني ان الدية علي الذين تجمعهم راية واحدة وقاءد واحد او علامة واحدة لانهم يتناصرون بها (وقولهم) هذا لا يستقيم علي (قود) كلامك بالسكون لا غير لانه مصدر قاد كما مر انفا وانما القود بالتحريك القصاص يقال استقدت الامير من القاتل فاقادني منه اي طلبت منه ان يقتله ففعل واقاد فلانا بفلان قتله به (وعلي ذا) رواية حديث عمر  رضي الله عنه  لولا ان تكون سنة لاقدتك منه سهو والصواب لاقدته منك او لاقدتك به.
 (ق ور) : (قور الشء تقويرا) قطع من وسطه خرقا مستديرا كما يقور البطيخ (ومنه) في العين القصاص اذا ذهب ضوءها وهي قاءمة وان قورها فيه روايتان (وذو قار) موضع خطب به علي  رضي الله عنه  (والقارة) قبيلة ينسب اليها عبد الرحمن بن عبد القاري والهمز كما وقع في متشابه الاسماء سهو.
 (ق وس) : (رمونا) عن (قوس واحدة) مثل في الاتفاق.
 (ق وق) : (دنانير قوقية) منسوبة الي قوق ملك من ملوك الروم.
 (ق ول) : (قال بيديه) علي الحاءط اي ضرب بهما (ومنه) الحديث «انه  صلي الله عليه واله وسلم  قال بيديه في مقدم الخف الي الساق» وقوله (البر تقولون بهن) اي اتظنون بهن الخير (والقول) بمعني الظن مختص بالاستفهام.
 (ق وم) : (قام قياما) خلاف قعد واسم الفاعل منه قاءم والجمع قاءمون وقوام (واما
 
 ما في الايضاح والتجريد) وليس في رقيق الاخماس ولا في رقيق القوام صدقة الفطر فتحريف ظاهر وانما الصواب ولا في رقيق العوام هكذا في مختصر الكرخي وجامعه الصغير وهكذا في القدوري وتفسيرهم يدل علي ذلك لانهم قالوا جميعا هم الذين يقومون علي مرافق العوام مثل زمزم واشباهها وكذلك رقيق الفء لان هءلاء ليس لهم مالك معين علي ان رقيق القوام خطا لغة لما فيه من اضافة الموصوف الي الصفة (وصلاة) الفجر قومتان (والمقام) بالفتح موضع القيام (ومنه) مقام ابراهيم وهو الحجر الذي فيه اثر قدميه وهو موضعه ايضا (واما المقام) بالضم فموضع الاقامة وقامت عليه الدابة كلت حتي وقفت فلم تبرح مكانها (وقاءم السيف) وقاءمته مقبضه وقد يقال لمدق الهراس قايمته ايضا (وعين قاءمة) وهي التي غير منخسفة وهي التي ذهب بصرها وضوءها والحدقة علي حالها (المقيم) المقعد في ق د.
 (ق وه) : (ثوب قوهي) منسوب الي قوهستان كورة من كور فارس.
 (ق وي) : (قوي قوة) وهو قوي (وقوي) علي الامر اطاقه (ومنه) فان كان له قوة من ظهر او عبيد يقوي علي المراة ان يرحلها (واقوي القوم) فني زادهم واقووا نزلوا بالقواء (والقء) وهو المكان القفر الخالي (ومنه) ومن اذن وصلي في ارض الحديث وقوله تعالي {ومتاعا للمقوين} [الواقعة: ] يعني للمسافرين واقوت الدار خلت .
  [القاف مع الياء التحتانية]
 (ق ي ا) :
 
 قاء ما اكل) يقء قيءا اذا القاه وقياه غيره واستقاء وتقيا تكلف ذلك وقوله تقيا البلغم فيه نظر.
 (ق ي س) : (القيس) مصدر قاس وبه سميت القبيلة المنسوب اليها ابن ابي نجيح القيسي والعين تصحيف.
 (ق ي ص) : (مقيص) بن صبابة بالصاد غير المعجمة فيهما عن الغوري والجوهري وغيرهما وهو الذي قتله رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يوم الفتح واخوه هشام بن صبابة قتل خطا فوداه النبي  صلي الله عليه واله وسلم  والمحدثون يقولون مقيس بالسين وعن ابن دريد مقيس بوزن مريم وضبابة بالضاد معجمة.
 (ق ي ض) : (قيض كذا) له قدره (ومنه) ملكا مقيضا وقايضه بكذا عاوضه (ومنه) بيع المقايضة وهو بيع عرض بعرض.
 (ق ي ل) : (قال قيلولة) نام نصف النهار والقاءلة القيلولة (ومنها استعينوا) بقاءلة النهار (والقيلولة) في معني الاقالة مما لم اجده وقيلته (واقلته) سقيته القيل وهو شرب نصف النهار (ومنه) قيلوهم حتي يبردوا ويروي اقيلوهم وعلي رواية من روي اقيلوهم واسقوهم يحتمل ان يكون من اقالة العثرة علي معني اتركوهم عن القيل حتي يمضي عليهم وقت الحر وحينءذ لا يكون واسقوهم تكرارا
 
 وقولهم حتي يبردوا صوابه حتي يبردوا بضم الاول ويشهد له فقيلوهم حتي ابردوا اي دخلوا في البرد والله اعلم بالصواب.
  [باب الكاف]
  [الكاف مع الهمزة]
 (باب الكاف)
 (الكاف مع الهمزة)
 (ك اس) : (الكاس) الاناء اذا كانت فيه خمر وهي مءنثة وجمعها اكءس وكءوس.
  [الكاف مع الباء الموحدة]
 (ك ب ب) : (كب الاناء) قلبه من باب طلب (والكبة) من الغزل بالضم الجروهق وفي مسالة الحجام المحجمة.
 (ك ب ت) : (كبته الله) اهلكه من باب ضرب.
 (ك ب ح) : (كبح الدابة) باللجام ردها وهو ان يجذبها الي نفسه لتقف ولا تجري (والكبح) الرخبين بضم الاول وسكون الثاني والخاء المعجمة تصحيف.
 (ك ب د) : (في حديث) العباس  رضي الله عنه  ولا يشتري (ذات كبد) رطب الصواب رطبة لان الكبد مءنث والمراد نفس الحيوان.
 (ك ب ر) : (كبر ) في القدر من باب قرب (وكبر في السن) من باب لبس كبرا وهو كبير (وكبر الشء وكبره) معظمه (وقولهم الولاء للكبر) اي لاكبر اولاد المعتق والمراد اقربهم نسبا لا اكبرهم سنا وكبرياء الله عظمته (والله اكبر) اي اكبر من كل شء وتفسيرهم اياه بالكبير ضعيف (والكبر) بفتحتين اللصف بالعربية ومنه ارايت شرابا يصنع من الكبر والشعير والثاء المثلثة تصحيف.
 (ك ب س) : (كبس) النهر فانكبس وكذا كل حفرة اذا طمها اي ملاها بالتراب ودفنها (ومنه) وما كبس به الارض من التراب اي طم وسوي واسم ذلك التراب (الكبس والكبس) (وقوله) ليس عليه وضع الجذوع (وكبس السطوح) وتطيينها يعني به القاء التراب علي السطح وتسويته عليه قبل ان يطين مستعار من الاول وقوله في المختصر حلف لا ياكل الرءوس فيمينه علي ما يكبس في التنانير اي يطم به التنور اي يدخل فيه من (كبس الرجل راسه) في جيب قميصه اذا ادخله (والكبيس) نوع من اجود التمر (ومنه) قوله لم يكن ليعطيه صاعا من العجوة
 
 بصاع من الحشف (وانما اعطاه لفضل) (الكبيس) والكباسة عنقود النخل والجمع كباءس.
 (ك ب ع) : (الكبع) جمل الماء.
 (ك ب ل) : (اذا وقعت) السهمان فلا مكابلة اي لا ممانعة، من الكبل واحد الكبول وهو القيد (ومنه) لو عني بقوله انت طالق من الوثاق او من الكبل لم يدين والمعني ان القسمة اذا وقعت وحصلت لا يحبس عن حقه وكابل بالضم من بلاد الهند.
  [الكاف مع التاء الفوقانية]
 (ك ت ب) : (كتبه) كتبة وكتابا وكتابة وقوله واذا كانت السرقة صحفا ليس فيها كتاب اي مكتوب (وفي حديث انيس) واحكم بكتاب الله اي بما فرض الله من كتب عليه كذا اذا اوجبه وفرضه (ومنه) الصلاة المكتوبة واما قوله  صلي الله عليه واله وسلم  «ما بال اقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله تعالي» فقيل المراد قوله تعالي {ادعوهم لاباءهم} [الاحزاب: ] الي ان قال ومواليكم فيه انه نسبهم الي مواليهم كما نسبهم الي اباءهم فلما لم يجز التحول عن الاباء لم يجز عن الاولياء ويجوز ان يراد بكتاب الله قضاءه وحكمه علي لسان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ان الولاء لمن اعتق (واكتب الغلام وكتبه) علمه الكتاب (ومنه) سلم غلامه الي مكتب اي الي معلم الخط روي بالتخفيف والتشديد (واما المكتب) والكتاب فمكان التعليم وقيل الكتاب الصبيان (وكاتب) عبده مكاتبة وكتابا قال له حررتك يدا في الحال ورقبة عند اداء المال (ومنه) قوله تعالي {والذين يبتغون الكتاب} [النور: ] وقد يسمي بدل الكتابة مكاتبة واما الكتابة في معناها فلم اجدها الا في الاساس وكذا تكاتب العبد اذا صار مكاتبا ومدار التركيب علي الجمع (ومنه كتب النعل والقربة) خرزها (والكتب الخرز) الواحدة كتبة (ومنه كتب البغلة) اذا جمع بين شفرتيها بحلقة (والكتيبة) الطاءفة من الجيش مجتمعة (وبها سمي) احد حصون خيبر (وقولهم) سمي هذا العقد مكاتبة لانه ضم حرية اليد
 
 الي حرية الرقبة او لانه جمع بين نجمين فصاعدا ضعيف جدا وانما الصواب ان كلا منهما كتب علي نفسه امرا هذا الوفاء وهذا الاداء.
 (ك ت ف) : (الكتف) عظم عريض خلف المنكب (وكتفه) شد يديه الي ما خلف اكتافهما من باب ضرب (ومنه) قوله ولو كان جاء مع المسلمين وهو مكتوف والكتاف الشد والحبل ايضا (ومنه) انت طالق من قيد او غل او كتاف.
 (ك ت ل) : (المكتل) الزنبيل (ومنه) كان سليمان  عليه السلام  يصنع المكاتل والمكاءيل تصحيف (والكتلة) القطعة من كنيز التمر وقد استعارها من قال كتلة عذرة او دم.
 (ك ت م) : (الكتم) اخفاء ما يسر وفعله من باب طلب وهو يتعدي الي مفعولين (ومنه) ولو كتمها الطلاق (وباسم المفعول منه) كنيت والدة جد ابن ام مكتوم خليفة النبي  صلي الله عليه واله وسلم  علي الصلاة بالناس في بعض المغازي وكان اعمي (والكتم) بفتحتين من شجر الجبال ورقه كورق الاس وهو شباب للحناء وعن الازهري نبت فيه حمرة (ومنه) حديث ابي بكر  رضي الله عنه  كان يخضب بالحناء (والكتم) ولحيته كانها ضرام عرفج.
 (ك ت ن) : (الكتان) ما يتخذ منه الحبال تدق عيدانه حتي يلين ويذهب تبنه ثم يستعمل (وبزره) يقال له بالفارسية زغيرة وفي المنتقي (الكتان) فيه العشر وكذا بزره والقنب في بزره عشر لا في قشره لانه كالخشب فرق بين الكتان والقنب وفي التهذيب القنب من الكتان.
  [الكاف مع الثاء المثلثة]
 (ك ث ب) : (اذا كثبوكم) هكذا في نسخة سماعي والصواب اكثبوكم من قولهم اكثبك الصيد فارمه اي دنا منك وامكنك (ومنه) رماه من كثب
 
 اي من قرب وروي اذا كثبوكم الخيل وهو ان صح علي حذف حرف الجر لانه يقال كثبوا الخيل علي القوم من قرب اي ارسلوها عليهم من باب ضرب.
 (ك ث ث) : (الكثكث) بالفتح والكسر فتات الحجارة والتراب ويقال في الدعاء بالخيبة بفيه الكثكث كما يقال بفيه البري وقال
 كلانا يا معاذ نحب ليلي ... بفي وفيك من ليلي التراب
 اي كلانا خاءب في وصلها.
 (ك ث ر) : (الكثرة) خلاف القلة وتجعل عبارة عن السعة (ومنها) قولهم الخرق الكثير والفرق بين القليل والكثير ثلاث اصابع (وبه سمي) كثير بن مرة الحضرمي يكني ابا اسحاق ادرك سبعين بدريا (الكثر) في (ث م) .
 (ك ث م) : (رجل اكثم) واسع البطن عظيمه (وبه سمي) اكثم بن صيفي.
  [الكاف مع الجيم]
 (الكاف مع الجيم فارغ) .
  [الكاف مع الحاء المهملة]
 (ك ح ل) : (المكحلة) بضمتين وعاء الكحل والجمع مكاحل (وكحل عينه) كحلا من باب طلب وكحلها تكحيلا مثله (ومنه) الدراهم المكحلة وهي التي يلصق بها الكحل فيزيد منه الدرهم دانقا او دانقين قال ابو يوسف  رحمه الله تعالي  في الرسالة الواجب ان يحت عنه الكحل (ورجل اكحل) وعين كحلاء سوداء خلقة كانها كحلت وتكحل واكتحل تولي الكحل من نفسه (ومنه)
 ليس التكحل في العينين كالكحل
 (واكتحال السهر) عبارة عن الارق وذهاب النوم.
  [الكاف مع الخاء]
 (الكاف مع الخاء فارغ) .
  [الكاف مع الدال المهملة]
 (ك د ح) : (الكدح) كل اثر من خدش او عض والجمع كدوح وقيل هو فوق الخدش كدد (والكديد) بالضم في (ق د) .
 (ك د ر ) : (
 
 اكيدر) بن عبد الملك علي لفظ تصغير اكدر صاحب دومة الجندل، كاتبه النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فاسلم واهدي اليه حلة سيراء فبعث بها الي عمر  رضي الله عنه .
 (والاكدرية) من مساءل الجد سميت بذلك لانه تكدر فيها مذهب زيد  رضي الله عنه  وقيل لان عبد الملك القاها علي فقيه اسمه او لقبه اكدر وقيل باسم الميت المنكدر في (ه د) .
 (الكديور) في اصطلاح اهل ما وراء النهر الذي يعمل في الكرم والمبطخة وياخذ النصيب هكذا بفتح الكاف وكسر الدال.
 (ك د س) : (الكدس) بالضم واحد الاكداس وهو ما يجمع من الطعام في البيدر فاذا ديس ودق فهو العرمة (وقوله) في باب سجدة التلاوة وكذا عند الكدس وتسدية الثوب معناه في الدوران عند الكدس وحوله الا انهم توسعوا في ذلك لامن الالباس ومن قاله بالفتح علي ظن انه مصدر في معني الدياسة فقد غلط لانه لم يسمع به في هذا المعني.
 (ك د م) : (الكدم) العض بمقدم الاسنان كما يكدم الحمار يقال كدمه يكدمه وكذلك اذا اثر فيه بحديدة عن الجوهري ثم سمي الاثر به فجمع علي كدوم (ومنه) ما روي في خزانة الفقه ومن العيوب (كدم السيوف) والقتير وهو رءوس مسامير الدروع.
 (ك د ن) : (الكودن) البرذون الثقيل (والكودنة) البطء في المشي.
 (ك د و) : (في حديث) الفتح «
 
 امر رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يومءذ خالد بن الوليد ان يدخل من اعلي مكة من كدي ودخل النبي من كدي» الصواب عن الازهري والغوري كداء بالفتح والمد فهو جبل بمكة عن ابن الانباري (وكدي) علي لفظ تصغيره جبل بها اخر قال ابن الرقيات يخاطب عبد الملك بن مروان
 انت ابن معتلج البطاح ... كديها وكداءها
 وانشد الغوري
 اقفرت بعد عبد شمس كداء ... فكدي فالركن فالبطحاء
 (واما) حديث فاطمة  رضي الله عنها  لعلك بلغت معهم الكدي فهي القبور وروي بالراء وانكره الازهري.
  [الكاف مع الذال المعجمة]
 (ك ذ ب) : (اكذب) نفسه بمعني كذبها عن الليث والمعني انه اقر بالكذب .
 (ك ذ ن ق) : (الكذينق) بضم الكاف وكسر الذال مدق القصار.
 (ك ذ و) : (الكاذي) بوزن القاضي ضرب من الادهان معروف عن الازهري (ومنه) اشتريت كاذيا من السفن فحملت حوالي منها وزيادة الشرح في المعرب (كذا) من اسماء الكنايات وادخال الالف واللام فيه لا يجوز.
  [الكاف مع الراء المهملة]
 (ك ر ب) : (كربت) الشمس دنت للغروب (ومنه) الكروبيون والكروبية بتخفيف الراء المقربون من الملاءكة (وكرب) الارض كرابا قلبها للحرث من باب طلب (وتكريب) النخل تشذيبه والتركيب في معناه تصحيف.
 (ك ر ت) : (قطيفة) (تكريتية) منسوبة الي تكريت بفتح التاء بليدة بالعراق.
 (ك ر ث) : (امر كارث) ثقيل ومنه فلان (لا يكترث) لهذا الامر اي لا يعبا به ولا يباليه.
 (ك ر د) : (الكلب) الكردي منسوب الي الكرد وهم جيل من الناس لهم خصوصية في اللصوصية وكلابهم موصوفة بطول الشعر وكثرته وليس فيها من امارات كلاب الصيادين بل هي من كوادنها (ولما عرف) محمد  رحمه الله  بالاخبار او بالاختبار انها ليست من كلاب الصيد وسمع في الاسود انه شيطان اشفق ان يظن ظان ان صيدهما لا يحل فخصهما بالذكر حيث قال الكلب الكردي والاسود سواء في الاصطياد بهما وتمام الفصل في المعرب.
 (ك ر د ر) :
 
 الكردار) بالكسر فارسي وهو مثل البناء والاشجار والكبس اذا كبسه من تراب نقله من مكان كان يملكه ومنه يجوز بيع (الكردار) ولا شفعة فيه لانه مما ينقل.
 (ك ر ر) : (كره) رجعه كرا وكر بنفسه كرورا (والكرة) الحملة ومنها قوله  صلي الله عليه واله وسلم  الله الله والكرة علي نبيكم ان اتقوا الله (وكروا والكرة عليه) اي ارجعوا اليه (والكر) مكيال لاهل العراق وجمعه اكرار قال الازهري (الكر) ستون قفيزا والقفيز ثمانية مكاكيك والمكوك صاع ونصف وهو ثلاث كيلجات قال وهو من هذا الحساب اثنا عشر وسقا وكل وسق ستون صاعا وفي كتاب قدامة (الكر المعدل) ستون قفيزا والقفير عشرة اعشراء (والكر) المعروف بالقنقل كران بالمعدل وهو بقفزين المعدل ماءة وعشرون قفيزا وهذا الكر للخرص ويكال به البسر والتمر والزيتون بنواحي البصرة وقفيز الخرص خمسة وعشرون رطلا بالبغدادي فكر القنقل ثلاثة الاف رطل (والكر) المعروف بالهاشمي ثلث المعدل وهو بالمعدل عشرون قفيزا وهذا الكر يكال به الارز (والكر الهاروني) مساو له والاهوازي مساو لهما والمختوم سدس القفيز والقفيز عشر الجريب (وقوله) استاجره للكر بدرهم اي لحمل الكر علي حذف المضاف.
 (ك ر ز) : (الكريز) الاقط بوزن الكريم (وبه) سمي جد طلحة بن عبد الله بن (كريز) الخزاعي في السير تابعي يروي عن ابن عمر وابي الدرداء  رضي الله عنهم  وعنه حميد الطويل هكذا في النفي.
 (ك ر س) : (الكرياس) والمستراح المعلق من السطح.
 (ك ر د س) : (كردوس) في (غ ل) .
 (ك ر ش) : (الكرش) لذي الخف والظلف وكل مجتر كالمعدة للانسان وقد يكون لليربوع (وقوله) « صلي الله عليه واله وسلم  الانصار كرشي وعيبتي» اي انهم موضع السر والامانة كما ان الكرش موضع علف المعتلف (وعن)
 
 ابي زيد جماعتي الذين اثق بهم (ويقال) هو يجر كرشه اي عياله وهم كرش منثورة اي صبيان صغار ومنه ما ذكر في القسمة من شرح النضروي انه فرض لابي بكر  رضي الله عنه  في بيت المال درهم وثلثا درهم فقال زيدوني (للكرش) فاني معيل.
 (ك ر ع) : (الكراع) ما دون الكعب من الدواب وما دون الركبة من الانسان وجمعه اكرع واكارع ثم سمي به الخيل خاصة ومنه كذلك يصنع بما قام علي المسلمين من دوابهم (وكراعهم) اراد به الخيول وبالدواب ما سواها (وعن) محمد  رحمه الله  (الكراع) الخيل والبغال والحمير (والكرع) تناول الماء بالفم من موضعه يقال كرع الرجل في الماء وفي الاناء اذا مد عنقه نحوه ليشربه (ومنه) كره عكرمة الكرع في النهر لانه فعل البهيمة يدخل فيه اكارعه.
 (ك ر س ف) : (الكرسف) القطن (وبه سمي) رجل من زهاد بني اسراءيل كان يقوم الليل ويصوم النهار فكفر بسبب امراة عشقها ثم تداركه الله بما سلف منه فتاب عليه هكذا في الفردوس (ومنه) الحديث «صواحبات يوسف» .
 (ك ر م) : (الختان) سنة للرجال (ومكرمة) للنساء اي محل لكرمهن يعني بسببه يصرن كراءم عند ازواجهن وقوله نهي عن اخذ (كراءم) اموال الناس هي خيارها ونفاءسها علي المجاز (والتكرمة) بمعني التكريم وقوله «ولا يءم الرجل في سلطانه ولا يقعد في بيته علي تكرمته» قالوا هي الوسادة تجلس عليها صاحبك اكراما له وهذا مما لم اجده (والكرامية) فرقة من المشبهة نسبت الي ابي عبد الله بن محمد بن كرام وهو الذي نص علي ان لمعبوده علي العرش
 
 استقرارا واطلق اسم الجوهر عليه تعالي الله عما يقول المبطلون علوا كبيرا.
 (ك ر و) : (الكروان) طاءر طويل الرجلين اغبر دون الدجاجة في الخلق والجمع كروان بوزن قنوان.
 (ك ر ي) : (والكرويا) تابل معروف.
 (واكراني) داره او دابته اجرنيها (واكتريتها واستكريتها) استاجرتها وعن الجوهري (تكاريت) بمعني استكريت وهو كثير في كلام محمد  رحمه الله  (والكري) المكري والمكتري (والكراء) الاجرة وهو في الاصل مصدر كاري (ومنه) المكاري بتخفيف الياء وهءلاء المكارون ورايت المكارين ولا تقل المكاريين بالتشديد فانه غلط وتقول في الاضافة الي نفسك هذا مكاري وهءلاء مكاري اللفظ واحد والتقدير مختلف.
 (ك ر ه) : (كرهت) الشء كراهة وكراهية فهو مكروه اذا لم ترده ولم ترضه (واكرهت) فلانا اكراها اذا حملته علي امر يكرهه (والكره) بالفتح الاكراه ومنه القيد (كره) (والكره) بالضم الكراهة (وعن) الزجاج كل ما في القران من الكره فالفتح فيه جاءز الا قوله تعالي {وهو كره لكم} [البقرة: ] في سورة البقرة (وقولهم) شهادتهم تنفي صفة الكراهة عن الرجل الصواب صفة الاكراه (واستكرهت) فلانة غصبت اكرهت علي الزنا.
 (ك ر ي) : (كريت) النهر كريا حفرته.
  [الكاف مع الزاي المعجمة]
 (ك ز ب ر) : (الكزبرة) الكشنيز.
  [الكاف مع السين المهملة]
 (ك س ج) : (الكوسج) معرب وهو الذي لحيته علي ذقنه لا علي العارضين وعن الاصمعي وهو الناقص الاسنان وهو المحكي عن ابي حنيفة  رحمه الله تعالي .
 (ك س ت ج) : (الكستيج) عن ابي يوسف  رحمه الله تعالي  خيط غليظ بقدر الاصبع يشده الذي فوق ثيابه دون ما يتزينون به من الزنانير المتخذة من الابريسم (ومنه) امر عمر اهل الذمة باظهار الكستيجات.
 (ك س ح) :
 
 كسح) البيت كنسه ثم استعير لتنقية البءر وحفر النهر وقشر شء من تراب جداول الكرم بالمسحاة.
 (ك س د) : (كسد) الشء يكسد بالضم كسادا وسوق كاسد بغيرها.
 (ك س ر) : (في الحديث) من (كسر) او عرج حل اي انكسرت رجله وناقة وشاة كسير منكسرة احدي القواءم فعيل بمعني مفعول (ومنه) لا يجوز في الاضاحي (الكسير) البينة الكسر قالوا هي الشاة المنكسرة الرجل التي لا تقدر علي المشي وفيه نظر (وكسري) بالفتح افصح ملك الفرس (الذراع) المكسرة في (ذ ر) .
 (ك س ك س ر) : (كسكر) من طساسيج بغداد ينسب اليها البط الكسكري وهو مما يستانس به في المنازل وطيرانه كالدجاج.
 (ك س س) : (رجل اكس) قصير الاسنان.
 (ك س ع) : (ليس في الكسعة) ولا في الجبهة ولا في النخة صدقة (الكسعة) الحمير وقيل صغار الغنم عن الكرخي في مختصره (والجبهة) الخيل (والنخة) بالفتح والضم الرقيق وعن الكساءي العوامل من البقر من النخ وهو السوق.
 (ك س ف) : (كسفت) الشمس والقمر جميعا عن الغوري وقيل الخسوف ذهاب الكل والكسوف ذهاب البعض وكيفما كان فقول محمد  رحمه الله تعالي  كسوف القمر صحيح واما الانكساف فعامي وقد جاء في حديثه  صلي الله عليه واله وسلم  «ان الشمس والقمر ايتان لا تنكسفان لموت احد ولا لحياته» الحديث.
 (ك س ل) : (الاكسال) ان يجامع الرجل ثم يفتر ذكره بعد الايلاج فلا ينزل.
 (ك س و) : (الكسوة) اللباس والضم لغة والجمع الكسي بالضم ويقال كسوته اذا البسته ثوبا والكاسي خلاف العاري وجمعه كساة (ومنه) ام قوما عراة
 
 وكساة (وفي الحديث) «ان الكاسيات العاريات الماءلات المميلات لا يدخلن الجنة» قال ابن الانباري انهن اللواتي يلبسن الرقيق الشفاف فهن كاسيات في ظاهر الامر عاريات في الحقيقة والماءلات اللاتي يملن في التبختر من الخيلاء او اللاتي يمتشطن الميلاء وهي مشطة البغايا (والمميلات) اللاتي يملن الرجال الي نفوسهن ومن روي الماءلات المتماءلات اراد بالماءلة الخمر والذواءب وبالمتماءلات اللاءي يتبخترن فتتمايل اكفالهن ويعضده قوله كاسنمة البخت.
  [الكاف مع الشين المعجمة]
 (ك ش ث) : (الكشوث) بالفتح والتخفيف نبت يتعلق باغصان الشجر من غير ان يضرب بعرق في الارض ويقال ايضا الكشوثاء بالمد والقصر وقد تضم الكاف فيهما.
 (ك ش ح) : (الكاشح) العدو الذي اعرض وولاك كشحه.
 (ك ش خ) : (الكشخان) الديوث الذي لا غيرة له وكشخه وكشخنه شتمه وقال له يا كشخان (ومنه) ما في المنتقي قال ان لم اكن كشخنت فلانا او جامعت امراته.
 (ك ش ف) : (الاكشف) الذي انحسر مقدم راسه وقيل الكشف انقلاب في قصاص الشعر وهو من العيوب.
 (ك ش ك) : (الكشك) مدقوق الحنطة او الشعير فارسي معرب (ومنه) الكشكية من المرق.
 (ك ش ن) : (الكاشانة) الطزر وقيل بيت الصيف بالفارسية كالقيطون الصيفي عندنا.
  [الكاف مع الصاد والضاد والطاء]
 (الكاف مع الصاد والضاد والطاء فارغ) .
  [الكاف مع الظاء]
 (ك ظ ظ) : (ينهي) القاضي عن القضاء اذا كان جاءعا (او كظيظا) اي ممتلءا من الطعام من الكظة وهي الامتلاء الشديد.
  [الكاف مع العين المهملة]
 (ك ع ب) : (الكعب) العقدة بين الانبوبين من القصب (وكعبا الرجل) هما العظمات الناشزان من جانبي القدم وانكر الاصمعي قول الناس ان الكعب في ظهر القدم (وبه) سمي كعب بن عمرو من الصحابة واما عمرو بن كعب
 
 المعافري في السير فهو يروي عن علي  رضي الله عنه  مرسلا وعنه حيوة بن شريح.
 (ك ع ت) : (الكعيت) البلبل والجمع كعتان.
 (ك ن ع د) : (الكنعد) ضرب من السمك، وفتح النون فسكون العين لغة.
 (ك ع م) : (نهي عن المكاعمة والمكامعة) اي عن ملاثمة الرجل الرجل ومضاجعته اياه في ثوب واحد لا ستر بينهما هذا هو المراد بهما في الحديث عن ابي عبيد القاسم بن سلام وابن دريد وغيرهما وهكذا حكاه الازهري والجوهري وماخذهما من كعام البعير وهو ما يشد به فمه اذا هاج ومنه كعم المراة وكاعمها اذا التقم فاها بالتقبيل (ومنه) الكمع والكميع بمعني الضجيع.
  [الكاف مع الغين]
 (الكاف مع الغين فارغ) .
  [الكاف مع الفاء]
 (ك ف ا) : (الكفء) النظير (ومنه) كافاه وساواه وتكافءوا تساووا (وفي الحديث) «المءمنون تتكافا دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم ويرد عليهم اقصاهم وهم يد علي من سواهم يرد مشدهم علي مضعفهم ومتسريهم علي قاعدهم لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده» اي يتساوي في القصاص والديات لا فضل لشريف علي وضيع واذا اعطي ادني رجل منهم امانا فليس للباقين نقضه (ويرد) عليهم اقصاهم اي اذا دخل العسكر دار الحرب فوجه الامام سرية فما غنمت جعل لها ما سمي ورد الباقي علي العسكر لانهم ردء للسرايا (وهم يد) اي يتناصرون علي الملل المحاربة لها (والمشد) الذي دوابه شديدة اي قوية (والمضعف) بخلافه (والمتسري) الخارج في السرية اي لا يفضل في المغنم هذا علي هذا واذا بعث الامام سرية وهو خارج الي بلاد العدو فغنموا اشياء كان ذلك بينهم وبين العسكر «ولا يقتل مسلم بكافر» اي بكافر محارب وقيل بذمي وان قتله عمدا وهو مذهب اهل الحجاز (وذا العهد) الحربي يدخل بامان لا يقتل حتي يرجع الي مامنه لقوله تعالي {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ] وقيل «ولا ذو عهد في عهده بكافر» (وفي الحديث) «في العقيقة شاتان متكافءتان» ويروي مكافءتان ومكافاتان اي متساويتان في السن والقدر
 
 وفي حديث) الازدي انه اشتري ركازا بماءة شاة متبع فقالت امه ان الماءة ثلاثماءة امهاتها ماءة واولادها ماءة (وكفاتها) ماءة اي اولادها التي في بطونها قال الخارزنجي الكفاة الولد في بطن الناقة واكفاته ناقة اعطيته اياها يشرب لبنها وينتفع بوبرها ونتاجها وفي هذا الحديث تاويل اخر ذكرته في المعرب الا ان هذا اظهر (وكفا) الاناء قلبه ليفرغ ما فيه واكفا لغة (ومنه) الحديث في لحوم الحمر وان القدور لتغلي بها فقال اكفءوها وروي فاكفءت وروي فكفاناها (وعن) الكساءي كفاته كببته واكفاته املته (ومنه) كان يكفء لها الاناء اي يميله (واما حديث) عاءشة  رضي الله عنها  فدعا بماء فاكفاه علي يديه فمعناه انه صبه بان امال اناءه وهذا توسع واكتفا الاناء كفاه لنفسه (وفي الحديث) «لا تسال المراة طلاق اختها لتكتفء ما في صحفتها» ويروي لتكتفي اناءها ويروي لتكفا ما في اناءها والمعني لتختار نصيب اختها وتجتره الي نفسها.
 (ك ف ر) : (الكفر) في الاصل الستر يقال كفره وكفره اذا ستره (ومنه) الحديث في ذكر الجهاد هل ذلك مكفر عنه خطاياه يعني هل يكفر القتل في سبيل الله ذنوبه فقال «نعم الا الدين» اي الا ذنب الدين فانه لا بد من قضاءه والكفارة منه لانها تكفر الذنب (ومنها) كفر عن يمينه واما كفر يمينه فعامي (والكافور) و (الكفري) بضم الكاف وفتح الفاء وتشديد الراء كم النخل لانه يستر ما في جوفه (والكفر) اسم شرعي وماخذه من هذا ايضا (واكفره) دعاه كافرا (ومنه) لا تكفر اهل قبلتك واما لا تكفروا اهل قبلتكم فغير ثبت رواية وان كان جاءزا لغة قال الكميت يخاطب اهل البيت وكان شيعيا
 وطاءفة قد اكفروني بحبكم ... وطاءفة قالوا مسء ومذنب
 ويقال اكفر فلانا صاحبه اذا الجاه بسوء المعاملة الي العصيان بعد الطاعة (ومنه) حديث
 
 عمر  رضي الله عنه  ولا تمنعوهم حقوقهم فتكفروهم يريد فتوقعوهم في الكفر لانهم ربما ارتدوا عن الاسلام اذا منعوا الحق (وكافرني) حقي جحده (ومنه) قول عامر اذا اقر عند القاضي بشء ثم كافر (واما) قول محمد  رحمه الله  رجل له علي اخر دين فكافره به سنين فكانه ضمنه معني المماطلة فعداه تعديته (وقوله)  صلي الله عليه وسلم  «اذا اصبح ابن ادم كفرت جميع اعضاءه للقلب» فالصواب اللسان اي تواضعت من تكفير الذمي والعلج للملك وهو ان يطاطء راسه وينحني واضعا يده علي صدره تعظيما له ولفظ الحديث لابي سعيد الخدري موقوفا كما قراته في الفاءق «اذا اصبح ابن ادم فان الاعضاء كلها تكفر للسان» الحديث (والكفر) القرية (ومنه) قول معاوية اهل الكفور هم اهل القبور والمعني ان سكان القري بمنزلة الموتي لا يشاهدون الامصار والجمع (ولا نكفرك) في (ق ن) .
 (ك ف ف) : (الكف ) مصدر كفه اذا منعه وكف بنفسه امتنع واريد بكف الشعر والثوب القبض والضم وان يرفعه من بين يديه او من خلفه اذا اراد السجود وعن بعضهم الاءتزار فوق القميص من الكف (وقوله) العدة فرض (كف) اي امتناع عن التبرج والتزوج كالصوم فانه كف عن المفطرات (ومنه) المكافة المحاجزة لانها كف عن القتال (وكف) الخياط الثوب خاطه مرة ثانية (ومنه) قول ابي حنيفة  رحمه الله تعالي  في قميص الميت احب الي ان يقطع مدورا ولا يكف (وكفافة) موضع الكف منه وذلك في مواصل البدن والدخاريص او حاشية الذيل (وثوب مكفف) كف جيبه واطراف كميه بشء من الديباج (واستكف الناس) وتكففهم (مد اليهم) كفه يسالهم (ومنه) «انك ان تترك اولادك اغنياء
 
 خير من ان تتركهم عالة يتكففون الناس» وماخذه من الكفاية خطا (وكفة الميزان) معروفة (وقوله)  صلي الله عليه واله وسلم  «الذهب بالذهب الكفة بالكفة» عبارة عن المساواة في الموازنة.
 (ك ف ل) : (الكفيل) الضامن وتركيبه دال علي الضم والتضمن (ومنه الكفل) وهو كساء يدار حول سنام البعير كالحوية ثم يركب (ومنه) كفل الشيطان اي مركبه (والكفالة) ضم ذمة الي ذمة في حق المطالبة ويقال للمراة (كفيل) ايضا (وقد كفل) عنه لغريمه بالمال او بالنفس كفالة وتكفل به واكفله المال وكفله ضمنه (وتكفيل) القاضي اخذه الكفيل من الخصم (ومنه) حديث الاسلمي انه كفل رجلا في تهمة واستصوبه عمر  رضي الله عنه  وابن مسعود  رضي الله عنه  لما استتاب اصحاب ابن النواحة (كفلهم) عشاءرهم ونفاهم الي الشام واسم ابن النواحة عبد الله صاحب مسيلمة الكذاب وحديثه في المعرب.
  [الكاف مع القاف]
 (الكاف مع القاف فارغ) .
  [الكاف مع الكاف]
 (ك ك ب) : (رجل مكوكب) العين بالفتح فيها كوكب اي نقطة بيضاء.
  [الكاف مع اللام]
 (ك ل ا) : (كلا الدين) تاخر كلوءا فهو كالء (ومنه) «نهي عن بيع الكالء بالكالء» اي النسيءة بالنسيءة وهو ان يكون علي رجل دين فاذا حل اجله استباعك ما عليه الي اجل (والكلا) واحد الاكلاء وهو كل ما رعته الدواب من الرطب واليابس وذكر الحلواءي عن محمد  رحمه الله  ان (الكلا) ما ليس له ساق وما قام علي ساق فليس بكلاء مثل الحاج والعوسج والغرقد من الشجر لا من الكلا لانه يقوم علي ساق قلت لم اجد في ما عندي تفصيل مسمي الكلاء الا في التهذيب وقبل ان اذكر ذلك فالذي قالوه مجملا هو انه اسم لما ترعاه الدواب رطبا كان او يابسا والظاهر انه يقع علي ذي الساق وغيره يدل علي هذا ان ابا عبيد ذكر في كتاب الاموال قوله  صلي الله عليه واله وسلم  «الناس شركاء في الثلاث في الماء والكلا والنار» ثم قال عقيبه وعن قيلة  رضي الله عنها  انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  يقول «المسلم اخو المسلم يسعهما الماء والشجر» قال وفي حديث ابيض بن حمال الماربي
 
 انه سال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  عن ما يحمي من الاراك فقال «ما لم تنله اخفاف الابل» قال ابو عبيد فليس لهذا وجه الا ان ذلك في ارض يملكها ولولا الملك ما كان له ان يحمي شيءا دون الناس ما نالته الابل وما لم تنله (قلت) ووجه الاستدلال انه ذكر الشجر في احد الحديثين وهو في العرف ما له ساق عود صلبة وفي الثاني ذكر الاراك وهو بالاتفاق من عظام شجر الشوك يتخذ من فروعه وعروقه المساويك وترعاه الابل قالوا واطيب الالبان البان الاراك قال الدينوري قال ابو زياد وقد يكون الاراك دوحة محلالا اي يحل الناس تحتها لسعتها ويقال لثمر الاراك المرد والبرير والكباث قال وعنقود البرير اعظمه يملا الكف واما الكباث فيملا الكفين فاذا التقمه البعير فضل عن لقمته واظهر من هذا قوله تعالي {هو الذي انزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون} [النحل: ] يعني الشجر الذي ترعاه المواشي (وعن) عكرمة لا تاكلوا ثمن الشجر فانه سحت قال ابو عبيد يعني الكلا والذي يدل علي ان المراد بالشجر في الاية المرعي قوله {فيه تسيمون} [النحل: ] وهو من سامت الماشية اذا رعت واسامها صاحبها وعن النضر امرعت الارض اذا اكلات في الشجر والبقل قال الازهري (الكلا) يجمع النصي والصليان والحلمة والشيح والعرفج قال وضروب العري داخلة في الكلا قال والعروة من دق الشجر ما له اصل باق في الارض مثل العرفج والنصي واجناس الخلة والحمص وعن الاصمعي هي من الشجر الذي لا يزال باقيا في الارض لا يذهب وذكر خواهر زاده في اختلاف ابي حنيفة  رحمه الله تعالي  اذا باع القصب في الاجمة هل يجوز بيعه قال ان كان في ملكه كان بمنزلة ما لو باع حشيشا او كلا في ارضه (ثم) قال فان قيل القصب له ساق وكان
 
 بمنزلة الشجر قلنا القصب له ساق الا انه لا يبقي سنة بل ييبس فكان كالكلا من هذا الوجه والشجر ما له ساق ويبقي سنة ولا ييبس قال هكذا ذكره ابو حلبس البغدادي في تفسيره في تحديد الشجر (قلت) والاول اشهر واظهر.
 (ك ل ب) : (صاءد مكلب) معلم للكلاب وساءر الجوارح وقوله تعالي {وما علمتم من الجوارح مكلبين} [الماءدة: ] معناه احل لكم الطيبات وصيد ما علمتم (والكلوب) والكلاب حديدة معطوفة الراس او عود في راسه عقافة منه او من الحديد يجر به الجمر وجمعها الكلاليب (ويوم الكلاب) بالضم والتخفيف من ايام الجاهلية وقد سبق في ع ر.
 (ك ل ف) : (كلف) وجهه كلفا علته حمرة كدرة وهو اكلف (ومنه) كلف بالمراة كلفا اشتد حبه لها واصله لزوم الكلف الوجه وهو كلف بها (ومنه) حديث عثمان  رضي الله عنه  كلف باقاربه.
 (ك ل ل) : (الكلالة) ما خلا الولد والوالد ويطلق علي الموروث والوارث وعلي القرابة من غير جهة الوالد والولد فمن الاول {قل الله يفتيكم في الكلالة} [النساء: ] ومن الثاني ما يروي ان جابرا قال اني رجل ليس يرثني الا (كلالة) ومن الثالث قولهم ما ورث المجد عن كلالة وقوله تعالي {وان كان رجل يورث كلالة} [النساء: ] يحتمل الاوجه علي اختلاف القراءات والتقديرات وهي من الكلال الضعف او من (الاكليل ) العصابة ومنه السحاب (المكلل) المستدير او ما تكلله البرق (والكل) اليتيم ومن هو عيال وثقل علي صاحبه (ومنه) الحديث «ومن ترك كلا فعلي والي» والمثبت في الفردوس برواية ابي هريرة  رضي الله عنه  فالينا والمعني ان من ترك ولدا لا كافء له ولا كافل فامره مفوض الينا نصلح احواله من بيت المال.
 (ك ل م) : (في
 
 الحديث) «اتقوا الله في النساء فانما اخذتموهن بامانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله» هي قوله تعالي {فامساك بمعروف او تسريح باحسان} [البقرة: ] ويجوز ان يراد اذنه في النكاح والتسري.
 (ك ل ث م) : (رجل مكلثم) مستدير الوجه كثير لحمه (وام كلثوم) كنية كل من بنتي علي  رضي الله عنه  الكبري من فاطمة  رضي الله عنها  وقد تزوجها عمر  رضي الله عنه  والصغري من ام ولد له.
 (ك ل ا) : (كلا) اسم مفرد اللفظ مثني المعني وهو من الاسماء اللازمة للاضافة ولا يضاف الا الي مثني مظهر او مضمر (وتانيثه كلتا) والحمل علي اللفظ هو الشاءع الكثير قال كلا الرجلين افاك اثيم وفي التنزيل {كلتا الجنتين اتت اكلها} [الكهف: ] وقد جاء الحمل علي المعني منه قول الفرزدق
 جد الحرب بينهما ... قد اقلعا وكلا انفيهما رابي
 وعلي ذا قول ابي يوسف  رحمه الله تعالي  كلاهما نجسان وان كان الفصيح الافراد وكلاه في (ع ب) .
  [الكاف مع الميم]
 (ك م ت) : (الكميت) من الخيل بين السواد والحمرة عن سيبويه وعن ابي عبيد الفرق بين الاشقر والكميت بالعرف والذنب فان كانا احمرين فهو اشقر وان كانا اسودين فهو كميت.
 (ك م خ) : (الكوامخ) جمع كامخ تعريب كامه وهو الردء من المري.
 (ك م ع) : (المكامعة) في (ك ع) .
 (ك م ل) : (كمل) الشء تم كمالا (وكمل) بالضم والكسر لغة والفصيح الاول وباسم الفاعل منه سمي (كامل) بن العلاء السعدي ويقال اعطيته حقه كملا قال الليث هكذا يتكلم به وهو في الجمع والوحدان سواء وليس هذا بمصدر ولا نعت انما هو كقولك اعطيته كله.
 (ك م م) : (الكم) الستر (ومنه) كم التمرة وبالكسر والضم غلافها (والكمة) بالضم لا غير القلنسوة المدورة ومنها قوله وينزع عنه الحشو والكمة.
 (ك م ن) : (كمن
 
 كمونا) تواري واستخفي ومنه (الكمين) من حيل الحرب وهو ان يستخفوا في مكمن لا يفطن لهم واما تكمن في معني كمن فغير مسموع الا في السير والاستكمان في الصيد تحريف الاستمكان.
  [الكاف مع النون]
 (ك ن ب) : (في حديث) سعد بن معاذ انه (اكنبت) يداه اي غلظتا من العمل.
 (ك ن ز) : (كنز المال كنزا) جمعه من باب ضرب (والكنز) واحد الكنوز وهو المال المدفون تسمية بالمصدر (وبفعال منه) سمي ابو مرثد الغنوي (كناز) من حصن او حصين يروي عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وعنه واثلة بن الاسقع والنون تصحيف (واكتنز) الشء اكتنازا اجتمع وامتلا.
 (ك ن س) : (كنس) البيت كسحه بالمكنسة كنسا من باب ضرب (والكناسة) الكساحة وموضعها ايضا وبها سميت (كناسة كوفان) وهي موضع قريب من الكوفة قتل بها زيد بن علي  رضي الله عنهما  وهي المرادة في الاجارات والكفالة والصواب ترك حرف التعريف (وكنس) الظبي دخل في الكناس كنوسا من باب طلب (وتكنس) مثله ومنه الصيد (اذا تكنس) في ارض انسان اي استتر ويروي تكسر وانكسر (والكنيسة) في الاجارات شبه الهودج يغرز في المحمل او في الرحل قضبان ويلقي عليهما ثوب يستظل به الراكب ويستتر به فعيلة من الكنوس واما (كنيسة) اليهود والنصاري لمتعبدهم فتعريب كنشت عن الازهري وهي تقع علي بيعة النصاري وصلاة اليهود.
 (ك ن ف) : (الكنف) بفتحتين الناحية وبه كني (ابو كنف) الذي طلق امراته وغاب (والكنف) بكسر الكاف وسكون النون وعاء يجعل فيه اداة الراعي (ومنه) حديث عمر  رضي الله عنه  في ابن مسعود  رضي الله عنه  (كنيف) ملء علما والتصغير للمدح (والكنيف) المستراح.
 (ك ن ن) : (الكانون)
 
 المصطلي (الكنانة) في ع ر.
  [الكاف مع الواو]
 (ك وب) : (الكوب) تعريب كوز لا عروة له والجمع اكواب (والكوبة) الطبل الصغير المخصر وقيل النرد (ومنه الحديث) «ان الله حرم علي الخمر والكوبة» وعن ابي سعيد هي قصبات تجمع في قطعة اديم يخرز عليهن ثم ينفخ اثنان يزمران فيها وقوله ويكره الصنوج (والكوبات) محتمل.
 (ك ور) : (كار) العمامة وكورها ادارها علي راسه وهذه العمامة عشرة (اكوار) وعشرون (كورا) (كور الحداد) موقد النار من الطين (والكير) زقه الذي ينفخ فيه والكوارة بالضم والتشديد عن الغوري معسل النحل اذا سوي من طين وفي التهذيب العميرة كوارة النحل وكوارة مخففة وفي باب الكاف الكوار (والكوارة) هكذا مقيدان بالكسر من غير تشديد شء كالقرطالة يتخذ من قضبان ضيق الراس الا انه يتخذ للنحل (وكارة) القصار ما يجمع من الثياب في واحد.
 (ك وس) : (كاس) البعير مشي علي ثلاث قواءم كوسا من باب طلب (وابن كاس) هو علي بن محمد بن كاس النخعي يروي عن محمد بن علي العامري وعنه المسكي استاذ استاذ الصيمري.
 (ك وع) : (الكوع) ان يعظم الكوع وهو طرف الزند الذي يلي الابهام وقيل التواءه وقيل يبس في الرسغين واقبال احدي اليدين علي الاخري.
 (ك وم) : (الكومة) بالضم والفتح القطعة من التراب وغيره ومنها حديث عثمان (انه كوم
 
 كومة) من الحصي اي جمعها ورفع راسها.
 (ك وي) : (كواه) بالنار احرقه كيا وهي (الكية) (واكتوي) كوي نفسه وعن ابي حنيفة  رحمه الله  لا اكره الكي والاكتواء (والكوة) ثقب البيت والجمع كوي وقد يضم الكاف في المفرد والجمع ويستعار لمفاتح الماء الي المزارع او الجداول فيقال (كوي النهر) .
  [الكاف مع الهاء]
 (ك ه ر) : (الكهر) الزجر وقيل ان يستقبله بوجه عابس (ومنه) ما في حديث التشميت فما شتمني ولا كهرني وروي ولا كبهني وكانه ابدال جبهني.
 (ك ه ل) : (الكهل) الذي انتهي شبابه وذلك بعد الاربعين.
 (ك ه ن) : (الكاهن) واحد الكهان والكهنة قالوا ان الكهانة كانت في العرب قبل المبعث يروي ان الشياطين كانت تسترق السمع فتلقيه الي الكهنة فتزيد فيه ما تريد وتقبله الكفار منهم فلما بعث  صلي الله عليه واله وسلم  وحرست السماء بطلت الكهانة.
  [الكاف مع الياء]
 (ك ي س) : (الكيس) الظرف وحسن التاني في الامور ورجل (كيس) من قوم اكياس وانشد الخصاف لعلي  رضي الله عنه 
 اما تراني كيسا مكيسا ... بنيت بعد نافع مخيسا
 وهما سجنان كانا له  رضي الله عنه  (والكيس) المنسوب الي الكياسة وقوله (دلو كيسة) سخرية منه (وكيسان) من اسماء الرجال واليه ينسب ابو عمرو وسليمان بن شعيب (الكيساني) وهو من اصحاب محمد  رحمه الله  ومستمليه (ومنه) قولهم ذكر محمد  رحمه الله  في (الكيسانيات او في املاء الكيساني) والله اعلم بالصواب.
  [باب اللام]
  [اللام مع الهمزة]
 (باب اللام)
 (اللام مع الهمزة)
 (ل ام) : (اذا كان) العلك مصلحا ملتاما
 
 الصواب (ملتءما) بالهمزة المكسورة وفي الايضاع اذا كان معجونا اما اذا كان علكا لم يلتءم بعد وذلك لانه في اول الامر يكون دقاقا يتفتت ويتكسر ثم يعجن ويصلح فيلتءم اي ينضم ويلتصق ويسمي حينءذ معمولا.
  [اللام مع الباء الموحدة]
 (ل ب ب) : (التلبية) مصدر لبي اذا قال لبيك والتثنية للتكرير وانتصابه بفعل مضمر ومعناه البابا لك بعد الباب اي لزوما لطاعتك بعد لزوم من الب بالمكان اذا قام (واللبة) المنحر من الصدر (ولبب الدابة) من سيور السرج ما يقع علي لبنه (ولبب) خصمه فعتله الي القاضي اي اخذ تلبيبه بالفتح وهو ما علي موضع اللبب من ثيابه (وفي الحديث) «انه صلي في ثوب واحد متلببا» اي متحزما واما قوله اذا لبب قميصه حريرا فمن استعمال الفقهاء ومعناه خاط الحرير علي موضع اللبب منه (ولبابة) بنت الحارث العامرية ام الفضل زوجة العباس عم النبي  صلي الله عليه واله وسلم .
 (ل ب د) : (الملبد) الذي يجعل في راسه لزوقا من صمغ او نحوه ليتلبد شعره اي يتلصق فلا يقمل عن محمد  رحمه الله .
 (ل ب س) : (قميص) هروي (لبيس) اي خلق فعيل بمعني مفعول وقد سبق في خ م.
 (ل ب ن) : (لبن) الفحل يحرم وهو الرجل يكون له المراة وهي ترضع بلبنه وكل من ارضعته فهو ولد لزوجها يحرمون عليه وعلي ولده (وابن اللبون) من اولاد الابل ما استكمل سنتين ودخل في الثالثة والانثي بنت اللبون وجمعهما جميعا بنات اللبون (والملبن) بفتح الباء المشددة الفراءق ومنه
 
 قوله صنع من المثلث ملبنا (والتلبينة) بالفتح حساء من دقيق او نخالة وقد يقال لها بالفارسية سبوسبا يجعل فيها عسل وكانها سميت بذلك لانها تشبه اللبن في بياضها (وفي الحديث التلبينة) مجمة لفءاد المريض اي راحة (واللبنة) بوزن الكلمة واحدة اللبن وهي التي تتخذ من طين ويبني بها ويخفف مع النقل فيقال لبنة ومنه كان قاعدا بين (لبنتين) ويقال (لبنة القميص) علي الاستعارة (واللبان) و (الملبن) صانعاه (والملبن) اداته (ولبن اللبن) ضربه وصنعه تلبينا ومنه لفظ الرواية فان لبنه فاصابه مطر قبل ان يرفعه فافسده والهاء للبن.
  [اللام مع التاء الفوقانية]
 (ابن اللتبية) في ات.
 (ل ت ت) : (لت) السويق خلطه من باب طلب.
  [اللام مع الثاء المثلثة]
 (ل ث ث) : (الث) بالمكان اقام ولا تلثوا في ف ر.
 (ل ث غ) : (الالثغ) الذي يتحول لسانه من السين الي الثاء وقيل من الراء الي الغين او الياء.
 (ل ث م) : (التلثم) شد اللثام وهو ما علي الفم من النقاب.
  [اللام مع الجيم]
 (ل ج ا) : (الجاه) الي كذا ولجاه اذا اضطره واكرهه (والتلجءة) ان يلجءك الي ان تاتي امرا باطنه خلاف ظاهره (والتلجءة) ايضا ان يجعل ماله لبعض ورثته دون بعض كانه يتصدق به عليه وهو وارثه (ومنه) ولا تلجءة الا من وارث.
 (ل ج ج) : (تلجلج) في صدره شء تردد.
 (ل ج م) : (التلجم) شدة اللجام (واللجمة) هي خرقة عريضة طويلة تشدها المراة في وسطها ثم تشد ما يفضل من احد طرفيها ما بين رجليها الي الجانب الاخر وذلك اذا غلب سيلان الدم والا فالاحتشاء و (المكيال الملجم) صاعان ونصف
 
 وهو عشرة امداد.
  [اللام مع الحاء المهملة]
 (ل ح د) : (اللحد) الشق الماءل في جانب القبر و (لحد القبر والحده) وقبر (ملحود وملحد) و (لحد للميت والحد له) حفر له لحدا (ولحد الميت والحده) جعله في اللحد.
 (ل ح س) : (لحس) القصعة وغيرها اخذ ما عليها بلسانه واصبعه (ولحس) الدود الصوف اكله لحسا بالسكون من باب لبس (ومنه) قوله في الاجارات ولو اصاب الثوب (لحس) وفي حديث سعد «لحسته بلسانك» والفتح خطا.
 (ل ح ظ) : (اللحاظ) مءخر العين الي الصدغ.
 (ل ح ف) : (الملحفة) الملاءة وهي ما تلتحف به المراة (واللحاف) كل ثوب تغطيت به (ومنه) حديث عاءشة  رضي الله عنها  «كان  صلي الله عليه واله وسلم  لا يصلي في شعرنا ولا في لحفنا» وروي «ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  قال لجابر في الثوب الواحد ان كان واسعا فالتحف به وان كان ضيقا فاتزر به» اراد بالالتحاف الاشتمال به مخالفا بين طرفيه علي عاتقيه والمراد بالمخالفة ان لا يشد الثوب علي وسطه فيصلي مكشوف المنكبين بل ياتزر به ويرفع طرفيه فيخالف بينهما ويشده علي عاتقه فيكون بمنزلة الازار والرداء (واللحيف) لقب فرس رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  (ملحق) في (ق ن) .
 (ل ح ك) : (اللحكة) والحلكة دويبة تشبه العظاية وربما قالوا اللحكي.
 (ل ح م) : (لحمت) العظم عرقته اي اخذت ما عليه من اللحم
 
 ومنه) حديث الزهري فلما رات يهود بني النضير ما رات ولحمها من الشر ما لحمها اي اصابها واضر بها كانه عرقها (ولحمة) الثوب خلاف سداه وفي مثل الحم ما اسديت يضرب في اتمام الامر و (الملحم) من الثياب ما سداه ابريسم ولحمته غير ابريسم ومنها الولاء لحمة كلحمة النسب اي تشابك ووصلة كوصلته والفتح لغة (والتحم) القتال بينهم اي اشتبك واختلط (والملحمة) الوقعة العظيمة (والمتلاحمة) من الشجاج التي تشق اللحم دون العظم ثم تتلاحم بعد شقها اي تتلاءم وتتلاصق قال الازهري الوجه ان يقال اللاحمة اي القاطعة للحم وانما سميت بذلك علي ما تءول اليه او علي التفاءل وعن محمد  رحمه الله  هي قبل الباضعة وهي التي يتلاحم
 
 فيها الدم ويسود ويحمر ولا يبتضع اللحم.
 (ل ح ن) : (لحن) في قراءته تلحينا طرب فيها وترنم ماخوذ من الحان الاغاني (وقوله)  صلي الله عليه واله وسلم  «لعل بعضكم الحن بحجته من بعض» اي اعلم وافطن من لحن لحنا اذا فهم وفطن لما لا يفطن له غيره.
 (ل ح ي) : (اللحي) العظم الذي عليه الاسنان ومنه رماه (بلحي) جمل وقوله باضطراب لحييه علي لفظ التثنية الصواب لحيته وفي الحديث «امر بالتلحي ونهي عن الاقتعاط» وهو ادارة العمامة تحت الحنك والاقتعاط ترك ذلك.
  [اللام مع الخاء المعجمة]
 (ل خ ن) : في العيوب (اللخن) النتن يقال امة (لخناء) منتنة المغابن.
  [اللام مع الزاي]
 (ل ز ج) : (لزج الشء) اذا كان يتمدد ولا ينقطع وعن الحلواءي البلغم لزج دسم لا يمازجه نجاسة ومنه قولهم لا تعلق به نجاسة للزوجته وتقديم الزاي خطا.
 (ل ز م) :
 
 (الملتزم) بين الباب والحجر الاسود.
  [اللام مع الطاء]
 (ل ط ح) : (اللطح) بالحاء غير معجمة ضرب لين ببطن الكف من باب منع ومنه الحديث «ثم جعل يلطح افخاذنا» .
 (ل ط ع) : (رجل الطع) ابيض الشفة.
 (ل ط م) : (اللطيم) من الخيل الذي احد شقي وجهه ابيض كانه (لطم) بالبياض.
  [اللام مع العين]
 (ل ع س) : رجل (العس) في شفتيه سمرة ومنه حديث الزبير «ابصر بخيبر فتية لعسا» وينشد لذي الرمة
 لمياء في شفتيها حوة لعس ... وفي اللثات وفي انيابها شنب
 اللمي سمرة دون اللعس والحوة السواد الشنب برد الفم والاسنان وقيل العذوبة والرقة.
 (ل ع ق) : (فنلعقه) في (ق ف) (قفع) .
 (ل ع ن) : (لعنه لعنا) (ولاعنه ملاعنة) و (لعانا) و (تلاعنوا) لعن بعضهم بعضا واصله الطرد.
 (ل ع و) : سعيد بن ذي (لعوة) في السير بفتح اللام وسكون العين.
  [اللام مع الغين]
 (ل غ ط) : (اللغط) اصوات مبهمة لا تفهم وقد (لغط) القوم (يلغطون) و (الغطوا الغاطا) .
 (ل غ و) : (اللغو) الباطل من الكلام
 
 ومنه اللغو في الايمان لما لا يعقد عليه القلب وقد (لغا) في الكلام (يلغو) و (يلغي) و (لغي يلغي) ومنه «فقد لغوت» ويروي «لغيت» .
  [اللام مع الفاء]
 (ل ف ع) : (تلفعت) المراة بالثوب ( /) اذا اشتملت به (واللفاع) ما يتلفع به من ثوب ومنه ريح لفاعها.
 (ل ف ف) : (اللفيف) من وجوه الطلاق لفي في الحديث «لا الفين احدكم يوم القيامة وعلي عاتقه شاة تيعر» (الفاه) وجده والعاتق ما بين المنكب والعنق ويعار الشاة صياحها وقوله " لا الفين " ظاهره نهي نفسه عن الالفاء والمراد نهي المخاطب عن ان يكون بهذه الحالة اذا منع الصدقة.
  [اللام مع القاف]
 (ل ق ح) : (اللقاح) بالفتح مصدر (لقحت) الناقة فهي (لاقح) اذا علقت ومنه قوله " اللقاح واحد " يعني سبب العلوق.
 (ل ق ط) : (اللقيط) ما يلقط اي يرفع من الارض وقد غلب علي الصبي المنبوذ لانه علي عرض ان يلقط و (اللقطة) الشء الذي تجده ملقي فتاخذه قال الازهري ولم
 
 اسمع اللقطة بالسكون لغير الليث.
 (ل ق ف) : (تلقفت) الشء اذا اخذته من يد رام رماك به ومنه تلقف من فيه كذا اذا حفظه وبفعالة منه كني البدوي الذي قال له ابو بكر  رضي الله عنه  ابا لقافة هل تبيع هذا البعير بماءة قال لا عافاك الله فقال له لا تقل هكذا ولكن قل عافاك الله لا.
 (ل ق ق) : في الحديث «من وقي شر لقلقه وقبقبه وذبذبه فقد وقي» هكذا في الفردوس يعني لسانه وبطنه وفرجه.
 (ل ق ن) : (لقن) الكلام من فلان (وتلقنه) اخذه من لفظه وفهمه واما تلقن من المصحف فلم نسمعه.
 (ل ق ي) : (لقيه) لقاء و (لقيانا) وقد غلب اللقاء علي الحرب (والقي) الشء طرحه علي الارض ومعني قوله تعالي {اذ يلقون اقلامهم} [ال عمران: ] ما كانت الامم تفعله ( /) من المساهمة عند الاختلاف فيطرحون سهاما يكتبون عليها اسماءهم فمن خرج له السهم سلم له الامر والازلام والاقلام القداح و (الالقاء) كالاملاء والتعليم ومنه الحديث «القها علي بلال فانه امد صوتا» اي ارفع من قولهم قد مديد اي طويل مرتفع واشتقاقه من
 
 المدي خطا.
  [اللام مع الكاف]
 (ل ك ا) : (تلكا) عن الامر تباطا وتوقف ومنه قوله في الطلاق " فتلكات المراة " و " فتلكت " لحن.
 (ل ك ز) : (اللكز) الضرب بجمع الكف علي الصدر من باب طلب ومنه «ليس في اللطمة ولا في اللكزة قصاص» .
 (ل ك ع) : (رجل الكع) لءيم او احمق و (امراة لكعاء) و (لكاع) بالكسر مختص بنداء المراة واما حديث سعد «ارايت ان دخل رجل بيته فراي لكاعا وقد تفخذ امراته» فقال الازهري جعل لكاعا صفة للرجل علي فعال وقول الحسن لاياس يا (ملكعان) اي يا لءيم.
 (ل ك ن) : (الالكن) الذي لا يفصح بالعربية وقيل (اللكن) ثقل اللسان كالعجمة.
  [اللام مع الميم]
 (ل م س) : بيع (الملامسة) و (اللماس) ان يقول لصاحبه " اذا لمست ثوبك او لمست ثوبي فقد وجب البيع " وفي المنتقي عن ابي حنيفة هي ان يقول ابيعك هذا المتاع بكذا فاذا لمستك وجب البيع او يقول المشتري كذلك " والمنابذة " ان تقول اذا نبذته اليك او يقول المشتري اذا نبذته الي فقد وجب البيع و " القاء الحجر " ان يقول المشتري او الباءع
 
 اذا القيت الحجر وجب البيع ( /) وفي سنن ابي داود الملامسة ان يمسه بيده ولا ينشره ولا يقلبه.
 (ل م ظ) : (تلمظ) الرجل تتبع بلسانه بقية الطعام بين اسنانه بعد الاكل وقيل التلمظ ان يخرج لسانه فيمسح به شفتيه و (الالمظ) من الخيل الذي شفته السفلي بيضاء.
 (ل م م) : (الم) باهله نزل وهو يزورنا (لماما) اي غبا و (اللمة) دون الجمة وهي ما الم بالمنكب من شعر الراس وجمعها (لمم) و (اللمم) بفتحتين جنون خفيف ومنه صلي ركعة ثم غشي عليه او اصابه لمم وفي قوله وبعده ينفي اللمم ما دون الفاحشة من صغار الذنوب ومنه ان تغفر اللهم تغفر جما واي عبد لك لا الما اي لم يذنب (يلملم) موضعه (ي ل) [يلملم] .
  [اللام مع الواو]
 (ل وب) : قوله «ما بين لابتي المدينة افقر مني» اللابة و (اللوبة) : الحرة وهي الارض ذات الحجارة السود ومنه اسود (لوبي) و (نوبي) والمعني: ليس بالمدينة احوج مني وانما قيل ذلك لان المدينة بين حرتين ثم جري علي افواه الناس في كل بلدة فيقولون: ما بين لابتيها مثل فلان من غير اظهار صاحب الضمير (اللوبياء) بالمد: حب معروف وهو نوعان ابيض
 
 واسود.
 (ل وث) : (لوث) الماء كدره (ولوث) ثيابه بالطين اي لطخها فتلوثت وقول الفقهاء باطن الخف لا يخلو عن لوث اي عن دنس ونجاسة كانه ماخوذ من هذا ومنه " بينهم لوث وعداوة " اي شر او طلب بحقد وعن مالك في القسامة اذا كان هناك لوثة استحلف الاولياء خمسين يمينا واقتص من المدعي عليه ( / ب) قال: واللوثة ان يكون هناك علامة القتل في واحد بعينه او تكون هناك عداوة ظاهرة وكانها من الاول بزيادة الهاء واما (اللوثة) بالضم فالاسترخاء والحبسة في اللسان.
 (ل وح) : (الاح) بثوبه و (لوح) به اذا لمع به ومنه الحديث «الي ان طلع الزبير في النيل يليح بثوبه او يلوح» يعني انه كان يرفعه ويحركه ليلوح للناظر و " يلمح " تصحيف.
 (ل وص) : (اللوص) في (ش و) [شوص] .
 (ل وق) : في حديث عبادة بن الصامت «ولا اكل الا ما لوق لي» : اي لين من طعامي حتي حصل في لين (اللوقة) وهي الزبدة.
 (ل وك) : (اللوك) مضغ الشء الصلب وادارته في الفم يقال لاك اللقمة ولاك الفرس اللجام ومنه الحديث في الشاة المصلية «فاخذ منها لقمة فجعل يلوكها ولا يسيغها» وقوله حلف لا ياكل عنبا
 
 فلاكه وابتلع ماءه ورمي بقشره وحبه لم يحنث اراد انه عصره باللثات لا بالاسنان.
 (ل وم) : (التلوم) الانتظار ومنه " اصبحوا مفطرين متلومين " اي منتظرين.
 (ل ون) : (اللون) بفتح اللام الردء من التمر واهل المدينة يسمون النخل كله  ما خلا البرني والعجوة  الالوان ويقال للنخلة (اللينة) و (اللونة) بالكسر والضم.
 (ل وو) : (اللو) باطن الشء ومنه المثل: لا يعرف الحو من اللو وقوله لان الموجود من الحنطة لوها وهو ما يصير بالطحن دقيقا وهو وان كان صحيحا نادر غريب ولا امن ان يكون الصواب لبها لاني رايت في مختصر شرحي الكافي ( /) والمبسوط: " ان اكل الحنطة في العرف يراد به باطن الحنطة وهو اللب وهو يصير بالطحن دقيقا ".
 (ل وي) : (لوي)
 
 الحبل فتله (ليا) ومنه (اللواء) علم الجيش وهو دون الراية لانه شقة ثوب تلوي وتشد الي عود الرمح (ولوي) عنقه او راسه فتله واماله و (لووا) رءوسهم وقوله تعالي {وان تلووا او تعرضوا} [النساء: ]
 
 عن ابن عباس ان الاية في الشاهد مانعة ان يلوي لسانه فيحرف او يعرض فيكتم (ولوي) الغريم مطله (ليا) و (ليانا) ومنه «لي الواجد يحل عرضه وعقوبته» وجد وجدا وجدة استغني وعرض الرجل ما يصونه من قدره واصله والمعني ان مطل الغني يحل ذم عرضه وان يقال له يا ظالم وعن سفيان انه يغلظ له وعقوبته الحبس ومر (لا يلوي) علي احد اي لا يقيم عليه ولا ينتظره ومنه قول انس في يوم حنين فولوا منهزمين لا يلوون علي شء (وتلوت) الحية ترحت وفي العيوب التلوي في الاسنان اي الاعوجاج فالصواب الالتواء.
  [اللام مع الهاء]
 (ل ه ج) : (اللهجة) بالتحريك والسكون اللسان وقيل: طرفه وعن الازهري يقال فلان فصيح اللهجة وهي لغته التي جبل عليها واعتادها.
 (ل ه ز م) : (بلهزمته) في (ش ج) [شجع] .
 (ل ه و) :
 
 اللهاة) لحمة مشرفة علي الحلق ومنها قوله من تسحر بسويق لا بد ان يبقي بين اسنانه ولهاته شء واما اللثات فهي لحمات اصول الاسنان.
 (ل ه ن ك) : (لهنك) في الذيل.
  [اللام مع الياء]
 (ل ي ط) : (ليطة) القصب ( / ب) : قشره ومنها: يجوز الذبح (بالليطة) .
 (ل ي ل) : (في حديث) ابي بكر ما (ليلك) بليل سارق انما قال ذلك لانه كان يصلي بالليل ثم سرق (الليلة) في (ب ر) [برح] .
 (ل ي ن) : {والنا له} [سبا: ] في (ف ج) [فجج] .
  [باب الميم]
  [الميم مع الهمزة]
 (باب الميم)
 (الميم مع الهمزة)
 (م ات) : (مءتة) بالهمز عن ثعلب من قري البلقاء بالشام قتل بها جعفر الطيار  رضي الله عنه  ويجوز قلب مثل هذه الهمزة واوا عن ابي الدقيش.
 (م اق) : (المءق) مءخر العين و (الماق) مقدمها وعلي ذا ما روي «انه  عليه السلام  كان يكتحل من قبل مءقه مرة ومن قبل ماقه اخري» قال الازهري هذا الحديث غير معروف واجماع اهل اللغة انهما بمعني المءخر وكذا (الماقي) ومنه «كان  عليه السلام  يمسح الماقيين» .
 (م ان) : (المءونة) الثقل فعولة من (مانت) القوم اذا احتملت مءونتهم وقيل العدة من قولهم اتاني هذا الامر وما مانت له مانا اذا لم تستعد له وقيل انها من (منت) الرجل (امونه) والهمزة فيها كهي في ادءر وقيل هي مفعلة من الاون او الاين والاول اصح.
 (م اي) : عمر  رضي الله عنه  كتب الي سعد " لا تخصين فرسا
 
 ولا تجرين فرسا من الماءتين " قال يعني الابواع والاذرع اذا كان للتلهي ويروي من ماتين قال الحلواءي هو اسم موضع والمعني لا تجاوز به هذا الموضع وفي هذا كله نظر.
  [الميم مع التاء]
 (م ت ع) : (المتاع) في اللغة كل ما انتفع به وعن علي بن عيسي مبيع التجار مما يصلح للاستمتاع به فالطعام متاع والبز متاع واثاث البيت متاع قال واصله النفع الحاضر ( / ا) وهو مصدر (امتعه امتاعا) و (متاعا) قلت والظاهر انه اسم من (متع) كالسلام من سلم والمراد به في قوله تعالي {ولما فتحوا متاعهم} [يوسف: ] اوعية الطعام وقد يكني به عن الذكر وما قاله محمد في تفسير المتاع مثبت في السير (ومتعة) الطلاق ومتعة الحج ومتعة النكاح كلها من ذلك لما فيها من النفع او الانتفاع.
 (م ت ل) : (جوز ماتل) بالكسر والضم سماعا عن الاطباء سم مخدر شبيه بالجوز عليه شوك غلاظ قصار وحبه مثل حب الاترج والعوام يقولون مهاتل وليس بشء.
 (م ت ن) : (متن الشء) اشتد وقوي متانة ومنه (متن الشراب) اذا اشتد (ومتنه غيره) قواه بالافاويه واما امتنه فلم اسمعه.
  [الميم مع الثاء المثلثة]
 (م ث ل) : (المثل) واحد الامثال ومنه قوله تعالي {فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: ] اي فعليه جزاء مماثل لما قتل من الصيد وهو قيمة الصيد عند ابي حنيفة وابي يوسف رحمهما الله وعند محمد والشافعي رحمهما الله مثله نظيره من النعم فان لم يوجد عدل الي مذهب ابي حنيفة فمن النعم علي الاول بيان للهدي المشتري بالقيمة وعلي الثاني للمثل والاول اوجه لان التخيير بين الوجوه الثلاثة عليه ظاهر وانتصاب هديا علي انه حال عن جزاء لانه موصوف او مضاف علي حساب القراءتين او عن الضمير في به (ومثل به مثلة) وذلك بان يقطع بعض اعضاءه او يسود وجهه.
 (والتمثال) ما تصنعه وتصوره مشبها بخلق الله تعالي من ذوات الروح والصورة
 
 عام ويشهد لهذا ما ذكر في الاصل «انه صلي وعليه ثوب فيه تماثيل» كره له قال واذا قطع رءوسها فليست بتماثيل وفي متفق الجوزقي «ان عاءشة  رضي الله عنها  قالت قدم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وقد سترت سهوة لي بقرام فيه تماثيل فلما راه هتكه» الحديث ومن ظن ان الصورة المنهي عنها ما له شخص دون ما كان منسوجا او منقوشا في ثوب او جدار فهذا الحديث يكذب ظنه وقوله  صلي الله عليه واله وسلم  «لا تدخل الملاءكة بيتا فيه تماثيل او تصاوير» كانه شك من الراوي واما (قولهم) ويكره التصاوير والتماثيل فالعطف للبيان واما (تماثيل شجر) فمجاز ان صح و (المثال الفراش) الذي ينام عليه (وامتثل امره) احتذاه وعمل علي (مثاله) وقوله من عادة محمد  رحمه الله  في تصانيفه ان يمثل بكتاب الله تعالي وكانه ظن انه بمعني يقتدي فعداه تعديته.
 (م ث ن) : (الممثون) الذي يشتكي مثانته.
  [الميم مع الجيم]
 (م ج ج) : (مج الماء) من فيه رمي به من باب طلب (والمجاج) الريق (ومجمج الخط) خلطه وافسده بالقلم وغيره.
 (م ج ر) : (في القدوري «نهي عن بيع المجر» لفظ الحديث كما اثبت في الاصول «نهي عن المجر» بسكون الجيم وهو ما في بطن الحامل وعن ابي زيد هو ان يباع البعير بما في بطن الناقة (واما المجر) محركا فان يعظم بطن الشاة الحامل فتهزل يقال شاة ممجر وغنم مماجر.
 (م ج س) : (المجوس) علي قول الاكثرين ليسوا من اهل الكتاب ولذا لا تنكح نساءهم ولا تءكل ذباءحهم وانما اخذت الجزية منهم لانهم من العجم لا لانهم من اهل الكتاب قاله الطحاوي ويدل علي
 
 انهم ليسوا منهم قوله تعالي {انما انزل الكتاب علي طاءفتين من قبلنا} [الانعام: ] وحديثهم في المعرب.
 (م ج ل) : (مجلت) يده مجلا ومجلت مجلا لغة وهو ان يجتمع بين الجلد واللحم ماء من كثرة العمل.
 (م ج ن) : (الماجن) الذي لا يبالي ما صنع وما قيل له ومصدره المجون (والمجانة) اسم منه والفعل من باب طلب (والمماجن) من النوق الممارن وهي التي ينزو عليها غير واحد من الفحولة فلا تكاد تلقح (والمنجنون) الدولاب وعن الدينوري كل ما يغرف بالدور فانها المنجنونات (واما ارز المجان) فمعروف ببخاري.
  [الميم مع الحاء المهملة]
 (م ح ح) : (مح) البيضة صفرتها.
 (م ح ق) : (المحق) النقصان وذهاب البركة وقيل هو ان يذهب الشء كله حتي لا يري منه اثر ومنه {يمحق الله الربا ويربي الصدقات} [البقرة: ] اي يستاصله ويذهب ببركته ويهلك المال الذي يدخل فيه.
 (م ح ل) : (تمحله) طلبه بحيلة وتكلف.
  [الميم مع الخاء المعجمة]
 (م خ ر) : (مخرت) الارض مخرا ارسلت الماء فيها ليطيبها ومنه قول محمد  رحمه الله  واذا سقي ارضا ومخرها.
 (م خ ض) : (مخض) اللبن في الممخضة وهي الاناء الذي يمخض فيه اللبن اي يضرب ويحرك حتي يخرج منه الزبد (ومخضت الحامل) مخاضا اخذها وجع الولادة ومنه قوله تعالي {فاجاءها المخاض الي جذع النخلة} [مريم: ] (والمخاض) ايضا النوق الحوامل الواحدة خلفة ويقال لولدها اذا استكمل سنة ودخل في الثانية ابن (مخاض) لان امه لحقت بالمخاض من النوق.
  [الميم مع الدال]
 (م د د) : (مد الحبل) مدا قوله مد صوته يجء بعيد هذا (وامد) صوتا في (ل ق) (ومد النهر) زاد ماءه ومنه (مدت دجلة) من مطر ومده نهر اخر (والمد) واحد المدود وهو السيل ومنه (ماء المد) وانما خص بالذكر لانه يجء بغثاء ونحوه (والمدد) ما يمد
 
 به الشء اي يزاد ويكثر ومنه (امد الجيش) بمدد اذا ارسل اليه زيادة (المد) ربع الصاع وفي خطبة عبادة الا والحنطة بالحنطة (مدين بمدين) خطا والصواب مدي بمدي وهو مكيال بالشام يسع خمسة عشر مكوكا والمكوك صاع ونصف صاع عن الخطابي مدي (والمدية) واحدة المدي وهي سكين القصاب ومنها اما الظفر فمدي الحبشة (والمدي) بفتحتين الغاية ومنها (التمادي) في الامر وهو بلوغ المدي (واما الحديث) «يشهد للمءذن من يسمع صوته ويستغفر له مدي صوته» وفي شرح السنة قال  صلي الله عليه واله وسلم  «المءذن يغفر له مدي صوته ويشهد له كل رطب ويابس» والمعني انه يغفر له مغفرة طويلة عريضة علي طريق المبالغة وكذا علي رواية من روي مد صوته ويحتمل ان يراد انه لو كانت هذه المسافة مملوءة ذنوبا لغفرت (والمدي) علي الاول نصب وعلي الثاني رفع بالفاعلية وان صح ما في شرح الكافي فانتصابه علي الظرف والفاعل ضمير من في يستغفر.
  [الميم مع الذال المعجمة]
 (م ذ ر) : (بيضة مذرة) فاسدة من باب لبس.
 (م ذ ن) : (الماذيانات) جمع الماذيان وهو اصغر من النهر واعظم من الجدول فارسي معرب وقيل ما يجتمع فيه ماء السيل ثم يسقي منه الارض.
 (م ذ ي) : (المذي) الماء الذي يخرج من الذكر عند الملاعبة يقال مذي وامذي ومذي (وفي حديث) علي  رضي الله عنه  «كنت رجلا مذاء» اي كثير المذي وهو فعال من الاول.
  [الميم مع الراء المهملة]
 (م ر ا) : (المراة) مءنث المرء وهو الرجل وهي اسم للبالغة كالرجل والفقهاء فرقوا في الحلف بين شري المراة ونكاحها (والمروءة) كمال الرجولية ومنها تجافوا عن عقوبة ذي المروءة (وقد مرء الرجل مروءة) وطعام (مرء) هنء علي فعيل وقد مرء مراءة ومنه (المرء)
 
 لمجري الطعام والشراب وهو راس المعدة والكرش اللازق بالحلقوم.
 (م ر خ) : (مرخ) اعضاءه بالدهن لطخها بكثرة.
 (م ر د) : (مراديها) في (ق ل) .
 (ء ر ب) : (مارب) موضعه في ار.
 (م ر ر) : (مر) الامر واستمر اي مضي (وقوله) استمر بها الدم يعني دام واطرد وكل شء انقادت طريقته ودامت حاله قيل فيه قد استمر (ومنه) هذه عادة مستمرة وفي التنزيل {سحر مستمر} [القمر: ] علي احد الاوجه (والمرة) القوة والشدة ومنها ولا لذي (مرة) سوي اي مستوي الخلق (ومرة) بالضم قبيلة ينسب اليها ابو غطفان المري يزيد بن طريف والمزني تحريف (والمر) بالفتح في وقف المختصر الذي يعمل به في الطين (وبطن مر) موضع من مكة علي مرحلة وعن الشافعي  رحمه الله  في حصي الرمي ومن حيث اخذه اجزاه اذا وقع عليه اسم الحجر مرمر او برام او كذان او فهر وان رمي فوقعت حصاته علي محمل فاستنت فوقعت في موضع الحصاة اجزاه قلت (المرمر) الرخام وهو حجر ابيض رخو (والبرام) بالكسر جمع برمة وهي في الاصل القدور من الحجارة الا انه ارادها هنا الحجارة انفسها (والكذان) بالفتح والتشديد الحجارة الرخوة (والفهر) الحجر ملء الكف والجمع افهار وفهور (وبتصغيرها) سمي فهيرة والد عامر المعذب في الله (واستنان الفرس) عدوه اقبالا وادبارا من نشاط واريد به هاهنا نبوه وارتفاعه واندفاعه بكرة وان لم نسمعه مستعملا في هذا المقام.
 (م ر س) : (المرس والمرد) ان يبل الخبز او نحوه في الماء ويدلك بالاصابع حتي يلين ويقال للتمر اذا مرس في ماء او لبن مريس ومريد.
 (م ر ض) : (مرضه) تمريضا
 
 قام عليه في مرضه.
 (م ر ط) : (المرط) سقوط اكثر الشعر ومنه (حاجب امرط والمريطاء) علي لفظ تصغير المرطاء ما بين السرة والعانة وقيل جلدة رقيقة في الجوف وعن شمر (المريطاوان) جانبا عانة الرجل اللذان لا شعر بهما (والمروط) جمع مرط وهو كساء من صوف او خز يءتزر به وربما تلقيه المراة علي راسها وتتلفع به.
 (م ر ت ك) : (المرتك) بفتح الميم وكسرها المرداسنج ذكر الغوري المكسور في باب مفعل والمفتوح في باب فعلل وفي التكملة في باب فعلل لا غير وهو الصحيح لانه معرب وتشديد الكاف خطا.
 (م ر ن) : (المارن) ما دون قصبة الانف وهو ما لان منه.
 (م ر و) : (المروة) حجر ابيض رقيق يجعل منه المظار وهي كالسكاكين يذبح بها وقد سمي بها الجبل المعروف (والمروان ) مرو الروذ ومرو الشاهجان وهما بخراسان وعن خواهر زاده (الثياب المروية) بسكون الراء منسوبة الي بلد بالعراق علي شط الفرات.
 (م ر ي) : (في الحديث) (امر الدم) بما شءت اي سيله بكسر همزة الوصل امر من مري الناقة بيده اذا مسح اخلافها لتدر مثل ارم من رمي يرمي ويروي امر بقطع الهمزة من امار الدم اذا اجراه ومار بنفسه يمور لا يماري في ش ر.
  [الميم مع الزاي المعجمة]
 (م ز ر) : (المزر) شراب يتخذ من الحنطة وقيل من الذرة والشعير.
 (م ز ز) : (المزمزة) في ت ر.
 (م ز ق) : (مزيقياء) هو عمرو بن عامر الذي خرج معه مالك الازدي من اليمن حين احسوا بسيل العرم لقب بذلك لانه كان يمزق كل يوم حلتين يلبسهما ويكره ان يعود فيهما ويانف ان يلبسهما غيره، وابوه كان يلقب بماء السماء لانه وقت القحط كان يقيم ماله مقام القطر (واما ام المنذر بن امرء
 
 القيس) فكانت تسمي ماء السماء لجمالها وحسنها وربما نسب المنذر اليها وهو جد النعمان بن المنذر بن ماء السماء صاحب النابغة وعبيد بن الابرص هكذا عن القتبي.
  [الميم مع السين المهملة]
 (م س ح) : (المسح) امرار اليد علي الشء يقال مسح راسه بالماء او بالدهن يمسحه مسحا (وقولهم) مسح اليد علي راس اليتيم علي تضمين معني امر (واما مسح براسه) فعلي القلب او علي طريق قوله تعالي {واصلح لي في ذريتي} [الاحقاف: ] (والمسح) بالكسر واحد المسوح وهو لباس الرهبان وبتصغيره سمي والد تميم بن (مسيح) الغطفاني الذي وجد لقيطا وقيل مسلم بن مسيح ولم يصح (والتمساح) من دواب البحر شبيه بالسلحفاة الا انه اضخم وهو مثل في القبح.
 (م س س) : (مس الشء) مسا ومسيسا من باب لبس وامسسته مكنته من مسه (وقولهم) امس وجهه الماء وامسه الطيب اذا لطخه مجاز ومنه لم يكن عليه (ان يمس شيءا) من ذلك الماء (وفي حديث) ام حبيبة  رضي الله عنها  دعت بطيب بعد ثلاثة ايام فامستها عارضيها الصواب لغة فامسته والرواية ثم مسته بعارضيها ويكني بالمس والمسيس عن الجماع (ورجل ممسوس) مجنون (وبه مس) وهو من زعمات العرب تزعم ان الشيطان يمسه فيختلط عقله.
 (س ت ق) : (المستقة) بضم التاء وفتحها فرو طويل الكمين عن ابن الاعرابي والاصمعي وعن ابن شميل هي الجبة الواسعة وجمعها مساتق.
 (م س ك) : (المسك) واحد المسوك (وامسك الحبل وغيره اخذه وامسك بالشء وتمسك به واستمسك) اعتصم به (وامسك عن الامر واستمسك عنه) كف عنه وامتنع ومنه (استمساك البول) امتناعه عن الخروج وقولهم (لا يستمسك بوله) بمعني لا يمسكه خطا وانما الصواب بوله بالرفع لان الفعل لازم كما تري ومنه قوله (وانه لا يستمسك علي الراحلة) اي لا يقدر
 
 علي امساك نفسه وضبطها والثبات عليها (وقوله) لان في الالة الماسكة اي الممسكة من عبارات الاطباء (والمسكة) التماسك ومنها (قوله) زوال مسكة اليقظة وقوله في الديات ازال مسكة الارض والادمي لا يستمسك الا بمسكة وهي الصلابة من الارض وحقيقتها ما يتمسك به ومنها قولهم بلغت (مسكة البءر) اذا حفرت فبلغت موضعا صلبا يصعب حفره (وقولهم) للفرس اذا كان محجل اليد والرجل ممسك الايامن مطلق الاياسر او علي العكس وفيه اختلاف والصحيح ان الامساك التحجيل لانه من المسك جمع مسكة وهي السوار كما ان التحجيل من الحجل وهو الخلخال الا انهما استعيرا للقيد وكذا استعمل الاطلاق في مقابلتهما (وفي) الحديث «وفي يدها مسكتان غليظتان من ذهب» .
 (م س ي) : (المساء) ما بعد الظهر الي المغرب عن الازهري وعلي ذا قول محمد المساء مساءان اذا زالت الشمس واذا غربت.
  [الميم مع الشين المعجمة]
 (م ش ت) : (المشت) بالفارسية جمع الكف ومنه اصطلاح اهل مرو في قسمة الماء كل مشت ست بستات.
 (م ش ش) : (المشاش) رءوس العظام التي تمش اي تمص وفي (قوله) فان بلغ الكسر (المشاش) لا يجزيه يراد به عظم داخل القرن (والمشش) في الدابة شء يشخص في وظيفها حتي يكون له حجم وليس له صلابة العظم الصحيح (وقد مششت) باظهار التضعيف وفي اجناس الناطفي (المشش ) عيب وهو نفخ متي وضعت الاصبع عليه دمي واذا رفعتها عاد.
 (م ش ق) : (ثوب ممشق) مصبوغ بالمشق اي بالمغرة وهي طين احمر (والمشاقة) ما يبقي من الكتان بعد الشق وهو ان يجذب في ممشقة وهي شء كالمشط حتي يخلص خالصه
 
 ويبقي فتاته وقشوره فتلك المشاقة تصلح للقبس وحشو الخفتان.
 (م ش ي) : (المشي) السير علي القدم سريعا كان او غير سريع والسعي العدو ومنه «اذا اتيتم الصلاة فاتوها وانتم تمشون ولا تاتوها وانتم تسعون» واستمشي اي شرب مشوا او مشيا وهو الدواء الذي يسهل (وقوله) وكذلك اذا دخل المخرج او جامع او استمشي قالوا الاستمشاء كناية عن التغوط وهو وان كان متوجها الا ان رواية من روي استمني اوجه (ومشت المراة مشاء) كثر اولادها وناقة ماشية كثيرة الاولاد (ومنه) الماشية والمواشي علي التفاءل وهي الابل والبقر والغنم التي تكون للنسل والقنية.
  [الميم مع الصاد المهملة]
 (م ص ر) : (المصارين) الامعاء جمع مصران جمع مصير علي توهم اصالة الميم وقوله ولو صلي ومعه اصارين ميتة تحريف (ومصران الفار) ضرب من ردء التمر.
 (م ص ص) : (مصيصة) بفتح الميم وتخفيف الصاد من ثغور الشام والنسبة اليه مصيصي.
  [الميم مع الضاد المعجمة]
 (م ض ر) : (في طلاق) المريض (تماضر الكلبية) امراة عبد الرحمن بن عوف وهي بنت الاصبغ بن عمرو بن ثعلبة من بني كلب.
 (م ض ي) : (في الواقعات) قيل لاحمد بن مضي: ان الرحبي يقول اني رايت الله في المنام فقال ذلك وهم ليس كمثله شء.
  [الميم مع الطاء المهملة]
 (م ط ي) : (يكره ان يتمطي) اي يتمدد.
  [الميم مع الظاء]
 (الميم مع الظاء فارغ) .
  [الميم مع العين المهملة]
 (م ع د) : (تمعددوا) في (ف ر) .
 (م ع ز) : (في الكفالة ابن معيز) علي لفظ تصغير معز عن ابن ماكولا.
 (م ع ط) : (المعط) سقوط الشعر وقد تمعط الذءب اذا سقط شعره
 
 وذهب.
 (م ع ع) : (المعمعة) اختلاف الاصوات واصلها في التهاب النار (ومنها) قوله استامن المشركون من المسلمين في (معمعة القتال) اي في شدته.
 (م ع ك) : (عمار  رضي الله تعالي عنه ) (فتمعكت) في التراب اي تمرغت فيه ولطخت نفسي به ولفظ الحديث فتمرغت في الصعيد.
 كما تتمرغ الدابة.
 (م ع ن) : (امعنوا) ابعدوا ومنه لا (تمعنوا) في الطلب اي لا تبالغوا في طلبهم ولا تبعدوا فيه.
  [الميم مع الغين والفاء]
 (الميم مع الغين والفاء فارغ) .
  [الميم مع القاف]
 (م ق ل) : (المقل) الغمس وفي الحديث «اذا وقع الذباب في طعام احدكم فامقلوه فان في احد جناحيه سما وفي الاخر شفاء» هكذا في الاصول واما فامقلوه ثم انقلوه فمصنوع قال ابو عبيد اي اغمسوه في الطعام او الشراب ليخرج الشفاء كما اخرج الداء وذلك بالهام الله تعالي كما في النحل والنمل (والمقلة) شحمة العين التي تجمع سوادها وبياضها (وعن) ابن مسعود  رضي الله عنه  في مسح الحصي في الصلاة قال مرة وتركها خير من ماءة ناقة (لمقلة) اي مختارة يختارها الرجل علي مقلته اي علي عينه ونظره كما يريد وقال الاوزاعي معناه انه ينفقها في سبيل الله تعالي قال ابو عبيد هو كما قال ولا يريد انه يقتنيها.
  [الميم مع الكاف]
 (م ك ث) : (المكث) بفتح الميم وضمها مصدر مكث ومكث اذا قام وانتظر ورجل مكيث رزين لا يعجل وبه سمي والد رافع وجندب ابني (مكيث) في السير وكلاهما من الصحابة.
 (م ك س) : (المكس) في البيع استنقاص الثمن من باب ضرب (والمماكسة والمكاس) في معناه (والمكس) ايضا الجباية وهو فعل المكاس المكاس العشار ومنه «لا يدخل صاحب مكس الجنة» (والمكس) واحد المكوس هو ما ياخذه تسمية بالمصدر.
 (م ك ك) (المكوك) في (م د) .
 (م ك ن) :
 
 مكنه) من الشء وامكنه منه اقدره عليه ومنه الحديث ثم امكن يديه من ركبتيه اي مكنهما من اخذهما والقبض عليهما.
  [الميم مع اللام]
 (م ل ا) : (الملاءة) واحدة الملاء وهي الريطة (والملية) تصغير ترخيم (وعليه) حديث ابنة مخرمة «رايت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وعليه اسمال مليتين» جمع سمل وهو الثوب الخلق والاضافة للبيان وملء الاناء ما يملءه ومالاه عاونه ممالاة (ومنه) حديث علي  رضي الله عنه  والله ما قتلت عثمان  رضي الله عنه  ولا مالات علي قتله وتمالءوا تعاونوا ومنه ولو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم واصل ذلك العون في الملء ثم عم (والملء) الغني المقتدر وقد ملء ملاءة وهو املا منه علي افعل التفضيل ومنه قول شريح اختر املاهم اي اقدرهم واما قوله واحال علي انسان املي من الغريم بترك الهمز فقبيح.
 (م ل ج) : (ملج) الصبي امه رضعها ملجا من باب طلب (واملجته) هي املاجا ارضعته ومنه لا تحرم الاملاجة ولا الاملاجتان.
 (م ل ح) : (والملاحة) منبت الملح (ومنها) قوله حمار مات في الملاحة وروي في المملحة وكلاهما بمعني الا ان الثانية قياس لا سماع (وماء ملح وسمك مليح وماء مملوح ولا يقال مالح الا في لغة رديءة وهو المقدد الذي جعل فيه ملح ومن المجاز وجه مليح) وفيه ملاحة وبه كني ابو المليح بن اسامة راوي كتاب عمر  رضي الله عنه  الي الاشعري في ادب القاضي (وكانت) جويرية امراة ملاحة بالضم والتخفيف اي مليحة في الغاية (والممالحة المواكلة) ومنها قولهم بينهما حرمة الملح (والممالحة) وهي المراضعة وقد ملحت فلانة لفلان اي ارضعت له من باب منع (ومنه) ولو ملحنا للحارث بن شمر (والحديث) الاخر لا تحرم الملحة وروي بالجيم وكبش املح فيه ملحة وهي بياض
 
 تشقه شعيرات سود وهي من لون الملح.
 (م ل ص) : (عمر  رضي الله عنه ) «سال عن املاص المراة الجنين فقال المغيرة  رضي الله عنه  قضي فيه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بغرة» الاملاص الازلاق اراد المراة الحامل تضرب فتملص جنينها اي تزلقه وتسقطه قبل وقت الولادة فعلي الضارب غرة ومن فسر الاملاص بالجنين فقد سها.
 (م ل ط) : (الملطا والملطاة والملطاء) بالمد القشرة الرقيقة التي بين عظم الراس ولحمه وبها سميت الشجة التي تقطع اللحم كله وتبلغ هذه القشرة (ومنها الحديث) «يقضي في الملطا بدمها» اي يحكم فيها بالقصاص او الارش ساعة تشج ولا ينتظر مصير امرها وقوله بدمها في موضع الحال كانه قيل متلبسة بدمها وذلك في حال الشج وسيلان الدم والميم فيه اصلية عن الليث وزاءدة علي قياس قول ابي زيد وابن الاعرابي (وملطية) من ثغور الشام وقد تخفف الياء.
 (م ل ك) : (عمر  رضي الله عنه ) اذا اوصي الرجل بوصيتين فاخرهما املك اي اضبط لصاحبها واقوي افعل من الملك كانها تملكه وتمسكه ولا تخليه الي الاولي ونظيره الشرط املك في المثل الساءر قال ابن فارس اصل هذا التركيب يدل علي قوة في الشء وصحة منه قولهم ملكت العجين اذا شددت عجنه وبالغت فيه واملكت لغة والفقهاء يستشهدون بقوله
 ملكت بها كفي فانهرت فتقها ... يري قاءم من دونها ما وراءها
 والبيت لقيس بن الحطيم في الحماسة وقبله
 طعنت ابن عبد القيس طعنة ثاءر ... لها نفذ لولا الشعاع اضاءها
 (ملكت بها كفي) اي شددت بالطعنة كفي (والانهار) التوسعة (والفتق) الشق والخرق يقول شددت بهذه الطعنة كفي ووسعت خرقها حتي يري القاءم من دونها اي قدامها الشء الذي وراءها اي خلفها (وملك الشء ملكا) وهو ملكه وهي املاكه قال لان يد المالك قوية في المملوك واملكته الشء وملكته اياه بمعني ومنه ملكت المراة امرها اذا جعل امر طلاقها في يدها واملكت والتشديد اكثر واملكه خطيبة زوجه اياها وشهدنا في املاك فلان وملاكه اي في نكاحه وتزويجه (ومنه) لا قطع علي السارق في عرس ولا ختان ولا ملاك والفتح لغة عن الكساءي وفي
 
 الصحاح جءنا من املاك فلان ولا تقل من ملاكه ويقال فلان ما تمالك ان قال ذاك وما تماسك اي لم يستطع ان يحبس نفسه (ومنه) هذا الحاءط لا يتمالك ولا يتماسك واما ما روي في حديث الظهار عن سلمة بن صخر فلم اتمالك نفسي فالصواب لغة فلم املك نفسي علي ان الرواية فلم البث ان نزوت عليها هكذا في سنن ابي داود ومعرفة الصحابة لابي نعيم.
 (م ل و) : (الملي) من النهار الساعة الطويلة عن الغوري وعن ابي علي الفارسي الملي المتسع يقال انتظرته (مليا) من الدهر اي متسعا منه قال وهو صفة استعملت استعمال الاسماء وقيل في قوله تعالي {واهجرني مليا} [مريم: ] اي دهرا طويلا عن الحسن ومجاهد وسعيد بن جبير والتركيب دال علي السعة والطول ومنه (الملا) المتسع من الارض والجمع املاء ويقال (امليت للبعير) في قيده وسعت له ومنه {فامليت للكافرين} [الحج: ] اي امهلتهم وعن ابن الانباري انه من الملاوة والملوة وهما المدة من الزمان وفي اولهما الحركات الثلاث (وتمل حبيبك) عش معه ملاوة (واما الاملاء) علي الكاتب فاصله املال فقلب.
  [الميم مع النون]
 (م ن ح) : (المنح) ان يعطي الرجل الرجل ناقة او شاة يشرب لبنها ثم يردها اذا ذهب درها هذا اصله ثم كثر حتي قيل في كل من اعطي شيءا منح (ومنه) قوله فان قال قد منحتك هذه الجارية او هذه الدار فهي له (والمنحة والمنيحة) الناقة الممنوحة وكذلك الشاة ثم سمي بها كل عطية (ومناح) فعال منه وبه سمي جد موسي بن عمران بن (مناح) .
 (م ن د) : (موانيد) الجزية بقاياها جمع مانيد وهو معرب.
 (م ن ع) : (المنع) خلاف الاعطاء ويقال فلان في عز ومنعة اي تمنع علي من قصده من الاعداء وقد يسكن النون وقوله
 
 في غناءم بدر انها كانت بمنعة السماء اي بقوة الملاءكة لان الله تعالي امدهم في ذلك اليوم بجنود السماء كما قال الله تعالي {ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة} [ال عمران: ] .
 (م ن ي) : (مني) اسم لهذا الموضع المعروف والغالب عليه التذكير والصرف وقد يكتب بالالف واشتقاقه في المعرب (والمنية والامنية) واحد جمعهما مني واماني وقد تمناها (والمتمنية) امراة مدنية عشقت فتي من بني سليم يقال له نصر بن حجاج لقبت بذلك لقولها
 هل من سبيل الي خمر فاشربها ... ام هل سبيل الي نصر بن حجاج
 وقيل هي الفريعة بنت همام ام الحجاج بن يوسف قال حمزة الاصبهاني وكما قيل بالمدينة اصب من المتمنية قالوا بالبصرة ادنف من المتمني وقصتهما في المعرب .
  [الميم مع الواو]
 (م وت) : (الموات) الارض الخراب وخلافه العامر وعن الطحاوي (هي) ما ليس بملك لاحد ولا هي من مرافق البلد وكانت خارجة البلد سواء قربت منه او بعدت في ظاهر الرواية وعن ابي يوسف  رحمه الله تعالي  (ارض الموات) هي البقعة التي لو وقف رجل علي ادناه من العامر ونادي باعلي صوته لم يسمعه اقرب من في العامر اليه (مات موتا) من بابي طلب ولبس (والموتة) المرة والميتة الحالة والميتة لم تدرك ذكاتها (وموتت البهاءم) وقع فيها الموتان اي الموت العام (وبلد ميت وارض ميتة) هامدة لا نبات بها.
 (م وز) : (الموز) شجر معروف قال الدينوري ينبت الموز نبات البردي وورقته طويلة عريضة تكون ثلاثة اذرع في ذراعين ويكون في القنو من اقناءه ما بين ثلاثين موزة الي خمسماءة واذا كان هكذا عمد القنو.
 (م ول) : (المال) النصاب عن الغوري وعن الليث مال اهل البادية النعم وعن محمد  رحمه الله تعالي  (المال) كل ما يتملكه الناس من دراهم او دنانير او ذهب او فضة او
 
 حنطة او شعير او خبز او حيوان او ثياب او سلاح او غير ذلك (والمال العين) هو المضروب وغيره من الذهب والفضة سوي المموه والصفراء والبيضاء والصامت مثله وفي اصطلاح الحساب (المال) اسم للمجتمع من ضرب العدد في نفسه ومال يمول ويمال وتمول بمعني اذا صار ذا مال ويقال تمول الشء اذا اتخذه مالا وقنية لنفسه (ومنه) الخمر متمول بفتح الواو والتذكير علي تاويل شء متمول.
 (م ون) : (مانه) يمونه قام بكفايته ومنه قول الكرخي في زكاة الساءمة فان كانت ترعي حينا وحينا (تمان) وتعلف واما قوله الساءمة هي الراعية اذا كانت تكتفي بالرعي ويمونها ذلك فمجاز.
 (م وه) : (موه) الشء طلاه بماء الذهب او الفضة وما تحت ذلك حديد او شبه (ومنه) قول مموه اي مزخرف وماء السماء في م ز والماه قصبة البلد عن الازهري ومنه قولهم ضرب هذا الدرهم بماه البصرة او بماه فارس قال وكانه معرب (وماه دينار) حصن قديم بين خيبر والمدينة.
  [الميم مع الهاء]
 (م ه ر) : (الماهر) الحاذق وقد مهر في صناعته مهارة ومهر المراة اعطاها المهر ومنه المثل احمق من الممهورة احدي خدمتيها (وامهرها) سمي لها مهرا وتزوجها به (ومنه) ما روي ان «النجاشي امهر ام حبيبة اربعماءة دينار واداها عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم » وهو الصواب بدليل الرواية الاخري انه زوجها النبي  صلي الله عليه واله وسلم  فبلغه ذلك فاجاز النكاح «ونهي عن مهر البغي» اي عن اجرة الفاجرة.
 (م ه ق) : (ابيض امهق) شديد البياض كلون الجص.
 (م ه ل) : (امهلته ومهلته) انظرته ولم اعاجله والاسم (المهلة) من المهل بالسكون وهو التءدة والرفق (وتمهل) في الامر اتاد فيه (وتمهل) ايضا تقدم من المهل بالتحريك وهو التقدم وبه كني (ابو مهل) عروة
 
 بن عبد الله بن قشير الجعفي عن ابن سيرين وعنه الثوري وما وقع في بعض نسخ السير سفيان الثوري عن ابي مهل تحريف (وفي حديث) ابي بكر  رضي الله عنه  ادفنوني في ثوبي هذين فانهما للمهل والصديد الرواية في جميع الاصول فانهما للمهل والتراب ويروي للمهلة بالفتح والكسر والاول بالضم لا غير وثلاثتها الصديد والقيح.
 (م ه ن) : (المهنة) بفتح الميم وكسرها الخدمة والابتذال ويقال للامة انها الحسنة المهنة
 
 اي الحلب والمراة تقوم (بمهنة) بيتها اي باصلاحها وانكر الاصمعي الكسر.
  [الميم مع الياء]
 (م ي د) : (ماد ميدا) مال ومنه حديث تبيع الماءد فيه كالمتشحط في دمه اي من غزا في البحر ومادت به السفينة من جانب الي جانب كالشهيد الذي تلطخ بالدم في سبيل الله تعالي.
 (م ي ر) : (مار اهله) اتاهم بالميرة وهي الطعام (وامتارها لنفسه) .
 (م ي س) : (ابو الرقاد) لقد خشيت ان يكون من صلبي (بميسان) رجال ونساء هي من كور العراق وانما قال ذلك لانه سبي جارية من اهل ميسان وقد وطءها زمانا ثم لما امرهم عمر  رضي الله عنه  بتخلية السبي خلي هو تلك الجارية ولم يدر اكانت حاملا ام لا (واما بيسان) بالباء فبالشام.
 (م ي ط) : (اماط) الاذي عن الطريق اماطة نحاه وازاله (ومنه) امطه ولو باذخرة.
 (م ي ف) : (الميف) بكسر الميم المنسغة وهي قبضة من الريش ينسغ بها القرص.
 (م ي ل) : (الازهري) الميل في كلام العرب مقدار مدي البصر من الارض قال وقيل للاعلام المبنية في طريق مكة (اميال) لانها بنيت علي مقادير مدي البصر من الميل الي الميل وكل ثلاثة اميال فرسخ قلت وعن ابي علي استاذ والدي انهم انما قالوا الميل الهاشمي لان بني هاشم حددوه واعلموه واما الميلان الاخضران فهما شيءان علي شكل الميلين منحوتان من نقش جدار المسجد الحرام الا انهما منفصلان عنه وهما علامتان لموضع الهرولة في ممر بطن الوادي بين الصفا والمروة
 
 الماءلات المميلات في (كس) .
  [باب النون]
  [النون مع الهمزة]
 (النون مع الهمزة فارغ) .
  [النون مع الباء الموحدة]
 (ن ب ب) : (الانبوب) ما بين الكعبين من القصب وفي الواقعات (وانبوب) حوض الحمام وهو مستعار لمسيل ماءه لكونه اجوف مستديرا كالقصب.
 (ن ب ت) : (وفي الحديث) من اشكل بلوغه (فالانبات) دليله وهو مصدر انبت الغلام اذا نبتت عانته ومنه قوله في الحجر ولا اعتبار بالنهود والانبات النبيت في س ت.
 (ن ب ج) : (كساء انبجاني) ومنبجاني بفتح الباء وكلاهما منسوب الي منبج بكسر الباء موضع بالشام.
 (ن ب ح) : (ابن النباح) مءذن علي  رضي الله عنه  فعال من نباح الكلب.
 (ن ب ذ) : (نبذ) الشء من يده طرحه ورمي به نبذا وصبي منبوذ (ومنه) انتهي الي قبر منبوذ فصلي عليه هكذا علي الاضافة وروي الي قبر منبوذ علي الوصف اي بعيد من القبور من (انتبذ) اذا تنحي ومنه {فانتبذت به مكانا قصيا} [مريم: ] وفي الحديث «لا صلاة لمنتبذ» اي لمنفرد من الصف ولفظ الحديث كما هو في الفردوس وكتاب السنن الكبير «لا صلاة لفرد خلف الصف» وجلس (نبذة) الي ناحية وفي حديث (المعتدة) الا نبذة قسط اي قطعة منه (وفي حديث) اخر «رخص لنا  صلي الله عليه واله وسلم  اذا اغتسلت احدانا من المحيض في نبذة من كست اظفار» هو القسط بابدال الكاف من القاف والتاء من الطاء والباء بنقطة من تحت تصحيف واظفار موضع اضيف الكست اليه ويقال الحاءض تستعمل شيءا من قسط واظفار وهما مما يتبخر به ولا امن ان يكون ما في الحديث كذلك وتكون الاضافة من تحريف النقلة (وبيع المنابذة) وبيع الحصاة وبيع القاء الحجر واحد وهي في ل م (ونبذ
 
 العهد) نقضه وهو من ذلك لانه طرح له (والنبيذ) التمر ينبذ في جرة الماء او غيرها اي يلقي فيها حتي يغلي وقد يكون من الزبيب والعسل.
 (ن ب ش) : (النبش) استخراج الشء المدفون من باب طلب ومنه النباش الذي ينبش القبور (وقوله) وان كانوا دفنوه لم ينشر عنه القبر تصحيف ينبش وبتصغير المرة منه سمي (نبيشة الخير الهذلي) من الصحابة.
 (ن ب ض) : (في الحج النابض) الرامي وحقيقته ذو الانباض كقولهم بلد عاشب وماحل (يقال انبض) الرامي القوس وعن القوس وانبض بالوتر اذا جذبه ثم ارسله ليصوت.
 (ن ب ط) : (النبط) جيل من الناس بسواد العراق الواحد (نبطي) وعن ثعلب عن ابن الانباري رجل نباطي ولا تقل نبطي (وقوله) الواقف اراد الصرف الي كذا وكذا والي العلوي والنبطي قيل كانه عني العامي (وفرس انبط) ابيض الظهر.
 (ن ب ع) : (نبع) الماء ينبع خرج من الارض نبوعا ونبعا ونبعانا (ومنه) قول ابي يوسف فتوضا في نبعانه.
 (ن ب ل) : (النبل) السهام العربية اسم مفرد اللفظ مجموع المعني وجمعه نبال والنشاب التركية الواحدة نشابة (ورجل نابل) وناشب ذو نبل وذو نشاب وفي الحديث «اتقوا الملاعن واعدوا النبل» هي بالضم والفتح حجارة الاستنجاء والضم اختيار الاصمعي جمع نبلة وهي ما تناولته من حجر او مدر.
  [النون مع التاء الفوقانية]
 (ن ت ا) : (نتا) خرج وارتفع ومنه قولهم الكعب عظم ناتء.
 (ن ت ج) : (النتاج) اسم لجمع وضع الغنم والبهاءم كلها عن الليث وغيره ثم سمي به المنتوج ومنه ما في المختصر لا يجوز بيع الحمل ولا النتاج يعني نتاج الحمل وهو حبل الحبلة في الحديث المشهور ومن قال المراد بالحمل ما في بطون النساء وبالنتاج ما في بطون البهاءم فبعيد ومن روي عن بيع الحمل قبل النتاج فضعيف وقد نتج الناقة ينتجها نتجا اذا ولي نتاجها حتي وضعت فهو ناتج وهو للبهاءم كالقابلة للنساء والاصل
 
 نتجها ولدا معدي الي مفعولين وعليه بيت الحماسة
 هم نتجوك تحت الليل سقبا ... خيث الريح من خمر وماء
 فاذا بني للمفعول الاول قيل نتجت ولدا اذا وضعته وعليه حديث الحارث كنا اذا نتجت فرس احدنا فلوا اي مهرا ذبحناه وقلنا الامر قريب فبلغ ذلك عمر  رضي الله عنه  فقال لا تفعلوا فان في الامر تراخيا يعني امر الساعة والتراخي البعد ثم انه اذا بني للمفعول الثاني قيل نتج الولد وعليه قول ابي الطيب المتنبي
 وكانما نتجت قياما تحتهم ... وكانهم ولدوا علي صهواتها
 ومنه قول الفقهاء ولو اقام البينة في دابة انها نتجت عنده اي ولدت ووضعت وهذا التقرير لا تعرفه الا في هذا الكتاب ومن الناتج قول شريح الناتج اولي من العارف عني به من نتجت عنده او نتجها هو وبالعارف الخارج الذي يدعي ملكا مطلقا دون النتاج وانما سمي عارفا لانه قد كان فقده فلما وجده عرفه وفرس نتوج ومنتج دنا نتاجها وعظم بطنها وكذا كل ذات حافر وقد انتجت اذا صارت كذلك (ومنه) استعار دابة نتوجا فازلقت من غير ان يعنف عليها من باب قرب.
 (ن ت ر) : (النتر) الجذب في جفوة من باب طلب ومنه «اذا بال احدكم فلينتر ذكره ثلاث نترات» .
 (ن ت ف) : (نتف) الشعر والريش ونحوه نزعه (والمنتوف) المولع بنتف لحيته ويكني به عن المخنث لان ذلك من عادته ومنه ولو قال يا منتوف لا يعزر.
  [النون مع الثاء المثلثة]
 (ن ث ر) : (نثر) اللءلء ونحوه معروف (ومنه) نثرت المراة للزوج ذا بطنها (ونثرت بطنها) اذا اكثرت الولد (وامراة نثور) كثيرة الاولاد (والاستنثار) الاستنشاق ولم يسمع به متعديا الا في حديث الحسن بن علي انه استنثر انفه وكانه نظر فيه الي الاصل
 
 او ضمن معني نقي فعدي تعديته وعن الفراء (نثر) الرجل وانتثر واستنثر استنشق وحرك (النثرة) وهي طرف الانف وقيل الاستنثار والنثر ان يستنشق الماء ثم يستخرج ما فيه من اذي او مخاط وعن الجوهري الانتثار والاستنثار نثر ما في الانف بنفس ومما يدل علي انه  صلي الله عليه واله وسلم  غير الاستنشاق ما روي انه  صلي الله عليه وسلم  «كان اذا توضا يستنشق ثلاثا في كل مرة يستنثر» وعن ابي هريرة انه  صلي الله عليه واله وسلم  قال «اذا توضا احدكم فليجعل الماء في انفه ثم لينثر» وفي حديث اخر «اذا استنشقت فانثر» بوصل الهمزة وقطعها وقد انكر الازهري القطع بعدما رواه عن ابي عبيدة.
 (ن ث ل) : (نثل) كنانته استخرج ما فيها من النبل من باب طلب.
  [النون مع الجيم]
 (ن ج ب) : (المسيب بن نجبة) الفزاري بفتحتين تابعي.
 (ن ج د) : (النجدة) الشجاعة وانجده اعانه واستنجده استعانه (وفي الحديث) «نعم المال اربعون والكثر ستون والويل لاصحاب المءين الا من اعطي في نجدتها ورسلها واطرق فحلها وافقر ظهرها واطعم القانع والمعتر» قال ابو عبيد قال ابو عبيدة نجدتها ان تكثر شحومها حتي يمنع ذلك صاحبها ان ينحرها نفاسة بها فصار ذلك بمنزلة الشجاعة لها تمتنع بذلك من ربها ومن امثالهم اخذت الابل اسلحتها وتترست بترستها وقالت ليلي الاخيلية
 ولا تاخذ الكوم الصفا يا سلاحها ... لتوبة في نحس الشتاء الصنابر
 قال ورسلها ان لا يكون لها سمن فيهون عليه اعطاءها فهو يعطيها علي رسله اي مستهينا بها وقيل النجدة المكروه والمشقة يقال لاقي فلان نجدة ورجل منجود مكروب والرسل السهولة من قولهم علي رسلك اي علي هينتك اراد الا من اعطي علي
 
 كره النفس ومشقتها وعلي طيب منها وسهولة وهذا قريب من الاول وانشد ابو عمرو المرار
 لهم ابل لا من ديات ولم تكن ... مهورا ولا من مكسب غير طاءل
 مخيسة في كل رسل ونجدة ... وقد عرفت الوانها في المعاقل
 وفسر الرسل بالخصب والنجدة بالشدة وقد روي ابو هريرة  رضي الله عنه  التفسير موصولا بالحديث قال «قال رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ونجدتها عسرها ورسلها يسرها» (والافقاز) الاعارة للركوب واطراق الفحل اعارته ليطرق ابله اي لينزو عليها والقانع الساءل والمعتر الذي يتعرض للسءال ولا يسال والتنجيد التزيين ويقال نجدت البيت اذا بسطته بثياب موشاة (ونجود البيت) ستوره التي تشد علي حيطانه يزين بها (والناجود) من اواني الخمر.
 (ن ج ذ) : (النواجذ) اضراس الحلم الواحد ناجذ.
 (ن ج ر) : (النجر) مصدر نجر الخشبة اذا نحتها من باب طلب (وبتصغيره) سمي احد حصون حضرموت ومنه (يوم النجير) من ايام ابي بكر لزياد بن لبيد (ونجران) بلاد واهلها نصاري.
 (ن ج ز) : (انجز) الوعد انجازا وفي به (نجز الوعد وهو ناجز) اذا حصل وتم (ومنه) بعته ناجزا بناجز اي يدا بيد ولا يباع غاءب بناجز اي نسيءة بنقد (واستنجز الوعد) وتنجزه طلب انجازه (ومنه) تنجز البراءة وهو طلبها واخذها (والمناجزة) في الحرب المبارزة والمقاتلة (ومنه) فان نناجزهم لم تطقهم نجسا في ق ل.
 (ن ج ش) : (النجش) بفتحتين ان تستام السلعة بازيد من ثمنها وانت لا تريد شراءها ليراك الاخر فيقع فيه وكذلك في النكاح وغيره (ومنه) الحديث «نهي عن النجش» وروي بالسكون «ولا تناجشوا» لا تفعلوا ذلك واصله من نجش الصيد وهو اثارته (والنجاشي) ملك الحبشة بتخفيف الياء سماعا من الثقات وهو اختيار الفارابي عن صاحب التكملة بالتشديد وعن الغوري كلتا اللغتين واما تشديد الجيم فخطا واسمه اصحمة والسين
 
 تصحيف.
 (ن ج ع) : (النجعة) اسم من الانتجاع وهو طلب الكلا ومنه ابعدت في النجعة ومن اجدب جنابه انتجع.
 (ن ج ف) : (النجف) بفتحتين كالمسناة بظاهر الكوفة علي فرسخين منها يمنع ماء السيل ان يعلو منازلها ومقابرها ومنه قول القدوري كان الاسود اذا حج قصر من النجف وعلقمة من القادسية.
 (ن ج ل) : (المنجل) ما تحصد به الزرع ومنه يكره الاصطياد بالمناجيل التي تقطع العراقيب والياء لاشباع الكسرة (وقوله) القيلولة المستحبة ما بين المنجلين اي بين داس الشعير وداس الحنطة في الواقعات.
 (ن ج م) : (النجم) هو الطالع ثم سمي به الوقت ومنه قول الشافعي  رحمه الله  اقل (التاجيل) نجمان اي شهران ثم سمي به ما يءدي فيه من الوظيفة (ومنه) حديث عمر  رضي الله عنه  انه حط من مكاتب له اول نجم حل عليه اي اول وظيفة من وظاءف بدل المكاتبة ثم اشتقوا منه فقالوا نجم الدية اداها نجوما ومنه قوله (التنجيم) ليس بشرط ودين (منجم) جعل نجوما واصل هذا من نجوم الانواء لانهم كانوا لا يعرفون الحساب وانما يحفظون اوقات السنة بالانواء (والنجم) خلاف الشجر.
 (ن ج و) : (النجو) ما يخرج من البطن (وبتصغيره) سمي والد عبد الله بن نجي قسام علي  رضي الله عنه  ويقال نجا وانجي اذا احدث واصله من النجوة لانه يستر بها وقت قضاء الحاجة ثم قالوا استنجي اذا مسح موضع النجو او غسله وقيل هو من نجا الجلد اذا قشره وباسم الفاعلة منه سميت (ناجية) قبيلة من العرب ينسب اليها ابو المتوكل (الناجي) في
 
 حديث التعوذ من شرح المختصر وكذا ابو الصديق الناجي في حديث التشهد.
  [النون مع الحاء المهملة]
 (ن ح ب) : (نحب) بكي نحيبا من باب ضرب وعن ابي عمرو (النحب) صوت وفي الصحاح (النحيب) رفع الصوت بالبكاء (ومنه) الحديث فسمع نحيبه.
 (ن ح ر) : (النحر) الطعن في نحر البعير من باب منع (ومنه) يوم النحر علي التغليب وقيل لان ابراهيم  عليه السلام  هم فيه بنحر ولده وهذا مجاز (وعليه) حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  ان امراة سالته اني جعلت ولدي نحيرا اي نذرت ان انحره وهو فعيل بمعني مفعول وان لم نسمعه.
 (ن ح ز) : (النحز الدق) في المسحق (ومنه) المنحاز.
 (ن ح ل) : (نحله) كذا اي اعطاه اياه بطيبة من نفسه من غير عوض (ومنه) حديث ابي بكر انه (نحل) عاءشة  رضي الله عنها  جداد عشرين وسقا وقيل المراد التسمية لا التسليم لانه قال بعد لم تكوني قبضته والنحلي (والنحلة) والنحل العطية ومنه {واتوا النساء صدقاتهن نحلة } [النساء: ] .
 (ن ح م) : (النحمة) بفتحتين الصوت (ومنها) لقب نعيم النحام احد الصحابة وانما لقب به لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال دخلت الجنة فسمعت نحمة من نعيم.
  [النون مع الخاء المعجمة]
 (ن خ خ) : (النخة) في ك س.
 (ن خ ر) : (المنخر) خرق الانف وحقيقته موضع النخير وهو مد النفس في الخياشيم.
 (ن خ س) : (نخس) الدابة نخسا من باب منع اذا طعنها بعود او نحوه ومنه (نخاس) الدواب دلالها (وفي الحديث) «ان قدرتم علي فلان فاحرقوه بالنار فانه نخس بزينب بنت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم » اي نخس دابتها وينشد
 للناخسين بمروان بذي خشب ... والمقحمين علي عثمان في الدار
 اي نخسوا به من خلفه وازعجوه حتي سيروه في البلاد مطرودا (وذو خشب) بضمتين جبل.
 (ن خ ع) : (النخاع)
 
 خيط ابيض في جوف عظم الرقبة يمتد الي الصلب والفتح والضم لغة في الكسر ومن قال هو عرق فقد سها انما ذاك البخاع بالباء يكون في القفا (ومنه) نخع الشاة اذا بلغ بالذبح ذلك الموضع والبخع ابلغ من النخع.
 (ن خ ل) : (بطن نخلة) موضع بالحجاز وهي في الاصل واحدة النخل وتصغيرها نخيلة وبها سمي موضع اخر بالبادية ورايت في كتب الاخبار النخيلة موضع قريب من الكوفة وهي التي في الجامع الصغير شهد اربعة انه زني بالنخيلة عند طلوع الفجر واربعة انه زني في بدير هند والباء والجيم تصحيف لانها اسم حي من اليمن ودير هند من محال الكوفة لا يساعد عليه واما ضم الباء فتحريف اصلا وفي حديث المفقود اتعرف النخيل وهو اسم جمع ويروي النخل وهي تكثر حوالي المدينة.
 (ن خ م) : (تنخم وتنخع) رمي بالنخامة والنخاعة وهي ما يخرج من الخيشوم عند التنخع والناخم المغني.
  [النون مع الدال المهملة]
 (ن د ح) : (المندوحة) السعة والفسحة.
 (ن د د) : (الند) العود الذي يتبخر به (وند البعير) نفر ندودا وندا وندادا ايضا من باب ضرب.
 (ن د ر) : (قوله) المندور الذي تندر خصيته اي تخرج وتسقط من شدة الغضب من غير ان يقطع والصواب المندور منه لان الندر لازم ويقال ضرب راسه فاندره اي اسقطه.
 (ن د ل) : (قوله) في الماجن يلبس قباطاقا (ويتمندل) بمنديل خيش اي يشده براسه ويعتم به ويقال تندلت بالمنديل وتمندلت اي تمسحت به وعن بعض التابعين انه كانت له بضاعة يتصرف فيها ويتجر فقيل له في ذلك فقال
 
 لولاها لتمندل بي بنو العباس اي لابتذلوني بالتردد اليهم والدخول عليهم وطلب ما لديهم.
 (ن د م) : (ما انشدته) عاءشة  رضي الله عنها  هو لمتمم بن نويرة قاله في اخيه مالك حين قتله خالد بن الوليد
 وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 هو جذيمة الابرش ملك الحيرة ونديماه مالك وعقيل قيل بقيا منادميه اربعين سنة والقصة في المعرب.
 (ن د ي) : (النادي) مجلس القوم ومتحدثهم ما داموا يندون اليه ندوا اي يجتمعون والندوة المرة ومنها دار (الندوة) لدار قصي بمكة لان قريشا كانوا يجتمعون فيها للتشاور ثم صار مثلا لكل دار يرجع اليها ويجتمع فيها ويقال هو (اندي) صوتا منك اي ارفع وابعد وعن الازهري الانداء بعد مدي الصوت ومنه (ندي الصوت) بعد مذهبه (وقوله) فانه اندي لصوتك اي ابعد واشد وهو من الندوة الرطوبة لان الحلق اذا جف لم يمتد صوته.
  [النون مع الذال المعجمة]
 (النون مع الذال المعجمة فارغ) .
  [النون مع الراء]
 (ن ر س) : (النرسيان) بكسر النون ضرب من التمر عن الازهري عن ابي حاتم عن الاصمعي وفي المثل اطيب من الزبد بالنرسيان ويقال ثمرة نرسيانية.
 (ن ر م ق) : (النرمق) اللين تعريب نرمه.
 (ن ر ز م) : (نرزم) في (ع ب) .
  [النون مع الزاي المعجمة]
 (ن ز ح) : (نزحت) البءر ونزحت ماءها استقيته اجمع (ونزحت البءر) قل ماءها نزحا ونزوحا فيهما جميعا (وقوله) كلما نزح الماء كان اطهر للبءر اي كان النزح ابلغ طهارة.
 (ن ز ز) : (النز) ما تحلب من الارض من الماء وقد نزت الارض اذا صارت ذات نز وتحلب منها النز ومنه رجل اتخذ بالوعة فنز منها حاءط جاره.
 (ن ز ع) : (النزع) وكذلك الانتزاع وقد جمع بين اللغتين في قوله نزع سن رجل فانتزع
 
 المنزوعة) سنه سن النازع ويجوز المنزوع سنه (والنزوع) الكف (ومنه) فواقع فنزع اي كف وامتنع عن الجماع (ونازعه) في كذا خاصمه من نازعه الحبل اذا جاذبه اياه وعلي ذلك قوله الحاءط المنازع صوابه المنازع فيه (ونزع الرجل) نزعا فهو انزع ولا يقال للمءنث نزعاء بل يقال زعراء اذا انحسر الشعر عن جانبي جبهته ويقال لهذين الجانبين النزعتان نازعه القران في خ ل (نزع) منها النصر في (ز ر) .
 (ن ز ف) : (نزفه) الدم نزفا سال منه دم كثير حتي ضعف من باب ضرب (ومنه) الحديث «نزف الحارث الدم» (وقوله) نزف حتي ضعف بضم النون اي خرج دمه.
 (ن ز ل) : (المنزل) موضع النزول وهو عند الفقهاء دون الدار وفوق البيت واقله بيتان او ثلاثة (والنزل) طعام النزيل وهو الضيف وطعام كثير النزل والنزل هو الزيادة والفضل (ومنه) قوله العسل من انزال الارض اي من ريعها وما يحصل منها وعن الشافعي  رحمه الله  لا يجب فيه العشر لانه نزل طاءر وفي الفراءض اهل (التنزيل) الذين ينزلون المدلي من ذوي الارحام منزلة المدلي به في الاستحقاق.
 (ن ز و) : (النزو) والنزوان الوثب وقوله (تنزو وتلين) من امثال العرب ولعل غرض ابي يوسف  رحمه الله  من ضرب هذا المثل انه عن قريب يفتر عن مباشرتها وان كان قد نشط لذلك.
 (ن ز ه) : (نزهه الله) عن السوء تنزيها بعده وقدسه ولا يقال انزهه وقوله التسبيح (انزاه الله) سهو ويقال فلان يتنزه عن المطامع الدنية والاقذار اي يباعد نفسه ويتصون (ومنه) الحديث «تنزهوا عن البول» وقوله اذا وقع الشك فالاولي الاخذ بالتنزه يعني الاحتياط والبعد عن الريب والاسم النزهة ومنه قوله (ونزه) عن الطمع اي تنزه وتصون والاستنزاه بمعني التنزه غير
 
 مذكور الا في الاحاديث في متفق الجوزقي «كان لا يستنزه عن البول» وفي سنن ابي داود وشرح السنة من مكان عن والاول اصح واما قوله استنزهوا البول فلحن.
  [النون مع السين المهملة]
 (ن س ا) : (النساء) بالمد التاخير يقال بعته بنساء ونسء ونسيءة بمعني ومنه (نسا الله) في اجلك.
 (ن س ب) : (النسبة) مصدر نسبه الي ابيه وبتصغيرها سميت ام عطية بنت كعب الانصارية وفي نفي الارتياب (نسيبة) بالفتح بنت كعب وكنيتها ام عمارة وفي معرفة الصحابة ان ام عطية تكني ايضا ام عمارة وفي معرفة الصحابة لابن منده ما يدل علي انهما واحدة (ويقال) نسبني فلان فانتسبت له اي سالني عن النسب وحملني علي الانتساب ففعلت (ومنه) حديث ابي قيس «فجاء فسلم ثم نسبني» والتشديد خطا.
 (ن س خ) : (انتسخ) فعل متعد كنسخ يقال نسخت الشمس الظل وانتسخته اي نفته وازالته وعلي ذا قوله انتسخ بهذا حكم الكفارة صوابه انتسخ بضم التاء مبنيا للمفعول لان المراد صيرورته منسوخا (وقوله) واذا باع جاريته وتناسخها رجال يعني تداولتها الايدي بالبيعات وتناقلتها وعلي ذا قوله في الايضاح (ولو تناسخ العقود عشرة) وفي التجريد وتناسخها عقود وهو من الاول وكذا (المناسخة) في الفراءض (وتناسخ) الورثة ان يموت ورثة بعد ورثة واصل الميراث قاءم لم يقسم.
 (ن س ط ر) : (النسطورية) من فرق النصاري اصحاب نسطور الحكيم الذي ظهر في زمان المامون وتصرف في الانجيل بحكم رايه وقال ان الله تعالي واحد ذو اقانيم ثلاثة وبينهم وبين الملكانية واليعقوبية تقارب في التثليث.
 (ن س ف) : (نسف) الحب بالمنسف نسفا ومنه (نسفت الريح) التراب اذا ذرته.
 (ن س ق) :
 
 النسق) مصدر نسق الدر اذا نظمه (وقولهم) حروف النسق اي العطف مجاز (وقوله) هذا نسق هذا وصف بالمصدر علي معني معطوف واما النسق محركا فاسم للمنظوم.
 (ن س ك) : (نسك) لله تعالي نسكا ومنسكا اذا ذبح لوجهه (والنسيكة) الذبيحة (والمنسك) بالكسر الموضع الذي يذبح فيه وقد تسمي الذبيحة نسكا يقال من فعل كذا فعليه نسك اي دم يهريقه بمكة ثم قالوا لكل عبادة نسك (ومنه) {ان صلاتي ونسكي} [الانعام: ] (والناسك) العابد الزاهد (ومناسك) الحج عباداته وهذا من الخاص الذي صار عاما (وقوله) في اضاحي حمير الخوارزمي «وليحد شفرته ويريح منسكه» الصواب ويرح نسكه او نسيكته علي ان المذكور في الاصل ذبيحته والمعني الحث علي اسراع الذبح وقيل المراد ان يءخر سلخه حتي يبرد (انقطاع النسل) في (ر س) .
 (ن س م) : (النسمة) النفس من نسيم الريح ثم سميت بها النفس ومنها اعتق (النسمة) والله بارء النسم (واما) قوله ولو اوصي ان يباع عبده نسمة صحت الوصية فالمراد ان يباع للعتق اي لمن يريد ان يعتقه وانتصابها علي الحال علي معني معرضا للعتق (وانما) صح هذا لانه لما كثر ذكرها في باب العتق وخصوصا في قوله  صلي الله عليه واله وسلم  «فك الرقبة واعتق النسمة» صارت كانها اسم لما هو بغرض العتق فعوملت معاملة الاسماء المتضمنة لمعاني الافعال.
 (ن س ي) : (النسي) المنسي وبتصغيره سمي والد عبادة بن (نسي) قاضي الاردن عن ابي بن عمارة بالكسر وعن ابن ابي عمارة تصحيف وتحريف وهو في حديث المسح نسء في (سن) سورة النساء في (ق ص) .
  [النون مع الشين المعجمة]
 (ن ش ا) : (النشء) مصدر نشا الغلام اذا شب وايفع فهو ناشء وحقيقته الذي ارتفع عن حد الصبا وقرب من الادراك من قولهم نشا السحاب اذا ارتفع ثم سمي به النسل فقيل هءلاء نشء سوء وفلان من نشء صدق ومنه قولهم قطع النشء وقد جاء النشوء في مصدره ايضا علي فعول وقوله وحرمة الرضاع انما ثبتت باللبن الذي يشربه الصغار للنشو والنمو علي القلب والادغام للازدواج.
 (ن ش ب) : (قولهم ما نشب) ان فعل كذا (ولم ينشب) ان قال ذلك اي لم يلبث واصله من نشب العظم في الحلق والصيد في الحبالة اذا علق الناشب (والنشاب) في (ن ب) .
 (ن ش د) : (نشد) الضالة طلبها نشدانا من باب طلب (ومنه) قولهم في الاستعطاف نشدتك الله وبالله وناشدتك الله وبالله اي سالتك بالله وطلبت اليك بحقه (اما) انشدتك بالله وانشدك من باب اكرم فخطا ونشدك الله بمعني نشدتك الله وقوله  صلي الله عليه واله وسلم  «اني انشدك عهدك ووعدك» اي اذكرك ما عاهدتني به ووعدتني واطلبه منك وقال عمرو بن سالم الخزاعي
 لاهم اني ناشد محمدا ... حلف ابينا وابيك الاتلدا
 ان قريشا اخلفوك الموعدا ... هم بيتونا بالوتير هجدا
 يعني اذكر له الحلف وهو العهد (والاتلد) افعل التفضيل من التالد بمعني القديم وانما قال ذلك لانه كان بين عبد المطلب وبين خزاعة حلف قديم ويقال اخلفني موعده اي نقضه (والوتير) بالراء ماء باسفل مكة عن الغوري وفي المغازي بالنون (ويقال) بيتهم العدو اذا اتاهم ليلا وفي التنزيل {لنبيتنه} [النمل: ] اي لنقتلنه ليلا (وقوله) لتطلقني او لاقتلنك فناشدها الله اي استعطفها ان تقتله.
 (ن ش ر) :
 
 النشر) خلاف الطي (ومنه) «كان  صلي الله عليه واله وسلم  يكبر ناشر الاصابع» قالوا هو ان لا يجعلها مشتا (والنشر) بفتحتين المنشور كالقبض بمعني المقبوض (ومنه) ومن يملك نشر الماء يعني ما انتضح من رشاشه (والانشار) الاحياء وفي التنزيل {اذا شاء انشره} [عبس: ] ومنه «لا رضاع الا ما انشر العظم وانبت اللحم» اي قواه وشده كانه احياه ويروي بالزاي.
 (ن ش ز) : (النشز) بالحركة والسكون المكان المرتفع والجمع نشوز وانشاز وقوله لو كان علي موضع (نشز) ضعيف سواء وصفت او اضفت ومنه راي قبورا مسنمة (ناشزة) اي مرتفعة من الارض ومنه (نشزت المراة) علي زوجها فهي ناشزة اذا استعصت عليه وابغضته وعن الزجاج (النشوز) يكون من الزوجين وهو كراهة كل واحد منهما صاحبه.
 (ن ش ش) : (النش) نصف اوقية وكذلك نصف كل شء يقال نش الدرهم ونش الرغيف كذا حكاه الازهري عن شمر عن ابن الاعرابي (والنشيش) صوت غليان الماء يقال (نش الكوز الجديد) في الماء اذا صوت من باب ضرب ومنه قوله في الشراب اذا قذف بالزبد وسكن نشيشه اي غليانه.
 (ن ش ط) : (نشط) العقدة شدها انشوطة وهي كعقدة التكة في سهولة الانحلال (وانشطها) حلها (ومنه) كانما انشط من عقال اي حل وهو مثل في سرعة وقوع الامر (وقوله) الشفعة كنشطة العقال تشبيه لها بذلك في سرعة بطلانها وهي فعلة من الانشاط او من نشط بمعني انشط (وقيل) اراد كعقد العقال يعني مدة يسيرة والاول اظهر (ويقال) انتشط العقدة بمعني انشطها (وقول) علي  رضي الله عنه  العنين يءجل سنة فان انتشط فسبيل ذلك والا فرق بينهما اي انحلت عقده وقدر علي المباشرة وروي فان انبسط وله وجه والاول اعرب وان لم اجده في متن اللغة وكان الحريري سمع هذا فاستعمله حيث قال انتشط من عقلة الوجوم.
 (ن ش ف) :
 
 نشف) الماء اخذه من
 
 ارض او غدير بخرقة او غيرها من باب ضرب (ومنه) «كان للنبي  صلي الله عليه واله وسلم  خرقة ينشف بها اذا توضا» وبهذا صح قوله في غسل الميت ثم ينشفه بثوب اي ينشف ماءه حتي يجف (ونشف) الثوب العرق تشربه من باب لبس ومنه السيف يطهر بالمسح لانه (لا ينشف) منها شء (واما قوله) وان كانت النجاسة عذرة لا ينشف منها شء فعلي لفظ المبني للمفعول ومصدرهما جميعا النشف ينشفان في (ش ف) .
  [النون مع الصاد المهملة]
 (ن ص ب) : (النصيب) من الشء معروف وعند ابي حنيفة  رحمه الله  السدس ولم اجده.
 (ن ص ت) : (انصت) سكت للاستماع.
 (ن ص ر) : (النصر) خلاف الخذلان وبه سمي نصر بن دهمان المنسوب اليه مالك بن عمرو النصري والحارث النصري مختلف في صحبته فلو ان نصرا في (ص ح) (الناصور) قرحة غاءرة قلما تندمل (ومنه) حديث عمران بن حصين قال كان بي الناصور فسالت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فقال «صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا فان لم تستطع فعلي جنب» هكذا في سنن ابي داود.
 (ن ص ص) : (النص) الرفع من باب طلب يقال الماشطة تنص العروس فتقعدها علي المنصة بفتح الميم وهي كرسيها لتري من بين النساء (ومنه) نصصت ناقتي اي رفعتها في السير (ونص) الحديث اسناده ورفعه الي الرءيس الاكبر نص في (ع ن) .
 (ن ص ف) : (النصف) احد جزاي الكمال ومنه (الانصاف) لانه تسوية ومنه ينبغي للقاضي (ان ينصف) للخصمين في مجلسهما اي يسوي بينهما عنده (ومنصف) الطريق نصفه بفتح الصاد وكسرها والميم مفتوحة لا غير (ومنه) قصر ابن هبيرة منصف بين بغداد والكوفة (والمنصف) من العصير ما طبخ علي النصف فانه نصف العلم في (ف ر) .
 (ن ص ل) : (نصل) السيف حديدته وكذلك (نصل) السهم والجمع نصول ونصال (واما قوله) لا سبق الا في كذا وكذا او نصل فالمراد به المراماة والضاد المعجمة تصحيف انما ذاك المناضلة والنضال وفي خزانة الفقه يجوز السلم في كل ما يمكن ضبطه كالحنطة وكذا وكذا (ونصول القبيعة) اراد جمع نصل السيف والقبيعة ما علي راس مقبض السيف من فضة او حديدة او غيرها وانما اضيفت اليها ليفرق بذلك بين السيوف والسهام.
 (ن ص و) : (نصوت) الرجل نصوا اخذت ناصيته ومددتها وقول عاءشة  رضي الله عنها  علام (تنصون ميتكم) كانها كرهت تسريح راس الميت وانه لا يحتاج الي ذلك فجعلته بمنزلة الاخذ بالناصية واشتقاقه من منصة العروس خطا.
  [النون مع الضاد المعجمة]
 (ن ض ب) : (نضب) الماء غار وسفل من باب طلب وفي الحديث في السمك «ما نضب عنه الماء فكلوا» اي انحسر عنه وانفرج.
 (ن ض ح) : (النضح) الرش والبل يقال (نضح) الماء ونضح البيت بالماء ومنه (ينضح) ضرع الناقة اي يرش بالماء البارد حتي يتقلص قال الخطابي والمراد بنضح البول امرار الماء عليه برفق من غير دلك وانتضح البول علي الثوب ترشش عليه (والنضوح) من الطيب ما ينضح به اي يرش (والنضح) رشاش الماء ونحوه تسمية بالمصدر ومنه قول بلال
 وابتل من نضح دم جبينه
 ومعناه ليته قتل وكذا النضح في قوله ما سقي (نضحا او بالنضح) وهو الماء ينضح به الزرع اي يسقي بالناضح وهو السانية بءر الناضح في (ع ط) .
 (ن ض د) : (النضد) ضم المتاع بعضه الي بعض متسقا او مركوما من باب ضرب (والنضد) محركا المتاع المنضود وكذا الموضع يعني السرير عن الليث وعن القتبي انما سمي السرير نضدا لان النضد يكون عليه (ومنه) الحديث «وكان الكلب تحت نضد لهم» اي سرير او مشجب (وعليه قوله) ويدخل في الشفعة التنور وكذلك
 
 النضد.
 (ن ض ر) : (النضر) الذهب وبه سمي (النضر) بن انس يروي عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وفي المتشابه النضر بن شميل وهو سهو وفي شرح الجامع النضر بن انس وهو الصواب والنضرة الحسن وبها كني ابو نضرة منذر بن قطعة العبدي (ونضر) وجهه حسن ونضره الله يتعدي ولا يتعدي وعليه الحديث «نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها» وعن الازدي ليس هذا من الحسن في الوجه وانما هو في الجاه والقدر وعن الاصمعي بالتشديد اي نعمه.
 (ن ض ض) : (نضيض الماء) خروجه من الحجر او نحوه وسيلانه قليلا قليلا من باب ضرب ومنه خذ ما نض لك من دينك اي تيسر وحصل وفي الحديث «خذوا صدقة ما نض من اموالهم» اي ما ظهر وحصل وفي الزيادات يملك من التصرف ما ينض به المال وفي الحديث «يقتسمان ما نض بينهما من العين» اي صار ورقا وعينا بعد ان كان متاعا (والناض) عند اهل الحجاز الدراهم والدنانير.
 (ن ض ل) : (في مختصر) الكرخي عبيد بن (نضيلة) الخزاعي عن المغيرة علي لفظ تصغير نضلة مرة من النضل بمعني الغلبة في النضال والمراماة وفي الجرح عبيد بن نضلة وهو الصواب يروي عن ابن مسعود والمغيرة بن شعبة وعنه النخعي.
 (ن ض و) : (في حديث) عروة بن مضرس «اتعبت نفسي وانضيت راحلتي» اي جعلتها نضوا اي مهزولة.
  [النون مع الطاء المهملة]
 (ن ط ح) : (في الامثال لا ينتطح) فيها عنزان يضرب
 
 في امر هين لا يكون له تغيير ولا نكير قال الجاحظ اول من تكلم به النبي  صلي الله عليه واله وسلم  قاله حين قتل عمير بن عدي بن عصماء.
 (ن ط ع) : (النطع) بوزن العنب هذا المتخذ من الاديم ويقال ايضا نطع ونطع ونطع فهذه اربع لغات (والنطع) ايضا الغار الاعلي ومنه الحروف النطعية وهي الدال والطاء والتاء.
 (ن ط ف) : (وقوله) ينطف منها القذر اي من الخرقة يقال نطف الماء او نحوه نطفانا اذا سال من باب طلب (ومنه الناطف) للقبيطي وقوله كان الرجل يكري ارضه ويشتري ما سقاه الربيع (والنطف) قال هي جوانب الارض وانا لا احقه انما النطف جمع نطفة وهي الماء الصافي قل او كثر.
 (ن ط ق) : (النطاق) والمنطق كل ما تشد به وسطك والمنطقة اسم خاص ومنها حديث عمر  رضي الله عنه  في اهل الذمة ويشدوا مناطقهم وراء ثيابهم وفي موضع اخر ينطقون اي يشدون في موضع المنطقة الزنانير فوق ثيابهم.
 (ن ط و) : (النطاة) بوزن القطاة احد حصون خيبر.
  [النون مع الظاء المعجمة]
 (ن ظ ف) : (التنظف) كناية عن الاستنجاء وهو من النظافة كالاستطابة من الطيب ومنها قولهم (استنظف) الوالي الخراج اذا استوفاه واخذه كله ونظيره استصفي الخراج من الصفاء.
  [النون مع العين المهملة]
 (ن ع ر) : (الناعور) ما يديره الماء من المنجنونات من النعير الصوت.
 (ن ع ش) : (في حديث) فاطمة  رضي الله عنها  سجي قبرها بثوب ونعش علي جنازتها اي اتخذ لها نعش وهو شبه المحفة مشبك يطبق علي المراة اذا وضعت علي الجنازة.
 (ن ع ل) : (رجل ناعل) ذو نعل وقد نعل من باب منع (ومنه) حديث عمر  رضي الله عنه  «مرهم فلينعلوا وليحتفوا» اي فليمشوا مرة ناعلين ومرة حافين ليتعودوا كلا الامرين (والنعل) الخف ونعله جعل له نعلا (وجورب منعل) ومنعل وهو الذي وضع علي اسفله جلدة كالنعل للقدم (وفرس منعل) ايضا ابيض مءخر الرسغ مما يلي الحافر (واما قوله) اذا ابتلت (النعال) فالصلاة في الرحال فهي الاراضي الصلاب وفي تنعله في (ر ج) .
 (ن ع ث ل) : (نعثل) اسم رجل من مصر او من اصبهان
 
 كان طويل اللحية، وكان عثمان  رضي الله عنه  اذا نيل منه شبه بذلك الرجل لطول لحيته، ولم يجدوا فيه عيبا سوي هذا؛ فانه  رضي الله عنه  كان معروفا بالجمال.
 (ن ع م) : (النعمة) واحدة النعم (والنعمة) بالفتح التنعم يقال كم ذي نعمة لا نعمة له اي كم ذي مال لا تنعم له ويقال نعم عيشه اذا طاب وفلان ينعم نعمة اي يتنعم من باب لبس (وقولهم) نعمت بهذا عينا اي سررت به وفرحت وانتصاب عينا علي التمييز من ضمير الفاعل ولما كثر استعماله في هذا المعني صار مثلا في الرضا حتي قيل (نعم) الله بك عينا كما قيل يد الله بسطان لما صارت بسطة اليد عبارة عن الجود لا ان لله يدا وعينا تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا (واما) قول مطرف لا تقل نعم الله بك عينا فان الله تعالي لا ينعم باحد عينا ولكن قل انعم الله بك عينا فانكار للظاهر واستشباع له علي انك ان جعلت الباء للتعدي ونصبت عينا علي التمييز من الكاف الذي هو ضمير المفعول صح وخرج عن ان تكون العين لله تعالي وصار كانك قلت نعمك الله عينا اي نعم الله عينك واقرها واما (انعم الله) بك عينا فاما ان يكون انعم بمعني نعم فتكون الباء مزيدة او يكون بمعني دخل في النعيم فتكون صلة مثلها في سر به وفرح وانتصاب العين علي التمييز من المفعول في كلا الوجهين وقال صاحب التكملة انما انكر مطرف لانه لا يجوز نعم بمعني انعم وهما لغتان كما يقال نكرته وانكرته وزكنته وازكنته اي علمته والفت المكان والفته قال روي ذلك كله ابو عبيد ويشهد له ما في تهذيب الازهري قال اللحياني نعمك الله عينا ونعم الله بك عينا وانعم الله بك عينا وعن الفراء قالوا نزلوا منزلا ينعمهم وينعمهم ثلاث لغات وبنعيمهم اربع لغات بفتح العين وضمها وكسرها وعن الكساءي كذلك والتنعيم مصدر نعمه اذا اترفه وبه
 
 سمي (التنعيم) وهو موضع قريب من مكة عند مسجد عاءشة  رضي الله عنها  والتركيب دال علي اللين والطيب ومنه نبت وشعر (ناعم) اي لين وعيش ناعم طيب وبه سمي (ناعم) احد حصون خيبر (والنعامة) منه للين ريشها ومن ذلك الانعام للازواج الثمانية اما للين خلقها بخلاف الوحش واما لان اكثر نعم العرب منها وهو اسم مفرد اللفظ وان كان مجموع المعني ولذا ذكر الضمير في قوله تعالي {وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه} [النحل: ] هكذا قال سيبويه في الكتاب وقرره السيرافي في شرحه (وعليه) قوله في الصيد والذي يحل من المستانس الانعام وهو الابل والبقر والغنم والدجاج الا تري كيف قال هو ولم يقل هي والدجاج رفع عطفا علي الانعام لا علي ما وقع تفسيرا له لانه ليس منه (وعن) الكساءي ان التذكير علي تاويل في بطون ما ذكرنا كقول من قال مثل الفراخ نتفت حواصله عن الفراء انه انما ذكر علي معني النعم وهو يذكر ويءنث وانشد ابو عبيد في تذكيره
 اكل عام نعم تحوونه ... يلقحه قوم وتنتجونه
 قالوا والعرب اذا افردت النعم لم يريدوا به الا الابل (واما قوله تعالي) {فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: ] فالمفسرون علي ان المراد به الانعام وبتصغيره سمي (نعيم) بن مسعود مصنف كتاب الحيل (ونعم) اخو بءس في ان هذا للمبالغة في المدح وذلك للمبالغة في الذم وكل منهما يقتضي فاعلا ومخصوصا بمعني احدهما وقولهم فبها ونعمت المقتضيان فيه متروكان والمعني فعليك بها او فبالسنة اخذت (ونعمت) الخصلة السنة وتاءه ممطوطة اي ممدودة والمدورة خطا وكذلك المد
 
 مع الفتح في بها.
 (ن ع ي) : (نعي) الناعي الميت نعيا اخبر بموته وهو منعي (ومنه) الحديث «اذا البست امتي السواد فانعوا الاسلام» وانما قال ذلك تعريضا بملك بني العباس لانه من اشراط الساعة وفي تصحيفه الي فابغوا الاسلام حكاية مستطرفة تركتها لشهرتها.
  [النون مع الغين المعجمة]
 (ن غ ج) : (النغجة) مكيال لاهل بخاري يسعه خمسة وسبعون منا حنطة.
 (ن غ ر) : (النغير) في (ع م) .
 (ن غ ش) : (في الحديث) «انه  صلي الله عليه واله وسلم  مر بنغاشي ويروي برجل نغاش فخر ساجدا وروي انه  صلي الله عليه واله وسلم  راي نغاشا فسجد شكرا» هو القصير في الغاية الضعيف الحركة.
 (ن غ ن غ) : (في خزانة الفقه) النغانغ عيب وهي لحمات في الحلق قال جرير
 ابن مرة يا فرزدق كينها ... غمز الطبيب نغانغ المعذور
 الواحد نغنغ بالضم.
 (ن غ ل) : (في الاكمل) لو قال (يا نغل) لزمه الحد لانه بلغة عمان يا زاني المثبت فيما عندي ان النغل تخفيف النغل وهو ولد الزني واصله من نغل الاديم وهو فساده (وفي الناطفي) عن ابي حنيفة  رحمه الله  من قال علي ( رضي الله عنه ) احب الي من الجميع فهو رجل نغل وفي موضع اخر دغل وهو ايضا تخفيف دغل وهو الذي فيه دغل اي فساد وريبة.
  [النون مع الفاء]
 (ن ف ح) : (نفحته) الدابة ضربته بحد حافرها (وانفحة الجدي) بكسر الهمزة وفتح الفاء وتخفيف الحاء او تشديدها وقد يقال منفحة ايضا وهي شء يستخرج من بطن الجدي اصفر يعصر في صوفة مبتلة في اللبن فيغلظ كالجبن ولا يكون الا لكل ذي كرش ويقال كرشه الا انه ما دام رضيعا سمي ذلك الشء انفحة فاذا فطم ورعي في العشب قيل استكرش اي صارت انفحته كرشا.
 (ن ف خ) : (نفخ) في النار بالمنفخ والمنفاخ وهو شء طويل من حديد (ونفخ في الزق) وقد يقال نفخ الزق (وعليه) حديث اصحمة النجاشي انهم (نفخوا) للزبير قربة فعبر النيل اي نفخوا فيها فركب عليها حتي
 
 جاوز نهر مصر وعن ام سلمة  رضي الله عنها  قلنا من رجل يعلم لنا علم القوم اي اي رجل يحصل لنا خبرهم الي ان طلع الزبير في النيل يليح بثوبه او يلوح اي يلمع به ومعناه انه كان يرفع ثوبه ويحركه ليلوح للناظر (وقوله) اصاب الحنطة مطر (فنفخ) فزاد الصواب فانتفخ او فتنفخ.
 (ن ف ذ) : (رميته فانفذته) اي خزقته ومنه لولا رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  لانفذت حضنيك.
 (ن ف ر) : (نفرت) الدابة نفورا او نفارا (ونفر) الحاج نفرا ومنه انت طالق في (نفر الحاج) (ويوم النفر) الثالث من يوم النحر لانهم ينفرون من مني (ونفر القوم) في الامر لوالي الثغر نفرا ونفيرا ومنه (النفير العام) والنفير ايضا القوم النافرون لحرب او غيرها ومنه قولهم لمن لا يصلح في مهم لا في العير ولا في النفير والاصل عير قريش التي اقبلت مع ابي سفيان من الشام (والنفير) من خرج مع عتبة بن ربيعة لاستنقاذها من ايدي المسلمين وكان ببدر ما كان وهما الطاءفتان في قوله تعالي {واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين} [الانفال: ] واول من قال ذلك ابو سفيان لبني زهرة حين صادفهم منصرفين الي مكة قال الاصمعي يقال للرجل يحط امره ويصغر قدره (واستنفر) الامام الناس لجهاد العدو اذا حثهم علي النفير ودعاهم اليه (واما) ما روي ان رجلا وجد لقطة حين انفر علي  رضي الله عنه  الناس الي صفين فالصواب استنفر لان الانفار هو التنفير ولم يسمع بهذا المعني وفيه قال فعرفتها ضعيفا اي سرا ولم اعلن به في نادي القوم ومجتمعهم فاخبرت عليا  رضي الله عنه  فقال انك لعريض القفا اي ابله حيث لم تظهر التعريف (والنفر) بفتحتين من الثلاثة الي العشرة من الرجال وقول الشعبي حدثني بضعة عشر نفرا فيه نظر لان الليث قال يقال هءلاء عشرة نفر اي رجال ولا يقال فيما فوق العشرة.
 (ن ف س) : (النفاس) مصدر نفست المراة بضم النون وفتحها اذا ولدت فهي نفساء وهن نفاس (وقول) ابي
 
 بكر  رضي الله عنه  ان اسماء نفست اي حاضت والضم فيه خطا وكل هذا من النفس وهي الدم في قول النخعي كل شء ليست له (نفس ساءلة) فانه لا ينجس الماء اذا مات فيه وانما سمي بذلك لان النفس التي هي اسم لجملة الحيوان قوامها الدم (وقولهم) النفاس هو الدم الخارج عقيب الولد تسمية بالمصدر كالحيض سواء واما اشتقاقه من تنفس الرحم او خروج النفس بمعني الولد فليس بذاك لان النفس التي بفتحتين واحد الانفاس وهو ما يخرج من الحي حال التنفس ومنه لك في هذا (نفس) اي سعة (ونفسة) اي مهلة (ونفس الله كربتك) اي فرجها ويقال (نفس الله عنه) اذا فرج عنه (ونفس عنه) اذا امهله علي ترك المفعول (واما قوله) في كتاب الاقرار لو قال نفسني فعلي تضمين معني امهلني او علي حذف المضاف اي نفس كربي او غمي (وشء نفيس ومنفس) .
 (ن ف ض) : (النفض) تحريك الشء ليسقط ما عليه من غبار او غيره ويقال نفضه فانتفض (ومنه) الحديث ينتفض به الصراط انتفاضة اي يحركه ويزعزعه او يسقطه (وثوب نافض) اي ذهب بعض لونه من حمرة او صفرة وقد نفض نفوضا وحقيقته نفض صبغه والنفض عند الفقهاء التناثر وعن محمد  رحمه الله  ان لا يتعدي اثر الصبغ الي غيره او تفوح منه راءحة الطيب ومنه قوله وما لم يكن نفض ولا ردع (وقوله) الا ان يكون غسيلا لا ينفض (والاستنفاض) الاستخراج ويكني به عن الاستنجاء ومنه حديث ابن مسعود  رضي الله عنه  «اءتني بثلاثة احجار استنفض بها» والقاف والصاد غير المعجمة تصحيف.
 (ن ف ط) : (النفاطة) منبت النفط ومعدنه كالملاحة والقيارة لمنبت الملح والقار او النفاطة ايضا مرماة النفط يقال خرج النفاطون بايديهم النفاطات (والنفطة) بوزن الكلمة الجدري (والنفطة) والنفطة لغة، وفي التهذيب (النفط) بالفتح بلا هاء بثر يخرج باليد من العمل ملان ماء.
 (ن ف ع) : (نافع) في ك ي.
 (ن ف ق) : (نفاق السلعة) بالفتح رواجها (ونفوق الدابة) موتها وخروج الروح منها والفعل من باب طلب.
 (ن ف ل) : (الانفال) جمع النفل وهو الزيادة يقال لهذا علي هذا نفل اي زيادة ومنه النافلة في المعنيين والنفل الغنيمة وتمامه في غ ن وفي الحديث «تنفل النبي ببدر سيف ابن الحجاج» اي اخذه نفلا (ويقال) تنفل فلان علي اصحابه اي اخذ من الغنيمة اكثر مما اخذوا (واما قوله) لا ينزلن في الجند النفل ويروي النفل بالتشديد ويروي النفل بفتحتين فقد قالوا هم الذين يقولون للامام لا نقاتل حتي تنفل لنا اي تعطينا شيءا زاءدا علي الامطار والخير كله يجء منها وقيل النوح بكاء مع صوت ومنه ناح الحمام نوحا ولما كانت النواءح تقابل بعضهن بعضا في المناحة قالوا الجبلان يتناوحان والرياح تتناوح اي تتقابل وهذه نيحة تلك اي مقابلتها ومن قال الاصل التقابل فقد عكس ابن النواحة في ك ف.
 (ن ف ي) : (النفي) خلاف الاثبات وقوله المنفية نسبها الصواب المنفي نسبها ويقال نفي فلان من بلده اذا اخرج وسير و (منه) قوله تعالي {او ينفوا من الارض} [الماءدة: ] (وعن) النخعي النفي الحبس وعن مجاهد يطلب ابدا لاقامة الحد عليه حتي يخرج من دار الاسلام.
  [النون مع القاف]
 (ن ق ب) : (النقب) في الحاءط ونحوه معروف (وقوله) المشركون نقبوا الحاءط وعلقوه اي نقبوا ما تحته وتركوه معلقا وكذا قوله ولو امر ان يجعل له بابا في هذا الحاءط ففعل فاذا هو لغيره ضمن الناقب.
 (ن ق ر) : (نقر) الطاءر الحب التقطه بمنقاره من باب طلب ومنه حديث ابن عباس  رضي الله عنه  انه سءل عن صلاة الاعراب الذين (ينقرون نقرا) اي يسرعون في الركوع والسجود ويخففون كنقر الطاءر (وفي حديث اخر) نهي عن نقرة الغراب ونقر الخشبة حفرها نقرا وهو النقير ومنه نهي عن الشرب (في النقير) والمزفت والحنتم والدباء واباح ان يشرب في السقاء الموكي (والنقير) الخشبة المنقورة (والمزفت) الوعاء المطلي بالزفت وهو القار (والحنتم) الجرار الحمر وقيل الخضر يحمل فيها الخمر الي المدينة والواحدة حنتمة (والدباء) القرع وهذه اوعية ضارية تسرع بالشدة في الشراب وتحدث فيه التغير ولا يشعر به صاحبه فهو علي خطر من يشرب المحرم (واما الموكي) فهو السقاء الذي ينتبذ فيه ويوكي راسه اي يشد فانه لا يشتد فيه الشراب الا اذا انشق فلا يخفي تغيره وعن ابن سيرين من اوكي السقاء لم يبلغ السكر حتي ينشق (والنقرة) القطعة المذابة من الفضة او الذهب ويقال نقرة فضة علي الاضافة للبيان.
 (ن ق س) : (الناقوس) خشبة طويلة يضربها النصاري لاوقات الصلاة يقال نقس بالوبيل (الناقوس) نقسا من باب طلب (ومنه) كانوا (ينقسون) حتي راي عبد الله بن زيد  رضي الله عنه  الاذان في المنام.
 (ن ق ص) : (نقصه) حقه نقصا (وانتقصه) مثله (ونقص بنفسه ) نقصانا (وانتقص) مثله كلاهما يتعدي ولا يتعدي (وفي الحديث) «شهرا عيد لا ينقصان رمضان وذو الحجة» قيل اي لا يجتمع نقصانهما في عام واحد وانكره الطحاوي وقيل انهما وان نقصا او نقص احدهما الا ان ثوابهما متكامل (وفيه) ان العمل في عشر ذي الحجة لا ينقص ثوابه عما في شهر رمضان (وقوله) في الدراهم الكوفية المقطعة (النقص) اي الخفاف الناقصة وفعل في جمع فاعل قياس.
 (ن ق ض) : (نقض) البناء او الحبل نقضا (وانتقض) بنفسه (وناقض) اخر قوله الاول (وتناقض) القولان وفي كلامه (تناقض) وقوله فالتقيا (فتناقضا) البيع اي نقضاه كانه قاسه علي قولهم تراءوا الهلال اي راوه وتداعوا القوم وتساءلوهم اي دعوهم وسالوهم والا فالتناقض لازم (والنقض) البناء المنقوض والجمع نقوض وعن الغوري في (النقض) بالكسر لا غير.
 (ن ق ع) : (نقع) الماء في الوهدة واستنقع اي ثبت واجتمع (وقوله) يكره للصاءم ان (يستنقع) في الماء من قولهم (استنقعت في الماء) اي مكثت فيه اتبرد هكذا ذكره شيخنا في اساس البلاغة وهو مجاز من (استنقاع) الزبيب حسن متمكن وهو من الفاظ المنتقي والواقعات ومن انكره وقال الصواب ينغمس او يشرع فقد سها (ومستنقع الماء) بالفتح مجتمعه وكل ماء مستنقع بالكسر ناقع ونقيع (ومنه) «نهي عن بيع نقع البءر» والرواية لا يمنع نقع البءر وفي الفردوس عن عاءشة  رضي الله عنها  لا يباع نقع بءر ولا رهو ماء قال ابو عبيد هو فضل ماءها الذي يخرج منها قبل ان يصير في اناء او وعاء قال واصله في البءر يحفرها الرجل بالفلاة يسقي منها مواشيه فاذا سقاها فليس له ان يمنع الفاضل غيره (والرهو) الجوبة تكون في محلة القوم يسيل فيها ماء المطر وغيره وعني بالجوبة المتسع في انخفاض (وانقع) الزبيب في الخابية (ونقعه) القاه فيها ليبتل ويخرج منها الحلاوة وزبيب منقع بالفتح مخففا واسم الشراب نقيع (وبه) سمي الموضع المذكور في الحديث حمي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  (غرز النقيع) لخيل المسلمين وهو ما بين مكة والمدينة والباء تصحيف قديم (والغرز) بفتحتين نوع من الثمام.
 (ن ق ف) : (في الصوم نقف) الجوزة اي كسرها وشقها ورواية من روي مضغ الجوزة اجود.
 (ن ق ل) : (النقل) معروف وقوله في الماذون له اعمل (في النقالين) والحناطين اي في الذين ينقلون الخشب من موضع الي موضع وفي الذين (ينقلون) الحنطة من السفينة الي البيوت وهذا تفسير الفقهاء (والمنقلة) مثل المرحلة وزنا ومعني (والمنقلة) من الشجاج التي ينتقل منها فراش العظام وهو رقاقها في الراس.
 (في السير) فان كانوا اسروهم (ونقموا) اهل دارهم فحاربوهم ان صحت الرواية هكذا كان علي التضمين او حذف المضاف والا فالصواب نقموا علي اهل دارهم يقال (نقم منه وعليه) كذا اذا عابه وانكره عليه ينقم نقما ونقم بالكسر لغة وفي التنزيل {هل تنقمون منا الا ان امنا} [الماءدة: ] وقال ابو العلاء المعري
 (نقمت الرضا حتي علي ضاحك المزن)
 (ن ق ي) : (شء نقي) نظيف وقوله  صلي الله عليه واله وسلم  (كقرصة النقي) يعني الحواري واما النفي بالفاء هو ما نفته الرحي وترامت به فصحيح لغة الا ان الرواية في الحديث صحت بالقاف (والتنقية) التنظيف والانقاء لغة (والاستنقاء) المبالغة في تنقية البدن قياس (ومنه) قوله فاذا رايت انك طهرت واستنقيت فصل والهمزة فيه خطا (والنقي) المخ (ومنه) نهي ان يضحي بالعجفاء التي (لا تنقي) اي ليس لها نقي لشدة عجفها.
  [النون مع الكاف]
 (ن ك ا) : (الحلواءي) في الحديث «بءس الشء البندقة تفقا العين ولا تنكا عدوا ولا تذكي صيدا» يقال (نكات) القرحة قشرتها (ونكات) في العدو نكءا قال الليث ولغة اخري نكيت في العدو نكاية وعن ابي عمرو (نكيت في العدو) لا غير وعن الكساءي كذلك ولم اجده معدي بنفسه الا في الجامع قال يعقوب (نكيت في العدو) اذا قتلت فيهم وجرحت قال عدي بن زيد
 اذا انت لم تنفع بودك اهله ... ولم (تنك) بالبءسي عدوك فابعد
 (تنكب) القوس القاها علي منكبه.
 (ن ك ت) : (في الحديث نكتت) خدرها باصبعها اي نقرته وضربته (والنكتة) كالنقطة ومنها النكتة من الكلام وهي الجملة المنقحة المحذوفة الفضول واما قوله النكات الطردية فانه اراد النكت ووجهه ان يجعل الالف للاشباع كما في مزاح او يقال (النكات) بالكسر قياسا علي نطفة ونطاف وبقعة وبقاع ورقعة ورقاع.
 (ن ك ث) : (في الحديث) «تقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين» هم الذين نكثوا البيعة اي نقضوها واستنزلوا عاءشة  رضي الله عنها  وساروا بها الي البصرة علي جمل اسمه عسكر ولذا سميت الوقعة يوم الجمل والقاسطون معاوية ( رضي الله عنه ) واشياعه لانهم قسطوا اي جاروا حين حاربوا امام الحق والوقعة تعرف بيوم صفين واما المارقون فهم الذين مرقوا اي خرجوا من دين الله واستحلوا القتال مع خليفة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وهم عبد الله بن وهب الراسبي وحرقوص بن زهير البجلي المعروف بذي الثدية وتعرف تلك الوقعة بيوم النهروان وهي من ارض العراق علي اربعة فراسخ من بغداد.
 (ن ك ح) : (اصل النكاح) الوطء ومنه قول النجاشي
 (والناكحين) بشطي دجلة البقرا
 وقول الاعشي
 (ومنكوحة) غير ممهورة ... واخري يقال لها فادها
 يعني المسبية الموطوءة ثم قيل للتزوج (نكاحا) مجازا لانه سبب للوطء المباح قال الاعشي
 (لا تنكحن) جارة ان سرها ... عليك حرام (فانكحن) او تابدا
 اي فتزوج او فتوحش وتعفف وعليه قوله تعالي {اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن} [الاحزاب: ] وقوله  صلي الله عليه واله وسلم  «انا من نكاح ولست من سفاح» وقال الزجاج في قوله تعالي {الزاني لا ينكح الا زانية} [النور: ] اي لا يتزوج وقيل لا يطا قال وهذا يبعد لانه لا يعرف شء من ذكر النكاح في كتاب الله تعالي الا علي معني التزويج وايضا فالمعني لا يقوم عليه وقولهم (النكاح) الضم مجاز ايضا الا ان هذا من باب تسمية المسبب باسم السبب والاول علي العكس ومما استشهدوا به قول المتنبي
 (انكحت) صم حصاها خف يعملة ... تغشمرت بي اليك السهل والجبلا
 (يقال) انكحوا الحصا اخفاف الابل اذا ساروا (واليعملة) الناقة النجيبة المطبوعة علي العمل (والتغشمر) الاخذ قهرا يعني اخذت بي في طرق السهولة والحزونة ويقال (نكح) الرجل ونكحت المراة من باب ضرب (وانكحها) وليها وفي المثل (انكحنا الفرا فسري) قال رجل لامراته حين خطب اليه ابنته رجل وابي ان يزوجه اياها ورضيت الام بتزويجه فغلبت الاب حتي زوجها اياه بكره منه وقال انكحنا فسنري ثم اساء الزوج العشرة فطلقها يضرب في التحذير من العاقبة وانما قلب الهمزة الفا للازدواج (والفرا) في الاصل الحمار الوحشي فاستعاره للرجل استخفافا به وفي الحديث «لا ينكح المحرم ولا ينكح» وهذا خبر في معني النهي وفي حديث الخنساء انكحي من شءت بكسر الهمزة وامراة ناكح في بني فلان اي ذات زوج.
 (ن ك ر) : (التنكر) ان يتغير الشء عن حاله حتي ينكر وقوله (واياك والتنكر) يعني سوء الخلق.
 (ن ك س) : (الطواف المنكوس) ان يستلم الحجر الاسود ثم ياخذ عن يساره سمي بذلك لانه (نكس) اي قلب عما هو السنة.
 (ن ك ص) : (الانتكاص) افتعال من النكوص بمعني الرجوع علي العقبين وان لم نسمعه.
 (ن ك ه) : (استنهكت) الشارب ونهكته تشممت نكهته اي ريح فمه ونكه الشارب في وجهي ايضا اذا تنفس يتعدي ولا يتعدي وهو من باب منع وينشد
 يقولون لي انكه شربت مدامة ... فقلت لهم اني اكلت سفرجلا.
  [النون مع اللام]
 (النون مع اللام فارغ) .
  [النون مع الميم]
 (ن م ذ ج) : (النموذج) بالفتح والانموذج بالضم تعريب نموذه.
 (ن م ر) : (النمر) سبع اخبث من الاسد وهو بالفارسية بلنك وبه سمي (النمر) بن جدار وقد سبق في الجيم ووالد توبة بن (نمر) الحضرمي قاضي مصر قبل ابن لهيعة وتميم بن نمر تصحيف والجمع نمور وقد يقال انمار وبه سمي ابو بطن من العرب غزاهم رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بعد غزوة بني النضير ولم يكن بينهم قتال وفي دلاءل النبوة (وغزوة انمار) هي غزوة ذات الرقاع (والنمرة) كساء فيه خطوط سود وبيض (ونمران) بن جارية الحنفي بوزن عمران روي عنه دهثم بن قران في حديث الديات.
 (ن م س) : (قضيت فينا بالناموس) اي بالوحي وهو في الاصل صاحب سر الملك ولذا كان اهل الكتاب يسمون جبريل (الناموس) وكان ما في الحديث علي حذف المضاف.
 (ن م ش) : (رجل انمش) به نمش اي نقط سود وبيض.
 (ن م ص) : «لعن الله النامصة والمتنمصة والواشرة والمءتشرة والواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة» (النمص) نتف الشعر (ومنه المنماص) المنقاش واشر الاسنان ووشرها حددها (واءتشرت) هي فعلت ذلك بنفسها والوصل ههنا ان تصل شعرها بشعر غيرها من الادميين (والوشم) تقريح الجلد وغرزه بالابرة وحشوه بالنيل او الكحل او دخان الشحم وغيره من السواد لعن  صلي الله عليه واله وسلم  الفاعلة اولا ثم المفعول بها ثانيا.
 (ن م ط) : (والنمط) ثوب من صوف يطرح علي الهودج (ومنه) حديث عاءشة  رضي الله عنها  «اتخذت نمطا فسترته علي الباب فلما قدم  صلي الله عليه واله وسلم  هتكه» وفي السير (الانماط) جمع نمط وهو ظهارة المثال الذي ينام عليه (ومنه) حديث جابر انه قال «لما تزوجت قال لي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  هل اتخذتم انماطا قلت واني لنا انماط قال اما انها ستكون» (والنمط) ايضا الطريقة والمذهب (ومنه) تكلموا علي نمط واحد وفي حديث علي  رضي الله عنه  «خير الامة النمط الاوسط» يعني الجماعة قال ابو عبيد كره  رضي الله عنه  الغلو والتقصير وعندي متاع من هذا (النمط) اي من هذا النوع.
 (ن م ل) : (الانملة) بفتح الهمزة والميم وضم الميم لغة مشهورة ومن خطا راويها فقد اخطا وقول الناصحي وفي كل انملة من الاصبع التي فيها ثلاث انامل ثلث عشر الدية وان كان فيها (انملتان) ففي احدهما نصف عشر الدية هذا كله توهم منه وانما الصواب في كل مفصل ومفاصل ومفصلين.
 (ن م ي) : (النماء) بالمد الزيادة والقصر بالهمزة خطا يقال نما المال ينمي نماء وينمو نموا وانماه الله تعالي ونما الرجل الي ابيه ينمي نسبه اليه (وانتمي) هو اليه انتسب ومنه حديث ابن قسيط ان امه ابقت فاتت بعض القباءل فانتمت اليها فتزوجها رجل من عذرة فنثرت له ذا بطنها ودع ما انميت في ص م.
  [النون مع النون]
 (النون مع النون فارغ) .
  [النون مع الواو]
 (ن وا) : (النوء) النهوض (والمناواة) المعاداة مفاعلة منه لان كلا من المتعاديين ينوء الي صاحبه اي ينهض (ومنه) كان علي  رضي الله عنه  يقنت علي من ناواه في صلاة الفجر خطا الله نوءك في (خ ط) .
 (ن وب) : (نابه) امر اصابه نوبة من باب طلب (ومنه) «اذا نابكم في صلاتكم شء فليسبح الرجال ولتصفق النساء» «وسءل النبي  صلي الله عليه واله وسلم  عن الحياض في الفلوات تنوبها السباع اي تنتابها اي ترجع اليها مرة بعد مرة» (والناءبة) النازلة (ونواءب) المسلمين ما ينوبهم من الحواءج كاصلاح القناطر وسد البثوق ونحو ذلك (وقوله) كانت بنو النضير حبسا لنواءب اي لمن ينتابه من الرسل والوفود والضيوف.
 (ن وح) : (ناحت) المراة علي الميت اذا ندبته وذلك ان تبكي عليه وتعدد محاسنه (والنياحة) الاسم ومنه الحديث علي ما قراته في الفاءق «ثلاث من الجاهلية الطعن في الانساب والنياحة والانواء» فالطعن معروف والنياحة ما ذكر والانواء جمع نوء وهي منازل القمر والعرب كانت تعتقد ان الامطار والخير كله يجء منها وقيل النوح بكاء مع صوت ومنه ناح الحمام نوحا ولما كانت النواءح تقابل بعضهن بعضا في المناحة قالوا الجبلان يتناوحان والرياح تتناوح اي تتقابل وهذه نيحة تلك اي مقابلتها ومن قال الاصل التقابل فقد عكس ابن النواحة في ك ف.
 (ن ور) : (التنوير) مصدر نور الصبح بمعني انار اي اضاء ثم سمي به الضوء نفسه ويقال نور بالفجر اذا صلاها في التنوير والباء للتعدية كما في اسفر بها وغلس بها وقوله المستحب في الفجر تنويرها توسع ويقال بينهم (ناءرة) اي عداوة وشحناء (واطفاء الناءرة) عبارة عن تسكين الفتنة هي فاعلة من النار (وتنور) اطلي بالنورة (ومنه) قوله في المناسك لان ذلك مقصود بالتنور (ونوره) غيره طلاه بها ومنها قوله (علي ان ينوره) صاحب الحمام عشر طليات وهمز واو النورة خطا.
 (ن وس) : (الناووس) علي فاعول مقبرة النصاري ومنه ما في جمع التفاريق (النواويس) اذا خربت قبل الاسلام جاز اخذ ترابها للسماد وهي ما يصلح به الزرع من تراب ونحوه.
 (ن وش) : (التناوش) التناول ومنه (ناوشوهم) بالرماح.
 (ن وق) : (الناووق) معرب والجمع الناووقات وهو الخشبة المنقورة التي يجري فيها الماء في الدواليب او تعرض علي النهر او علي الجدول ليجري الماء فيها من جانب الي جانب.
 (ن وم) : (النوم) خلاف اليقظة يقال (نام) فهو ناءم من باب لبس ورجل نءوم ونءومة كثير النوم ويقال للخامل الذكر الذي لا يءبه له نومة وللمضطجع (ناءم) علي المجاز والسعة ومنه الحديث «من صلي قاعدا فله نصف اجر القاءم ومن صلي ناءما فله نصف اجر القاعد» وهكذا في سنن ابي داود والسنن الكبير والفردوس ويقال (نام فلان عن حاجتي) اذا غفل عنها ولم يهتم بها (ومنه) حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  «ان بلالا اذن قبل طلوع الفجر فامره رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ان يرجع فينادي الا ان العبد نام» اراد غفل عن الوقت وقيل معناه انه قد عاد لنومه اذا كان عليه بقية من الليل يعلم الناس ذلك لءلا ينزعجوا عن نومهم وسكونهم والاول اوجه (وتناوم) اري من نفسه انه ناءم وليس به (وتنومت المراة) اتيت وجومعت وهي ناءمة هكذا في حديث عمر  رضي الله عنه  «وانامة الزراجين» دفنها وتغطيتها بالتراب مجاز.
 (ن وه) : (والتنويه) الرفع يقال نوه بفلان اذا رفع ذكره وشهره (ومنه نوه) رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بذكر اسم زيد (وحديث) عاءشة  رضي الله تعالي عنها  في بنت شبيل القرظية الي ان (نوه) انسان باسمها اي رفع اسمها ومدحها حتي اقرت انها دلت رحي علي خلاد.
 (ن وي) : (النوي) حب التمر وغيره الواحدة نواة (ومنها) قوله كان الدرهم في عهد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وعهد ابي بكر  رضي الله عنه  علي هيءة (النواة المنقورة) واما حديث عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  تزوجت امراة علي وزن (نواة) من ذهب فهي اسم لخمسة دراهم كالاوقية للاربعين والنش للعشرين كذا روي عن العرب واصحاب الغريب وهو قول مجاهد واختيار ابي عبيد والمبرد واصحاب الحديث يقولون علي قدر نواة من ذهب كانت قيمتها خمسة دراهم قال المبرد وهو خطا وغلط وقال ابو عبيد لم يكن ثم ذهب قال الازهري اللفظ يدل علي ما قاله المحدثون فلا ادري لم انكره ابو عبيد.
  [النون مع الهاء]
 (ن ه ب) : (النهبة والنهبي) الشء المنتهب والانتهاب ايضا وقوله فهذه رخصة يحتمل الوجهين الا ان المصدر احسن نهي عن (ذي نهبة) في (خ ط) .
 (ن ه د) : (نهد) الثدي نهودا كعب واشرف من باب طلب وجارية (ناهد) وقد يقال ناهدة (وتناهد) القوم من النهد وهو ان يخرجوا نفقاتهم علي قدر عدد الرفقة.
 (ن ه ر) : (في الحديث «انهر الدم بما شءت الا ما كان من سن او ظفر» (الانهار) الاسالة بسعة وكثرة من النهر وهو المجري الواسع واصله الماء (ونهر) الملك علي طريق الكوفة من بغداد وهو يسقي من الفرات (ومنه النهار) لانه اسم لضوء واسع ممتد من طلوع الشمس الي غروبها يثني ولا يجمع وربما جمع علي تاويل اليوم انشد ابو الهيثم
 لولا الثريدان هلكنا بالضمر ... ثريد ليل وثريد بالنهر
 وعليه قول الفقهاء وجود الصوم في (النهر) ويقال (نهره) وانتهره اذا زجره بكلام غليظ (يوم النهروان) في ن ك.
 (ن ه س) : (نهسه) الكلب عضه بان قبض علي لحمه ومده بالفم.
 (ن ه ش) : (نهشته) الحية بالشين المعجمة.
 (ن ه ض) : (نهض) اليه قام نهوضا (وناهض) قرنه قاومه (ومنه) قوله في السير اتوا حصنا فناهضوه (وتناهضوا في الحرب) (وقولهم نهض) الطاءر اذا نشر جناحيه ليطير (وفرخ ناهض) وفر جناحاه وقدر علي الطيران مجاز (ومنه) ما في المنتقي
 
 اغلق الباب علي النواهض والحمام علي من تري الفداء.
 (ن ه م) : (قوله قضيت نهمتي) اي شهوتي وحاجتي وقيل (النهمة) بلوغ الهمة في الامر ومنها (المنهوم بالشء) المولع به.
  [النون مع الياء التحتانية]
 (ن ء) : (لحم نء) مثل نيع اي غير نضيج ويجوز ان يقال ني بالتشديد علي القلب والادغام (ومنه) الخمر هي التي من ماء العنب اذا كان كذا وكذا والفعل ناء ينء مثل جاء يجء.
 (ن ي ب) : (الناب) واحدة الانياب من الاسنان وهي التي تلي الرباعيات ويستعار للمسنة من النوق ويقال نيبت اذا صارت نابا كعجزت المراة اذا صارت عجوزا.
 (ن ي ر) : (انار الثوب ونيره) خلاف اسداه وسداه من النير وهو اللحمة (ومنه) ما في واقعات الناطفي فان كان الحاءك (نيره) واخرج الاخر النير.
 (ن ي ف) : (النيف بالتشديد) كل ما بين عقدين وقد يخفف واصله من الواو وعن المبرد النيف من واحد الي ثلاث (وفي الحديث) «انه  صلي الله عليه واله وسلم  ساق ماءة بدنة نحر منها نيفا وستين واعطي عليا الباقي» وفي شرح الاثار ثلاثا وستين ونحر علي  رضي الله عنه  سبعا وثلاثين.
 (ن ي ك) : (النيك) من الفاظ التصريح في باب النكاح (ومنه) حديث «ماعز انكتها قال نعم» (وقولهم) حتي ذكر الكاف والنون كناية عنه حسنة الا اني لم اجده فيما عندي من كتب الاحاديث.
 (ن ي ل) : (النيل) نهر مصر وبالكوفة نهر يقال له النيل ايضا وهو فيما ذكر الناطفي خرج
 
 من النيل يريد كذا (ونال) من عدوه اضر به (ومنه) قوله تعالي {ولا ينالون من عدو نيلا} [التوبة: ] (وباسم الفاعلة) منه سميت ناءلة بنت الفرافصة الكلبية تزوجها عثمان  رضي الله عنه  علي نساءه وهي نصرانية.
  [باب الواو]
  [الواو مع الهمزة]
 (باب الواو)
 (الواو مع الهمزة)
 (وا د) : (واد) ابنته دفنها حية وادا من باب ضرب ومشي مشيا وءيدا اي علي تءدة (ومنه)
 ما للجمال مشيها وءيدا
 بالكسر علي البدل قال القتبي تريد ما لمشيها ثقيلا والواد الثقل يقال واده اذا اثقله (ومنه) الموءودة (واتاد) في الامر تاني فيه وتثبت وهي التءدة والتاء من الواو.
 (وا ل) : (وال) نجا والا (ووال اليه) التجا من باب ضرب (وباسم) الفاعل منه سمي (واءل) بن حجر  رضي الله عنه  وهو صحابي وابنه عبد الجبار يروي حديث رفع اليدين حذو الاذنين هكذا في شرح السنة وما وقع في مختصر الكرخي عبد الجبار بن واءل بن الوليد عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  «كان يرفع يديه حذو شحمة اذنيه» فذكر الوليد فيه سهو ظاهر وفي الجرح روي عن ابيه مرسلا ولم يسمع منه.
  [الواو مع الباء]
 (الواو مع الباء) (وب ا) : (الوباء) بالمد المرض العام (وارض وبيءة ووبية وموبوءة) كثر مرضها (وقد وبءت ووبءت وباء)) .
 (وب خ) : (التوبيخ) والتعيير من باب اللوم.
 (وب ر) : (الوبر) دويبة علي قدر السنور غبراء صغيرة الذنب حسنة العينين شديدة الحياء تدجن في البيوت اي تحبس وتعلم الواحدة وبرة قال في جمع التفاريق تءكل لانها تعتلف البقول.
 (وب ص) : (الوبيص) البريق واللمعان يقال (وبص وبيصا) اذا لمع ومنه كنت اري (وبيص المسك) علي مفارق رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ولفظ الحديث كما في الصحيحين عن عاءشة  رضي الله عنها  «كاني انظر الي
 
 وبيص الطيب في مفرق رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  بعد ثلاث من احرامه» .
 (وب ق) : (وبق) هلك وبوقا (واوبقته ذنوبه) اهلكته وفلان يرتكب (الموبقات) وقوله تعالي {وجعلنا بينهم موبقا} [الكهف: ] اي مهلكا من اودية جهنم او مسافة بعيدة لا يءبه له في (ط م) .
  [الواو مع التاء الفوقية]
 (وت د) : (وتد الوتد) ضربه بالميتدة واثبته ومنه ليس لصاحب السفل (ان يتد) في حاءط شريكه بغير رضاه.
 (وت ر) : (الوتر) خلاف الشفع (واوتر) صلي الوتر (وفي الحديث) «اذا استجمرت فاوتر» ويقال هم علي (وتيرة واحدة) اي طريقة وسجية واصلها من التواتر التتابع ومنه (جاءوا تتري) اي متتابعين وترا بعد وتر (ووترته) قتلت حميمه وافردته منه ويقال وتره حقه اي نقصه ومنه من فاتته صلاة العصر (فكانما وتر اهله) وماله ويقال (وتره) حقه اي نقصه منه ومن ماله بالنصب وفي باب كراهية السير قلدوا الخيل ولا تقلدوها (الاوتار) جمع وتر القوس قيل كانوا يقلدونها مخافة العين فنهي عن ذلك وقيل لءلا يختنق المقلد وقيل هي الذحول والاحقاد اي لا تطلبوا عليها الاوتار التي وترتم بها في الجاهلية يعني لا تقاتلوا بحمية الجاهلية وهذا التاويل وان كنا سمعناه وقراناه غير مستحسن في هذا الباب.
  [الواو مع الثاء المثلثة]
 (وث ا) : (وثءت) رجله فهي موثوءة وثاتها انا (وثءا) وهو ان يصيب العظم وهن ووصم لا يبلغ الكسر.
 (وث ب) : (قوله) «الشفعة لمن واثبها» اي لمن طلبها علي وجه المسارعة والمبادرة مفاعلة من الوثوب علي الاستعارة.
 (وث ر) : (فراش وثير) اي وطء ومنه (الميثرة) وهي شبه مرفقة تتخذ كصفة السرج والجمع مياثر ومواثر.
 (وث ق) : (وثق) به ثقة ووثوقا اءتمنه وهو ثقة من الثقات (وانا به واثق وموثوق به) (وعقد وثيق) اي محكم وقد وثق وثاقة واوثقه ووثقه احكمه وشده بالوثاق بالقيد وكسر الواو لغة (والموثق والميثاق) العهد (واثقني بالله) لافعلن اي عاهدني يعني حلف وانما سمي الحلف موثقا لانه مما توثق به العهود وتءكد وقوله تعالي {قال لن ارسله معكم حتي تءتون موثقا من الله} [يوسف: ] قال الامام خواهر
 
 زاده روي ان ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما  قال كفلهم نفسه ولم يرد انه استحلفهم علي رده اليه الا تري انه قال من الله ولو اراد اليمين لقال بالله فلما قال من الله علمنا انه اراد الكفالة قال شيخنا صاحب جمع التفاريق قد قيل ذلك ولكنه بعيد وانما المراد اليمين كما قاله عامة المفسرين ويشهد له قوله {لتاتنني به} [يوسف: ] لانه جواب اليمين والمعني لن ارسله معكم حتي تحلفوا لتاتنني به ولتردنه الي الا ان يحاط بكم اي الا ان تغلبوا فلم تطيقوا الاتيان به او الا ان تهلكوا ويعضده قوله {والله علي ما نقول وكيل} [القصص: ] لانه اراد به طلب الموثق وعطاءه وذلك من باب القول وانما قيل من الله لانه تعالي قد اذن له في ذلك فهو اذن منه وبذا عرف ان ما قاله المشرج غير سديد.
 (وث ن) : (الوثن) ما له جثة من خشب او حجر او فضة او جوهر ينحت والجمع اوثان وكانت العرب تنصبها وتعبدها.
  [الواو مع الجيم]
 (وج ا) : (الوجء) الضرب باليد او بالسكين يقال وجاه في عنقه من باب منع ومنه ليس في كذا وكذا (ولا في الوجاة) قصاص (والوجاء) علي فعال نوع من الخصاء هو ان تضرب العروق بحديدة وتطعن فيها من غير اخراج البيضتين يقال كبش موجوء اذا فعل به ذلك وفي الحديث «انه ضحي بكبشين موجوءين» واما موجيين او موجءين فخطا وقوله «الصوم وجاء» اي يذهب بالشهوة ويمنع منها.
 (وج ب) : (الوجوب) اللزوم يقال وجب البيع ويقال اوجب الرجل اذا عمل ما تجب به الجنة او النار ويقال للحسنة موجبة وللسيءة موجبة (والوجبة) السقوط يقال وجب الحاءط ومنه {فاذا وجبت جنوبها} [الحج: ] اي اذا وقعت علي الارض
 
 والمعني انها اذا فعلت ذلك وسكنت نفوسها بخروج بقية الروح حل لكم الاكل منها والاطعام (والوجب) في معناها غير مسموع.
 (وج ر) : (الوجور) الدواء الذي يصب في وسط الفم يقال (اوجرته ووجرته) .
 (وج ف) : (وجف) البعير او الفرس عدا وجيفا (واوجفه) صاحبه ايجافا وقوله (وما اوجف) المسلمون عليه اي اعملوا خيلهم او ركابهم في تحصيله.
 (وج ن) : (الميجنة) مدق القصار.
 (وج ه) : (قوله يءمهم احسنهم وجها) قيل معناه احسنهم خبرة لان حسن الظاهر يستدل به علي حسن الباطن (وشركة الوجوه) شركة المفاليس وانما اضيفت الي الوجوه لانها تبتذل فيها لعدم المال والاضافة فيه بمعني الباء كما في شركة الابدان وذلك لانهما اشتركا في الشراء والبيع بوجوههما وابدانهما لا بشء اخر وقيل هو ان يشتركا من الوجه الذي لا يعرف وقيل لان كلا منهما ينظر في وجه صاحبه اذا جلسا يدبران امرهما ولا مال لهما وقيل لانهما يشتريان بجاههما وهو من الوجه علي القلب بدليل العبارة الاخري لانه لا يشتري بالنسيءة الا من له وجاهة عند الناس اي قدر وشرف والاول هو الوجه ويشهد لصحته قول محمد بن بشير
 طلبت فلم ادرك بوجهي وليتني ... قعدت ولم ابغ الندي بعد ساءب
 اي ببذل وجهي يعني توليت الطلب بنفسي ولم اتوسل فيه بغيري (وقوله تعالي) {فثم وجه الله} [البقرة: ] اي جهته التي امر بها الله تعالي ورضيها عن ابن عمر  رضي الله تعالي عنهما  انها نزلت في الصلاة علي الراحلة وعن عطاء في اشتباه القبلة.
  [الواو مع الحاء المهملة]
 (وح د) :
 
 (اجير الوحد) علي الاضافة خلاف الاجير المشترك فيه من الوحد بمعني الوحيد ومعناه اجير المستاجر الواحد وفي معناه الاجير الخاص ولو حرك الحاء لصح لانه يقال رجل (وحد) اي منفرد ومنه قول النابغة
 كان رحلي وقد زال النهار بنا ... بذي الجليل علي مستانس وحد.
 (وح ر) : «الهدية تذهب وحر الصدر» وهو غشه ووساوسه وقيل هو اشد الغضب.
 (وح ي) : (الايحاء) والوحي اعلام في خفاء وعن الزجاج (الايحاء) يسمي وحيا يقال (اوحي اليه ووحي) بمعني اوما (والوحي) بالقصر والمد السرعة ومنه (موت وحي) (وذكاة وحية) سريعة والقتل بالسيف (اوحي) اي اسرع وقولهم السم يقتل الا انه (لا يوحي) صوابه لا يحي (من وحي الذبيحة) اذا ذبحها ذبحا وحيا ولا يقال اوحي.
  [الواو مع الخاء المعجمة]
 (وخ م) : (طعام وخيم) غير مرء (ورجل وخم ووخم ووخيم) ثقيل (ومنه) حلف ان فلانا وخم.
 (وخ ي) : (توخي) مرضاته تحراها وتطلبها ويقال (توخيت) هذا الامر اي تعمدته دون ما سواه.
  [الواو مع الدال المهملة]
 (ود ج) : (ودج الدابة ودجا) قطع اوداجها وهي عروق الحلق في المذبح الواحد ودج وودجها توديجا ومنه قال للبيطار (تودج لي دابة) وتاخذ من معرفتها بدانق.
 (ود ع) : (لا تدعه) ولا تذره اي لا تتركه قالوا ولا يستعمل منه ماض ولا مصدر وقد جاء ذلك نادرا انشد الاصمعي لانس بن زنيم
 ليت شعري عن اميري ما الذي ... غاله في الحب حتي ودعه
 وعن عروة بن الزبير ومجاهد انهما قرا {ما ودعك ربك وما قلي} [الضحي: ] بالتخفيف وعن ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما  ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم  قال «لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعات او ليختمن علي قلوبهم وليكتبن من الغافلين» اي عن تركهم اياها قال شمر زعمت النحوية ان العرب اماتوا مصدر يدع والنبي  صلي الله عليه واله وسلم  افصح العرب وقد رويت
 
 عنه هذه الكلمة (والموادعة) المصالحة لانها متاركة (الوديعة) لانها شء يترك عند الامين يقال (اودعت) زيدا مالا (واستودعته اياه) اذا دفعته اليه ليكون عنده (فانا مودع ومستودع) بالكسر (وزيد مودع ومستودع) بالفتح (والمال مودع ومستودع) اي وديعة (والدعة) الخفض والراحة ومنها قوله في العشر ينقص للعناء ويتم (للدعة) وقد ودع دعة ووداعة وبها سمي والد عكاف بن (وداعة) الهلالي وباسم الفاعلة منه سمي الحي من همدان وهي التي ينسب اليها المنذر بن ابي حمزة الوداعي في السير في حديث عمر  رضي الله تعالي عنه .
 (ود ك) : (الودك) من الشحم او اللحم ما يتحلب منه وقول الفقهاء (ودك) الميتة من ذلك (وابو الوداك) فعال منه واسمه جبر بن نوف البكالي هو نوف بن فضالة فيما لا اخ له (وبكال) بكسر الباء وتخفيف الكاف حي من العرب عن الغوري والجوهري وغيرهما البكالي يروي عن الخدري «الذهب بالذهب الكفة بالكفة» .
 (ود ي) : (الدية) مصدر ودي القاتل المقتول اذا اعطي وليه المال الذي هو بدل النفس ثم قيل لذلك المال (الدية) تسمية بالمصدر ولذا جمعت وهي مثل عدة وزنة في حذف الفاء (وفي حديث) قتلي بني جذيمة فبعث  صلي الله عليه واله وسلم  عليا  رضي الله عنه  (فودي) اليهم كل شء اصيب لهم حتي ودي اليهم ميلغة الكلب وانما عدي بالي علي تضمين معني ادي واستعمل في الميلغة وهي اناء الولوغ فيه علي طريق المشاكلة واصل التركيب يدل علي معني الجري والخروج ومنه (الوادي) لان الماء يدي فيه اي يجري فيه ويسيل ومنه (وادي القري) وهو موضع قريب من المدينة فتحه رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  عنوة وعامل من فيه من اليهود معاملة اهل خيبر ثم بعد ذلك اجلاهم عمر  رضي الله عنه  وقسم الوادي بين الامارة وبين بني عذرة اي من اليه الامارة ونيابة المسلمين (وقول الاعرابي) في حديث عثمان اذن تموت فصلانها حتي تبلغ (وادي ) بالتشديد لانه مضاف
 
 الي ياء المتكلم ومنه (الودي) وهو الماء الرقيق يخرج بعد البول (وقد ودي الرجل واودي) اذا خرج منه وانما طولت تنبيها علي ان (الدية) ليست بمشتقة من الاداء وتقول في الامر من يدي ده ديا دوا وفي الحديث «قوموا فدوه» «وقوله  عليه السلام  لعمران ان قم فده» وقوله  صلي الله عليه واله وسلم  «لعلي  رضي الله تعالي عنه  يا علي اخرج الي هءلاء فود دماءهم» صوابه فد يرويه في مختصر الكرخي حكيم بن عباد بن حنيف عن ابي جعفر بن محمد بن علي في فتح مكة (واما الودي) وهو الفسيل فلانه غصن يخرج من النخل ثم يقطع منه فيغرس (وقولهم اودي) اذا هلك ماخوذ من ذلك ايضا الا تري الي قولهم (سال بهم الوادي) اذا هلكوا ومنه قول عمر  رضي الله عنه  (اودي) ربع المغيرة.
  [الواو مع الذال المعجمة]
 (وذ ج) : (في المنتقي) شاة وقعت في البءر مع ما عليها من (الوذح) وهو ما يتعلق باصواف الشاة من البعر والبول.
 (وذ ر) : (عكراش) فاتينا بجفنة (كثيرة الوذر) جمع وذرة وهي القطعة من اللحم (الوذاري) ثوب منسوب الي (وذار) قرية بسمرقند.
  [الواو مع الراء المهملة]
 (ور ا) : (الوراء) فعال ولامه همزة عند سيبويه وابي علي الفارسي وياء عند العامة وهو من ظروف المكان بمعني خلف وقدام وقد استعير للزمان في قوله ان ما تطلب (وراءك) يعني ان الذي تطلبه من ليلة القدر يجء بعد زمانك هذا وللنافلة وهو في حديث الشعبي انه قيل له اهذا ابنك فقال نعم من (الوراء) وكان ولد ولده وللبعد في قوله شهدوا انهم انما سمعوه من (وراء وراء) اي من بعيد او ممن سمع من المقر وبناءه علي الضم والثاني تكرير وذا وذا تصحيف (واما حديثه)  صلي الله عليه واله وسلم  «ان الله تعالي وراء لسان كل مسلم فلينظر امرء ما يقول» فتمثيل والمعني انه تعالي يعلم
 
 ما يقوله الانسان ويتفوه به كمن يكون وراء الشء مهيمنا لديه محافظا عليه.
 (ور ث) : (ورث اباه مالا) يرث وراثة وهو وارث والاب والمال كلاهما موروث منه «انا معاشر الانبياء لا نورث» وكسر الراء خطا رواية وانتصاب معاشر علي الاختصاص واورثه مالا اشركه في الميراث (واورثه) تركه ميراثا له (والارث) (والتراث) الميراث والهمزة والتاء بدل من الواو.
 (ور د) : (ورد) الماء او البلد اشرف عليه او وصل اليه دخله او لم يدخله ورودا (واستورد) مثله وباسم الفاعل منه سمي (المستورد) بن الاحنف العجلي وهو الذي قتله علي  رضي الله تعالي عنه  بالردة وقسم ماله بين ورثته (والورد) المورد ومنه (الورد) من القران الوظيفة وهو مقدار معلوم اما سبع او نصف سبع او ما اشبه ذلك يقال قرا فلان (ورده وحزبه) بمعني وروي ان الحسن وابن سيرين انهما كانا يكرهان (الاوراد) قال ابو عبيد كانوا احدثوا ان جعلوا السورة الطويلة مع اخري دونها في الطول ثم يزيدون دونها كذلك حتي يتم الجزء ولا يكون فيه سورة منقطعة ولكن تكون كلها سورا تامة (والورد) هذا النور الذي يشم قالوا اسمي ذلك لحمرته (والوردة) في الوان الدواب لون يضرب الي الصفرة الحسنة (وفرس ورد والانثي وردة) وقد ورد ورودة (وفرس ورد) اغبس سمند (ووردان) غلام عمرو بن العاص (وبنات وردان) دود العذرة.
 (ور س) : (ملحفة مورسة) مصبوغة بالورس وهو صبغ اصفر وقيل نبت طيب الراءحة وفي القانون (الورس) شء احمر قان يشبه سحيق الزعفران وهو مجلوب من اليمن ويقال
 
 انه ينحت من اشجاره.
 (ور ش) : (الورشان) طاءر وعن ابي حاتم الوراشين من الحمام.
 (ور ط) : (وراط) في خ ل.
 (ور ق) : (الورق) بفتحتين جمع ورقة جلود رقاق يكتب فيها ومنها (ورق المصحف) وهو المراد في قوله لا يجوز السلم في (الورق) وهو مستعار من ورق الشجر (والورق) بكسر الراء المضروب من الفضة وكذا (الرقة) وجمعها (رقوق) ومنه الحديث «وفي الرقة ربع العشر» وعرفجة  رضي الله عنه  اتخذ انفا من (ورق) (وجمل اورق) ادم وفي التهذيب (الاورق) من كل شء الذي يكون لونه لون الرماد.
 (ور ك) : (الوركان) هما فوق الفخذين كالكتفين فوق العضدين ويقال نام (متوركا) اي متكءا علي احدي وركيه (والتورك) في التشهد وضع الورك علي الرجل اليمني ومنه حديث مجاهد «انه كان لا يري باسا بالتورك في الارض المستحيلة في الصلاة» اي المعوجة غير المستوية (واما حديث) النخعي انه كان يكره (التورك) في الصلاة فانما يريد وضع الاليتين او احداهما علي الارض.
 (ور م) : (الورام) عبارة فارسية تجري علي السنة التجار.
 (ور ي) : (في حديث) جرهد وار فخذك اي غطها واسترها امر علي فاعل من المواراة.
  [الواو مع الزاي المعجمة]
 (وز ر) : (الوزر) الحمل الثقيل (ووزره) حمله ومنه {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الانعام: ] اي حملها من الاثم ووزر فهو وازر ووزر فهو موزور وفي التكملة الموزور ضد الماجور واما الحديث «انصرفن مازورات غير ماجورات» فانما قلب فيه الواو همزة للازدواج وقولهم وضعت الحرب (اوزارها) عبارة عن انقضاءها لان اهلها يضعون اسلحتهم حينءذ وسمي السلاح (وزرا) لانه ثقل علي لابسه قال الاعشي
 واعددت للحرب اوزارها ... رماحا طوالا وخيلا ذكورا.
 (وز ز) :
 
 الوز لغة في الاوز ومنه (بيض الوز ببيض الدجاج في السلم جاءز) .
 (وز ع) : (توزعوا المال) بينهم اي اقتسموه ومنه الميراث (انما يتوزع) علي الاحوال بضم الاول وفي الحديث «فخرجت الخيل تتوزع كل وجه» هكذا في متن احاديث السير اي تفرقت في الجهات كانها اقتسمتها ومن روي في كل وجه فقد سها.
 (وز غ) : (الوزغة) سام ابرص والجمع وزغ قال الكساءي هو يخالف العقرب لان له دما ساءلا ومحمد  رحمه الله  الحقه بالفار في السءر.
 (وز ن) : (الاتزان) الاخذ بالوزن يقال (وزنت له الدراهم) فاتزنها كقولك نقدتها له فانتقدها وفي حديث انس  رضي الله عنه  فاعطيت بها (وزنه وزيادة) اي اشتري مني ذلك الاناء بمثل وزنه ذهبا او فضة وزيادة لجودته واحكام صنعته ووزن سبعة في د ر.
  [الواو مع السين]
 (وس س) : (الوسوسة) الصوت الخفي ومنها (وسواس الحلي) لاصواتها ويقال (وسوس الرجل) بلفظ ما سمي فاعله اذا تكلم بكلام خفي يكرره وهو فعل لازم كولولت المراة ووعوع الذءب (ورجل موسوس) بالكسر ولا يقال بالفتح ولكن موسوس له او اليه اي تلقي اليه الوسوسة وقال ابو الليث  رحمه الله  (الوسوسة) حديث النفس وانما قيل (موسوس) لانه يحدث بما في ضميره (وعن) الليث  رحمه الله  لا يجوز طلاق الموسوس قال يعني المغلوب اي المغلوب فيعقله اذا تكلم تكلم بغير نظام (والوسواس) اسم بمعني الوسوسة كالزلزال بمعني الزلزلة والمراد به الشيطان في قوله تعالي {من شر الوسواس} [الناس: ] كانه وسوسة في نفسه واما الحديث «ان للوضوء شيطانا يقال له الولهان فاتقوا وسواس الماء» فيجوز ان يراد به الوسوسة التي تقع عند استعمال الماء وان يراد الولهان نفسه علي وضع الظاهر موضع الضمير.
 (وس ط) : (الوسط) بتحريك العين ما بين طرفي الشء كمركز الداءرة وبالسكون اسم مبهم لداخل الداءرة مثلا ولذا كان ظرفا فالاول يجعل مبتدا وفاعلا ومفعولا به وداخلا عليه
 
 حرف الجر ولا يصح شء من هذا في الثاني تقول (وسطه) خير من طرفه واتسع (وسطه) وضربت وسطه وجلست في (وسط) الدار وجلست وسطها بالسكون لا غير ويوصف بالاول مستويا فيه المذكر والمءنث والاثنان والجمع قال الله تعالي {وكذلك جعلناكم امة وسطا} [البقرة: ] وفي مسالة الجامع لو قال لله علي ان اهدي شاتين وسطا الي بيت الله او اعتق عبدين وسطا وقد يبني منه افعل التفضيل فقيل للمذكر الاوسط وللمءنث الوسطي قال تعالي {من اوسط ما تطعمون} [الماءدة: ] يعني المتوسط بين الاسراف والتقتير وقد اكثروا في ذلك وهو في محل الرفع علي البدل من اطعام او كسوتهم عطف عليه {والصلاة الوسطي} [البقرة: ] العصر عن جماعة من الصحابة والظهر عن زيد بن ثابت والمغرب عن قبيصة بن ذءيب وفي رواية عن ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما  الفجر والاول المشهور.
 (وس ع) : (قوله) نية العدو (لا تسع) في هذا الصواب طرح في وكذا قولهم اذا اجتمعوا في اكبر مساجدهم لم يسعوا فيه صوابه لم يسعوه او لم يسعهم لانه يقال (وسع الشء) المكان ولا يقال في المكان وفي معناه (وسعه) المكان وذلك اذا لم يضق عنه ومنه قولهم لا يسعك ان تفعل كذا اي لا يجوز لان الجاءز موسع غير مضيق ومنه (لا يسع) امراتيه ان تقيما معه اي لا يجوز لهما الاقامة ومثله (لا يسع) المسلمين ان يابوا علي اهل الحصن.
 (وس ق) : (الوسق) ستون صاعا بصاع رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وهو خمسة ارطال وثلث عن الحسن وابن سيرين قال الازهري الوسق
 
 ستون صاعا بصاع رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  والخمسة الاوسق ثلاث ماءة صاع والصاع ثمانية ارطال وهو مثل القفيز الحجاجي ومثل ربع الهاشمي.
 (وس م) : (موسم) الحاج سوقهم ومجتمعهم من الوسم وهو العلامة (والوسمة) بكسر السين وسكونه شجرة ورقها خضاب وقيل هي الخطر وقيل هي العظلم يجفف ويطحن ثم يخلط بالحناء فيقنا لونه والا كان اصفر.
 (وس ي) : (واسوه) في (اس) .
  [الواو مع الشين المعجمة]
 (وش ح) : (قوله) العنق موضع القلادة (والوشاح) فيه نظر لان الوشاح كما في تهذيب (التقفية) هو قلادة البطن قلت ووجهه ان يطول فيلقي فضول طرفيه علي المنكبين فيقرب من العنق ويشهد له ما ذكر الليث ان الوشاح من حلية النساء كرسان اي نظمان من لءلء وجوهر مخالف بينهما معطوف احدهما علي الاخر تتوشح به المراة والجمع وشح ومنه توشح الرجل (اتشح) وهو ان يدخله تحت يده اليمني ويلقيه علي منكبه الايسر كما يفعل المحرم وكذلك الرجل يتوشح بحماءل سيفه فتقع الحماءل علي عاتقه اليسري وتكون اليمني مكشوفة (ومنه) حديثه  صلي الله عليه وسلم  في السير وعلي ابن عوف السيف متوشحه وهو نصب علي الحال اي (متوشحا) اياه قال لبيد في توشحه باللجام
 ولقد حميت الحي تحمل شكتي ... فرط وشاحي اذ غدوت لجامها
 وقول الامام السرخسي  رحمه الله  (التوشح) ان يفعل بالثوب ما يفعل القصار في المقصرة قريب مما ذكرت واما ما ذكر الامام خواهر زاده ان المعني يتوشح جميع بدنه كنحو ازار الميت او قميص واحد فبعيد علي ان استعمال توشح متعديا هكذا غير مسموع.
 (وش م) : (الواشمة) والمستوشمة في ن م.
 (وش ي) : (الوشي) خلط اللون باللون ومنه (وشي) الثوب اذا رقمه ونقشه (والوشي) نوع من الثياب الموشية تسمية بالمصدر يقال فلان يلبس (الوشي) وقال طرفة
 (من وشي عبقر تجليل وتنجيد)
 و (الشيات) جمع شية بحذف الواو كما في الرقة وهو في الوان
 
 البهاءم سواد في بياض او بياض في سواد.
  [الواو مع الصاد المهملة]
 (وص ف) : (بيع المواصفة) ان يبيع الشء بالصفة من غير رءية وقيل ان يبيعه بصفته وليس عنده ثم يبتاعه ويدفعه (وفي المنتقي) كان ابو حنيفة  رحمه الله  يكره المواصفة وهي ان لا يكون عند الباءع شء وفي الايضاح لا يجوز بيع الاوصاف والاتباع من الحيوان قال اما بيع الاوصاف فكبيع الالية من الشاة الحية والاتباع كنتاج الفرس واللبن في الضرع والثوب الرقيق يصف ما تحته كما يصف الرجل سلعته (والوصيف) الغلام والجمع وصفاء والجارية وصيفة وجمعها وصاءف وقد اوصف اذا تم قده وبلغ اوان الخدمة واستوصف كذلك وكلاهما مبني للفاعل فانه يصف في (ش ف) .
 (وص ل) : (كره صوم الوصال) هو ان لا ياكل ليلا ولا نهارا (والوصيلة) الشاة اذا اتامت عشر اناث متتابعات في خمسة ابطن ليس فيهن ذكر فيقال قد وصلت فكان ما ولدت بعد ذلك للذكور دون البنات وقيل كانوا اذا ولدت ذكرا قالوا هذا لالهتنا فيتقربون به واذا ولدت انثي قالوا هذه لنا واذا ولدت ذكرا او انثي قالوا وصلت اخاها فلم يذبحوه لمكانها.
 (وص م) : (الوصمة) في حديث عمر بن عبد العزيز  رحمه الله تعالي  العيب والنقص واصلها الكسر اليسير.
 (وص ي) : (اوصي) فلان الي زيد لعمرو بكذا (ايصاء وقد وصي) به توصية والوصية والوصاة اسمان في معني المصدر ومنه قوله تعالي حين الوصية اثنان ثم سمي الموصي به وصية ومنه {من بعد وصية توصون بها} [النساء: ] (والوصاية) بالكسر مصدر الوصي وقيل الايصاء طلب شء من غيره ليفعله علي غيب منه حال حياته وبعد وفاته وفي المثل (ان الموصين) بنو سهوان قيل معناه انه انما يحتاج الي الوصية من يسهو ويغفل واما انت فلا تحتاج اليها لانك لا
 
 تسهو وقيل اريد بهم جميع الناس لان كلا يسهو وقيل الصواب ان يقال ان الذين يوصون بالشء يستولي عليهم السهو حتي كانه موكل بهم يضرب لمن يسهو عن طلب شء امر به والسهوان علي هذا بمعني السهو وقيل هو الساهي والمراد به ادم  عليه الصلاة والسلام  وفي حديث الظهار (استوصي) بابن عمك خيرا اي اقبلي وصيتي فيه وانتصاب خيرا علي المصدر اي استيصاء خير.
  [الواو مع الضاد المعجمة]
 (وض ا) : (الوضء) الحسن النظيف (وقد وضء وضاءة) (وتوضا وضوءا حسنا بوضوء طاهر) بالضم المصدر وبالفتح الماء الذي يتوضا به عن ثعلب وابن السكيت وانكر ابو عبيد الضم وتبعه ابو حاتم ولم يعرفه ابو عمرو بن العلاء اصلا والمراد به في قول الحسن  رحمه الله تعالي  الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر غسل اليد فحسب وعليه الحديث «توضءوا مما غيرت النار» اي نظفوا ايديكم هكذا في الغريبين (والميضاة والميضاءة) علي مفعلة ومفعالة المطهرة التي يتوضا منها او فيها.
 (وض ع) : (وضع) الشء خلاف رفعه ومنه قوله الوضع لا ينوب عن الرمي لانه طرح في ابعاد (ووضع البعير) عدا وضعا (واوضعته) انا ايضاعا ومنه ما روي انه  صلي الله عليه واله وسلم  «افاض من عرفة وعليه السكينة واوضع في وادي محسر» (ووضع) في تجارته وضيعة خسر ولم يربح (واوضع) مثله بضم الاول فيهما (ومنه) قول الامام ابي الفضل في الاشارات فان كان الايضاع قبل الشراء (والوضيعة) في معني الحطيطة والنقصان تسمية بالمصدر (وبيع المواضعة) خلاف بيع المرابحة (واتضعت) السوق كسدت وانحط السعر فيها (ووضع العصا) كناية عن الاقامة (ووضع السلاح) في العدو
 
 كناية عن المقاتلة.
  [الواو مع الطاء المهملة]
 (وط ا) : (وطء) الشء برجله وطءا (ومنه) وطء المراة جامعها واوطات فلانا الدابة فوطءته اي القيته لها حتي وضعت عليه رجلها وعلي ذا قوله ولو سقط فاوطاه رجل من المشركين بدابته سهو وانما الصواب دابته وكذا قوله فاوطات في القتال مسلما فقتلته الصواب فوطءت واما قوله  صلي الله عليه واله وسلم  يوم احد «وان رايتمونا هزمنا القوم واوطاناهم فلا تبرحوا مكانكم» فقيل غلبناهم فهزمناهم وحقيقته اوطاناهم خيلنا اي جعلناهم تحت حوافرها (وقولهم) وطءه العدو وطاة منكرة عبارة عن الاهلاك واصله في البعير المقيد ومنه «اللهم اشدد وطاتك علي مضر واجعلها سنين كسني يوسف» يعني خذهم اخذا شديدا وعني بسني يوسف السبع الشداد والضمير في واجعلها للوطاة وعلي رواية من روي واجعلها عليهم سنين مبهم تفسيره سنين والاول هو الصحيح والوطاء المهاد، والوطي المذلل للتقلب عليه.
 (وط ح) : (والوطيح) من حصون خيبر والنطيح تصحيف.
 (وط س) : (الوطيس) التنور ومنه قوله (كانون ذو وطيس) وعن الغوري حفرة يختبز فيها ويشتوي ومنه قولهم (حمي الوطيس) اذا اشتدت الحرب (واوطاس) موضع علي ثلاث مراحل من مكة كانت به وقعة للنبي  صلي الله عليه واله وسلم .
 (وط ف) : (وطف) في (ش ف) .
 (وط ن) : (الوطن) مكان الانسان ومحله (واوطن) ارض كذا واستوطنها وتوطنها اتخذها محلا ومسكنا يقيم فيه وقوله (واوطن) بالكوفة علي حذف المفعول او علي زيادة الباء (والموطن) كل مقام اقام به الانسان لامر ومنه اذا اتيت مكة ووقفت في تلك (المواطن) فادع الله تعالي لي ولاخواني وكذا قوله ترفع الايدي
 
 في سبعة (مواطن) .
  [الواو مع الظاء المعجمة]
 (وظ ف) : (وظيف البعير) ما فوق الرسغ من الساق خراج الوظيفة في ق س.
  [الواو مع العين المهملة]
 (وع ز) : (اوعز اليه بكذا) اي تقدم وامر ايعازا.
  [الواو مع الغين المعجمة]
 (وغ ل) : (في الحديث) «ان هذا الدين متين فاوغل فيه برفق ولا تبغض الي نفسك عبادة الله فان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي» يقال (اوغل في السير وتوغل) اذا اسرع فيه وامعن (واوغل في الارض) ابعد فيها والمعني امض فيه وابلغ منه الغاية ولا يكن ذلك منك علي سبيل الخرق والتسرع ولكن بالرفق والهويني ورياضة النفس شيءا فشيءا حتي تبلغ المبلغ الذي ترومه وانت مستقيم ثابت القدم ولا تتعب نفسك فيكون مثلك مثل من اسرع في السير وبالغ فيه فبقي منبتا اي منقطعا به ولم يقض سفره واهلك راحلته.
  [الواو مع الفاء]
 (وف د) : (الوفد) القوم يفدون علي الملك اي ياتون في امر فتح او تهنءة او نحو ذلك وجمعه وفود.
 (وف ر) : (وفرت) علي فلان حقه فاستوفره نحو وفيته اياه فاستوفاه (وتوفر) علي كذا اي صرف همته اليه واما قوله لا براءة ولا خلاص بدون (توفر ذلك) كله عليه فالصواب توفير (والوفرة) والجمة الشعر الي الاذنين لانه وفر وجم علي الاذن اي اجتمع.
 (وف ز) : (استوفز) في قعدته قعد منتصبا غير مطمءن.
 (وف ض) : (استوفضوه) في ص ق.
 (وف ق) : (وفق) العيال في ف ق.
 (وف ي) : (وفي) الشء تم وفيا (وكيل واف واوفاه) اتمه ايفاء ومنه قوله (اوفي العمل ووفاه حقه واوفاه اياه) اعطاه وافيا تاما (واستوفاه وتوفاه) اخذه كله (ومنه) حديث عاصم بن عدي (واتوفي) تمرك بخيبر (ووفي بالعهد) واوفي به وفاء وهو وفي ومنه وقولهم هذا الشء لا يفي بذلك اي يقصر عنه ولا يوازيه والمكاتب مات عن وفاء اي عن مال يفي بما كان عليه والجذع من الضان يفي
 
 بالسيد من المعز ومن قال يفي السيد وفسره بيكافي فقد ترك الفصيح وفي مختصر الكرخي عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  «الجذع من الضان يوفي به الثني من المعز» وهو مثل الاول (ووافاه) اتاه مفاعلة من الوفاء ومنه كفل بنفس رجل علي ان يوافي به المسجد الاعظم وانما خصه لان القاضي كان يجلس في المسجد للحكم وفي المنتقي (والله لاوافينك) بهذا علي اللقاء قلت هو صحيح لان التركيب دال علي التمام والكمال والاتيان انما يتم باللقاء.
  [الواو مع القاف]
 (وق ت) : (الوقت) من الازمنة المبهمة (والمواقيت) جمع الميقات وهو الوقت المحدود فاستعير للمكان ومنه (مواقيت الحج) لمواضع الاحرام وقد فعل بالوقت مثل ذلك قال ابو حنيفة  رحمه الله  من تعدي وقته الي وقت اقرب منه او ابعد فانه يجزءه وفي الجامع الصغير (ووقته البستان) اي ميقاته بستان بني عامر ثم استعمل في كل حد (ومنه قوله هل في ذلك وقت) اي حد بين القليل والكثير وقد اشتقوا منه فقالوا (وقت الله الصلاة ووقتها) اي بين وقتها وحددها ثم قيل لكل محدود موقوت وموقت ومنه حديث علي  رضي الله تعالي عنه  «فان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  لم يوقت فيها شيءا» اي لم يفرض في شرب الخمر مقدارا معينا من الجلد.
 (وق ح) : (توقيح) الدابة تصليب حافرها بالشحم المذاب اذا حفي اي رق من كثرة المشي والراء خطا (وحافر وقاح) صلب خلقة.
 (وق د) : (الوقود) بالضم مصدر وقدت النار وبالفتح ما يوقد به من الحطب وباسم الفاعل منه كني ابو واقد الليثي واسمه الحارث بن عوف له صحبة وهو الذي بعثه عمر  رضي الله عنه  الي المراة التي رميت بالزنا وواقد بن عمرو بن سعد يروي عن انس بن مالك
 
 وابن جبير (والميقدة) بالمشعر الحرام علي قزح كان اهل الجاهلية يوقدون عليها النار.
 (وق ر) : (قوله  صلي الله عليه واله وسلم ) «السلم في الحطب اوقارا او احمالا» انما جمع بينهما لان الحمل عام (والوقر) اكثر ما يستعمل في حمل البغل او الحمار كالوسق في حمل البعير.
 (وق ص) : (الوقص) دق العنق وكسرها ومنه الحديث «فوقصت به ناقته في اخاقيق جرذان» (الاخقوق) الشق في الارض (والجرذ) نوع من الفار (والوقص) بالتحريك قصر العنق يقال (رجل اوقص) ومنه حديث جابر  رضي الله تعالي عنه  في الصلاة في بردة (فتواقصت) عليها لءلا تسقط اي تشبهت بالاوقص واراد انه امسك عليها بعنقه لءلا تسقط (والوقص) ايضا ما بين الفريضتين كالشنق وقيل (الاوقاص) في البقر والاشناق في الابل وعن ابي عمرو (الوقص) ما وجبت فيه الغنم من الابل في الصدقة وانكر عليه (والواقوصة) موضع بالشام والسين تصحيف (الواقصة) في (قر) .
 (وق ع) : وقع الشء علي الارض وقوعا ووقع بالعدو اوقع بهم في الحرب وهي الوقعة والوقيعة (ووقع في الناس) من الوقيعة اذا عابهم واغتابهم وقوله التزكية في العلانية جور ومعاداة (ووقيعة) علي الناس اما سهو او تضمين (والمواقعة) والوقاع من كنايات الجماع.
 (وق ف) : (وقفه) حبسه وقفا ووقف بنفسه وقوفا يتعدي ولا يتعدي وهو واقف وهم وقوف ومنه وقف داره او ارضه علي ولده لانه يحبس الملك عليه وقيل للموقوف وقف تسمية بالمصدر ولذا جمع علي اوقاف كوقت واوقات قالوا ولا يقال اوقفه الا في لغة ردية وقيل يقال وقفه فيما يحبس باليد واوقفه فيما لا يحبس بها (ومنه) اوقفته علي ذنبه اي عرفته اياه والمشهور وقفته وما روي انه  صلي الله عليه واله وسلم  قال «من وهب هبة ثم اراد ان يرجع فيها فليوقف وليعرف قبح فعله» يحتمل ان يكون من البابين وقوله
 قلت لها قفي فقالت لي قاف
 اي وقفت فاختصره وقوله حين وقفه اي عرفه اياه من قولهم وقفت القارء توقيفا اذا علمته مواضع الوقوف.
 (وق ي) : (وقاك الله
 
 تعالي) كل سوء ومن السوء اي صانك وحفظك (والوقاية والوقاء) كل ما وقيت به شيءا ومنها (الوقاية) في كسوة النساء وهي المعجر سميت بذلك لانها تقي الخمار ونحوه وعلي ذا قوله في المحيط كما لو مسحت علي الوقاية (والتقية) اسم من الاتقاء وتاءها بدل من الواو لانها فعيلة من وقيت وهي ان يقي نفسه من اللاءمة او من العقوبة بما يظهر وان كان علي خلاف ما يضمر وعن الحسن التقية جاءزة الي يوم القيامة (والاوقية) بالتشديد اربعون درهما وهي افعولة من الوقاية لانها تقي صاحبها من الضر وقيل فعلية من الاوق الثقل والجمع الاواقي بالتشديد والتخفيف وفي كتاب الخراج في حديث اهل نجران «الحلل ثلاثة انواع حلل دق وحلل جل وحلل اواق» وانما اضيفت اليها لان ثمن كل حلة منها كان اوقية وعند الاطباء (الاوقية) وزن عشرة مثاقيل وخمسة اسباع درهم وهو استار وثلثا استار وفي كتاب العين (الاوقية) وزن علي اوزان الدهن وهي سبعة مثاقيل وفي شرح السنة في عدة احاديث وقية ثم تحرف الي وقية قال الازهري واللغة الجيدة اوقية قلت وكانهم جعلوا الخاص عاما في مكاييل الدهن فقيل (اوقية ) عشرية واوقية ربعية واوقية نصفية ومنه قوله في الفتاوي لابي الليث ما يجتمع للدهان من دهن يقطر من الاوقية هل يطيب له ام لا وعن ابي حنيفة  رحمه الله  ما راينا قاضيا يكيل البول بالاواقي.
  [الواو مع الكاف]
 (وك د) : (الوكادة) بمعني التوكيد غير ثبت.
 (وك ر) : (قوله في الحمامة اوكرت) علي باب الغار والصواب (وكرت او وكرت) بالتخفيف والتشديد اي اتخذت وكرا.
 (وك س) : (وكسه) نقصه ولا وكس ولا شطط اي
 
 لا نقص ولا مجاوزة حد وقوله في قسمة البناء ينظر الي (صاحب الاوكس) يعني الذي يصيبه موضع اقل قيمة وانقص من الاخر.
 (وك ع) : (الوكع) ركوب الابهام علي السبابة من الرجل قال الليث وربما كان ذلك في اليد (ورجل اوكع وامراة وكعاء) قال واكثر ما يكون ذلك في الاماء اللواتي يكددن في العمل.
 (وك ف) : (وكف) البيت وكيفا قطر سقفه ومنه (ناقة او شاة وكوف) اي غزيرة الدر كانها تكف به (واستوكف) سال الوكيف (وفي الحديث) «توضا فاستوكف ثلاثا» اي فاستقطر الماء يعني اصطبه علي يديه ثلاث مرات فغسلهما قبل ادخالهما في الاناء وقيل بالغ في غسل اليدين حتي وكف منهما الماء (الوكاف) (واوكف) في (اك) .
 (وك ل) : (الوكيل) القاءم بما فوض اليه والجمع الوكلاء وكانه فعيل بمعني مفعول لانه موكول اليه الامر اي مفوض اليه (والوكالة) بالكسر مصدر الوكيل والوكالة بالفتح لغة ومنه (وكله) بالبيع فتوكل به اي قبل الوكالة له وقوله للماذون له ان يتوكل لغيره اي يتولي الوكالة وهو قياس علي التكفل من الكفالة وقولهم (الوكيل) الحافظ (والوكالة) الحفظ فذاك مسبب عن الاعتماد والتفويض ومنه (رجل وكل) ضعيف جبان يكل امره الي غيره وقوله تعالي {وما انت عليهم بوكيل} [الانعام: ] اي عليك التبليغ والدعوة واما القيام بامورهم ومصالحهم فليس اليك.
 (وك ي) : (اوكي السقاء) شده بالوكاء وهو الرباط ومنه السقاء الموكي.
  [الواو مع اللام]
 (ول د) : (الولد) يقع علي الذكر والانثي والواحد والجمع (والوليد) صبي وجمعه ولدان (والوليدة) الصبية وجمعها ولاءد ويقال للعبد حين يستوصف قبل ان يحتلم (وليد) وللامة (وليدة) وان اسنت ومنها حديث عمر «من وطء وليدة فالولد منه والضياع عليه» وفي الرواية الاخري «ايما رجل وطء جارية» ومن قال هي ام الولد فعيلة بمعني مفعولة فقد اخطا لفظا ومعني (وقد ولدت ولادا وولادة) (وولدت الشاة) حان ولادها ولا يقال اولد الجارية بمعني استولدها
 
 والمولد) الموضع والوقت (والميلاد) الوقت لا غير وقوله ولو اشتري الي الميلاد قيل المراد نتاج الابل وقيل اراد وقت ولادة عيسي  عليه السلام  لانه ولد في اطول ليلة من السنة الا ان المسلمين لا يعرفون تلك الليلة وقال للصغير مولود وان كان الكبير مولودا ايضا لقرب عهده من الولادة كما يقال لبن حليب ورطب جني للطري منهما (ومنه) ولا تقتل (مولودا) ولا شيخا فانيا (والمولدة) القابلة وقيل التوليد للغنم والنتج للابل ومنه قوله في راعي الغنم ولو اشترط عليه ان يولدها اي ينتجها ويعينها ويكفي امرها عند الولادة المولدة في تل.
 (ول م) : (في المنتقي) والله لا اكل وليمة فلان ولا عرس فلان فهذا علي بعضه قلت هما جميعا طعام الزفاف وقيل الوليمة اسم لكل طعام والعرس في الاصل اسم من الاعراس ثم سمي به الوليمة ويذكر ويءنث.
 (ول ه) : (يقال) وله الرجل علي ولده (وولهت) المراة عليه توله وتله فهي واله ووالهة اذا اشتد حزنها حتي ذهب عقلها وولهها الحزن علي ولدها واولهها واما تعديته بعن فعلي تضمين معني العزل ومنه لا توله والدة عن ولدها ومن روي لا تولهن ولدا عن والدة فقد اخطا وانما الصواب والدا عن ولده اي لا تعزلنه عنه فتجعله والها اي ثاكلا حزينا بفقده اياه وتفسير التولية بالتفريق تدريس والتحقيق ما ذكرت (والولهان) شيطان الماء يولع الناس بكثرة استعمال الماء هكذا رايته في نسختي من التهذيب مقيدا بفتحتين.
 (ول ي) : (المولي) علي وجوه ابن العم والعصبة كلها ومنه {واني خفت الموالي من وراءي} [مريم: ] (والرب والمالك) في قوله تعالي {ثم ردوا الي الله مولاهم الحق} [الانعام: ] وفي معناه الولي ومنه «ايما امراة نكحت بغير اذن وليها» ويروي مولاها (والناصر) في قوله تعالي {ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم} [محمد: ] (والحليف) وهو الذي يقال له مولي الموالاة قال
 موالي
 
 حلف لا موالي قرابة
 (والمعتق) وهو مولي النعمة (والمعتق) في قوله  صلي الله عليه واله وسلم  «مولي القوم من انفسهم» يعني موالي بني هاشم في حرمة الصدقة عليهم وهو مفعل من الولي بمعني القرب وعن علي بن عيسي (الولي) حصول الثاني بعد الاول من غير فصل فالاول يليه الثاني والثاني يليه الثالث ويقال ولي الشء الشء يليه وليا ومنه «ليلني اولو الاحلام» ويقال (ولي) الامر (وتولاه) اذا فعله بنفسه ومنه قوله في باب الشهيد لوا اخاكم اي تولوا امره من التجهيز (وولي اليتيم) او القتيل ووالي البلد اي مالك امرهما ومصدرهما الولاية بالكسر (والولاية) بالفتح النصرة والمحبة وكذا الولاء الا انه اختص في الشرع بولاء العتق وولاء الموالاة واما قولهم هم (ولاء) اي موالون فعلي حذف المضاف او وصف بالمصدر (والتولية) ان تجعله واليا ومنها بيع التولية (والموالاة المحاماة) والمحابة والمتابعة ايضا (والولاء) بالكسر في معناها يقال والي الكتب فتوالت اي تتابعت وتمام تقرير الكلمة اشتقاقا وتصريفا في مكتوبنا الموسوم برسالة المولي والذي هو الاهم فيما نحن فيه ان الموالي بمعني العتقاء لما كانت غير عرب في الاكثر غلبت علي العجم حتي قالوا الموالي اكفاء بعضها لبعض والعرب اكفاء بعضها لبعض وقال عبد الملك في الحسن البصري امولي هو ام عربي فاستعملوها استعمال الاسمين المتقابلين (رباط وليان) في ظاهر بخاري واصل الياء فيها مشددة.
  [الواو مع الميم]
 (وم ا) : (الايماء) ان تشير براسك او بيدك او بعينك او بحاجبك تقول اومات اليه ولا تقل اوميت هكذا قراته في الاصلاح قال الحماسي
 فاومات ايماء خفيا لحبتر ... ولله عينا حبتر ايما فتي
 وفي التهذيب وقد تقول العرب اومي براسه اي قال لا يعني بترك
 
 الهمزة.
 (وم س) : (المومسة) والمومس الفاجرة الزانية من (الومس) وهو الاحتكاك.
  [الواو مع النون والواو]
 (الواو مع النون والواو فارغ) .
  [الواو مع الهاء]
 (وه ب) : (الهبة) هي التبرع بما ينفع الموهوب له يقال وهب له مالا وهبا وهبة وموهبة وقد يقال وهبه مالا ولا يقال وهب منه وعلي ذا قوله (وهبت) نفسي منك صوابه لك ويسمي الموهوب هبة وموهبة وقد يقال وهبة والجمع هبات ومواهب.
 (وه د) : (الوهدة) المكان المطمءن وتسمي بها غديرة الحاءك وهي الحفرة التي يجعل فيها رجليه.
 (وه ط) : (الاوهاط) جمع وهط وهو المطمءن من الارض وبه سمي مال كان لعمرو بن العاص بالطاءف.
 (وه ق) : (توهقه) جعل الوهق في عنقه واعلقه بها وهو الحبل الذي في طرفيه انشوطة تطرح
 
 في اعناق الدواب حتي تءخذ.
 (وه م) : (وهمت) الشء اهمه وهما من باب ضرب اي وقع في خلدي (والوهم) ما يقع في القلب من الخاطر ومنه متي اقتنت بنو رياح البقر انما وهم صاحبكم الابل اي ما ذهب اليه وهمه ووهم في الحساب غلط من باب لبس (واوهم فيه) مثله ومنه قوله فان قال (اوهمت) او اخطات او نسيت وفي حديث علي قال الشاهدان اوهمنا انما السارق هذا ويروي وهمنا واوهم من الحساب ماءة اي اسقط واوهم من صلاته ركعة وفي الحديث «انه  صلي الله عليه واله وسلم  صلي واوهم في صلاته فقيل له كانك اوهمت في صلاتك فقال وكيف لا اوهم ورفغ احدكم بين ظفره وانملته» اي اخطا فاسقط ركعة وروي ابن الانباري (وهمت) فقال كيف لا اهيم علي لغة من قال تعلم (واما حديث) عطاء اذا اوهم في الثانية والثالثة لم يعد فمعناه اذا شك (والرفغ) بالضم والفتح اصل الفخذ وعن الاصمعي الارفاغ الاباط والمغابن من الجسد قال ابو عبيد والمراد به في الحديث ما بين الاليتين واصول الفخذين وهو من المغابن والمعني ان احدكم يحك ذلك الموضع من جسده فيعلق درنه ووسخه باصابعه فيبقي بين الظفر والانملة والغرض انكار طول الاظفار وترك قصها.
 (وه ن) : (في الحديث «وهنتهم الحمي» اي اضعفتهم من الوهن الضعف يقال وهن اذا ضعف ووهنه
 
 الله يتعدي ولا يتعدي.
 ) وه ي) : (قوله) فان حاضت في حال (وهاء الملك) لا يعتد به (الوهاء) بالمد خطا وانما هو الوهي مصدر وهي الحبل يهي وهيا اذا ضعف (ومنه) اذا اصاب السهم الشجر وهي عنها يمينا وشمالا اي ضعف باصابته الشجر فانحرف عنها اي عن الشجر.
  [باب الهاء]
  [الهاء مع الهمزة]
 (باب الهاء)
 (الهاء مع الهمزة)
 (ه اء) : (في حديث عمر  رضي الله تعالي عنه ) «لا تشتروا الذهب بالفضة الا يدا بيد هاء وهاء اني اخاف عليكم الربا» (هاء) بوزن هاع بمعني خذ ومنه {هاءم اقرءوا كتابيه} [الحاقة: ] اي كل واحد من المتعاقدين يقول لصاحبه هاء فيتقابضان وهو تاكيد لقوله الا يدا بيد كانه قال الا نقدا مع التقابض والقصر وتفسيرهم اياه بقولهم هذا بهذا كلاهما غير صواب (والربا) الارباء وهو الزيادة يعني ان الرباء في كون احدهما نسيءة فاما التفاضل في بيع الذهب بالفضة فلا كلام فيه.
  [الهاء مع الباء الموحدة]
 (ه ب ب) : (هبة) في (ع س) (في حديث) رفاعة فانه قد جاءني (هبة) اي مرة واصلها من قولهم احذر هبة السيف اي وقعته.
 (ه ب ط) : (الهبطة) ما اطمان من الارض (ومنها) قوله ان كانت ارض الساقي في صعدة وارض جاره في هبطة واراد بالصعدة خلاف الهبطة وهذا وان لم اجده متوجه.
 (ه ب ل) : (يقال فلان هبلته امه) اذا مات ثم قالوا في دعاء السوء هبلتك امك ثم استعمل في التعجب كقاتلك الله وتربت يداك (وقول) عمر  رضي الله تعالي عنه  (هبلت) الوادعي امه مدح له وتعجب منه الا تري الي قوله لقد اذكرت به اي جاءت به ذكرا شهما داهيا.
  [الهاء مع التاء الفوقية]
 (ه ت ر) : (تهاترت) الشهادات تساقطت وبطلت (وتهاتر القوم) ادعي كل منهم علي صاحبه باطلا ماخوذ
 
 من الهتر وهو السقط من الكلام والخطا فيه وقيل كل بينة لا تكون حجة شرعا فهي من التهاتر.
 (ه ت ف) : (الهتف) الصوت الشديد من باب ضرب وهتف به صاح به ودعاه ويقال سمعت هاتفا يهتف اذا كنت تسمع الصوت ولا تبصر احدا.
 (ه ت م) : (الاهتم) الساقط مقدم الاسنان وهو فوق الاثرم (ومنه) نهي عن الهتماء والثرماء.
  [الهاء مع الثاء]
 (الهاء مع الثاء فارغ) .
  [الهاء مع الجيم]
 (ه ج ر) : (الهجر) خلاف الوصل يقال هجر اخاه اذا صرمه وقطع كلامه هجرا وهجرانا فهو هاجر والاخ مهجور وفي باب الحظر والاباحة في شرح القدوري ان خادم ميمونة  رضي الله عنها  رات فراش امراة ابن عباس  رضي الله عنهما  ناحية اي بعيدة من فراشه فقالت (هجري) انت فقالت لا ولكني اذا حضت لم يقرب فراشي كانها جعلته صفة لها كعقري وحلقي في احد الاوجه وان لم اجده (والهجر) بالفتح ايضا الهذيان ومنه قوله تعالي {سامرا تهجرون} [المءمنون: ] (والهجر) بالضم الفحش اسم من اهجر في منطقه اذا افحش (والهجرة) ترك الوطن ومفارقته الي موضع اخر اسم من هاجر من بلد الي بلد مهاجرة (وقول الحسن) هجرة الاعرابي اذا ضمهم ديوانهم يعني اذا اسلم وهاجر الي بلاد المسلمين فهجرته انما تصح اذا ثبت اسمه في ديوان الغزاة اي في جريدتهم (ويقال هجر) اذا سار في الهاجرة وهي نصف النهار في القيظ خاصة ثم قيل (هجر الي الصلاة) اذا بكر ومضي اليها في اول وقتها (وفي الحديث) «لو يعلم الناس ما في التهجير لاستبقوا اليه» وفي الحديث «المهجر الي الجمعة كالمهدي بدنة» قال
 
 ابن شميل المراد التبكير اليها وهذا تفسير الخليل.
 (ه ج ر س) : (الهجرس) في (عي) .
 (ه ج ع) : (هجع) نام ليلا هجوعا وجءته بعد هجعة من الليل اي بعد نومة خفيفة.
 (ه ج م) : (الهجوم) الاتيان بغتة والدخول من غير استءذان من باب طلب يقال هجم عليه.
 (ه ج ن) : جمل (وناقة هجان) ابيض سواء فيه الواحد والجمع والمذكر والمءنث ويستعار للكريم كالابيض فيقال (رجل وامراة هجان) وقوم هجان (والهجين) الذي ولدته امة او غير عربية وخلافه المقرف والجمع هجن قال المبرد اصله بياض الروم والصقالبة ويقال للءيم (هجين) علي الاستعارة (وقد هجن هجانة وهجنة) ومنها قوله الصبي يمنع عما يورث (الهجنة) والوقاحة يعني العيب (وقد هجنه تهجينا) .
 (ه ج و) : (هجي) الحروف عددها (ومنه) النفخ المسموع المهجي.
  [الهاء مع الحاء والخاء]
 (الهاء مع الحاء، والخاء فارغ) .
  [الهاء مع الدال]
 (ه د ا) : (الهدوء) السكون من باب منع يقال اهداه فهدا اي سكنه فسكن ومنه ما في سرقة الاجناس فان دخل ليلا والباب مفتوح او مردود بعدما صلي الناس العشاء (وهدءوا) بالهمز بعد الدال اي سكنوا وناموا (وهدوا) تحريف.
 (ه د ب) : (رجل اهدب) طويل الاهداب وهو شعر اشفار العين.
 (ه د ب د) : (الهدبد) اللبن الخاثر والاصل هدابد فقصر.
 (ه د ر) : (الهدر) مصدر هدر البعير والحمام اذا صوت من باب ضرب وبتصغيره سمي والد عبد الله بن الهدير التيمي القرشي في السير وهو جد المنكدر وربيعة ابني عبد الله والمنكدر هذا يروي عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  قال صاحب الجرح ولا تثبت له صحبة (واما هرير) براء مكررة فهو ابن عبد الرحمن بن ابن خديج يروي عن ابيه عن جده.
 (ه د ل) : (رجل اهدل) مسترخي الشفة السفلي.
 (ه د م) : (الهدم)
 
 مصدر هدم البناء (والهدم) بالتحريك ما انهدم من جانب الحاءط والبءر (واما الهدمي) فلم اجده ووجهه ان يكون جمع هديم بمعني مهدوم عليه وكانه سهل لهم استعمال مثل هذا طلب الزواج كما في قولهم اتيك بالغدايا والعشايا.
 (ه د ن) : (هادنه) صالحه مهادنة وتهادنوا تصالحوا (والهدنة) الاسم (ومنها) هدنة علي دخن اي صلح علي فساد واصلها من (هدن) اذا سكن هدونا.
 (ه د ي) : (الهدي) السيرة السوية (والهدي) بالضم خلاف الضلالة (ومنه) حديث ابن مسعود "  رضي الله تعالي عنه  «عليكم بالجماعات فانها من سنن الهدي» ورواية من روي بفتح الهاء وسكون الدال لا تحس (وفي) حديث ابي بكر «فخرج يهادي بين اثنين» اي يمشي بينهما معتمدا عليهما لضعفه (والهدي) ما يهدي الي الحرم من شاة او بقرة او بعير الواحدة هدية كما يقال جدي في جدية السرج ويقال (هدي) بالتشديد علي فعيل الواحدة هدية كمطية ومطي ومطايا.
  [الهاء مع الذال]
 (الهاء مع الذال فارغ) .
  [الهاء مع الراء المهملة]
 (ه ر د) : (الهردية) عن الليث قصبات تضم ملوية بطاقات من الكرم ترسل عليها قضبان الكرم قال ابن السكيت هو الحردي ولا تقل هردي.
 (ه ر ر) : (الهر) دعاء الغنم وهو احد الاقوال في المثل الساءر لا يعرف هرا من بر.
 (ه ر س) : (المهراس) حجر منقور مستطيل ثقيل شبه تور يدق فيه ويتوضا منه ومنه حديث قين الاشجعي لابي هريرة  رضي الله عنه  اذا اتينا مهراسكم س بالليل ما نصنع وقد استعير للخشبي وهو مفعال من الهرس الدق لانه يهرس فيه الحب ومنه (الهريسة) (والهراس) صانعها وباءعها (والهراس) من الشوك بالفتح والتخفيف وبالواحدة منه سمي والد ابراهيم بن
 
 هراسة) وهو شيخ كوفي يروي عن الثوري ومغيرة بن زياد وعنه علي بن هاشم.
 (ه ر ش) : (الهراش) المهارشة بين الكلاب وهي تهييجها واغراء بعضها علي بعض ويستعار للقتال ومنه قوله لان المقصود من الجارية الاستفراش ومن الغلام الهراش.
 (ه ر م ز) : (هرمزان) لقب رستم بن فرخزاد صاحب جيش العجم قتل يوم القادسية علي يد هلال العقيلي (والهرمزان) ملك الاهواز اسلم وقتله عبيد الله بن عمر  رضي الله عنهما  اتهاما انه قاتل ابيه او الامر به.
 (ه ر ق) : (هراق) الماء يعني اراقه اي صبه يهريق بتحريك الهاء واهراق يهريق بسكون الهاء والهاء في الاول بدل من الهمزة وفي الثاني زاءدة (وفي) حديث الجهني مرها فلتركب (ولتهرق دما) واما انهراق ما فيها في حديث ابي طلحة كسرت جرار الفضيخ حتي انهراق ما فيها فليس من العربية في شء الصواب حتي هريق او اهريق.
 (ه ر ول) : (الهرولة) ضرب من العدو وقيل بين المشي والعدو.
 (ه ر م) : (الهرم) كبر السن من باب لبس وباسم الفاعل منه سمي هرم بن حيان قال القتبي وانما سمي هرما لانه بقي في بطن امه اربع سنين.
 (ه ر ي) : (ثوب هروي) بالتحريك ومروي بالسكون منسوب الي هراة ومرو قريتان معروفتان بخراسان وعن خواهر زاده هما علي شط الفرات ولم نسمع ذلك لغيره وفي الاشكال سوي هراة خراسان هراة اخري بنواحي اصطخر من بلاد فارس.
  [الهاء مع الزاي المعجمة]
 (ه ز ز) : (عمر)  رضي الله تعالي عنه  علام (اهز) كتفي وليس هاهنا احد اريه الهز التحريك من باب طلب وهز المنكب والكتف كناية عن التبختر والخيلاء والمفعول الثاني من
 
 اريه محذوف وهو الجلد او القوة.
 (ه ز ع) : (جاء بعد هزيع) من الليل اي بعد ساعة.
 (ه ز ل) : (الهزل) خلاف الجد وبفعال منه سمي هزال بن يزيد الاسلمي في حديث ماعز  رضي الله تعالي عنه  (والهزال) خلاف السمن وقد هزل بضم الهاء فهو مهزول والجمع مهازيل.
 (ه ز م) : (الهزم) الكسر من باب ضرب فهو مهزوم ويقال لما اطمان من الارض هزم وجمعه هزوم (ومنه) حديث كعب بن مالك اول من جمع بنا سعد بن زرارة في هزم النبيت من حرة بني بياضة علي ميل من المدينة وفي ادب القاضي للخصاف ابو المهزم علي مفعل من الهزم بضم الميم وتشديد العين المفتوحة عن ابن ماكولا واسمه يزيد بن سفيان وقيل عبد الله بصري حدث عن ابي هريرة وعنه شعبة هشش.
  [الهاء مع الشين المعجمة]
 (ه ش ش) : (عمر  رضي الله تعالي عنه ) (هششت) وانا قاءم فقبلت اي اشتهيت ونشطت وان صح ما في الشرح هششت الي امراتي فعلي تضمين معني الميل او الخفة.
 (ه ش م) : (الهشم) كسر الشء الرخو من باب ضرب ومنه وجد في القلب هشما وباسم الفاعل منه لقب عمرو لانه اول من هشم الثريد لاهل الحرم (وبنو هاشم) هم ولد عبد المطلب بن هاشم عبد الله ابو النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وحمزة وابو طالب والعباس وضرار والفيداق والزبير والحارث والمقوم وجحل وابو لهب وقثم وفي الشجاج الهاشمة وهي التي تهشم العظم.
  [الهاء مع الصاد المهملة]
 (ه ص ر) : (هصر) الغصن ثناه ومده الي نفسه من باب ضرب وفي حديث الركوع ثم هصر ظهره يعني ثناه ثنيا شديدا في استواء بين رقبته وظهره.
  [الهاء مع الضاد المعجمة]
 (ه ض ب) : (الهضبة) الجبل المنبسط علي وجه الارض وجمعها
 
 هضاب.
 (ه ض م) : (الهضم) مثل الهشم ومنه (هضم حقه) نقصه وتقول للغريم (هضمت) لك من حقي طاءفة اي تركتها لك وكسرتها من حقي وفي حديث صالح السمان انه سال عليا  رضي الله تعالي عنه  عن الدراهم تكون معي اانفق في حاجتي ام اشتري بها دراهم تنفق في حاجتي واهتضم منها اي انقص منها شيءا.
  [الهاء مع الطاء والظاء والعين والغين]
 (الهاء مع الطاء والظاء والعين والغين فارغ) .
  [الهاء مع الفاء]
 (ه ف ت) : (في حديث) ابن عجرة والقمل (تتهافت) علي وجهه اي تتساقط من قولهم تهافت الفراش في النار.
  [الهاء مع القاف]
 (ه ق ع) : (المهقوع) من الخيل الذي به الهقعة وهي داءرة في جنبه حيث يكون رحل الراكب وعن الغوري في اعلي صدره وعن ابن دريد بياض في جانبه الايسر يتشاءم بها وفي المنتقي (المهقوع) الذي اذا سار سمع ما بين الخاصرة وفرجه صوت وهو عيب.
  [الهاء مع الكاف]
 (الهاء مع الكاف فارغ) .
  [الهاء مع اللام]
 (ه ل ج) : (الهليلج) معروف عن الليث وهكذا في القانون وعن ابي عبيد عن الاحمر الاهليلجة بكسر اللام الاخيرة وكذا عن شمر ولا تقل هليلجة وكذا قال الفراء.
 (ه ل ك) : (الهلاك) السقوط وقيل الفساد وقيل هو مصير الشء الي حيث لا يدري اين هو (والهلكة) مثله وقوله  صلي الله عليه واله وسلم  «لا يغادر رسلي فهلك علي ايديهم» اي استهلكوه يقال هلك الشء في يده اذا كان بغير صنعه (وهلك علي يده) اذا استهلكه قلت كانه قاسه علي قولهم قتل فلان علي يد فلان ومات في يده ولا يقال مات علي يده ويقال لمن ارتكب امرا عظيما (هلكت واهلكت) (وفي) حديث عمر  رضي الله تعالي عنه  «لا تستعملوا البراء علي جيش المسلمين فانه هلكة» من
 
 الهلك روي بالتحريك بوزن همزة ولمزة اي يهلك اتباعه لجراته وشجاعته وروي بالسكون اي يهلكون منه يعني بسببه كالضحكة لمن يضحكون منه وفي نسخة سماعي هلكة بفتحتين كانه جعل جملته هلاكا مبالغة في ذلك وكل ذلك تصحيح للرواية وتخريج لها ولم يذكر في اصول اللغة الا الهلكة بكسر الهاء وسكون اللام قال الازهري فلان هلكة من الهلك اي ساقطة من السواقط يعني هالك وهذا ان صح غريب والمعني انه جرء مقدام يقدم بالمسلمين في المهالك والمتالف.
 (ه ل ل) : (اهلوا الهلال واستهلوه) رفعوا اصواتهم عند رءيته ثم قيل اهل الهلال واستهل مبنيا للمفعول فيهما اذا ابصر (واستهلال الصبي) ان يرفع صوته بالبكاء عند ولادته ومنه الحديث «اذا استهل الصبي ورث» وقول من قال هو ان يقع حيا تدريس ويقال (الاهلال) رفع الصوت بقول لا اله الا الله ومنه قوله تعالي {وما اهل به لغير الله} [البقرة: ] (واهل) المحرم بالحج رفع صوته بالتلبية.
  [الهاء مع الميم]
 (ه م ج) : (الهمج) ذباب صغير كالبعوض يسقط علي وجوه الغنم والحمير واعينها الواحدة همجة.
 (ه م ل ج) : (الهملجة) مشي الهملاج من البراذين وهي مشي سهل كالرهوجة.
 (ه م د) : (قوله) هذا اذا كانت الرياح (هامدة) اي ساكنة استعارة وهو من همود النار وهو ان يطفء جمرها البتة لان فيه سكون حرها.
 (ه م س) : (هميس) هميسا في ر ف.
 (ه م ل) : (همل الماء هملانا) فاض وانصب من باب طلب وانهمل مثله انهمالا.
 (ه م م) : (هم) الشحم فانهم اي اذابه فذاب وقوله في الطلاق كل من همه امر استوي جالسا واستوفز الصواب اهمه يقال (اهمه) الامر اذا اقلقه واحزنه ومنه قولهم (همك ما اهمك) اي اذابك ما احزنك ومنه قيل للمحزون مهموم (والهم) الشيخ الفاني من الهم الاذابة او من (الهميم) الدبيب (وهم بالامر)
 
 قصده (والهم) واحد الهموم وهو ما يشغل القلب من امر يهم به ومنه اتقوا الدين فان اوله هم واخره حرب هكذا حكاه الازهري عن ابن شميل والحرب بفتحتين ان يءخذ ماله كله وروي حزن وهو غم يصيب الانسان بعد فوات المحبوب (والهميم) الدبيب ومنه الهامة من الدواب ما يقتل من ذوات السموم كالعقارب والحيات ومنه حديث عمر  رضي الله تعالي عنه  واخيفوا الهوام قبل ان تخيفكم اي اقتلوها قبل ان تقتلكم ومثله حديثه  صلي الله عليه واله وسلم  «لعل بعض الهوام اعانك عليه» (واما حديث) ابن عجرة «ايءذيك هوام راسك» فالمراد بها القمل علي الاستعارة في الحديث «ان رجلا قال يا رسول الله انا نصيب هوامي الابل فقال ضالة المءمن حرق النار» هي المهملة التي لا راعي لها ولا حافظ من (همي) علي وجهه يهمي هميا اذا هام والحرق اللهب والمعني انه اذا اخذها ليتملكها ادته الي النار.
  [الهاء مع النون]
 (ه ن ا) : (هناه) اعطاه هناء من باب ضرب وباسم الفاعل منه كنيت فاختة بنت ابي طالب  رضي الله عنها  ومن حديثها اجرت حموين وابنها جعدة بن هبيرة وما وقع في معرفة الصحابة لابي نعيم وابن منده انه ابن بنت ام هانء سهو واما ام هانء الانصارية التي سالت النبي  صلي الله عليه واله وسلم  عن تزاور الموتي فتلك امراة اخري.
 (ه ن م) : (الهينمة) الصوت الخفي وقيل كل كلام لا يفهم (وهنام) فعال منها وهو اسم رجل جمع بين اختين في الجاهلية.
 (ه ن و) : (الهن) كناية عن كل اسم جنس وللمءنث هنة ولامه ذات وجهين فمن قال واو قال في الجمع (هنوات) وفي التصغير (هنية) ومن قال هاء قال هنيهة (ومنها) قوله مكث هنيهة اي
 
 ساعة يسيرة.
 (ه ن ا) : (ابن مسعود) اتي علينا حين لسنا نسال ولسنا (هنالك) يعني ولسنا باهل للسءال واراد بالحين زمن النبي  صلي الله عليه واله وسلم  او زمن الخلفاء.
  [الهاء مع الواو]
 (ه وذ) : (هوذة) بفتح الهاء وسكون الواو في عد.
 (ه وع) : (في حديث) السواك التهوع التقيء.
 (ه ون) (امش علي هينتك) اي علي السكينة والوقار فعلة من الهون.
 (ه وي) : (هوي) من الجبل وفي البءر سقط هويا بالفتح من باب ضرب ويقال مضي من الليل (هوي) بالفتح اي طاءفة منه (وعليه الحديث) «انه  صلي الله عليه واله وسلم  صلي بعد هوي من الليل» ومنه فاقبل (يهوي) حتي وقع في الحصن اي يذهب في انحدار «وكان  صلي الله عليه واله وسلم  يكبر حتي يهوي الي الركوع» اي يذهب وينحط (والمهواة) ما بين الجبلين وقيل الهوة وهي الحفرة وقول ابن مسعود  رضي الله تعالي عنه  في ادب القاضي دفعه في (مهواة) اربعين خريفا علي الاضافة يعني في حفرة عمقها مسافة اربعين سنة.
 (والاهواء) التناول باليد (ومنه) حديث عمر  رضي الله تعالي عنه  اهوي بيده فضربه بالدرة اي جافي يده ورفعها الي الهواء ومدها حتي بقي بينها وبين الجنب هواء اي خلاء ومثله (اهوي) بخشبة فضربها (والهوي) مصدر (هويه) اذا احبه واشتهاه ثم سمي به المهوي المشتهي محمودا كان او مذموما ثم غلب علي غير المحمود فقيل فلان اتبع هواه اذا اريد ذمه (وفي) التنزيل
 
 {ولا تتبع الهوي} [ص: ] {ولا تتبعوا اهواء قوم} [الماءدة: ] ومنه فلان من اهل الاهواء لمن زاغ عن الطريقة المثلي من اهل القبلة كالجبرية والحشوية والخوارج والروافض ومن سار بسيرتهم.
  [الهاء مع الياء]
 (ه ي ا) : (الهيءة) هي الحالة الظاهرة للمتهيء للشء (ومنه) قوله «اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم» قال الشافعي  رحمه الله  ذو الهيءة من لم يظهر منه ريبة (والتهايء) تفاعل منها وهو ان يتواضعوا علي امر فيتراضوا به وحقيقته ان كلا منهم يرضي بحالة واحدة ويختارها ويقال هايا فلان فلانا وتهايا القوم (ومنها) المودعان يتهايان واما (المهاياة) بابدال الهمزة الفا فلغة.
 (ه ي ب) : (ابن الهيبان) بفتح الهاء والياء المشددة فيعلان من (الهيبة) الخوف (وقوله) في ادب القاضي ليكون (اهيب) للناس اي ابلغ واشد في كونه مهيبا عندهم ونظيره اشغل من ذات النحيين في انه تفضيل علي المفعول.
 (ه ي ت) : (هيت) من مخنثي المدينة ومن حديثه في بادية بنت غيلان تقبل باربع وتدبر بثمان عني بالاربع عكن البطن وبالثمان اطرافها لان لكل عكنة طرفين الي جنبيها وقيل هو تصحيف هنب بالنون والباء وخطء قاءله.
 (ه ي ج) : (هاجه) فهاج اي هيجه واثاره فثار وبعثه فانبعث يتعدي ولا يتعدي (والهيج) اسم للحرب تسمية بالمصدر وقيل هو اختلاط الاصوات في حرب وغيرها (ومنه) فان هاجهم هيج من الليل كانوا مستعدين (وقوله) وان لم يهج الدابة بشء اي لم يحركها بضرب او نخس
 
 او نحو ذلك.
 (ه ي د) : (في الحديث) «الا نهيد مسجدك وسماعي يا رسول الله هده» قالوا معناه اصلحه وقيل اهدمه ثم اصلح بناءه من هاد السقف هيدا اذا حركه للهدم فقال  صلي الله عليه واله وسلم  لا بل عرش كعرش موسي وروي عريش وهما ما يستظل به.
 (ه ي ع) : (ابن هاعان) في [ش ر] وكانه فعلان من (الهيعة) الصوت المفزع او من الهوع الحزن والله اعلم.
  [باب الياء]
  [الياء مع الهمزة]
 (باب الياء)
 (الياء مع الهمزة)
 (ي اس) : (الياس) انقطاع الرجاء يقال (يءس) منه فهو ياءس وذلك ميءوس منه واياسته انا اي ساجعله ياءسا وفيه لغة اخري (ايس وايسته انا) (واما الاياس) في مصدر الايسة من الحيض فهو في الاصل ايءاس بوزن ايعاس كما قرره الازهري الا انه حذف منه الهمزة التي هي عين الكلمة تخفيفا وليس بمصدر ايس كما ظنه بعضهم وتمام الفصل في المعرب.
  [الياء مع الباء الموحدة]
 (ي ب س) : (قولهم) المفلوج اليابس الشق يراد باليبس بطلان حسه وذهاب حركته لا انه ميت حقيقة.
  [الياء مع التاء الفوقية]
 (ي ت م) : (اليتم) في الناس من قبل الاب وفي البهاءم من قبل الام وقد يتم الصبي من ابيه يتما ويتما ويتم بالضم لغة (واليتامي) جمع يتيم ويتيمة والاصل يتاءم فقلب (واما ايتام) فجمع يتيم لا غير كشريف واشراف (وفي حديث) انس  رضي الله تعالي عنه  «ان جدته دعت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  لطعام صنعته ثم قال قوموا لاصلي بكم الي ان قال فقام رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وصففت انا واليتيم وراءه والعجوز من وراءنا» ذكر تمام الحديث في الصحيحين وسنن ابي داود وشرحه الخطابي في الاعلام واثبته البيهقي في سننه في باب الرجل ياتم بالرجل ومعهما صبي
 
 وامراة وبهذا عرف ان ما رواه بعضهم انه  صلي الله عليه واله وسلم  صلي بانس ويتيم تحريف وتصحيف.
  [الياء مع الثاء المثلثة]
 (ث ر ب) : (يثرب) موضعه ثر.
  [الياء مع الجيم والحاء الخاء]
 (الياء مع الجيم، والحاء، الخاء فارغ) .
  [الياء مع الدال المهملة]
 (ي د ي) : (اليد) من المنكب الي اطراف الاصابع والجمع الايدي والايادي جمع الجمع الا انها غلبت علي جمع يد النعمة (ومنها) قولهم الايادي تروض (وذو اليدين) لقب الخرباق لقب بذلك لطولهما (وقولهم) ذهبوا ايدي سبا وايادي سبا اي متشتتين وتحقيقه في شرح المقامات ويقال ما لك عليه يد اي ولاية ويد الله مع الجماعة اي حفظه وهو مثل والقوم علي يد واحدة اذا اجتمعوا علي عداوته (ومنه) الحديث «وهم يد علي من سواهم» واعطي بيده اذا انقاد ومنه قوله {حتي يعطوا الجزية عن يد} [التوبة: ] اي صادرة عن انقياد واستسلام او نقد غير نسيءة (وبايعته) يدا بيد اي بالتعجيل والنقد والاسمان هكذا في موضع الحال ولا يجوز فيهما الا النصب عن السيرافي (ث د ي) : (ذو الثدية) في ث د.
  [الياء مع الذال المعجمة]
 (ي ذ ك ر) : (يا ذكارة الباعة) جريدة التذكرة للمبتاعين.
  [الياء مع الراء المهملة]
 (ي ر م ك) : (يرموك) موضعه (ر م) .
 
  [الياء مع الزاي]
 (الياء مع الزاي فارغ) .
  [الياء مع السين المهملة]
 (ي س ر) : (اليسر) خلاف العسر وبتصغيره سمي والد سليمان بن يسير في كتاب الصرف وروي اسير وبشير تصحيف (واليسار) اسم من ايسر ايسارا اذا استغني (وبه) سمي والد معقل بن يسار اخو عطاء بن يسار المزني الذي نزل فيه {ولا تعضلوهن} [النساء: ] وسليمان بن يسار من فقهاء المدينة والتيسير التسهيل (ومنه) قوله في الدعوي ليست بمهياة او بميسرة ومصيرة ركيك وبغير الهاء (الميسر) الزماورد وهو الذي يقال له بالفارسية نواله كانه مولد وانما سمي به لان اتخاذه سهل ميسر وعليه مسالة الواقعات حلف لا ياكل بسرا فاكل ميسرا (واليسار واليسري) خلاف اليمين واليمني ومنه رجل (اعسر يسر) يعمل بكلتا يديه وبه كني ابو اليسر كعب بن عمرو الانصاري ممن شهد بدرا واخوه الحباب بن عمرو (والميسر) قمار العرب بالازلام وتفسيره في المعرب.
  [الياء مع الشين المعجمة]
 (ي ش ب) : (اليشب) حجر الي الصفرة يتخذ منه خاتم ويجعل في حمالة السيف فينفع المعدة وعن ابن زكرياء في الصيدنة ان (اليشف) بالفاء وكذا في القانون وفي بعض النسخ بالميم وتحريك الشين خطا.
  [الياء مع الصاد والضاد والطاء والظاء]
 (الياء مع الصاد، والضاد، والطاء، والظاء فارغ) .
  [الياء مع العين المهملة]
 (ي ع ر) : (يعار الشاة) صياحها من باب منع تيعر في (لف) (يعلي) بن منية موضعه (عل) .
  [الياء مع الغين]
 (الياء مع الغين فارغ) .
  [الياء مع الفاء]
 (ي ف ع) : (غلام يافع ويفعة) تحرك ولما يبلغ (وغلمان ايفاع ويفعة) وفي التكملة (غلام يفاع) بمعني يافع وهو في حديث عمر  رضي الله تعالي عنه  وجمعه يفعان.
  [الياء مع القاف]
 (ي ق ظ) : (اليقظة) بفتحتين لا غير خلاف النوم (وايقظ الوسنان) نبهه
 
 يوقظه ايقاظا فاستيقظ استيقاظا.
 
  [الياء مع الكاف]
 (الياء مع الكاف فارغ) .
  [الياء مع اللام]
 (ي ل م) : (يلملم) ميقات اهل اليمن والملم كذلك.
  [الياء مع الميم]
 (ي م م) : (تيمم) في (ام) .
 (ي م ن) : (اليمن) البركة ورجل ميمون (وتيمن به) تبرك (واليمين) خلاف اليسار وانما سمي القسم يمينا لانهم كانوا يتماسحون بايمانهم حالة التحالف وقد يسمي المحلوف عليه يمينا لتلبسه بها (ومنها) الحديث «من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها» وهي مءنثة في جميع المعاني (وقولهم) الايمان ثلاثة الصواب ثلاث وان كانت الرواية محفوظة فعلي تاويل الاقسام ويجمع علي ايمن كرغيف وارغف (وايم) محذوف منه والهمزة للقطع وهذا مذهب الكوفيين واليه ذهب الزجاج وعند سيبويه هي كلمة بنفسها وضعت للقسم ليست جمعا لشء والهمزة فيها للوصل ومن المشتق منها (الايمن) خلاف الايسر وهو جانب اليمين او من فيه (ومنه) حديث انس  رضي الله تعالي عنه  «ان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  اتي بلبن قد شيب بماء وعن يمينه اعرابي وعن يساره ابو بكر  رضي الله تعالي عنه  فشرب ثم اعطي الاعرابي وقال الايمن الايمن» هكذا في المتفق وروي الايمن بالافراد وفي اعرابه الرفع والنصب باضمار الفعل او الخبر (وبه سمي) ايمن ابن ام ايمن حاضنة النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وهو اخو اسامة بن زيد لامه (ويامن وتيامن) اخذ جانب اليمين (ومنه) «كان  صلي الله عليه واله وسلم  يحب التيامن في كل شء» وروي التيمن وفيه نظر لاني لم اجده الا في معني التبرك ومن الماخوذ منها (اليمن) بخلاف الشام لانها بلاد علي يمين الكعبة (والنسبة) اليها يمني بتشديد الياء او يماني بالتخفيف
 
 علي تعويض الالف من احدي ياءي النسبة ومنه طاوس اليماني (واما يامين) فاسم اعجمي وهو يامين بن وهب في السير اسلم ولقي النبي  صلي الله عليه واله وسلم .
  [الياء مع النون]
 (ي ن ق) : (يناق) البطريق بتخفيف النون بعد الياء المفتوحة كذا قراناه وفي معرفة الصحابة مقيد بالتشديد وهو الذي اتي ابو بكر  رضي الله عنه  براسه.
  [الياء مع الواو]
 (ي وم) : (ليومها) في (س ي) والله الموفق للصواب، واليه المرجع والماب.
  [رسالة في النحو]
 ذيلت بها كتابي هذا مضمنا اياها ما تشتتت في اصل المعرب من الادوات، وشيءا من مساءل الاعراب، وجعلتها اربعة ابواب مفصلة (الاول) : في المقدمات، (والثاني) : في شء من تصريف الاسماء، (والثالث) : فيما لا يتصرف من الافعال، وما يجري مجري الادوات، (والرابع) : في الحروف، وربما ذكرت في اثناء ذلك ما لم يقع في الاصل كما قد يذكر الشء بالشء تانيسا بالسابق او تاسيسا للاحق، وبالله استعين، وعليه اتوكل.
  [الباب الاول في المقدمات]
 (الكلمة) لفظة دالة علي معني بالوضع، وهي اسم ك " رجل "، وفعل ك " نصر "، وحرف ك " هل "، (والكلام) : هو المفيد فاءدة مستقلة، وطرفاه مسند، ومسند اليه، وللمتكلمين والفقهاء في تحديده كلمات لا تخلو عن نظر فيها، (ومما يعرف به) الاسم ان يصح الحديث عنه نحو: نصر زيد، وزيد ناصر، وان يدخله التنوين، وحرف التعريف نحو: غلام، والغلام، وحروف الجر نحو: بزيد، وهو نوعان: مظهر، ومضمر (فالمظهر) : هو الاسم الصريح، وله انواع، (ومنها الجنس) : وهو (اسم عين) كرجل، وفرس، (واسم معني) كعلم، وجهل، (ومنها العلم) وهو اما (منقول) : كزيد، وعمرو، وثور، والعباس، (واما مرتجل) : كسفيان، وعمران، ومنها (المبهم) : وهو نوعان: (اسماء الاشارة) : كذا، وتا، وهءلاء.
 (والموصولات) : كالذي، والتي، ومن، وما (والمضمر) : هو الكناية وهو نوعان: متصل، ومنفصل (فالمتصل) : ما لا يستغني عن اتصاله بشء، وهو مرفوع، ومنصوب، ومجرور وكل من هذه يكون بارزا فحسب الا مرفوعه فانه
 
 يجء بارزا، ومستكنا (فالبارز) : ما لفظ به كقولك في المرفوع: نصرت، نصرنا، ونصرت الي نصرتن، ونصرت الي نصرن، (وفي المنصوب) : نصرني نصرنا، ونصرك الي نصركن، ونصره الي نصرهن، (وفي المجرور) : غلامي غلامنا، وغلامك الي غلامكن، وغلامه الي غلامهن، (والمستكن) : ما نوي نحو: زيد نصر، وهند نصرت التاء هاهنا علامة التانيث، وليست للضمير، وانا انصر، ونحن ننصر، وتنصر انت ايها الرجل (والمنفصل) : ما يستغني عن اتصاله بشء كالمظهر، وهو مرفوع، ومنصوب، ولا مجرور له (فالمرفوع) : انا، نحن، وانت الي انتن، وهو الي هن، (والمنصوب) : اياي ايانا، واياك الي اياكن، واياه الي اياهن.
 (ومما يعرف به الفعل) : ان يدخله قد، وحرف الاستقبال نحو: قد قام، وسيقوم، وسوف يقوم، وان يتصل به الضمير المرفوع نحو: نصرا، نصروا.
 وتاء التانيث الساكنة نحو: نعمت، وبءس وله ثلاثة امثلة ماض، ومضارع، وامر (فالماضي) : ما دل علي حدث في زمان قبل زمان الاخبار، وهو مبني للفاعل، ومبني للمفعول، (ويقال للاول) : ما سمي فاعله (وللثاني) : ما لم يسم فاعله والمجهول (فالمبني) للفاعل: ما اوله مفتوح ك " فعل "، وفعلل، وافعل، واول متحركاته ك " افتعل " اول متحركاته التاء، وكذا كل ما في اوله همزة الوصل، ولا يعتد بها (والمبني) للمفعول: ما اوله مضموم ضمة اصلية ك " فعل "، وفعلل، وافعل، وفوعل، او اول متحركاته ك " افتعل "، واخواته، وهمزة الوصل تتبع المضموم في الضمة (والمضارع) : ما يتعاقب علي اوله الزواءد الاربع نحو : يفعل هو، وتفعل انت او هي، وافعل انا، ونفعل نحن وهو مشترك بين الحاضر والمستقبل يقول: هو يفعل وهو يشتغل بالفعل، ويفعل غدا.
 فاذا دخلت عليه السين او سوف خلص للمستقبل، وهو ايضا علي ضربين: (مبني للفاعل) : وهو ما اوله مفتوح
 
 الا اربعة ابواب فان اواءلها مضمومة، وعلامة بناءها للفاعل انكسار الحرف الرابع، وهو اللام الاولي في يفعلل، والعين في يفاعل، والعين في يفعل، والعين الثانية في يفعل، وهي في التقدير رابعة لان الاصل يوفعل، (ومبني للمفعول) : وهو ما اوله مضموم الا في الابواب الاربعة فان علامة بناءها للمفعول انفتاح الحرف المكسور (والامر) : وهو افعل وهو كل ما اشتق من المضارع علي طريقته، وذلك ان تحذف الزواءد وتسكن الاخر، ولا تغير من البناء شيءا كقولك في يعد: عد، وفي يضع: ضع، وفي يدحرج: دحرج واما يكرم فاصله يءكرم فجاء اكرم علي قياس الاصل.
 هذا اذا كان ما بعد الزاءد متحركا فاما اذا كان ساكنا كضاد يضرب، وحاء يحمد فزد همزة مكسورة في جميع المواضع الا في ما ضمت منه العين كصاد ينصر، وراء يقرب فانك تضم الهمزة اتباعا لضمة العين.
 (والافعال الحقيقية) علي ضربين: (لازم) : وهو ما يخصص بالفاعل نحو: قمت، وقعدت، (ومتعد) : وهو ما يجاوز الفاعل فينصب المفعول به، او شبهه نحو: نصرت زيدا، واحدثت الامر وهو يتعدي الي مفعول واحد كما مر انفا والي اثنين نحو: اعطيت زيدا درهما، وعلمته فضلا والي ثلاثة نحو: الله اعلم زيدا عمرا فاضلا (واسباب التعدية) ثلاثة: (الهمزة) : في اجلسته، (وتضعيف العين) : في فرحته، (وحرف الجر) : في ذهب به او اليه، وكل من اللازم والمتعدي يكون علاجا نحو قمت، وقعدت، وقطعته، ورايته، وغير علاج نحو: حسن، وقبح، وعدمته، وفقدته واما افعال الحواس، فكلها متعدية (والحرف) : ما دل علي معني في غيره.
  [فصل اختلاف اخر الكلمة باختلاف العوامل]
 (فصل) :
 (الاعراب) : اختلاف اخر الكلمة باختلاف العوامل والقاب حركاته: (الرفع) ، (والنصب) ، (والجر) ، ويسمي السكون فيه (جزما) (والمعرب) من الكلمة شيءان: الاسم المتمكن، والفعل المضارع (وما اعرب ) من الاسماء ضربان: (منصرف) : وهو
 
 ما يدخله الحركات، والتنوين (وغير منصرف) : وهو ما يمنع التنوين والجر، وكان في موضع الجر مفتوحا (واسباب منع الصرف) تسعة: العلمية، التانيث، وزن الفعل، الوصف، العدل، الجمع، التركيب، العجمة في الاعلام خاصة، الالف والنون المضارعتان لالفي التانيث متي اجتمع في الاسم اثنان منها، او تكرر واحد لم ينصرف، وذلك في احد عشر اسما خمسة حالة التنكير، وهو افعل صفة نحو احمر، واحمد، واصفر، ومثني، وثلاث، ورباع في قوله تعالي {اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع} [فاطر: ] فيها العدل، والوصف، وقيل: العدل المكرر لانها عدلت عن صيغها، وعن التكرير لان الاصل اولي اجنحة اثنتين اثنتين، وثلاثة ثلاثة، واربعة اربعة، وتمام التقرير في المعرب.
 وفعلان الذي مءنثه فعلي كعطشان، وريان وما فيه الف التانيث مقصورة كحبلي، وبشري، والدعوي، والفتوي، والفتيا، او ممدودة نحو حمراء، وصحراء والجمع الذي ليس علي، وزنه واحد كمساجد، ومصابيح، ودعاوي، وفتاوي، وسراري، وعواري، ونحو: جوار، ومواش مما في اخره ياء يحذف ياءه في الرفع، والجر، وينون الاسم لخروجه عن حد مساجد واما في النصب فلا ينون باثبات الياء فيه (واما الستة) التي لا تصرف في العلمية فهي: (الاعجمي) كابراهيم، واسماعيل وما فيه (وزن الفعل) كيزيد، واحمد (والتانيث) لفظا كطلحة، وحمزة، او معني كعاد.
 (والمعدول) كعمر، وزفر عن عامر، وزافر (والتركيب) كمعدي كرب، وبعلبك (والالف، والنون) كمروان، وسفيان، وهذه الست اذا نكرت انصرفت، وفي نحو لوط، وهند، ودعد يجوز الصرف استحسانا، وتركه قياسا، وكل ما لا ينصرف اذا اضيف او دخله حرف التعريب انجر تقول: مررت بالاحمر، والحمراء، وبعمركم، وبعثماننا.
  [فصل وما لا يظهر فيه الاعراب قدر في محله]
 (فصل) :
 (وما لا يظهر) فيه الاعراب قدر في محله، وذلك في نحو العصا، وسعدي مما حرف اعرابه الف مقصورة، والقاضي، والعمي في حالتي الرفع، والجر.
  [فصل والاعراب كما يكون بالحركات فقد يكون بالحروف]
 (فصل) :
 
 (والاعراب) كما يكون بالحركات فقد يكون بالحروف، وذلك في الاسماء الستة مضافة، وهي اخوه، وابوه، وفوه، وحموها، وهنوه، وذو مال تقول: جاءني ابوه، ورايت اباه، ومررت بابيه وفي كلا مضافا الي مضمرته تقول: جاءني كلاهما، ورايت كليهما، ومررت بكليهما واما اذا اضيف الي مظهر فحكمه حكم العصا، والرحي وفي التثنية والجمع بالواو والنون تقول: جاءني مسلمان، ومسلمون ورايت مسلمين، ومسلمين، ومررت بمسلمين، ومسلمين.
  [فصل الرفع علم الفاعلية والنصب علم المفعولية والجر علم الاضافة]
 (فصل) :
 (واعلم) ان الرفع علم الفاعلية، والنصب علم المفعولية، والجر علم الاضافة (فالفاعل) : ما اسند اليه الفعل مقدما عليه ويكون مظهرا نحو نصر زيد، (ومضمرا) نحو نصرت، وزيد نصر، (ومما الحق به المبتدا، والخبر) ، وهما الاسمان المجردان من العوامل اللفظية للاسناد، ورافعهما الابتداء، وهو جعل الاسم اولا للثاني، وذلك الثاني حديث عنه نحو زيد منطلق، والله الهنا، ومحمد نبينا (والمفعول) : ما احدثه الفاعل، او فعل به، او فيه، او له، او معه، كقولك: قمت قياما، وضربت زيدا، وخرجت يوم الجمعة، وصليت امام المسجد، وضربته تاديبا، وكنت وزيدا.
 ويسمي المنصوب في المثال الاول: (المفعول المطلق) لكونه غير مقيد بالجار، وفي الثاني: (المفعول به) ، وفي الثالث، والرابع: (المفعول به) ، وهو الظرف الزماني، والمكاني، وفي الخامس: (المفعول له) ، وفي السادس: (المفعول به) (والمفعول به) هو الفارق بين اللازم والمتعدي (ومما الحق به الحال) : وهي هيءة بيان الفاعل او المفعول (والتمييز) : رفع الابهام عن الجملة نحو: طاب زيد نفسا، واشتعل الراس شيبا (والاضافة) : نسبة شء الي شء، وذلك علي ضربين: اضافة فعل او معناه الي اسم، وذلك لا يكون الا بواسطة حرف الجر نحو مررت بزيد، وزيد في الدار.
 (والثاني) :
 
 اضافة اسم الي اسم، وذلك ان تجمع بينهما فتجر الثاني منهما بالاول، وتسقط التنوين، ونوني التثنية، والجمع من الاول فتقول: غلام زيد، وصاحباك، وصالحو قومك، ويسمي الاول مضافا، والثاني مضافا اليه، وهو لا يكون الا مجرورا، (وهذه الاضافة) تسمي معنوية، وهي التي بمعني اللام او بمعني المضاف، ولهذا لا يجوز فيه الالف، واللام فلا يقال الغلام زيد (واما اللفظية) فهي اضافة الصفة الي فاعلها او مفعولها، (وحكمها) التخفيف لا التعريف، ولهذا يجوز الجمع بينها، وبين الالف، واللام نحو الحسن الوجه، والضارب الرجل، وفي التنزيل، {والمقيمي الصلاة} [الحج: ] .
  [فصل التوابع وهي خمسة]
 (فصل) :
 (التوابع) وهي خمسة: (الاول: التوكيد) نحو: جاءني زيد زيد، وزيد نفسه، والقوم كلهم، واجمعون، ولا يءكد النكرات (والثاني: البدل) وهو اربعة: (بدل الكل من الكل) : نحو قوله عز وجل: {لنسفعا بالناصية} [العلق: ] {ناصية كاذبة خاطءة} [العلق: ] (وبدل البعض من الكل) : نحو مررت بالقوم ثلثيهم (وبدل الاشتمال) : نحو سلب زيد ثوبه، وفي التنزيل {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} [البقرة: ] ، (وبدل الغلط) نحو مررت برجل حمار، وتبدل النكرة من المعرفة، وعلي العكس، وشرط النكرة المبدلة ان تكون موصوفة (والثالث: عطف البيان) : وهو ان تتبع المذكور باشهر اسميه كقوله: اقسم بالله ابو حفص عمر (والرابع: العطف بالحرف) : نحو جاءني زيد، وعمر، وحروفه تذكر في بابها (الخامس: الصفة) : وهي الاسم الدال علي بعض احوال الذات، وهي تتبع الموصوف في اعرابه، وافراده، وتثنيته، وجمعه، وتعريفه، وتنكيره، وتذكيره، وتانيثه اذا كانت فعلا له تقول: رجل صالح، ورجلان صالحان، ورجال صالحون، والرجل الصالح، والمراة الصالحة، والنساء الصالحات، وقوله: اذا كانت فعلا له احتراز عن، وصف الشء بفعل سببه كقولك رجل حسن وجهه، وكريم اباءه، ومءدب خدامه فان
 
 ذلك يتبعه في الاعراب، والتعريف، والتنكير فحسب، ومنه قوله تعالي {القرية الظالم اهلها} [النساء: ] .
  [فصل واعراب الفعل علي الرفع والنصب والجزم]
 (فصل) :
 (واعراب) الفعل علي الرفع، والنصب، والجزم (فارتفاعه) بالمعني، وهو وقوعه موقع الاسم نحو: زيد يضرب (وانتصابه وانجزامه) بالحروف وستذكر واما نحو يفعلان، وتفعلان، ويفعلون، وتفعلون، وتفعلين فعلامة الرفع فيه اثبات النون، وسقوطها علامة الجزم، والنصب (والمبني) : ما لزم اخره وجها واحدا، وهو جميع الحروف، واكثر الافعال وهو الماضي، والامر المخاطب، وبعض الاسماء نحو كم، ومن، وكيف، واين، وما في معني الذي او تضمن معناه (والبناء) لازم، وعارض (فاللازم) ما ذكر، (والعارض) في نحو غلامي، ولا رجل في الدار، ويا زيد، وخمسة عشر من الاسماء، ومن الافعال المضارع اذا اتصل به ضمير جماعة المءنث نحو هن يفعلن، ونون التوكيد نحو هل يفعلن؟ .
  [فصل الساكنان لا يجتمعان]
 (فصل) :
 (الساكنان) لا يجتمعان، والساكن اذا حرك حرك بالكسر وحذف اي: حذف الحرف الساكن في نحو قل الحق، ومررت بغلامي الحسن، وجاءني غلاما القاضي، وصالحوا القوم، وبصالحي القوم باسقاط الالف والواو، والياء لفظا لا خطا، (وكل كلمة) اذا وقفت عليها اسكنت اخرها الا ما كان منونا فانك تبدل من تنوينه الفا حالة النصب نحو رايت زيدا، والله اعلم.
  [الباب الثاني]
  [فصل مما يختص بالاسماء التثنية]
 (الباب الثاني)
 (فصل) :
 (مما يختص) بالاسماء: التثنية: ثني الاسم الحق باخره الف او ياء مفتوح ما قبلها، ونون مكسورة الالف حالة الرفع علامة التثنية، والياء حالة النصب والجر كذلك، والنون عوض عن الحركة والتنوين، ولا تسقط تاء التانيث الا في كلمتين: خصيان، واليان، وقد جاءنا علي الاصل، وهو القياس لان حق المثني ان تكون صيغة المفرد فيه محفوظة الا ما في اخره الف، وذلك لانها ان كانت ثالثة ردت الي
 
 اصلها نحو عصوان، ورحيان، وان كانت رابعة فصاعدا لم تقلب الا ياء نحو اعشيان، وحبليان، والاوليان، وعلي ذا قولهم: الاخروان لحن، وانما الصواب الاخريان، وان كانت ممدودة للتانيث كحمراء، وصحراء قلبت، واوا نحو حمروان، وصحراوان، وما عداها باق علي حاله، ويثني الجمع علي تاويل الجماعتين، والفريقين، (ومنه) الحديث " مثل المنافق كالشاة العاءرة بين الغنمين "، وقال ابو النجم:
 بين رماحي مالك ونهشل
 وعليه قول محمد  رحمه الله : فان كان احدي البلادين خيرا من الاخري (والجمع) علي ضربين: (مصحح) : وهو ما صح بناء واحده (ومكسر) : وهو خلاف ذلك (فالاول) : علي ضربين: مذكر، ومءنث (فالمذكر) يلحق اخره واو مضموم ما قبلها او ياء مكسور ما قبلها، ونون مفتوحة فالواو حالة الرفع علامة الجمع، والياء حالة الجر، والنصب كذلك، والنون عوض من الحركة والتنوين (الاسم) الذي في اخره الف اذا جمع بالواو، والنون حذفت الفه، وترك ما قبلها علي الفتح كقولهم: الاعلون، ومررت بالاعلين، ورايت الاعلين، وكذلك المصطفون، والمرتضون، والمصطفين، والمرتضين، وعلي ذا قولهم: هذا ما شهد عليه الشهود المسمون بفتح الميم ، واذا كان في اخره ياء مكسور ما قبلها كالقاضي، والغازي حذفت ياءه، وضم ما قبل الواو، وكسر ما قبل الياء فقيل: هم قاضون، وغازون، ومررت بقاضين، وغازين، وكذا المصطفون، والمرتضون، والمصطفين، والمرتضين.
 (واما المءنث) : فتلحق اخره الف، وتاء، وهذه التاء مرفوعة حالة الرفع، ومكسورة حالة الجر، والنصب، والالف الثالثة لا ما يرد الي اصلها كصلوات، وزكوات، وحصيات واما حصايات كما في السير فخطا لان اصلها صلاة لانها مشتقة من الصلوين، والرابعة فصاعدا الا ما كانت زاءدة لا تقلب الا ياء كموليات، وحبليات، والفضليات، والممدودة اذا كانت زاءدة للتانيث قلبت، واوا كصحروات، وبيداوات واما في الصفات فالتكسير لا غير كحمر وصفر واما الخضراوات في الحديث فلجريها مجري الاسماء (والاول) : مختص باولي العلم في
 
 اسماءهم، وصفاتهم كالمسلمين، والزيدين الا ما جاء من نحو سنين، وارضين، (والثاني) : عام فيهم، وفي غيرهم كالمسلمات، والهندات، والحمامات، والرايات، وكذا المكسر كرجال، وجمال، وظرف، واشراف (والجمع المصحح) ، وما كان علي المكسر علي افعل ك " افلس "، وافعال كافراخ، وافعلة كالسنة، وفعلة كغلمة جمع قلة، (وما عدا ذلك) جمع كثرة، والمراد بجمع القلة العشرة فما دونها، وكل اسم علي فعلة اذا جمع بالالف، والتاء حركت عينه بالفتح كتمرات، ونخلات، وركعات، وسجدات، وما كان صفة، او مضاعفا، او معتل العين ياتي علي السكون كعبلات، وضخمات، وجدات، وجوزات، وبيضات، ويجمع الجمع فيقال: اكلب، واكالب، واكاليب، واعارب، واعاريب، واسورة، واساوير، وانية، واوان، وقالوا: جمالات، ورجالات، وبيوتات، وطرقات في جمع جمال، ورجال، وبيت، وطرق، وليس ذلك بقياس واما المواليات فخطا واما الاربعينات، والخمسينات ان كان استعمالها عن علم خرج لها وجه واما ركوعات، وسجودات فللفرق بينها، وبين الركعات، والسجدات العرفية.
  [فصل الاسم المفرد الذي يقع علي الجمع فميز بينه وبين واحده بالتاء]
 (فصل) :
 (الاسم المفرد) الذي يقع علي الجمع فميز بينه وبين واحده بالتاء غالبا في الاشياء المخلوقة دون المصنوعة، وذلك نحو تمرة، وتمر، ونخلة، ونخل، وبقرة، وبقر، وحمامة، وحمام، ودجاجة، ودجاج، ونحو: سفينة، وسفن، ولبنة، ولبن قليل.
 (التصغير) : الاسم المعرب اذا صغر ضم اوله، وفتح ثانيه، والحق ياء ثالثة ساكنة نحو فعيل كفليس، وفعيعل كدريهم، وفعيعيل كدنينير، وقالوا: حيمال، وحبيلي، وحميراء، وسكيران للمحافظة علي الالفات، وتقول في ميزان، وباب، وناب: مويزين، وبويب، ونييب، وفي عدة، وزنة، وعيدة، ووزينة، وفي اخ، وابن اخي، وبني يرجع بها الي الاصل، وتاء التانيث المقدرة
 
 في الباب تثبت في التصغير كيدية، وعيينة، ونويرة، ودويرة في يد، وعين، ونار، ودار الا ما شذ من نحو قريش، وعريب، ولا تثبت في الرباعي كعقيرب الا ما شذ من نحو قديديمة، وورية، (وجمع القلة) يصغر علي بناءه كاجيمال، واليسنة، (وجمع الكثرة) يرد الي، واحده، ثم يجمع جمع السلامة نحو شويعرون، ومسيجدات، ودريهمات في شعراء، ومساجد، ودراهم، وعلي ذا دفيترات، وحميرات في دفاتر، وحمر، وان كان له جمع قلة رد اليه نحو غليمة في غلمان، وان شءت غليمون، (وتصغير الترخيم) ان تحذف الزاءدة نحو زهير في ازهر، وحريث في حارث.
  [التذكير والتانيث]
 (علامة) التانيث في الاسماء المتمكنة شيءان: التاء التي تنقلب هاء في الوقف، والالف الزاءدة المقصورة في حبلي، وبشري او الممدودة في حمراء، وصحراء (والمذكر، والمءنث) كلاهما حقيقي، ولفظي، والاول هو الخلقي كالرجل، والمراة، والثاني نحو الثوب، والعمامة، والحقيقي اقوي، ولهذا انث فعله تقدم او تاخر نحو حسنت المراة، والمراة حسنت، ولم يجز حسن المراة، وجاز حسن العمامة، وطلع الشمس، والحاق العلامة للفرق بين المذكر، والمءنث ثم انث بالشخوص علي تاويل الانفس في الصفات هو الاصل نحو صالح، وصالحة، وكريم، وكريمة، وسكران، وسكري، وعطشان، وعطشي، واحمر، وحمراء، وابيض، وبيضاء واما حاءض، وطالق، ومرضع، وامراة عاشق، وناقة ضامر فعلي تاويل شخص او شء.
  [فصل ومن الاسماء المءنثة ما لا علامة فيه]
 (فصل) :
 (ومن الاسماء المءنثة) ما لا علامة فيه، وهي انواع (منها) النفس، والعين، والناب، واليد، والقدم، والساق، والعقب، والعضد، والكف، واليمين، والشمال، والذراع، والكراع، والاصبع، والبنصر، والخنصر، والابهام، والضلع، والكبد، والكرش، والورك، والفخذ، والاست،
 
 والسه، والطباع، (ومنها) القدر، والدار، والنار، والفاس، والكاس، والنعل، والفهر، والسوق، والبءر، والحال، والعير، والارض، والسماء، والشمس ، والريح، واسماءها الا الاعصار،، والخراب، والقوس، والسراويل، والعروض، والذنوب، وموسي الحديد، والمنجنون، والمنجنيق، والعقرب، والارنب، والعقاب، والعناق، والرحل، والضبع، والافعي، والعنكبوت، ومن محاسن هذا الباب مسالة الشروط في تذكير الدار، وما يذكر، ويءنث الهدي، والنوي، والسري، والقفا، والعنق، والعاتق، والابط بمعني الكلمة، واللسان، والسلطان بمعني الحجة، والسلم، والسلاح، ودرع الحديد، والسكين، والدلو، والصاع، والسبيل، والطريق، والمنون، والفلك، والمسك، والحانوت، ووسط الدار.
  [فصل ومما ذكر لكونه مخصوصا بالرجال دون النساء]
 (فصل) :
 (ومما ذكر) لكونه مخصوصا بالرجال دون النساء امير، ووكيل، ووصي، وشاهد، ومءذن، (والالف) مذكر في عدد المءنث، وغيره بدليل ثلاثة الاف، ومن انث جاز علي تاويل الدراهم.
 (فصل) (وكل جمع مءنث) الا ما صح بالواو، والنون فيمن يعلم تقول: جاء الرجال، والنساء، وجاءت الرجال، والنساء، وفي التنزيل {اذا جاءك المءمنات} [الممتحنة: ] ، (واسماء الجموع مءنثة) نحو الابل، والذود، والخيل، والغنم، والوحش، والعرب، والعجم، وكذا كل ما بينه، وبين، واحده التاء او ياء النسبة كتمر، ونخل، ورمان في تمرة، ونخلة، ورمانة، ورومي، وروم، وبختي، وبخت.
  [فصل الاعداد وتانيثها]
 (فصل) :
 (الاعداد وتانيثها) علي عكس تانيث ما عليه اكثر الكلام فالتاء فيها علامة التذكير، وسقوطها علامة التانيث، وذلك من الثلاثة الي العشرة تقول: ثلاثة رجال، وثلاث نسوة، وفي التنزيل {في اربعة ايام} [فصلت: ] ، وثلاث ليال، وفي الشعر، وهي ثلاثة اذرع، واصبع، وما قبل الثلاثة باق علي القياس تقول: واحد، وواحدة، واثنان، واثنتان، واذا جاوزت العشرة اسقطت التاء من العشرة في المذكر، واثبتها في المءنث، وكسرت الشين او سكنتها، وما ضمت الي العشرة باق علي حاله لا الواحدة تقول: في المذكر احد عشر، واثنا عشر، وثلاثة عشر الي تسعة عشر، وفي المءنث احدي عشرة، واثنتا
 
 عشرة، وثلاث عشرة، وما في اخره الواو، والنون مستوفية المذكر، والمءنث نحو العشرون، والثلاثون، والاربعون، وكذا الماءة، والالف، وقالوا الاول، والاولي، والثاني، والثانية، والعاشر، والعاشرة فعادوا الي اصل القياس، والحادي عشر، والحادية عشر، والثاني عشر، والثانية عشر، والتاسع عشر، والتاسعة عشر تبني الاسمين علي الفتح كما في احد عشر.
  [فصل وبكون الاعداد مبهمة تحتاج الي مميز]
 (فصل) :
 (وبكون الاعداد مبهمة تحتاج الي مميز،) وهو علي ضربين: (مجرور، ومنصوب) (فالمجرور) علي ضربين: مجموع، (ومفرد) (فالمجموع) مميز الثلاثة الي العشرة، وحقه ان يكون جمع قلة نحو ثلاثة افلس، واربعة اغلمة، وخمسة اثواب الا اذا لم يوجد اي: اذا لم يوجد جمع قلة نحو ثلاثة شسوع، وعشرة رجال واما ثلاثة قروء مع، وجدان الاقراء فلكونه اكثر استعمالا، (والمفرد) مميز الماءة، والالف، وما يتضاعف منهما، (والمنصوب) مميز احد عشر الي تسعة، وتسعين، ولا يكون الا مفردا تقول: احد عشر رجلا، واحدي عشرة امراة، واثنتا عشرة عينا، وتسع وتسعون نعجة، (وان اردت) التعريف قلت فيما اضيف: ثلاثة الاثواب، وماءة الدينار، والف الدراهم علي تعريف الثاني، وفيما سواه الاحد عشر درهما، والعشرون دينارا علي تعريف الاول.
  [النسبة]
 اذ نسبت الي اسم زدت في اخره ياء مشددة مكسورا ما قبلها، وذلك علي ضربين: (حقيقي) : كهاشمي، وبصري (ولفظي) : نحو كرسي، وجودي، وعودي وتغييرات هذا الباب كثيرة، (وهي علي ضربين) : قياسي، وشاذ (فالاول) : حذف تاء التانيث، ونوني التثنية، والجمع كبصري، وكوفي، وقنسري، ونصيبي، وعلي ذا السجدة الصلاتية، والاموال الزكاتية، والحروف الشفتية كلها لحن (واما التاء) المبدلة من الواو في نحو بنت، واخت ففيها مذهبان: ابقاءها علي حالها، (والثاني) : الحذف والرجوع الي الاصل تقول: بنتي، واختي، وبنوي، واخوي، وعلي ذا قول الفقهاء الاختية صحيح (واما
 
 قولهم) : علم ذاتي، وقدرة ذاتية فقد ذكر في باب الذال، (ومن القياس) فتح المكسور كنمري، ودءلي في نمر، ودءل، (وحذف ياء فعيلة) كحنفي، ومدني الي ابي حنيفة، والمدينة، والفرضي الي الفريضة الا ما كان مضاعفا او معتل العين كشديدي، وطويلي، وكذا فعيلة بالضم كجهني في جهينة، وعرني في عرينة، وهما قبيلتان.
 واما فعيل بلا هاء لا تغير كحنيفي الي الحنيف، وعليه حديث عمر  رضي الله تعالي عنه ، وانا الشيخ الحنيفي، وكذا مقبل بالضم كهذيلي الي هذيل، وفعيل اذا كان معتل اللام كعلوي، وعدوي الي علي، وعدي، وكذا فعيل، وفعيلة من المعتل كقصوي، واموي الي قصي ، وامية، (ومن الخطا الظاهر) في هذا الباب قولهم: اقتداء حنيفي المذهب بشفعوي المذهب، وانما الصواب حنفي المذهب كما مر انفا، والشافعي المذهب في النسبة الي شافعي المولد علي حذف ياء النسبة من المنسوب اليه.
  [فصل والالف الثالثة تقلب واوا]
 (فصل) :
 والالف الثالثة تقلب، واوا سواء كانت من واو او ياء كرحوي، وعصوي والرابعة المنقلبة من حروف اصل تقلب كمعنوي، ومولوي وفي الرابعة الزاءدة الحذف، والقلب كحبلي، وحبلوي، ودنيا، ودنيوي واما دنياوي بزيادة الالف فللفصل بين الياء، والواو، وليس فيما وراء الرابعة الا الحذف، والالف الممدودة تثبت، ولا تقلب الا للتانيث كحمراوي، وصحراوي ومن التغيير الشاذ: ثقفي، وقرشي، ومنبجابي الي منبج، واسكندراني الي اسكندرية، وحروري الي حروراء وبحراني الي بحر الروم (واما البحراني) الي البحرين فعلي قول من جعل النون معتقب الاعراب، ومما غير للفرق الدهري للقاءل بقدم الدهر، والدهري للمسن، وقد يعوض من احدي ياءي النسب الالف فيقال: اليماني بالتخفيف، (ومنه) الثماني، والرباعي.
  [فصل وينسب الي الصدر من المركب]
 (فصل) :
 
 (وينسب) الي الصدر من المركب فيقال: حضري موت، ومعدي كرب، وكذا في نحو خمسة عشر، واثنا عشر اسم رجل خمسي، واثني، وثنوي واما اذا كان للعدد فلا يجوز لاداءه الي اللبس هكذا نص سيبويه، وابو علي الفارسي، وعن ابي حاتم انه اجاز النسبة اليهما منفردين فرارا عن اللبس فقال ثوب احدي عشري اي: طوله احد عشر شبرا، وفي اثني عشر اثني عشري او ثنوي عشري، وكانه قاسه علي ما انشد السيرافي
 تزوجتها راية هرمزية ... بفضل الذي اعطي الامير من الورق
 ، وعلي هذا لو قيل في تلك المسالة: الاثنية العشرية او الثنوية العشرتية لجاز.
  [فصل وللعرب في النسبة الي الاسماء المضافة]
 (فصل) :
 (وللعرب) في النسبة الي الاسماء المضافة (مذهبان) : تقول في مثل ابي بكر، وابن الزبير: بكري، وزبيري، وفي مثل امرء القيس، وعبد شمس: امرءي، وعبدي، (وربما) اخذت بعض الاول، وبعض الثاني، وركبتهما، وجعلت منهما اسما، واحدا فتقول في عبد القيس وعبد الدار: عبقسي وعبدري، وهذا ليس بقياس، وانما يسمع فحسب ، ومن ذلك قولهم: عثماني عبشمي.
  [فصل اذا نسب الي الجمع]
 (فصل) :
 اذا نسب الي الجمع واحده فقيل: فرضي، ومصحفي، ومسجدي للعالم بمساءل الفراءض، والذي يقرا من المصاحف، ويلازم المساجد، وانما يرد لان الغرض الدلالة علي الجنس، والواحد يكفي في ذلك واما ما كان علما كانماري، وكلابي، ومعافري، ومداءني فانه لا يرد، وكذا ما كان جاريا مجري العلم كانصاري، واعرابي.
  [فصل والاسماء المتصلة بالافعال]
 (فصل) :
 (والاسماء) المتصلة بالافعال (المصدر) وهو الاسم الذي يصدر عنه الفعل، وبناءه (من الثلاثي المجرد) يتفاوت كثيرا الا ان الغالب في متعدي فعل فعل، وفي لازمه فعول، وفي لازم فعل بالكسر
 
 فعل، وفي فعل بالضم فعالة.
 (واما الرباعية) ، وذوات الزواءد فقياسه فيها مطرد الا انهم قالوا في المعتل العين من افعل، واستفعل اقام اقامة، واستقام استقامة معوضين التاء من الف المصدر او العين، (وبناء المرة) من الثلاثي فعلة نحو ضرب ضربة، وشرب شربة، وقام قومة، ورمي رمية، ومنها الركعة، والسجدة، والطلقة، والحيضة وبناء الضرب والحال فعلة بالكسر كالعقدة، والركبة، والجلسة، والقرية، ويجء لغير الحال كالدرية، والحجة كما يجء فعلة لغير المرة كالرغبة، والرهبة (واسم الفاعل) بناءه من فعل علي فاعل متعديا كان او لازما، ومن فعل اذا كان متعديا فاعل ايضا كحامد، وعامل، وعالم، واذا كان لازما علي افعل كانجل، واحول، ومءنثه فعلاء، وجمعهما جميعا فعلاء الا ما عينه ياء فانه بكسر الفاء لاجل الياء كعين وجيد، وعلي فعل كفرق، وحدب، (وقد يجتمعان) كحدب، واحدب، وكدر، واكدر، (وعلي فعلان) كعطشان، وريان، ومءنثه فعلي كعطشي، وريا جمعهما فعال كعطاش، ورياء، وعلي فعيل كظريف، وشريف، وعلي فعل كسهل، وصعب، وعلي فعل كحسن، وعلي فعل، وافعل كخشن، واسمر، وادم، (ومن الرباعي، والمزيد فيه) علي، وزن مضارعه لا تصنع شيءا غير ان تضع الميم موضع الزاءدة الا في ثلاث ابواب تفعل، وتفاعل، وتفعلل فانك تكسر الحرف الرابع في الفاعل، وهو مفتوح في المضارع.
 (واسم المفعول) من الثلاثي علي وزن مفعول كمنصور، ومشدود، ومقول، ومبيع، والاصل مقوول، ومبيوع (واسم المفعول من الرباعي ) ، وذوات الزواءد علي لفظ مضارعها المبني للمفعول بعد، وضع الميم موضع الزواءد (ويقال) لما يجري علي يفعل من فعله اسم الفاعل ولما يجري علي يفعل اسم المفعول، ولما لا يجري علي
 
 واحد منهما.
 (الصفة المشبهة) نحو شريف، وكريم، وحسن، وحرب، واحرب، وسهل، وصعب، وهذه الاربعة تعمل عمل افعالها تقول: عجبت من ضرب زيد عمرا، وزيد ضارب غلامه عمرا، وزيد مضروب غلامه، وحسن وجهه، وكريم اباءه.
 (وافعل التفضيل) لا يعمل، وحكمه حكم فعل التعجب في انه لا يصاغ الا من ثلاثي مجرد مما ليس بلون، ولا عيب، (وقد شذ) ، واعطاهم الدنيا، وهذا الكلام اخصر من الاختصار، وعلي ذا قول الفقهاء المشي احوط من الاحتياط، واحمق من هبنقة، ولا يفضل علي المفعول، وقد شذ قولهم: اشغل من الاشتغال من ذات النحيين، وهو اشهر منه، ويستوي فيه المذكر، والمءنث، والاثنان، والجمع ما دام منكرا مقرونا بمن، واذا عرف انث، وثني، وجمع تقول: هو الافضل، وهما الافضلان، وهم الافضلون، والافاضل، وهي الفضلي، وهما الفضليان، وهن الفضليات، واذا اضيف جاز الامران، وقد يحذف من، وهي مقدرة، ومن ذلك قوله تعالي {يعلم السر واخفي} [طه: ] اي: من السر (قال) الفرزدق:
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول
 وعلي ذا قولك الله اكبر اي: اكبر من كل شء، (ومنها المفعل) ، وقياسه ان كل ما كان علي يفعل بفتح العين او يفعل بالضم فالمصدر، واسماء الزمان، والمكان علي مفعل بالفتح نحو ذهب يذهب ذهابا، ومذهبا، وقتل يقتل قتلا، ومقتلا، وهذا مقتله اي زمان ذهابه، وقتله او مكانهما الا اسماء شذت علي القياس منها المنسك، والمجزر، والمشرق، والمغرب (واما يفعل) بالكسر (فالمصدر) منه مفتوح، (واسماء الزمان، والمكان) بالكسر تقول: ضربته ضربا، ومضربا، وهذا مضربه، وفر فرارا او مفرا، وهذا مفره، (والمعتل العين) منه يجء بالفتح، والكسر نحو المعاش، والمحيض، والمجء.
 (واما الزمان، والمكان) فبالكسر لا غير نحو المقيل، والمبيت (والمفعل من الرباعية والمزيد فيه) علي لفظ اسم المفعول منها كالمدرج، والمدخل، والمخرج، والمقام، (وعليه قوله) : لقد ارتقيت مرتقي صعبا،.
 (واسم الالة) ما يعتمل وينقل
 
 ويجء علي مفعل، ومفعلة، ومفعال بكسر الميم فيها كالمثقب، والمكسحة، والمصفاة، والمقراض، والمفتاح واما نحو المسعط، والمنخل، والمدهن فغير مبني علي الفعل، والله اعلم.
  [الباب الثالث في الافعال الغير المنصرفة وما يجري مجري الادوات]
 (الباب الثالث في الافعال الغير المنصرفة وما يجري مجري الادوات) (منها فعلا التعجب) ، وهما ما افعله، وافعل به نقول: ما اكرم زيدا، واكرم بزيد، ولا يبنيان الا من ثلاثي ليس فيه معني لون او عيب، ويتوصل الي التعجب مما وراء ذلك بنحو اشد، واحسن، وابلغ تقول: ما اشد انطلاقه، وما احسن اقتداره، وما ابلغ سمرته، وما اقبح عوره (ومن المبني للمفعول) ما اشد ما ضرب زيد او ضرب زيد، وقد شذ ما اعطاه للمعروف.
 ، (ما اشبهاها فعلا المدح، والذم) وهما نعم، وبءس يدخلان علي اسمين مرفوعين يسمي الاول الفاعل، والثاني المخصوص بالمدح او الذم، وحق الاول التعريف فاللام الجنس، وقد يضمر، ويفسر بنكرة منصوبة تقول: نعم الرجل زيد، وبءس الرجل عمرو، ونعم رجلا زيد، ومنه (فنعما هي) ، وقد يحذف المخصوص كما في قوله تعالي: {نعم العبد} [ص: ] ، {وبءس المصير} [ال عمران: ] .
 ، (وافعال المقاربة) ، وهي عسي، وكاد، وكرب، واوشك تقول: عسي زيد ان يخرج بمعني قارب زيد الخروج، ومنه عسي الغوير ابءسا كانها لما تخيلت اثار الشر من ذلك الغار قالت: قارب الغوير الشدة، والشر، وعن سيبويه انه بمنزلة قولك كان الغوير، والغرض ان عسي يرفع، وينصب كما ان كاد كذلك، ويقال: عسي ان يخرج، (واوشك) يستعمل استعمال عسي مرة، واستعمال كاد اخري الجيد في كرب استعمال كاد.
 (الافعال الناقصة) : وهي كان، وصار، واصبح، وامسي، واضحي، وظل، وبات، وما زال، وما برح، وما فتء، وما انفك، وما دام، وليس: ترفع الاسم، وتنصب الخبر تقول: كان زيد منطلقا، وصار زيد غنيا، ويجوز في هذا الباب تقديم الخبر علي الاسم تقول: كان منطلقا زيد، وكان في الدار زيد، وفي التنزيل،
 
 {وكان حقا علينا نصر المءمنين} [الروم: ] ، {وكان له ثمر} [الكهف: ] ، {ولم تكن له فءة} [الكهف: ] ، وعلي ذا قولهم: كان في الدار زيدا بالنصب خطا، وعلي ذا قولهم: لو كان مكان البغدادي خراسانيات، (ويجء) كان تامة بمعني حدث، وحصل، ومنه كانت الكانية، وفي التنزيل، {وان كان ذو عسرة} [البقرة: ] ، ويستعمل في معني صح، وثبت (ثم) لما ارادوا نفي الامر بابلغ الوجوه قالوا: ما كان لك ان تفعل كذا حتي استعمل فيما هو محال او قريب منه فمن الاول قوله تعالي {ما كان لله ان يتخذ من ولد} [مريم: ] ، ومن الثاني قوله تعالي، {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا} [النساء: ] ، والمعني ما صح له، ولا استقام ان يقتل مءمنا ابتداء غير قصاص.
 (افعال القلوب) وهي حسبت، وخلت، وظننت، واري بمعني اظن، وعلمت، ورايت، ووجدت، وزعمت اذا كن بمعني معرفة الشء بصفة تنصب الاسم، والخبر علي المفعولية تقول: حسبت زيدا منطلقا، وعلمت عمرا فاضلا، واري زيدا منطلقا، وعلمت عمرا فاضلا، واري زيدا قاءما، ومنه البر ترون بهن، ويقال: ارايت زيدا ما شانه، واريتك زيدا بمعني اخبرني، (وعليه) قول محمد  رحمه الله : ارايت الرجل يفعل، (وفي الحديث) «ارايت ان عجز، واستحمق» .
  [الباب الرابع في الحروف]
 (الباب الرابع في الحروف) (وهي انواع) :
 عامل، وغير عامل، ومختلف فيه، ومنظور (فيه فالاول) : ضربان: عامل في الاسم، وعامل في الفعل، (والعامل في الاسم) صنفان: عامل في المفرد، والعامل في الاسم صنفان: عامل في المفرد، وعامل في الجملة (فالاول) : ما تجر الاسم، وهي سبعة عشر: (من) : لابتداء الغاية نحو خرجت من البصرة، وللتبعيض نحو اخذت من الدراهم، وللبيان نحو عشرة من الرجال، وزاءدة نحو ما جاءني من احد.
 (والي) : لانتهاء الغاية نحو، وصلت الي الكوفة، وتفسيرها بمعني مع مروي عن المبرد، (ومنه) قوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم} [النساء: ] (وفي) : للظرفية نحو المال في الكيس واما نظرت في الكتاب فمجاز (والباء: للالصاق، والالتباس) نحو مسح براسه، وبه داء (واللام) : للاختصاص نحو المال لزيد، والسرج للدابة، وهو ابن له، واخ له، واصلها الفتح، وانما كسرت مع المظهر فرقا بينها،
 
 وبين لام الابتداء (ورب) : للتقليل، ومختص بالنكرة نحو رب رجل لقيته، ويضمر بعد الواو نحو وبلدة ليس بها انيس (وواو) القسم (وتاءه) : نحو والله لافعلن وتالله، وهي  اعني الواو  بدل من الباء، ولذا لا تدخل الا علي المظهرات، ولا يستعمل معها الفعل، والتاء بدل من الواو، ولا يستعمل في غير اسم الله تعالي (وحتي) : بمعني الي نحو اكلت السمكة حتي راسها، ونمت البارحة حتي الصباح (وعلي) : للاستعلاء نحو زيد علي السطح عليه ثوب (وعن) : للبعد والمجاوزة نحو بعت عن الغاءب كذا، ورميت عن القوس والكاف: للتشبيه نحو جاءني الذي كزيد، (ومنها مذ) لابتداء الغاية في الزمان (كمذا) في المكان نحو ما رايته مذ يوم الجمعة، ومنذ الجمعة، وهذه الخمسة تكون اسماء ايضا، (وحاشا، وخلا، وعدا) بمعني الا نحو اساء القوم حاشا زيد، وجاءوا خلا زيد، وعدا زيد، ويجوز خلا زيدا، وعدا زيدا بالنصب اذا اتصلت بهما ما المصدرية فالنصب لا غير نحو جاء القوم ما خلا زيدا، وما عدا زيدا.
 (والصنف الثاني) : (ان وان) للتوكيد، (وكان) للتشبيه، (ولكن) للاستدراك، (وليت) للتمني، (ولعل) للترجي تنصب هذه الستة الاسم، وترفع الخبر تقول: ان زيدا منطلق، وبلغني ان زيدا ذاهب، وكان زيدا الاسد، وما جاء زيد لكن عمرا جاءني، وجاءني زيد لكن عمرا لم يجء، وليت عمرا حاضر، ولعل بكرا خارج، (والفرق) بين ان وان هو ان المكسورة مع ما في حيزها جملة والمفتوحة مع ما في حيزها مفرد، ولذا يحتاج الي فعل او اسم قبلها حتي كان كلاما تقول: علمت ان زيدا فاضل حق ان زيدا ذاهب، (ولا يجوز) تقديم الخبر علي الاسم في هذا الباب كما جاز في كان الا اذا وقع ظرفا نحو ان في الدار زيدا، وان امامك راكبا، وفي التنزيل {ان في ذلك لعبرة} [ال عمران: ] ،
 
 و {ان الينا ايابهم} [الغاشية: ] (و) {ان لدينا انكالا} [المزمل: ] ، (ويبطل) عملها الكف، والتخفيف، وحينءذ كانت داخلة علي الاسماء، والافعال قال الله تعالي: {انما هو اله واحد} [الانعام: ] ، و {انما يتقبل الله من المتقين} [الماءدة: ] ، وان زيد الذاهب، وان كان زيد كريما، والفعل الذي يدخل عليه (ان) المخففة يجب ان يكون مما يدخل علي المبتدا، والخبر، واللام لازمة لخبرها، وهي التي تسمي الفارقة لانها تفرق بينها، وبين " ان " النافية (ومن الداخلة علي الجملة) لا لنفي الجنس ينصب المنفي اذا كان مضافا، ومضارعا له، واذا كان مفردا فهو مفتوح، والخبر في جميع الاحوال مرفوع تقول: لا غلام رجل كاءن عندنا، ولا خبرا من زيد جالس عندنا، ولا رجل افضل منك، ومنه كلمة الشهادة.
 (واما العامل في الفعل) فصنفان: (اولهما: ما تنصب المضارع) ماخوذ من الضرع كانهما رضعا ضرعا واحدا، وهو ثلاثة احرف: (ان) المصدرية، (ولن) لتوكيد نفي المستقبل، (واذن) جواب وجزاء تقول: احب ان تقوم، ولن يخرج، (واذن) اكرمك، (وان) من بينها تدخل علي الماضي، وتضمر بعد ستة احرف، وهي (حتي) نحو مرت حتي ادخلنا، (ولام كي) جءتك لتكرمني، (ولام الجحد) نحو في قوله تعالي: {وما كان الله ليعذبهم} [الانفال: ] ، {ما كان الله ليذر المءمنين} [ال عمران: ] ، (واو) بمعني الي او الا نحو لالزمنك او تعطيني حقي، (وواو الجمع) نحو لا تاكل السمك، وتشرب اللبن اي: لا تجمع بينهما، وتسمي واو الصرف لانها تصرف الثاني عن اعراب الاول، (والفاء) في جواب الاشياء الستة، (وهي: الامر) : زرني فاكرمك (والنهي) : لا تدن من الاسد فياكلك، وفي التنزيل {ولا تطغوا فيه فيحل} [طه: ] (والنفي) : {لا يقضي عليهم فيموتوا} [فاطر: ] (والاستفهام) : {فهل لنا من شفعاء فيشفعوا} [الاعراف: ] (والتمني) : {يا ليتني كنت معهم فافوز} [النساء: ] (والعرض) : الا تنزل فتصيب خيرا وعلامة صحة ذلك ان يكون المعني ان فعلت فعلت.
 (والصنف الثاني) : (حروف تجزم المضارع) ، وهي (لم، ولما) لنفي الماضي، وفي لما توقع، (ولام الامر، ولا في النهي، وان في
 
 الشرط، والجزاء) تقول: لم يخرج، ولما يركب، وليضرب زيد، ولا تفعل، وان تكرمني اشكرك، وتضمر ان مع فعل الشرط في جواب الاشياء التي تجاب بالفاء الا النفي مطلقا، والنهي في بعض المواضع تقول زرني اكرمك، واين بيتك ازرك ، وليت لي مالا انفقه، ولا تنزل تصب خيرا، ولا يجوز ما تاتينا تحدثنا، ولا تدن من الاسد ياكلك لان النفي لا يدل علي الاثبات، وجاز لا تفعل يكن خيرا لك.
 (النوع الثاني في غير العوامل) : وهي اصناف (منها) حروف العطف تسعة الواو للجمع بلا ترتيب، وفي ثم تراخ دون الفاء، وفي حتي معني الغاية تقول: جاءني زيد، وعمرو، وخرج زيد فعمرو، وقام زيد ثم عمرو، وقدم الحاج حتي المشاة، (واو) لاحد الشيءين او الاشياء نحو جاءني زيد، وعمرو، وازيد عندك او عمرو، وجالس الحسن او ابن سيرين، وكل السمك او اشرب اللبن، (وام) للاستفهام متصلة نحو ازيد عندك ام عمرو بمعني ايهما عندك، ومنقطع نحو ازيد عندك ام عندك عمرو، وانها لابل ام شاة بمعني بل اهي شاة، (ولا) لنفي ما، وجب للاول نحو جاءني زيد لا (عمرو) ، وبل للاضراب عن الاول، والاثبات للثاني نحو ما جاءني زيد بل عمرو، (ولكن) للاستدراك بعد النفي نحو ما جاءني زيد لكن عمرو هي في عطف المفردات نقيضة لا، وفي عطف الجمل نظيرة بل في مجيءها بعد النفي، والاثبات.
 ، (ومنها حروف التصديق) ، وهي (نعم، وبلي، واجل، واي) فنعم تصديق لما تقدمها من كلام مثبت او منفي خبرا كان او استفهاما كما اذا قيل لك: قام زيد فقلت: نعم كان المعني قام او قيل: لم يقم فقلت: نعم فالمعني لم يقم كذا اذا قيل: اقام زيد او لم يقم، وقد قالوا: ان نعم تصديق
 
 لما بعد الهمزة، وبلي ايجاب لما بعد النفي كما اذا قيل: لم يقم زيد او لم يقم فقلت: بلي كان المعني قد قام واجل يختص بالخبر نفيا، واثباتا اي: لا يستعمل الا مع القسم.
 (ومنها حرف الصلة) اي: الزيادة ان في ما ان رايت، وان في (فلما ان جاء البشير) ، وما في (فبما رحمة من الله) ، ولا في (لءلا يعلم) .
 (ومنها حروف الاستفهام) (الهمزة، وهل) نحو اقام زيد، وهل خرج عمرو؟ (ومنها المفردات) (اما) لتفصيل المجمل، وفيها معني الشرط، ولذا وجب الفاء في جوابها نحو اما زيد فذاهب واما عمرو فمقيم، (واما) بالكسر لاحد الشيءين او الاشياء نحو جاءني اما زيد واما عمرو، وخذا اما هذا، واما ذاك، (وان النافية) نحو ان زيد منطلق، وفي التنزيل {ان ادري اقريب} [الجن: ] ، {ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه} [الاحقاف: ] {ان الحكم الا لله} [الانعام: ] ، وفي احاديث السير: " والله ان رايت مثله قط، وفيها ان شعرنا الا بالكتاب، (وقد) للتقريب في الماضي نحو قد قامت الصلاة، وللتقليل في نحو قولهم: ان الكذوب قد يصدق، (وكلا) للردع، والتنبيه نحو {كلا سيعلمون} [النبا: ] (لو) لامتناع الثاني لامتناع الاول نحو لو اكرمتني لاكرمتك او لامتناع الثاني لوجود الاول نحو لولا علي لهلك عمر.
 (اللامات) : (لام) التعريف للجنس نحو الرجل خير من المراة، (والعهد) نحو ما فعل الرجل، (ولام جواب القسم) نحو، والله لافعلن، (واللام الموطءة) للقسم اي: المءكدة له نحو لو، ولولا يجوز حذفها، واللام الفارقة بين ان المخففة، والنافية نحو، وان زيد لمنطلق، {وان كادوا ليفتنونك} [الاسراء: ] ، {وان كنا لمبتلين} [المءمنون: ] .
 (ما المصدرية) : في قوله تعالي {وضاقت عليكم الارض بما رحبت} [التوبة: ] اي: برحبها (والكافة) : في انما، واخواتها، وفي ربما، وكما، وبعدما وبينما (المختلف فيه) نوعان: (الاول) : ما ولا بمعني ليس عند اهل الحجاز يرفعان الاسم، وينصبان الخبر نحو ما زيد منطلقا، وما رجل، ولا رجل افضل منك عند بني تميم لا تعملان، واذا تقدم الخبر، وانتقض النفي بلا لم
 
 تعملا بالاتفاق، (والثاني) : ان، وان، " وكان " المخففة لا تعمل، وعند بعضهم تعمل تقول: ان زيد الذاهب، وان زيدا ذاهب.
 (المنظور فيه) : هو ما تعارض فيه اقوال النحويين، وهو تسعة احرف ثمانية منها تختص بالاسم هي حرف النداء (يا، وايا، وهيا، واي، والهمزة، وواو الندبة، والمنادي) تنصب بعدها اذا كان مضافا نحو يا عبد الله او مضارعا له نحو يا خيرا من يا حسنا وجه الاخ او نكرة كقول الاعمي: يا رجلا خذ بيدي (واما المفرد المعرفة) فمضموم، ولكن محله النصب نحو يا زيد يا رجل ، وكذا المندوب نحو، وازيد، ويا زيد، (ويجوز) حذف حرف النداء عن العلم كقوله تعالي {يوسف اعرض عن هذا} [يوسف: ] ، (والواو بمعني مع) ينصب بعدها الاسم اذا كان قبلها فعل نحو ما شانك وزيدا لان المعني ما تصنع وما تلابس.
 (والا) في الاستثناء، وهو اخراج الشء من حكم دخل فيه، (والمستثني بالا) علي ثلاثة اضرب: (منصوب ابدا) : وهو ما استثني من كلام موجب نحو جاءني القوم الا زيدا، وما قدم المستثني علي المستثني منه نحو ما جاءني الا زيدا احد، وما كان استثناءه منقطعا نحو ما جاءني احد الا حمارا، (والثاني) : جاءز فيه البدل، والنصب، وهو المستثني من كلام غير موجب نحو ما جاءني احد الا زيد، والا زيدا (والثالث) : جار علي اعرابه قبل دخول الا نحو ما جاءني الا زيد، وما رايت الا زيدا، وما مررت الا بزيد، (والتاسع) : غير مختص بالاسم، وهو كي، ومعناه التعليل يقول: الرجل قصدتك فتقول له: كيمه مثلا فيقول في الجواب: كي تحسن الي، والفعل بعدها منصوب لا محالة الا ان الكلام في انتصابه بها بعينها او باضمار ان.
  [فصل الحروف المقطعة]
 (فصل) :
 وعلي ذكر حروف المعاني نذكر الحروف المقطعة
 
 لافتقار الفقيه الي معرفتها في زلة القارء، والجنايات ثم ما يزاد منها، ويبدا، وهي في الاصل تسعة، وعشرون حرفا، وترتيبها الهمزة، والالف، والهاء، والعين، والحاء، والغين، والخاء، والقاف، والكاف، والجيم، والشين، والياء، والصاد، واللام، والراء، والنون، والطاء، والدال، والتاء، والضاد، والزاي، والسين، والظاء، والذال، والثاء، والفاء، والباء، والميم، والواو، ولها ستة عشر مخرجا، وبعضها ارفع من بعض في حيزه، وامكن فبذلك يتميز بعض الحروف من بعض، (وللحلق ثلاث مدارج) (من اقصي الصدر) الهمزة ثم الالف ثم الهاء، (ومن، وسطه) العين، والحاء، (ومن اخره) الغين، والخاء، (ومن اقصي اللسان، وما فوقه من الحنك) القاف ثم الكاف، (ومن، وسط اللسان، وما يحاذيه من الحنك الاعلي) الجيم، والشين، والياء، (ومن اول حافة اللسان، وما يليها من الاضراس) الضاد، (ومن حافة اللسان من ادناها الي منتهي طرفه، وما يحاذي ذلك من الحنك الاعلي مما فويق الضاحك، والناب، والرباعية، والثنية) اللام، (ومن طرف اللسان بينه، وبينها فويق الثنايا، ومن مخرج النون غير انه ادخل في ظهر اللسان قليلا) الراء، (ومن بين طرف اللسان واصول الثنايا العليا) الطاء، والدال، والتاء، (ومن بين الثنايا، وطرف اللسان) (الصاد، والزاي، والسين) ، (ومما بين طرف اللسان، واطراف الثنايا) الظاء، والذال، والثاء، (ومن باطن الشفة السفلي، والثنايا العليا) الفاء، (ومن بين الشفتين) الباء، والميم، والواو، وعن الخليل انه كان ينسبها الي احيازها، وهي ثمانية فيسمي اخوات العين سوي الهمزة، والالف (حلقية) ، والقاف، والكاف (لثويتين) ، والجيم، والشين، والضاد (شجرية) لان مبداها من شجر الفم، وهو الفرجة، والصاد، والسين، والزاي (اسلية) لان مبداها من اسلة اللسان، وهي مستدق طرفه، والطاء، والدال (نطعية) لان مبداها من النطع، وهو الغار الاعلي الذي هو سقف الفم،
 
 والظاء، والذال (لثوية) ، والراء، واللام، والنون (ذولقية) لان مبداها من ذويلق اللسان، وهو تحديد طرفه، والفاء، والباء، والميم (شفوية او شفهية) ، والهمزة، والالف، والواو، والياء (جوفية، وهواءية) علي معني انها تخرج من الجوف او يذهب في هواء، ولا يقع في حيزها.
 (فصل) : (ويتفرع) منها اربعة عشر حرفا (ستة منها مستحسنة) يءخذ بها في التنزيل، وكل كلام فصيح (اولها) : الف الامالة نحو عالم عابد، وتسمي ايضا الف الترخيم، (والثاني) : الف التفخيم نحو الصلاة، والزكاة، (والثالث) : الصاد التي كالزاي في صدر (وحتي يصدر) ، (والرابع) : الشين التي كالجيم في نحو اشدق، (والخامس) : الهمزة المخففة الكاءنة بين بين اي: بين الهمزة والحرف الذي منه حركتها، (والسادس) : النون الخفية التي هي عنه في الخيشوم نحو منك، وعنك (والثمانية المستقبحة) التي لا يءخذ بها في القران، ولا في كلام فصيح الكاف التي كالجيم، والجيم التي كالكاف، والجيم التي كالشين، والضاد الضعيف، والضاد التي كالسين، والطاء التي كالتاء، والظاء الذي كالثاء، والياء التي كالفاء.
  [فصل واما انقسامات كثيرة]
 (فصل) :
 (واما انقسامات) كثيرة، وانا لا اذكرها هنا الا ما هو الاشهر، والاكثر، وهو انقسامها الي المجهورة، والمهموسة، والشديدة، والرخوة، وما بين الشديد، والرخوة ، والمطبقة، والمنفتحة، والمستعلية، والمنخفضة (فالمجهور) : ما عدا المجموعة في قوله:
 (حثه شخص فسكت)
 ، والجهر اشباع الاعتماد في مخرج الحرف، ومنع النفس ان يجري معه، (والهمس) بخلافه، (والشديدة) ما في قولك: (اجدك قطبت) ، و (الرخوة) ما عداها، (والتي بين الشديدة، والرخوة) ما في قولك: (لم يرعونا) ، والشدة ان ينحصر صوت الحرف في مخرجه فلا يجري، والرخاوة بخلافه، والكون بين الشدة، والرخاوة ان لا يتم لصوته الانحصار، ولا الجري كوقفك علي العين، واحساسك في صوتها بشبه انسلال في مخرجها الي مخرج الحاء، (والمطبقة) الصاد، والضاد، والطاء، والظاء، (والمنفتحة) ما عداها، فالاطباق ان تطبق علي مخرج الحرف من اللسان
 
 ما حاذاه من الحنك، (والانفتاح) بخلافه، (والمستعلية) الاربعة المطبقة، والخاء، والغين، والقاف (والمنخفضة) ما عداها، والاستعلاء ارتفاع اللسان الي الحنك.
  [فصل وحروف الزيادة من جملة ذلك عشر]
 (فصل) :
 (وحروف) الزيادة من جملة ذلك عشر تجمعها قولك: (اليوم تنسها) ، او (سالتمونيها) ، ومعني كونها زاءدة ان كل حرف، وقع زاءدا في بعض الكلم يكون منها الا انها تقع ابدا زواءد الا تري انه ما من حرف منها الا، ويكون اصلا في الكلم (كالهمزة) في اخذ، وسال، وسلا، (والالف) في هات، وذا، (والياء) في اليسير، والسير، والسبي، (والواو) في الولد، والدلو، والدولة، (والنون) في نطق، وقطن، وفطن، (والتاء) في تفل، ولفت، (والهاء) في هرب، وبهر، وابره، (والسين) في سالب، وباسل، ولابس، ولا يزاد ذلك ما زيد للتكرير كالراء في حرب، (والباء) في جلبب فان ذلك عام في الحروف، وكلها غير مختص بشء من هذه العشرة.
 (ومعرفة) الزاءد من الاصل طريقها الاشتقاق، وميزان ذلك حروف فعل، وكل ما، وقع بازاء الفاء، والعين، واللام يحكم باصالته، وما لا فلا، وربما صعب الحكم علي المرتاض فكيف علي المريض، ومما ليس فيه صعوبة الهمزة اذا، وقعت بعدها ثلاثة احرف اصول يحكم بزيادتها كارنب واجدل في الاسماء، واكرم في الافعال، (وزيادتها علي ضربين) : للقطع كما ذكرت، وللوصل في احد عشر اسما: اسم، است، ابن، ابنة، ابنم، اثنان اثنتان امراة امرء ايم الله ايمن الله، وفي هذين الاخيرين قول اخر، ومن الافعال في انفعل، واخواتها، وفي مصادرها، والامر منها، وكذا في الامر من الثلاثي المجرد نحو اضرب، واذهب، والبس، واطلب، (والالف) لا تزاد اولا لسكونها، ولكن تزاد غير اول كخاتم، وكتاب، وحلي، (والياء) اذا كانت معها ثلاثة اصول فهي زاءدة اينما، وقعت ك " يلمع "، ويضرب، وعشيرون بينة، والواو كالالف لا تزاد اولا، ولكن غير الاول كعوسج، وترقوة، والميم كالهمزة اذا وقعت اولا، وبعدها ثلاثة اصول كمقتل، ومكرم،
 
 ومن ذلك موسي الحديد.
 واما ملك فالميم فيه زاءدة لان الاصل ملاك بدليل الملاءك، والملاءكة في الجمع، وانشد سيبويه
 فلست لانسي ولكن بملاك ... تنزل من جو السماء يصوب
 (والميم) في منجنون، ومنجنيق اصل، وقولهم: جنقونا بمعني: رمونا بالمنجنيق نظير الاول من اللءلء، ولا تزاد في الفعل واما نحو تمسكن، وتمدرع، وتمندل فشاذ، (والنون) في نفعل نحن، وانفعل، وسكران، وعطشان، (والتاء) تزاد اولا نحو في المضارع تفعل، وفي تفعيل مصدر فعل، وتفعل، وتفاعل، وحشوا نحو افتعل، واخر للتانيث، والجمع كمسلمة، ومسلمات، وفي نحو جبروت، وعنكبوت، وحانوت، (والهاء) زيدت زيادة مطردة في الوقف نحو كتابية، وثمة، ووازيداه، ومنه، وا ثكل امياه، وتحريكها لحن اما ثمة بالتاء من غلط العامة، وغير مطردة في امهات جمع ام، وقد جاء امات بغير هاء، وقد غلبت الامهات في الاناسي، والامات في البهاءم، (والسين) اطردت زيادتها في استفعل نحو استفتح، واستخرج، (واللام) جاءت مزيدة في هنالك، وذلك، وفي عبدل، وزيدل، (والزيادة) بهذه الحروف ضربان (ما يفيد معني) في المزيد فيه كالف ضارب، وميم مضروب، (والاخر بمجرد البناء) كالف كتاب، وواو عجوز، وياء نصيب، (واما الزيادة الالحاقية) فانها تضرب بعرق في كلا الضربين علي ما قاله الامام عبد القاهر المحقق  رحمه الله .
  [فصل وحروف البدل اربعة عشر]
 (فصل) :
 (وحروف البدل) اربعة عشر ما خلا السين، والجيم، والدال، والطاء، والصاد، والزاي، ويجمعها قولك: (انجدته يوم صال زط) ، والمراد بالبدل ان يوضع لفظ موضع لفظ كوضعك الواو موضع الياء في موقن، والياء موضع الهمزة في ذيب الا ما يبدل لاجل الادغام للتعويض من اعلال، واكثر هذه الحروف تصرفا في البدل حروف اللين، وهي تبدل بعضها عن بعض، وتبدل من غيرها (اما الالف) فتبدل من اختها، ومن الهمزة، والنون فابدالها من اختيها في نحو قال، وباع، ودعا، ورمي، ومن الهمزة في نحو ادم لان اصله ادم افعل من الادمة، ومن النون في الوقف خاصة نحو {لنسفعا} [العلق: ] ، و {الله فاعبد} [الزمر: ] او كذا المنصوب المنون نحو رايت زيدا، (والياء) تبدل
 
 من اختيها، ومن الهمزة، واحد حرفي التضعيف في نحو امليت الكتاب؛ لان الاصل امللت، ومنه {وليملل الذي عليه الحق} [البقرة: ] ، وتقضي البازي، والتسري في احد القولين، ومن النون في اناسي، وظرابي جمع انسان، وظربان دويبة منتنة، ومن العين في قوله: وللضفادي جمة نقاءق، ومن الباء في قوله من الثعالبي: ووخز من ارانبها اراد الثعالب، والارانب، ومن السين في قوله:
 اذا ما عدا اربعة فسال ... فزوجك خامس وابوك سادس
 ، (ومن التاء) في قولك: قد مر يومان، وهذا الثالث اراد الثالث، وهذه الاربعة شاذة، (والواو) تبدل من اختها، ومن الهمزة فابدلها من الالف في نحو حواءض، وطوالق، (ومن الياء) في موقن، وموسر مفعل من ايقن، وايسر، (ومن الهمزة) في انا اومن افعل من الامن، واومر افعل ايضا، (والهمزة) تبدل من حروف اللين، ومن الياء، والعين فابدالها من الالف في نحو حمراء، وصحراء، وفي نحو رساءل، وشابة، ودابة، وعلي ذا قرء، {ولا الضالين} [الفاتحة: ] بالهمزة، ومن الواو، والياء في نحو قاءل، وباءع، ومن الهاء في ماء الاصل ماه بدليل قولهم في تصغيره مويه، وفي جمعه امواه، (والتاء) تبدل من الواو في تجاه، وتراث من الوجه، والوراثة، ومن الياء في اتسر من ايسر، ومن السين في ست، وطست الاصل سدس، وطس بدليل طسيسة، وطسوس في التصغير، والجمع، (والهاء) تبدل من التاء، والهمزة، وحروف اللين (فابدالها من الهاء) في كل تاء تانيث، وقفت عليها في اسم مفرد نحو طلحة، وحمزة، (ومن الهمزة) في هباك، وهنزت الثوب الاصل اباك، وانزت الثوب من النيز العلم، ومن ذلك قوله
 لهنك من عبسية لكريمة
 يعني لانك في احد الاوجه، (ومن الهاء) في هذه امة الله الاصل هذي، (والميم) تبدل من النون، والواو، واللام (فابدالها من النون) في نحو عمبر مما وقعت فيه ساكنة قبل الباء، ومن ذلك من زني مم بكر، (ومن الواو) في فم وحده، (ومن اللام) في لغة طيء في نحو ما روي النمر بن تولب عن النبي "  صلي الله عليه واله وسلم  «ليس من امبر امصيام في امسفر» ، (ومن الهاء) في قولهم: رماه من كثم، وكثب اي: قرب، (والنون) تبدل من اللام، والواو (فابدالها من اللام) في قولهم: لعن في لعل، (ومن الواو) في صنعاني، ونهراني في النسبة الي نهر او صنعاء، والاصل صنعاوي، ونهروي، (واللام) تبدل من النون شاذا، وذلك قولهم: اصيلان في تصغير اصيل، وهو المساء، (والطاء، والدال) (يبدلان من تاء الافتعال) في نحو اصطبر، وازدجر، (ومن تاء الضمير) في فحصط من التفحص بمعني فحصت برجلي، وقرء (فرطط) في جنب الله، (والجيم) تبدل من الياء المشددة في الوقف نحو سعدج في سعدي، وقد اجري الوصل مجري الوقف قال
 خالي عويف وابو علج ... المطعمان اللحم بالعشج
 وبالغداة كتل البرنج
 ، وقد ابدلت من غير المشددة فيما انشد ابو زيد:
 لا هم ان كنت قبلت حجتج ... فلا يزال شاحج ياتيك بج
 (والصاد) قد تبدل من السين اذا وقعت قبل قاف او غين او خاء او طاء يقولون في " سقت، وسويق ": " صقت، وصويق "، وفي صالغ، وسالغ، وسراط، وصراط.
 (والزاي) تبدل من الصاد اذا وقعت قبل الدال ساكنة تقول: يزدر في يصدر، ولم يجرم من فزد له في فصد من الفصيد، ولم يعد ابو علي الفارسي الصاد، والزاي في حروف البدل، وقال: انما ابدلتا في هذه الكلم تحسينا للفظ، والسين لم يعد.
 واما ما يري من ابدال الشين سينا في بيت بني الحسحاس
 فلو كنت وردا لونه لعسقتني ... ولكن ربي شانني بسواديا
 ففيه نظر، (ومن الشواذ المذمومة) ابدال الشين في الوقف مكان كاف الضمير المكسورة في اعطيتش، وتسمي كشكشة ربيعة، وكذا ابدال العين من الهمزة في اعن ترسمت، ولله عن يشفيك، وتسمي عنعنة تميم، وهذا الفصل له شرح فيه طول، وفيما ذكرت هاهنا مقنع، ومن الله التوفيق.
 
  [خاتمة الكتاب]
 قال: (قال المصنف) : اطال الله بقاءه، وحرس من المكاره حوباءه: قد انجزت الموعود، وبذلت المجهود في اتقان الفاظ هذا الكتاب، وتصحيحها، وتهذيبها بعد الترتيب، وتنقيحها، وبالغت في تلخيصها، وتخليصها، وتسهيل ما استصعب من عويصها بتفسير كاشف عن اسرارها رافع لحجبها، واستارها، وتعمدت في حذف الزواءد مع استكثار الفواءد منها صحة لمن قصد صحة المعني فاتقن، وتحري الصواب كي لا يلحن اذ لا صحة للمعني في فساد البيان كما لا مروءة للعالم اللحان قال يونس بن حبيب  رحمه الله : ليس للاحن مروة، ولا كثير لا من الي، ولا لتارك الاعراب بهاء، وان حك بيافوخه عنان السماء، وقيل للحسن  رحمه الله : ان امامنا يلحن فقال اخر: وهو كثير من اللحن يقطع الصلاة، وان تعمد قارءه كفر، والعياذ بالله اللهم كما وفقتنا لاصلاح الاقوال فوفقنا لاصلاح الاعمال، وكما هديتنا للتمييز بين الصحيح، والسقيم من الكلام فاهدنا لتمييز الحلال من الحرام فان الخطا في العلم عند ذوي اليقين اهون من الخطا في باب الدين اللهم اني لم اتعقب عثرات العلماء لتقال، ولكن لاستقيل في تداركها عثراتي فتقال، وقد علمت ما عانيت في التقويم، والتثقيف لما وقع في الكتب من التحريف، والتصحيف فاقلني عثرتي، واستر عورتي، وامن روعتي برحمتك يا رحيم، وبفضلك يا كريم.  